          그날이 오면  제 1 권 군산 바이러스
    지은이:이재운


    프롤로그/유령 열차
  논산역 13:35
  창 밖에는 20년생 아름드리  벚나무에 붉은 버찌가  다닥다닥 맺히고, 10년생 
라일락은 향기를 가득 담은 자줏빛 꽃망울을 터뜨렸다. 키 큰 황철쭉 몇 송이도 
유리에 닿을 듯이 활짝  피었다. 그 줄기를 타고  오른 분홍색 갯메꽃은 무심히 
고개를 쳐들었고, 늦은 모란ㄱ 한 송이가  시든 꽃자루 사이에서 힘겹게 꽃잎을 
벌렸다. 그밖에도 붓꽃,  엉겅퀴, 불두화같이 아름다운  꽃들이 흐드러지게 피어 
있었지만 역장의 눈길은 그 너머 플랫폼에 길게 늘어서서 초조하게 발을 구르는 
승객들에게 가 있었다.
  역장은 500명이 넘는 피난민들이 아침부터 몰려들었지만  아직 반밖에 실어보
내지 못했다.
  시계를 보니 1시 45분, 서울행 기차가 곧 도착할  시간이었다. 역장은 물을 한 
컵 마시고는 반도 더 남은 도시락을 덮어버렸다. 입맛이  썼다. 국화무늬의 보자
기로 도시락을 싸서 가방에 집어넣자마자 전화벨이 울렸다. 수화기가 뜨거울 지
경으로  하루 종일 전화통에 불이 붙어 짜증이 났지만, 역장은 끝없이 울어대는 
벨소리가 시끄러워 하는 수 없이 전화를 받았다.
  "97호 우등 열차가 강경역에 쉬지 않고 그냥 지나쳤습니다. 우리 역무원이 신
호를 보내도 기관사는 아무런 반응을 보이지 않은 채 계속 달리고 있답니다."
  "신호를 보내도 반응이 없어? 그럴 리가 있나? 승객이 너무  많이 탄 거 아니
야?"
  "아닙니다. 만원도 아닌 것 같더라구요. 뭔가 문제가 있는 것 같습니다."
  전화 통지를 받았을 때 열차는 이미 논산역 가까이 다가오고 있었다.
  시계를 보았다. 1시 48분.
  논산역장은 97호 열차에 통신용  무선을 긴급 발신했다.  신호음만 끝없이 갈 
뿐 아무런 응답이 없었다.
  '강경역에 피난민이 너무 많았나 보지. 그렇다고 해서 우리  역까지 그냥 지나
치면 안되는데. 저 많은 사람을 언제 다 태운담.'
  역장은 창문을 열고 역무원들을 향해 소리쳤다.
  "어이, 누가 열차 좀 세워! 꼭 서라고 신호를 보내라구!"
  "97호! 97호!"
  "빌어먹을! 손님들 뒤로 물러나라고 해! 그냥 통과할지도 몰라!"
  "97호! 기관사 없어! 기관사! 여기 500명이나 기다리고 있어!"
  "기차가 온다!"
  "물러서세요!"
  논산역장이 다시 97호 기관사에게 무선 전화를 걸었으나  열차는 아무 응답없
이 전속력으로 돌진해 왔다.  기적소리도 울리지 않았고  그밖의 어떠한 신호도 
보내오지 않았다. 열차는 바람을 가르며 역내 선로를 질주,  금세 저만치 꼬리를 
사리더니 삽시간에 사라져 버렸다.
  "뭐, 뭐야!"
  초조하게 기다리던 피난민들이 황당한 표정으로 웅성거리기 시작했다.
  '승객이 많아서 그냥  지나쳤나? 아무리 난리중이라지만  그래도 내릴 사람은 
있을 것 아닌가? 우리 역이 무슨 간이역도 아닌데?'
  플랫폼에 나가 정지 신호를 보냈던 역무원이 역장실로 달려들어왔다.
  "역장님, 97호 기관사가 운전석에 엎드린 채 꼼짝도 하지 않고 있었습니다."
  "뭐라구? 기관사가 죽기라도 했단 말인가?"
  "그건 잘 모르겠습니다. 어쨌든 움직임이 없었습니다."
  "승객들은? 많던가?"
  "너무 빨리 달려서 잘 보진 못했지만 입석 손님이 없는  걸로 보아서 그리 많
은 것 같진 않았습니다."
  "그래? 그것도 이상하잖아? 입석 손님이 꽉 들어차 있어야 정상 아닌가?"
  논산역장은 고개를 갸웃거리면서 서대전역으로 이 사실을 보고했다.
  통화가 끝나기도 전에 플랫폼에 대기하고 있던 승객들이 역장실 문을 발로 차
면서 우르르 달여들었다.
  "승객도 안 태우고 열차가 그냥 지나가 버리다니, 이게 대체 어찌 된 일이오?"
  그러나 역장은 아랑곳하지 않고 다음 역인 두계역으로 전화를 걸었다.
  "97호 열차가 논산역에 정거하지 않고 곧장 지나쳐 버렸습니다. 현재 전혀 통
제가 되지 않고 있습니다. 사태를 주시했다가 그 결과를 서대전역으로 보고하십
시오. 난 철도청 상황실로 보고하겠습니다."
  항의를 해도 역장이 거들떠보지 않자 화가 난 승객들은 거칠게 대들면서 역장
실 집기를 발로 찼다.
  "해명을 하든가, 앞으로 무슨 조치를 내릴 건가 알려 줘야 할 거 아니오?"
  "이봐, 이 사람들 모두 몰아내. 당장 경찰 들어오라고 해!"
  논산역장은 아우성치는 승객한테 멱살이 잡힌 채 수화기를 들었다.
  "철도청 상황실? 아, 나는 논산역장입니다. 익산역을 출발한 97호 우등호 열차
에 사고가 발생한 듯합니다. 현재 전속력으로  북상중입니다. 기관사가 사망했거
나 졸고 있는 것으로 추정됩니다.  즉시 비상 조치를 내려 주십시오. 아, 그리고 
이상하게도 열차는 만원이 아니랍니다. 육안으로  입석 손님이 보이지 않았습니
다."

  서대전역 14:00
  서대전역장은 열차집중제어장치를 살펴보았다. LED발광소자가 운행중인 모든 
열차를 붉은 램프로 표시하고 있었다. 정확히  9분 후에 36호 광주발 서울행 새
마을호가 서대전역에 진입하게 되어 있었다. 그라나 새마을호를 바짝 쫓는 불빛
이 점점 더 가까이 다가오고 있었다.  새마을호는 우등호보다 훨씬 먼저 익산역
을 지나왔지만 우등호가 무정차로 고속 운행을 하는  바람에 지금은 새마을호를 
바짝 따라붙은 것이다.
  "사고다! 기관실에 문제가 있어. 기관사한테 이상이 있다면  대체 다른 승무원
들은 뭘하고 있는 거지?"
  서대전역장은 컴퓨터 화면에 나타난 문제  열차의 다이아그램을 살펴 보았다. 
익산역을 떠난 이후 무정차 고속 질주를  계속하고 있는 게 도표상에 드러났다. 
일정 시간 이후부터는 커브고 직선 철로고 관계없이 똑같은 속도를 유지하고 있
었다. 열차가 전혀 통제되고  있지 않다는 증거였다. 역장은  즉시 대전경찰청에 
이 사실을 통보했다.
  "경찰청에서 헬기를 출동시켜 기관실에 진입해  주십시오. 사태가 심각합니다. 
천 명이 넘는 승객이 타고 있습니다. 강제로 세우지 않으면 대규모 추돌 사태가 
일어납니다."
  "알았습니다. 서대전역 광장에 기관사 한 명을 3분  이내에 세워 주십시오. 곧 
경찰청 헬기를 그쪽으로 이동시켜 기관사를 태워 현장으로 달려가겠습니다."
  "시간이 없습니다. 서둘러 주십시오. 지금 열차는  전속력으로 막 논산역을 지
나쳤습니다. 테러 가능성도 있으니 그 점에 대해서도 대비해야 합니다."
  서대전역장은 전화를 끊고 역내에 기관사가  있는지 알아보았다. 그러나 대기
중인 기관사는 한 명도  없었다. 평소 같으면 한두  명 넉넉히 있으련만 상황이 
상황인 만큼 기관사는 총동원되어 운행중에 있었다.
  "빌어먹을! 열차를 움직일 사람이 없단 말이야? 더 찾아봐! 방송해!"
  그리고 문제의 97호 열차로 전화를 걸었다. 여전히 받지 않았다.
  '무슨 일일까? 기관사가 죽은 것 같다니 도대체 이게...?'
  얼굴이 상기되고 호흡이 거칠어진 서대전역장은 새마을호 열차로 전화를 걸었
다.
  "뒤따라오는 우등호를 조심해요! 연락두절 상태로 질주해 오고 있습니다."
  기관사가 전화를 받자마자 그는  냅다 소리를 질렀다.  그러나 영문을 모르는 
새마을호 기관사는 느긋한 목소리로 농담까지 했다.
  "그래 봤자 우등호가 어떻게  감히 새마을호를 앞지르겠습니까?  염려 붙들어 
놓으세요."
  "그게 아닙니다. 우등호 열차는 현재 전속력으로  달리고 있는 중입니다. 익산
역을 떠난 이래 무정차로 달리고 있습니다. 실제 상황입니다."
  그제서야 보통 사태가 아님을 알아차린 기관사가 깜짝 놀라 되물었다.
  "도대체 무슨 말씀이십니까? 그렇게 위험한 상황입니까?"
  서대전역장은 시계와 상황판의 붉은 램프를 번갈아 보면서  전화통에 대고 고
함을 질렀다.
  "우등호 열차에 사고가 있는 것 같습니다. 최대 속력을 내서 우등호보다 먼저 
서대전역을 통과해야 합니다. 서둘러 속력을 내십시오!"
  "젠장! 큰일이군. 이봐, 부기관사, 비상이야!"
  새마을호 기관사의 다급한 목소리가 수화기에서  흘러나왔다. 두 열차의 진행
을 표시하는 램프 2개는 거의 붙어 있었다.
  "두 열차간의 거리는 3킬로미터입니다. 적어도 5킬로미터 이상 거리를 유지해
야 합니다. 자, 속력을 최대로 올리면서 내 말을 들으세요!"
  "좋습니다. 전방 선로는 열려 있겠지요?"
  "그건 염려 마십시오. 경부선 쪽은 이미  통행을 중지시켰답니다. 다만 새마을
호와 우등호의 선로를 바꿀 시간만큼은 앞지르셔야 합니다. 무슨 말씀인지 아시
겠지요?"
  "알겠습니다."
  원래 우등호는 15분 후에 서대전역에 들어서게 되어  있었고 그때는 새마을호
가 이미 역을 떠난  후일 것이니 염려할 일이  아니었다. 그러나 우등호가 중간 
정차를 하지 않고, 게다가 맹렬한 속도로 돌진해 오고 있어 곧바로 새마을호 후
미를 들이받을 상황이었다. 그대로라면 서대전역  구내에서 추돌할 게 틀림없었
다.
  서대전역 1.5킬로미터 전방에서 선로는 두 갈래로 나뉘어져 있었다. 앞의 열차
가 역에 진입할 때 선로통제관이 선로를 조정해 주면 뒤의  열차는 다른 선로로 
들어올 수 있었다. 즉 1전 선로로 열차가 들어오게 하려면 1번 선로를 연결하고 
나서 2번 선로를 떼고, 2번 선로로 들어오게 하려면 2번 선로를 연결하고서 1번 
선로를 떼도록 역 제어실에서 원격제어를 하게 되어 있었다. 이때 두 열차가 어
느 정도의 시차를 두고 들어와야 선로 변경이 가능했다. 만일 선로 선택을 하지 
않고 두 선로를 그대로 둘 경우엔 어떤 선로로 열차가  들어올지는 아무도 모르
는 일이었다. 물론 이제까지 그런 일은 한 번도 일어난 적이 없었지만.
  "젠장!"
  역장은 수화기를 던지고 비상벨을 눌렀다. 고막을 찢는 듯한 벨소리가 연속음
으로 울려퍼졌다. 역장은 곧장 방송실에 들어가 마이크의 스위치를 올렸다. 침착
하게 말해야 한다고 생각했지만 목소리는 저절로 떨려서 나왔다.
  "손님 여러분께 알려드립니다. 플랫폼에 나와 계신 손님께서는 속히 안전한 대
합실로 들어가시기 바랍니다. 승객 여러분께서는  플랫폼에서 가능한 멀리 물러
서 주시기 바랍니다. 열차 추돌 위험이 있습니다."
  그러나 스피커에서 나오는 목소리는 비상벨 소리에 묻혀  자신도 알아들을 수
가 없었다. 그의 얼굴은 흐르는 땀으로 범벅이 되었다.
  쇠구슬로 철판을 때리는 듯한 비상벨 소리에 놀란  역무원들이 역장실로 달려
왔다. 역무원들은 영문을 몰라 우왕좌왕하기만 했다.
  "누가 비상벨 좀 꺼! 방송이 안들리잖아!"
  "무슨 일입니까?"
  "빨리 승객들을 플랫폼에서 대피시켜! 열차가 추돌해. 비상벨 좀 꺼! 어서!  기
관사 찾으라는 건 어떻게 됐나?"
  "없습니다. 전원 운행에 투입됐잖습니까? 역장님이라면 몰라도."
  "뭐? 나? 그렇지. 자네, 계속 안내 방송하고 있어. 빨리 승객들 대피시켜. 만약 
추돌 사고가 나면 역사도 안전하지 못해. 광장 바깥으로 다  내몰아! 테러범이라
도 타고 있다면 이거 보통 일이 아니야."
  "아니, 어딜 가시는데요?"
  "난 역전 광장으로 달려가야 해. 무선으로 계속 연락할 테니 정위치에 있도록. 
침착하게!"
  역장은 바로 역전 광장으로 뛰었다.
  "타타타타."
  벌써 헬기 소리가 가까이 들려오기 시작했다. 광장에는 서울로 피난하는 사람
들로 빽빽히 들어차 헬기가 착륙할 만한 틈이 없었다.
  "역무원. 역무원! 이 사람들 비키라고 해!"
  "비키세요! 핼기가 착륙합니다! 위험합니다!"
  사람들이 채 흩어지기도 전에 경찰청 헬기가 나타나  군중 한가운데로 하강하
기 시작했다. 깜짝 놀란 군중들은 비명을 지르며 흩어졌다. 역장은 두 손을 흔들
어 자신의 위치를 알렸다. 헬기는 서서히 하강을 하면서 바닥에 내리지 않은 채 
역장을 끌어올렸다.
  "수고 많으십니다. 나 서대전역장입니다. 기관사가 없어서 내가 나왔습니다. 지
금 곧바로 두계역쪽으로 가야 합니다."
  헬기는 모두 두 대였고, 대테러 장비로  무장한 경찰청 특수 요원들이 탑승하
고 있었다.
  헬기가 떠오르자 서대전역 플랫폼이 한 눈에 들어왔다.
  역무원의 안내를 받은 사람들은 플랫폼에서 신속히 육교로 뛰어올랐지만 나머
지 승객 수백 명은 어리둥절한 표정을 한 치 여전히 열차를 기다리고 있었다.
  역무원들은 호각을 부르며 뛰어다녔다. 그재서야  사람들은 비명을 지르며 한
꺼번에 육교로 달려 올라갔다. 곧 계단에서 사람들이 넘어지는 모습이 보였다.
  헬기는 서대전역을 뒤로 하고 고속으로 남하했다.
  "헬기 2호 들어라! 헬기 1호는  열차 발견 즉시 기관실로 침투한다!  헬기 1호 
요원이 기관실과 헬기 사이를 로프로 연결한 다음 기관사가 내려가 열차를 정지
시킬 것이다. 그 사이 헬기 2호는 혹 있을지 모르는 테러범의 기관실 진입을 차
단하라. 만일 무기를 소지한 태 저항할 경우 즉시 사살하라. 우리가 열차를 정차
시킬 즈음 전북 경찰청 소속 특수요원들이 탄  헬기 두 대가 도착할 것이다. 만
일의 사태를 대비해서 곧장 오지 못하고 전주에서 무주, 금산 쪽으로 우회 비행
중이므로 다소 늦을 것이나 작전 수행에는 지장이 없을 것이다."
  명령에 따라 경찰청 특수 요원들은 개인화기를 점검하고 안전장치를 풀었다.
  "아, 여기는 대전경찰청 소속 헬기다. 전북경찰청 소속 헬기 나와라! 이상."
  "여기는 전북경찰청 소속 헬기다. 이상."
  "현재 위치는?"
  "금산 상공이다."
  "목적지는 두계역이다."
  헬기는 전속력으로 날았다. 곧 북상중이던 새마을호가  먼저 나타났다. 새마을
호는 비상 라이트를 켠 채 최대 속력으로 달리고 있었다.
  헬기가 두계역을 지나 광석 상공에  이르렀을 때 마침내 97호  우등호 열차가 
시야에 잡혔다. 열차는 과연 엄청난 속력으로 질주하고 있었다.
  "저기다! 1호기 하강! 2호기 엄호!"
  "기수를 기관실쪽으로! 앗, 저게 뭐야?"
  "승객들이 모두 쓰러져 있지 않습니까?"
  "테, 테러인가봐!"
  "우리도 다 죽는 거 아닙니까?"
  "쓸데 없는 소리 집어 치워! 요원 하강! 역장님, 기관실 상황을 육안으로 체크
해 주십시오. 여기 망원경도 있습니다."
  헬기 1호에서 경찰청 대테러 요원 한 명이 로프를 타고 먼저 기관실 우측으로 
하강하기 시작했다. 요원 두 명은 곧 기관실 옆문을 잡고  무사히 내렸다. 그 사
이에도 열차는 두계역을 지나서 전속력으로 달렸다.
  "서대전역이 가까워 오고 있다. 3분 거리다.  어서 기관실로 진입해! 헬기 1호
는 열차 전면에서, 헬기 2호는 만일의 사태를 대비해 측면에서 기관실을 엄호한
다!"
  헬기 1호와 헬기 2호는 곧 위치를 확보하고 열차 속도에 맞추어 비행했다. 헬
기마다 요원 두 명이 다리에 걸터앉아 열차를 향해 기관단총을 조준했다.
  그때 먼저 하강한 요원이 기관실 문을 깨고 들어갔다.
  "기관사는 죽어 있습니다."
  기관실에 진입한 요원이 무선 보고를 해왔다.
  "사망 원인은? 총상이 아닌가 살펴 봐!"
  "어어? 외상이 전혀 보이지 않습니다. 이런 제기랄, 핏자국조차 없습니다."
  "젠장! 빨리 열차나 세워! 역장님, 기관실이 보이시죠? 우리 요원이 어떻게 해
야 할지 지시를 내려 주십시오."
  "예. 기관사 시신을 치우고 그 자리에 앉으시오. 예, 예. 됐습니다. 그리고 우측 
상단에 있는 검정색 바를 손으로 짚어 보세요.  아니, 아니, 그 아래, 예, 그겁니
다. 그걸 나중에 당겨야 합니다. 우선은 그 아래  푸른색 스위치중 3이라고 적힌 
단추를 누르세요. 맞습니다, 그겁니다."
  그러자 열차 속도가 조금씩 떨어지기 시작했다. 역장은 열차 속도가 줄어들자 
휴대폰을 꺼내 서대전역으로 전화를 걸었다.
  "난 서대전역장이다! 우등호를 잡았다. 즉시  선로 4를 열어라. 비상 정차하겠
다!"
  그 사이 전북 경찰청 소속 헬기 두 대가 뒤쪽에서 나타나 열차 후미를 경계하
기 시작했다.
  "여기는 헬기 1호! 기관실에는 한 명만 남고, 김 경사는 1분 후에 객실로 진입
하라! 헬기 2호. 전북 헬기 1, 2호는  각자 안전한 위치를 찾아 열차에 진입하고 
객실을 수색하라. 테러범은 발견 즉시 사살해도 좋다."
  곧 헬기마다 로프를 탄 요원들이 거꾸로 쏟아져 내려갔다.
  "대기중입니다."
  "객실로 들어갈 수 있겠나?"
  "예, 각오하고 있습니다."
  "김 경사, 행운을 빈다. 지금  즉시 진입하라. 무전기를 열어두고 계속  상황을 
보고하라!"
  기관실에서 명령이 떨어지길 기다리던 김 경사는 K2 소총의 안전핀을 풀어들
고 객실 쪽으로 이동하였다. 그리고 객실 문을 힘껏 열어제쳤다. 
  "객실 1호실 진입중. 대장님! 대장님!"
  "뭔가?"
  "주, 죽었습니다. 전원 죽었습니다. 살아 있는 사람이 없습니다."
  "뭐라고? 전원?"
  "모두 잠을 자는 듯이 죽어 있습니다. 총상도, 피도 보이지 않습니다."
  "한번 흔들어 봐!"
  김 경사는 좌석을 돌면서 이 사람 저  사람 마구 흔들어 보았다. 그러나 그럴 
때마다 승객들은 옆으로 힘없이 쓰러져갔다. 입석 승객들도 통로에 쓰러져 있었
기 때문에 발 디딜 자리가 없었다. 
  "열차가 서대전역 4번 선로로 진입중이다. 헬기 2호, 전북1, 2호는 안전하게 착
륙한 다음 외부 접근을 차단하라. 경찰이 구내로 진입할 때까지 절대 보안을 유
지하라."
  마침내 우등호 열차는 서대전역에 겨우 급정거했다.
  헬기가 모두 착륙하자 플랫폼에 대기중이던 M16 소총을  든 전투경찰 요원들
이 일제히 기차를 향해 뛰었다. 그리고 5미터 간격으로 방어망을 쳤다.
  헬기 1호에 타고 있던 특수부대장은 곧바로 객실로 진입했다.
  "어떻게 이럴 수가!"
  김 경사의 보고대로 승객들은 모두 죽어 있었다. 
  "가스 질식사? 북한의 생물학 테러? 아니면......"
  대장은 경찰청장에게 상황을 보고하기 이해 무전기를 들었다.

    1. 불길한 조짐
  D-8
  전북 부안 해안에 뻗어나온 변산반도.
  해변의 흰모래와 푸른 소나무가 해안의 구릉과 조화를  이루는 명승지로 해수
욕장은 특히나 환상적이었다. 아직  철이 일러 해수욕을  하는 사람은 없었지만 
회를 먹거나 채석강 관광을 온 사람들이 적지 않게 백사장까지  나와 거닐고 있
었다.
  김태웅과 이승연, 이 두 사람만 서울에서  멀리 떨어진 이곳까지 호젓하게 여
행을 온 것은 실로 대학 시절. 애절하게  사랑하던 그때 이후 처음 있는 일이었
다. 돌이켜보면 속절없는 세월만 십수 년이  흘러 김태웅은 이승연이 아닌 다른 
여자한테서 아들 하나 딸 하나 해서 자식을 둘이나 두었고. 그 긴 세월 동안 이
승연은 유학중에 만난 다른 남자와  동거중에 딸 하나를 보았지만  결혼은 하지 
않고 헤어져 아무 계획 없이 그저 외롭게 살아왔다. 이제는 남이 돼버린 김태웅 
그 남자, 그렇게 마음 편하게 생각하고 먼  발치에서 얼굴이라도 볼 수 있는 걸
로 만족하며 이제 이것으로 이번 인생은 다 산 것이라고  자학하면서 마흔 고개
를 바라보게 되었다. 주변에서는 서른도 안돼  보인다면서 좋은 남자를 찾아 어
서 시집을 가라고 채근했지만 대답은 그저 신문사와 겨우 마련한 아파트 사이를 
오가는 걸로 대신 할 뿐이었다. 정말이지 김태웅 이후 다른 남자와 동거 생활을 
해서 딸까지 얻었지만 진심으로 마음이 간  남자는 나타나지 않았다. 세상 남자
들이 다 못나서가 아니고 스스로 마음의 문을 닫았기 때문이었다. 
  그러나 그렇게 멀리서 이따금 전화나 한두 통화씩  하면서 삭이기에는 가슴속
에 쌓아둔 잔정이 너무  깊었다. 부모님의 반대에 못이겨  어쩔 수 없이 결혼을 
포기한 이후 이승연은 김태웅의 옷자락 한  번 만져보지도 않았다. 요구한 적도 
없었다. 어쩌다 사무치는 그리움을 도저히 견딜 수 없어 잠깐 커피를 나누어 마
신 적은 더러 있었어도, 그런 때에도 손목 한 번 잡아보자고 투정부리지도 않았
다. 
  그런데 이번에는 달랐다. 난데없이 천연두  사태로 세상이 시끄러워지면서 이
승연은 정말 이렇게 허무하게 이 생을 마쳐야 하나 하는  생각으로 며칠밤을 지
새웠다. 그러다가 전국적인 천연두 확산이 진정되고 이제 백신이 개발되어 거의 
자취를 감추게 되자 생각을 고쳐먹었다. 그리고 김태웅에게 전화를 걸어 어렵게 
말을 꺼냈다.
  "김 선배, 바쁘시겠지만 저에게 며칠 시간을 내 주시겠어요?"
  "왜, 무슨 일이 생겼어? 그, 그리고 언제?"
  이승연이 김태웅을 일방적으로  사랑하는 건  아니었다. 김태웅도 내심으로는 
이승연을 그리워했지만 기왕지사 어른들이 주선해 주는 딴 여자와 결혼을 했고, 
또 이승연을 영원히 사랑해 줄 수 없다면 감정을 오지게  추스려야 한다고 스스
로 마음을 다지면서 참았다. 그런데 그야말로  십수 년만에 잔잔한 호수에 돌을 
던진 격이었다. 순간 가슴이 꽉 막히면서 자기만을 바라보는  집사람과 영수, 영
희의 얼굴, 그리고 승연에 대한 아직  완전히 정리못한 사라의 흔적, 의무, 책임 
등 갖가지 생각이 머리를 휩쓸었다. 
  "처음이자 마지막으로 부탁하는 거예요, 선배가 처한 입장이 얼마나  어렵다는 
것을 모르는 바가 아니지만 이렇게 하지 않고서는 내 스스로가  어떻게 될지 모
르겠어요. 정말 견디기 어려워요. 하지만  이것으로 당신을 기슴에 묻겠어요. 저
를 용서하시고 도와주시길 바래요..."
  이승연은 울먹거렸다. 죽을 때까지 그에게는 절대로  요구하지 않겠다고, 아무
것도 바라지 않겠다고 삼키고 삼켜 왔던 말이 그의 입에서 나온 것이었다.
  "알았어. 휴가를 신청할게."
  김태웅은 아주 선선히 승낙했다.
  "장소는 제가 정할께요."
  "..."
  "변산?"
  "...그래요. 기억해 줘서 고마워요."
  그렇게 해서 내려온 길이었다. 그리고 서로 아무 말 없이, 유치하게 옛날 이야
기는 하지 말자고 서로 맹세한 위, 그냥 오늘만 있다고 치자, 2박 3일이 우리 인
생의 전부라고 생각하자면서 어제부터  꿈 같은 시간을  보내고 있던 중이었다. 
어제 불면의 밤을 보내긴 했지만 두  사람은 너무 늦게 잠이 들어  오전 11시가 
다 되어서야 겨우 눈을 떴다. 그리고 아침을 사먹고 백사장으로 산책을 나와 상
큼한 바닷바람을 쐬었다. 헤어진 이후 단 한 번도 끼지 않았던 팔짱도 자연스럽
게 끼고 걸었다.
  돌이켜보면 두 사람은 지금쯤 아이를 키우면서 오손도손  재미있게 살아야 할 
사이였다. 2박3일이 아니라 평생을 그렇게 살아야  마땅할 만큼 두 사람은 세상 
어느 연인보다 더 뜨겁게 사랑했었다.
  대학 시절, 후배 이승연과의 만남은 이상한 싸움판에서 시작됐다. 김태웅은 그
때 군에서 막 대하여 3학년에 복학해 있었고, 이승연은  갓 1학년 신입생이었다. 
그래서 두 사람간에는 나이 차이가 네 살이나 났다.
  운명의 그날, 김태웅의 고교동창회와 이승연의  서클 모임이 우연하게도 같은 
음식점에서 열렸다. 그러다가 술이 과해지자 양쪽 모임간에 사소한 시비가 일었
고, 급기야 소주병을 집어던지고 접시를 몇 개 깨는 사태로 발전했다. 그때 김태
웅은 나이가 많은 편이었기에 사태를 점잖게 해결해 보려고 이승연의 서클 모임
에 가서 충고를 한마디했다.
  "보아 하니 서클 신입생 환영회 모임 같은데, 싸우지 말고 이 선에서 그만둡시
다."
  그렇게 좋게 마무리하려고 하는 순간,  얼굴이 발그레하고 솜털이 보송보송한 
1학년 여학생이 고개를 반짝 쳐들면서 일어났다.
  "나이 드신 분들이 먼저 실례를 했으면 사과도 먼저 하세요."
  그런데 참 이상한 일이었다. 화가  나지 않았다. 그 말을 듣는  순간 김태웅은 
힘줄이 팽팽하게 당겨지는, 아니 잠자던 피가  불끈불끈 일어나는 듯한 큰 전율
을 느꼈다. 이 세상에는 존재하지 않을 듯하던 신비스런 그 목소리, 그 얼굴, 막
이 확 열리면서 갑자기 나타난 프리마돈나였다. 거기에 술을 몇 잔 걸친 덕분에 
은근히 객기까지 발동했다.
  "좋아요, 꼬마 아가씨. 내가 먼저 사과하리다."
  "뭐라구요? 꼬마 아가씨라구요? 여보세요, 난 당신 아이도 낳을 수 있는 성인
이에요. 성인 남녀 사이에 꼬마는 뭐고 아가씨는 뭐예요?"
  "하? 그래요? 제 아이를 낳을 수 있다구요?"
  그 말에 바짝 긴장해서  주목하고 있던 양쪽  테이블에서 박장대소가 터졌다. 
이승연 역시 처음 마셔보는 술 기운으로  발그레한 얼굴이 더 붉어졌다. 그러나 
기만은 팔팔하게 살아서 허리를 꼿꼿이 편 채 김태웅을 빤히 노려다보았다.
  "좋습니다. 여러분, 아무래도 우리 두 사람이 양쪽을 대표해서 조용히 밖에 나
가서 싸워야겠습니다. 저, 뭐라고 불러야 될지?"
  "이! 승! 연!입니다."
  "아, 그래요? 이승연 씨, 우리 고대 전쟁처럼 장수끼리 한판 붙읍시다.  그래서 
지는 쪽이 깨끗하게  사과하고, 다른 쪽  술값까지 대신 치르기로  합시다. 어때
요?"
  "좋아요. 하지만 폭력을 휘두르는 건 아니겠지요?"
  "아, 물론요. 시시비비를 그 예쁜 입으로 말씀하시면 저  역시 이 투박한 입으
로 정반을 대어 합을 구하겠습니다. 자, 나가시죠. 여러분, 개선할 때까지 잠시만 
실례!"
  김태웅과 이승연이 쿵쾅거리면서 식당을 나서자 그때까지 일촉즉발의 긴장 상
태에 놓여 있던 두 모임은 아슬아슬하게 평온을 유지했다. 그리고 다들 제 자리
로 가 술과 음식을 계속 먹으면서 싸움 결과가 나오기를 기다렸다.
  그러나 막상 대표로 나선 김태웅과 이승연은 처음부터 전혀 적의를 느끼지 못
했다. 물론 처음에는 식당이 부서져라 하고 한바탕 싸울  기세이기도 했다. 그렇
지만 김태웅이 이승연을 보는 순간, 그리고  이승연이 김태웅을 보는 순간 그런 
마음은 순식간에 사라지고 묘한 감정, 그걸 사랑이라고 표현하기에는 아직 이르
지만 곧 그렇게 될 것 같은 감정에 휩싸이게 되었다. 참으로 남녀 사이란 알 수 
없는 관계였다. 싸우겠다고 식당을 나선 두 사람은 그 길로 캠퍼스 벤치로 가서 
무려 네 시간이나 서로 익숙한 연인처럼 이야기를 나누었다.
  그 날 두 사람이 헤어질 때의 대화를 김태웅은 아직도 기억했다.
  "참, 김 선배님. 우리 누가 이긴 거예요?"
  "우리 둘 다 이겼지? 나는 승연이를 얻었고, 승연이는..."
  "나는 김 선배를 찍었다구요."
  두 사람은 식당에서 싸운 이야기는 한 마디도 나누지 않았다.
  "그러면 음식 값은 어느 편이 치러야지요?"
  "글세, 그게 문제네."
  "김 선배, 우리 입장 곤란한데 거기 가지 말아요. 그  대신 나 좀 집까지 바래
다 줘요."
  "맨입으로야 어떻게 집에까지 데려다 줘?"
  그래서 그날 김태웅은 이승연의 손을 잡고 성북동까지  날아갈 듯한 기분으로 
버스를 타고, 걷고 해서 데려다 주었다. 그렇게 꿈 같은 사랑은 시작 되었다.
  그러나 이승연이 대학을 졸업하자마자  약혼식을 위해 양가가  만난 자리에서 
운명은 뒤틀리고 말았다. 더 정확히 말하면  이승연의 아버지 이종명은 두말 없
이 자리를 박차고 일어섰다. 그리고 이승연의 어머니도 곧 남편의 뒤를 따라 일
어서며 이승연의 손을 끌었다.
  "승연아, 만나서는 안될 사람을 만났구나. 가자."
  그때 김태웅의 어머니는 하도 기가 막혀 이승연의  아버지 이종명을 뒤따라가 
따졌다. 이런 경우가 세상에  어디에 있느냐고 펄펄  뛰는 김태웅의 어머니에게 
이승연의 아버지 이종명은 딱 한마디만 했다.  김태웅도 이승연도 그 말을 듣지
는 못했지만 김태웅의 어머니는 그 한 마디에 고개를 푹  꺾고는 그대로 돌아섰
다. 그로써 김태웅과 이승연의 운명은 영영 갈리고 말았다.
  이유를 묻는 김태웅에게 어머니는  절대로 입을 열지  않았다. 다만 집안간에 
혼인할 수 없는 문제가 있으니 그런 줄만 알라고 이를 뿐  일체 입밖에 말을 내
지 않았다. 게다가 이승연과는 만날 수도 없었다. 이쪽에서 전화를 걸 수도 없었
고 그쪽에서 걸려오지도 않았다.
  그 무렵 김태웅은 한 국회의원의 비서관으로 들어가 일하기 시작했다. 사정을 
어떻게 알았는지 이 국회의원은 중매에 나섰고, 김태웅은 어머니의 성화에 못이
겨 결혼식을 올리게 되었다. 그리고 이승연  역시 집안의 억지 권유로 유학길에 
오르게 되면서 두 사람의 관계는 자연히 끝나게 되었다.
  몇 년 뒤, 유학에서  돌아온 이승연과 김태웅이 다시  만났을 때는 이미 모든 
상황이 돌이킬 수 없을 만큼 변해 있었다. 이승연은 유학중에 만난 한 남학생과 
2년이 넘도록 동거를 했지만 김태웅에 대한 미련 때문에 결국 결혼하는 데 실패
하고 말았다. 꿈을 꾸면서도 김태웅의 이름을 불렀고, 심지어  섹스 중에도 저도 
모르게 "태웅 씨!" 하고 소리지르기까지 했다. 그러니  둘의 관계가 오래 지속될 
리가 없었다. 그렇게 자학과도 같은 동거가 가져다 준 것은 희수라는 두 살짜리 
계집아이뿐이었다. 이승연은 모든 것을 체념한 듯 김태웅에게 말했다. 
  "김 선배를 만나지 않고도 사랑할 수 있다는 걸 알았어요. 그냥 어딘가 살아만 
있어 주세요. 그게 저의 행복이에요. 아무 부담도 갖지  마세요. 저, 희수하고 둘
이서 잘 살고 있어요."
  아득하고 허망한 추억이었다.
  두 사람이 전혀 겪어 보지 않은 집안간의 문제로 그들이  운명적인 파국을 맞
이한 것처럼, 그 시간 세상에는 또 새로운 조짐이 일어나고 있었다. 그냥 그렇게 
회상에 젖어 행복한 시간 속에 빠져들고 있을 때 그 포근하고 넉넉한 시선 속으
로 이상한 사람들이 눈에 띄었다. 
  "태웅 씨, 저기 좀 봐요!"
  "응? 뭔데?"
  두 사람은 해변 끝자락 소나무숲에서 흰옷을 입은 몇 명이 모여 있는 것을 목
격했다. 푸른 숲 속의 그 하얀 도포가 눈에 띄게  특별나기도 했지만, 그들의 이
상한 동작 때문에 저절로 눈길이 갔다.  그들은 마치 기를 수련하는 도인들처럼 
빙 둘러서서 하늘을 향해 손을 높이 쳐들기도 했고 그대로 앉아 바다를 향해 손
을 모으기도 했다. 제갈 공명이 동남풍을  부를 때에 가졌다는 의식도 저랬으리
라고 김태웅은 막연히 생각하면서 그들을 바라보았다.
  "노인들인지 도인들인지 여기서 뭐하는 거지?"
  김태웅은 농반진반으로 중얼거렸다.
  "가 볼까요?"
  이승연이 먼저 일어나 김태웅의 손을 꼭 잡고 두 사람은 소나무숲쪽으로 천천
히 걸어갔다.
  "아직도 우리나라에는 조선시대의  정북창같은 알려지지 않은  도인들이 은둔 
생활을 하면서 도를 닦고 있다는 얘기가 있어요. 우리 데스크가 관심이 남 달라
서 여건이 되면  취재할려고 준비한 적이  있었어요. 혹시  그런 분들이 아닐까
요?"
  "글세, 가보면 알겠지. 시절이 수상하지 별별 사람이 다 있을 수 있겠지. 왜 좀 
들떠서 세상 사는 사람들 있잖아. 이번 천연두 사태 중에도 그런 사람들이 얼마
나 득실거리는지 지겨울 정도였어."
  김태웅과 이승연이 소나무숲의 중간쯤에  다다랐을 때 해안을  따라 뻗어나온 
변산반도가 미세하게 꿈틀거리기 시작했다. 땅이 숨을 쉬는 듯한 소리도 들리다
가 기지개를 켜는 듯이  가볍게 흔들리기도 했다.  그때마다 잔잔하던 해수면에 
하얀 물결이 일어났다 가라앉았다.
  "지진인가 봐요."
  김태웅은 이승연을 끌어안고 한참을 백사장에 앉아 기다렸다. 
  "머리가 어지럽군. 지진이 나면 머리가 어지러운 건가?"
  "글쎄요? 나도 머리가 어지러운데요? 가려운 것같기도 하고."
  이삼 분이 지나서야 미진이 가셨다. 
  "어? 없어졌잖아?"
  소나무숲에 있던 흰옷 입은 노인들은 어느새 자취를  감추었는지 그곳에는 아
무도 없었다. 궁금해하는 이승연이 앞장서서 노인들이 있던 자리를 찾아가 보았
으나 복숭아 나뭇가지 몇 개와 무언가 태운  듯한 재, 그리고 뭔가 쌌던 구겨진 
한지 조각 몇 장만이 남아 있었다. 
  "이상한 일이군."
  "무엇을 했을까요? 예사롭지 않은  느낌이 들어요. 하필  오늘 우리가 여기에 
온 것도 우연이 아닌 것같아요. 이 현상들,  그리고 우리 두 사람, 서로 무슨 관
련이 있다는 느낌이 들어요. 제 직감은 믿을 만하다구요."
  "또 기자 본능이 나오는군. 무당이나  박수들이 기도하고 떠난 자리인지도  몰
라. 왜 요새 기도처마다 난리라잖아?  청와대에도 그런 사람들이 일주일이면 두
세 명이 찾아오지. 그리고 장문의 편지를 보내오는 사람도 많구. 내가 받는 것만 
하루 한두 통 이상이야."
  "주로 무슨 내용인데요?"
  "하도 엉뚱한 것들이 많아서 다 기억하지는 못하지만 주로 현 세계 정세와 민
족의 장래를 위해 자기만이 해결할 수  있는 묘안이 있으니 한 번  만나자는 등 
기상천외한 내용들이야. 일일이 대응할 수 없어서 민원 담당한테 그냥 던져주지
만 말이야..."
  "제가 그 자료들을 좀 받아 볼 수 있을까요? 좋은 취재원이 될 것 같은데."
  "하여튼 못 말리는 기자구먼."
  "김 선배, 우리나라 풍수의 원조라 할 수 있는 고려말의 도선스님 알지요? 그 
스님은 천년 상고시대의 말기에 태어나 우리 민족의 장래를 위하여 전국을 다니
면서 탑과 절을 세웠대요.  풍수의 원조답게 침을 놓고  뜸을 뜨듯 저 고구려의 
옛땅에서부터 가야의 옛땅까지 샅샅이 치료하셨다는  거지요. 기운이 넘치는 곳
은 설해 주고 모자라는 곳은 보해 주며  다니기를 수십 년, 그 덕분에 우리민족
은 오늘날까지 큰 변고없이  역사를 꾸려왔다는 거예요.  그런데 도선 스님에게 
그런 일을 시킨 분이 따로 있는데, 이름도 밝혀지지 않은 한 산인이래요. 이처럼 
우리나라에는 역사의 큰 마디나 매듭을 이어야 할 때면 그러한 산인들이 나타나 
위기를 모면해 주곤 했다는 거예요."
  "그러면 아까 그 노인들이 그 도인들일지도 모른다는 뜻이야?"
  "꼭 그렇다고 단정하는 것이 아니고 뭔가 심상치 않은 예감이 든다는 거지요."
  "승연이는 직업을 잘못 택한 것 같아. 도를 닦아야 할 사람이 속세에서 이러고 
있으니 말이야."
  "놀리지 마세요. 이런 쪽으로 꼭 한 번 다룰  예정이에요. 아까도 그런 얘기가 
있었지만 산인들이 산을 내려올  때에는 뭔가 일을  하기 위해선데, 천하대사가 
아니면 굳이 속세로 내려오지 않는다고 해요. 태평성대에는 범인의 눈에 띄지도 
않는대요."
  김태웅은 흰옷 입은 노인들이  다녀간 자리를 손으로  더듬어 보았다. 온기가 
아직 남아 있었다. 해가  따뜻한 오월이어서가 아니고 분명  알 수 있는 뜨거운 
기운이 손 끝에 느껴졌다. 
  "승연이 가슴처럼 따뜻하군."
  "... 여기 앉아서 바다 좀 구경해요."
  김태웅이 잔디를 골라 앉자 이승연은 김태웅의 목을 두 손으로 감으면서 반쯤
은 안겨 눈을 감았다. 그리고 나직히 중얼거렸다.
  "푸른 바다, 푸른 하늘, 사흘만 푸르러라."

  D-7
  전북 군산 교외의 한 양계장.
  "도대체 어떻게 된 거지? 아직 더위 먹을 날씨는 아닌데. 거기도 그래?"
  이 양계장에서는 일주일 전부터 닭들이 알을 낳지 않아 매일같이 실어내던 달
걀을 거의 출하하지 못하고 있었다. 주인은  혹 전염병에 걸렸는지 눈을 까보고 
항문을 벌려 보면서 닭을 유심히 살폈다. 그러나 이렇다 할 증세는 보이지 않았
다. 그런데도 닭들은 사료를 잘 먹지 않았고 불안한 날개 짓을 그치지 않았다. 
  놀란 주인은 다른 양계업자에게 전화를 걸어 그쪽  사정을 물었지만 답답하긴 
그쪽도 마찬가지였다. 
  "우리도 그래. 도대체 원인을 알 수 없어. 닭뿐만이 아닌 것 같아. 우리 옆집에 
있는 엄마목장 말이야. 소가 수십 마리나 주저 앉았대."
  수의사가 다녀가고 축산진흥연구소 연구원이 폐사한 닭 다섯 마리를 수거하여 
부검했지만 아무도 이유를 알아내지 못했다. 닭뿐만이  아니었다. 개들도 느닷없
이 허공을 향해 짖어댔다. 목장의 소나 돼지들도 마찬가지였다.  새는 알을 낳다
가 황망히 날아올랐고, 해변에서는 갈매기들이 떼를 지어 울어제꼈다.
  연구소에서는 닭이나 소는 심장이 약해 강한 전류에  노출되면 불안해 하거나 
심지어 죽을 수도있다고 말했다. 그래서 낮은 전류가 흐를 만큼 농무가 끼지 않
았었나, 누전되는 데가 없나  되짚어 보았지만 근래 열흘간은  비 한 방울 내린 
적도 없는 것으로 확인되었다.
  "아이구, 나도 이렇게 망하나 보다. 도대체 세상이 어떻게 되려고 이러나?"
  "양계장 주인은 낙담을 하면서 담배 연기를 깊숙이 들이마셨다가 길게 내뿜었
다. 유독 군산 지방에서만 왜 이런  일이 일어나는지 모르겠다고 투정하는 소리
가 많았지만 딱히 근거가 있는 말도 아니었다.

  D-4
  강화도 보문사.
  어둠이 짙게 깔린 숲속. 자시기도회 회원  20명이 눈썹바위 밑에서 기도를 하
고 있었다. 박소흔 회장은 남편의 단전에 약쑥으로 뜸을 떠 주었고, 어떤 회원은 
무수히 절을 해댔고, 어떤  회원은 면벽좌선했고, 어떤 회원은  무엇인가 열심히 
염송했다. 그리고 소쩍새 한 마리가 근처에서 몇 시간째 울어대고 있었다.
  "소쩍새도 기도하고, 풀벌레도 염불하는 거라."
  한 보살이 혼잣소리로 중얼거렸다.
  밤공기가 서늘했지만 회원들의 열기는 자정이  되면서 더욱 뜨거워졌다. 풀벌
레 울음 소리는 그제서야 잦아들었다.
  이들이 굳이 자시에 기도를 하러 다니는 것은 지구 정기가  가장 맑고 깨끗하
며, 인간과 귀신들의 혼백에  영기가 또렷한 시간이 바로  그 때라 하여 일부러 
밤길을 택한 것이었다. 게다가 영험많은 유명 기도처만 골라다니기 때문에 회원
들의 호응이 상당히 높았다.
  자시가 끝나는 새벽 1시 30분이 되자 박소흔 회장은 짐을 챙겨 하산하자고 회
원들에게 말했다. 회원들이 각자 방석과 개인 짐을 챙겨 눈썹바위 옆으로 난 길
로 들어섰을 때였다.
  "우드득."
  뭔가 갈라지는 소리가 나더니 곧이어 눈썹바위가 서서히  떨어져 내리기 시작
했다. 사람들은 본능적으로 탑등 위로 몸을 사렸다.
  "큰일이다. 비켜, 비켜!"
  "우르릉 쾅!"
  거대한 눈썹바위가 떨어져내리면서 기단을 쩍 갈라놓고는  쿵쿵거리면서 구르
기 시작했다. 그러다가 몇 바퀴 구르고 난 눈썹바위는 다른 바위에 걸리면서 반
듯이 섰다. 그 자리에서 짙은 먼지가 피어올랐다.
  "회장님, 저기 좀 보세요."
  "뭐?"
  "미륵불일 일어났어요."
  "어디? 어디?"
  회원 한 명이 가리키는 곳에서는, 그동안 암벽에 반쯤 부조된 상태로 누워 있
던 미륵불상이 눈썹바위가 구르는 충격으로 벌떡 일어나 남면하고 있었다.
  "세상에!"
  눈썹바위가 기단을 때릴 때 미륵불상의 등짝이 갈라지면서  그 충격으로 저절
로 일어선 것이었다. 회장이 그 자리에 무릎을 꿇자 다른 회원들은 합장을 했다.
  "미륵의 시대가 오고 있다는 뜻이야. 나무미륵불, 나무미륵불."
  회장의 눈에서 눈물이 주르르 흘러내렸다.

  D-5
  일본 오사카 교외의 한 주택가.
  "아이코, 문밖 화단에 물은 다 주었니?"
  "네, 엄마. 지금 주고 있어요. 아이, 이놈의 새끼들!"
  "왜 그러니? 함부로 욕을 하지 말랬잖아?"
  "웬 쥐새끼가 이렇게 많지요? 줄을 지어서 달려가요. 어머머."
  어머니 미사코가 담장 밖으로 얼굴을 내밀었다.
  "에그머니나!"
  담장밖에는 수백 마리도 더 되는 쥐떼가 맹렬한 속도로 어디론가 달려가고 있
었다.
  "예, 아이코. 당장 들어와라. 어서!"
  미사코는 아이코가 들어오자마자 대문을 잠갔다.  모녀는 숨을 헐떡거리며 담
장 너머로 이 이상한 쥐들의 행진을 지켜보았다.
  그 시간, 사카이에서 오사카로 길게 뻗은  해안 고속도로를 달리고 있던 아이
코의 아버지 이세는 서쪽하늘로 기울어가고 있던 태양  때문에 눈을 찡그리면서 
핸들을 잡았다.
  퇴근 시간이 아직 이른 오후의 한적한 고속도로는 차량이 드물었다. 시속 140
킬로미터로 쾌속 질주를 하던 이세는 언덕 하나를  발견하고는 액셀레이터를 더 
세게 밟았다. 라디오에서는 아리따운 여가수 게이코의 인기곡 '일본이여, 안녕'이 
자지러지게 흘러나오고 있었다.
  그러나 언덕을 넘어서는 순간.
  "앗! 이게 뭐야?"
  이세는 급브레이크를 걸었지만 차는 빙그르르 돌면서 중앙  분리대를 받고 튕
겨져 나가 갓길쪽으로 밀려났다. ABS도 소용없었다.
  이세는 천만다행이라고 자위하면서 에어백을 헤치고 차창 밖을 내다보았다.
  "으음."
  이세는 신음소리조차 크게 내지 못했다.  시커먼 들쥐떼가 고속도로를 가로질
러 달려가고 있었다. 이세는 쥐떼를 미처 발견하지 못해 급브레이크를 밟았지만 
바퀴에 무수한 쥐떼가 짓이겨지면서 ABS조차 듣지 않았던 것이다. 위를 바라보
니 붉은 페인트를 칠한 것 같은 스키드 마크가 길게 나 있었다.
  사고는 거기서 끝나지 않았다. 엄청난 쥐떼는  쉬지 않고 고속도로를 지나 해
안을 향해 달려갔다. 들쥐 행렬이 그칠 때까지는 차를 움직일 수가 없었다. 이세
의 뒤로 자동차가 점점 밀리기 시작했다.  상대 차선도 급브레이크를 밟는 소리
에 이어 길게 밀리기 시작했다.
  한편, 오사카에서 멀지 않은 초원 지대에도 들쥐 수만 마리가 길게 줄을 지으
면서 빠른 속도로 달렸다. 선두를 달리던  들쥐가 이른 곳은 야마토천이 끝나는 
오사카만, 들쥐는 거침없이 바다에 몸을 던졌다. 그러자 뒤를  따르던 쥐들도 주
저없이 그 뒤를 따랐다.
  갑작스런 들쥐의 집단 자살  소식을 들은 NHK  오사카 지국에서 카메라맨을 
급파, 들쥐의 집단 자살 소식은 즉시 일본 열도 전역에 생생하게 방영되었다.
  - 최근 몇 년간 일본의 농사가 대풍을 기록하면서 급증한 들쥐떼가 스스로 인
구 조절을 한 것이라는 전문가들의 보고가 있었습니다.
  뉴스를 접한 일본인들은 대규모 지진이  일어날 징조라고 수군거렸지만, 지진 
예보는커녕 코멘트도 나오지 않았다.  그러나 오사카 시민들  중 상당수는 벌써 
피난짐을 싸기 시작했다.

  D-4
  미국 캘리포니아주 샌프란시스코 해안 보데가만
  "아빠, 저기 돌고래다!"
  다섯 살난 제인이 막 모래사장으로 기어올라온 돌고래  몇 마리를 손가락으로 
가리켰다.
  "응, 돌고래구나. 우리처럼 놀러 왔나 보다."
  "그런데 돌고래 많이 온다, 아빠."
  "응, 그렇구나. 정말 많이 몰려드는구나. 우리, 저쪽 길로 올라가자."
  모처럼 딸을 데리고 바닷가로 산책을 나온 회사원 필은 딸을 안고 뒷걸음치면
서 서둘러 백사장을 빠져나갔다. 딸 때문에 일부러 미소를  짓고는 있었지만, 필
은 뭔가 심상치 않은 일이 벌어지고 있다는 걸 직감할 수 있었다.
  모래사장으로 기어올라온 돌고래들은 신음에 가까운 괴성을 쉬지 않고 질러대
며 몹시 허둥거렸다. 그리고 아무 데나 머리를 처박거나 마구 뒹굴었다. 집단 발
작을 일으키는 듯했다.
  돌고래들은 끊임없이 백사장으로 기어올라왔다.  해안으로 올라온 돌고래들은 
줄을 짓듯 차곡차곡 자리를 잡고 앉아  하늘을 향해 고통을 호소했다. 순식간에 
그렇게 수천 마리가 모여들었다. 이 돌고래들은 서부 해안에서 사육되거나 근해
에서 살던 것들로 그 수로 보아 한꺼번에 모인 것이 틀림없었다.
  "집단 임종을 보는 것 같군."
  필은 딸을 차에 태우고 서둘러 그곳을 떠났다.
  보데가만을 가득 메운 돌고래들은 밤새 쉬지 않고 거친 울음소리를 내어 근처 
주민들은 잠을 이루지 못했다.
  CNN 뉴스를 접한  동물보호협회 회원들이  속속 보데가만으로 모여들었지만 
돌고래들의 갑작스런 운집 이유를 밝혀내지 못했다. 회원들은 돌고래 먹이를 던
져 주었지만 어떤 돌고래도 입을 갖다대지 않았다.
  다음날 새벽, 보데가만을 가득 채우고 앉아  있던 돌고래들은 한 마리도 남김
없이 모두 죽은 채로 발견되었다.
  - 돌고래 7000 마리 집단 사망 또는 자살.
  ABC뉴스의 첫머리였다.
  - 돌고래는 고래과영장류로서 인간과 같은 고도의 지능을 지니고 있다고 알려
졌습니다. 이들 고래과 영장류의 집단 사망에는 인간의 퇴화된 신체 기능으로는 
도저히 감지할 수 없는 어떤  특별한 원인이 있을 거라는  동물학자들의 주장이 
있습니다. 그들은 이 사건으로 지진, 화산 폭발, 해일,  운석 충돌 같은 천재지변
의 발생 가능성이 매우 높아졌다고 주장하고 있습니다.
  한편 죽은 돌고래 몇 마리가 부검되었지만 급성  병원균에 감염되었다는 흔적
은 찾지 못했다고 합니다. 다만 거의 모든 돌고래의 심장 기능에 이상이 있음이 
밝히지 못했다고 합니다. 집단 자살 여부가  검토되었지만 아직 결론은 나지 않
았습니다.

  D-3
  경남 밀양의 홍제사.
  그날, 영당비를 관리하는 홍제사 주지승 법조는  기도차 찾아온 신도 다섯 명
을 주지실에 앉혀놓고 사명대사 일대기를 신명나게 풀고 있었다.
  "대사께서는 중종 39년, 인근 삼강동 마을에서  탄생하셨는데, 누른 두건에 황
금 옷을 입은 보살과 함께 흰 구름을 타고 만 길이나  높은 하늘로 올라가는 태
몽을 꾼 다음 낳으니 이름은 응규요, 법명은 유정이며, 법호가 송운이기도 한 사
명대사라."
  주지승은 한 대목이 끝날  때마다 주장자를 탁탁  내리쳤다. 그러면 손잡이에 
달린 주석 고리가 쩔렁쩔렁하면서 제법 근엄하게 울렸다. 그럴 때마다 신도들은 
고개를 끄덕거리며 주지승의 다음 말을 기다렸다.
  "대사께서는 어릴 적부터 총기가 뛰어나 스승 황여헌과 밀양 부사한테서 칭찬
을 한 몸에 받으며 학문에 정진하더니, 열두  살에 학의 문을 열어준 조부가 별
세하고, 열다섯 살에는 모친이,  열여섯 살에는 부친이 차례로  별세하여 이승의 
연이 다 잘려나갔던 것이라.  그러자 시묘하는 동안  인생의 허망함을 뼈저리게 
느꼈으니, 영웅이 먹고 자라는 젖이란 이렇게 쓴 법이렸다! 이때부터  타고난 불
씨가 저절로 싹이 트기 시작하여 깊은 사색에 잠기는 날이 많았어. 사람들이 이
르기를 돌부처라 했지.
  그러나 부모를 잃은 응규는 생사의 허무를 극복하기  어려워 업덩어리 육신을 
버리고자 자결을 결심하였는데, 이때 마침  시묘처를 지나가던 서산대사가 그의 
심지를 꿰뚫어 보고 '법기로다, 법연이로다' 하면서  염주와 경문을 주고 가거늘, 
응규는 생사의 허무를 산문에 들어야만 풀 수 있다 작정하고  혼약한 밀양 부사
의 딸도 저버린 채 불문에 귀의하게 되었더란 말이지.
  저기 밀양시내 남천강변 영남루 대밭 속에  아랑각이 있어요. 한을 머금고 억
울하게 죽은 밀양 부사의 딸 동옥이의  해원과 정절을 숭모하여 세운 누각이지. 
그 동옥이가 바로 아랑이고, 응규에게 연모의 정을 품었던 낭자라.
  응규는 황악산 직지사에서  신묵대사로부터 계를 받고  출가하여 <원각경>의 
'지환즉리 이환즉각', 무슨 말인고 하니, 세상사가 헛것인 줄을 알았으면 즉시 떠
나고, 헛것에서 떠나면 그것이 곧 해탈이라는, 환의  법리를 깨치고 환을 여의라
는 문구에서 이환이란 자를 짓게 되었느니라. {전등록}을 공부하여 통달하자 노
승들은 여래가 현신했다 하여 칭송이 자자하더라. 대사께서..."
  그때 주지승의 설법을 그치게 한 것은 다급하게  들려오는 동자승의 목소리였
다.
  "큰, 큰스님! 큰일났어요. 큰일요"
  숨을 헐떡거리며 달려온 동자승이 이마에 흐르는 땀을  맨손으로 훔치면서 다
시 주지승을 불렀다.
  "큰스님!"
  그러자 주지승은 줄기차게 흐르던 법설이 끊긴 것에  짜증을 내면서 법당문을 
열어제치고는 냅다 호통을 쳤다. 그러면서 주장자로 기름이 잘 먹은 마룻바닥을 
때리는 것도 잊지 않았다.
  "비석에서 땀 흐르는 거 빼고는 설법 때 끼어들지 말랬지? 고이얀지고!"
  주지승은 주장자와 눈썹을 동시에 치켜세웠다.
  "진짜 땀이 줄줄 흘러요."
  "땀이라니? 네 이마빡에 흐르는 땀 말이냐!"
  "기도갔던 아랫마을 보살님이 처음 보았다는데 저도 지금  보고 오는 길인 걸
요."
  "대체 뭘 봤단 말이냐?"
  "큰스님께서 늘 말씀하신 사명대사님 비석요. 그 비석에서 땀이 무지무지 쏟아
졌어요."
  등자승은 두 손으로 땀이 쏟아지는 시늉을 해보였다.
  "뭐? 뭐라고!"
  주지승은 화들짝 일어섰다. 막 밖으로 나가려다 고개를 돌려 침착하고 중후한 
목소리로 말했다.
  "허허! 오늘 오신 불자들은 대사님과 인연도 깊구려. 자, 함께 가보시죠."
  주지승은 신자들과 동자승을 거느리고 사명대사 영당비로 달려갔다. 한걸음에 
현장에 도착해 보니 벌써 소문을 듣고 몰려든 마을 사람들이  비석 앞에서 웅성
거리고 있었다.
  "아이고, 이번에는 무슨 난리가 나려고 저러신담."
"그 무시무시하던 천연두가 창궐했을 때보다 더 많이 흐르네. 저런."
  "맞아. 그때도 저렇게 흘렀어."
  사람들은 몇 달 전 갑자기 창궐했던 천연두를 떠올리고는 몹시 불안해했다.
  6개월 전에 갑자기 창궐했던 천연두는 어린이 180여 명과 성인 12명의 목숨을 
앗아갔고, 어린이 수천 명의 얼굴에 곰보 딱지를 남겼다.  주한 외국인 어린이 3
명도 목숨을 잃었다.
  증세로는, 발진이 온몸에 번지면서 고열이 나고 방망이로 머리를 두드리는 듯
한 통증이 전기처럼 쩌르르 하게 발끝까지  뻗쳤다. 그러고 나면 오슬오슬 한기
가 밀려왔다. 딱지가 저절로  떨어지기 전에 곪은 데를  긁은 아이는 예외 없이 
곰보가 되었다.
  발병 초기에는 의사들마저 이 질병이 변종 천연두임을 알지 못했다. 천연두는 
세상에서 사라진 질병으로 믿고 있었기 때문에 애당초 혐의를 두지 않았기 때문
이었다.
1967년부터 추진한 전세계 천연두 근절 계획에  의해 1980년, 유엔 산하 세계보
건기구(WHO)는 천연두가 지상에서 완전히 사라졌다고 공식 발표하였고, 1999년 
12월 31일에는 러시아의 바이러스 보관소, 미국 아틀랜타의  질병통제센타(CDC) 
두 곳에서 연구 목적으로 보관하고 있던 천연두균마저  소각 처리하여 지구상에
서는 영원히 사라진 것으로 공식 확인되었다.  그래서 천연두는 30년 전부터 전 
세계적으로 예방접종 대상에서  제외되고 한국에서도 법정전염병에서  제외시켜 
놓고 있었다. 그런 천연두가 대명천지  21세기에 발병하리라고는 누구도 상상하
지 못했던 것이다.
  그러던 중 병원균이 천연두임이 밝혀졌고, 그  사이 첨단 의학과 문명을 비웃
기라도 하는 듯 전국적으로 번져나가자 크고 작은  병원마다 환자들로 북새통을 
이루었다. 전라도와 경상도 일부 초등학교는 무기한 휴교령을 내리기까지 했다.
  게다가 오랫동안 예방 접종을 해오지 않았기 때문에  전염 대상은 남녀노소를 
가리지 않았다. 누구도 항체를 가지고 있지 않았다. 환자  격리만이 다소 효과가 
있었을 뿐 기존 백신은 전혀 효험이 없었다.
  서둘러 세계보건기구를 통해 백시니아 바이러스를 들여와 백신 효과를 실험하
였다. 그러나 이 변종 천연두는 기존 천연두는 기존 천연두와는 전혀 다른 특징
을 보였기 때문에 백신을 개발하는 데만도 5개월 이상이 걸렸고, 국내외 학계와 
연구소, 생물학무기 연구소에서도 총비상이 걸렸었다.
  처음에는 타임캡슐로 제작된 중앙대학교 청룡상을 개봉할 때 천연두균이 퍼졌
을 거라는 근거없는 소문이  돌았고, 이어서 북한에서  그동안 냉동보관해 오던 
미군 유해 100여구를 송환한 사실을 들어 그쪽을 의심하기도 했다. 한때는 한국
내 비밀 세균연구소에서 실수로 흘러나왔을 것이라는 소문이 돌기도 했다.
  또 완전히 공개된 천연두 바이러스의 DNA 염기서열을 조작하여 누군가 괴병
원체를 만들어 냈을 수도 있다는 가능성이 거론되었다. 그러나 그 어느 것도 명
확한 증거는 없었다.
  어쨌든 변종 천연두의 살상력은 엄청났다. 물론 워낙에 천연두 자체의 역사적
인 기록도 가공할 만한 것이었다.
  1492년경 콜럼버스가 신대륙을  침략했을 때,  유럽인들이 묻혀간 천연두균에 
의해 원주민 수천만 명이 사망했다. 1788년 호주에서는 유배된 영국인 죄수들이 
천연두균을 옮기는 바람에 원주민 1/3이상이 사망했다. 이로써 천연두는  질병사
상 최고의 살인자라는 악명이 붙었다. 백신은 1790년에야 겨우 개발되었다.
  그러나 1960년대에도 세계적으로 천만 명의 천연두 환자가 발병하여 그중 200
만 이상이 사망했다. 1977년 소말리아에서 마지막 발병 보고가 있은 후 어느 곳
에서도 발병 보고가 없었다.
  한국에서는 1945년과 46년에 걸쳐 2만 명 이상의 환자가 발생했고, 육이오 중
에 4만 4천명이 감염, 그중 1만 2천명이 사망하는 대참사가 벌어졌다.
  천연두는 사람에게만 감염되는 특이한 바이러스로 현대의학은 아직까지 이 바
이러스가 어떻게 해서 사람의 목숨을 앗아가는지 그 과정을 밝혀내지 못하고 있
다.
  다행히 발병한 지 6개월만에 미국의 제이콥 박사가 변종  천연두의 유전자 구
조를 분석, 백신을 만들어 내는 데 성공함으로써 전세계  언론의 주목을 받았다. 
제이콥 박사가 소속되어 있는 질병관리센터는 인간에게 발병할 수 있는 모든 종
류의 병원성 바이러스를 보관하고 있는 세계적인 의료기관이었다.
  이 과정에서 천연두의 갑작스런 발병은 육이오 때 천연두로 죽은 미군 시체를 
냉동 보관해 온 북한의 기술 부족으로 시신 속에 생존해  있던 천연두 바이러스
가 유전자 변이를 일으킨 때문이었다고 공식적으로 발표되었다. 수십 구의 미군 
유해가 판문점을 통과해 오산 미군 비행장까지 수송되는 동안 이 세균이 외부로 
유출되었다는 것이었다. 물론 이 부분에 대해 미국의 CIA는 전혀 다른 보고서를 
백악관에 제출했다. 그러나 이에 관련된 사항은  더 이상 조사되지 않았으며 공
개되지도 않았다. 이러한 설을 보도한 언론에서조차 정확한 취재원을 밝히지 않
았기 때문에 끝내 진상은 확인되지 않았다.
  이런 소동을 한바탕 겪은 뒤끝이라 비석이 땀을 흘린다는 것은 또다른 공포심
을 불러일으켰다.
  주지승이 황급히 달려오자 사람들은 공손하게 합장했다. 주지승은 사람들에게 
합장을 해보이고 난 뒤 비석이 있는  곳으로 가까이 다가갔다. 그때까지도 누각 
속의 비석 전면에는 땀이 빗물처럼 흘러내리고  있었다. 주지는 비석을 향해 합
장하고서 혼잣말로 중얼거렸다.
  "이번엔 또 무슨 난리길래  대사께서 나서셨습니까? 아무쪼록  나라의 평화와 
국민의 안녕을 지켜주소서. 나무관세음보살."
  주지승의 손목에 매달린 백팔염주가 가볍게  떨렸다. 신도들은 주지승을 따라 
'나무관세음'을 염송했지만 모두들 불안했던지 음률이 잘 맞지 않았다.
  D-2
  대한일보 본사.
  6층 소회의실에서는 편집국장과 부장들이 모여 조간신문 주요 기사에 대한 논
평을 끝내고 다음날의 특집기사를 선정하는 회의를 열었다.
  이날 한겨레신문은 '중국 난민 사태로 전세계가 긴장'이라는  제목을 1면 톱으
로 뽑았다. 조선일보 1면 톱기사는 '남북 이산가족 상봉 확대 추진'이라는 제4차 
남북 정상회담의 주요 의제에 관한 내용을 머리로 밀었고, 동아일보는 '미.일 무
역 전쟁 위기 고조'라는 제목으로 1면을 반쯤 채웠다.
  한국일보, 중앙일보 등에는 '지진 공포에 떠는 일본', '북한의 심상치 않은 노선 
투쟁', '탈북자 확대 일로',  '중국, 구소련식 연방국가로  분할 가능성', '중동평화 
붕괴 시간 문제', '정부, 통일 대비 개헌 움직임' 등의 기사가 게재되었다.
  사회면에는 '3남 지방 천연두 완전  종식될 듯', '땀 흘리는  신비한 사명 대사 
비석'이라는 활자가 보였고, '종교 장사 신도 매각 소동'이라는 기사도 한 자리를 
차지했다.
  구레나룻이 턱끝까지 늘어진 문화부  김상희 부장은 수염을  쓰다듬으며 입을 
열었다.
  "참 기이한 일이지 않습니까? 결로현상일 뿐이라고 대수롭지  않게 보는 사람
들도 있지만. 어떻게 비석이 살아 있는 사람처럼 땀을 흘린단 말입니까? 과학적
으로 해명이 불가능한 초자연적인 현상입니다. 이  비석은 우리 나라에 큰 변란
이 닥치기 전후에 여러 차례 땀을 흘렸다는데, 통계에 의하면 17회나 된다고 합
니다. 6개월 전에도 땀을 흘렸는데 이틀 후 천연두가 창궐했답니다. 어제부터 흘
러내린 양이 무려 다섯 말이 넘는다지 않습니까? 앞으로 무슨 일이 일어날지..."
  그는 땀 흘리는 비석 사진 몇 장을 탁자 위에 늘어놓았다.
  "세상에 큰 변란이 일어나려면 먼저  천지에서 징조를 보여주는 법입니다.  이 
비석에서 땀이 흐르고 있다는 것은 앞으로 닥칠 대재난에 대한 경고임에 틀림없
습니다. 사명대사 비석을 비롯하여 과학적으로  접근이 불가능한 신비한 현상들
을 특집으로 다뤄보는 것이 어떻겠습니까? 21세기의 불가사의 한국편요."
  한진규 외신부장은 히죽 웃어보였다. 또 시작한다는 비난이 어린 듯한 웃음이
었다.
  도수 높은 안경을 끼고 비석  사진을 들여다 보던 유제근  사회부장은 김상희 
문화부장의 주장에 공감했다.
  "사실 근래 불안한 조짐이 여러 차례 있었습니다. 국내외의 천재지변이나 급변
하는 국제 정세도 그렇고, 우리 나라에서  사라진 지 30년이나 되었고 세계보건
기구가 지상에서 완전히 소멸되었다고 공식 선언한  바 있는 천연두가 서울, 전
라, 경상, 충청 지역에  창궐했다가 이제 겨우  가라앉은 일도 그렇고, 사명대사 
비석 말고도 법주사의 미륵불상 눈에 눈물이  맺혔다는 소식이며, 무주 산골 어
느 천주교 기도원에는 성모 마리아 상에 피눈물이 맺혔다고들 야단입니다. 우연
한 자연 현상이라고만 몰아부치기엔 석연치 않군요."
  "맞아요."
  김상희 문화부장이 콧수염을 만지작거리면서 맞장구를 쳤다.
  "또 일본에서도 유사한 사태를 겪고 있답니다. 최근 2,3년 사이에 철새가 거의 
찾아오지 않았고, 금년엔 극소수의 제비가  돌아왔는데 그것들마저 집을 짓다가 
돌아가거나 알을 낳아 둔 채 까기도  전에 어미들이 사라져 버렸답니다. 철새들
은 자기장으로 항로를 정하는데 아마도 그 능력이 갑자기 쇠퇴했거나 지구 자기
장에 큰 변화가 일어나는 중인지도 모르지요.  철새뿐만 아니라 연어 같은 희귀
어도 돌아오지 않아 일본 근해는 조업이 거의 중단된 상태라고 합니다. 최근 강
진이 빈번한 입장에서 보면 있을 법한 일이기도 하지만 아무래도 심상치가 않습
니다.
  한류, 난류의 흐름이 뒤바뀌면서 조류 지도가 영 엉망이 되었다니까요."
  이야기가 자연 현상 쪽으로 옮아가자 이수학 과학부장이 말을 이었다.
  "동물들은 미리 자연의 변화를 감지하는 예지력이 있거든요. 자연에 순응하며 
살아가는 원초적 본능이랄까요? 기러기가 갑자기 떼를 지어 날  땐 태풍이 온다
는 신호랍니다. 태풍이 오기 전에 벌들은  동요를 일으키며 떼지어 집으로 돌아
간답니다. 비가 오더라도 거미가 거미줄 위에  그대로 있으면 지나가는 비고 장
시간 올 것 같으면 제 집으로 미리 가 있는다고 합니다. 쥐는 난파될 걸 예지하
고 미리 배를 떠나는데 육지가 멀 때는 바다에 투신한답니다.
  1970년대 중반, 독일 북부 지역에 허리케인이 강타하여 나무 6천만 그루가 쓰
러지고 41명이 사망했는데 피해권 20만 ha에서 동물은 37마리밖에  죽지 않았다
고 합니다. 그것도 대부분 가축이고 야생동물은 거의 피해가 없었다고 합니다.
  태풍이 강타하기 18시간 전에 기압계에는 아무런 변화가 없었는데 야생 노루, 
사슴, 멧돼지들이 불안하게 날뛰고 이동하는 것이  목격되었답니다. 그런 모습을 
보면서도 아무도 태풍이 닥칠 줄은 몰랐다고 합니다. 그런 걸 보면 가장 고등하
게 진화되었다는 사람이 자연적으로는 제일 아둔한 동물이 되었나 봅니다."
  부장들의 이야기에 귀를 기울이고 있던 진진수  편집국장은 메모지에 '징조'라
고 적어 넣었다.
  "날씨가 점점 더워지고 있지만 납량 특집으로는 너무 이른 거 아니야?"
  부장들은 껄껄 웃으면서 국장을 따라 자리에서 일어났다.
  유제근 사회부장은 자리로 돌아가자마자 이승연 차장에게  '징조'가 될만한 사
건을 취재하라고 지시했다.
  "이승연 차장, 이른 휴가도 다녀왔겠다 수고 좀 해줘요."
  "그렇잖아도 저도 휴가중에 이상한 현상을 목격했어요. 아직은 뭐라고 단정할 
수는 없지만요."
  "그래요? 그거 아주 잘됐군요."
  이승연은 권혁민 기자에게 자료조사실에 가서 징조에 관한  기사 자료를 스크
랩해서 갖다 달라고 부탁했다. 이제는 일상의 자신으로 되돌아가 일에 열중해야 
했다. 그것이 자신을 위하고, 또한 그 사람 김태웅을 위하는 길이었다.
  D-1 17:30
  신도시 경기도 평산.
  15층짜리 한국아파트.
  3동 8층에 사는 민영태는 지방 출장을 위해 다른 날보다  일찍 퇴근하여 집으
로 돌아오는 길에 단지내 부동산 중개소에 들렀다.
  "808호 아직 입질하는 사람 없어요?"
  "하이고마, 찾는 사람은 그림자도 없고 내놓는 사람만 줄을 서는기라."
  "그렇다면 500까지는 손해볼 수도 있으니 여러 군데 말 좀 놓아주세요. 부탁드
립니다. 내일이 주말이고 모레가 일요일이니 묻는  사람이 더러 있을 거 아닙니
까?"
  "마, 알아는 보겠심다만 날은 와 이리 덥노?"
  민영태는 답답해 하는 중개사에게 억지 미소를 지어 부담을 주면서 밖으로 나
왔다. 아파트를 바라보니 가슴이 턱 막히는 것 같았다.
  몇 달 전 출근길에 우연히 보았는데 지하 주차장 천정은  백화 현상이 완연했
다. 드문드문 물방울이  떨어지기도 했다. 며칠  전엔 엘리베이터가 고장났었다. 
그것도 단순한 기계 고장이 아니라  엘리베이터가 통로에 부딪쳤기 때문이었다. 
엘리베이터가 벽면과 마찰을 일으킨다는 것은 지반 침하로  건물이 기울었기 때
문이라는 말이 돌았다. 안방 천장에 거북이 등같이 금이 간  것이 보였고, 벽 사
이에 모래가 떨어져 내리는 소리를 들은 적도 있었다.
  같은 동 주민들은 외부 사람들이 알까 봐 쉬쉬하는 것 같았다. 소문나면 보수
는커녕 값만 떨어지기 때문에 끙끙 앓기만 했다.
  민영태는 값이 더 떨어지기 전에  어서 팔고 떠야지 하고  다짐하면서 집으로 
향했다. 그때였다.
 "쿵! 쿵! 쿵!"
  지축을 울리는 굉음이 세 차례 연이어 울렸다.
  3동 쪽이었다. 2동 위로 먼지가 뽀얗게 피어올랐다.
  "우리집..."
  그는 직감적으로 사색이 되어  냅다 찻길을 건너  뛰어갔다. 아파트는 먹구름 
같은 시커먼 먼지를 뒤집어 쓴 채 앞쪽으로 10도 가량 기울어져 있었다. 행인들
이 비명을 지르면서 멀찍이 물러났고,  아파트 주민들은 속옷바람으로 뛰쳐나오
기 시작했다.
  "이럴 수가!"
  아내와 아이를 구해야 했다. 전화 통화한 지 30분도 안된 데다가 이 시간이면 
학교에서 돌아와 있을 시간이니 둘 다 집에 있을 게 뻔했다.
  죽을지도 모른다는 생각이  들긴 했지만 그는  단숨에 8층까지 뛰어올라갔다. 
비틀린 출입문은 꿈쩍도 하지 않았다. 발로 차 보았지만 소용없었다.
  민영태는 옆집의 문이 열려 있는 걸  확인하고는 주저하지 않고 들어갔다. 옆
집 사람들은 이미 피난을 가서 아무도 없었다. 그는 베란다로 나가 그의 아파트 
베란다로 겨우 건너갔다.
  "여보! 민수야!"
  민영태는 깨진 창문을 딛고 거실로 뛰어들어갔다. 아내가 아이를 안고 무너진 
찬장 아래에 엎드려 있었다.
  "걱정 마, 아빠가 왔다!"
  민영태는 아내와 아들을 데리고 베란다를 통해 옆집으로 건너갔다. 다행히 먼
지가 심해 아래가 보이지 않아서 아내도 아들도 크게 겁을 먹지 않았다.
  "쿠르릉!"
  다시 한 번 굉음이 울린 것은 옆집 거실을 지나 문을 열고 나가려는 순간이었
다. 굉음과 함께 아파트는 약간 더 기울었다.
  그는 한 걸음 뒤로 물러섰다. 아래층에서  검붉은 화염이 솟아오르는 게 창문
으로 보였다. 화학물질이 타는 냄새가 코를 찔렀다.
  "여보, 죽더라도 내려가다가 죽어요!"
  아내가 체념한 목소리로 말했다.
  "좋아. 민수야, 아빠 손 꼭 잡아라. 당신, 내 뒤에 착 붙어야 돼!"
  민영태는 조심조심 기울어진 복도를 가로질러  계단까지 갔다. 바닥이 금세라
도 갈라져 버릴 것만 같았다.
  사이렌 소리가 요란하게 들리는 가운데 구조대원들이 아파트 계단으로 올라오
는 소리가 들렸다. 그때 또 한 번 기우뚱하면서 아파트가 흔들렸다.
  "여기요, 여기 사람 있어요!"
  민영태는 목이 터져라 소리쳤다. 목구멍에 걸린 먼지 덩어리로 속이 칼칼했다.
  D-1 17:35
  청와대.
  본관 국무회의실에서는 대통령과  각부 장관, 기타  국무위원들이 제4차 남북 
정상회담에 관한 후속 조치  방안을 논의하고 있었다.  국무위원 전원이 참석한 
것은 그만큼 이번 정상회담의 의제가  광범위하고 포괄적이기 때문이었다. 오전 
9시에 시작된 회의가 중식을 겸하여 지금까지 계속되었다.
  남한은 남북 이산가족 상봉 확대와 남북한 민족체전 개최, 민족연합과 민족공
동체헌장 제정을 위한 실무위원회 구성을 제안했고, 북한은 식량 및 생활필수품
의 무상 원조, 차관 확대, 금강산 관광특구, 나진-선봉 특구 투자 확대, 국가보안
법을 개정한 민주질서수호법 폐지, 주한미군 선철수를 요구하고 있었다.
  한국은 다가오는 8.15 광복절을 민족연합  1차년의 기점으로 삼는다는 내용의 
민족공동체헌장이 발표되기를 희망했다. 북측은 이산가족  상봉 인원수를 몇 가
지 절차상의 이유를 내세워 계속 제한했기 때문에 1차  정상회담 이래 지금까지 
만난 이산가족은 겨우 800여 가족에 지나지 않았다.
  이재구 부총리겸 통일원장관이 손가락 끝으로 안경테를  치켜세우면서 목소리
를 높였다. 최근 들어 어느 누구보다도 카메라  플래시를 많이 받아 본 만큼 목
소리에 자신감이 들어 있었다.
  "그들이 인원수를 제한하자는 것은 이산가족 상봉을 비롯한 인적 교류가 체제 
동요로 직결된다는 위기감 때문인데 우리가 자꾸 목을 죄어서는 안됩니다. 개혁
개방파의 입지를 어느 정도 마련해 줘야 합니다. 이것은 통일 노력을 위해 대단
히 중요한 일입니다. 위기  의식이 확산되면 강경파가  득세하여 대화가 중단될 
수도 있습니다. 그렇게 되면 지금까지 공들여 쌓아 온 합의 자체가 허사로 돌아
갈 가능성마저 있습니다. 지금이야말로 중요한 시기입니다.
  우리의 통일정책은 북한의 붕괴에  따른 흡수통일이 아니라  어디까지나 상호 
신뢰와 민족 동질성 회복을 통한 점진적 평화통일입니다. 만일 북한이 갑작스럽
게 붕괴된다면, 2,300만의 난민을 한꺼번에  어떻게 수용할 것이며, 막대한 통일 
비용은 어디서 조달합니까?
  그중 300만 정도라도 일시에 서울로 몰려든다고 상상해 보십시오. 흡수통일은 
난민의 대량 유입을 막을 수 없습니다. 물론 갑작스런 붕괴에 따른 흡수통일 가
능성도 배제하지 않습니다만 현재로선 북측을 자극하지 말고 그야말로 점진적으
로 해나가야 합니다. 우리 통일원은 오랫동안 독일 통일과정을 연구해 왔으므로 
시행 착오를 줄일 수 있습니다."
  강찬혁 국방장관은 이재구 통일원장관의 발언에 계속 이의를 제기했다.
  "저들은 절대로 통일을 할 자들이 아닙니다. 적화통일이 불가능하다고 깨달은 
다음에 선택한 대남정책은 공존뿐입니다. 공존이란  말을 저들의 속셈대로 정확
히 표현하면 체제 유지란 뜻일 뿐입니다.
  북측이 저만큼 버틸 수 있는 것도 따지고 보면 우리가  쌀을 주고 경제지원을 
하고 있기 때문인데 우리가  언제까지 끌려다녀야만 합니까? 지난  정권부터 쌀 
주고 돈 주고 의약품까지  주면서 실컷 욕만  먹었습니다. 내버려두어도 저절로 
망할 집단인데 우리가 경제 지원을 함으로써 도리어 이적행위를 하는 것은 아닙
니까?
  첩보에 따르면 우리가 경협을 통해 넘겨준 생활 물자는 체제  유지와 전시 물
자 비축에 우선적으로 보급되고 있다고 합니다.  이런 문제를 방관만 하고 있을 
수는 없습니다. 우리이 요구가 관철되지 않으면 대북 정책을 근본적으로 전환해
야 합니다. 개혁 개방의 유도에서 정권 교체를 유도하는 쪽으로 말입니다.
  근래 통일 비용에 대한 논란이 많습니다만 학자들 사이에서 통일 비용이 분단 
비용보다 적다는 발표가 나오고 있습니다. 통일 개념을 어떻게 정하는냐에 따라 
통일 비용은 다소 차이가 나겠지만 우리 경제 규모로 보면 이제 큰 부담이 아니
라는 겁니다. 매년 GNP의 5%정도를 부담하면 가능합니다. 이것은  현재의 국방
비로 충분히 처리할 만한 액수입니다. 통일만 돼 보십시오. 주한미군을 증강하겠
다고 미국이 우리한테 사정할  겁니다. 미군을 증강하면  대중, 대소, 대일 안보 
문제는 저절로 해결됩니다.
  통일에 따른 경제적 혜택, 외국으로부터 확보 가능한  평화 배당금, 국방비 감
축 등 분단 비용의 축소, 중국과 러시아 국경선에 주한미군 재배치, 북한 노동력
의 효율적 이용 등과 같은 이익을  고려할 때 큰 부담이 되지  않는다는 주장이 
나오고 있습니다."
  국방장관은 마지막으로 자신의 주장을 마무리했다.
  "통일이 되어도 어차피 저들 우두머리들과는 한 하늘 아래서 같이 살 수 없으
니까요. 이건 피할 수 없는 결론입니다."
  국무위원들의 생각도 대체로 두 실무 장관의 의견대로 나뉘어 있었다. 한쪽은 
통일원장관처럼 점진적 통일론을  지지했고, 한쪽은  국방장관의 말처럼 기존의 
통일방안에 입각한 경제 지원이 부실한 김정일 체제를 탄탄하게 굳혀 주는 역효
과만 낳을 뿐이니 가시적인 개혁 개방이나 인적 교류가 성사도지 않는다면 경제 
지원을 중단해야 한다는 주장이었다.
  분위기가 지나치게 팽팽해지자 통일 정책의 주무자가 아닌  이기윤 재정 경제
원장관이 끼어들었다.
  "저는 우리의 통일 정책을 다시  정리해볼 필요가 있다고 생각합니다.  우리가 
진실로 원하는 것이 무엇이냐 하는 것부터  말입니다. 합의에 의한 점진적 평화
통일인지, 흡수통일인지, 저로서는 분명하게 인식되지 않습니다. 이러한 두 통일 
방안을 살펴 보면 중대한 문제점이 내포되어 있다는 걸 발견할 수 있습니다.
  북측의 현 집권층이 권력을 유지하고 있는 한 합의에 의한 평화통일은 불가능
합니다. 결국 현 집권층이 붕괴를 먼저 기다리는 것이 순서가 아닐까 하는 생각
이 듭니다. 흡수통일에도 문제는 있습니다. 방금 통일 부총리의  말씀대로 2천 3
백만의 난민 사태를 우려하지 않을 수  없는 일입니다. 수많은 귀순자들이 남한 
생활에 적응하지 못해 사회 문제화되어 있는 현실을 잊어서는 안됩니다.
  이렇게 보면 우리 정부는 통일의 방법론에 있어서 여전히 딜레마에 빠져 있습
니다. 통일은 반드시 오는 것이지만,  너무 일찍 오면 경제 혼란에  따른 공멸이 
우려되고, 너무 늦게 오면 이산가족은 물론이고 북한  주민의 고통, 민족 전체의 
불행이 아닐 수 없습니다. 이 문제에 대한 명확한 입장 정리부터 있어야 한다고 
생각합니다."
  그의 발언은 국무위원들이 가진 생각을 대체로 정확히  표현했기 때문인지 많
은 수가 고개를 끄덕여 보였다.
  홍사익 외무장관이 손을 들어보였다.
  대통령은 발언을 허락했다.
  "북측의 붕괴를 유도한다는 것은 위험 부담이 클  뿐만 아니라 우리에겐 북한 
주민을 안을 여력이 없습니다. 이기윤  재정경제원장관의 말씀대로 북한 동포를 
민주 시민과 자본주의자로 교육시키지 않는다면 여간 큰 부담이 아닐 수 없습니
다. 그러나 교류와 개방화가  지속된다면 반드시 체제 변혁이  일어날 것입니다. 
개방이란 빗장을 일단 열기만 하면 김정일도  돌이킬 수 없습니다. 그렇게 되면 
김정일보다는 민족적이고 민주적인 지도자와 정권이 부상하리라 생각됩니다. 진
정한 통일 논의는 그때부터 시작될 것입니다. 우리는 인내하면서 기다려야 한다
고 봅니다.
  따라서 경협무용론이 적절치 않듯이 반드시 현 정부가  통일에 대한 가시적인 
성과를 거두어야 한다는 생각도 바람직한  발상은 아니라고 생각합니다. 시간을 
두고 비용과 부작용을 최소화시켜야 합니다."
  순간, 대통령은 미간을 찌푸리면 다소 거북한 표정을 지어  보였다. 통일에 결
정적으로 기여한 대통령, 더 나아가 될  수만 있다면 바로 자신이 통일대통령으
로 역사에 기록되고 싶었다. 통일헌법 제정과 총선거 실시, 통일대한민국의 초대 
대통령...
  그는 다시 다짐했다. 자신이 취임하면서 품었던 최종 목표는 통일이 아니었던
가, 취임식장에서 당당히 선언했던  통일 의지가 바야흐로  결실을 맺을 찰나에 
와 있는 것 아닌가.
  - 통일 이후에 예상되는 다소간의 문제점을 우려해서 통일의 기회를 미룬다는 
것은 민족의 대망인 통일을 너무 가볍게  생각하는 일입니다. 통일은 절대 명제
입니다. 이익을 논할 대상이  아닙니다. 역사는 어느 시대를  막론하고 분열에서 
통일로 가기 마련입니다. 이 순리를 거슬러서는 안됩니다.
  국방장관의 발언이 계속되었지만 대통령은 토론 내용에는 귀를 기울이지 않고 
홀로 생각에 잠겼다.
  '통일은 언제 어떻게 닥쳐올지 아무도 모른다. 독일의 경우에도  누가 이룬 것
이 아니라 하나의 사건으로 갑자기 닥쳐왔다. 통일이  이루어지기 6개월전, 아니 
한 달 전 까지만 해도 아무도 예견하지 못했다. 그런 일이 한반도에도 일어나지 
않으리라는 보장은 없다. 반드시 방법이 있을 것이다. 그것을  앞당길 방법을 찾
아야 한다.'
  그러고는 그의 대통령 취임사 한 대목을 또 한번 머리에 떠올렸다.
  - 나는 정권을 지키는 대통령이 아니라 역사를 창조하는 대통령이  될 것입니
다.
  대통령은 회의를 서둘러야겠다고 생각했다. 마침 손목시계를 들여다보고 있는 
현세호 비서살장에게 작은 소리로 물었다.
  "몇 시지?"
  "오후 5시로 예정했습니다만 이미 시간이 지났습니다. 내일로 연기할까요?"
  "아니, 그럴 필요는 없어. 한 시간만 미뤄 줘."
  대통령은 그 시간에 대북 특사를 만나기로  되어 있었다. 그 다음엔 안기부장
과 함께 '평화계획'을 손질해볼 생각이었다.
  평화계획은 암호명'평화 2003호'로 '북한 수복 비밀 계획'이었다. 평화통일은 물
론이고 돌발적인 북한 붕괴에 따른 흡수 통일, 전쟁에 의한 통일 과정까지 포함
하는 남북 통합에 관한 종합 계획이었다. 이 계획에는 만일 북한에 돌발 사태가 
발생, 휴전선이 무너질 경우 북한 난민의  수용 방법등 상당히 구체적인 내용까
지 포함되어 있었다.
  그때였다.
  노크 소리에 이어 민정담당 김태웅 비서관이 들어섰다. 그는 목례를 해보이고
서 대통령 비서실장에가 다가가 귓속말을  했다. 순간 비서실장은 대통령쪽으로 
고개를 돌리면서 깜짝 놀랐다. 비서실장은 즉시 대통령에게 다가가 역시 귀엣말
을 속삭였다.
  "피해 상황은?"
  "확인된 사망자만 20여 명이랍니다."
  대통령은 비서실장의 말을 듣자 절망스러운 듯 주먹으로 이마를 쳤다.
  대통령은 괴로운 목소리로 국무위원들에게 김태웅의 보고 내용을 전했다.
  "평산 신도시에서 아파트 한 동이 붕괴되었답니다."
  김태웅은 침통해 하는 대통령을 바라보면서 불현듯 변산반도에서의 미진과 이
승연이 말했던 예사롭지 않은  느낌이라는 말이 머릿속을  스쳐갔다. 정국은 또 
한 번 격랑에 휩싸일  것이 뻔했다. 평산 같은  사고라면 최소한 열흘짜리 비상 
근무감이었다. 비서실장과 김태웅은 대통령에게 목례를 해보이고는 함께 회의실
을 나섰다.

    2. 군산 바이러스
  D+0 07:13
  군산시 개복동
  군산시 도심에 복이 열린다는 개복동이 있다.
  개복동에는 시간의 단층이 뚜렷이 엿보이는 건물들이 갈라서 있다. 도로 가장
자리엔 현대식 고층 건물이 연이어져 있지만 그 건물 뒤로  돌아가면 반 세기도 
더 지난 일제 때와 해방 직후, 육이오 이후에 지어진 가옥들이 퇴락한 모습으로 
어지러이 늘어서 있다. 더 들어가면 야트막한  언덕배기에 판자로 벽을 잇고 슬
레트로 지붕을 얹은 낡고 초라한 집들이  게딱지같이 붙어 있고, 언제나 매캐한 
냄새가 진동했다.
  그곳에서도 홍등가.
  족은 골목에 정차된 앰뷸런스로 한 임신부가 급히 실렸다.
  차량 지붕엔 푸른색의 램프가 불길하게 올려대는 사이렌  소리에 맞춰 빙글빙
글 돌아갔다.
  운전기사가 뒷문을 막 닫으려 할 때 한 중년 여인이 차에 타려고 하자 환자를 
살피던 응급수련의가 버럭 고함을 질렀다.
  "누군데 함부로 타요!"
  "누군 누구여? 저년 보호자지."
  오십이 넘어 보이는 나이 치곤 화장이 너무 짙었다. 누가 그렇게 화장을 시킨 
것도 아니련만 스스로 신분을 드러낸 화장 덕에 수련의는 두말  없이 문을 열었
다.
  "언니!"
  그때 잠옷을 걸친 한 아가씨가 바쁜  걸음으로 달려나왔다. 그러자 포주가 차
에 타다 말고 악을 쓰며 그 아가씨에게 소리쳤다.
  "이년아, 넌 들어가!"
  "언니, 곰실곰실 고추 낳아야 해."
  포주가 다시 한 번 그 아가씨에게 눈알을 부라렸다.
  "들어가 손님이나 받으라니까, 이년아! 저 사람도 출근해야 할 거 아니여!"
  아가씨는 눈을 흘기면서 대꾸했다.
  "놈팽이니까 새벽부터 기어들어 왔겠지."
  참다 못한 수련의가 신경질을 내면서 소리쳤다.
  "갈 테면 빨리 타세요! 급해요. 백 기사님! 어서 출발하세요!"
  안에서 사내 목소리가 다시 들려왔다.
  "아가씨, 안들어오고 뭐해!"
  "못 참겠으면 그냥 싸! 어휴, 지겨운 인간들!"
  앰뷸런스가 출발하자 아가씨는 사내의 목소리가 들리던 방으로 쪼르르 걸어들
어갔다.
  "아이고 이년아! 그렇게 말했는데 떼지도 않고 잘 한다, 잘혀!"
  침대에 누운 임신부는 땀에 흠뻑 젖은 채 일그러진 얼굴로 비명을 질러댔다.
  앰뷸런스는 사이렌 소리를 울리면 시내를 달렸다.
  포주는 손수건으로 임신부의 이마에 흐르는 땀을 훔쳐주며  계속 욕을 퍼부었
다.
  "세상에 믿을 놈 하나도 없는 겨. 네년이 잠 못들어 하면서 도망갈 궁리만 하
고 있을 때 난 진작에  알아 버렸다. 네년 아랫도리 볼일  다 본 그놈은 다시는 
돌아오지 않아. 내 꼴을 보고서도 몰라? 이 미련한 년아! 네 년 구녕이  뭐 금광
이라더냐 다이아몬드광이라더냐? 멀찍이서 보면 다 같은 오줌 구뎅이여."
  여인의 목소리가 높아지자 수련의가 눈꼬리를 치켜올렸다.
  "좀 조용히 해요!"
  포주는 손수건에 코를 팽하니 소리내어 풀었다.
  "아따 말도 못하는 감."
  "아주머니는 대체 누구요? 모친은 아닌 것 같은데?"
  대충 짐작은 했지만 수련의는 신경질적으로 포주의 신분을 따졌다.
  "그게 그렇게 궁금혀? 포주다, 포주! 됐남?"
  앰뷸런스 기사는 능란한 솜씨로 우회전했다.
  임신부는 죽겠다며 더 크게 소리를 질러댔다. 그러자 임신부의 질을 들여다본 
수련의는 심상치 않다고 판단했는지 비상 전화로 병원에 수술 준비를 요청했다.
  "빨리 수술 준비해 놓고 기다려요! 난산인 것 같아요."
  포주가 임신부의 치마를 들추자 양수가 터졌는지 음부로  물이 새어나오고 있
었다.
  그때였다.
  앰뷸런스 기사는 앞에 가던 버스가 갑자기 비틀거리는 모습을 보았다.
  "술 취했나? 저, 저런..."
  급기야 버스가 중앙선을 넘으면서 봉고와 정면 충돌했다. 다른 차들도 운전대
를 순간적으로 놓아버린 것처럼 휘청거리며 연이어 충돌했다.
  "뭐야? 급해 죽겠는데. 백 기사, 중앙선이라도 돌진해요. 나,  애 받아 본적 없
단 말예요."
  앰뷸런스 기사는 뭔가 이상하다고 느꼈다. 그리고 핸들을 잡고 브레이크를 힘
껏 밟았다.
  인도에서는 사람들이 갑자기 쓰러지는 모습이 언뜻 보였다.
  "으앙!"
  뒤에서는 아기 울음소리가 났다.
  기사는 "아!" 하는 짧은 숨소리를 내면서 얼굴을 운전대 앞으로 숙였고, 곧 앰
뷸런스는 버스의 뒷범퍼를 들이받았다.
  차안에 있던 의사와 간호사, 포주는 앞쪽으로 쏠려 아무렇게나 쓰러졌다. 그들
의 입에서 외마디 비명소리가 새어나왔지만  그것으로 끝이었다. 임산부는 아무
런 반응이 없었다. 아기의 울음도 뚝 그쳤다.
  연이어 발생한 고통사고를 목격한 한 청년이 부상자를 구해야겠다는 생각으로 
차도로 뛰어들다가 갑자기 팔과 다리를 부르르 떨다가 쓰러졌다.
  공중전화에 동전을 넣던 젊은 여인도 고개를 돌렸다가 미처 놀란 표정을 거두
기도 전에 스르르 몸을 바닥에 떨구었다.

  D+0 07:40
  전북 군산시 개복동 파출소.
  112신고전화의 붉은 램프가 깜박거렸다. 담당 경관은 녹음 스위치를 올리면서 
통화 스위치를 넣었다.
  "예. 개복파출..."
  말을 맺기도 전에 저쪽에서 숨 넘어가듯 다급한 목소리가 먼저 들려 왔다.
  "사고가 났어요. 차들이 연쇄 충돌하고, 사람들이..."
  "아, 여보세요. 여보세요."
  "아아."
  무슨 말을 더 할 듯했지만 들리지 않았다.
  이어서 "쿵!" 하는 둔탁한 소라가 수화기에서 희미하게 들려왔다.
  경관은 전화기를 내려놓으면서 중얼거렸다.
  "의경, 의경! 빨리 밖에 나가 봐!"
  "어디로요?"
  "큰길 아무 데나. 제기랄, 사람들이 쓰러져 죽는대잖아!"
  그 사이 112전화가 또 울렸다.
  경관이 수화기를 들기 위해 왼손을 뻗다가  이마에 둔탁함을 느꼈다. 문 밖을 
나서던 의경 두 명이  더 있었지만 아무도 전호를  받지 않았다. 전화벨은 여섯 
번째 울리다가 끊어졌다.
  이번에는 119 신고전화가 개복동에서 약간 떨어진 군산소방서에 걸려왔다. 그
러자 대기중이던 119 구급대가 사이렌을 울리면서 출동했다.
  "뭐 이런 사건이 다 있어?"
  "가 봐야 알지. 장난 전화겠지 뭐."

  D+0 09:05
  서울 여의도.
  아시아건설주식회사 이준용 회장은 군산 개복동에 있는  새만금 간척사업소장
과 인터넷 화상 전화를 하고 있었다.
  "예정보다 약 2주 앞당겨서 완료되겠습니다."
  "일정을 당기는 건 좋지만 부실공사  염려는 없겠어? 어디고 한  번 무너졌다 
하면 회사고 인생이고 공중 분해야. 아침 뉴스 봤지? 평산 아파트 사태, 그런 거 
하나면 용빼는 재주 없어. 나 죽고 자네 죽는 거야, 알지?"
  "이상없습니다. 염려마십시오."
  "현장에서 꼼꼼이 확인하는 게 가장 중요해. 이건 원 하루도 마음이 편칠 않으
니 사는 게 사는 거 같질 않아. 사업을 하는 게 아니라 줄 타는 광대 같다니깐."
  회장실의 화상 전화용 모니터 한켠에는  평산 아파트 붕괴 뉴스  특보가 계속 
나오고 있었다. 평산에도 아시아건설이 지어 놓은  아파트가 있는 만큼 이 회장
은 좌불안석이 되어 공사 현장마다 직접 확인 전화를 거는 중이었다. 요즘은 크
든 작든 건설 사고가 생기면 기업주부터 처벌하는  분위기여서 도무지 안심하고 
지낼 수가 없었다. 특히  평산 아파트 사고로 건설업계는  또 한번 고개를 꺾고 
바짝 움추릴 수밖에 없었다.
  "자네만 믿네. 더운 여름철에 불려다니지 않도록 해 줘.  이마에 피도 안 마른 
애송이 검사 앞에서 칠순이 내일모레인 이 늙은이가 굽신거릴 순 없잖아? 수고

하게."
  그런데 이상한 일이었다. 회장의 말 끝에  응당 뒤따라야 할 '예, 잘 알겠습니
다.'하는 대답은 들리지 않고 대신 "아악!" 하는 날카로운 비명이 스피커에서 짧
게 흘러나왔다.
  "뭐야!"
  컴퓨터 화면은 빈 사무실만 비쳤다.
  "이보게. 박 소장! 박 소장! 박태술!"
  이 회장이 아무리 소리쳐도 소자의 얼굴은 나타나지 않았다.
  "이 사람 어디 갔어? 전화 거는 도중에. 장난도 아니고 말야. 그런데 비명소리
는 뭐지?"
  2분, 3분을 기다려도 소장이 나타나지 않자 이 회장은 일단 전화를 끊고 다시 
걸었다. 통화중 신호가 걸렸다. 이번에는  사업소 일반 전화번호로 걸었다. 신호
는 가는데 전화를 받지 않았다.
  "아니, 이 사람들 다 어디 갔어? 김 비서, 군산 사업소 확인 좀 해봐! 전화 받
는 사람이 없어!"

  D+ 10:10
  대한일보 본사.
  "사망자 28명, 부상자 18명, 행불자 20여명... 부상자는 성심병원 등 네곳에서... 
그리고 사망자 명단은 나오고 있습니까? ... 건물 잔해 수색중이라고요?"
  그때 사회부의 다른 전화벨이 울렸다.
  "따르르..."
  금방 통화를 끝낸 이승연 기자가 수화기를 집어들었다.
  "사회부 이승연입니다."
  "서울입니까? 신문사죠? 기자 없어요?"
  "예. 다 맞아요. 여긴 서울이고, 대한일보사고, 제가 사회부 기자예요."
  "여기자시군요. 여기 군산인데요, 난리가 났어요."
  목소리는 몹시 다급했다. 급한 만큼 발음도 부정확했다.
  "아니 난리라뇨? 그렇잖아도 평산 아파트 붕괴 사고로 난리가 났는데, 또 무슨 
사건입니까? 구체적으로 말씀해 주시죠."
  이 기자는 여기저기 전화받는 소리며, 기자들이 주고 받는 말소리가 시끄러워 
한쪽 귀를 손가락으로 막았다. '징조'특집 기사를 끝내기도 전에 일어난 평산 아
파트 붕괴 사고 때문에 사회부는 비상 근무중이었다.
  "갑자기 사람들이 쓰러지고 있어요."
  "사람들이 쓰러지다뇨? 무슨 사고가 크게 난 건가요?"
  "아니, 그게 아니고... 저 사람들..."
  "가스 사곤가요?"
  "그게..."
  "아, 여보세요. 여보세요!"
  상대의 목소리는 더 이상 들리지 않았다.
  이 기자는 고개를 갸웃거리며 수화기를 내렸다. 그러고는 편집국의 다른 기자
들을 향해 소리쳤다.
  "권 기자, 혹시 군산에서 사고 접수된 것 있어?"
  같은 사회부 권혁민 기자가 본능적으로 되물었다.
  "사고? 무슨 사고 말입니까?"
  "제보가 왔는데 갑자기 끊겼어. 사람들이 쓰러지고 있대."
  "군산에서? ... 차장님, 무슨 내용이던가요?"
  "사람들이 갑자기 쓰러진다고만 했어. 그러곤 전화가 끊겼거든."
  "..."
  이승연 기자는 본능적으로 군산 지국에 전화를 걸었다.
  마침 지국장이 전화를 받았다.
  "여기 본사 사회분데요, 혹시 군산에서 큰 사고 난 것 있습니까?"
  "글쎄요, 오늘 아침은 뭔가 이상하긴 해요. 비명에 가까운 소리를 지르며 끊긴 
전화가 한 두 통 있기는 했어요. 그런데 무슨 일이 있습니까?"
  지국장은 오히려 이승연에게 되물었다.
  "군산에서 전화 제보가 있었는데, 사람들이 갑자기 쓰러진다고만 하고서  끊겼
습니다."
  "그래요? 알아 보고 바로 연락드리겠습니다."
  "저는 사회부 이승연 기잡니다. 꼭 부탁합니다."
  이 기자는 전화 내용에 의문을 떠올리면서 큰 사고라면 다시 걸려오겠지 하고 
미뤄 두었다.
  지나가던 정치부 최기선 기자가 이승연 기자를 힐끗거리며 물었다.
  "평산 아파트 얼마나 됐죠?"
  "십 년쯤 되었습니다."
  "그럼 한두 개 무너질 때도 됐군."
  "그렇죠, 뭐. 당시 비자금 모은다고  정신이 없던 노씨가 부동산  값이 치솟고 
전세자금 마련 못한 시민이 자살했다는 소리를 듣고 당장에  200만 호를 짓겠다
고 호들갑을 피웠으니...
  바닷모래를 제대로 세척하지  않고 사용했다느니, 콘크리트  물타기를 했느니, 
중국산 불량 자재가 대량 공급되었다느니, 주춧돌 역할을 하는 파일(기초말뚝)을 
깊숙이 박지 않았다느니... 아무튼 말이 많았으니까요."
  "이 차장, 바쁘게 됐군. 정치 붕괴로까지 발전되지는 않겠지? 난 밤새는 거 딱 
질색이야."
  "최 선배, 남의 부서 일이라고 한가하시군요? 한가한 정치부 기자 있으면 지원 
좀 해 달라고 신청할까요?"
  "무슨 소리? 이 기자는 몰래 휴가도 갔다왔다면서?"
  "월차 휴가면 휴가지 몰래 휴가는 또 뭐예요? 그렇게 쓸데 없는 데 관심이 많
으니 그 나이에 평기자지!"
  "어이구, 이거 직장 이지메라구. 아니, 휴가철도 아닌데 휴가 갔으면 그거 끝내
주는 썸씽이 있는 거 아니야? 그나저나 나 농담하러 온 건 아니고, 평산 아파트 
왜 무너진 거야?"
  "바닷모래 중의 염분은 철근이 부식될 때에는 산화물에  의해 부식 부분의 체
적이 4-5배 이상 늘어나 이때  발생한 엄청난 압력은 콘크리트마저  갈라버리지
요. 또 파일을 암반 깊숙이 박지 않으면 지반 침하의  원인이 되고요. 평산 같은 
경우는 모든 붕괴 조건을 다 갖추고 있었다더군요."
  "그럼 예상된 사고잖아?"
  "그런데 문제가 좀 있어요. 부실 조건이 충분하긴 했지만 단번에 엎어질 정도
로 나쁘진 않았어요. 그것보다는 파일일 박힌 지반이 수상하다는  거예요. 이 아
파트의 경우 파일이 분명 암반까지 박히긴 했는데, 그 암반의 위치가 아파트 뒤
쪽으로 밀렸을 가능성이 있다는 거지요."
  "뭐, 암반이 움직였다고? 그럼 아파트가 부실이 아니라 지구가 부실인  모양이
군."
  "그래서 기상청 지진연구원들이 조사하고 있대요."
  순간 이승연의 뇌리엔 변산반도의 미진이 스쳐 지나갔다.
  "신도시 붕괴를 알리는 신호탄이 아닌지 모르겠군. 헤드라인 뭘로 정했대?"
  "부장회의에서 '한국, 무너지다'로 했어요. 공교롭게도  그 아파트의 이름이 한
국아파트래요."
  "거참, 그런 제목은 우리 정치부에서 써먹어야 되는 표현인데, 아깝군."
  최기선 기자는 툴툴거리며 발길을 돌렸다.
  이승연 기자는 군산에서 걸려온 전화가 계속 신경쓰여 아파트 기사를 쓰던 손
을 멈추었다. 다른 신문보다 한 발 빠르게 정보를 수집해야 하는 기자란 직업의 
생리 때문이었다.
  그때 이승연 기자의 전화기가 다시 울렸다.
  "예, 대한일보 사회붑니다."
  상대방은 다짜고짜 외쳤다.
  "사람들이 쓰러지고 있어요. 갑자기 말입니다."
  이 기자는 습관적으로 메모지에 펜을 올려놓고 물었다.
  "거기 군산이죠? 지금 위치가 어딥니까?"
  "군산이에요. 개복동."
  "조금 전에 전화하신 분입니까?"
  "제가 말입니까?"
  "아, 됐습니다. 말씀하세요."
  건 사람과 받는 사람의 말이 뒤섞이자 이 기자는 얼른  상대에게 말할 기회를 
넘겼다. 그리고 통화 내용 자동 녹음 스위치를 눌렀다.
  "고목나무 쓰러지듯 퍽퍽 쓰러져나갑니다."
  "몇 사람이 쓰러졌습니까?"
  "그건 알 수가 없고요. 여긴  5층인데 거리에서 사람들이 막 쓰러지고  차들이 
연쇄 충돌했어요. 아... 여기도, 여보..."
  "여보세요, 여보세요..."
  상대의 목소리는 더 이상 들을 수 없었다.
  '아니 이게 무슨 말이지? 사람들이 갑자기  쓰러지다니? 그리고 전화는 왜 갑
자기 끊겨?'
  그때 전화기 두 대가 동시에 울렸다.
  "예, 대한일보입니다."
  "이 기자님, 서 기잡니다. 사망자가 늘었습니다. 병원에서 두 명, 시신 발굴 세 
명. 사망자 신상 명세는 팩스로 보내드리겠습니다."
  평산 사고 현장에서 걸려온 전화였다.
  "참, 도지사와 내무차관이 방금 현장에 도착했습니다. 지진연구원들의 조사 결
과는 아직 나오지 않고 있습니다."
  이승연 기자는 속기로 기사 내용을 정리했다.
  기다리는 군산 지국자의 전화는 걸려오지 않았다.
  '뭔가 대형 사고가 일어난 게 틀림 없어...'

  D+0 10:30
  광화문
  코리아나호텔 벽면에 설치된 조선일보 전광뉴스판을 비롯 시내 전지역에 깔린 
같은 회사 뉴스판에는 붕괴된 한국아파트를 화면에 깔고 짧은 자막 뉴스를 동시
에 흘려보내고 있었다.
  -평산, 한국아파트 붕괴, 70여 명 사상. 부실 때문만은 아닌 듯.
  화면이 워낙 커서 실제로  붕괴된 아파트를 보는  듯했다. 1층에서 3층까지는 
20도 이상 기울었고 9층  이상은 완전히 파괴되어 앙상한  철골만 나뭇가지처럼 
드러나 있었다.
  시민들은 놀라면서도 마치 아파트 붕괴를 예측한 사람들 마냥 올 것이 드디어 
오고야 말았다는 담담한 반응들이었다.
  그런데 갑자기 화면이 바뀌면서 긴급 속보라는 타이틀이 번쩍거리더니 화면없
이 문자 뉴스가 흘러나왔다.
  -군산에 전염병으로 보이는 괴질 발생. 바이러스는 정체 불명.
  시민들은 "아니, 뭐야?" 하고 어안이 벙벙한 모습이었다. 불과 얼마 전까지 창
궐했던 천연두를 떠올리는 표정들이었다.
  전염병은 분명 아파트 붕괴와는  다른 느낌을 주었다.  아파트 붕괴의 경우엔 
피해자가 한정되지만 전염병은 불특정 대중을 향해 나타나는  예측 불가능한 재
앙이기 때문이었다. 그래도 발병자가 서울에서 멀리 떨어져 있는 전라북도 군산
이라는 사실에 시민들은 다소 안도하는 듯했다.
  그러나 그 다음에 나타난 하면은 가던  걸음을 꼭 잡아끌었다. 차도를 달리던 
차량들이 속도를 늦추었고, 몇몇 자동차는  신호가 바뀌었는데도 출발하지 않았
다.
  -군산 괴질 수백 명 감염. 급속도로 확산중. 사망자 파악 불가능.

  D+0 10:40
  청와대.
  다시 한 번 시계를 들여다 본 대통령은 국무위원들을 향해 말했다.
  "자, 그 문제는 실무 장관들끼리 좀더 신중히 논의해서 보고해 주도록 하고..."
  "똑, 똑, 똑."
  노크에 이어 김태웅 비서관이 들어섰다. 상기된 얼굴에 몹시 다급해 보였지만 
목례를 잊지 않았다. 그는 현세호 대통령 비서실장에게  메모지를 내밀었다.
  비서실장은 아파트 붕괴 속보려니 하고 대수롭지 않게  생각하면서 언짢은 표
정으로 메모지를 들여다보았다.
  순간, 그의 얼굴에 경련이 일었다.

  -10시 05분 현재, 군산에서 괴질 발생.
  -수백 명 전염. 급속도로 확산중.
  -라디오 청취 요망.

  '아니, 또 전염병이야!'
  비서실장은 자리에서 벌떡 일어나 대통령에게 목례를 하고서 회의장을 빠져나
갔다. 대통령이 한 번 눈길을 주었을 뿐 그를 주의깊게 본 사람은 없었다.
  뭔가 심상치 않은 분위기를 감지한 대통령은 회의를 중지시켰다.
  "오늘 회의는 여기서 마치도록 합시다.  관계 장관들은 구체적인 수습  계획을 
수립해서 이번 주 내로 국무회의 의결을 거칠 수 있도록 준비해 주기 바랍니다."
  그는 의사봉을 들었다.
  그때 비서실장이 국무회의장으로 뛰다시피 해서 들어왔다. 나갈 때보다 더 다
급하고 긴장된 얼굴이었다.
  "각하! 급히 라디오를 청취하셔야겠습니다."
  "사망자가 많은가?"
  "예."
  "얼마나 큰 사고길래? 다른 동도 무너져 내린 거야?"
  대통령은 비서실장이 평산 아파트 붕괴건을 말하는 것으로 생각하고 있었다.
  "각하, 아파트가 아닙니다."
  그러자 국무위원들의 시선이 일제히 현세호 비서실장에게 집중되었다. 대통령
은 실장을 바라보며 또 무슨 일이냐고 묻는 투의 표정을 지어보였다.
  "아니면?"
  비서실장은 극도로 긴장했는지 대답조차 잊고 요원이 들고 온 라디오를 켰다.
  -반복해서 긴급 뉴스를 말씀드리겠습니다.
  전북 군산시에 원인 모를 괴질이 발생했습니다.
  군산시 개복동에서 원인을 알 수 없는  괴질이 발생. 사방으로 전염되어 감염
자 수는 정확히 파악되지 않는 가운데 수많은 사람이 쓰러지고  빠른 속도로 전
염되고 있습니다.
  오전 10시 20분경, 이 상황을 최초로  본 방송국 군산지국으로 전화제보를 해
온 한 시민은 거리에서 사람들이 무수히 쓰러지고 있다는 말을  하던 중 갑자기 
통화가 끊겼으며, 군산경찰서에 신고된 내용도  시민의 제보와 일치함이 확인되
었습니다.
  국민 여러분! 이것은 실제 상황입니다.
  사람들이 원인도 모르게 갑자기 쓰러지고 매우 빠른  속도로 전염되고 있습니
다. 잠시 현지 상황을 직접  들어보겠습니다. 군산지국 송재필 기자 나와주세요. 
송재필 기자!"
  아나운서가 현지 기자를 몇 번 더 불렀지만 기자는 끝내 나타나지 않았다.
  대통령의 안색이 변하면서 비명 같은 말이 튀어나왔다.
  "무슨 소리야! 괴질이라니!"
  이어서 강찬혁 국방장관이 용수철처럼 자리에서 일어났다.
  "아니, 순식간에 수백 명이 감염되는 전염병도 있단  말인가? 각하, 이건 세균 
전쟁입니다!"
  국무위원들의 입에선 제각기 경악어린 비명이 흘러나왔고  회의장은 술렁거렸
다.
  대통령은 바닥을 박차고 일어서면서 외쳤다.
  "조용히 하시오! 뉴스를 끝까지 들어봅시다."
  -예. 연결이 잘 되지 않고 있습니다. 계속 뉴스 속보를 전해드리겠습니다.
  괴질의 최초 발생 시간은 오전 8새에서 9시경으로  추정되고 있습니다만 정확
한 경위는 알 수가 없습니다. 괴질은 이  시각 현재 군산 시내에 급속도로 전염
되고 있는 것으로 판단됩니다. 정부 당국의 신속한 대응책이 요구되는 상황입니
다.
  보도는 수백 명에서 약 천 명으로 감염자 수를 높여 말하고 있었다.
  대통령은 상체를 앞으로 숙인 채 물었다.
  "저게 무슨 소리지? 윤 장관! 정부 차원에서 즉시 확인하시오."
  그러자 담당 부서인 보건복지부 윤석희 장관이 하얗게  질린 얼굴로 자리에서 
일어섰다.
  "알겠습니다, 각하."
  대통령 비서실장과 보건복지부장관은 회의실 밖으로 급히 나갔다.
  국무위원들은 라디오 속보에 귀를 모았다.
  -...괴질이라고 표현할 수밖에 없는 정체 불명의 전염병이 군산 시내에 급속히 
번지고 있습니다. 감염자 수가 증가되고 있다는 추측만 무성할  뿐, 현지 상황은 
정확히 파악되지 않고 있습니다.
  잠시 후, 보건복지부장관은 긴장된 얼굴로 돌아왔다.
  "방역국장을 현지로 급파했습니다만..."
 "그런데요?"
  "죄송합니다, 각하. 텔레비전을 시청해 보시는 것이 좋겠습니다."
  대통령은 윤석희 장관의 떨리는 손을 바라보고는 힘없는 목소리로 되물었다.
  "그렇게 심각하오?"
  윤석희 장관은 대답 대신 아랫입술을 꼭 물었다.
  비서실 요원이 국무회의실 한켠 커텐을 제치고 대형 텔레비젼을 켰다.
  KBS화면 우측 상단에는 '뉴스  속보'라는 빨간 글씨가  반짝거렸다. 좌측에는 
군산시 약도가 그려져 있었다.
  아나운서는 다급하게 메모를 읽어내려가는 중이었다.
  -매우 빠른 속도로 전염되고 있으며, 수백 명이 쓰러진 것으로 보입니다. 시시
각각 감염자가 증가하고 있음이 분명합니다. 이 장면은  오전 10시 30분경 KBS 
군산지국 이동취재반이 서울 본사로 긴급 송신한 화면입니다.
  대통령과 국무위원들은 긴장된 표정으로 화면을 바라보았다.
  뒤쪽에 있던 장관들은 자리에서 일어섰다.
  누군가의 입에서 "아!" 하는 비명이 새어나왔다.
  길을 가던 사람들이 갑자기 쓰러졌다. 인도를 걷고 있던 두 남자가 앞으로 쓰
러졌고, 횡단보도에서 신호를 기다리던 한 여인과 아이가 그대로 주저앉아 버렸
다. 그들은 갑자기 쓰러지더니 온몸을 비틀면서 비명을 질렀고, 2분도 되지 않아 
축 늘어졌다.
  자동차는 가로수며 다른 차량과 충돌하면서  멈춰섰다. 사거리는 충돌한 차량
으로 뒤엉켜 연쇄 사고로  이어졌다. 그러나 충돌한  차에서 살아나오는 사람은 
한 사람도 보이지 않았다.
  그러다가 화면이 크게 한 번 흔들리더니 보도 블럭을 비춘 채 정지되었다.
  -이 화면을 보내온 최진섭 기자도 현재 연락 두절 상태입니다. 괴질에 감염되
자마자 2분 이내에 사망하는 것이 분명한  것으로 판단되고 있습니다. KBS군산 
방송국은 방송국 앞 도로에 무인카메라를 작동시켜 둔 채 익산으로 철수 준비를 
서두르고 있다고 합니다.
  KBS는 도로교통용 CCTV에 잡힌 현재 군산 시내 요지의 상황을 보여 드리도
록 하겠습니다.
  이어서 텔레비전 화면에 군산 시내 모습이 비쳤다.
  무인카메라에 비쳐진 주요 거리는  차량들의 충돌 흔적이  역력했고 사람들은 
모두 쓰러져 있었다.
  -여섯, 일곱, 여덟, ..., 열셋, ...
  아나운서는 쓰러진 사람의 숫자를 헤아리고 있었다.
 -국민 여러분! 이것은 실제 상황입니다.
  저기 거리를 걷고 있는 사람이 보입니다.
  아!... 또 쓰러졌습니다. 이곳은 군산시 중앙로 사거리인데 인근에 각종 은행과 
한국통신 군산지국이 있습니다. 현재 이 지점에  괴질이 전염되고 있음을 알 수 
있습니다.
  괴질의 정체에 대해서는 아무런 정보를 가지고 있지 못합니다. 어떤 원인으로, 
어떤 병균에 의해 발병해서 어떤 경로로 전파되어 어떤 메커니즘을 통해 사망에 
이르게 되는지 전혀 밝혀지지 않고 있습니다.  다만 감염 즉시 사망하는 것으로 
판단되고 있습니다. 전염 속도로 볼 때  매체가 공기가 아니겠느냐는 분석이 나
오고 있습니다.
  국민 여러분! 너무도 충격적인 상황입니다.
  지난 30분간 군산 시내에서 사람들이 쓰러지고 있다는 전화 제보가 본사에 몇 
통 걸려왔으며, 군산시와 인근 지역에서 문의 전화가 쇄도하고  있습니다. 이 사
실을 아는 군산 시민들은 큰 불안과 혼란에 휩싸여 있을 것으로 생각됩니다.
  "감염 즉시 사망한다고? 매체가 공기라고? 비서실장! 응급조치는?"
  비명에 가까운 목소리로 중얼거리던 대통령은 방금 들어온 비서실장에게 떨리
는 음성으로 다급하게 물었다.
  "국립보건원에서 정밀 조사차 출발한다고 합니다. 전염병 전문 의사들과 보건
복지부 제1차관보가 함께 가기로 했습니다."
  "국립보건원에 지시하여 헬기로 급히 떠나고 상황을 수시로 보고케 하시오. 내
무장관은 군산시장에게 상황을 확인하도록... 아니, 내가 직접 하겠소."
  대통령은 인터폰에다 대고 외쳤다.
  "군산시장 속히 연결해!"
  "예. 알겠습니다."
  "장관들은 각 부처로 돌아가서  전염병 관련 업무를 신속히  지원하면서 비상 
대기토록 하시오. 지난 번 천연두 사태는 비교도 되지 않을 대사건이오."
  대통령은 보건복지부장관을 지명했다.
  "윤 장관! 속히 상황을 파악하고 사태를 장악토록 하시오. 감염 즉시 사망한다
는 것과 전염 매체가 공기라는 보도 내용을 정확히  알아보시오. 사실이면, 사실
이면 이건 전쟁보다 더 큰 재앙이란 말이오."
  감염 즉시 사망이라는 표현을 믿을 수가 없었고 전염 매체가 공기라면 엄청난 
사태가 아닐 수 없었다. 보건복지부장관이 급히 나갔고, 국무위원들은 의문과 불
안이 섞인 표정을 지닌 채 총총히 회의실을 벗어났다.
  밖으로 나가던 엄길재 내무장관이 돌아서서 대통령에게 말했다.
  "군산에 전염병 경계령을 내려 시민들을 신속히  대피시키는 것이 어떻겠습니
까?"
  "그게 좋겠군. 민방위본부장에게 연락해서 군산시 일원에 전염병 경계령을 내
리고 시민들을 신속히 대피시키도록 하시오. 그외 필요한 조치는 엄장관이 직접 
내리시오. 군의 지원이 필요하다면 강 장관이 직접 내리시오.  군의 지원이 필요
하다면 강 장관과 상의해서 내게 연락하시오."
  "알겠습니다."
  내무장관은 뛰다시피 사라졌다.
  대통령은 텔레비전 화면에 시선을 두고 현세호 비서실장에게 물었다.
  "역사상 이런 전염병이 발생한 적이 있나?"
  "전혀...없습니다. 6개월 전의 창궐했던 천연두도 이 정도는 아니었잖습니까?"
  옆에 서 있던 배준수 정무장관이 거들었다.
  "환자 발생이라는 표현이 아니라 감염  즉시 사망이라고 하는 게  맞겠습니다. 
그나저나 언론이 사실 확인 절차도 거치지 않은 채 비약하여  발표하는 것은 아
닐지 모르겠습니다. 천연두 사태  취재로 주가를 올렸던  언론이 웬만한 전염병 
가지고 뉴스거리나 된다고 여기겠습니까?"
  "그럴 가능성도 있겠습니다."
  비서실장도 같은 생각이었다.
  "이 사람들이 무슨 한가한 소리를 하고 있어. 저 화면을 보고도 모르겠어?"
  대통령의 핀잔에도 아랑곳 없이 정무장관이 계속 말했다.
  "에이즈가 인체의 면역을 파괴하듯 저 괴질도 면역 체계를 순식간에 파괴하기 
때문에 갑자기 쓰러지는 것이 아닐까요? 그런데 몇 분도 안  되는 짧은 시간 내
에 죽어간다니 정말 이해할 수가 없습니다.  환자나 생존자에 대한 보도는 전혀 
없군요."
  "정말 그렇군."
  그때 비서실 요원이 군산시 전도를  들고와서 비서실장에게 내밀었다. 비서실
장은 지도에서 개복동을 찾아 대통령에게 보였다.
  "바로 여깁니다. 시내 중심가군요."
  "금강변에서 가까운 내륙에 있군."
  비서실장은 지도에서 시청을 찾았다. 개복동에서 불과 300미터 거리에 있었다. 
군산시청뿐만 아니라 개복동 내에는 옥구군청도 있었다.
  비서실에서 바로 응답이 왔다.
  "계속 통화를 시도했습니다만 군산시, 옥구군청, 군산경찰서 모두 전화를 받지 
않습니다. 이미 괴질이 쓸고 지나간 듯합니다."
  "뭐라고? 어떻게 된 거야?"
  "상황을 전혀 파악할 수가 없습니다."
  여당의 군산시지부 사무국장은 청와대 비서실로부터 전화를 받았을 때 군산에 
무슨 일이 일어났느냐고 오히려 되묻기까지 했다. 그런데 통화중 갑자기 단절되
어 버렸다. 군산 경찰서장은 텔레비전 보도를 보고 있다가 전북 경찰청장으로부
터 전화를 받았지만 예의 그 비명을 지르며 대화가 중단되고 말았다.
  비서실장은 그들이 괴질의 피해를 당한 건지,  피난을 간 건지 정확히 판단할 
수가 없었다.
  배준수 정무장관이 말했다.
  "불안한 예감이 듭니다."
  대통령이 물었다.
  "불안한 예감이라니?"
  "혹시 세균무기나 화학무기는 아닐까요? 강 장관도 그렇게 말했잖습니까?"
  순간, 대통령의 얼굴이 흙빛으로 일그러졌다.
  대통령의 머릿속에는 지난 1996년  3월 20일 토쿄 지하철에서  발생한 독가스 
사건이 떠올랐다. 당시 독가스 사건에 사용된 사린은 제2차 세계대전 중 나치독
일이 화학전을 위해 개발한 치명적인 신경가스였다. 무색 무취로 휘발성이 높고 
청산가리의 500배나 되는 맹독성을 지녔다.
  사린 가스는 근육을 무기력하게 만드는 신경가스로 이  가스를 흡입한 사람은 
호흡기 근육이 마비되어 결국 질식사한다. 건장한 어른이 0.07밀리그램만 흡입해
도 즉사한다. 피부를 통해 2밀리그램만  흡수되어도 즉사할 정도로 독성이 강하
다. 1입방미터에 100밀리그램이 포함된 공기에 30초간 노출되는 것만으로도 95%
의 사람이 15분 내로 죽게 된다. 공기  중에 사린이 국소량 포함되어 있을 경우 
호흡 곤란, 구토 등의 증상이 나타나며 격렬한 전신 경련을 일으키고 허탈 상태
에 빠졌다가 사망하게 된다.
  "세균무기? 화학무기?... 그렇지! 비서실장은 안기부장에게 연락해서 속히 북한
군의 동향을 알아봐!"
  "알겠습니다."
  정무장관이 말했다.
  "각하! 그것도 중요하지만 무절제한 보도를 통제해야 합니다.  이런 식으로 보
도되다간 군산시와 전북 일대, 아니 전 국민이 큰 혼란에 빠질 것입니다."
  "나도 그것을 염려하고 있소."
  대통령은 인터폰을 들고 소리쳤다.
  "군산시장 어떻게 된 거야? 아직도 못찾았나!"
  "예. 시청 직원의 보고로는 현장에 갔는데 연락이 안 된다고 합니다."
  "핸드폰 같은 거 갖고 있을 것 아냐?"
  "다시 비상연락을 취해 보겠습니다."
  "상황 보고는 왜 없는 거야?"
  대통령은 버럭 역정을 내었다. 그럴수록 대통령 자신은 더 큰 공포를 느꼈다.
  인터폰 속의 비서관은 아무런 대꾸가 없었다.
  텔레비전은 괴질 관련 보도를 계속 내보내고 있었다.
  대통령의 얼굴은 차츰 흙빛으로 굳어져갔다.

  D+0 11:00
  여의도 증권시장.
  "어어어?"
  전종목에 걸쳐 화살이 비오듯이 내리꽂히고 있었다.
  군산 사태는 언론사에 한 발 앞서 주식시장에 알려졌다. 괴질 발생에 관한 라
디오 보도가 나오기 직전에 군산에서 정체 불명의 바이러스가 돌고 있다는 루머
가 돌았다. 그런데 방송 보도가 쏟아져 나오자 군산공단과 새만금간척지에 사업
체를 둔 일부 건설, 화학, 물류업체의 주식이 흔들리기 시작했다.
  6개월 전, 천연두가 돌았을 때는 약 80포인트 밖에 빠지지 않았었다. 천연두가 
급속히 전염되기 시작하자 생명보험사 주식이 하락할 것이라는  예상을 깨고 대
폭 반등세로 돌아서는 기현상을 보였다.  천재지변이 아닌 전염병에는 생명보험
이 적용되기 때문이었다.
  이 사실을 기억하던 사람들은 군산에서 정체 불명의  바이러스가 돌고 있다는 
소문을 듣고서 생명보험 주가를  약간 올려놓았다. 그런데  개장 30분도 지나지 
않아 이 괴질은 천연두와는 비교가 되지  않는다는 소문이 돌았고, 게다가 초여
름이 시작되면서 전염병이 돌기 시작했다는  사실은 악재중의 악재로 작용했다. 
뿐만 아니라 북측의 세균무기설, 남침설 등이 설득력 있게 겹쳐져 전쟁 또는 천
재지변이 될 가능성 때문에 보험 주가는  폭락하기 시작했고, 연쇄적으로 전 종
목에 걸쳐서 대폭 하락하기 시작했다.
  사람들의 입에서 "어어어!"하는 소리가 날 때마다 주가는 20포인트 이상씩 떨
어졌다. 그럴수록 매입 주문은 들어오지 않고 매도 주문만 쏟아져 들어왔다.

  D+0 11:15
  전라북도 군산시.
  - 군산 시민 여러분! 여기는 내무부 민방위본부입니다. 오늘 오전 11시를 기해 
군산시 전역에 전염병 경계령을 발령합니다. 이  시간 현재 개복동에 괴질이 발
생하여 확산중에 있습니다. 개복동 주민들은 신속히 대피해 주십시오. 일반 시민
들께서는 지역 및 직장 민방위 대원들의 유도에 따라 이  방송을 들으면서 대피
를 하거나 보건소 방역 요원들의 지시에 따라 예방 조치를 하시기 바랍니다.
 전북 지역 라디오 방송 채널은 민방위본부의 장악하에 들어갔고, 군산 시청 소
속 가두 방송차량은 이 방송을 스피커를 통해 틀어주면서 시민들에게 괴질 발생 
소식을 알리고 다녔다.
  텔레비전과 라디오를 통해 군산시에 급성 괴질이 발생했다는 뉴스가 반복해서 
나가고, 방송 차량까지 시내를 누비며 돌아다니자 군산 시민들은 혼란에 빠져들
었다. 특히 개복동에 집이 잇거나 연고를  가진 사람들은 괴질 소식에 몸서리쳤
다.
  소식을 비교적 빨리 접한 사람들은 주로 주부,  택시 기사와 운전자들, 소방대
원, 경찰서와 파출소의 경찰들이었다. 가정에서 뉴스를  전해들은 주부들은 곧장 
남편이 근무하는 사무실로, 택시 기사들은 카폰으로, 혹은  적당한 곳에 차를 세
운 다음 집으로 전화를 걸었다. 경찰서와 소방서는 상급 기관에 행동 지침을 물
었고, 시민들은 군산지방 각 방송국에 문의 전화를 걸었다.
  아내한테서 소식을 전해 들은 남편은 반신반의하면서 사무실  내에 괴질 소식
을 전했고, 사람들은 라디오나 텔레비전 앞으로 모여들었다. 그들은 충격적인 뉴
스를 확인하고서는 너나없이 수화기를 집어들었다.
  "빨리 집에서 나와 멀리 떠나. 그래, 고모님 댁이 전주에 있으니 그리 가는 게 
좋겠어!"
  괴질 소식은 전파를 탄 지 얼마 안 되어 입에서 입으로  전해져 군산 시민 대
부분이 알게 되었다. 그들이 여기저기 확인하고 가족에게 안부를 붇기 시작했을 
때 전화 통화율은 사상 유례없는 최고치를 기록했다. 폭증하는 통화량으로 교환
기가 일시 다운되는 사고도 일어났다.
  개복동을 제외한 시내 각 파출소와 동사무소에서 비상  사이렌이 연거푸 울렸
고 옥상 스피커를 통해 대피 안내 방송이 반복해서 흘러 나왔다.

  D+0 11:30
  전북 군산시 한국통신.
  114 안내원들은 폭주하는 안내 문의로 쩔쩔  맸다. 114 요금이 징수되기 시작
하면서 이용율이 대폭 감소했던 터라 안내원들은 갑작스런 문의 전화 폭증에 재
대로 대응하지 못해 우왕좌왕했다. 처음엔 무슨  일이 났구나 하고 궁금히 여긴 
정도였는데 한 여자 교환원이 분위기를 한껏 긴장시켜 놓았다.
  "혹시 전쟁이 터진 게 아닐까?"
  그러자 교환원 한수현은 복무 규정을 어기고 몰래 시험실로 들어가 전화 도청
을 시도했다.
  - 여보, 시내에 무시무시한 전염병이 돌고 있어.
  - 아, 난데, 당신 뉴스 들었어? 어서 켜봐. 텔레비전에도 나오고 있대.
  - 여기 사무실인데 꼼짝말고 집에 있어. 택시 타고 바로 갈게. 아참, 유치원에 
가서 재영이 데리고 와.
  - 어머니는 계시지? 뭐? 경로당 가셨다고? 그럼 빨리 모시고 와야지.
  - 왜 이렇게 늦게 받는 거야? 또 낮잠이야? 도대체 이 여편네가...
  - 여행 가방에 돈하고 통장하고 귀중품만 좀 챙기고 기다려. 내가 곧 갈게.
  - 지금 어디쯤 번지고 있는지 알아 봐.
  - 아니 이 사람이 또 어디 간 거야. 이런 빌어먹을!
  - 저도 당신 사무실로 전화했는데 계속 통화중이었어요.
  - 창수는 돌아왔어? 여보 제발 울지 말고 대답해 봐.
  - 창수네 학교가 개복동에 있잖아요.
  - 어! 정말 그렇군. 학교에 연락해 봤어?
  - 전화를 받지 않아요.  흑흑.
  - 여보, 내 말 잘 들어. 뭘 챙기려  들지 말고 곧장 터미널로 나와. 난 창수를 
찾아볼 테니.
  - 어디서 찾으시게요? 설마 학교로 가시는 건 아니겠죠? 거긴 가면 안 돼요.
  - 좀더 뉴스를 들어보자고. 뭔가 대책이 나오겠지. 물 같은 거 먹지 말고 소독
약 있으면 있는 대로 뿌려 둬.
  - 너무 걱정 마세요, 어머니. 설마 죄다 죽기야 하겠어요. 원자탄도 아닌데.
  - 어! 왜 안받지? 우리 집은 개복동인데 혹시... 설마...
  다급한 목소리들이 전화선을 타고 바삐 흘러다녔다.
  한수현은 헤드폰을 벗어던지고 헐레벌떡  자리로 돌아가 핸드백을  챙겨 들었
다.
  "언니, 나 요앞에 좀 나갔다 올게. 급한 일이 생겨서..."
  그러나 그 교환원의 허둥거리는  걸음걸이에서 다른 교환원들도  금세 눈치를 
챘다. 그리고 너도나도 시험실로 뛰어들었다. 시험실 요원들도 이미 자리를 비운 
뒤였다. 잠시 후 그들도 엄청나게 밀려드는  문의 전화를 팽개치고 거리로 달려
나갔다.
  사람들은 저마다 차를 타기  위해 큰길로 쏟아져 나왔다.   몇몇 사람은 귀에 
이어폰을 꽂고 뉴스 속보를 들으면서 버스를 기다리거나 택시를 잡기 위해 손을 
흔들었다. 서류봉투를 든 채 곧장 뛰어가는 사람도 있었다. 아직 영문을 모른 채 
지나가던 사람들은 무슨 큰일이 났냐고 태연하게 묻기도 했다.
  북한이 남침했다는 유언비어가 나돌았다. 북한이 특수세균무기를 군산시에 퍼
뜨렸다는 소문도 떠돌았다. 그러나 사람들이 무수히 죽어가고 있다는 사실 외에
는 어느 것도 믿을 수 없었다.
  한수현은 얼른 버스에 올라탔다. 일단 집으로  가서 짐을 꾸려갖고 피난을 가
도 가자는 계산이었다. 한수현이 탄 버스에서도  라디오 방송이 흘러 나오고 있
었다.
  - 삽시간에 사람들을 쓰러뜨리고 있는 것으로 보아 세균 무기이거나 화학탄일 
가능성도 있는 것으로 보입니다.
  해설자라는 사람이 무심코 내뱉은 말이었다. 소문으로 듣던 때와는 달리 방송
에서 그런 말이 나오자 승객들은 새파랗게  질려 서로의 얼굴을 쳐다보았다. 놀
라기는 버스 기사도 마찬가지였다. 기사는 버스를 세웠다. 그리고 행선지 표지판
을 떼어 버리고 소리쳤다.
  "버스 안갑니다. 우리집이 이 근천데 난 내릴 테니 누가 운전해서 가려면 가세
요."
  버스 기사는 그러고는 훌쩍 내려서 어디론가 쏜살같이 뛰어갔다. 승객들은 우
왕좌왕했다. 그러다가 한 젊은이가 핸들을 잡았다.
  "어디로 갈 건데요?"
  "우리집요. 다들 내리세요. 우리집은 개복동이란 말이에요!"
  "엄마야!"
  승객들은 다투어 버스에서 내렸다. 버스는 승객들이 내리자마자 급발진했다.
  한수현은 택시라도 잡기 위해 차도로 나섰다.
  그러나 택시 기사들은 한수현의  정지 신호를 무시하고  내쳐 달렸다. 그들은 
직업인에서 평범한 가장으로 돌변해 있었다. 택시  몇 대가 더 지나갔지만 아무
도 서지 않았다. 모두들  제정신이 아니었다. 차도에  서 있는 것조차 위험했다. 
차선과 신호등은 아무런 의미가 없었다.  차들은 여기저기서 경음기를 울리면서 
질주했다. 웬만한 접촉 사고 가지고 누구도 시비를 삼지 않았고, 설사 문짝이 찌
그러지거나 범퍼가 부서지는 사고가 났어도 엔진이 돌아가기만  하면 그대로 내
달렸다.
  이따금 방역 차량들이 하얀 소독액을 분무하면서 구석구석 돌아다녔다.
  한수현은 아무리 기다려도 택시를 잡을 수 없자 인도를 마구  뛰어 큰길로 나
가 보았다. 숨을 헐떡이며  큰길로 들어섰을 때 가두  방송 차량이 마침 방송을 
하고 있었다.
  - 시민 여러분! 개복동 일대에 괴질이 발생하여 시내 전역으로 확산되고 있습
니다. 신속히 안전한 곳으로 대피를 하시거나 예방 조치를  하시기 바랍니다. 냉
수는 절대 마시지 말고 손발을 청결하게 유지하십시오. 날 것은 일체 먹지 말고 
삶거나 쪄서 먹어야 합니다. 개나 고양이는  돌아다니지 않도록 묶어 두시기 바
랍니다.
  한수현은 방송 차량이라도 얻어 타야지  하면서 몇 걸음 떼다가  그만 기겁을 
하고 돌아섰다. 차는 인도에 반쯤 올라서서  앞바퀴를 쓰레기통에 쑤셔댄 채 붕
붕거리며 서 있었고, 운전자와  조수석에 앉아 있는 두  사람은 고개를 꺾은 채 
엎드려 있었다. 방송은 저절로 흘러나오고 있었다.
  "죽었어!"
  한수현은 반대 방향을 향해 죽을 힘을 다해 뛰기 시작했다. 그러다가 그 역시 
슬라이딩을 하듯 차도에 쓰러지고 말았다.

  D+0 11:40
  전라북도 군산시 영진여자중학교.
  오월의 햇빛이 따사롭게 내리쬐는 가운데 여선생 한 명이  2층 교무실 창문에 
기대어 운동장을 내려다보았다. 평소 호감을 갖고  있던 체육 선생이 팔뚝의 근
육질을 뽐내며 학생들에게 리듬 체조를 가르치고 있었다.
  총각티가 나는 체육 선생이 경쾌한 음악에 맞춰 율동 시범을 보이자 여학생들
은 까르르 웃으며 박수를 쳤다. 음악이 반복되자 여학생들은 수줍어하면서도 체
조 동작을 따라하기 시작했다. 학생들은 체조중에도 쉬지 않고 까르르까르르 웃
어댔다.
  "자, 잘했지만 한 번 더 하자."
  그런데 그 순간 뒤쪽에서부터 학생들이 쓰러지기 시작하더니 마지막에는 체육 
선생까지 구령대에서 쓰러져 운동장으로 떨어져내렸다.
  "세상에, 하 선생님! 어떻게 된 거지?"
  처음에는 율동의 한 장면이려니 생각했다. 그러나 쓰러진 선생과 학생들이 비
명을 지르면서 바닥에 뒹구는 것을 보고선 그게 아니란 걸 알았다.
  "김 선생, 저기 운동장 좀 봐요! 이상해요!"
  여선생이 다른 선생에게 운동장을  보라고 말하면서 고개를  돌리는 순간, 그 
선생도 이마에 심한 통증을 느끼며 마룻바닥에 쓰러졌다. 교무실 내의 교사들도, 
교실에서 수업을 하던 교사와 학생들 모두 한순간에 비명을 지르면서 도미노 현
상처럼 쓰러졌다.

  D+0 12:20
  익산 시외버스 터미널.
  껌을 질겅질겅 씹으면서 매표 창구에서  나온 여직원 한 명이  매직으로 직직 
갈겨 쓴 글씨를 게시판에 붙였다.
  - 군산행 운행 중단
  군산행 버스를 기다리던 사람들이 일시에 모여들어 창구를 두드리며 항의하기 
시작했지만 여직원들은 묵묵부답이었다.
  "아니, 너희들 마음대로 표를 팔고 안팔고 해!"
  초로의 신사가 핏대를 올리며 소리쳤다.
  "집에 가겄다는디 왜 안뎌!"
  익산으로 나와 해산물을 팔고 돌아가는 아낙이 삿대질을 하면서 악을 썼다.
  "전염병 때문에 차가 들어가지  않아요. 뉴스를 듣고서도  모르셔요! 감염되면 
다 죽는 병이래요."
  "그래도 가족은 구하러 가야 할 것 아녀!"
  "몇 번 말해야 알아듣겠어요. 시에서  차량 통행을 금지시키라고 연락이  왔어
요."
  "그 양반들이 어떻게 속속들이 안다고 그려? 조심만 하면 된다고. 천연두에도 
살았잖여!"
  "이번 괴질에 비하면 천연두는 차라리 감기만도 못하대요. 그리고 군산에 가겠
다는 기사도 없어요."
  "아가씨 집은 어디여? 만일 군산이라면 여기 그냥 있겠어?"
  "저도 어쩔 수 없어요. 전 매표원에 지나지 않아요. 왜 저보고 자꾸 그러세요. 
항의하려면 시장한테 가서 하세요."
  체구가 우람한 젊은이가 급기야 욕설을 내뱉았다.
  "사장 새끼는 어디 갔어?"
  "사장이 아니고 시장이라니까요. 익산시장이 통행을  금지시켰다구요. 다른 건 
저도 몰라요. 나도 집에 가고 싶어요."
  "그럼 차열쇠라도 줘. 내가 몰 테니."
  "제발 저한테 이러지들 마세요! 차를 몰고 가든지  말든지 마음대로들 하세요. 
난 몰라요!"
  견디다 못한 매표원이 울음을 터뜨렸다.
  "그래도 난 들어가야 혀."
  플라스틱 대야를 든 아낙이 외쳤다.
  "마마 돌던 때처럼 조심만 하면 되는 겨.... 명수야!"
  아들 이름을 불러본 아낙은 울먹이면서 군산쪽 도로로 재빨리 걸어갔다. 군산
으로 가는 길에 나가면 트럭이라도 얻어 탈 수 있으려니 하는 계산이었다.
  웅성거리는 사람들 속에서 무쓰를 바르고 모발에 부분 염색을 한 청년이 군산
행 진입 도로 입구에는 총알택시가 있다고 말했다.
  "몇 사람이 모으면 돈도 비싸지 않을 거여."
  몇몇 사람들은 그 청년의 뒤를 따랐다.
  대합실 내 케이블 텔레비전에서는 정규 프로그램을 중단하고  괴질 상황에 관
련한 안내방송과 뉴스만 전하고 있었다.
  - 괴질이 군산 시내를 휩쓸고 있습니다. 군산행 버스, 기차, 선편이 모두 두절
되었습니다.
  그때 버스 한 대가  군산에서 막 도착했다. 정원을  훨씬 초과해서 타고 있던 
터라 풍선에서 바람이 빠져나오듯 승객들이 쏟아져내렸다.
  "군산에 들어가면 큰일나요. 전염병이 돌아 모두 피난나오고 있어요."
  "많이 죽었나요?"
  "보지는 못했지만 많이 죽었다고 방송에 나오고 있어요."
  "개복동 일대는 다 시체라는구만요."
  "그래요? 개복동만 그래요?"
  "지금쯤 다른 동네에도 쫙 퍼졌겠죠. 겁나게 번지고 있으니 이렇게 피난 나오
는 거 아니것소?"
  "마마 만큼이나 무서워요?"
  "말도 마슈. 마마라면 걱정도 아니게요?"
  "지금 어디쯤 번지고 있을까요?"
  "시 전체라고 봐야지요. 어쩌면  시를 벗어났을지도 모르죠.  대한민국 절단난
겨."
  사람들은 벌린 입을 다물 줄을 몰랐다.
  연이어 버스가 들어왔다. 짐칸에  사람을 가득 싣고 들어오는  트럭도 보였다. 
아이를 업고 내리던 여인이 혼자 중얼거렸다.
  "어디로 간다지? 네 아빠는 무사하실까? 어디 있는지 알 수가 있어야 말이지."
  핸드폰으로 전화를 거는 사람도 있었지만 공중정화 부스에는  전화 여섯 대에 
수십 명이 매달려 있었다.
  한 여자는 손수건으로 눈물을 훔치면서 공중전화 부스에서 나왔다. 그 여자는 
창구가 봉쇄된 군산행 매표소를 지나쳐 전주행 매표소로 바삐 달려갔다.

  D+0 12:30
  익산 외곽의 군산 진입로.
  익산 방면에서 군산으로 진입하는 도로에는 방독면을 착용한 전투경찰들이 바
리케이드를 설치하고 차량을 통제하고 있었다.
  잠시 후, 차량 지붕에 적색 램프를  번쩍이고 사이렌 소리를 울리면서 지프차 
한 대와 군용 트럭 세 대가 나타났다. 트럭 한 대에는 육군 특수 부대원이 무장
한 채 타고 있었다. 다른 한 대는 적색 십자가 그려진 의무대 차량이었고, 한 대
는 삼각형 청색 표지판이 부착된 생물학전 특수 차량이었다.
  지프에서 내린 망또 차림의 얼룩무늬 군복을 입은 소령은 트럭에서 내린 같은 
복장의 병사들을 도로변에 도열시킨 다음 명령을 하달했다.
  "명령이 떨어지면 군산에서 나오는  사람, 식물, 동물 모두  이 통제선을 넘지 
못하게 막아야 한다. 여기가 최후 저지선이다. 상부 명령이  접수되는 즉시 작전
을 개시한다. 일단 위치를 잡은 다음 휴식을 취해라. 나는 샘플을 채취해 상부로 
올려보내겠다."
  전투장비를 갖춘 병사 12명은 제각기  군산 쪽을 바라보며 자기  위치를 정했
다. 그들은 케이 2 자동소총에  방독면을 착용하고 있었다. 방독면은  전투 경찰 
것과는 달리 매우 정교한 모습이었고 손에는 긴 고무장갑까지 끼고 있었다.
  군산 쪽에서는 계속 차량들이 들어왔다.
  검정색 지프차가 한 대 들어오자 소령은  정지신호를 보냈다. 차량 옆문에 공
무라는 표지가 붙어 있는 관용차였기 때문이었다.
  "실례합니다. 어디서 오시는 길입니까?"
  "군산입니다."
  "신분증을 볼 수 있겠습니까?"
  운전자는 전자주민증을, 뒷좌석의 두 사람은 노란색 신분증을 내보였다.
  "모두 군산시청 소속 공무원이시군요."
  50대가 대꾸했다.
  "그렇습니다만?"
  "어디까지 가시죠?"
  "일단 대전으로 가서 이 사람은 내리고 기사와 나는 서울로 갑니다."
  "과장님, 한 가지 협조를 부탁드립니다."
  "무슨?"
  "서울로 함께 가주시죠."
  "왜 그러죠?"
  "방역 대책 수립을 위해 군산에서 나오시는 분에  대한 역학 조사가 필요합니
다. 가능하면 공무원들께서 협조해 주십시오."
  "군인 양반. 우린 멀쩡해요. 감염자는 모두  사망한다는 보도를 들어보지 못했
소? 그러니까 우리는 괴질하고는 전혀 관계없다 이 말이오."
  소령은 단호하면서도 또박또박 끊어서 말했다.
  "비상 시국입니다. 다시 말씀드립니다. 적극 협조를 부탁드립니다. 혈액 조사만 
하고 곧 보내드릴 겁니다."
  "하필이면..."
  우리냐고 말하려다가 불을 켠 소령의 눈을 보고선 기사는 그만 말꼬리를 내렸
다.
  "할 수 없지."
  50대는 불만이 섞인 한 마디를 던지며 차에서 내렸다.
  소령은 전면에 '긴급 작전'이란 붉은 글씨가 붙여진 생물학전 특수차량의 뒷문
으로 공무원 세 명을 안내했다.
  병사가 문을 열고 그들을 태웠다.
  소령은 무전기에 대고 말했다.
  "물자 세 개 확보했습니다."
  이어서 소령은 무슨 명령을 받았는지 아연 긴장했다.
  "아, 알겠습니다. 명령대로 진입하겠습니다. 충성!"
  군산 시청 직원을 태운 생물학전 특수차량이 떠나자  소령은 병사들을 인솔하
여 트럭에 태웠다.
  "군산으로 진입하여 부검용 시체를 확보하라는 명령이다."
  병사들은 모두 불안해 했지만 표정은 방독면에 가려 보이지 않았다.

  D+0 13:20
  KBS 전주총국.
  옥상에서 헬기 한 대가 날아올랐다. 헬기에는 서울에서 내려온 사회부 하일종 
기자와 카메라 기자 나병주가 타고 있었다. 그들은 현장을 카메라에 담아오라는 
지시를 받았고, 특종을 놓치고 싶지 않아 헬기 취재를 자원했다.
  헬기는 곧장 군산을 향해  날아갔다. 옥구군 평야지대를  지나자 바다를 향해 
뱀처럼 굽이치는 금강이 시야에 들어왔다. 금강  하구둑 도로 너머 장항 시가지
가 보였고, 서해가 망망대해로 다가섰다. 좌측에 군산시가 나타나자 헬기 조종사
와 기자들은 조금씩 흥분하기 시작했다. 특종중의 특종이 생방송으로 전파를 타
는 것이다.
  "멋지게 한 번 가 봅시다!"
  하일종 기자가 파이팅을 외칠 때 오른쪽 상공에서도 헬기 한 대가 군산쪽으로 
날아오는 게 보였다. 카메라 기자가 망원렌즈로 헬기를 살펴보았다.
  "경찰청 헬기군요."
  그 헬기에는 익산 경찰서장이 타고 있었다.  그는 군산시 현장을 직접 시찰하
라는 전라북도 경찰청장의 명령을 받고 부랴부랴 헬기를 타고 나타난 것이었다. 
그는 군산시장이 현장에 접근하다가  행방불명되었다는 소식을 듣고  더 안전할 
것 같은 헬기를 이용하기로 했던 것이다.
  KBS헬기는 서서히 군산시 상공으로 진입해 들어갔다. 건물과 도로가 눈에 들
어오자 기자는 카메라를 들이댔다. 길게 쭉 뻗은 도로는 중앙로가 틀림없었다.
  "시체 있으면 줌업 부탁해요! 기왕이면 어린이나 미모의  처녀로, 시청자들 가
슴을 울리는 장면을 찍어야 해요!"
  몇몇 가정집과 건물에 연기와 불꽃이 솟아오르고 있었다.
  옅은 보라색 옥상에 접시 모양의 파라볼라  안테나가 있는 건물이 보였다. 헬
기 착륙장임을 표시하는 양궁의 과녁처럼 둥근 흰색 띠가 여러  겹 둘러쳐져 있
고 야광램프가 햇빛을 받아 반짝이고 있었다. KBS 군산지국 이었다.  헬기 조종
사는 몇 번 왔던 경험이 있어 금방 위치를 알아보았다. 
  하일종 기자는 조종사와 카메라 기자에게 엄지손가락을 치켜들고 마이크를 잡
았다.
  "군산 상공입니다."
  "현장 중계를 할 수 있겠나?"
  "바라던 바입니다."
  "사인 보내면 곧장 멘트를 하시오. 카메라도 준비하고."
  "오우케이!"
  조종사 옆에 앉은 사회부 기자가 외쳤다.
  "고도를 낮춰요. 저 사람들 속눈썹이 다 보일 만큼."
  KBS헬기는 서서히 하강하기 시작했다.
  "자, 아나운서가 부르거든 곧장 멘트로 들어가라구. 시간은 무한정 써도 돼. 가
능한 한 오래 끌라구."
  이어서 신호에 따라 아나운서가 기자를 호출했다.
  "예, 여기는 정체 불명의 괴질이 돌고 있는 군산시 상공입니다. 현재 헬기에서 
내려다본 군산시는..."

  D+0 13:40
  전북경찰청 소속 헬기.
  헬기는 장두식 익산경찰서장이 지휘하고 있었다.
  장두식 서장에게 비상용전화가 걸려왔다. 서장은 방독면을 쓴 채 전화를 받았
다.
  "여기, 대통령 비서실입니다."
  장두식 서장은 정신이 번쩍 들었는지 방독면을 벗어던지고  고개를 곧게 쳐들
었다. 괴질에 대한 두려움쯤은 생각할 처지가 아니었다.
  "아 예. 익산경찰서장 장두식입니다."
  "잠깐 기다리시오. 각하를 바꿔드리겠습니다."
  "아 예."
  서장은 황송스러워 하는 자세로 전화를 받았다.
  "수고가 많아요. 나 대통령입니다."
  "아닙니다, 각하. 전북경찰청 익산경찰서장 장! 두! 식! 현장 조사중입니다."
  "이보시오, 서장"
  "예, 각하."
  "현장을 소상히 파악하고 신속히 보고해 주면 좋겠소."
  "최선을 다하겠습니다. 각하! 현재 전염 지역으로 진입중입니다."
  "조심하시오. 그리고 전화 끊지 말고 상황 보고를 계속해요."
  "한 목숨 바쳐 임무를 완수하겠습니다."
  경찰서장 뒤에 앉아 있던 정보과장은 서장의 말이 씨가 될  수 있다고 생각했
다. 그리고 대통령이라는 말에 덩달아 벗어들고 있던 방독면을 슬그머니 착용하
였다.
  '아무래도 끼는 것이 안전하겠지.'
  그는 방독면을 얼굴에 덮고 벨트를 잡아당겨 고정시켰다.
  그때 눈앞에 KBS헬기가 나타나 저공 비행을 했다.
  그런데 앞서 가던 KBS헬기가 갑자기 전투기처럼 45도 각도로 기울고 있었다.
  '무슨 헬기가 저렇게 비행하나?'하고 의아해 하던 서장의  입에서 끝내 비명이 
터져나왔다.
  "어어! 왜 저래?"
  "무슨 말이오? 서장?"
  "아, 아닙니다. 각하께 말씀드린 것이 아닙니다. 아니, 저, 저게, KBS헬기가 추
락하고 있습니다."
  KBS헬기는 빙빙 돌면서 수직으로 하강했다. 분명 추락중이었다. 그순간  경찰 
헬기의 조종사도 머리에 이상한 통증을 느꼈다.
  "서장님, 머리가... 아..."
  "조종사, 정신차려요. 정신.... 아아아아악!"
  경찰청 헬기도 그 뒤를 딸 코스모스 잎처럼 빙글빙글 낙하했다.
  "이보시오. 서장! 서장!"
  대통령은 한동안 멍하니 수화기를 들고만 있었다.
  비서실장이 전화기를 받아 귀에 가져다 댔다.
  "윙 -"하는 기계음만 들려왔다.
  "전화가 끊겼습니다. 각하."
  대통령은 넋을 잃은 채 입을 다물지 못했다.
  "각하, 무슨 일입니까?"
  비서실장이 묻자 대통령이 침통한 목소리로 대답했다.
  "서장의 비명소리 뒤에 '쿵쾅!' 하는 소리와 '펑!' 하는 폭발음이 들렸어. 오, 하
느님."
  대통령과 실장은 마주보면서 똑같은 생각을 하고 있었다.
  '추락했다.'
  대통령의 심기가 극도로 가라앉자 비서실장은 서둘러 화제를 돌렸다.
  "북한 관영 중앙방송이나 중앙통신, 평양방송에는 아직 군산 소식이 나오지 않
고 있습니다. 북측 소행이라고  볼만한 정보나 군사상의  움직임도 아직 없다고 
합니다."
  "......"
  "물론 정밀하게 추적해  볼 여지는 있습니다.  항상 이율배반적인  집단이니까
요."
  "그렇기는 하지."
  대통령이 겨우 입을 떼었다.
  "생물학전은 정규전이 아니어도 가능하지. 간첩 말이야."
  "북측을 예의 주시하라고  국방부와 외무부, 안기부에  지시하는 게  좋겠습니
다."
  "그게 좋겠지. 모두 연결해."
  실장은 행정 직통전화의 푸른색 3번 버튼을 눌렀다.
  국방장관은 국방부 지하 벙커에서 전화를 받았다.
  "국방장관 연결됐습니다."
 대통령은 수화기를 받아들고 말했다.
  "나요."
  "예, 각하."
 "어떤 조치를 하고 있소?"
  "대북 정보망을 총동원해서 북측의 동향을 면밀히 주시하고 있습니다. 핫 라인
을 통해 북측과 대화를 시도하고 있습니다만  어쩐 일인지 응답이 없습니다. 주
한미군과도 긴밀히 협의중입니다."
  "북에 이상한 징후는 없소?"
  "폭동 진압을 위한 부대 이동 외엔 특별한 상황이 없는 것 같습니다."
  "폭동? 아, 좋아요. 북측의 세균무기와 화학무기 가능성에 대한 정밀조사가 필
요할 것 같소."
  "잘 알겠습니다. 그렇지만 그에 관한  첩보는 현재 전혀 접수된  바 없습니다. 
감청을 계속 하고 있으니 북의 소행이라면 곧 드러날 것입니다."
  다음은 외무장관이 연결되었다. 외무장관은 외무부 종합상활실에서 군산 기질
에 관한 외국 언론사의 뉴스 내용을 보고받고 있다가 전화를 받았다.
  "NHK와 CNN 등에서 보도가 나오고  있습니다만 해설이나 논평은 없습니다. 
그러나 보도 횟수나 비중이 아주 높습니다."
  "북측에 관한 것은?"
  "혐의를 둘만한 정보는 아직 없습니다. 두 방송사 모두 평양에 지국을 두고 있
지만 아직 아무 것도 알아내지 못하고 있는 듯합니다. 정보 기관 접촉에서도 이
렇다 할 내용이 없습니다. 각국 대사관에서도 새로 들어온 정보는 없습니다."
  "외신보도와 외국 정보를 체크해서 계속 보고해 주시오. 북측과 중국,  러시아, 
일본의 반응과 동향에 대해서도 주시하시오."
  "알겠습니다."
  외무장관은 전 재외공관에 북한의 동향과 괴질 관련  내용을 수집해서 본국으
로 보고하라고 지시했다. 
  대통령은 안기부장에게도 똑같은 질문을 하고 유사한 답변을  듣고 나서 북측
에서 활동중인 첩보원들에게 정보 수집 명령을 내릴 것을 지시했다.
  "각하, 세균전이든 괴질이든 보도 통제가 필요합니다."
  대통령의 지시 끝에 안기부장이 건의한 말이었다.
  "보도 통제라. 보도 통제라... 그렇군. 특히 CNN을 막을 수 없겠나? 국가 망신 
아닌가?"
  "해 보겠습니다만 CNN까지는 불가능합니다."
  "이 사람, 못알아듣는군."
  "알겠습니다만 CNN을 막아봤자 인터넷 통신망을 막을 수는 없습니다. 한계가 
있습니다."
  "답답한 일이군. 도대체 마음대로 할 수 있는게 없어."
  텔레비전 채널마다 괴질 확산에 관한 뉴스를 반복해서 내보내고 있었다.
  아나운서는 추정 보도라고 전제하긴 했지만 피해 지역의  확산과 함께 사망자
가 기하급수적으로 증가하고 있다고 흥분한 어조로 말했다. 군산시 인근의 옥구
군과 충남 장항시의 주민들로부터 문의 전화가 폭주하고 있다고도 말했다.
  비서실장은 다시 한 번 힘주어 말했다.
  "각하! 진상 파악도 중요하지만 방송보도가 문젭니다. 큰 혼란을 몰고 올 우려
가 있습니다. 일단 전시 상황을 가정하여 처리해 나가야 할 것 같습니다."
  "그렇지만 인근 주민들의 대피도 생각해야 하지 않겠소?"
  "전국 방송망이 아닌 다른 방법으로 대피를 유도해야 합니다."
  비서실장은 텔레비전 채널을 이리저리 돌려보았다. 국내  모든 방송과 AFKN, 
그리고 케이블 텔레비전까지 모두 괴질 소식만 속보로 전하고 있었다.
  NHK는 KBS 뉴스를 위성방송을 통해 일본어로 번역하면서 긴급 뉴스로 내보
냈고, 1분도 되지 않아 CNN에도 보도되었다. 긴급  보도에 들어간 CNN은 괴질
의 병원체를 '군산 바이러스'라고 이름 붙였다. CNN은  군산 바이러스를 치사율
이 100%에 가깝고 에볼라 바이러스보다  더 치명적이며, 공기로 전염되는  정체 
불명의 전염병이라고 소개했다.
  이 엄청난 뉴스를 접한 AFP, AP, UPI, 로이터  등 세계적인 통신사들은 거의 
동시에 전세계를 향해 속보를  타전했다. 군산 사태는  초특급 뉴스로 취급되어 
통신 위성망을 통해 지구를 한 바퀴 돌아 KBS국제부  화면에 등장했다. KBS에
서 보도가 나간 지 5분도 채 안된 뒤였다. 인터넷에도 군산 괴질 뉴스가 속보로 
떠올랐다.
  전세계의 촉각은 온통 군산에 집중되었다. 세계  주요 통신 및 신문과 방송은 
긴급 보도 경쟁에 돌입하였고, 곧 국제  뉴스의 헤드라인은 군산 괴질이 차지했
다.
  기사를 마감하고 인쇄에 들어간 국내 각 석간 신문사들은 윤전기를 두 번이나 
중단시켜야 했다. 한국아파트 붕괴에 관한  기사가 1면에 배치되었다가 군산 괴
질이 전해지면서 좌측 바닥 귀퉁이로 옮겨졌고 괴질 전염 모습이 담긴 무인카메
라 화면 사진이 1면의 절반 만한 크기로 실리면서 특종 제호마저 완전히 사회면
으로 넘겨지고 말았다. 정치면인 1,2면이 괴질 뉴스로 가득 들어찼다.

  D+0 14:00
  동해.
  일본 자위대의 비밀 함대 후지산호.
  이 함대의 존재는 아직 세상에 알려지지  않은 상태였고, 일본 자위대 내에서
도 특급비밀로 취급되었다. 세계 최첨단 전자 장비를 갖춘 이 함대는 한국 상공
에 띄운 첩보위성을 통해 군사 시설 등  주요 국가 시설을 감시하고 있었다. 후
지산호가 통제하는 이  첩보위성은 고도 570킬로미터에서  마이크로파를 발사해 
구름이나 안개 등 어떠한 기후에도 영향을 받지 않고 사방 100평방미터 내의 모
든 시설물을 탐지할 수 있었다.
  일본은 한국을 가상 적국으로 간주, 자위대  업무의 대부분을 대한 경계와 정
보 분석에 할당했다. 무론 미국, 러시아, 중국, 북한에도  적의를 가진 그룹이 자
위대내에 있었지만, 그런 경우에는 대부분 암호명을 붙여 은밀히 진행했다. 일본
은 외교 채널을 통해서는 중국의 군사력 증강에 대항하기 위해 방위청을 국방부
로 개편하고, 자위대를 중무장시키는 중이라고  설명했지만 실제로 일본의 군사
력은 중국이 아닌 한국을 향하고 있었다.
  후지산호의 첩보위성 메이지호는 군산  일대의 모습을 사진으로  샅샅이 찍어 
이 비밀 함대로 보냈고, 이 함대에서는  곧 정보를 취합하여 자위대 정보본부로 
보냈다.

    3. 워치콘 2
  D+0 14:00
  경기도 오산 방공 통제 본부
  "대규모 병력 이동이 포착되었습니다."
  "뭐라고?"
  한반도, 중국, 러시아 연해주, 일본의 방공망을  한눈에 볼 수 있는 대형 전자 
상황판에서는 수많은 불빛들이 밤하늘의 별빛처럼 끝없이 점멸했다.
방공 통제 본부의 지시를 받는 주한미군 조기경보기는 서부전선에 배치 되어 있
는 북한군 2개 사단급 병력이 개성 북방으로 이동중인 모습을 포착했다. 동시에 
평양에서는 3개 여단급 병력이 남으로 진군중인 것이 포착되어  오산 본부에 생
생한 화면으로 전송했다.
  "전투기 발진은 아직 없습니다. 현재는 지상군  중심의 대규모 이동입니다. 양
측의 이동 상황이 수상합니다."
  곧 비상 분석팀이 나서서 이 상황을 구체적으로 조사하기 시작했다.
  - 시간별 진군 속도와  경유지 등을 검색하라. 경유지  내의 군부대를 아울러 
검색하라.
  - 양측의 장비와 인원 등 전투 능력을 파악하라.
  - 이 병력의 소속을 밝히고 지휘관이 누군지, 계보와 성향을 검색하라.
  - 예상 접점을 알아보고, 무선 통신을 감청하라.
  - 출동하지 않은 휴전선 전방 부대의 움직임을 예의 주시하라.
  분석된 정보는 속속 한미연합사령관에게  보고되었고, 이어서 한미연합사령관
은 합참의장과 국방장관에게  연락했고 국방장관은  즉각 대통령에게 보고했다. 
대통령은 국방장관에게 전군에 비상령을 내릴  것을 지시했다. 한미연합사는 고
도의 대북 정보 감시 태세인 워치콘 2를 발령했다.
  - 남침 가능성을 주시하라!
  휴전선 경계 부대에 육군참모총장의 긴급 명령이 하달되었다.
  이로써 군산 괴질의 북한 관련 가능성이  더욱 높아졌다. 그렇다고 당장 괴질
을 막아낼 묘수가 생긴 것은 아니었다.  다만 북한측의 소행이라면 군산 지역에 
한한 일시적인 피해라는 점에서 다행일 수도 있었다. 이때까지만 하더라도 차라
리 전쟁보다 덜 위험하다는 게 괴질을 바라보는 군부의 시각이었다.]

  D+0 14:50
  청와대 대통령 집무실
  김태웅 비서관이 들어와 현세호 비서실장에게 말했다.
  "실장님, 민원실과 비서실에 문의  전화가 폭주하고 있습니다.  뭐라고 답변을 
해야 할지 난처합니다. 무슨 조치가 있어야 하겠습니다."
  비서실장은 대통령의 안색을 살피면서 말했다.
  "조사가 진행중이라고만 해. 사태는 심각한  것이 아닌데 언론이 과잉  보도를 
하고 있다고 해두는 것이 좋겠어. 진상 파악과 대책에 관한 정부의 입장 표명도 
곧 있을 것이라고 하구."
  "그래도..."
  김태웅 비서관은 만족스럽지 않다는 표정을 지으면서 그대로 서 있기만 했다.
  "어쩔 수 없으니 일단 시키는  대로 해. 그리고 말조심하고.  보안에 유의하란 
말이야. 우린 지금 괴질과 북한군의 대규모 이동이라는 두 가지 비상 상황을 맞
고 있어."
  청와대 비서실에는 끊임없이 전화벨이 울렸다. 군산 사태에 대한 문의와 대책
을 촉구하는 전화들이었다. 요원들은 전화를 건 사람의 인적 사항을 메모하면서 
앵무새처럼 대답을 반복했다.
  "언론에서 과잉 보도를 하고 있습니다. 천연두가 잠잠해지자 입이 간지러워 못
참는 거지요. 정부 조사단이 파견되었으니 곧 진상 발표가 있을 것입니다."
  "각하께선 대책회의를 주재하고 계셔서 연결해 드리기 곤란합니다. 나중에 꼭 
전해 올리겠습니다."
  "아니, 이것들이 감히 각하까지 직접 바꿔 달라고 하네!"
  "지난 천연두하고는 다릅니다. 이번에는 일찌감치 방역 라인을 설치했기 때문
에 조기에 잡힐 겁니다. 절대 전염이 확산되지 않을 것입니다."

  "삐 이 삐 - 삐 이 삐 -"
  대통령 책상 위에 놓인 비상 전화벨이 울렸다.
  벨소리와 동시에 적색 램프가 깜박이자  대통령과 비서실장은 아연 긴장했다. 
두 사람은 마주보기만 할 뿐 선뜻 수화기를 들지 못했다.
  이 전화선은 국무위원들이 국가 보위상의 중대한 사태가  발생했을 때 이용하
도록 설치된 비상 회선이었다. 대통령 취임 이래  단 한 번도 울리지 않았던 전
화였다. 주로 국방상의 긴급 상황에서만  이용하도록 비상 설치된 전화였으므로 
긴장하지 않을 수 없었다. 그것도 북측에서 대규모 군대 이동이 포착된 직후 아
닌가.
  현세호 비서실장이 경직된얼굴로 조심스럽게 수화기를 들었다.
  "비서실장입니다."
  수화기에서 들려오는 목소리는 중년  여자의 것이었고 비서실장의  귀에 익은 
음성이었다.
  "윤석희입니다. 각하 계시면 부탁드립니다."
  "무슨 일입니까? 하필이면 이 전화를..."
  "비서실 회선이 모두 통화중이라서 어쩔 수 없었고, 또 실제로 긴급 상황이라
서 이용했습니다. 각하께 보고 드릴 게 있습니다."
  비서실장이 전화받는 태도를 보고  다소 진정한 대통령이  신경질적으로 물었
다.
  "누구야?"
  "보건복지부장관입니다."
  대통령은 이마를 찡그리면서 수화기를 받았다.
  "좋은 소식이라도 있습니까?"
  "각하, 죄송합니다만 전북 보건국 의료진으로 구성된 조사팀이 개복동으로  들
어갔다가..."
  "그런데요?"
  "행...방불명되었다고 합니다."
  마침 텔레비전 화면에는 그 소식이 속보로 나오고 있었다.
  - 그들이 전주로 보내온 마지막 통신문에는 '저기다. 건널목에서 네 사람이 쓰
러지고 있다. 방독면을 착용해야겠다. 전방  30미터 지점에 부녀자 들이 아...!'라
고 되어 있었답니다. 상황으로 볼 때  조사팀은 방독면을 착용하지 않은 상태였
고, 괴질은 공기로 전염되는 바이러스일 가능성이 한층 높아진 것 같습니다.
  또 군산 시내 행정관서나 기업의 사무실,  가정집에 전화를 걸어도 받는 사람
이 거의 없습니다. 피난을 떠나지 않았다면  건물 내에서 감염되었을 것으로 판
단됩니다.
  이 시간까지 괴질의 정체는 전혀 알려지지  않고 있습니다. 괴질 발생 약 3시
간만에 희생자가 수천 명이 넘었을 것으로 추정됩니다.
  정부와 의료계의 신속한 대책을 촉구합니다.
  괴질 발생 후 서울에는  전화 통화량이 폭증하여 통화  폭발 현상 즉, 회선이 
순간적으로 단절되는 통신 장애가 일어나고 있습니다. 불필요한 전화 통화는 삼
가시기 바랍니다.
  대통령은 뉴스를 보다 말고 인터폰에 대고 고함쳤다.
  "공보처장관, 아직 상황실에 있나?"
  "예."
  "빨리 불러."
  "알겠습니다."
  잠시 후, 노크 소리와 함께 공보처장관이 들어왔다.
  대통령은 잠시 호흡을 가다듬고 말했다.
  "민 장관, 텔레비전과 라디오 뉴스 말이오. 보도 통제를 요청하시오. 진상 파악
과 대책이 어느 정도 마련된 다음에 발표를 하더라도 해야지  저대로 두다간 국
내 경제는 물론 국제 무역을 비롯  국내 치안과 안보에 막대한 혼란이  올 수가 
있어. 그까짓 전염병가지고 왜들 호들갑이야! 빌어먹을,  천연두가 그 난리를 쳤
어도 사망자는 200명도 안됐어! 누구 마음대로 수천명이 죽어!
  보도 통제는 나도 원하지 않지만 민 장관이 언론사 대표들을 만나 이해시키고 
협조를 요청토록 해요. 정부의 공식 발표 외에는 국가 보위 차원에서 발표를 하
지 말고 비밀로 해달라고. 특히  추측 보도는 절대 막으시오. 이건  매우 중요한 
일이오."
  "알겠습니다만."
  장관은 이마에 잔주름을 떠올리면서 대답했다. 그것은 결코 쉬운 일이 아니라
는 표정이 얼굴에 머물러 있었다.
  '외국 방송들이 안방 속속들이 들어오는 위성  방송 시댄데 어떻게 보도를 통
제하지. 컴퓨터만 켜도 100만 bps로 속속들이 볼 수 있는 세상인데. 그리고 방송
국이 어디 한두 군데여야 말이지.'
  그러나 민 장관은 하는 수 없이 목례를 하고 집무실을 빠져나갔다. 그것이 불
가능하다는 것은 대통령도 모르지  않을 것이기 때문이었다.  그리고 워낙 속이 
상하다 보니 그런 지시까지 내렸으리라고 일단 접어두었다.
  이어서 내무장관이 불려들어왔다.  내무장관은 익산시장을  통해 현지 상황을 
대충 파악하고 있었다.
  익산에서는 전투경찰 2개 중대를 동원해 군산에서  익산으로 진입하는 도로를 
통제했다. 그리고 군산에서 나오는 사람들은 임시  수용소로 격리시키고, 군산행 
차량의 운행을 전면 중단시켰다. 그러나, 그 밖에 무엇을 어떻게 해야 할지 시장
도 알 수가 없었다.
  내무장관 역시 도대체 어떻게 돌아가고 있는지 종잡을 수 없는 상황이라고 대
통령에게 보고를 했다가 호된 질책을 받았다.
  "최초 괴질 발생 상황은 전혀 파악되지 않고 있습니다."
  "음..."
  대통령은 국립보건원 원장과 통화를 나누면서 신음소리를 흘렸다.
  "조사단으로부터 연락은?"
  "익산에 도착했다는 연락이 왔습니다. 곧바로 군산으로 진입한다고 합니다."
  대통령은 국무총리에게 전화를 걸었다.
  "정부의 모든 역량을 동원하여 원인 규명과 대책을 신속히 마련토록 하십시오. 
이런 큰 사고에는 각자 자기 직분을 성실히 수행해 주는 게 가장 중요합니다."
  이 명령은 비서실장과 여당 대표에게도 내려졌다.
  청와대 비서관들은 본관에서조차 마구 뛰어다니며  상황 대처에 분주했다. 하
지만 그 누구도 정확한 상황을 알지 못했기 때문에 무엇을  어떻게 해야할지 그
저 허둥거릴 따름이었다.
  청와대 출입기자들은 춘추관을 떠나지 않고 취재에 열을  올렸지만 사건 발생 
이후 추가 뉴스는 없었다. 출입기자들은  공보비서실에도 들락거리며 열띤 취재 
경쟁을 벌였지만 괴질의 정체에  대해서는 어떠한 정보도  확보할 수가 없었다. 
기자들 역시 본사로부터 뉴스를 만들지 않는다며 독촉을  받는 형편이어서 허둥
대기는 마찬가지였다.

  D+0 15:15
  경부 고속도로 하행선.
  천안 구간을 달리는 검은 승용차 안.
  지역구가 군산인 여당 우영구 의원은 자신의 지역구에  괴질이 발생했다는 소
식을 듣고 군산을 향해 내려가고 있었다.  그는 의학 전공에다 국회 보건복지위 
소속 위원이기도 했다. 그는 의사가 환자를  치료하듯 나라의 병과 백성의 마음
병을 치료하는 사람이 되겠다는 공약을 내걸었던 사람이었다.
  그는 위험하다는 참모들의 만류를 뿌리치고 직접 핸들을 잡았다.
  "지역구인데 안 가볼 수 있겠어? 우리 당에서 얼마나 중요하게 생각하는 지역
구인지 잘 알잖아. 설마 내가 죽기라도 하겠어?"
  "그렇다면 운전은 누가..."
  "내가 하지. 자네들은 내가 손수 운전을 하여 지역구로 달려갔다는 보도 자료
나 근사하게 써서 돌리라구. 적어도 3면에는 실려야 해!"
  그는 군산을 향해 달리는 승용차 안에서 동향  후배인 대한일보 정치부장에게 
전화를 걸어 괴질 조사차 내려가니 취재하러 오라는 연락을 할  만큼 여유도 보
였다. 그는 자신이 가진 의학적인 상식선에서  군산 괴질을 이해하고 있었던 것
이 분명했다.

  D+0 15:30
  경기도 시흥의 대명화학 공장.
  "오늘, 특별한 일이 없는 직원들은 모두 야근을 해야 합니다. 주문이 폭주해서 
물량을 댈 수가 없어요. 임시직 고용도  알아보고 있지만 어쨌든 기술자들은 모
두 야근을 합시다. 경우에 따라 철야를 해야 할지도 몰라요. 회사 이익을 떠나서 
이건 국가 비상 사태이므로 협조해 주세요."
  사장이 직접 공장장을 대동하고  막 퇴근하려던 종업원들을  도로 앉히느라고 
진땀을 흘렸다. 토요일이라서 종업원들이 고분고분 말을 듣지 않자 사장은 직접 
시원한 음료수를 싸들고 작업장을 한 바퀴 돌면서 사정을 해야 했다.
  공기전염설이 떠돌면서 전국적으로 방독면 구입 붐이 일어  이 회사의 재고는 
단 몇 시간만에 완전히 바닥이 나고 말았다. 더구나 북한의 세균 무기 가능성이 
조심스럽게 거론되면서 비감염 지역에서도 방독면을 사두려는 사람들이 늘어 여
기저기서 주문이 쇄도했다.
  장항, 익산, 전주 일대는 방독면이 바닥났고  방독면  제조공장은 대명화학 말
고도 주문 독촉에 시달렸다. 방독면으로 야근을 하는 것은 매우 드문 일이었다.
  간부들은 생산 인력과 기술 인력 확보에  열을 올렸고, 또 원자재를 공급하는 
하청업체에도 불을 켜고 닦달했다. 마침 토요일,  일요일로 이어지는 주말이라서 
종업원이고 자재고 뜻대로 확보되지 않아 사장들만 애를 태웠다.

  D+0 16:20
  청와대 본관.
  오악산 다섯 봉우리와 해와 달이 그려진  일월오악도가 남쪽 벽에 걸려 있고, 
하늘을 12차로 나누어 천문을 헤아린  1.464개의 별이 그려진 천상열차분야지도
가 맞은 편에 걸려 있었다.
  봉황문장이 새겨진 책상에 앉은  대통령이 김태웅 민정  비서관으로부터 피해 
상황 보고를 받다가 고개를 돌렸다. 노크  소리와 함께 누군가 대통령 집무실로 
들어섰다.
  "이 부장이 무슨 일로?"
  "긴히 보고 드릴 말씀이 있습니다."
  "말해 보시오."
  "죄송합니다. 좌우를 잠깐..."
  대통령은 서류를 들고 대기하고 있던 비서관들에게 눈짓을 했다. 그러자 비서
관들은 문을 열고 밖으로 나갔다.
  대통령과 독대한 안기부장은 다급히 입을 열었다.
  "큰일났습니다. 군산에 있는 주한미군 제8전술전개항공단의 주력군이 오산 제7
공군사령부로 피난했습니다. 그런데 미처 떠나지  못한 지상군 240명 정도가 사
망한 듯합니다."
  "뭐라고? 방금 뭐라고 했소?"
  잘못 들었기 때문에 묻는 것은 분명히 아니었다.
  "미군이 사망하다니? 그것도 무려240명이나...?"
  "또..."
  "또라니?"
  "현지에서 미군을 수송하던 헬기 두 대도 추락했다고 합니다."
  대통령은 익산 경찰서장이 탔던 헬기를 떠올렸다.
  "헬기는 왜?"
  "아마 괴질 때문인 듯합니다. 진작 미군측에 정황을 알리고 피신을 주선했더라
면 희생을 줄일 수 있었는데, 죄송합니다."
  대통령의 얼굴은 금세 굳어졌다.
  대통령은 군산에 있는 미군에게까지  피해가 확산되리라곤 미처  생각을 하지 
못했었다. 주한미군이 한국의 안보에 미치는 영향을 누구보다도 잘 아는 대통령
으로선 여간 심각한 일이 아니었다.
  "좋아요. 이 부장은 괴질도 괴질이지만 북한 지역에 들어가 있는 우리 요원들
도 잘 관리하시오. 남침 가능성,  그리고 그 경우 남침 시기를  정확히 예측해야 
합니다. 이런 상황에서 전쟁까지 나서는 안되니 북측을 자극할만한 작전은 절대 
삼가시오."
  "알겠습니다."
  "그나저나 미군 240명이 죽었다? 이거 여간 큰일이 아니군."
  '특히 군산 기지는 극동 전체 제공권을 담당하는  지휘부가 있고, 핵잠수함 기
지가 있는 곳인데...'
  생각이 여기에 이르자 대통령은 급히 비서실장을 찾았다.
  "현 실장 들어와!"
  인터폰에 대고 고함을 지르자 비서실장이 뛰어들어왔다.
  대통령은 시계를 들여다보면서 말했다.
  "관계장관 대책회의를 소집해! 오후 6시까지."
  "어디까지 참석하면..."
  "총리, 국방, 내무, 외무, 보건, 공보처장관 등  국무위원, 외교안보 수석 등 청
와대 각 수석 비서관 그리고 안기부장."
  비서실장은 수첩에 대상 인원을 메모하면서 말했다.
  "알겠습니다. 환경부는 어떻겠습니까?"
  "왜?"
  "일단 여론을 환경 문제로 끌어가는 게 좋지 않겠습니까?"
  "그렇지. 그 사람도 참석시키고... 총리 담화는 준비됐나?"
  "기자회견을 통해 곧 발표할 예정입니다."
  "국민들이 불안해 하지 않도록 해야 할 텐데..."
  비서실장이 나가자 대통령은 속삭이듯 말했다.
  "이 부장. 미군 문제는 절대 보안하시오."
  "예. 그리고 보도 통제를 신속히 하셔야 합니다."
  "공보처가 움직이고 있어요."
  "공보처가 감당을 하겠습니까?"
  "..."
  대통령은 대답 대신 손가락으로 이범수 안기부장을 가리켰다.
  안기부장이 무슨 뜻인지 알았다는 듯 가볍게 목례를 하고 물러났다.

  D+0 17:00
  텔레비전 뉴스.
  - 괴질은 군산 시내 전역으로 확산중이며,  국립보건원과 주한미군 특별 의료
단이 익산에 급파되어 준비를 갖추고 군산으로 떠났습니다. 정부의 공식 발표는 
아직 없습니다. 대통령이 관계장관 대책회의를 긴급 소집했다는 소식이 방금 들
어왔습니다.
  현장조사를 위해 군산에 진입하던 보건국 의료진이 행방불명된 이래 보건복지
부 방역국장과 함께 현지  상황을 파악중이던 군산시장이  또 행방불명되었습니
다.
  당사에서 군산에 급히  민주개혁당 우영구  의원도 행방불명  상태이고, KBS   
재 헬기가 생방송 도중 군산 상공에서 추락했습니다.
  한겨레신문 사회부 기자, 연합통신 기자, CNN과 NHK 한국 특파원도 역시 행
방불명되었다는 미확인 보도가 들어와 있습니다.
  내무부 민방위본부는 군산시와 시외곽 4킬로미터까지를 괴질특별방역구역으로 
선포하고 전염병 경계경보를 계속 발령하고  있습니다. 생존자는 신속히 군산시
를 벗어나 다른 지역으로 대피해 줄 것을 당부하고 있습니다.
  주한미군 대변인은 공기를 매체로 전염되는 맹독성 바이러스일 가능성이 높으
며, 생물학 무기 중에서도 그 전례가 없는 유전자 변조 특수세균일 가능성을 배
제하지 않는다고 말했습니다.
  군산과 장항간의 금강하구둑 도로는 통행이  폐쇄되었고, 선박 운항도 중단되
었습니다. 군산과 연결된 모든  시외버스 운행이 중단되는  등 인근의 교통망은 
완전히 차단되었습니다.
  아, 방금 들어온 소식입니다. 총리공관에서 정부담화가 발표되고 있답니다. 직
접 들어보시겠습니다.
  화면이 바뀌면서 경직된 표정을 한 국무총리가 담화문을 읽어내리고 있었다.
  - 경애하는 국민 여러분!
  정부는 군산시 일부 지역에 발생한 질병 사태를 특별히 중시하고 이를 조속히 
해결하기 위해 최선을 다하고 있습니다.  국립보건원 역학조사단과 주한미군 특
별의료단이 현지에 파견되어 정밀조사를 진행하고 있습니다.
  정부는 역학 조사 결과가 나오는 대로 다음 조치를 취할 예정입니다. 이 질병
이 아직 정체 불명의 급성전염병인 것은 사실이나 현대 의학은  반드시 그 원인
을 규명하고 퇴치 방안을 마련할 것입니다.
  현재 질병 발생 지역인 군산시 외곽을 경찰 병력이 철저히  통제한 채 대대적
인 방역을 하고 있으므로 더 이상의 전염  확대는 결코 없을 것입니다. 국민 여
러분께서도 아시다시피 전염병이란 전염 경로만 차단하면 안전한 것입니다.
  또한 지난 천연두 사태에서도 증명되었듯이 현대 과학은 어떠한 바이러스라도 
유전공학을 통해 퇴치 백신을 제조해 낼 수 있으므로 이번 질병 역시 조만간 소
멸될 것으로 확신합니다. 바이러스란 일반 생물과 마찬가지로 유전 정보인 핵산
을 가지고 있으므로 인간 복제 기술까지 보유하고 있는 첨단  유전 공학으로 얼
마든지 백신을 만들어 낼 수 있습니다.  정부는 현재 백신 개발에 최우선적으로 
힘을 모으고 있으므로 조만간 감염자들에게  치료제 및 백신을 투여할  수 있을 
것입니다.
  국민 여려분은 안심하시고 생업에 전념해  주시기 바랍니다. 대통령께서는 관
계장관 대책회의를 주재하고 있으며, 회의  결과를 특별담화로 발표하실 예정입
니다.
  화면에서 국무총리의 얼굴이 사라지고 다시 뉴스 앵커가 등장했다.
  - 이 담화는 괴질이 발생한 이래 최초로  발표된 정부의 공식 입장입니다. 괴
질이 급성전염병이라는 사실과 사태가 심상치  않다는 것이 느껴질 뿐  발생 원
인, 바이러스 정체, 숙주, 사망자 수, 생존 환자 여부, 피해 범위 등 구체적인 사
항에 대해서는 일절 언급이 없습니다.
  담화 발표장에서 기자들이 일문일답을 요구했지만 국무총리는  대책회의 참석
을 이유로 황급히 자리를 떴습니다.
  계속해서 뉴스 속보를 전해 드리겠습니다.
  옥구군과 익산시 주민들이 전주와 광주, 대전 쪽으로 피난길에 오르고 있습니
다. 한꺼번에 빠져나오는 차량 때문에 호남고속도로,  서해안고속도로는 매우 혼
잡한 상태입니다.
  건설교통부는 군산 일대에서 대피길에 오른 차량에 대해서는 고속도로 통행료
를 받지 않고 신속한 통행을 유도하고 있습니다.
  에... 방금 들어온 속보입니다. 현지 취재를 위해 헬기를 타고 전주에서 군산을 
향해 떠나간 MBC괴질특별취재단이 오후 4시 20분경 통신 두절이 된 채 행방불
명되어 이후 상황을 알 수 없다고 합니다.  헬기의 추락 여부와 일행의 생사 여
부는 확인되지 않고 있습니다.


  군산 사태 보도가 전해진 이후 주가가 전종목에서 대폭락하여 전장이 끝날 무
렵 엄청난 매물이 쏟아져 들어왔답니다. 전장만 열렸음에도 주식지수가 120포인
트나 폭락하여 1,500선이 무너졌습니다.
  일부 신문사에서는 서울 시내에 호외를 뿌리고 있습니다.

  D+0 17:30
  서울 종로 거리.
  대한일보사 로고가 새겨진 승용차 한 대가 광화문에서부터 종로쪽으로 달리며 
호외를 뿌렸다. 이어서 조선, 동아, 중앙, 한겨레신문을 비롯한 각 신문사도 호외
를 서울 시내에 배포했다.
  신문 가판원들도 목청을 돋우어 가며 행인들을 향해 소리쳤다.
  "호외! 군산에서 급살 괴질 발생. 1만 명 사망설!"
  "치사율 100%. 감염 즉시 사망."
  "에볼라보다 더 치명적인 군산 바이러스."
  시민들은 호외를 주워 단숨에 읽어나갔다.
  - 괴질 군산 습격 -
  초고속으로 전염중
  정체 불명. 세균 무기 가능성.
  정부 초긴장.
  전 국민 경악.
  군산 일대 피난민으로 대혼란.
  대책 불투명.
  정부 및 주한 미군 조사단 긴급 파견.
  호외에는 전염 매체는 알 수 없으나 공기 전염설이 유력하다고 씌어 있었다.
  "아니! 이럴 수가? 이건, 영화도 아니고..."
  "뭐 이런 전염병이 다 있어?"
  "천연두는 예고편이었군."
  "급살 괴질이 무슨 병이지?"
  "급살맞아 죽으라는 그 병이야."
  이름조차 알려지지 않은 괴질 사태를 지켜보는 시민들은 큰 공포와 불안에 휩
싸였다. 그러나 어디까지 불안해야 하는지 그 공포의 정체조차 정확히 알 수 없
다는 게 더 큰 두려움이었다. 주말을  즐기려고 시내에 나왔던 샐러리맨들은 뒤
숭숭한 거리의 분위기 때문에 약속을 취소하거나 할 얘기만 나누고는 귀가를 서
둘렀다.

  D+0 18:00
  청와대.
  비상대책회의에 참석하기 위해  장관들의 속속  대회의실로 들어섰다. 그들은 
괴질의 정체와 진상을 묻는 청와대 출입기자들의 끈질긴 질문 공세를 뚫고 들어
와야 했다. 맨 나중에 들어온 엄길재  내무장관은 진저리를 치면서 너스레를 떨
었다.
  "기자들 없는 세상에서 한 번 살아봤으면 좋겠어. 한가할 때는 코빼기도 비치
지 않다가 골치 아프고 바쁠  때만 나타나 졸졸졸 따라다니면서  귀찮게 구는데 
난 딱 질색이야. 어디서 꽝 했다 하면 몇 분이 지나지 않아서 놈들이 냄새를 맏
고 나타나거든. 이건 완전히 악마의 얼굴이야. 슬슬 약 올리면서 유도 심문을 해 
오면 정말 미친다구."
  그러나 그 말을 듣고  표정이 밝아지는 사람은  없었다. 평소에는 내무장관의 
농담에 잘 웃던 그들이었지만 그럴 분위기가 아니었다. 내무장관도 다른 사람들
의 표정을 보고는 그만 입을 다물어 버렸다.
  그 시간에 김태웅 비서관이 대통령 집무실로 다급하게 들어섰다.
  "각하! 긴급 전문입니다. 괴질은 군산  시태뿐만 아니라 군산공단, 새만금공단
으로도 확산되고 있습니다."
  보고를 들은 대통령은 버럭 고함을 질렀다.
  "도대체 어떻게 된 일이야! 군산시라도 격리를 했어야지! 도대체 군은 뭘 하고 
있지? 헬기를 다 띄워서라도 저지선을 치란 말이야! 소방 헬기라도 동원해서 소
독약을 뿌려!"
  비서실장이 김태웅 비서관에게 물었다.
  "장항은?"
  금강변의 농업용수와 군장공단과 새만금공단에 공업용수를 공급하기  위해 금
강 하구에 둑을 쌓은  것이 금강하구둑이었다. 이 둑의  수문은 홍수 때 수위를 
조절하기 위해 방류할 때를 제외하곤 늘 닫혀  있었다. 둑 위로 닦은 도로를 통
해 전북 옥구군과 충남 서천군이 연결되어  있었고, 금강을 사이에 두고 군산과 
장항이 마주보고 있었다.
  괴질이 금강을 건너면 충남으로도 전염될 것이므로 비서실장은 우려섞인 목소
리로 장항에는 피해가 없는지를 물었던 것이다.
  "그쪽에서는 아직 피해 연락이 없습니다."

  회의실에 들어선 배준수 정무장관은 권오재 외교안보수석을 보자 나직이 귓속
말을 붙였다.
  "소식 들었나요?"
  "무슨?"
  "국립보건원 조사단 말이오."
  "현지에 간 조사단?"
  "실패했대요."
  "뭐라고요?"
  놀란 토끼눈을 한 외교안보수석에게 정무장관이 다시 말했다.
  "몰랐단 말이오? 그럼 각하께도 보고가 되지 않았소?"
  "그건 모르겠으나 난 처음 들었소. 정확한 소식이오?"
  "이 마당에..."
  살얼음판을 걷는 듯한 긴장 속에서  곧 대통령이 입실하고 회의는  날씨 얘기 
한 번 하지 않은 채 곧바로 시작되었다.
  군산시 일대가 그려진 지도를 짚어가며 비서실장의 개략적인  상황 설명이 끝
나자 대통령은 이례적으로 자리에서 일어서서 말했다.
  "사태가 생각보다 악화되고 있습니다. 이대로 가다간 전라북도 일대에 사망자
가 크게 증가할 것으로 예상됩니다. 보건복지부는 물론이고 의학자들도 전혀 감
을 못잡고 있습니다. 주한미군 의료 당국도 마찬가집니다.
  신속히 대책을 마련해야 합니다. 사태 해결을 위한 기탄 없는 의견을 먼저 듣
고 싶습니다."
  한동안 침묵이 흐른 뒤, 주무 부서인  보건복지부 윤석희 장관이 안경을 벗어 
한 손에 들고 자리에서  일어섰다. 평소 당찬 여장부라  불리던 윤 장관은 몹시 
지친 모습이었다. 자신의 주무라는 부담감이 결코  원치 않는 발언을 하게 만들
었다.
  지난 반년 동안 윤 장관은 천연두 때문에  이루 말할 수 없는 곤욕을 치렀다. 
천연두로 인한 사망자가 열 명을 넘어가자 대통령은 사회복지 전문가인 전임 장
관을 해임하고 의료 전문가인 윤 차관을 승진 임명했었다.
  장관이 되었다는 기쁨은 지명 소식을  듣고 취임식을 갖기까지 단  열 시간에 
불과했다. 그뒤부터는 일생중 가장 고되고 힘든 6개월간 천연두 방역 대책에 온 
정열을 쏟았다. 딸의 결혼식에도 불참할 정도로 천연두와 씨름하느라 바쁜 나날
을 보내오던 중이었다.
  1995년, 수해로 북한 전역에 장티푸스와 콜레라가 만연하여 2천여명의 사망자
가 났을 때도 천연두는 발생하지 않았다. 선진국 문턱을 막 넘고 있다는 한국에 
동남아시아나 아프리카에서도 사라진 천연두가 돌았으니 보건복지부로서는 누구
에게라도 얼굴을 내밀지 못할 처지였다.
  국회 답변 과정에서 야당 의원들의 비난, 언론의 질타, 국민들의 분노와 야유, 
자식을 잃은 부모들의 원한이 담긴 독설, 대통령의 질책 등으로 장관 자리를 버
리고 싶은 마음이 하루에 열두 번도 더 들었다. 고문과도 같은 그 일을 불과 보
름 전까지 겪었던 장관이었다.
  천연두 방역 경계령이 아직 해제된 상태도 아니었다.
  '천연두가 겨우 잠잠해지려니 이제는 엄청난 괴질이 발생하다니.'
  장관은 심호흡을 두어 번 하고 나서야 겨우 말문을 열었다.
  "KBS군산방송국 직원들이 전주로 대피하면서 방송국 앞에 설치한 무인카메라
에 나타난 화면을 분석한 결과, 경련, 호흡  장애, 복통이 있는 듯 한 증상 외엔 
대체로 깨끗하게 죽어간다는 점이 특징으로 파악되고 있습니다.
  죄송하기 짝이 없습니다만, 현재로선 급성 괴질이라는 사실 말고는 어떠한 정
보도 확보하지 못한 상태입니다. 감염자 수며  사망자 수도 파악이 안되고 있습
니다.
  국립보건원 괴질조사단과 주한미군 특별의료단이 현지에 파견되어  조사 중이
니 곧 진단 결과가 나오지 않을까 기대해 봅니다. 인근 주민들의 신속한 대피를 
유도하면서 사태를 좀더 지켜보는 것이..."
  "잠깐 실례하겠습니다."
  겨우 말을 마치려는데 배준수 정무장관이 말허리를 자르면서 끼어들었다.
  "각하께 아직 정식 보고를 드리지  못해서 죄송합니다. 저는 복지부에서  이미 
보고드린 걸로 생각하고 있었습니다만 말씀을 들어 보니  아직 소식을 모르시는 
것 같아서..."
  서두를 내비친 정무장관은 정치인답게 좌우를 둘러보고나서 그 사안에 비해서
는 너무나 천천히, 그리고 또박또박 말했다.
  "국립보건원 괴질조사단 여섯 명이 군산으로 진입하다가 실종되었습니다. 이철
진 제1차관보도 함께..."
  장관들은 놀라는 표정으로 서로 다른 사람의 얼굴을 바라보았다. 충격을 받은 
것은 대통령도 마찬가지였다. 그러나 쇠망치로 얻어맞은 듯 절망한 사람은 역시 
복지부장관이었다.
  "그게 사실이오?"
  대통령의 질문에 정무장관이 힘을 주어 대답했다.
  "예, 회의실에 들어서기 전에 당에서 보고 받은 사실입니다."
  대통령은 수첩에 뭔가를 메모하고 있는 비서실장에게 눈길을 주었다.
  "예, 각하."
  비서실장은 대답하면서 자리에서 일어섰다. 그  다음에 떨어질 명령이 무엇인
지쯤은 그도 알 수 있었다.
  "어서 확인해 봐요."
  비서실장은 황급히 밖으로 나갔다.
  "쿵!"
  그 순간 둔탁한 소리가 회의장에 울려퍼졌다. 문이 닫히는 소리가 아니었다.
  복지부장관이 온몸을 부르르 떨다가 급기야  회의실 바닥에 쓰러진 것이었다. 
경호실 요원들이 뛰어들어와 윤석희 장관을 업고 회의실 밖으로 나갔다.
  누군가 기침소리라도 낸다면 산산이 부서질 것 같은 정적이 감돌았다.
  홍사익 외무장관이 침묵을 깨고 말했다.
  "정체 파악도 안된 상태에서 피해는  엄청나게 커지고 있습니다. 전염  매체를 
모를 뿐 아니라 아직 병명조차 밝혀지지 않았습니다. 전염  속도는 매우 빠르며, 
생존 환자가 얼마나 있는지 파악되지 않고 있습니다.
  언론에서는 사망자 1만 명선이라고 추측 발표하고 있습니다. 폭풍처럼 휩쓸고 
있다느니, 메뚜기떼처럼 한 번 지나가면 살아남는 자가 없다느니 도미노처럼 쓰
러진다는니 하는 무책임한 표현이 마구 나오고 있습니다.
  천연두 사태를 겪은 국민들의 관심이 언론에 집중된  지금으로서는 보도의 수
위 조절에 한계가 있는 것으로 보입니다.
  아무튼 신속한 대책 마련이 필요합니다. 우선 세계적인 의학 연구기관에 조사
를 의뢰해 보는 것이 좋겠습니다.  세계보건기구를 비롯한 전염병 전문연구기관
이 적합하겠습니다."
  박윤수 환경부장관이 강찬혁 국방장관을 쳐다보면서 말했다.
  "북한이나 중국, 일본의 세균무기일 가능성도 생각해볼 여지가 있지  않겠습니
까? 아니면 미군이 실험용으로 퍼뜨렸을지도..."
  박윤수 장관은 미군을 의심하는 발언만은 일부러 끝을 맺지 않았다.
  대통령은 강찬혁 국방장관을 바라보았다. 그  눈빛은 분명 국방장관의 견해를 
요구하고 있었다.
  국방장관은 주저하지 않고 말문을 열었다.
  "예, 세균무기설도 일리는 있습니다. 저희 국방부에선 세균무기, 화학무기 가능
성에 대해 집중적으로 분석하고 있습니다.  현 시점에서 말씀드리자면 가능성이 
없지 않다는 것입니다."
  묘한 여운을 남기자 모든 시선이 국방장관에게 집중되었다. 시선 집중을 확인
한 그는 다시 입을 열었다.
  "처음에는 화학무기 가능성을 생각해 보았습니다."
  화학무기는 폭발후 수초 내에 사망자가 발행하나 수십 분 정도 지나면 흔적도 
없이 사라지게 됩니다. 그러므로 군산 괴질과  같이 장시간 지속될 수는 없습니
다. 따라서 화학무기 가능성은 전혀 없습니다. 굳이 추정을 하자면 생물학무기에 
가깝다고도 볼 수 있겠습니다. 그러나 군사상의  상식으로 볼 때나 세균무기 전
문가들의 의견으론 그럴 가능성이 적다는 것입니다.
  북측을 포함한 일본, 러시아, 중국 같은 가상  적국이나 테러 집단에서 세균무
기를 사용했다는 정보가 현재까지  없고, 어떤 세균무기라도  저 정도의 속도로 
전염과 사망이 일어날 수는 없기 때문에 현대  무기로서의 가능성은 희박하다는 
잠정 결론이 나오고 있습니다. 주한 미군의 실험이라는 것은  있을 수 없습니다. 
군산 주둔 미군 병력  중 상당수도 피해를 입었다는  것이 그 증거입니다. 물론 
국방부에서는 모든 가능성에 대해 계속 분석하고 있습니다."
  국방장관은 여기까지 말하고 나서 다시 주위를 둘러보았다. 자기의 발언을 사
람들이 신중히 듣고 있는지를 확인하는  이 습관은 오랜 군지휘관  생활에서 밴 
버릇이었다.
  "다소 주제와 거리가 있을지 모르겠습니다만, 북측 군부의 동향이 심상치 않습
니다. 오후 2시경부터 서부 전선에 배치된  제2군단 소속 2개 사단급 병력이 병
참 시설과 함께 개성 북방으로 이동중이라는 정보가 있습니다. 동시에 김정일의 
경호부대인 보위부 소속 3개 여단 병력이 서부전선 쪽으로 남하중이라는 정보도 
있습니다.
  벌써 한 달째 계속되고 있는 개성 일대의 식량 폭동  진압을 위한 부대이동일 
것이라는 관측도 있습니다만 폭동을 진압해 오던 기존의  규모와는 현저한 차이
가 있는 병력 이동입니다.
  또, 오후 4시가 지나면서 적 전투기의 이착륙 횟수가 증가하고 있음이 레이더
에 포착되고 있습니다. 미군  정보에 의하면, 전쟁 도발  가능성보다는 김정일을 
축출하기 위한 쿠데타가 일어난 것이 아닌가 하는 분석도 나오고 있습니다.
  이러한 북측 군사 동향이 군산 사태와 어떤 연관성이 있느냐  하는 점이 주목
되는데 아직까지는 뚜렷한 연관성을 발견할 수가 없습니다.
  또 하나 주목되는 사실은, 오후 4시 20분부터 북한 중앙방송의 정규방송이 갑
자기 중단되고 한국과 미국, 반군 세력을  맹렬히 비난하는 방송이 계속되고 있
는데, 왜 이런 방송이 나오는지 예의 주시하면서 다각도로 분석하고 있습니다.
  제가 우려하는 바는, 군산 괴질이 북측과  직접적인 관련이 없다고 해도 군산 
사태를 이용하여 그들의 내부 갈등을 군사 행동으로  표출시킬 가능성이 있다는 
점입니다. 군산 사태가 악화될 경우 그들로서는 남침의 호기로 볼 수도 있을 것
입니다. 따라서 우리는 평양의 움직임에 촉수를 세우고 있습니다.
  국방부는 전군에 비상경계령을 발령하고 경계 태세를 강호하고 있습니다만 우
리 군에 특별한, 특별한  비상 조치가 마련되어야 한다고  생각합니다. 이상입니
다."
  그는 비상 조치라는 단어에서 한 자 한자에 강한 억양을 넣었다.
  순간 회의장은 소란해졌다. 괴질도 문제지만 북한군의 동향과 남침 가능성 발
언은 회의장에 더욱 긴장을 몰고 왔다.
  이어서 엄길재 내무장관이 다른 각도에서 말했다.
  "현대에 들어 수많은 신종 질병이 발생해 왔는데, 그 대부분은 인위적인 환경 
변화 내지 환경오염 때문이었습니다. 따라서 군산 괴질도 환경오염으로 인한 괴
질일 가능성에 대한 조사가 필요하다고 생각합니다."
  화살이 환경부로 날아들자 언제 환경 문제로 넘어올지  몰라 조마조마해 하던 
박윤수 환경부장관이 서둘러 해명했다.
  "군산시는 그런 급성 괴질이 생길만한 특별한 환경 조건이 형성되지 않았을뿐
더러 전염 즉시 사망에 이르는 질병은 역사에 기록조차 없는 불가능한 괴질입니
다. 제 생각은 복지부, 환경부, 국방부  등 관련 부처가 합동으로 특별 조사단을 
구성해서 현지에 파견시켜 보는 것이 어떨까 싶습니다."
  국무위원 몇 명이 고개를 끄덕이며 호응해 보였다.
  박윤수 장관은 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.
  국무위원들의 이야기에 귀를 기울이고 있던 대통령이 입을 열었다.
  "국방부는 안기부와 함께 북측과 주변국의 세균무기 가능성을 집중 조사해 보
도록 하시오. 미국과 러시아, 일본, 독일 등에 협조를 의뢰해보는 것이 좋겠습니
다. 그리고 북측 군사 동향이 군산 괴질과 어떤 관계가 있는지 계속 알아보도록 
하시오.
  환경부는 환경오염 쪽으로  조사를 진행해  보시오. 복지부는 세계보건기구에 
조사 의뢰를 요청토록 하고, 관련 부처가 합동으로 특별조사단을 구성하고 현지
에 파견하여 신속히 조사하는 것이 좋겠소. 내무부는 괴질 확산 예상 지역 주민
들을 안전하게 대피시키는 데 만전을 기해  주시오. 다른 의견이 있으면 말씀하
시오."
  뭔가 미진했다는 듯 국방장관이 말했다.
  "육군 생화학 부대 1개 분대  병력을 현지에 파견했습니다. 연락이 오면  즉시 
보고 올리겠습니다."
  권오재 외교안보 수석도 의견을 내놓았다.
  "예로부터 전염병 대처엔 격리가 가장 좋은 방법이라고 했습니다. 군산과 장항
을 연결하는 금강하구둑 도로가 폐쇄되고 선박 운행도 중지된 상태입니다. 군산
시 동쪽과 남쪽은 민가가 드문 평야지대이니 군산시 일대를 방역 구역으로 설정
하고 통행을 철저히 통제하면 전염 방지에 도움이 되지 않을까 싶습니다."
  대통령은 고개를 끄덕이고는 내무장관에게 지시했다.
  "권 수석 말대로 경찰에서 피해 지역을 격리하시오. 지금 당장."
  "알겠습니다."
  내무장관은 밖으로 뛰쳐나갔다.
  회의 내용을 들으면서 생각에 잠겨 있던 안기부장이 낮은 목소리로 말문을 열
었다.
  "군산과 인근의 전라북도와 충청남도 일대는 대혼란 상태에 빠져 있고 괴질에 
대한 공포 때문에 경찰들도  근무지를 이탈하고 있는  실정입니다. 또 국민들의 
의혹과 공포감이 점차 확산되고 있습니다. 관련  행정기관이나 방송국, 언론사에
는 문의 전화가 쇄도하여 일부 관공서에선 전화  코드를 뽑아버렸다는 이야기도 
들립니다.
  정확한 보도도 중요하지만 혼란 방지와 능동적인 대처를 위해 강력한 보도 통
제가 필요합니다. 더불어 중대 조치가 있어야 하겠습니다. 그래서  저는 국가 비
상사태 선포를 제안합니다."
  몇몇 장관은 무겁게 고개를 끄덕였다.
  현세호 비서실장은 사전에 얘기가 있었던 듯 재빨리 지원 발언에 나섰다.
  "이에 해당되는 헌법 조문으론 제76조 1항의 대통령 긴급명령이 있습니다."
  그때 내무장관이 들어와서 대통령에게 보고했다.
  "전투경찰 병력이 이미 자체 지휘 계통에 따라 격리 작전을 펴고 있습니다."
  "..."
  대통령은 잠시 뜸을 들이다가 천천히 말했다.
  "군산 괴질 사태는 우려하는 바가 매우 큽니다. 의학계의 정확한 조사 결과를 
기다려봐야 하겠지만 상황이 워낙 긴박하니 피해지역 일원에 비상사태를 선포하
고 국력을 총동원하여 난국에 대처해야 하겠습니다.
  얼마간 사태를 관망한 후 비상국무회의를 다시 소집해서  비상사태 선포에 관
한 긴급명령안을 의결토록 합시다. 법무장관은 관계  법령을 확인하고, 공보처장
관은 선포문안을 작성하세요. 특히  공보처는 언론에 단단히  당부해 두는 것이 
좋을 겁니다. 정부의 공식 발표에 수위를  맞출 수 있도록 보도내용을 공보처장
관이 전적으로 책임을 져야 할 거요."
  "알겠습니다"
  민병설 공보처장관은 대통령의 지시 사항을 수첩에 기록했다.
  "각하!"
  강찬혁 국방장관이었다.
  대통령은 고개를 끄덕이며 발언을 허락했다.
  "불행했던 과거사를 들먹이는 것은 죄송합니다만, 지난 1980년 광주 당시 북한
은 남침 특수부대를 공해상까지 보냈다가 철수한 적이 있습니다. 김일성 부자는 
그 기회를 놓친 것을  두고두고 후회했다고 합니다.  김정일에겐 그때처럼 군산 
사태가 절호의 기회로 보일지도 모르는 일입니다.
  각하께서도 잘 아시다시피, 김정일은 한국 신문과 텔레비전, CNN, NHK 등을 
통해 한국과 국제 정세를 매일 체크하는  것으로 알려져 있습니다. 따라서 북측
도 군산 사태를 소상히 파악하고 있을 겁니다.  다시 한 번 국가보위 차원의 특
별한 대책을 건의드리는 바입니다."
  "잘 알겠소. 강 장관. 군은 만일의 사태에 대비토록 하십시오. 북측을 자극하지 
않도록 조용히 진행하는 것이 좋겠소."
  그때 민병설 공보처장관이 손을 들고 발언을 신청했다.
  "각하, 우선 용어를 정리하는 게 좋겠습니다.  우리는 지금 국무회의에서도 군
산 괴질이라는 용어를 별  생각 없이 쓰고 있는데,  실상 괴질이라는 말은 첨단 
과학 시대에 어울리지 않습니다. 그 말 자체에서 상당한  공포감, 무력감을 느낄 
수 있으므로 제 생각에는 외신에서 이미 사용되고  있는대로 군산 바이러스라고 
부르는 것이 타당할 것 같습니다."
  그러자 다른 국무위원들도 고개를 끄덕여 동의를 표시했다.
  "좋소. 공보처장관의 의견이 옳습니다.  정부가 괴질이라는 말을  쓴다는 것은 
너무 무책임합니다. 정식 명칭이 밝혀질 때까지 일단 군산 바이러스라고 부릅시
다. 지난 천연두 사태에서도 처음에는 괴질이니  역질이니 하는 말이 쓰여 민심
이 더 뒤숭숭했었습니다. 공보처장관은 출입 기자들을 통해 용어 통일을 주문하
시오."
  "예, 알겠습니다."
  대통령은 비상대책회의 참석자들을 바라보며 외치듯이 말했다.
  "모든 행정 부처는 이 시간부로 비상 근무로  전환하여 난국을 원만히 수습하
는 데 힘 써 주길 바랍니다. 향후 국무회의의 발표 창구는 공보처장관으로 하고, 
여타 부처에서는 언론에 말을 흘리는  일이 없도록 각별히 주의해  주기 바랍니
다. 다른 의견이 없으면 이것으로 일단 휴회하겠습니다."
  대통령은 의사봉을 들었다가 힘 없이 책상  위에 던져 두었다. 사태는 그렇게 
불투명했다.

  D+0 18:50
  대통령 비서실.
  비서실에선 전화벨 소리가 끊임  없이 울렸다. 요원들은  전화기 앞에서 쩔쩔 
매고 있었다.
  대책회의가 진행되고 있는 동안 민주개혁당 공대하 대표위원과 김해옥 원내총
무는 단군으로부터 조선의 마지막 임금 순종까지 계보별  제위나 초상화가 들어 
있는 들어 있는 대형 액자에  이어 이승만, 박은식, 김구  등 임시 정부 수반들, 
그리고 이승만, 장면, 윤보선, 박정희, 최규하, 전두환, 노태우, 김영삼 등 역대 대
총령과 내각제 시절의 총리 사진이  차례로 걸려 있는 접견  대기실에서 대통령 
면담을 기다렸다.
  그들은 군산 괴질 때문에 비상사태가 선포될 것이라는  소식을 배준수 정무장
관으로부터 전해 듣고 청와대로 달려왔다.
  원내총무는 비상사태가 선포될 경우 국회 동의를 어떻게  처리할 것인가에 대
한 대통령의 의중의 헤아려 볼 필요가 있었다. 사태가 악화된다면 괴질 진상 규
명과 대책 촉구를 빌미로 한 야당의 정치 공세는 필연적이었다.
  민주개혁당의 공대하 대표는 앉아 있지 못하고 대기실  내를 계속 왔다갔다했
다. 창가로 향한 시선이 바닥에 머물기도 하면서 초조한  기색을 감추지 못했다. 
좀처럼 피우지 않는 담배를  물었다가 두 모금도 빨지  않고 꺼버리고, 다시 새 
담배를 입에 물었다.
  공 대표는 사태가 어떻게 발전하고 언제쯤 어떤 모습으로 종결될지 전혀 감을 
잡지 못했다. 정국이 전혀 예측 불가능한 미궁으로 빠져들 가능성마저 엿보였다. 
그럴수록 정치권의 힘이 무기력해질 것을 그는 더 걱정했다.
  '사태의 끝이 보이지 않는다. 괴질의 정체는 뭐란 말인가? 어떻게 이런 전염병
이 발생할 수 있단 말인가? 특히 지역 정서가 민감한 호남에서... 도대체 정치로 
풀어낼 수 있는 사건이 아니니...'
  장관들이 회의실에서 나오자 두  사람은 집무실로 들어가  대통령 앞에 섰다. 
대통령은 의자에 앉을 것을 권했지만 두 사람은 굳은 표정으로 서 있었다.
  김해옥 원내총무가 조심스럽게 말문을 열었다.
  "비상사태 선포에 따른 국회 동의는 어떻게 해결하는 것이 좋겠습니까?"
  대통령은 침묵을 지키다가 겨우 한 마디 했다.
  "내일 공고하고 모레 소집해서 처리하면 되잖소?"
  정치는 누구보다 대통령한테서 먼저 실종되어 가고 있었다.

  D+0 19:00
  텔레비전 뉴스.
  화면에는 KBS 뉴스해설 전문가인 류근표 위원이 무려 4시간째 특집 [군산 괴
질 사태]를 진행하고 있었다.
  - 야권 2당은 일제히 군산 사태에 관해 공식 입장을 발표했습니다. 먼저 21세
기당에 나가 있는 이주옥 기자를 불러보겠습니다.
  이주옥 기자, 21세기당 현지 표정과 당총재 성명 전해 주시죠.
  - 여기는 21세기당 김여준 총재실입니다. 방금  임시국회 소집 요구와 괴질대
책 수립에 관한 대변인 성명이 있었고, 마침 김 총재의 특별 기자회견이 마련되
었습니다. 회견 내용을 직접 들어보시겠습니다.
  - 친애하는 국민 여러분!
  21세기 문명화된 사회에, 또 여당이 입버릇처럼 주장하는 선진국 10위권 진입
을 눈앞에 두고 있는 이 나라에 중세 미개지에나 있을 법한 천연두가 휩쓸고 지
나가더니 이제 괴질이 창궐하여 군산시가 전멸 위기에 처해 있다는 비통한 소식
이 전해지고 있습니다. 이것은 이 정권의 무능의 소치요, 천운이 다 했음을 뜻한
다고 하지 않을 수 없습니다.
  대통령은 조속히 여야 영수회담은 물론 제1야당인  21세기당과 단독회담을 가
질 것을 촉구합니다. 이 회담을 통해  범국가적인 차원에서 상의하고 대책을 마
련해야 합니다. 동시에 여야  합동으로 연립내각을 구성하고  임시 국회 소집과 
더불어 비상대책기구를 설치할 것을 촉구합니다.
  - 다음은 선진당에 나가  있는 신석범 기자를 불러  보겠습니다. 신석범 기자 
나와 주십시오.
  화면은 당직자들이 분주하게 움직이고 있는 선진당 당사를 비췄다. 당직자 몇 
사람은 수화기에 대고 고함을 지르고 있었고,  의원 몇 사람은 전라북도 전도가 
그려진 상황판 앞에서 구수회담을 하고 있었다. 의원들은 카메라를 의식하는 듯 
심각하게 회의를 하는 포즈를 취했다.
  - 예. 여기는 선진당 괴질 대책 상황실입니다. 선진당은 오후 6시 긴급 당무회
의를 열고 30분 간격으로  대변인 성명을 내보내고  있습니다. 이동수 대변인의 
발표문을 직접 들어보시겠습니다. 
  - 선진당은 군산 사태를 국민의 생존권과 국가 보위 차원에서  바라보고 있습
니다. 선진당은 오늘 중으로 임시 국회를  소집하여 국회 내에 괴질대책 특별위
원회를 구성하고 관련 학계와 더불어 진상을 조사, 괴질 확산 방지 대책을 마련
해야 한다고 촉구한 바 있습니다. 이 제의를  국민의 이름으로 다시 한 번 강력
히 요구하는 바입니다.
  만일 여당이 이에 응하지 않는다면 우리 당은  범야권 연합으로 대책위원회를 
구성할 것임을 밝혀두는 바입니다. 우선 선진당 단독으로 조사단을 구성해서 익
산과 장항에 파견할 예정입니다.
  - 예. 방금 들으신대로 선진당은 자체 조사단을 현지에 파견하기로 했지만 대
외적인 기세와는 달리 아직 조사단장조차 확정하지 못하고 있습니다.
  - 다음은 집권 여당인 민주개혁당 당사로  가보기로 하겠습니다. 임진걸 기자 
나와 주십시오.
  화면은 원형 테이블 주위에 둘러앉은 침통한 표정의  고위 당직자들의 모습을 
담고 있었다.
  - 여기는 여의도에 있는 민주개혁당 당사입니다. 보시다시피 고위 당직자들은 
당무회의실에 모여 회의를 거듭하고 있습니다만 마땅한 대책이  나오지 않고 있
는 분위기입니다. 사무처 당직자들은 끊임 없이 걸려오는 문의 전화를 받느라고 
쩔쩔 매는 모습입니다. 공대하 대표워원과  김해옥 원내총무는 민주개혁당 총재
인 대통령을 면담하기 위해 청와대로 떠났다고 합니다.
  - 다음은 익산시와 장항시 현지  표정을 알아보겠습니다 익산시 구태준  기자 
나와주세요.
  그때였다.
  화면이 줄무늬를 이루면서 앵커 모습은 사라지고 "지 지 지 -" 하는 잡음만이 
흘러나왔다. 시민들은 채널을  다른 방송으로 돌렸다.  역시 마찬가지였다. 괴질 
속보를 전하고 있던 광화문의 D플래시를 비롯한 서울 시내 전광판의 화면도 같
은 현상을 보였다. 화면은 약 5초간 정지되었다가 일제히 원상 복구되었다.
  "뭐야? 왜 갑자기 화면이 끊겼던 거지?"
  그러나 대부분의 시민들은 그 이유를 짐작하지  못했다. 단순한 중계 시설 장
애라고만 여기고 대수롭지 않게 여겼다.
  그러나 그 사간 청와대 정무 수석실.
  전용 전화 한 통이 요란하게 울어댔다. 박영빈 정무수석은 수화기를 집어들었
다.
  "일단 라디오와 텔레비전, 전광판은 라인을  확보했습니다. 언제든지 여차하면 
끊거나 다른 것으로 대체할  수 있습니다. 대체  프로그램은 충분히 확보했습니
다."
  "수고했소. 무리가 있어서는 안됩니다."
  "알겠습니다. 오늘밤 안으로 컴퓨터 통신망까지 확보하겠습니다."
  전화 속의 목소리가 그림자처럼 사라졌다.

  D+0 19:15
  국방부 지하 벙커.
  국방장관은 합참의장, 각군 참모총장을 비롯하여  차관보급 이상과 합참 본부
장급 이상 간부가 참석한 1급수뇌회의를 주재하고 북한군의 동향을 면밀히 분석
했다.
  정보 분석 결과 북한군의 이동은 단순한 폭동 진압은 아닌 것이 확실해 졌다. 
그들이 휴대한 장비는 정규전에서나 쓸 수 있는 살상 무기인  것으로 판명이 났
다. 폭동 진압은 개인화기로 충분할  텐데도 박격포, 대포, 전차, 장갑차,  심지어 
미사일 부대까지 참여하고 있기 때문이었다. 게다가 북한 공군기의 이착륙이 빈
번하게 이루어지기 시작했다. 누가 보아도 그것은 '전투용'이지 '진압용'이 아니었
다. 다만 그 전투의 대상이 누구냐는 것이 과제였다.
  회의가 끝나자 합참의장은 기자실로 내려와 회의 결과를 발표했다.
  - 국방부는 주요 지휘관과 참모들을 지휘소  내에 대기토록 했으며, 전장병의 
외출, 외박, 휴가를 중지하고 각 군별로 사단급 신속 대응군을 편성할 것을 지시
했습니다. 특히 접적 지역에서  어떠한 충돌도 발생하지  않도록 각별히 주의할 
것을 지시했습니다. 이러한 조치는 공격이나 방어  목적에 있는 게 아니라 전쟁 
억지에 있음을 유의해서 기사를 써 주시기  바랍니다. 우리 군으로서는 현재 북
한군과 무력 대결할 어떠한 이유도 갖고 있지 않기 때문입니다.
  경찰에도 갑호 비상령이 내려졌다. 학교를  제외한 전 공무원에게 비상대기령
이 내려진 가운데 정부 각 부처는 대책회의를 여는 등 부산하게 움직였다.

  D+0 19:30
  서울역.
  휴가중이던 신상일 상병은 애인과 함께 지하철 서울역을 빠져 나왔다.
  "지금 기차를 타면 내일은 부산에 도착할 거야. 잠은 기차에서 자고 내일 멋지
게 지내자."
  신 상병은 애인의 손을 꼭 잡고 서울역 광장으로 올라섰다.
  그때 여행정병 안내소에서 황급히 뛰어나온 병사 한  명이 서울역 곳곳에 '육, 
해 공 전군의 휴가 장병은 즉시 소속 부대로 복귀할 것'이라고 매직펜으로 갈겨 
쓴 안내문을 붙이고 다녔다.
  잠시 후 전광판에도 같은 글귀의 안내문이 등장했다.
  "복귀 명령?"
  신 상병은 절망적인 눈빛으로 애인을 돌아다보았다.  애인도 그 말이 무슨 뜻
인지 알고 있었다. 그리고 '전쟁'이란 단어를 퍼뜩 머리에 떠올렸다.
  신 상병은 애인을 끌어안고 귓속말로 속삭였다.
  "미안해. 다음 휴가 때 재미있게 보내자."
  "전쟁난 거지? 그렇지? 자기, 어떻게 해."
  "괜찮아. 전쟁난 게 아니고 괴질 때문일 거야."
  "북한에서 세균탄을 떨어뜨린 거라며?"
  "유언비어야. 걱정말고 몸 조심해  진짜로 전쟁 터지면...  아니야. 그럴 리  없
어."
  신 상병은 주위의 시선도 아랑곳하지 않고 애인을 껴안아 입을 맞추고는 바로 
TMO로 달려갔다.
  한편 정부가 장악한 텔레비전 채널을 통해서도 휴가 장병 복귀 명령이 자막으
로 흘러나오고 있었다. 야간에라도 시도별 집합  장소로 나가면 군 차량이 부대
까지 수송할 것이며, 비상의 경우 경찰에 협조를 요청하라고 했다.
  봄꽃 화려하고 따스한 오월, 그러나 사람들의 마음은 서리처럼 얼어붙기 시작
했다.

    4. 출애굽 2
  D+0 20:00
  미국 백악관.(현지 시각 전날 오전 6시)
  새벽 공기를 가르며 차창이 검게 코팅된 리무진 한 대가 들어섰다. 차에서 내
린 CIA(중앙정보부)국장은 빠른 걸음으로 걸어가서 곧장 대통령  집무실을 노크
했다.
  국가안보회의 멤버가 다 소집되어 있었다.
  "어서 오시오."
  클리스 맥클라인 대통령이 손을 내밀었다.
  "주무시는 데 방해가 되지 않았습니까?"
  "백악관에 들어온 뒤로 잠이 줄었소. 나갈 때쯤엔 잠이 아예 없는 노인이 되어 
있을 것 같은 생각이들어요."
  국무장관이 사람 좋은 미소를 떠올리며 응대했다.
  "건강을 잘 유지하셔야 합니다. 재선 고지가 기다리고 있지 않습니까? 대통령
께선 이 나라의 살아 있는 신화입니다."
  "한동안 내 작은 잠마저 앗아갈 일이 터져버려서 걱정이오. 국장, 커피?"
  대통령은 국무장관의 아부성 발언을  애써 피하면서 잠시  미소를 떠올렸다가 
시선을 돌려 CIA국장에게 물었다.
  "좋습니다."
  대통령은 국장의 찻잔에 손수 커피를 부었다. 김이 흐릿하게 피어올랐다.
  다른 사람의 찻잔은 이미 비어 있었다.
  원탁 테이블에 모두 착석하자 곧바로 국가안보회의가 시작되었다. 화기애애하
던 분위기는 금세 가라앉았다.
  대통령은 CIA국장을 바라보며 첫 질문을 던졌다.
  "세균무기 가능성은 어떻소?"
  "대북 정보팀에서 다각도로 분석중입니다만 현재로선 가능성이 적은 쪽입니다. 
일본, 러시아, 중국 쪽에도 혐의를 둘만한 징후가 보이지 않습니다."
  "일본 아이들 말이오. 후지산호라는 군함하고 첩보위성 메이지라는 거, 그것으
로 우리 주한미군 시설까지 염탐한다면서요?"
  "내용을 알고 조심을 하고는 있습니다."
  "그놈의 위성을 떨어뜨려랴 하는데..."
  "해양관측위성이라고 우기는 데야 어쩔 수가 없지요. 우리 위성도 일본 전역을 
감시하고 있고, 또 그 사실을 일본측에서도 압니다. 그러니 별 수 없지요."
  "그건 그렇고, 도대체 군산 바이러스의 정체는 무엇이오?"
  아무도 대답이 없었다.
  "신종 전염병?"
  "그럴 가능성이 높습니다."
  보건교육후생부장관의 대답이었다.
  "북한 상황은?"
  "개성 북방에서 대규모 전투가 있을  것 같습니다. 북경에선 김정일  실각설과 
쿠데타설이 나돌고 있습니다."
  "남북간의 전쟁만 아니라면 중국인들이야 제 코가 석  잔데 무슨 관심이 있겠
소? 내 질문은 북한의 세균무기 가능성이오."
  "아직 정확히는..."
  국방장관이 꼬리를 말 듯 말끝을 흐렸다.
  "철저히 조사를 해보시오. 만에 하나  북한의 비밀 세균무기와 남침  가능성을 
염두에 둬야 할 것 같소. 한국 대통령은 이 가능성을  매우 우려하고 있어요. 그
런데 말이요, 우리도 보유하고 있지도 않은 그 엄청난 살상 무기가 대체 어디서 
나왔단 말이오?
  여러분은 이런 상상을 해보셨는지 모르겠소.  군산 바이러스를 적국의 세균무
기라고 가정하고 그것을 미국의 어느  도시, 이를테면 뉴욕이나 LA에  퍼뜨린다
면... 일본 지하철 사린 독가스 사건 같은 테러 가능성 말이오. 무슨 뜻인지 알겠
습니까?"
  "물론입니다."
  국방장관과 국장이 동시에 대답했다.
  대통령은 국자에게 물었다.
  "어떻게 예상합니까?"
  "타 지역 전염 여부가 가장 큰  문제입니다. 공기가 매체인 것은 틀림없는 것 
같습니다. 지금 한국은 저녁 8시가 좀 지났을 겁니다.  한국에 아침이 되어 봐야 
정확히 알 수 있겠습니다."
  "전염은 그렇다 치고 바다에 있던 잠수함은 왜?"
  대통령은 군산기지에 정박중이던 미 핵잠수함 시울프  호가 행방불명되었다는 
정보를 거론했다. 시울프 호는 한국 정부조차 그 존재 사실을 까맣게 모르고 있
는 최신예 공격형 핵잠수함으로 음향탐지기로도 소리를 포착 할 수  없는 미 해
군의 극비 스탤스 잠수함이었다. 최신예 잠수함이 군산 바이러스 발생과 동시에 
흔적도 없이 사라져버린 것이다.
  국장은 고개를 돌려 보건교육후생부장관을 바라보았다. 그 대답은 보건교육후
생부장관에게 들어보라는 무언의 표시였다. 시서의 뜻을 눈치챈 보건교육후생부
장관이 입을 열었다.
  "사실 저도 뚜렷한 결론을 발견해 내지 못하고 있습니다."
  대통령이 물었다.
  "바닷 속에 있었소? 정박중이었소?"
  국방장관이 머리를 긁적이며 자신 없게 대답했다.
  "그건 밝혀지지 않았습니다. 그러나 공격을 받았다거나 고장이 났을 가능성은 
없는 것으로 알고 있습니다. 실종 직전까지 통신 내용은 지극히 정상적이었습니
다."
  "군산 기지 장병 240명에다 잠수함 승무원 54명마저. 더군다나 최신예  잠수함
까지..."
  대통령은 희생된 주한미군을 떠올리며 나름대로  정치적 부담을 재보았다. 일
단 보안에 붙였지만 몇 시간  후엔 언론이 기필코 알아내서  대대적으로 발표할 
것이다. 생각만 해도 앞이 깜깜했다. 나라안이 발칵 뒤집힐지도  모르는 대형 사
고였다. 재선 따위는 단방에 날려버릴 수 있는 대형 참사임에 틀림없었다.
  잠시 무거운 침묵이 실내를 압도했다.
  "생물우주복을 미리 보낼 필요가 있겠군요."
  국방장관이 대답했다.
  "생물학전에 대비한 특수방역복을 대량 보낼 생각입니다. 추가 생산도 들어갔
습니다."
  그러자 CIA국장이 이의를 제기했다.
  "그게 소용이 있을지 모르겠습니다."
  국방장관이 대꾸했다.
  "무슨 말씀입니까?"
  "보고에 의하면, 한국 국립보건원 특별조사단까지 샘플 수거를 위해 현지에 진
입하다가 실종되었다는 겁니다. 물론  생화학전 대비 특수복장을  한 채 말입니
다."
  "그럴 리가 있겠습니까? 특수 방역복은 어떤 가스도, 어떤 세균도 침투 할 수 
없습니다."
  "물론 그 특수복은 한국 제품이겠죠?"
  "아마 그럴 겁니다. 그렇지만 우리 미군이  쓰는 것도 한국제품입니다. 성능에
는 전혀 이상이 없었을 것입니다."
  "방역복 하나 가지고 다 되진 않겠지요. 한국은 특수전 장비가 아직 부실할 겁
니다. 우리는 특수방역복과 함께 생물우주복을 보내도록 합시다. 생물우주복이라
면야 안심할 수 있겠지요. 우주에서도 성능이 검증된 건데?"
  대통령이 고개를 끄덕여 동의한다는 사인을 주었다.
  "한국에서 세균무기 전문가를 파견해 달라는 요청이 왔어요. 보건교육후생부와 
국방부에서 지원하도록 하세요."
  보건교육후생부장관과 국방장관이 동시에 고개를 끄덕이면서 메모했다.
  "최악의 경우를 상정해서 하는 말입니다만."
  팔짱을 끼고 듣고만 있던 안보특보가 굳게 다물었던 입을 열었다.
  "주한 미군과 미국인의 철수를 고려해야 하지 않을까요?"
  대통령도 문득 생각이 떠올랐는지 안보특보의 말을 곧장 받았다.
  "주한 미군과 미국인의 숫자가 얼마나 됩니까?"
  국무장관이 수첩을 뒤적거리다가 답했다.
  "20여만 정도로 추산됩니다."
  "그렇게 많아요? 그 표하고 그 표에 걸린 가족, 친인척, 친구, 동창만 해도  내 
목이 잘리겠군. 모두 소개시키려면 얼마나 걸릴 것 같소?"
  "한국에 충격을 주지 않기 위해서는 두세 달 정도가 필요할 겁니다. 장비와 물
자는 두고 인력만 빠져나온다는 전제하에서  말입니다. 사태가 악화된다면 일단 
일본, 필리핀, 하와이로 임시 소개시켰다가 본토로 귀국시켜야 할 겁니다."
  안보특보가 다시 말했다.
  "하루 이틀 정도 지켜보다가 사태가 악화되면 철수를 시작하는 것이 좋겠습니
다. 그러나 수송선단은 미리  출항시키고 오키나와, 아니 일본은  너무 가까우니 
하와이쯤에 수용소를 설치할 필요가 있습니다."
  대통령이 맞장구를 쳤다.
  "맞소. 지난번에 천연두 때문에 곤욕을 치루지 않았소. 철수 계획은 담당 장관
들이 세부안을 만들어 보고하시오.  안보 특보 말대로 수송  선단은 출항시키고, 
인디펜던스 함대를 제주 근해로 진입시키시오. 그리고 미국인의 한국 여행을 전
면 금지시키시오. 철수 계획이 마련되는 대로  즉시 주한 대사에게 훈령을 보내
시오.
  국무장관은 사태 진전을 살펴 가면서 내일이나 모레쯤 한국에 갈 준비를 하시
오. 한국 대통령을 만나 미국과 미국인 철수 문제를 상의하시오. 다만 사이공 함
락 때처럼 우왕좌왕하는 인상을 주어서는 안됩니다. 만반의 준비를 부탁합니다.
  "알겠습니다."
  대통령은 한 마디를 보탰다.
  "주한 미군과 미국인의 철수 작전을 '출애굽 2'라고 합시다. 이집트를 탈출하는 
모세의 유대인처럼, 어떻겠소?"
  참석자들이 동시에 대답했다.
  "적당한 표현이십니다. 그만큼 비밀도 철저히 지켜야겠지요."

  D+0 20:00
  청와대 춘추관.
  춘추관에는 군산 바이러스 대책  간계장관회의 결과가 어떤  내용일 것이라는 
갖가지 추측이 무성한 가운데 출입기자들이 모여 나름대로  사태 진전을 점치고 
있었다.
  그들은 군산 현지 상황은 아무도 정확히 알지 못한다는 사실을 서로 확인하면
서 낙담했고, 취재차 군산으로 들어가다가 행방불명된  수 건의 사고에 동료 기
자도 포함되어 있다는 새로운 소식에 놀라워 했다.
  "대변인이 온다."
  문쪽에 서 있던 기자가 소리치자 기자들은 자리에 각자 앉았다.
  대변인이 들어가기가 무섭게 질문이 소나기처럼 퍼부어졌다.
  대변인은 두 손을 휘저어 보이면서 정숙해  달라는 수신호를 했다. 그는 조용
해지기를 기다렸다가 말문을 열었다.
  "특별히 당부드립니다. 사안이 매우 중대하기 때문에 지금 당장 상세한 말씀을 
드리지 못함을 양해해 주시기 바랍니다. 비상 시국이므로 여러분의 협조를 간곡
히 요청합니다.
  지금부터 말씀드리는 내용은 어디까지나 9시로 예정된  공식 발표가 있기까지 
비보도를 전제로 한 사전  설명입니다. 이것은 어디까지나  오프 더 레코드임을 
다시 한 번 말슴드립니다. 위반하시는 언론사는 춘추관출입을 정지시키겠습니다. 
동의할 수 있겠습니까?"
기자들은 계속 웅성거릴 뿐 서너 명만이 대답했다.
  "동의가 적군요? 하는 수 없군요. 미리  말씀드리지만 질문은 받을 수 없습니
다."
  대변인은 메모지를 꺼내어 읽어 내려갔다.
  "정부는 오후 8시에 대통령  주재로 비상국무회의를 열어 군산  바이러스. 아, 
이제부터는 군산 괴질이라는 용어 대신 군산 바이러스로 통일해 주십시오. 군산 
바이러스 사태의 대책으로 헌법상에 명시된 대통령 긴급명령권을 발동하여 바이
러스 감염 지역에 국가 비상사태를 선포할 예정입니다. 발표는 21시입니다."
  대변인은 메모지를 호주머니에 접어 넣었다.
  "그게 전부입니까?"
  "그렇습니다. 말이 많으면 오해만 불러일으킵니다. 그리고 오프에 대한 동의가 
없으면 나도 할 말이 없습니다."
  기자들은 저으기 실망하는 눈빛이었다. 대변인  발표는 예상되던 비상사태 선
포의 확인에 지나지 않았다.
  "바이러스의 정체와 피해 상황에 대해서 한 마디만 해주십시오?"
  "군산시가 완전히 격리되었습니까?"
  기자들이 던지 질문에 대변인은 완고하게 버텼다.
  "9시 발표를 기다려 주십시오. 할 말이 없습니다."
  브리핑이 끝나자 대변인은 총총히 사라졌다.
  기자들도 일시에 흩어졌다. 신문기자들은 본사와  직통으로 연결된 전화로 달
려가 누가 먼저랄 것도 없이 노트북을  두드려댔다. 핸드폰을 펴는 기자도 있었
다. 방송 기자들은 막바로 카메라를 들이대고 보도했다.
  국내 텔레비전 방송국은 거의 동시에 긴급  속보라는 타이틀과 함께 '오늘 저
녁 9시, 대통령 국가 비상사태 선포 예정'이라는 안내문을 내보냈다.
  국민들은 시계바늘을 바라보는 것 외엔 텔레비전에서 시선을 떼지 못했다.
  국내 방송사에서 전파를 탄 이 내용은  무궁화 위성 3호를 비롯한 인도양, 대
서양, 태평양상의 각국 방송 위성을 통해 전세계에 타전되었다.

  D+0 20:10
  청와대.
  전 국무위원이 참석한 가운데 비상국무회의가 속개되었다.
 복지부에선 윤석희 장관 대신 최철준  차관이 참석했다. 장관은 관계장관 대책
회의 때 받은 쇼크로 뇌졸증세를 일으켜 입원했다고 차관이 설명했다.
  군산 사태에 관한 개략적인 상황설명이  끝나자, 대통령은 국가비상사태 선포
의 필요성을 강조했다. 공보처장관은 선포 문안에 대해, 법무장관은 관계 법조문
의 적용 타당성에 대해 설명했고, 국회 동의 절차에 대한 대책이 거론되었다.
  합법적인 언론 통제에 대해서도 대체로 공감대가 형성되었다.
  국무회의는 선포 문안을 가결시켰다. 회의는 20분만에 종결되었다.
  공보처장관은 비상 사태 선포 문안을 작성하여 대통령에게 결재를 올렸다.
  대통령은 만족스럽지 못하다는 표정을 지어 보였다.
  공보처장관이 금방 눈치를 채고 답했다.
  "진상을 알지 못하기 때문에 적절한 표현을 찾기가 힘들었습니다."
  "그럼, 문안은 이렇게 하고, 방송국과 신문사엔?"
  "공식 발표 이외의 정보는 줄 수 있는 내용도 없고  또한 언론의 협조를 구해 
이해를 시켜야 합니다."
  "그게 가능할까?"
  "언론에서도 알만큼 알고 있으니 별 도리가 없겠습니다."
  "요즘 기자들 문제가 없지 않아요. 국가 안보와 이익에 대해서는 전혀 상관하
지 않고 마구잡이로 쏟아 뱉기만 해요. 진실을 공개하는 게 기자의 사명이긴 하
겠지만 국가의 존망이라는 대의를 생각치 않아 사태를  악화시키는 경우가 허다
해요. 특별히 당부하여 문제가  생기지 않도록 하시오. 그리고  문제를 일으키는 
기자는 법에 따라 엄단하시오."
  " 잘 알겠습니다."
  대통령은 선포 문안에 서명했다.

  D+0 21:00
  KBS 저녁 9시 뉴스.
  군산 바이러스로 전염 지역에 대한 국가 비상사태를  선포한다는 소식은 뉴스 
첫머리에 생중계로 방송되었다.
  국내뿐만 아니라 미국, 일본, 중국을 비롯한 전세계의  뉴스 카메라가 이 기자 
회견에 집중되었다.
  춘추관에서 대통령은 일단의 국무위원들을 기립시킨  채, 플래시 세례를 받으
며 선포 문안을 천천히 읽어내렸다.
  - 친애하는 국민 여러분!
  저는 금일 오전 10시경, 전라북도 군산시에서 집단 발생한 질병에 능동적으로 
대처하기 위하여 비상국무회의 의결을 거쳐 헌법 제76조 1항의 규정에 의거하여 
국가 비상사태에 관한 대통령의 긴급 명령을 선포합니다.
  아울러 헌법 제47조 3항의 규정에 따라 대통령의 긴급  명령을 심의하기 위한 
임시국회를 내일부터 이틀간 소집할 것을 요청합니다.
  대통령 긴급 명령에 의해 전라북도 옥구군, 김제군, 충청남도 장항시를 특별방
역구역으로 설정할 것이며, 전염  확산 방지를 위한  철저한 격리를 시행하고자 
합니다. 정부는 국무총리를 위원장으로 하는 군산 바이러스 대책본부를 두고 바
이러스대책 종합상황실을 운영할 예정입니다.
  군산 바이러스의 전염은 현재 군산시 일부 지역에만 국한되어 있습니다. 바이
러스의 정체에 대해서는 정부조사단의 결과가 나오는 대로 공개할 것이며, 방역 
대책도 신속히 마련할 것임을 약속합니다.
  전염이 예상되는 지역의 주민들은 현지 경찰이나 공무원의  안내를 받아 안전 
지대로 신속히 대피해 주시기 바랍니다.
  사회 불안을 조장하는 어떠한 유언비어도 금지합니다.
  정부는 빠른 시일 내에 군산 바이러스를 퇴치하여 국민의 생명과 건강을 보호
하는 데 최선을 다할 것입니다.
  국민 여러분의 협조를 간곡히 당부드립니다.

  발표문에는 북한군의 동향에 관해서는 한 마디도 언급되지 않았다.
  발표가 끝나자 대통령은 기자들의 질문은 들은 척도  하지 않고 국무위원들을 
대동한 채 춘추관을 떠났다.
  세계의 시각은 한국의 바이러스 사태에 집중되었다. 세계의 주요 통신사와 신
문사, 방송사는 치열한 보도 경쟁에 돌입했다. 미국CNN, 일본 NHK, 유럽연합의 
유러비전 등 주요 방송들은 '한국, 정체 불명의  살인 바이러스로 국가 비상사태 
선포'라는 제목으로 특집 방송을 내보냈다. AP, UPI, AFP, 로이터 등 대형 통신
사도 이 뉴스를 긴급 타전했다.
  국내 텔레비전 시청률도 사상 최대였다. 군산 사태가 주는 충격파가 엄청나다
는 증거였다.
  대통령의 국가 비상사태 선포 뉴스가 나가자마자  신문사, 방송국 등 언론 기
관과 정부 기관에는 더 상세한 내용을 알아보려는 문의 전화가 빗발쳤다.
  군산과 군산 인근에 연고가 있는  사람들은 현지로 안부 전화와  확인 전화를 
계속 걸었다. 각 가정은 물론 역, 터미널, 공항, 시장, 유흥업소 등에서는 밤 늦게
까지 군산 괴질이 거의 절대적인 화제로 떠올랐다.
  미국과 일본 등지로부터 걸려온 국제 통화가 전날에 비해 배나 증가했다.
  출입 기자들은 본사 송고가 끝나자  춘추관에 모여 군산 사태에  대해 의견을 
나누었다.
  대통령 발표문에는 바이러스의 정체와 사망자 수, 전파 경로, 전염매체에 대해
서 한 마디의 설명도 없었다. 질의 응답 시간도 주어지지 않았다.
  '뭔가 엄청난 비밀이 감춰지고 있다.'
  이것은 그들이 공통적으로 느낀 기자로서의  직업적 예감이었다. 그렇지만 정
부는 뉴스 거리를 전혀 내놓지 못하고 있었다.  현 정부가 들어선 이래 처음 있
는 이런 언론 무시 태도에 대해 기자들은 분노하기에 앞서  사태의 심각성에 섬
뜩해 하는 분위기였다.
  "우리가 알고 있는 정보에 비해 정부 발표가 지나치게 축소된 내용이잖아? 그
까짓 발표는 초등학생이라도 하겠어. 수만 명이 넘는다고 소문난 사망자나 환자
에 대한 언급이 전혀 없잖아.  이거, 정부가 사태의 심각성을 너무  모르고 있는 
것이 아닐까?"
  "정부 발표는 생존권에 관련된 국민의 알 권리를 무시하는 처사라구. 몇 가지 
중요한 사안에 대한 사실 확인이라도 해야 한다구? 기자라는 게  뭐야? 주는 기
사나 받아 쓸 수는 없지."
  "그래, 바이러스의 정체와 피해 지역과  사망자 수, 방역대책, 정부의 조사  결
과, 북측의 세균무기설의 진상만이라도 정확히 알아야 된다구!"
  출입 기자들은 약속이라도 한 듯이 비상국무회의가 계속되고 있는 본관쪽으로 
몰려갔다.
  기자들의 집단적인 움직임에 놀란 청와대  경호원들은 비상을 걸었고, 요원들
이 뛰쳐나와 기자들의 육탄 돌격을 막았다. 심한 몸싸움이 일어났다. 경호원들이 
기자들을 저지하는 과정에서 기자 두 명이  얼굴에 심한 상처를 입었다. 카메라
도 몇 대 파손되었다.
  기자들이나 경호원들이나 처음부터 누구도 원한 것은 아니었지만 서로간에 감
정이 격앙되다 보니 예상치 않은 사태로 발전한 것이었다.
  카메라맨은 그 장면 그대로 방송국으로 송신했고, 방송국은 가감 없이 전국에 
내보냈다. 시청자들은 불안하게 그 장면을 바라보았다. 불과 10초도  안 되는 짧
은 시간이었다.
  잠시 후 화면이 바뀌었고 아나운서가 등장해서 대통령 긴급 명령 발표를 무려 
세 번이나 반복해서 보도했다. 누군가에 의해 방송이 통제되고 있는게 분명했다.
  이어서 해설 위원이 긴급명령권 발동에 관한 해설을 했다. 시사토론회도 열렸
다. 참석자들은 대개 환경 오염에 따른 신종 바이러스가 아닐까 하는 우려와 환
경오염에 관한 경각심을 높이는 대화를 나누었다.
  전염병의 일반적인 성질과 예방법, 환자 발생시 응급  조치법, 환경 보건 등에 
대해 꽤 오랜 시간이 방송되었다. 텔레비전의  네 개 채널이 대동소이한 내용을 
전했다.
  이 보도는 국민들을 다소 안심시킨 듯했다.  밤 10시가 지나면서 청와대와 총
리공관, 내무부, 복지부, 각 언론 방송사에  걸려오는 문의 전화가 눈에 띄게 감
소하기 시작했다.

    5. 뉴스 속보
  D+0 21:30
  청와대 본관 2층.
  대통령의 명령으로 긴급 설치된 '군산 바이러스  대책 종합상황실'에서는 관계
기관 대책회의가 열리고 있었다.
  내무, 외무, 국방, 복지, 환경부에서는 국장이 한  사람씩 참석했고 안기부 1차
장, 경찰청 비상기획관, 절라북도  경찰청장, 전북과 충남의  부지사, 청와대에서 
김태웅 민정비서관이 참석했다.
  김태웅은 벽에 걸려 있는 대형 지도의 군산시 경계를 붉은색  펜으로 원을 그
린 다음 방역 라인이라고 적어 넣었다.
  바이러스 대책본부 부위원장인 엄길재 내무부장관이 회의를 주재했다.
  "군산시의 남쪽과 동쪽은 평야 지대라서 농가가 수십  채씩 띄엄띄엄 있을 뿐
입니다. 방역 라인만 철저히 통제한다면 확산을 막을 수 있지 않을까요?"
  "격리 작전이 가장 중요합니다. 어쨌든 오늘밤을 지나 봐야 타 지역으로 전염
될지 여부를 판단할 수 있겠습니다."
  "공기 전염설이 사실이라면 예삿 일이 아니잖습니까? 바람  부는 대로 바이러
스가 전파될 텐데."
  "우리가 우려하는 것도 바로 그 점입니다."
  "풍향은 어때요?"
  김태웅은 기상청에서 보내온 현지 기상 메모를 보면서 대답했다.
  "오후 내낸 서풍과 북서풍이 교대로 불었답니다. 그래서 그런지 바이러스는 다
른 방향에 비해 동남쪽으로 더 확산된 것 같습니다. 자정을 지나 내일 아침까지
는 미약한 남풍이 예상된다고 합니다."
  "남풍이면 금강을 건너 북상할 수도 있지 않을까요?"
  "전염 속도로 볼 때 가능성이 없지 않습니다."
  "그렇다면 큰일이지 않습니까? 금강을 건너면 장항인데..."
  "민간이나 정부에서 비축하고  있는 방독면과 방역복을  국민들에게 지급하고 
대량생산에 들어가야 하겠습니다."
  "그게 도움이 되겠습니까?"
  "무슨 말씀이죠?"
  "육군 생화학부대 1개 분대가 진입하다가 실종되었습니다. 방독면과  특수방역
복을 완전하게 갖춰 입고 있었습니다."
  "뭐라고요? 그 이야기를 왜 이제야 합니까?"
  "방독면 이야기가 나와서 하는 겁니다."
  "세균 연구소에서 입는 생물우주복이란 것이 있으니 미국서 수입합시다. 그거
라면 안심할 수 있어요. 방역 라인을  지키는 전투경찰에게라도 입혀야 하지 않
겠습니까?"
  "생물우주복 건은 신속히 추진합시다."
  "다음 이야기로 전염 확산을 확인하는 방법으로 뭐가 있겠습니까?"
  "현재로선 뚜렷한 방법이 없습니다. 현지 관공서나 민가에 전화를 계속 걸어보
는 수밖에요."
  "주민들이 계속 피난을 떠날 것 아닙니까?"
  "그래서 무작위로 걸어보는 겁니다."
  "다른 방법은 없을까요?"
  "대북 작전에 쓰는 무인 첩보기를  감염 지역에 띄우면 뭔가  알아낼 수 있을 
텐데요."
  "그건 곤란합니다. 대북 상황도 군산 바이러스 못지 않게 시급합니다."
  "미국이나 일본의 지상관측 위성을 이용하면 도움이 되겠습니다. 사람의 이동
을 사진으로 찍어낼 수 있습니다. 야간에도 확인이 가능하답니다."
  "미국측에 협조를 요청토록 합시다."
  "외국에서 들어오는 정보는 있습니까?"
  "특별한 것은 없습니다."
  "군산 바이러스에 관한 모든 정보는 김태웅 비서관이 취합하고 있으니 정보가 
있으면 김 비서관에게 신속히 넘겨주기 바랍니다. 이상입니다."
  내무장관은 결재판을 챙겨들고 김태웅과 함께 대통령 집무실로 향했다.

  D+0 22:20
  YBS 민방 채널.
  - 그러니까 처음 만나 단번에 거기까지 갔단 말씀이죠?
  - 물론요. 생물학적으로 짜릿하게  감동이 오는데 말 몇  마디 더한다고 나을 
게 뭐 있어요? 오히려 어설프게 대사를 읊었더가는 감정이  식어버릴 것 같더라
고요?
  이 채널에서 상당한 인기를 누리고 있던 쇼 프로그램 진행자는 은근한 유머와 
기벼운 조크, 최신 유행의 선정적인 언어를 구사하며 방청객과 시청자를 압도하
고 있었다. 오늘은 신작 개봉 영화  'Love Day'의 주연 여배우 강희진이 출연하
여 영화 속의 주인공이 첫남자를  만나 첫경험을 하는 과정을  적나라하게 털어 
놓고 있는 중이었다. 정규 공영 방송이 아닌 연예계 소식을 전문으로 하는 성인
전용 채널이므로 구체적인 성적 언어나 일부 포르노적  장면도 그다지 문제삼지 
않는 프로였다. 전국을 커버하고 있는 이 채널의 지금 시간대는 많은 성인 남녀
들의 시청율을 자랑하고 있었다.
  - 이미 내 몸이 그 남자의 유전자를 원하고  있었어요. 난 단지 그 남자의 유
전자를 얻고 싶었을 뿐이지요. 상황이 그렇게 되자 그  남자의 나이, 성격, 체격, 
직업 따위는 알고싶지도 않았어요.
  - 섹시한 남자도 필요 없어요?
  - 그건 내 몸이 판단하는 거지 내가 판단하는 게 아니잖아요?
  - 하, 그거 아주 써먹기 좋은 말이군요. 그래서요?
  - 여체는 기왕이면 우수 유전자를 갖는 걸 좋아하잖아요? 그렇다면 그 남자가 
가지고 있는 수억 개의 유전자를 모두 기상시켜야지요. 그러자면 어떻게 해야지
요?
  - 전희가 필요했군요? 강희진 씨가 먼저? 으아, 뜨겁네.
  - 당연하죠. 그래야만 그것을 신호로 녀석들이 일제히 돌진해 올 거고, 경주를 
시켜 봐야 우승자를 가릴 테니까요. 제 몸을 위해서 가장 우수한 유전자를 골라 
줄 의무가 저한테는 있으니까요. 권리이기도  하구요. 전 단거리 게임은 싫어요. 
최소한 3천 미터 트랙 아니면 42.195로 내몰든가 해야지요.
  - 42.195면 세계신기록도 두 시간이 넘잖수? 우와, 두 시간이나?  그나저나 녀
석들을 스타트시키는 데 얼마나 걸렸수? 거 참 시간 걸렸겠네?
  영화 속의 정사 장면이 간간이 비추어 지고 진행자의 멘트가  열을 더해 가고 
있을 무렵, 급기야 사단이 벌어졌다. 여배우 강희진의 입에서  성희를 직접 묘사
하는 단어가 한두 개씩 쏟아져 나오고,  마침내 마지막 유전자를 선택하는 시점
에서 묘한 표정까지 짓고 있을 때, 그래서 시청자들이 숨을 죽이고 화면을 지켜
보고 있을 때였다.
  마치 그런 순간을 기다렸다는 듯이 갑자기 화면이  바뀌면서 뉴스 아나운서가 
등장했다.
  그것은 쇼가 아니었다. 쇼가 한창 무르익은 때이니만큼 의도적으로 그 시간을 
노린 기습 보도였다. 카메라 앞에 등장한 아나운서는 메모지를 다급하게 읽어내
려갔다.
  - 뉴스 속보를 전해드리겠습니다.
  정부의 방송보도 통제로 공영방송을 포함한 72개의 모든  민방은 그동안 정해
진 뉴스만을 내보냈습니다. 시청자 여러분께  사과드리며 이제 진실을 보도합니
다.
  군산 바이러스로 사망한 시민은 모두 10만 명이 넘을 것으로 예상되고 있습니
다. 이것은 여러 가지 정보를 분석한  추정치입니다만 피해자가 10만명 선에 이
른다는 것은 거의 확실시되고 있습니다.
  매우 빠르게 전염되고, 전염되자마자 즉사에  가까운 사망률을 보이는 바이러
스의 특징으로 볼 때 사망자는 군산 시민의 절반에 이르는 약 10만 명 정도라고 
판단되고 있습니다. 서해안의  새만금 간척지구와 군산공단,  옥구면 일부 지역, 
충남 장항...
  뉴스 속보는 1분 10초만에 중단되었다.
  화면에는 뉴스를 진행하던 아나운서가 몇 사람에 의해  끌려나가는 모습이 잠
깐 비치다가 곧 로고 화면으로 바뀌었다.
  시청자들은 그들이 목격하고 들은 내용에  대해서 벌린 입을 다물  줄을 몰랐
다. 그렇지 않아도 전국민의 관심이 집중되어  진상 발표와 대책이 언제쯤 나오
나 하고 궁금해하며 두려워하던 상황이었다.
  기습 속보가 나가자 시청자들은  YBS 방송국에 전화를  걸었다. 그리고 뉴스 
속보의 사실 여부와 아나운서가 마지막으로 하지 못한  멘트가 무엇인지를 집요
하게 물었다. 군산시 인근의 장항, 서천, 옥구, 익산, 김제 등지에서 특히 많은 전
화가 걸려왔다.
  - 사망자 10만 명설이 사실이냐?
  - 옥구와 장항에도 전염되고 있느냐?
  - 그럼 대통령 발표는 거짓말이냐?
  - 우린 어떻게 하란 말이냐?
  청와대, 총리공관, 내무부, 복지부, 각 언론사와 방송국에도  국민들의 문의 전
화가 빗발쳤다. 사람들은 뉴스 속보의 진위에  대해 묻고 지금까지 정부와 방송
국의 거짓 발표와 진상 은폐를 강도  높게 비난했다. 국회의원들와 군산 인근의 
지방 의회 의원들과 비상 대기중이던 공무원들에게서도 확인  전화가 계속 걸려
왔다. 방역 라인에 남편을 내보낸 부인들은 거의 악을 쓰다시피 항의했다.
  잠시 후 쇼가 계속 진행되었고, 화면  아래엔 자막으로 다음과 같은 메시지가 
연이어 나타났다.
  - 잠시 전의 뉴스 속보는 우울증으로 휴직중인 아나운서가 방송실에 침입하여 
일어난 실수였으니 오해 없으시기 바랍니다. 대단히 죄송합니다.
  쇼의 진행자는 잠깐 동안의 이러한 해프닝을 모르는지, 혹은 녹화 방송이었는
지, 출연자와 웃으며 악수하고 다음에 만날 것을 약속하며 프로를 마쳤다.
  쇼가 끝나고 편성이사가 직접 카메라 앞에 나타나 '오보 사건'에 관해 애써 해
명하며 사과했지만 아나운서를 정신병자로 몰아붙여 시청자들에게는  오히려 의
혹을 더욱 가중시킬 뿐이었다.

  D+0 22:40
  청와대.
  청와대는 돌발 뉴스가 나가자마자 즉각 사실 확인에 나섰고, 텔레비전 기자들
의 뜻밖의 항거에 대통령은 격노했다.
  "공산당보다 더 나쁜 놈들이야! 그런 말을 해서 도대체 뭘 얻겠다는  거지! 잡
아들여!"
  엄길재 내무장관은 대통령의 격노에 관련자들을  강제 구인하고, 각 방송국에 
전투경찰을 상주시키라는 초강경 명령을 내렸다.
  "10만 명 사망설이 도대체 뭐야?"
  대통령이 현세호 비서실장에게 물었다.
  "..."
  "사...실...이야?"
  비서실장은 머뭇거리다가 겨우 대답했다.
  "확인된 사실은 아닙니다. 고려할 가치가 전혀  없습니다. 스타 의식에 우쭐한 
일부 기자들의 임의 추정치인 것 같습니다. 피난간 시민이 얼만데요?"
  그러나 묻는 이와 대답하는  이의 목소리는 둘 다  떨렸다. 서로 그렇게 믿고 
싶은 마음은 같다는 뜻이었지만 두 사람 모두 자신들의 말을 의심하고 있었다.
  "추정치라도 그렇지 어떻게 10만 명씩이나... 그 놈은 국민을 상대로 공갈 협박
을 한 거야. 제놈이 군산에 직접 가보기라도 했대? 증거를 가지고 말하는 거야? 
무책임한 놈 같으니라구."
  대통령은 아직도 화가 덜 풀렸는지 뜨거운 숨을 연거푸 내쉬었다.
  "군산 시민이 얼마나 돼?"
  "20만이 넘는 것으로 알고 있습니다."
  "그중에 10만 명이면 절반 아니야! 빌어먹을, 절반이라니! 말도 안돼!"
  대통령은 마네킹처럼 입을 벌리고 시선을 떨어뜨렸다.
  비서실장도 그 숫자에 머리가 아뜩해지는 걸 느꼈다.

  D+0 23:00
  청와대.
  비상국무회의가 다시 소집되었다.
  "평양에서 남하한 3개 여단 병력과 개성 지역 주둔군  간에 대규모 전투가 벌
어지고 있으며, 동부전선 병력도 서부전선 쪽으로 이동중이라는 심상치 않은 보
고를 받았습니다.
  개성이 바라다보이는 아군측  GP에서도 섬광이 보였고,  대공포 소리, 기관총 
소리를 뚜렷이 들었다고 합니다."
  대통령의 설명에 국무위원들은 '전쟁이 터졌구나'하고 직감했다.
  "현재 우리 군과 주한미군에 데프콘 3를 발령했습니다."
  국방장관이 대동하고 들어온 육군 참모총장과 합참의장은 이미 전투복과 철모
를 착용하고 있었다.
  먼저 강찬혁 국방장관이 자리에서  일어나 꼿꼿한 자세로  상황을 브리핑하고 
해설을 덧붙였다.
  "저는 현 국가의 위기 대처를 위해 국방상의  특별한 조치가 절대적으로 필요
하다고 말씀드린 바 있습니다. 다행히 군산 바이러스가 북측 세균무기가 아니더
라도 그것이 악화될 경우, 북한은 내부  문제를 해결하기 위한 방편으로 남침을 
선택하게 될지도 모르는 긴박한 상황입니다.  국가안보를 위한 헌법상의 비상조
치가 꼭 필요합니다. 이를테면..."
  국방장관은 잠시 발언을 멈춘  채 주위를 둘러보았다.  전 국무위원이 자신을 
바라보고 있는지를 확인한 다음, 다시 말문을 열었다.
  "이를테면... 전시 계엄령 선포입니다."
  장내가 술렁거렸다. 모두 놀라는 표정이 역력했다.
  국방장관은 그대로 서 있었다. 자신의 뜻을 관철시키고야 말겠다는 결심이 한 
일자로 굳게 다문 그의 입술에 머물러 있었다.
  "계엄령은 아직 안돼요!"
  누군가 고함을 질렀다. 모두 그를 바라보았다.
  평소 평화통일론을 주장해온 이재구 통일원장관이었다.
  "군산 사태에 대한 원인 파악이나 북측 군사  동향에 대한 정확한 정세파악도 
안된 상태에서 북측을 자극할 어떠한 조치에도 나는 반대합니다. 그들은 내전중
입니다. 이때 그들을 자극해서는 안됩니다. 엉뚱한 불똥이 튈 우려가 있습니다."
  그러자 국방장관은 차렷 자세로 대응했다.
  "그들이 적화 야욕을 포기했다는 명확한 근거는 어디에도 없습니다. 지난  3차 
동안의 정상회담 합의 사항 중  군축 문제에 대해 북측은  매우 소극적이었습니
다. 핵 문제와 땅굴에 대한 의혹도 여전히 남아  있습니다. 불가침조약만을 믿고 
있을 수는 없습니다. 우리가 빈 틈만 보이면 적들은  반드시 공격해올 것입니다. 
그 시기는 내전이 종식된 직후가 될 것입니다."
  "강 장관은 그만 앉으세요."
  대통령은 침울한 표정으로 말했다.
  그러나 국방장관은 대통령을 향해 고개를 숙여보이고서 다시 입을 열었다.
  "죄송합니다, 각하. 그러나..."
  "할 말이 있으면 마저  하시오. 그렇지만 추측성  발언은 자제하는 게 좋겠어
요."
  국방장관의 얼굴은 상기되어 있었다.
  "지금의 위기를 현 국가 조직으론 능동적으로 대처하기가 어렵습니다. 평화시
에는 정부가 느슨하게 이끌어도 사회 자체의 동력이 있어 저절로 굴러가지만 비
상시에는 비상 에너지를 투입해야 합니다. 그래야  언론도 강력히 통제할 수 있
습니다.
  아시는 바와 같이 요즘 일부 영웅심에 도취된 기자들이 확인되지 않는 사실을 
마구 보도하는 사태를 더  이상 이대로 방치할 수  없습니다. 그들은 현 사태가 
국가 안보와 이익에 얼마나 심각한 일이고 단순 추측성 보도가  얼마나 많은 국
민들을 불안에 떨게 하는지조차 고려하지 않고  있습니다. 한 발 양보해서 진실
을 공개하는 게 기자의 사명이라 해도 국가의 존망이 걸린  작금의 사태에 현재
의 언론은 전혀 도움을 주고 있지 않습니다.
  국가의 존망을 고려치 않는 저들의  맹목적 진실관을 저는 비판하지  않을 수 
없습니다. 기자들은 대한민국 국민이 아니고  어디 미국인이나 일본인이라도 됩
니까? 국가와 국민이 있어야 언론도 존재할  수 있는 것입니다. 사태를 대체 어
디로 끌고가려는지 이해할 수가 없습니다. 아직 확인도 되지 않은 10만 명 사망
설을 그렇게 무책임하게 발표해서 무엇을 얻겠다는 겁니까? 우리는 국가를 수호
할 책임을 져야 합니다. 그것은 역사가 우리에게 부여한 사명입니다.
  군이 나서면 조금 전과 같은 실수는 결코 발생하지 않을 것임을 확약할 수 있
습니다. 난국 해결에는 지휘 계통이  일사불란한 조직체가 일관적으로 대처하는 
게 시급한 관건입니다."
  통일원장관도 만만치 않은 기세였다.
  "물론 저역시 법의 테두리 안에서 실시하는 최소한의 보도 통제는 필요하다고 
생각합니다. 그러나 정부의 강력한 의지와  헌법이 보장하는 공권력으로 난국에 
대처해야 할 줄로 믿습니다. 계엄령 선포만은 보다 더 신중한 고려가 있어야 합
니다."
  국방장관은 지지 않고 한 마디 더했다.
  "역사가 오늘 이 자리를 지켜보고 있습니다. 대한민국의 존망이 걸린 중대 사
안입니다."
  이때 한 비서관이 메모지를 들고와서 국방장관에게 내밀었다.
  "방금 제가 받은 보고 내용을 읽어 보겠습니다.
  국방부에서 오후 14:00 현재 외곽에서 격리 작전중이던 생물학전 특수 부대에 
18:00을 기해 군산 바이러스 현황 조사와 샘플 수거를  지시했으며, 이에 특수방
역복으로 완전무장한 생화학전 특수요원을 감염 지역에 파견했습니다. 그로부터 
4시간 밖에 지나지 않은 22:00  현재 특수요원들이 행방불명되어 연락 두절이라
는 보고가 방금 들어왔군요.
  국무위원들께서도 이미 알고 있듯이 군산시에 있는 주한 미  공군 소속 240명 
가량이 사망했어요. 군산 바이러스가 확산될 경우 이 사건으로 인해 주한미군이 
갑자기 철수할 수 있다는 사실을 염두에  두실 필요가 있습니다. 미국 정부가 2
만 4천명의 주한미군을 전염병으로 몰살하게 내버려둘리는 없습니다."
 주한미군 철수라는 말은 확실히 국무위원들의 긴장감을 더욱 고조시켰다. 그럴 
수도 있다는 공감이 섰던지 장관들은 고개를 끄덕이기 시작했다.
  국방장관은 이에 힘을 얻은 듯이 의기양양하게 다시 입을 열었다.
  "언론에서는 군산 바이러스가 시속 500미터의 속도로 전염된다고 말하고 있습
니다. 그게 사실이라면 오늘 안으로 군산은 끝장입니다. 따라서  오늘 밤이 고비
입니다. 만일, 공기로 전염되는  이 바이러스가 군산시를 벗어나서  타 지역으로 
전염되기 시작한다면... 그건...  엄청난 파국이 예상될  뿐입니다. 내일 아침이면 
장항과 익산과 김제 인접까지 육박할 것입니다.
  이 사태를 북측에서 알게 된다면, 아니 벌써 소상히 알고 있을 김정일이 그냥 
지나치겠습니까? 저는 군산 사태뿐  아니라 군산 사태를 이용할지도  모르는 북
측, 이두 사실이 동시에 우려되는 바입니다. 그래서 저는  계엄령 선포를 강력히 
촉구하는 바입니다."
  그는 더욱 힘주어 말했다. 그러나 이재구 통일원장관은 국방장관의 발언이 끝
나기를 기다렸다가 격렬하게 반박했다.
  "도대체 군인들을 동원해 언론의 입을 막는다고 해서 바이러스 해결에 얼마나 
도움이 된다는 겁니까! 또 북측이  남침을 하겠다는 구체적인 증거도  없습니다. 
개성 일대의 전투는 내란일 뿐입니다 국방장관은 상황을 제대로 보십시오! 무턱
대고 계엄령부터 내려놓고 나면 예상치 않은 더 큰 혼란만 일어납니다."
  그러자 국방장관이 신경질적으로 쏘아붙였다.
  "아니, 그게 무슨 말씀입니까? 계엄령이 혼란을 가져온다니요?"
  "탕!"
  대통령은 의사봉을 내리쳤다.
  "지금 여기는 논쟁을 하자고 모인 한가한 자리가 아닙니다. 우리가 떠들고 있
는 이 시간에도 우리 국민들이 쓰러져가고 있다는 사실을 잊지 마시오! 또한 북
측 사태 역시 간과할 수 있는 사안이 아닙니다!"
  국방장관의 거친 숨소리 외엔 아무 소리도 들리지 않았다.
  대통령은 아무런 말이 없는 국무총리를 향해 의견을 물었다.
  "총리 생각은 어떻습니까?"
  두 차례의 비상국무회의가 연이어 열리는 동안 거의 침묵으로 일관해 오던 안
태정 총리는 대통령의 질문에 처음으로 입을 열었다.
  "비상사태를 선포한 지 불과 몇 시간도 되지 않아 대책은 하나도 내놓지 못하
고 계엄령만 연이어 선포한다면 국민들이 크게  당황할 것이고, 결국 군산 바이
러스가 여간 심각한 전염병이 아니라고 믿게 되어 국내 혼란은  걷잡을 수 없는 
지경에 이르고 말 것입니다. 제 생각으론, 일단 수습에 최선을  다 해 보고 사태 
추이에 따라 비상사태 확대나 계엄령 상태로 지휘계통을  확립하되 민간에 미치
는 효과는 일정 시간 유보하는 게 좋겠습니다."
  그러자 배준수 정무장관이 약간 생각이 다르다는 듯  고개를 갸웃거리며 손을 
들었다.
  "계엄 발령 여부가 문제의 핵심은 아닙니다. 문제는 어디까지나 군산 바이러스
입니다. 일부 언론의 보도대로  사망자가 10만 명이  되고 시속 500미터의 전염 
속도가 사실이라면 이건 보통 심각한 일이  아닙니다. 이대로 전염된다면 현 정
권의 정치적 명운뿐만 아니라 민족의 사활이 걸린 중대한 문제가  될 수 있습니
다.
  불과 몇 시간만에 여러 가지 복잡한 문제가 발생해 버렸습니다. 10만 명 사망
설, 주한미군 철수 가능성, 북한의 내란,  언론 문제 등 민감한 사안이 지뢰밭을 
밟은 듯 시시각각 발생하고 있습니다.
  중요한 것은 피해를 최소화하고, 가능한 한  빠른 시간 내에 바이러스의 정체
를 파악하고 확산 방지 대책 및  예방법을 마련하는 일입니다. 그동안 주민들의 
대피를 신속히 유도하고 국방상의 위기 관리도 병행해야 합니다.
  정부는 현 바이러스 정국을 제대로 장악해야 합니다. 위기 상황에는 일사불란
한 대처가 관건입니다. 강력한 국가 지도력이 필요한 시점입니다. 정부나 경찰의 
힘만으론 상황 대처가 불가능하게 보입니다. 이렇게 회의만 계속하고 있을 수도 
없습니다. 따라서 저 역시 계엄령이 필요하다고 생각합니다 다만 범위는 서울과 
전북, 충남으로 제한하는 것이 좋겠습니다."
  대통령으로서는 바이러스 대책과 언론 보도 문제, 그리고 대북 관계를 조화롭
게 해결해 갈 방안이 도무지 떠오르지 않았다.
  대통령은 사태 수습도 문제지만 다행히 수습이 되더라도 그 후에 닥쳐올 정치
적인 책임을 계산하지 않을 수 없었다.  구속되었던 전직 대통령들이 머리에 떠
올랐다. 이번 일은 천재지변이라 그때와는 다른 사안이지만 모든 책임은 자신이 
지고 능동적으로 대처해 나갈 수밖에 없다고 생각했다.
  비통한 심경으로 묵묵히 듣고 있던 대통령이 입을 열었다.
  "모두 일리 있는 의견입니다. 정말이지 회의만 계속하고 있을 수도 없는 일입
니다. 일분 일초가 다급합니다. 국가의 존망이 걸린 문제인  만큼 결정은 대통령
인 내가 하겠습니다."
  대통령은 회의장을 둘러보았다.
  비장한 분위기였다. 몇몇 장관은 수첩 위에 펜을 올렸다.
  "군산 바이러스 사태와 예측할 수 없는 북측의  군사 동향에 대비하기 위해서 
비상사태 확대 선포를 결정합니다. 지역은 전라북도와  충청남도에 한합니다. 또 
군은 '진돗개 하나'에 준하는 조치를 해주기 바랍니다. 언론과 방송 문제는 공보
처가 내무부와 법무부의 협조하에 확실히 장악해 주십시오. 법을 준수하는 범위 
내에서 강력하게 집행하시기 바랍니다."
  대통령의 말은 검찰과 경찰엣 합법적으로 언론을 통제하라는 의미로 받아들여
졌다. 그러자 민병설 공보처장관이 대통령에게 물었다.
  "발표 시간도 결정하셔야겠습니다. 지금 11시 30분입니다. 내일 아침에 발표하
는 것이 적절하지 않겠습니까?"
  "내일 오전 8시로 합시다. 오늘 하루가 너무 길었소."

  D+0 23:35
  국방부.
  고도의 경계 태세에 돌입해 있던  군은 북한군 내부에서 교전이  시작된 직후 
데프콘 3에서 '진돗개 하나'를 추가 발령하였다.
  -전군 비상. 진돗개 하나. 모든 지휘관은 정위치에서 이상 유무를 보고하라.
  데프콘은 한미연합사령관이 발령하는 대북한  경계령이다. 데프콘 3는 장병들
의 휴가와 외출이 제한되는 등 경계  태세를 강화하는 단계고, 데프콘 2는 휴가
와 외출은 물론 교육과 훈련도 전면 중지하고 전후방 군인들에게 실탄이 지급된 
상태에서 전쟁 대응 태세를 갖추게 된다. 데프콘 1은 전쟁 돌입 상태.
  진돗개는 국내 비상 상황하에서 발령되는 한국군만의 비상경계령이다. 셋부터 
시작하는 진돗개는 하나가 최고의 경계령이다. 따라서 한국군은 최고의 경계 태
세에 돌입했다.
  그러나 이 경계 태세가 군산 바이러스에  대한 것인지, 북한에 대한 것인지는 
언론과 국민들에게 알려지지 않았다. 최소한  북한군의 동향에 관해서만은 보도
를 통제한다는 게 정부의 목표였다.

  D+0 23:40
  제1야당인 21세기당 당사.
  야당가에도 긴장이 팽팽하게 고조되고 있는  건 마찬가지였다. 21세기당 의원
들은 초저녁부터 당사에 모여 비상의원총회를 열고 군산  바이러스의 진상과 피
해 범위를 파악하고 대책을 논의하느라 바삐  움직였다. 그러나 그들 역시 무엇
을 어떻게 해야 할 것이냐는 의문을 앞에 두고서는 그저 황망해 할 따름이었다.
  정부의 대책을 촉구하는 대변인 성명만 잇따라 낼 뿐 달리 손을 쓰지 못한 채 
우왕좌왕했다. 출입 기자들은 반복되는 성명에 메모조차 하지 않았다.
  "현정부에 대한 비난 성명이나 계속 낼 수도 없고 입장이 난처해."
  "여당이야 시국을 강성 분위기로 몰고가면 1년 농사는 다 지은 세상이니 편하
겠지만 야당은 정말 죽을 맛이야."
  "맞아. 이게 야당의 비애야. 우리가 나누는 얘기가 이게 어디 정책이고 대안이 
될 수 있나? 그저 잡담이지."
  체념한 의원들은 하나둘 당사를 떠나 귀가하기 시작했다.
  총무와 대변인은 교대로  기자실을 들락거렸지만,  기사거리를 준다기 보다는 
어디까지나 철야 근무에 들어갈 기자들을 위로하기 위해서였다.

  D+0 23:50
  청와대 춘추관.
  춘추관엔 백 수십 명의 내외신 기자들이 긴장된 모습으로 대통령이 입장을 기
다렸다. 공보실로부터 중대 발표가 있을 것이라는 연락을 받은 그들은 비상국무
회의 결과가 비상사태 선포보다 더  강력한 조치가 있을 것이라고  잔뜩 신경을 
곤두세우고 있었다.
  이마에 반창고를 붙인 일부 기자들은 청와대 경호원들의 기자 폭행 사건에 대
하여 강력히 항의할 생각도 가지고 있었다.
  대한일보 이승연 기자는 다른 기자들이 주고받는 말에  귀를 기울이며 떠오르
는 생각들을 정리했다.
  '북측에서 세균무기를 군산에 퍼뜨렸고, 남측의 혼란을 이용해서 남침한다? 가
능성이 있다. 그렇다면 남침 예정일은 3일에서 5일 뒤로 예상할 수 있다. 북한의 
내란을 틈타 남한이 북침하지 못하도록 김정일 측에서  사전에 세균무기를 퍼뜨
렸을 수도 있고...
  만일 환경오염으로 인한 변종 바이러스라면... 어쨌거나 퇴치하기 전까지 엄청
난 희생을 각오해야 할지도 모른다.'
  그는 고개를 가로저었다.
  '이 사태를 어떻게 해석해야 한단 말인가? 아아! 비극의 도시  군산은 이 밤을 
어떻게 보내고 있을까?'
  누군가 "나온다"하고 외치자 회견장은 일순 조용해졌다.
  기자들은 단상을 향해 카메라를 집중시켰다.
  대통령이 직접 나타날 것으로 개대하고 있던 기자들은  청와대 대변인이 나오
자 다소 술렁거렸다.
  마이크 앞에 선 대변인은 헛기침을 두 번 하고서 말했다.
  "기자 여러분! 오늘 불미스런 일이 있었다고 들었습니다.  관련자에 대한 문책
과 재발 방지를 위한 경호실의 조차가 별도로 있을 것으로 압니다. 서로의 책임
과 의무를 다하려다 일어난 일이니 여러분의 이해를 부탁드립니다.
  자, 본론으로 들어가지요. 비상국무회의는 군산 사태에 대해 계속 논의중에 있
습니다. 회의가 언제 끝날지 예상할 수 없는 상황이니 일단 철수해 주시기 바랍
니다. 그리고 가족과 함께 편안한 밤을 보내십시오. 발표는  내일 오전 8시에 있
습니다. 미안합니다."
  허를 찔린 기자들은 자리를 떠나지 않고 대신 질문 공세를 폈다.
  "YBS 민방 뉴스 속보는 확인이 되었습니까?"
  "바이러스에 대해서 감을 좀 잡았습니까?"
  "10만 명 사망설이 사실입니까?"
  "북한 개입설은 확인되었나요?"
  대변인은 두 팔을 저으며 말했다.
  "어떤 질문에도 답할 수 없습니다. 내일 만납시다. 내일 아침 8시 까지는 뉴스
가 없습니다. 그때까지만이라도 다리 뻗고 편히 잡시다. 퇴근들 하세요."
  그러고는 휑하니 나가 버렸다.
  내일까지는 뉴스가 없을 것이라는 대변인의 말과는 달리  청와대는 불이 꺼진 
건물이 하나도 없을 정도로  분주했다. 청와대는 군산  바이러스의 전염 경로와 
북측의 동향에 대해 모든 정보망을 동원하여 상황을 파악하려 애썼다. 한편으로 
바이러스의 감염 과정이 담긴 필름을 재분석하기 시작했다.
  외국 언론방송사의 특파원들은 본국으로 한국의  표정을 계속 타전했다. 초급
성 전염병의 상황 전개와 피해 상황, 한국  정부의 대응책 등에 대한 뉴스를 실
은 전파는 전세계를 향해 날아갔다.
  세계의 언론들은 북한의 세균무기설, 환경오염설과  함께 군산 시민 전멸설을 
특집으로 다루었다. 경악스런 뉴스를 접한 각국 정부 지도자들은 본격적으로 이 
사태에 대해 관심을 집중하기 시작했다. 유엔과  로마 교황청에도 이 소식이 전
해졌고, 해외 교포들에게도 굴러 내리는 눈덩이처럼 소문이 커져갔다.
  토쿄나 홍콩에 주재하고 있던 외국의 언론사 특파원들까지  속속 한국으로 추
가 입국했다. 그러나 세기의 톱뉴스를 취재하겠다는 의욕으로 방독면을 쓰고 군
산으로 진입하던 CNN 기자 두 명과  일본과 홍콩의 신문기자들도 역시 행방불
명되었다.

  D+1 02:00
  청와대 동별관 3층.
  비상국무회의와는 별도로 청와대 동별관 3층 비서관 회의실엔 수석비서관들이 
모여 있었다.
  군산 바이러스에 관한 뉴스로 도배질하듯 한 석간신문이  탁자 위에 흐트러져 
있었다. 머릿기사를 훑어 본 수석비서관들은 제각기 한 마디씩 했다.

  "어떻게 이런 일이 생길 수가 있단 말입니까?"
  "이 사태를 어떻게 해결해야 합니까?"
  "완전 속수무책이군요."
  "복지부나 학계에서는 뭐라고 하던가요?"
  "감도 못잡고 있습니다. 뭐라고 말하는 사람조차 없는 실정입니다."
  "예삿일이 아니군요."
  말없이 뭔가를 한참 메모하던 박영민 정무 수석이 입을 열었다.
  "자, 조용히 합시다."
  장내가 정숙해지자 그는 말을 이었다.
  "일단 우리가 할 수 있는 일을 찾아보는 것이 좋겠습니다. 마냥 대책이 나오기
만을 기다릴 수는 없으니까요."
  권요재 외교안보 수석이 박영빈 정무 수석을 바라보며 물었다.
  "좋은 대안이라도 있나요?"
  "물론 근본적인 대책이라고는 말할 수 없지만, 우선 원인부터 차근차근 헤아려 
보는 것이 좋겠습니다."
  그는 메모지를 훑어보고 나서 다시 말했다.
  "가장 유력한 발생 원인은 환경오염설과 세균무기설 두 가지입니다.
  식수와 관련이 있지 않을까  하는 생각을 먼저  해보았습니다. 군산시는 금강 
하류변에 있습니다. 군산 시민에게 식수를 공급하는  상수원은 대청댐입니다. 금
강 상류에 대청댐이 있고, 하류엔 금강하구둑이  있어 중간 물길이 완전히 끊겨 
있는 상태입니다.
  대청댐과 금강하구둑 공사 이후 물이 고이기  시작했고, 고인 물은 썩기 마련
입니다. 곳곳에 잇는 지천을 통해 중금속이 함유된 광업 용수, 농약이 포함된 농
업 용수, 생활 폐수, 산업 폐수 등 오염된 물이 상당히 오랜 기간 흘러들었을 것
입니다.
  작년 환경부와 농림수산부 공동으로 금강에 서식하고 있는  어류를 조사한 바
에 의하면, 오염도가 국내 어떤 하천보다 나빴습니다.
  대청댐에서 금강하구둑 사이에선 어떠한 종류의 민물어류 양식도 성공한 사례
가 없답니다. 물가에선 조개 하나 찾아볼 수 없고  강바닥은 썩은 개펄뿐입니다. 
몇 차례 물고기가 떼죽음하더니 이젠 죽은 물고기조차 보이지 않는다고 합니다. 
자정작용을 잃어버려 완전히 죽은 강이 된 겁니다. 생물학적 산소요구량으로 보
면 2급 공업 용수로도 부적합하다더군요.  이렇게 오염된 물이 바이러스를 변종
시킨 원인이 아니었을까 하는 생각이 듭니다."
  참석자들은 간간이 고개를 끄덕이면서 듣기만 했다. 그럴만도 한 것이 대전시
와 충청남북도, 군산, 전주, 익산에 상수도를 공급해온 대청호에 수화 현상이 나
타난 것은 호수가 만들어진  지 10년도 안된  1988년부터의 일이었다. 광합성을 
하는 원핵생물인 마이크로시스티스가 이상 번성해 호수 표면을  온통 녹색 물꽃
으로 뒤덮는 수화 현상이 계속되자 1990년대 초부터 대청호엔 꼬리나 몸통이 썩
은 물고기들이 떼를 지어 나타나곤 했다.
  대청댐은 오염원이 별로 없는 강 상류에 건설한 다른 댐들과는  달리 오염 물
질의 유입이 많은 강 중류에 세워진  댐이었다. 그래서 정부는 1990년도에 이곳
을 수질관리 특별대책지구로 지정했지만 개선될 조짐은 보이지 않았다.
  박영빈 정무 수석이 계속 설명했다.
  "이런 가정을 해봅시다. 군산시 식수를 공급하는 양수장에 환경 오염으로 인해 
역사상 그 유례가 없던  괴질을 일으키는 돌연변이성  바이러스가 생겨났고, 이 
군산 바이러스가 초급속으로 세포분열하면서 양수장에  번졌고, 이 식수를 먹은 
시민들이 최초 희생자가 되었고, 군산 바이러스는  인체에 전혀 항체가 없는 신
종 바이러스였던 관계로, 또 공기로 전염되는  특성이 있어서 바람이 부는 대로 
전염되어 사람들을 갑자기, 예외  없이 쓰러뜨리는 것이  아닐까 하는 시나리오 
말입니다. 실제로 외국 언론에서도 공기전염설이 보도되고 있습니다.
  물론 병리학적으로 모순이 있을 수도 있겠습니다마는 도저히  이해할 수 없는 
초급성 바이러스인 관계로 일반적인 전염병과는 다른 특성을  가지고 있을 것이
라는 전제하에서 이런 생각을 해보았습니다. 따라서 군산 시민들이 사용하는 식
수를 정밀 조사할 필요가 있다고 생각합니다.
  두 번째는, 제3국의 세균무기 가능성입니다. 북측이 우선 혐의가 갑니다. 그들
이 개발한 최신 세균무기를 군산에 전염시켰다고 가상할 수 있겠습니다."
  "잠깐요!"
  말허리를 자르면서 권오재 외교안보 수석이  뛰어들었다. 자신의 직무와 관련 
있는 분야였기 때문이었다.
  "만일 북한이 한 짓이라면 남침을 위한 후방 교란 목적을 가지고 있을 것이고, 
연이어 남침을 위한 움직임도 있어야 할 텐데 현재까지 그런  조짐은 보이지 않
습니다. 군산 바이러스가 생물학 무기에 의한 것이라면, 통상 생물학전에서 요구
하는 단시간 내의 후속 조치가  있어야 하는 것 아닙니까? 그들이  우리와 반군 
세력을 비방하고, 개성 북쪽에서 심상찮은  전투가 벌어지고 있지만 어디까지나 
그들 내부의 반란과 진압일 뿐입니다.
  북경이나 워싱턴의 외교 소식통이나 정보망에도 북측 관련설이나 남침 가능성
은 희박하다는 의견입니다. 이 의문에 결론을  내리기 위해서는 우선 정확한 정
보가 필요합니다."
  그러자 정무 수석이 대응했다.
  "그렇지만 하필이면 왜 이 시점에서 북측이 우리를  향해 비난 방송을 시작했
느냐도 의심이 증폭되는 점  중의 하나입니다. 우리가  북측을 자극할만한 군사 
행동을 전혀 하지 않았는데도 말입니다. 내란이라는 것도 교전을 가장한 남침의 
준비일 수 있습니다."
  "그야 북측의 상투적인 수법 아니겠습니까? 북한 주민들로부터 반군을 고립시
키려는, 남한이 흡수 통일의  일환으로 북한 반군측과  모종의 음모를 획책하고 
있다는 것을 선전하여 반군측을 고립시키려는,  남한과 반군측과의 협상 가능성
에 쐐기를 박아두려는 의도일 것입니다."
  "물론 그런 해석도 가능하겠습니다만 다르게 생각하면 남침을 위한 수순의 하
나로 우리를 비방하고 주민을 선동하고 있는 것은 아닐까요? 한껏 고조시켰다가 
펑 하고 터뜨리는..."
  옆에서 듣고 있던 최윤영 민정 수석이 물었다.
  "북측에서 우리를 비방하는 정확한 내용이 무엇입니까?"
  권오재 외교안보 수석이 답했다.
  "한국과 미국이 반군 세력에게 반김정일 폭동을 부추기고 체제 전복을 획책하
고 있다는 거죠."
  "반군 세력이란 구체적으로 누굴 지칭합니까?"
  "개성과 황해도 서부 지역의 제2군단을 이수익 차수가 지휘하고 있습니다.  그
는 빨치산 세대로 오극렬측에서 제거하려다가 실패한 인물입니다."
  "전투가 벌어질만도 하군요. 그렇다면 그건 분명 쇼가 아닙니다."
  박영빈 정무 수석이 다시 말했다.
  "군산 바이러스 사태로 가장 유리해지는 집단이 누구냐  하는 점은 사태의 원
인을 밝히는 데 상당한 도움이 될 수 있습니다. 그렇게 보면 누구겠습니까?
  일본? 가능성이 전혀 없는 것도 아니지요.  일본은 2차대전 당시 세균전의 강
대국이었고 한반도 강점 시절을 늘 그리워  하고 있어요. 근래 자국에서 다발하
는 지진으로 더욱 향수를 느끼고 있다고 합니다. 그래서 군사대국화와 신대동아
공영권을 노리고 있는 보수 우익의 장난이  아닐까 하는 생각이 듭니다. 이들의 
우익은 광신자 집단보다 더 강한 신념을 가지고 있지요.
  혐의가 가는 것은 북측도  마찬가집니다. 흡수 통일이  두려워 남한의 혼란을 
유도할 목적으로 세균무기를 퍼뜨렸을 가능성입니다.  김정일이 내부 불만을 해
소하려고 장난을 쳤을 수도 있고요. 역사에는 그런 경우가  흔히 있었거든요. 외
부로 관심을 돌려 내부 문제를 해소한다. 병법에도 있는 이야기죠.
  아니면 새로 개발한 신종 세균무기를 시험해 보고 있는지도 모르는 일입니다. 
바이러스는 주한미군의 전면 철수를 유도해낼 수도 있을 테니까요."
  "미군 철수?"
  권오재 외교안보 수석의 눈동자가 휘둥그래지면서  차갑게 빛났다. 그는 거의 
비명에 가까운 소리로 외쳤다.
  "세균무기를 실은 미사일이 날아왔다는 흔적도 없지 않습니까?"
  최윤영 민정 수석이었다.
  "그야 폭탄이 아니더라도 간첩을 통한 공작이 가능하지요. 안기부가 파악하고 
있는 걸로 남한에서 암약하고 있는 간첩이 2-300명 정도는 된답니다. 그래서 일
단 환경 오염설과 세균무기설, 두 가지를  바이러스 발생의 원인으로 보고 대처
하는 게 필요하다고 생각합니다.
  한 가지 추가하자면, 국내 혼란 방지와 북측에 오판의 여지를 주지 않기 위해
서는 YBS 민방 뉴스와 같은  돌발 사태가 다시 반복되어서는 안된다는  점입니
다.
  또 경제 혼란을 염려해야 합니다. 언론 보도를 그대로 두면 대대적인 은행 예
금 인출 사태나 주식  투매 현상 등 금융  공황이 우려됩니다. 군산 바이러스가 
확산되고 안보가 불안해지고 경제가 마비되면 국민들은 대규모  해외 탈출을 감
행하는 사태가 올 수도 있습니다.
  미군도 철수할 가능성이 높습니다. 미군 철수를 상정하면 아무래도 북측에 의
심이 갑니다만, 아무튼 강력한  보도 통제가 필요하고, 바이러스의  정체가 쉽게 
밝혀지지 않을 경우에는 혼란 방지를 위한 정부의 진상 발표가 미리 준비되어야 
한다는 생각도 듭니다."
  최윤영 민정 수석이 민감한 반응을 보이면서 대꾸했다.
  "그게 무슨 말씀입니까? 진상 발표를 미리 준비하다니요? 국민을 상대로 거짓
말을 하겠다는 생각입니까?"
  박영빈 정무 수석은 입가에 묘한 웃음을 흘리면서 말했다.
  "최악의 경우에는 누군가 애국적인 희생을 해야 합니다."
  그때 전화벨이 울렸다. 여당 김해옥 총무한테서 걸려온 전화였다. 총무의 목소
리는 피로에 절어 있었다.
  "야당에서는 피해 상황 공개와 진상 규명, 향후 대책을 요구하면서 임시 국회 
소집과 보건복지 상임위원회 개최를 촉구하고  있습니다. 만일 여당에서 수락하
지 않는다면 긴급명령 반대는 물론이고 정권 퇴진  투쟁까지 벌이겠다고 야단입
니다.
  또 YBS 뉴스 속보 사건의 진상  공개와 보도 내용에 대한 사실 여부  확인을 
요구하고 있습니다. 그 뉴스를 진행한  아나운서가 기관에 끌려갔다면서 석방도 
요구하고 있습니다.
  나야 청와대의 입장을 알 수 없어서 아무런 대답을 못했습니다만 어떻게 대처
하는 것이 좋겠습니까? 각하의 의향도 알고 싶고..."
  박영빈 정무 수석은 한동안 아무 말도 못했다.
  "저, 총무 생각은 어떻습니까?"
  정무 수석은 오히려 되물었다.
  "일단 저쪽 총무를 만나야겠죠. 긴급명령은 국회 동의가 필수니까 임시 국회는 
소집되어야 하겠지요. 아나운서는 석방키로 하고... 그런 문제야 다독거리면 해결
되지만, 군산 바이러스에 대해서는 뭐라고  해야 할지... 박 수석은  아는 사실이 
있습니까? 명색이 여당 총무인데 너무 답답합니다."
  정무 수석은 안경을 벗으며 눈두덩을 꾹꾹 눌렀다.
  사회문화 수석은 천연두 사태이래 연이은 야근에 지쳤는지 눈을 감고 있었다. 
외교안보 수석은 새 담배를 물고 불을 당겼다. 며칠 전 담배를 끊었노라 선언했
던 그는 그동안 피우지 못했던 몫을 한꺼번에 피우려는 듯 담배를 빨아댔다.
  정무 수석이 물었다.
  "공 대표의 의견은 어때요?"
  "국회와 상임위 모두 열자는 입장입니다."
  "정무장관은요?"
  "비상국무회의에 참석중이라 통화를 못했습니다."
  "이 문제는 각하의 의견이 반영되어야 할 사안인데..."
  "각하 의견은요?"
  "글세 저도 그걸 잘 모릅니다. 여쭤볼 분위기도 못 되고."
  "긴급명령 국회 동의는 헌법 규정이니 각하께서도 신속히 처리되길 원하지 않
겠습니까?"
  "글쎄요. ... 지금은 그때보다도 상황이 나빠져서..."
  사회문화 수석은 턱으로 방아를 찧으며 졸기 시작했다.
  "우선 21세기당 총무를 만나봅시다."
  "그렇게 합시다. 21세기당만 동의해도 통과는 시킬  수 있으니까요. 장소는 국
회의사당 맞은 편 오리진 호텔로 하고, 기자들 눈을 피하려면 오늘 새벽이 좋겠
는데... 마침 일요일이기도 하고."
  "6시경으로 하죠."
  "그럼 카운터에 오셔서 저를 찾으시면 안내하도록 준비하겠습니다."
  "보안에 각별히 신경을 써주십시오. 21세기당에도 부탁하시고."
  "여부가 있겠습니까. 그럼 나중에 봅시다."
  외교안보 수석은 필터 가까이 불이 오도록 담배를 깊숙이 빨고 있었다.

  D+1 03:15
  청와대 상황실
  김태웅 비서관은 방금 들어온 팩시밀리를 들여다보고는 아찔한 현기증을 느꼈
다. 그는 거의 뛰다시피 해서 비상국무회의가  열리고 있는 회의실로 이 충격적
인 비보를 전달했다.
  - 주한미군 특별의료단 군산에서 행방불명
  대통령은 심한 충격을 받은 듯 주먹을 이마에 대고는 아무 말도 하지 않았다. 
마치 악몽을 꾸는 듯했다.  국무위원들은 일말의 희망마저  놓쳐버린 듯 실의와 
근심에 잠겼다.
  아무도 입을 열지 않았다. 국방장관이 계엄령을 선포하자는 안을 다시 내놓았
을 뿐이었다.
  "원인도 모른다. 대책도 없다..."
  대통령이 절망적으로 중얼거렸다.
  이런 모습으로 길도고 잔인한 첫날 밤은 깊어만 갔다. 대통령을 비롯한 전 국
무위원들과 청와대 비서진들은 뜬눈으로 밤을 새워야 했다.



    6. 아침에 산 사람도 저녁에는 죽으니
  D+1 06:30 
  국회의사당 앞 오리진 호텔
  그래도 태양은 시치미 뚝 떼고 도도하게 떠오르고 있었다.
  어둠을 물리치고 동녘이 희미하게 밝아오던 시각,  국회의사당 앞 오리진 호텔  
302호 객실에서 세사람이 만나고 있었다.
  여당 총무는 노련한 정치꾼답게 21세기당 신승모 총무의 손을 잡으면서 
너스레를 떨었다. 
  "하하! 용케도 언론의 눈을 피해 오셨군요. 신 총무 재준 놀랍다니까."
  "별말씀을"
  21세기당 총무도 정치인답게 싸늘한 미소를 흘리면서 눈동자를 빠르게
굴렸다. 
  박영빈 정무 수석은 피곤한 몸을 소파 깊숙이 던졌다. 
  자리에 앉자마자 신승모 21세기당 총무가 본론부터 꺼냈다.
  "우리 당은 진상 공개와 정확한 피해자 수, 향후 대책을 강력히 요구합니다.."
  "거, 기자들도 없는데, 강력히란 말은 좀 뺍시다. 버릇돼요."
  피곤한지 박여빈 수석이 퉁명스럽게 한 마디 던졌다.
  신승모는 좀  머쓱했는지 대꾸를  하지 않고  가방을 뒤져 조간신문  두 종을       
꺼냈들었다.
  "여기 나오면서 가판대에 들러 사온거요."
  1면부터 3면까지, 그리고 사회와 문화면에도 온통 군산 바이러스 기사가 
가득 실려  있었다. 1면 표제는 '군산  시민 10만 명 사망설'이라는  제목이 무려   
5단을 차지하고 있었다. 소제목도 1단을 차지했다.
  -주한미군 240여 명 사망 
  -정부 바이러스 조사단 실패
  -국회의원 두 명, 보건복지부 제1차과보, 군산시장 실종
  -취재용 헬기, 경찰청 헬기 추락
  -장항시, 옥구군 밤새 전염 위기
  -YBS 민방 뉴스 속보 사건과 정부의 방송 보도 조작 및 언론 통제 기도
  그외 실종된  주요 인사의 명단을 깨알같이  5면에다 담고 있었다.  물론 군산   
시민을 다 담을 수는 없는 일이었다. 
  순간, 박여빈 정무 수석은 섬뜩함을 느꼈다. 밤새 한숨도 자지 못해 멍해 있던  
정신이 번쩍 들었다.
  텔레비젼을 켰다. 외국 위성방송이 뉴스 혹은 시사 토론의 주제로 군산 
바이러스 사태를 보도하고 있었다. 외국어를 잘 알아듣지 못하는 사람도 
한반도 지도가 화면의 뒷배경으로 그려져 있었기 때문에 금세 군산 
바이러스에 관한 방송임을 알 수 있었다.
  군산 바이러스 사태를 언론과 방송에서 대대적으로 보도하게 된다면 머지  
않아 상상할 수도 없는 대혼란이 일어날 것이고, 결국 북한측의 오판을 
부를지도 모른다는 생각이 다시 들었다.
  '바이러스에 무너지기 전에 언론에 먼저 쓰러지고 말겠어. 임진왜란에도 
그랬고, 병자호란 전에도 그랬고, 일제강점 직전에도 말이 너무 많아서 
자멸했어. 무책임하게 툭툭 던져버리고 주워담지는 않는 이 놈의 말들, 북한 
사태는 아직 보안이 유지되고 있으니 그나마 다행이군.'
  21세기당 총무는 다시 한 번 진상 공개 촉구와 국가 생존 차원의 대책을 
요구했다. 그러자 김해옥 여당 총무가 난처하다는 듯이 대답했다.
  "우리도 최선을 다 하고 있습니다 마는 내부 의견 조정도 필요하고."
  신승모 21세기당 총무는 그런 종류의 대답쯤은 예상했다는 듯이 소파에서 
튕겨오르듯이 일어나면서 소리질렀다.
  "아니 그게 무슨 말씀입니까?" 나라가 백척간두의 위기에 처했는데 의견 
조정이라뇨? 또  무슨 음모를 꾸미고 있는  겁니까? 너무도 자명하지 않습니까?    
국회를 즉각 소집해서 대책을 마련해야 합니다! 지금 여당에선 사태의 
심각성을 정확히 파악하지 못하고 있어요! 우리당 지지 기반이 송두리째 
위기에 처해 있다구요!"
  그의 이마와 목줄기에 핏대가 섰다.
  "말씀을 삼가세요. 당 지지 기반이라니 아직도 당리당략이오? 자, 앉으시고."
  식식거리던  신승모 총무는  마땅히 다음  동작을 정해둔  것도 아니었으므로        
엉덩이를 소파에 던졌다.
  박영빈 정무 수석은  두 사람의 대화에는 관심이  없다는 듯이 바이러스 관련    
기사를 하나하나 살폈다.
  29면 하단 '횡설수설' 코너에는 다음과 같은 글이 보였다.
  - 군산에서 바이러스가 발생하자 일부 종말론자들은 노스트라다무스의 예언을  
들먹이며 바로 그때가 왔다고 말하고 있다. 사람들은 노스트라다무스를 
예언자의 제왕이라고 부른다.  나폴레옹과 히틀러의 등장,   2차세계대전과 5,000  
만 명의 죽음, 인간의 달 착륙과 챌린저 호 참사, 베를린 장벽의 붕괴와 
냉전 종식 등은 그가 예언한 세계사적 사건들로 꼽는다. 노스트라다무스가 
남긴 다음의 시는 군산에서 발발한 괴질 바이러스를 예고하고 있는 듯하다.
  무서운 전쟁이 서쪽에서 준비되면 다음 해에 질병이 퍼진다.
  너무도 무서워서 젊은이도 늙은이도 동물도 달아날 수가 없게 된다.
  남사고의 격암유록에도 다음과 같은 글이 있다.
  천 명의 조상 중에 자손은 하나 사는 운수로다. 괴상한 기운으로 중병에 걸려  
죽으니 울부짖는 곡성이 가득한 말세로다. 이름모를 급살병은 하늘에서 내려준  
재난인 것을. 독한 괴질에 죽는 시체가 산같이 쌓여 계곡을 메우니 길조차    
찾기 어렵구나. 돌림병이 세계 만국에 퍼지는 때에 구토, 천식의 병, 혹사병,     
고혈병과 이름 없는 하늘의 질병으로 아침에 산 사람도 저녁에는 죽으니 열     
집에 한 사람이나 살까. 이름 없는 괴질을 면할 수 있으랴.
  지난번 천연두가 크게 돌았을 때 천연두 뒤에 더 큰 괴질이 발생한다고       
주장한 사람들이 있었다. 그들은 천연두는 예고편에 지나지 않는다고 말했다.
  충격대예언이란 책에도 군산 바이러스를 연상하게 하는 괴질이 예고되어      
있다. 1994년 미국 NBC텔레비젼에서 방영된 이래 국내에 소개된 두편의        
충격대예언 비디오에도 전세계를 강타하는 괴질이 거론되고 있다.
종말론자들! 개벽론자들! 과연 우리 사회에 필요한 존재인가? 미래를 예고하고   
미래를 준비하는 자들인가? 사람들에게 미래를 대비하라고 충고해 주는 
선지자 들인가? 아니면 끊임없이 불안을 야기시키는 사회악인가? 종말론단속    
특별법을 만들어야 한다고 주장하는 사람도 있다.
  하지만 이번과 같이 우연히 예언이 적중하는 경우도 있다. 실제로 군산에서   
바이러스가 돌아 많은 사람이 쓰러지고 있다. 예언이 맞다 할지라도 그 예언을  
주장했던 자들은 과연 살아 남을까?
  박영빈 정무 수석은 기사를 다 읽고 나서 혼잣말로 중얼거렸다.
  "아직도 이런 걸 믿는 사람이 있단 말인가?"
  21세기당 총무의 분노 섞인 목소리가 이어졌다.
  "우리가 지금 고운 말로 아기자기하게 이야기할 처지입니까? 연애하러 
호텔에 온 게 아니잖습니까!"
  "21세기당이 좋은 해결책을 가지고 있다면 충고래 주십시오. 겸허하게         
수용하겠습니다. 신 총무도 아시다시피 사건 발생 겨우 하루째입니다. 현장      
접근을 시도했지만 번번이 실패했습니다. 야당 조사단은 왜 출발하지 않지요?   
일요일이라고 쉬는가 보지요?"
  21세기당 총무는 역습을 당한 듯 더듬거렸다.
  "지금 당장 무슨 대책이 있다는 것이 아니라 그 방법을 초당적으로 
찾아보자는 것 아닙니까? 그리고 대책 마련은 어디까지나 정부 여당에 1차적    
책임이 있는 겁니다. 그걸 모르고 하시는 말씀은 아니시겠죠?"
  "국난을 여당 공격의 수단으로 삼아서는 안됩니다. 국가 대사에 여야를        
갈라서는 곤란합니다. 당신들은 대한민국 국민이 아니고, 정치 지도자가         
아닙니까?"
  몹시 신경이 거슬렸는지 21세기당 총무는 냅다 고함을 질렀다.
  "우리가 국난을 이용한다고? 능력 없으면 물러나면 됩니다."
  "때가 되면 물러나야겠지요. 그렇지만 나라가 없어지고 난 뒤에야 야당인들    
무슨 수가 있겠어요. 자, 진정하시고 차근차근 이야기해 봅시다."
  "국회를 열겠다는 거요? 안 열겠다는 거요? 그 대답만 하시오."
  "열지 않겠다고 말한 적이 없어요. 여태 신총무는 소리만 지르고 나는         
말렸잖습니까?"
  "하여간 알아서들 하시오. 오늘 10시에 임시국회 소집이 안 된다면, 또 정부가  
진상을 공개하지 않는다면 국회 동의는 물 건너간 줄 아시오. 우리는 실력      
행상에 들어갈 것이니."
  김해옥 총무는 낯빛은 순간 싸늘하게 변했다.
  "당신들한테 무슨 실력이 있어? 야당은 국회 준비한다고 헬스클럽만 다니나?  
잘난 그 실력으로 군산 바이러스 좀 막아 보라지! 야당 조상단장조차 서로      
안맡으려고 전전긍긍하는 친구들이 잘도 하겠다!"
  그 말에 화가 난 21세기당 총무는 그만 자리를 박차고 일어섰다.
  박영빈 정무 수석은 여전히 꼼짝을 않고 신문만 볼 뿐이었다.
  여당 김해옥 총무는 짜증섞인 목소리로 말했다.
  "아니 박 수석! 뭐라고 한 마디는 거들어야 하지 않소. 어떻게 돌부처마냥     
신문만 들여다보고 있소?"
  꼼꼼이 신문을 보고 있던 박 수석은 갑자기 전화기를 들어 어딘가에          
통화하더니 김 총무를 바라보며 말했다.
  "그만 갑시다. 회담이라는 게 원래 이런 거잖아요?"
  박수석과 김해옥 총무가 엘리베이터 쪽에 다가서는 순간 엘리베이터의 문이   
열리면서 카메라를 든 기자들이 우르르 몰려나왔다. 기자들은 여당총무와 정무  
수석을 발견하자마자 먼저 카메라 플래시부터 터뜨렸다. 그리고 기자들은 두    
사람을 둘러싸고 연이어 질문을 퍼부었다.
  "오늘 조간신문 보셨죠? 어떻게 생각하십니까?"
  "임시국회에서 예상되는 대책은 어떤 것이 있겠습니까?"
  박영빈 정무 수석은 대답 대신 도리어 기자들에게 질문을 던졌다. 
  "여긴 어떻게 알고 왔소?"
  "3자 회동이 있다는 제보가 있었습니다."
  "제보한 사람이 누굽니까?"
  "취재원을 밝힐 순 없습니다."
  "야비한 놈!"
  "21세기당 신 총무말입니까?"
  "그 사람 지금 어디 있나요?"
  "귀빈 접견실에서 기자회견중입니다."
  박영빈 정무 수석은 기자들을 밀어제치고 계단을 통해 1층으로 뛰어내려갔다.
  김해옥 총무가 뒤따랐고 기자들도 우르르 몰려갔다.
  1층 귀빈실엔 쉴새없이 플래시가 터지고 있었다.
  "10만 명 사망은 거의 확실해요. 지금쯤은 아마 20만 명으로 늘었을 겁니다.   
이 정권은 군산 바이러스를 퇴치할 능력이 없어요. 우왕좌왕하기나 하고        
도무지 머리가 없는 공룡 같아요. 선량한 군산 시민이 10만 명이나 죽는        
엄청난 사태가 발생했는데도 도대체 대통령과 정부 여당은 무슨 낯으로 얼굴을  
들고 다니는지 모르겠습니다. 이 정권은 당장 퇴진해야 합니다!"
박영빈 정무 수석은 다짜고짜 회견장으로 뛰어들어 21세기당 총무의 멱살을    
틀어 쥐었다. 그리고 그 얼굴을 오른손 주먹으로 쳐올렸다. 퍽 하고 그 큰       
주먹이 신 총무의 얼굴을 가격하는 순간 카메라 플래시가 불꽃놀이하듯 일제히  
터졌다. 
  "이런 개자식! 나라가 망해가는 데도 국민을 상대로 정권 교체를 떠드냐! 너   
같은 새끼 때문에 우리 역사가 개차반이 되는 거야!"
  "어이쿠!" 하는 소리와 함께 그는 얼굴을 감쌌고 기자들은 놀라면서 뒤로    
물러섰다. 사진 기자들은 한 장면이라도 놓치지 않겠다는 듯이 플래시를 마구   
터뜨렸지만 정무 수석은 전혀 개의치 않고 그들을 향해 욕설을 늘어 놓았다. 
  "너희들도 마찬가지야! 이놈들아, 기자 정신이 똑바로 박혀 있으면 현장으로   
달려가. 주둥아리밖에 없는 놈한테 무슨 뉴스를 취재하겠다고 똥찾는           
 개새끼처럼 모여드나! 비겁한 자식들! 감염 지역에 가 보면 정부 조사단이며    
 군, 경이 새카맣게 깔려 있어!"

  D+1 07:20
  대한일보 본사.
  일요일이었지만 비상근무 중이라 거의 모든 기자들이 취재를 나갔거나        
 자리에서 대기중이었다. 
  진진수 편집국장이 넥타이를 풀어제친 채 소리를 질러대었다. 
  "전화번호부 가져와!"
  그러자 백만규 정치부장과 유제근 사회부장이 전화번호부를 찾느라고 분주히  
돌아다녔다. 
  "군사 DDD가 몇이야?"
  그러자 누군가 큰 목소리로 대답했다.
  "0654입니다!"
  "그럼 0654 다음에 아무 번호나 눌러대 봐! 군산 출신 기자 없어! 군산 출신!"
  그러자 과학부 기자 한명이 자리에서 일어나면서 대답했다. 
  "제 고향이 군산입니다."
  "거기 전화국번이 몇이야?"
  "예. 342국 하고 379국이 있는 건 압니다만 다른 번호는."
  "됐어. 그러면 0654에 342나 379를 누르고 그 다음에는 아무 자리나 눌러봐,   
정치부, 사회부만 할 게 아니고 문화고 스포츠고 죄다 달라붙어 전화를 걸어대.
통장 비밀 번호도 찍어보고 집 전화번호도 찍어보고 네 자리 숫자 어떻게든지   
이것저것 다찍어 봐! 악성 바이러스라도 그렇지 다 죽기야 했겠어! 군산 시민이  
얼만데? 자그만치 20만이야, 20만. 생존자를 찾으란 말이야! 군산 인근 도시나   
작은 마을까지 전화를 걸어봐. 누군가 생존자가 있을 거야. 생존자만 찾으면     
특종이야, 특종!"
  편집국장의 지시를 받은 기자들은 일제히 전화기를 집어들었다. 
  그 시간에, 이승연 기자는 청와대에 나가 있었다. 

   D+1 07:30
   청와대
  여의도에서 돌아온 박영빈 정무 수석은 현세호 비서실장에게 현황을 물었다. 
  "어떻습니까?"
  "아무래도 군산은 끝난 것 같네."
  "예...?"
  "군산시 외곽의 평야지대로 확산되고 있어."
  "그걸 어떻게 알 수 있습니까? 숙주도 없이 지나갑니까?"
  "뭐가 뭔지 모르겠어. 상식이 통하는 바이러스가 아니야. 하여튼 현재로선     
마땅한 확인 방법이 없네. 군산시와 옥구군, 장항 시내로 계속 전화를 걸어보고  
있는데 전화를 받는 지역이 시시각각 군산에서 멀어져가고 있어. 1시간 전에    
전화를 받던 지역도 이젠 받질 않아."
  "피난을 떠난 것은 아닐까요?"
  "상당수가 피난을 떠났겠지만 이른 새벽에 모두 피난을 한 것은 아닐         
것이라고 생각하면 예상보다 빠른 속도로 전염되고 있다는 애기야. 갔던 일은   
어떻게 됐어?"
  "함정이었습니다. 비밀 회동을 언론에 흘려놓고 그 덫으로 유인한 겁니다.     
개자식들, 야당 새끼들 하는 짓이란 게 뻔하다니까요. 신 총무 면상을           
갈겨버렸습니다."
  "그 사람들 사태가 심각한 걸 몰라서 그래. 자넨 야당을 해 보지 않아서       
그들의 생리를 잘 몰라서 그렇지. 그렇게라도 하는 야당이 그나마 없어져       
버리면 여당에도 좋은 게 없다구. 적당한 야당으로 길들여야 한다네. 여당이야   
뒤에 정부도 있고, 각종 기관도 있고, 수많은 결정권, 인사권을 쥐고 있잖나?    
야당 의원수가 아무리 많아도 여당을 당하기는 어려워. 다시는 주먹질하지      
말게. 평상시 같았으면 자네뿐만 아니라 내 목까지 떨어질 사건이야" 
  "죄송합니다. 참, 신문은 보셨습니까?"
  "그 보도건으로 공보처 민 장관이 책망을 들었어. 그러나 취재원이 뚜렷한 건  
막을 수가 없어. 어디까지나 합법적으로 막아야 하니까 말이야."
  "비상사태 확대 선포문을 볼 수 있겠습니까?"
  "방금 공보처장관이 각하께 결재 올리러 들어갔네."
  "그럼 저도 들어가 보지요."
  정무 수석은 대통령 집무실로 들어갔다.
  대통령은 공보처장관과 함께 비상사태 확대 선포 문안에 대해 마지막 손질을  
하고 있었다. 
  정무 수석은 대통령에게 다가갔다.
  "각하, 조간 신문은 보셨습니까?"
  "봤네만."
  "향후 언론 보도에 대해 어떻게 대처할 예정이신지 말씀을 듣고 싶습니다.     
수위를 넘어도 한참 넘었습니다."
  "무슨 말이야?"
  "지금 언론을 통제하지 않은면 걷잡을 수 없는 소용돌이 시국이 됩니다.       
합법적인 보도 통제만 갖고는 막기가 힘들 것 같습니다."
  "다른 대책은 있나?"
  "이번 사태에 총체적으로 대응하시려면 강력한 국가 지도력이 필요합니다.     
계엄령을 선포하셔야 합니다."
  대통령은 정무 수석을 한동안 뚫어져라 바라보았다.
  "자네도 국방장관과 같은 생각이군. 그러나 난 헌정 질서에 군이 개입하는 
것을 원하지 않아. 건국 후로 이 나라가 계엄령으로 인해 얼마나 많은 헌정 
후퇴와 시행 착오가 있었던가? 또한 군은 현재 북한 문제만 처리하기에도 
바쁠 것이네. 지금은 그보다 먼저 정확한 사태 규명과 국민들을 안심시키는 
것이 우선 아니겠는가?" 
  "국가의 생존을 위해서입니다. 이런 식으로 정부의 공식 발표와 언론의 보도   
내용이 제각각으로 가게 된다면 정부의 권위가 실추되고 국론이 좌충 우돌하여  
수습할 수 없는 지경에 이를 수도 있습니다."
  "...그렇다 해도 군의 힘으로 대응하는 것은 적절치 않네. 국민 설득이 먼저야.  
국민이 납득하지 않는다고 해서 총칼을 휘두를 수는 없어. 사태를 좀더 
지켜보자구."
  대통령은 눈을 감고 더 이상 정무수석의 말에 대꾸하지 않았다. 그리고 
잠시후에 있을 비상 사태 선포 기자회견에 나갈 준비를 해야 했다. 

  D+1 08:00
  청와대 춘추관
  대통령 일행이 춘추관 기자회견장에 들어섰다.
  피곤한 기색이 역력했다. 연단에 선 대통령은 돋보기 안경을 끼고 특별 
선언문을 천천히 읽어내렸다. 예전과는 달리 보도 자료를 돌리지 않아 
기자들은 녹음과 속기를 동시에 해야 했다. 
  -국민 여러분!
  정부는 어제 오전 10시경, 군산에서 발생하여 호남평야 일대로 전염되고 있는  
군산 바이러스의 원인을 조사중에 있습니다.
  군산 바이러스 확산을 방지하고, 국민의 생명을 보전하며, 국가 보위와 치안   
유지를 능동적으로 하기 위해 어젯 밤 긴급 소집된 비상국무회의에서는 헌법    
제76조 규정에 의거하여 국가 비상사태에 관한 대통령 긴급 명령으로 긴급 
 조치 1호를 확정하였습니다.
  현대 첨단의학은 바이러스 퇴치법을 반드시 찾아낼 것입니다. 본인과 정부는  
국력을 총동원하여 바이러스와의 전쟁에서 기필코 승리하고 이 난국을 
극복하고야 말겠습니다. 국민 여러분들의 생명과 재산을 지켜야 하는 
책임자로서 비상한 협조를 당부드리는 바입니다. 
  선언문 낭독을 마친 대통령은 기자회견 없이 국무위원들에 둘러싸여 집무실로  
돌아갔다. 이어서 안태정 국무총리가 '긴급조치 1호'를 발표했다.
  -국가 비상사태에 따른 긴급조치 1호를 발표하겠습니다.
  1조.금일 08:00시부터 서울시, 충청남도와 전라북도 전역에 국가 비상 사태를  
확대 선포한다.
  2조. 정부 내에 군산 바이러스 대책 특별위원회를 구성한다. 국무총리를 
위원장으로 내무부장과을 본부장, 보건복지부 차관을 상황실장으로하는 군산    
바이러스대책 종합상황실을 운영한다. 군산 바이러스 대책 본부는 청와대에 
둔다.
  3조. 충청남도 서천, 전라북도 익산에서 김제를 잇는 지역을 특별             
방역구역으로 설정하고, 금일 09:00시부터 민간인의 통행을 금한다. 전염 예상   
지역 주민들은 신속히 타 지역으로 대피해야 한다. 
  4조. 동 선포문 발표 이후 전염병에 관련된 확대, 과장, 추측 보도에 따른     
국민 불안을 예방하는 차원에서 모든 보도와 방송은 사실 여부에 관하여 
공보처의 사전 검열을 받아야 한다.
  5조. 군산 바이러스나 유사한 질병에 감염되면 병원이나 보건소, 경찰서 등에  
즉각 신고해야 한다. 
  6조. 전 공무원은 비상 근무 체제에 돌입한다.
  7조. 사회적 불안을 야기시키는 유언비어의 날조 및 유포를 금한다. 
  8조. 긴급조치 1호는 금일 08:00시부터 시행한다.
  빠른 시일 내에 군산 바이러스를 퇴치하고 국가의 안녕과 질서를 회복할 수 
있도록 전 국민의 협조를 당부드리는 바입니다.
  정부 발표는 전국에 생중계되었고, 전세계가 긴급 뉴스로 주목했다. 
긴급조치 1호 선포문을 들은 기자들은 마침내 올 것이 오고야 말았다는 표정을  
지었다. 그러나 그다지 놀라운 일은 아니었다. 상황이 극도로 악화되고 있다는   
사실을 공식적으로 확인해 주는 내용일 뿐이었다.
  "충남 장항과 전북 옥구군이 방역 라인에서 제외되었다는 것은 바이러스가 
밤새 확산되었다는 뜻이군."
  이승연 기자는 혼자 중얼거렸다.
  발표가 끝나자 총리는 기자회견장을 떠낫다. 총리가 떠나자 비서실 요원과 
경호실 요원들이 생중계용 카메라를 철수시켰다.
  그러자 민병설 정부대변인이며 공보처장관이 마이크 앞으로 다가섰다. 그는   
다소 부담스런 표정으로 망설이다가 말문을 열었다.
  "기자 여러분!
  너무도 갑작스럽게 이루어진 조치이므로 국민들의 충격을 완화하는 한편 기자  
여러분의 이해를 돕기 위해 질의에 응하기로 했습니다. 
  국가 비상 상황이기 때문에 상세한 말씀을 드리지 못함을 양해해 주시기 
바랍니다. 또 이 자리에서 거론된 내용이라도 국가보위를 위해 필요하다고 
인정되는 내용은 긴급조치 1호 4조, 7조 규정에 따라 통제받을 수 있다는 
사실을 미리 말씀드립니다. 아울러 언론에서는 현상황을 인지하고 보도 내용의  
사실 여부를 필히 확인해 주실 것을 당부드립니다.
  그럼 몇 가지 질문만 받기로 하겠습니다. 소속은 밝히지 않아도 좋습니다."
사실 정부는 긴급조치 1호 발표 후에 출입기자들과는 질의 응답을 하지 않기로  
계획했으나 정무 수석의 제안을 대통령이 수용함으로써 전격적으로 
마련되었다. 
  정무 수석은 대통령에게 이렇게 건의했었다. 
  "발표를 하신 후에 공보처장관이 기자들과 일문일답을 하는 게 좋습니다. 
청와대로서는 군산 바이러스의 정체에 대해 아는 바가 없지만 기자들이 의외의  
정보를 가지고 있을 수도 있고, 여론의 향방을 분석해볼 수 있고, 또 기자들의   
여론과 정보를 파악하고 있어야 향후 언론을 통제하기도 쉬울 것입니다. 
공보처장관에게 일문일답만 지시하시고 그 의도까지 말씀하실 필요는 
없겠습니다. 문제가 되는 내용은 검열 과정에서 제외시키면 되지 않겠습니까." 
  그의 지략이 번뜩이는 제안이었다.
  기자들의 질문이 시작되자 정무 수석은 기자회견장의 모습을 폐쇄 회로를 
통해 지켜보았다.
  민병설 공보처장관은 손든 사람들 중 앞줄의 한 사람을 먼저 지명했다.
  "동아일보의 김영훈기자입니다. 관계 부처의 노고가 클 것으로 생각됩니다. 
탈출한 시민을 제외한 대부분의 군산 시민이 사망했을 것으로 예상되는데, 
군산 바이러스의 정체가 어느 정도 밝혀졌습니까?" 
  기자의 질문은 문장상 군산 바이러스의 정체에 있었지만 핵심은 그앞의 
'대부분의 군산 시민이 사망했을 것'이라는 데에 있었다. 장관이 그말을 
지적하지 않고 군산 바이러스의 정체 문제로 넘어가 준다면 그 자체가 기정     
사실화되고 마는 것이었다. 그러나 노련한 공보처장관 역시 신문 기자 
출신인 만큼 그 함정에 빠지지 않았다. 
  "지금 확인된 사실을 질문하고 있습니까?" 그런 엄청난 추측은 도대체 어디에  
근거를 두고 어떤 목적으로 하는 말입니까?"
  "장관께세는 아직 모르고 계신다는 말씀입니까? 피해 상황에 대해서는 저뿐만  
아니라 여기 모인 기자들 모두 그렇게 알고 있습니다. 그럼 정부는 어느 정도   
라고 파악하고 있습니까?"
  "피해가 많으리라고 추측은 하지만 대부분의 시민이 사망했다는 것은 
무책임하고 선동적인 표현입니다. 정확히 말해서 유언비어입니다. 정부는 
유언비어 날조 및 유포를 강력히 단속할 것임을 발표한 바 있으니 유념해 
주시기 바랍니다. 아, 그리고 한 사람이 한 가지 질문만 해주시기 바랍니다."
국가 비상 사태가 이미 선포되었다는 것을 강조하듯 장관의 목소리는 몹시 
격앙되어 있었다. 
  "한 가지만 질문했습니다만 장관께선 아직 답변을 하지 않으셨습니다. 군산 
시민 10만 명 사망설을 부정하고 계신데 그 근거는 무엇입니까?"
김영훈 기자 역시 흥분해 있었다. 끝까지 따져들 태세였다. 민병설 장관은 잠시  
생각을 하다가 입을 열었다.
  "현지로부터 보고를 받고 있습니다."
  "구체적으로 현지의 누구입니까? 그리고 그 현지란 어디를 말씀하시는 
겁니까?"
  "밝히기 곤란합니다. 국립보건원 바이러스조사단과 주한미군 특별의료단이 
피해 지역 인근에 파견되어 조사가 진행되고 있습니다."
  김영훈 기자는 상대가 가엾다는 표정을 지으면서 더 이상 질문을 하지 
않았다. 두 조사단이 실종되었다는 소문쯤은 기자들도 이미 들어 알고 있었던   
것이다. 어차피 제대로 된 답변을 기대하기 어려운 일이고 엉터리 답변엔 다른  
  기자가 따질 것이므로 일단 물러섰다. 
  다음 질문자가 역시 그것을 놓치지 않고 소속을 밝히지 않은 채 질문했다.
  "국립보건원 정부조사단에 이어 주한미군 특별의료단도 행방불명되었다는 
설이 돕니다만 장관께서는 방금 이사실을 부인하셨습니다. 솔직히 진상을 
말씀해 주시기 바랍니다."
  "그것은 낭설입니다. 그들은 지금 이시간에도 정상적으로 임무를 수행중
입니다."
  "우우우."
  기자들은 일제히 야유를 보냈다.
  "실패한 것은 국립보건원 1차 파견단이고, 그들은 준비 없이 전염 지역에 들어  
갔다가 실종된 것으로 알고 있습니다. 조사단 본대와 주한미군 특별의료단은,    
거듭 말하지만 현재 조사를 진행중에 있으며 결과가 나오는 대로 정부차원의    
발표가 있을 것입니다."
  "MBC TV의 문영일입니다. 군산 시민 10만 명 사망설은 어제 저녁 YBS TV  
속보에서 언급되었습니다. 그리고 오늘자 조간신문에도 게재되었습니다. 세상이  
다 아는 일입니다. 지금은 희생자가 더 많을 것으로 추정됩니다. 장관께서 분명  
한 진상을 국민들에게 말씀해 주셔야겠습니다."
  "10만 명 사망설은 단순 억측 보도일 뿐입니다. 해명할 가치도 없으며 앞으로  
그런 확인되지 않는 사실을 함부로 말하는 것은 중대한 사회 혼란 행위임을 
분명히 지적하고자 합니다. 눈으로 보고 귀로 들은 사실만 책임 보도하십시오."
문영일기자는 의도적으로 CNN기자에게 마이크를 넘겼다.
  "CNN의 존 매커리입니다. 공기로 전염되는 바이러스라는 설이 있는데 
그렇다면 방역 대책이 무엇입니까? 국민들은 모두 방독면을 착용해야 합니까?   
한국 정부의 대책은 무엇입니까?"
  매커리 기자는 미국인 답지 않게 유창하게 한국어를 구사했다. 
  "공기전염설은 아직 규명되지 않았습니다. 방독면의 유용성 여부도 검증되지   
않은 걸로 알고 있습니다. 잘 아시겠지만 특저 질병은 특정 바이러스가 
옮깁니다. 반드시 질병의 원인이 규명되고 그 대책이 마련될 것입니다. 인류는   
지금까지 수많은 악성 바이러스를 슬기롭게 극복해 왔기 때문에 오늘날 지구의  
주인이 되어 있습니다."
  "하나만 더. 생존자가 있습니까?"
  "물론입니다. 정부는 전염 지역에 여러 채널의 조사원을 확보해 놓고 
있습니다."
  장관은 면접시험을 치르듯 요령 있게 대답해 나가고 있었다. 하기야 그정도   
재주가 없었더라면 어떻게 정부 대변인이 되었을까 하고 매커리는 생각했다.
  "연합통신 강인수 기자입니다. 북측의 비밀 세균무기설도 있습니다. 이에 대한  
정부의 견해를 말씀해 주십시오."
  "모든 가능성을 다각도로 분석중에 있습니다. 현재 모든 대북 정보망을 가동,  
그 가능성을 조사중에 있습니다만 이 시간 현재까지 이상 징후는 발견되지 
않고 있습니다. 군산 사태를 들어 북한 당국을 불필요하게 자극할 이유가 
없습니다."
  "긴급조치 1호에는 방역 라인에서 군산과 장항, 옥구가 제외되어 있는데 군산  
바이러스가 이 지역을 이미 휩쓸었다고 해석해도 되겠습니까? 방역 라인 내의   
생존자는 어떻게 됩니까?"
  "방역 라인은 만일의 사태에 대비해 미리 넓게 잡았을 뿐 감염 지역과는 관계  
없습니다. 피난해 오는 사람은 안전할 겁니다. 장항시는 현재 이상이 없는 걸로  
알고 있습니다."
  "비상사태 확대 선포라는 극약 처방을 할 만큼 군산 사태가 매우 심각하다는  
판단이 듭니다. 혹시 북측의 군사 동향에 대한 대응도 고려된 것은 아닙니까?"
  "선포문에서도 밝혔지만 군산 바이러스 퇴치를 위한 정부의 적극적인 
대응책일 따름입니다. 이 조치는 북측과는 아무런 관계가 없음을 분명하게 
말씀드립니다. 정부는 남북 신뢰 회복 분위기를 저해할 어떠한 조치도 하지 
않을 것임을 다시 한 번 분명히 밝힙니다. 바이러스 사태가 수습 단계에 들면   
제4차 남북 정상회담도 예정대로 추진될 것입니다."
  장관은 잠시 뒤로 돌아서서 땀을 닦았다. 그리고 뭔가 생각을 하는지 
손수건으로 얼굴을 가린 채 움직이지 않다가 돌아서며 말했다.
  "안되겠습니다. 이제부터 질문자는 소속과 이름을 분명히 밝히기 바랍니다. 
근거 없는 유언비어를 확인하려 들거나 선동적인 발언이 계속된다면 회견을 
중지하겠습니다."
  "일본 요미우리 신문의 요시하라 특파원입니다. 북한의 쿠데타설도 있고 군산  
사태를 빌미로 남침할 것이라는 설이 떠돌고 있는데 그와 관련된 비상 조치는   
예정에 없습니까?"
  "우리는 북측 예의 주시하면서 만반의 준비를 갖추고 있습니다. 국군은 현재   
모든 가능성에 충분히 대비하고 있으며, 침략이 있을 때 신속히 방어하기 위한  
전시 작전 계획도 완전하게 마련되어 있습니다. 그러나 분명한 것은, 어떠한 
상황도 발생하지 않았다는 것입니다."
  "한국일보 이청준 기자입니다. YBS 뉴스 속보 사건에 대해 국민들은 많은 
의구심을 갖고 있습니다. 이에 대한 해명과 아울러 정부가 보도 내용을 사전    
검열하겠다는 것은 진상의 은폐 조작 가능성이 예상된다는 시각이 많은데, 
그렇게 되면 국민들이 정부의 발표를 신뢰할 수 있겠습니까? 3공이나 5공 때나  
하던 언론 탄압을 철회하고 정정당당하게 국민 앞에 진상을 공개할 용의는 
없습니까?"
  장관은 돌아서서 다시 땀을 닦았다.
  "말씀이 지나치십니다. YBS 텔레비젼 방송사에서 해명 방송이 있었던 걸로   
알고 있습니다. 아나운서는 유언비어 유포 경위에 대해 현재 당국의 조사를 
받고 있습니다. 다시 한 번 말씀드리자면 군산 바이러스 사태는 정치 문제가    
아닌 천재지변입니다. 천재지변에 여야가 있을 수 없고, 기자들도 국민의 
일원임을 한시도 잊어서는 안됩니다. 정부가 법을 지키고 있듯이 여러분 역시   
법밖에 존재해서는 안됩니다. 우리 국민은 변종 천연두도 슬기롭게 
극복했습니다. 군산 바이러스도 천연두 정도의 소동에 지나지 않을 것입니다."
  "경향신문 박종수 기자입니다. 언론 사전검열 조항은 법적 근거가 희박한데 
위헌 논의가 일어날 가능성은 없겠습니까?"
  "대통령 긴급명령은 국가 비상시에 발동되는 일인 만큼 광의적으로 해석해야  
합니다. 단, 취재원이 분명한 사실 보도에 대해서는 그 내용에 관계없이 
합법적으로 보도될 수 있도록 정부에서도 문제삼지 않을 것입니다."
  "KBS 김진태 기자입니다. 군산에서 주한미군 240여명이 사망했다는 설이 
있는데 경우에 따라서는 주한미군의 이동 내지는 전면 철수가 있지 않을까요?"
  "그러한 유언비어성 발언은 확인된 바도 없거니와 삼가시길 바랍니다. 그리고  
전염병 때문에 주한미군이 전면 철수한다는 것은 좀 우스운 일이 
아니겠습니까? 군산을 제외한 주한 미군은 현재 정위치에서 정상 근무를 하고  
있습니다."
  그때 미국 ABC지국장이 마이크 없이 질문했다.
  "미국 ABC의 엔거트 지국장입니다. 워싱터 정가에 '출애굽2'란 작전이 
세워졌다는 소문이 돌고 있는데 그게 바로 주한 미군과 미국인의 철수 
작전명이라는 설이 있습니다."
  장관은 깜짝 놀라며 두 팔을 내저었다.
  "누군가 탈고 안된 소설을 미리 발표한 모양이군요. 여기는 이집트가 아니고   
미국인은 이스라엘 백성이 아닙니다."
  장관은 이빨을 드러내 보이며 히죽 웃었다. 그러나 기자들이 아무도 웃지 
않자 그는 즉시 입을 다물어 버렸다.
  "SBS송수길 기자입니다. 임시국회는 예정대로 소집이 되는 겁니까?"
  "국회문제는 국회에서 알아서 할 것입니다."
  "언론의 사전검열에 대하여 국민 여론과 언론이 과연 허락할지 모르겠군요. 
YBS의 속보 항거는 국민의 알 권리에 충실한 당연한 진상 발표가 아닐까요?   
진실 규명과 정당한 여론의 형성, 정부 정책의 비판 기능은 언론의 존재 이유  
그 자체인데 이를 부정하는 정부가 과연 민주 정부라고 할 수 있겠습니까?"
장관의 얼굴이 붉으락푸르락하다가 마침내 마이크를 손으로 막은 채 
신경질적으로 물었다.
  "앞서 분명히 질문자는 소속을 밝히라고 했습니다. 지금 질문하시는 기자는 
어느 언론사의 누구십니까?"
  "뉴욕타임스의 김선희 특파원입니다. 그러나 소속에 앞서 저는 한국인입니다.  
정부가 진실을 은폐하려는 의도는 지금과 같은 조치를 준비했다면 반드시 
역사의 심판을 면치 못할 것입니다."
  누군가 박수를 치자 기자들은 환호하며 갈채를 보냈다.
  장관의 얼굴은 벌겋게 달아올랐다.
  "언론과 정부가 다른 점이 한 가지 있어요. 기자들은 상상이나 소문만 가지고  
도 기사를 쓰지만 우리는 정확한 자료를 기초로 한다는 거요. 여러분 중 누가  
군산 시민이 죽는 걸 직접 보기라도 했습니까? 아니면 취재원이라도 가지고 
있습니까? 도대체 뭐가 신이 나서 벌떼처럼 달라붙습니까?"
  장관은 기자들을 향해 기어이 참았던 불만을 털어놓았다. 그러자 
기자회견장은 일순 조용해졌다.
  "대한일보의 이승연 기자입니다. 그렇습니다. 우리는 그저 평범한 대한민국 
국민일 뿐입니다. 국민들은 진상을 알고 싶어하고 정부의 대책을 촉구하고 
있을 따름입니다. 그런데 장관께서는 우리가 알고 있는 사실과는 너무도 
판이한 내용을 발표하고 있습니다. 기자들이 질문한 10만 명 사망설, 정부 
조사단과 주한미군 조사단의 실패설을 우리는 사실로 확인하는 중입니다. 
눈으로 보지는 못했지만, 밤을 지새며 시민들과 전화 통화를 시도했건만 한 
건도 성공하지 못했습니다. 통신 시설은 이상이 없는 걸로 확인되었습니다. 
현실이 이런데 너희들은 입 다물고 정부의 대책을 믿고 기다리라고만 하니 
이렇게 무책임한 말씀이 어디에 있습니까?
  과연 국민이 목숨을 내맡기고 믿어도 되는 정부인지 의심스럽습니다. 지금 
우리 민족은 생존의 중대한 기로에 봉착해 있습니다. 이렇게 화급한 상황에서  
정부는 진실을 말씀해 주셔야 합니다. 저기를 보십시오."
  이승연 기자는 춘추관 정문에 걸린 '민주주의를 지키는 정론직필'이라는 
휘호를 가르켰다. 시선이 일제히 그 휘호에 몰렸다.
  "지난해 대통령께서 취임 4주년 기념으로 춘추관에 오셔서 직접 쓰신 
글입니다. 사실 그대로를 국민에게 알리고 올바른 여론을 형성하는 것이 
언론의 사명이라고 말씀하셨습니다. 우리는 그 말씀에 충실하려고 노력해 
왔습니다.
  정부가 정부를 위한 정부가 아니듯이 언론도 언론을 위한 언론이 아닙니다.   
정부가 언론이나 오로지 국민의 안녕과 생존을 전제로 해서 존재하는 
것입니다. 만일 언론에 협조를 요청하는 입장이라면 정부에서 먼저 진실을 
말씀해 주셔야 합니다. 이것이 우리가 진정 하고 싶은 말입니다. 장관께선 
저희들의 뜻을 반드시 대통령에게 전해 주시기 바랍니다."
  여기저기서 박수가 터져나왔다. 그 박수소리 만큼 장관의 목소리도 격앙
되었다.
  "당신들은 몰라요! 국가 경영이란 것이 그렇게 단순한 문제인 줄 알아요? 
정부로서는 5천만 국민의 생명을 안전하게 지켜야 할 책임을 져야 한단 
말입니다. 좀더 강하고 짜릿한 사건을 즐기는 건 당신들 취미일 뿐, 그래서 
광고를 더많이 유치하고 싶어하는 사주들의 욕심일 뿐, 우리 민족의 
미래하고는 전혀 관련이 없습니다. 유감스럽게도 여러분은 언론사의 충직한  하
인 노릇만 하고 있습니다. 여러분은 기자이기 이전에 대한민국 국민입니다.   
무엇이 정론이며 무엇이 직필인가. 이 점을 잊지 마시기 바랍니다."
  장관은 기어이 궁색한 답변과 사변적인 감정을 늘어놓게 되었고 분에 못이겨  
부르르 몸을 떨기까지 했다.
  다시 질문이 쏟아졌지만 장관은 답변할 만한 적절한 어휘를 찾지 못하고 허둥  
거렸다. 그의 위치에서 무엇을 말할 수 있고, 무엇을 말할 수 없는지 조차 
판단력을 잃고 있었다. 더군다나 군산 바이러스의 정체를 전혀 알지 못하고 
있는 그로서 기자들을 감당하기는 처음부터 무리였다. 결과적으로 기자 회견은  
정부의 대책이 없다는 사실만 자인한 꼴이 되고 말았다.
  "오늘은 이만 하겠습니다. 추후 발표를 기다려 주십시오."
  질문하지 못한 기자들은 손을 들고 "하나만!"을 외쳤지만 소용없는 일이었다.  
장관은 경호원들에 둘러싸여 황급히 춘추관을 빠져나갔다.
  그는 질의 응답을 괜히 했다고 생각했고 왜 자신이 이런 악역을 맡아야 
했는지 분통스러워하면서 중얼거렸다.
  "제기랄, 기자놈의 새끼들! 저 새끼들한테나 먼저 전염되지 않고."
당연히 일문일답 내용은 대부분 삭제된 채 석간신문에 실렸고, 방송에서도 
간략하게 언급되었을 뿐이었다.

  D+1 08:00
  충청남도 장항. 
  "괜찮어. 나가서 사람만 만나지 않으면 되는 거여. 전염병 한두 번 봤어? 
난리 때도 장질부사 돌아 사람 많이 죽었는데, 그래도 살 사람은 다 살더라."
  김수종 할아버지는 아들을 타이르면서 창문과 대문을 꼭꼭 걸어두고 바깥 출  
입을 삼가라고 말했다.
  "알겠습니다, 아버님. 물독에 물이나 가득 채워두고 가스통을 두어 개 더 들여  
놓았습니다. 한 달은 거뜬히 날 수 있을 겁니다."
  "잘혔다. 채마밭에 물이나 주거라."
  이렇게 밖에 나가지 않고 집에만 있으면 안전할 것이라고 믿는 사람도 
많았다. 전염병은 사람을 접하지 않으면 된다는 상식 때문이었다.
  김수종 할아버지는 손자들이 밖에 나가지 못하게 하고 창문을 꼭꼭 닫고 아침  
밥을 해먹었다.
  새벽부터 시청, 경찰, 소방대, 민방위 차량들이 사이렌을 울리면서 시내를 
돌면서 가두방송을 했다. 전염병 확산이 예상되니 속히 장항시를 벗어나라는   
내용이었다. 이미 텔레비전이나 라디오 방송을 듣고 피난길에 오른 사람도 
많았다. 많은 사람들이 마스크를 썼고, 일부는 구한 방독면을 쓰고 있었다.

  D+1 09:30
  통일원.
  이재구 통일원장관은 김용직 대남담당 비서에게 직통 전화를 걸었다.
  "군산 사태를 빌미로 군사상의 어떠한 조치도 없기를 기대합니다. 우리측 역시  
북측의 어떠한 내정 무제에도 관여할 의사가 없음을 분명히 밝혀 두는 
바입니다. 제4차 남북정상회담 개최는 예정대로 준비하시기 바랍니다."
  그러나 김용직은 가타부타 없이 알았다고만 하고 전화를 끊었다.
  같은 시각.
  홍사익 외무장관은 공관에서 주한 미대사 그레이 켐블을 만나고 있었다. 
  "희생당한 미군 장병 240여 명의 명복을 빕니다. 우리 정부는 진상이 밝혀지는  
대로 적절한 보상 조치를 강구할 예정입니다."
  "한국측에도 원인 규명을 아직 못하셨습니까?"
  "전혀. 미국쪽에도 세균무기일 가능성에 대해서 어떻게 보고 있습니까?"
  "세균무기라고 판단할 아무런 증거를 포착하지 못했습니다. 본국은 물론이고   
러,영, 불, 중, 북한, 이스라엘, 이라크 등 생화학무기 강대국들도 한국 사태와   
같은 종류의 초급성 세균무기는 보유하고 있지 않습니다.
  만일 저것이 세균무기가 틀림없고, 누군가 보유하고 있다면 전쟁의 양상은 
전혀 달라질 것입니다. 한 마디로 뒷짐지고 전쟁을 치를 수 있을 겁니다. 본국  
정부에서 다각도로 분석하고 있습니다만 유사한 것도 없을 정도 입니다. 
세계적인 세균연구소나 제약회사, 국제 생물학무기 금지기구 관계자들에게 
알아봐도 뚜렷한 해답이 나오지 않고 있습니다."
  "사실 그 점을 노리고 현재 세계 각국의 생물학무기 전문가들이 서울로 몰려  
오고 있다는 정보가 있습니다. 상당수의 첩보원들이 우리 정보망에 포착
되었습니다만 군산 바이러스가 신 생물학무기일 가능성은 없을까요?"
  "군산 바이러스의 특성상 북측의 장난이라고 판단하기엔 무리가 있습니다.
세균 무기라기보다는 역사상 전무한 자연발생적 초급성 변종 바이러스로 
보입니다. 혹시 환경오염에 따른 유전자 변이 바이러스는 아닐까요?"
  "환경 오염이라..."
  홍사익 외무장관은 그 말을 몇 번 반복했다.
  켐블 대사는 머뭇거리다가 입을 열었다.
  "우리 정보망에 들려오는 이야긴데, 군산 시민 10만 명 사망설이 사실입니까?"
외무장관으로서도 오히려 미대사에게 확인해 보고 싶은 내용이었지만 차마 
뭐라고 말할 수가 없었다. 미국으로서는 자체 인공위성을 통해, 그리고 스텔스   
항공모함 록키호를 통해 사망자수를 대략 파악하고 있을 것이 틀림없었다.
  외무장관이 참담한 표정으로 대답을 하지 못하자 켐블 대사가 오히려 미안해  
했다.
  "미안합니다."
  홍사익 외무장관은 한숨을 몰아쉬었다.
  "원인 조사와 해결책 마련에 미국측의 각별한 협조를 당부드립니다."
  "물론 그래야지요. 그런데 우리 특별조사단 선발대가 실패하자 지금 익산에서  
조사중에 있는 현지 책임자가 난색을 표하고 있습니다. 서울로 그냥 
철수하겠다는 것을 재조사 명령을 내렸지요."
  외무장관이 얼굴이 사색이 되어가자 켐블 대사는 위로라도 하려는 듯 
덧붙였다.
  "본국에서 조사단을 파견시킬 예정이라고 합니다. 국방부 생화학 전문가도 
포함되어 있다고 합니다. 세계보건기구, 파스퇴르연구소, 국제백신연구소를 
비롯한 세계적으로 유수한 여러 의료단체에서도 조사단을 파견하겠지요. 우선  
그들의 조사 결과를 지켜보는 것이 순서가 아닐까 싶군요."
  "우리도 자체의 인공위성을 통해 나름대로 파악은 하고 있습니다만, 귀국의 
정보위성을 통해 군산 바이러스의 진행 상황을 공유 포착할 수 있겠습니까? 
될 수만 있다면 자료를 구해 주시기 바랍니다."
  "본국에 요청하도록 하겠습니다."
  "군산 바이러스가 확산될 경우 주한 미군과 미국인의 대피는 어떻게 하실 
예정입니까?"
  "만일에 대비해서 대사관과 군인 가족, 미 국적을 가진 관광객의 귀국 조치를  
내렸습니다. 전북과 충남에 있는 미군 기지는 타 기지로 이동중에 있습니다."
  외무장관은 주한미군 철수 가능성에 대해서 다시 질문하고 싶었지만 대사가 
아직 언급하지 않으니 일단은 다행스러웠다. 그러나 '출애굽2'란 철수 
작전명까지 있다는 소식을 접한 외무장관으로서는 결코 마음이 편치 않았다.
  군산 바이러스에 대해서는 더 이상 대책이 없을 것 같자 외무장관은 화제를   
돌렸다.
  "개성 북방의 전투는 모종의 권력 투쟁이나 군사 변란이 일어나고 있는 것 
같습니다. 남침이나 전면적인 내란으로 발전될 가능성은 현재 예측이 
불가능합니다."
  "오늘 고맙습니다."
  "또 만날 수 있겠지요?"
  외무장관은 켐블 미대사와 악수를 나누고 청와대로 향했다. 그의 가슴엔 
  켐블의 마지막 말이 오래된 체증처럼 걸려들었다.
  '또 만날 수 있겠지라니?'

  D+1 10:00
  국회
  임시국회는 열리지 않았다.
  청와대는 국회가 열리면 야당의 공세 때문에 군산 바이러스의 진상이 널리 
알려져 정국이 더욱 어지러워질 것 같으니 일단 하루만 더 사태를 지켜보자는  
입장이었다. 국회를 연다는 자체가 대통령 긴급명령 국회 동의 연기보다 
정치적 부담이 더 크다고 느끼고 있었다.
  여당 의원들은 한명도 나타나지 않았고, 야당과 무소속 의원들은 국회 의사당  
앞 광장에 모여 정부를 규탄하는 성토 대회를 벌였다. 취재진들은 그 모습을   
부지런히 속기했고, 의원들이 악을 쓰는 장면이나 성난 표정을 주로 카메라에  
담았다.
  의원들은 바이러스 진상공개와 언론 탄압 중지, 국민의 생존 대책을 촉구했다.  
  오늘 임시국회가 개회되지 않는다면 긴급명령 국회 동의 거부는 물론 내각 총  
사퇴 결의안을 낼 것이며, 야권과 재야가 하나 되어 정권 퇴진 국민대회를 
서울역 광장에서 열 것이라고 결의했다.
  언론과 방송사의 노조 지도자들은 언론자유수호 투쟁위원회를 결성할 
움직임을 보였고, 야권과 연대하는 대책위원회를 결성하기 위해 숨가쁜 물밑 
교섭을 벌였다. 학생 운동권에서도 모임을 갖기 시작했다.
여당의 공대하 대표는 청와대로 계속 전화를 걸어 대통령 면담을 요청했으나 번
번이 스케줄이 잡히지 않았다. 정치 자체가 실종되어가는 무기력증에 빠지고 있
었다.
  여당 국회의원들은 당사에 모여 대책을 논의했고, 사무국 직원들은 무시로 
걸려오는 비난 전화에 곤욕을 치렀다.
  청와대 비서실과 민원실, 총리공관, 정부종합민원실, 바이러스대책종합 상황실,  
  내무부, 복지부, 언론방송사, 국회 사무처에도 문의 전화가 쇄도했다.

  D+1 11:40
  청와대
  외무장관이 주한 미대사를 만난 내용에 대해 대통령에게 보고하고 있을 때 
국방부, 보건복지부, 환경부로 구성된 정부합동조사단의 보고가 들어왔다. 그 
내용은 국무위원들을 더욱 절망시킬 따름이었다.
  -합동조사단이 출발한 지 25분후, 군산시 남동쪽 진입로 부근에서 통신 
두절되었음.
  조사단 특수차량에 장착된 무인카메라에는 방독면을 쓰고 방사능 및 세균 
방역용 특수 복장을 한 채 사망한 요원의 장면이 비치고 있음.
  현재까지 바이러스의 정체를 전혀 알 수 없음.
  바이러스는 군산시를 벗어나서 사방으로 번져가고 있는 것으로 판단됨.
  익산과 장항은 피난민으로 대혼란 상태임. 
  조사 강행의 지시에 지원자가 있을지 우려됨.
  계속 조사는 무리로 판단됨.
  보고를 받은 대통령의 얼굴은 심하게 일그러졌다.
  "비서실장! 도대체 단장이 누구야? 연결해. 내가 직접 말하겠어."
  "각하, 진정하십시오."
  비서실장은 일그러진 대통령의 표정을 보고서 인터폰에다 대고 소리쳤다.
  "합동조사단 책임자를 빨리 대."
  국무회의실 우측 벽에는 상황판이 설치되어 있었다.
  가로 3미터, 세로 4미터 정도 크기의 액정 스크린에 나타난 한국 전도에는 
읍, 면 단위까지 세밀하게 표기되어 있었다. 그 옆에는 같은 크기로 충남과 
전북의 확대 지도가 스크린에 투영되어 있었다.
  김태웅 비서관이 컴퓨터 마우스로 군산시 전역과 옥구면, 임피면과 대야면의 
일부 지역에 붉은 색을 칠하고 있을 때 현세호 비서실장의 목소리가 들렸다.
  "각하, 연결되었습니다."
  수화기를 받은 대통령이 다급하게 말했다.
  "나, 대통령이오. 도대체 어떻게 되고 있소?"
  "보고 드린 그대롭니다. 죄송합니다."
  "알아낸 것이 무엇이오?"
  "뭐가 뭔지 전혀 감을 못잡고 있는 실정입니다. 요원들이 공표에 떨고 
있습니다."
  "그래서 어떻게 할 거요?"
  "..."
  "미군 의료단은 뭐래요?"
  "방법이 없다고, 오후에는 철수할 예정이라고 합니다."
  "뭐라고? 아니 그럼 미군은 포기한다 이 말이오?"
  "그런 것 같습니다."
  "우리 조사단은?"
  "대책이 없습니다. 지원자도..."
  "없으면 단장이 직접 뛰어요!"
  대통령은 수화기를 집어던졌다.
  수화기에서는 "죄송합니다" 하는 힘없는 목소리가 흘러나왔다.
  복지부 차관은 조사 강행 훈령을 군산 바이러스 조사단에 내려보냈다.
  김태웅 비서관은 조사단원들이 방독면을 쓰고 세균 방역용 특수복을 입은 채 
사망했다는 문구에 빨간 펜으로 밑줄을 그었다.

  D+1 13:10
  청와대
  오후 1시 10분에 다시 열린 군산 바이러스 대책 비상국무회의에서는 북한 
생화학무기에 관한 국방장관의 보고가 있었다.
  국방장관은 생화학전 담당관한테서 받은 자료를 왼손에 들고 대형 차트를 
지휘봉으로 짚어가며 조목조목 설명하기 시작했다.
  "북측은 1980년대 후반부터 생물학무기와 화학무기를 대량 생산해 왔습니다. 
생화학무기의 특징은 아군의 피해를 최소화하고, 적국의 시설물을 파괴하지 
않으면서도 살상 효과가 높으며, 염가 생산이 가능하고, 증거 인멸이 
용이합니다. 그 효과가 핵무기 못지 않은 장점이 있기 때문에 '가난한 나라의 핵
무기'라는 별칭이 있습니다.
  특히 생물학무기의 경우, 자연발생적인 것인지 생물학무기에 의한 것인지 
거의 들키지 않으며, 사용 여부에 대한 발견과 입증이 상당한 시간과 복잡한 
검사를 요하기 때문에 쉽게 확인되지 않는다는 특징이 있습니다.
  북한 생화학무기의 연구, 개발, 생산, 비축은 인민무력부 총참모부 직속의 
생화학방위국 제1특수부대에서 담당하고 있습니다. 현재 북한의 생화학 무기 
생산 능력과 보유량은 미국과 러시아에 이어 제3위로 알려져 있습니다.
  북한은 화학무기, 생물학무기 금지 협정에 각각 가입하여 살상 능력이 
약한 것들은 자진 폐기시키고 일부는 국제 사찰로 폐지되었습니다만 여전히 
다량의 고성능 생화학무기를 은닉하고 있을 것으로 예상됩니다.
  이 보고서는 북한이 금지 협정을 가입하기 전의 자료인 만큼 현재 보유량과 
일치한다고는 볼 수 없습니다.
  먼저 생물학무기를 말씀드리겠습니다.
  북한은 페스트, 콜레라, 장티푸스, 탄저병, 출혈열, 발진티푸스, 파라티푸스 등 
13종의 생물학무기를 보유하고 있습니다. 그중 페스트 1.8킬로그램이나 
모트리늄균 4그램, 모트리늄균 독소 400그램 정도면 남한 인구 전체를 전멸 
내지 무력화시킬 수 있다는 분석 결과가 있습니다. 당시 연간 1.5톤의 생산 
능력을 가지고 있었습니다."
  "그렇다면 그런 종류의 생물학무기가 아닐까요?"
  박윤수 환경부장관이 성급하게 질문을 던졌으나 강찬혁 국방장관은 대꾸도 
하지 않고 말을 이었다.
  "다음은 화학무기입니다.
  북측이 보유하고 있는 6종의 화학작용제는 신경성, 혈액성, 질식성, 수포성, 
최루성, 구토성입니다. 이들 작용제는 호흡기 계통과 눈 또는 피부를 자극하여 
전투력 또는 전투 의욕을 떨어뜨리는 데 사용되며 일부는 인마 살상까지 
가능합니다. 생산은 7개소에서 이루어졌으며, 당시 비축량은 2천 톤이 넘는 것으
로 알려졌습니다.
  북측이 생화학무기에 역점을 둔 이유는, 오랜 경제 침제로 전력 강화가 
한계에 달하자 90년대 중반 이후 군사력이 역전될 것을 우려하여 대규모 살상이 
가능하면서도 경제적 부담이 적은 생화학무기를 대량 개발하였으며, 또한 이 
배경에는 장차 대미, 대남 협상 카드로 쓰기 위한 숨은 전략이 숨어 있었습니다.
우리가 확보한 정보는 이상입니다만 그외 보유중인 비밀 세균무기 여부는 아직 
미확인 상태입니다. 제가 세균 무기라고 할 때는 박테리아뿐만 아니라 바이러스
까지 포함되는 용어임을 주지해 주시기 바랍니다.
  하여튼 군산 바이러스는 북측이 보유하고 있는 어떠한 생화학무기와도 
유사성을 발견할 수 없을 뿐만 아니라 전세계적으로 유례조차 없으며, 현대 
과학이나 생화학무기의 질적 수준으로 볼 때 제조가 불가능하다는 것이 
전문가들의 진단입니다.
  국방세균무기연구소에서 컴퓨터로 자료를 분석해본 결과도 정체 불명의 
전염병으로 판단되었습니다. 이 연구소는 전세계의 바이러스와 전염병, 그리고 
세균무기에 대한 정보를 모두 갖추고 있는데도 이 병원균을 알아내지 
못했습니다. 미 국방부과 세계보건기구, 프랑스의 파스퇴르세균연구소 등 유수한 
기관에 조회한 결과 그들 역시 언급조차 못하고 있는 실정입니다.
  따라서 군산 바이러스는 북측뿐만 아니라 가상 적국의 비밀 세균무기와는 
거리가 멀다고 판단합니다. 이상입니다."
  국방장관의 발표가 끝나자 국무위원들이 질문을 하기 시작했다.
  "강 장관 말씀 중에 모트리늄균 같은 것은 극소량으로도 남한 인구 전체의 
무력화 내지 전멸이 가능하다고 했는데 이러한 세균무기일 가능성은 없습니까?"
  "바이러스의 전염 모습이나 성격이 그것과는 판이하게 다릅니다."
  "그럼 나머지 세균무기에도 군산 바이러스와 같은 것은 없다 이겁니까?"
그러자 국방장관은 차트 옆에 앉아 있는 준장 계급장을 단 장군 한 사람을 가리
켰다.
  "제가 이 분야 전문가가 아닌 관계로 육군본부 생화학전 담당관을 불렀습니다. 
손규식 준장입니다. 전문적인 내용은 손 장군이 보고해 올리겠습니다."
손규식 준장은 국방장관의 지시를 받자 자리에서 일어나 국무위원들에게 거수 
경례를 붙이고 나서 마이크 앞에 섰다.
  "그렇습니다. 포투리누스균이라는 것도 순수 배양균 20그램이면 남한 인구를 
전멸시킬 수 있다고 합니다만, 현재 북한의 보유 여부는 미확인 상태입니다. 
그러나 세균병리학적 특성은 군산 바이러스와 유사한 점이 없습니다. 따라서 
포투리뉴스균 등 세균무기일 가능성은 회의적입니다."
  국무위원들은 질문을 계속했다.
  "손 장군! 군산 바이러스는 초급성 전염병이고, 감염 즉시 남녀노소 구별 없이 
모두 사망하고, 생존 환자가 없는 걸로 알려지고 있는데, 이러한 특징 외엔 전혀 
정체 파악이 안된 말 그대로 괴바이러스인데 어떻게 세균 무기가 아닐 것이라고 
단정합니까?"
  "물론 전적으로 그렇다는 예기가 아닙니다. 현재까지의 정보 분석 결과를 말씀
드렸을 따름입니다."
  "그 답변은 대외에 알려진 13종의 이외에 또 다른 세균무기를 북한이 
보유하고 있을 가능성과 그 중의 하나가 군산 바이러스일 가능성마저 부인하는 
것입니까? 꼭 북한이 아니더라도 제3국의 비밀 세균무기 가능성까지 말입니다."
이번엔 국방장관이 답변했다.
  "물론 배제하고 있지는 않습니다. 그 가능성에 모든 정보망을 동원하고 
있습니다. 안기부에서도 조사중인 것으로 듣고 있습니다."
  그때 이범수 안기부장이 답변을 보충했다.
  "이건 밝히기가 곤란한 내용입니다만 국무위원들께서는 듣고서 잊어 주십시오. 
케이스 바이 케이스(case by case)방식으로 북한 정보기관과 정보 교환이 
이루어지는 경우가 있는데 그 소식통이나 북한 내에 활동하고 있는 우리 
정보원의 보고로나 미국, 러시아, 일본, 중국으로부터 확보한 정보 내용 
중에서도 그런 세균무기는 북한에 존재하지 않는다는 것입니다."
  "아, 잠깐."
  정보통신부 하일도 장관이 손을 들어보이고서 말했다.
  "바이러스가 세균무기라는 가정하에서 생각을 해봅시다. 저 정도의 무기라면 
어느 나라가 감히 정보를 누출시키겠습니까? 제3국의 비밀 세균무기 가능성은 
여전히 유효한 것으로 생각해야 합니다."
  "저도 같은 생각입니다."
  과학기술처 최승길 장관이었다.
  "현재 세계 수준으로 볼 때 군산 바이러스와 같은 세균무기는 개발이 
불가능하다고 하셨는데, 앞으로 저런 무기를 만들 가능성은 없겠습니까? 
손장군의 견해를 듣고 싶습니다."
  "성질은 좀 다르겠지만 살상력에서 군산 바이러스와 같은 세균무기를 개발할 
가능성은... 충분히 있습니다."
  참석자들은 귀엣말을 나누며 웅성거렸다.
  "이를테면 시간과 과학기술의 문제일 뿐 개발이 불가능한 것은 아니다 이 
말씀이지요?"
  "그런 셈입니다."
  "개발이 불가능하지 않다면 실제로 제3국의 제조한 것일 수도 있지 
않겠습니까?"
  "가정은 할 수 있겠습니다만 현 지구의 과학기술로는...."
  "세균무기설은 여전히 유효한 것입니다. 북한이 아니라면 우리 주변국인 일본, 
중국, 러시아도 있잖습니까. 제가 한 가지 건의하고 싶은 것은 원인 바이러스를 
확보하기 위해서는 시신이 필요하다는 점입니다."
  시신 확보!
  접근조차 할 수 없는데 시신을 어떻게 확보할 것인가?
  다시 침묵이 감돌았다.
  대통령은 이 사태를 어떻게 이해하고 해결의 실마리를 찾아야 할지 
막막하기만 했다. 권력으로도 어찌할 수 없는 세기적인 천재지변, 무엇보다 적이 
보이지 않는다는 점이 가장 큰 난제였다.
  "박 장관의 견해는 어떻소?"
  대통령은 고개를 돌려 환경부 박윤수 장관에게 힘없는 목소리로 물었다.
  딱히 해답을 바라고 던진 질문은 아니었다. 여성 장관인 그는 한 번은 질문이 
오리라 생각하고서 대답을 미리 준비해 두고 있었다.
  "예. 날로 자연 환경이 파괴되어 가고 그에 따라 환경 질병이 새롭게 발생해 
가는 추세입니다만 군산 바이러스 같은 엄청난 전염병도 상상도 할 수 없는 일
입니다.
  환경 질병은 질병 원인이 오랜 시간을 두고 누적되어 그 증세가 서서히 
발생하는 특징이 있으며, 중독자나 그 2세에게 유전되는 정도이지 전염성은 
거의 없는 편이기 때문에 환경오염으로 자연 발생했다고는 생각지 않습니다."
  박 장관은 준비한 답변을 단숨에 말해 버렸다. 그러고 나서 두 번 다시 
질문이 나오지 않을 적절한 답변이었다고 자위하는 듯 만족스런 표정을 지었다. 
사실 그가 보기엔 환경 질병이라고 할만한 단서는 거의 없어 보였다.
  대통령이 이번에는 최철준 복지부 차관에게 고개를 돌리며 물었다.
  "복지부의 조사 결과는 어떻소?"
  차관은 보건복지부 이름이 들먹여질 때마다 경기들린 사람처럼 깜짝깜짝 
놀랐다. 주무 부서라는 중압감과, 그리고 혹시라도 상황 파악을 위해 현장에 
직접 가보라는 지시가 떨어질까봐 무척 애썼다.
  "이런 식으로 생각할 수가 있겠습니다. 가상 적국의 세균무기이건 
환경오염으로 해서 발생한 바이러스이건 간에 전염성이 매우 높고 공기로 
전염되는 바이러스가 돌연변이식으로 군산에 출현했고, 바람이 부는 대로 
공기의 유통에 따라 급격히 세포분열하면서 전파되었고, 번식된 바이러스가 
섞여 있는 공기를 호흡한 사람이 호흡 곤란이나 심장 마비로 순식간에 사망해 
간다고 가상할 수 있겠습니다."
  그는 마치 자신이 범인이 아니라는 식의 표정에다 다소 어색한 몸짓까지 덧붙
였다. 그러자 엄길재 내무장관이 질문했다.
  "그럼, 복지부에선 공기전염설을 인정하고 있습니까?"
  "공기전염이라고 하기에는 지나친 감도 있지만 그렇다고 공기 외엔 전염 
매체를 생각할 수가 없습니다. 순식간에 전국으로, 전세계로 확산될 가능성이 
있습니다."
  회의장이 갑자기 소란해졌다. 공기전염설이 사실이라면 어디에도 안전한 곳이 
없다는 말이었다.
  "문제는 생각보다 더 심각하다는 데에 있습니다."
  국무위원들은 소리가 난 곳으로 시선을 돌렸다. 이범수 안기부장이었다. 그는 
심각하면서도 착잡하다는 듯이 목소리를 한껏 낮추어 말했다.
  "합동조사단의 복장은 현대 생화학전에 대비하여 제작된 특수복장에다 
방독면까지 착용하고 있습니다. 전염매체는 공기가 분명하고 바이러스가 
방독면에 침투할 수 있다는 생각이 듭니다."
  공기 전염! 방독면도 소용없다!
  참석자들은 얼이 빠진 모습으로 멍하니 앉아 있었다.
  회의는 더 깊은 오리무중으로 빠져들었다.


    7. 시신을 확보하라
  
  D+1 13:00
  청와대 민정수석실.
  김태웅 비서관은 수시로 들어오는 정보를 취합하고 분석하여 관계기관에 
지시하고 비서실장과 각 수석에게 보고하기 위해 분주하게 두 회의실을 들락거
리고 있었다.
  민정수석실에는 정무 수석과 민정 수석이 국립 전염병연구소 상임연구원, 
서울대 의대 전염병 과장, 연세대 전염병사학 교수, 보건복지부 전염병 
관리국장, 국방대학원 세균전 교수, 국제백신연구소 연구원을 초빙하여 
바이러스에 대한 대책을 논의했다.
  그들은 KBS 군산지국, 이동취재반, 도로교통 통제본부, 정부합동조사단 등이 
찍은 기록 화면을 분석했다. 그 과정에서 사망에 이르는 모습에서 공통적으로 
발견되는 특징이 몇 가지 정리되었다.
  첫째, 사망 직전, 입을 벌린 채 가슴을 쥐어뜯고, 배를 움켜쥐며 온몸을 
뒤튼다. 사망 시간이 워낙 짧아 동작을 채 취하기도 전에 숨이 끊어지기 때문에 
시신에 상처가 남지 않는다. 호흡 장애를 받는 것처럼 목과 입에 손이 가고 
몸이 경직되었다가 곧장 쓰러지며, 팔과 다리가 뒤로 휘어진다. 이러한 것들은 
호흡 장애에 의한 사망 증상으로 볼 수 있다.
  둘째, 정부합동조사단이 방역복을 입고 방독면을 썼는데도 사망한 점으로 
볼 때 방역복과 방독면으로는 바이러스의 습격을 막지 못한다. 바이러스가 
방독면 필터를 통해 침투했거나 외부 공기에 노출된 피부를 통해 침투했을 
가능성이 있다. 공기전염설에 타당성을 부여하는 단서이다. 따라서 방독면과 
세균방역용 특수복도 소용없을지 모른다. 
  셋째, 남녀노소, 신체적으로 건강한 사람이나 허약한 사람의 구별 없이 전원 
감염, 전원 사망한다.
  넷째, 감염과 거의 동시에 사망한다.
  다섯째, 전염 속도가 매우 빠르다.
  그런데 이상한 것은 공기전염설이 분명하다면 풍향과 밀접한 관련이 있을 
텐데 반드시 그렇지만도 않다. 군산 일대에 간밤에 남서풍이 불었고 오늘 
오전에는 시속 8킬로미터의 속도로 남풍이 불었는데 아직 장항에는 전염이 
되지 않고 계속 동남쪽으로만 확산된다는 점이 이상하다.
  이것은 금강이 하나의 방역벽 구실을 해서 숙주와 거리가 너무 멀기 때문에 
격리 효과를 가져오기 때문인지도 모른다. 즉, 바이러스는 공기로 전염되지만 
숙주인 사람이 없으면 장거리 이동을 하지 못하므로 격리만 잘 하면 예방이 
가능할지도 모른다. 만약 풍향과 관계 없다면 공기로 전염되는 것이 아닐 수도 
있다. 증상 분석 결과에도 불구하고 군산 바이러스의 실체를 규명하는 일은 
더욱 난감한 지경으로 빠져들었다. 간단한 브리핑이 끝나자 참석자들은 토론에 
들어갔다.
  박영빈 정무 수석이 먼저 질문했다.
  "의학계에서는 군산 바이러스를 어떻게 생각하고 있는지 듣고 싶군요." 
  전염병사학 교수가 비장한 목소리로 입을 열었다.
  "역사상 수많은 전염병이 등장했지만 이런 성질의 바이러스는 처음입니다. 
특히 문명화된 현대 사회에서는 상상할 수도 없는 일이 발생했습니다.
  군산 바이러스는 지금까지 세상에 알려진 어떠한 전염병과도 다른 특징을 
보이고 있습니다. 옛말 그대로 급살입니다. 사망 후 신체상에 뚜렷한 특징이 
나타나지 않는다는 점, 전염 매체를 정확히 알 수 없다는 점, 생존 환자가 확인
되지 않고 있다는 점도 특징입니다.
  학계의 여론은 두 가지로 집약되고 있습니다. 자연발생적 급성전염병이냐, 
아니면 세균무기냐 하는 것입니다.
  먼저 자연발생적 전염병의 경우로 생각해 봅시다. 전염병이 인류 역사에 끼친 
영향이 지대하였음에도 기존 역사학에서는 전염병을 역사 변화의 큰동인으로 
파악해 오지 않았습니다. 하지만 전염병은 역사 변화에 있어서 결코 간과할 수 
없는 큰 요소였습니다. 
  고대 그리스와 로마 제국이 멸망한 데에는 페스트나 천연두 같은 전염병의 
창궐이 큰몫을 차지했고, 나폴레옹을 러시아에서 패퇴시킨 것도 사실은 
발진티푸스였습니다. 프랑스 군의 2/3를 죽게 한 발진티푸스에는 나폴레옹도 
어쩔 수가 없었습니다.
  역사를 돌이켜 보면, 이전에 없었던 전염병이 유행할 때 대규모 사망이 발생
했습니다. 대표적인 예는, 14세기 유럽에 창궐했던 페스트와 콜럼버스의 
아메리카 대륙 발견 이후 유럽인들이 신대륙을 침략했을 때 유행했던 천연두를 
떠올릴 수가 있습니다. 이것은 생물학적인 견지에서 인류 역사에 최대 영향을 
끼쳤던 두 사건이었습니다.
  카뮈의 소설 페스트의 배경이 되었던 14세기의 페스트 대유행은 유럽 인구의 
1/3인 3천 5백만 명의 생명을 앗아갔던, 당시로서는 이름도 정체도 모르는 
괴바이러스였습니다. 여기에다 중국의 천 3백만 명과 중동지방의 2천 4백만 
명을 더하면 서기 1348년 전후 페스트의 대유행으로 전세계에서 7천만 명이 
넘는 희생자를 냈습니다.
  당시에는 세균이나 바이러스에 대한 의학상의 발견이 이루어져 있지 않았기 
때문에 사람들은 신이 내린 저주나 심판쯤으로 생각했었습니다. 물론 신체 내에 
페스트 항체가 형성되어 있지 못했기 때문에 희생자가 많았던 것입니다.
  콜럼버스의 신대륙 발견은 아메리카 원주민들에겐 불행의 시작이었지요. 
아메리카 원주민은 약 8000년 전까지 베링 해협이 바다가 아니고 아시아와 
알래스카가 육로로 연결되어 있을 때 건너간 아시아계 종족으로 알려져 
있습니다. 그들은 유럽의 각종 전염병과는 수천 년간 격리된 상태로 지내왔습니
다.
  아메리카 대륙 발견 당시, 신대륙에 약 1억의 원주민이 살고 있었다고 하는데 
100년 사이에 2천만으로 줄어든 가장 큰 이유는 유럽인들의 침략에 따른 
학살보다는 원주민들이 한 번도 겪어보지 않았던 유럽의 각종 전염병에 
노출되었기 때문이었지요. 신대륙에 건너온 유럽인에 묻혀 들어온 박테리아나 
바이러스가 주민들에게 전파되었던 것입니다.
  유럽인들은 이들 병원체를 여러 번 반복해서 겪었기 때문에 몸속에 항체가 
형성되었지만 아메리카 원주민들은 천연두나 홍역, 결핵 같은 전염병에 전혀 
면역이 되어 있지 않아 급속도로 번졌던 것입니다.
  유럽의 전염병들은 대단한 세균무기 역할을 했던 것이지요. 덕분에 스페인의 
코르테즈는 겨우 천 명밖에 안되는 군대로 수백만 명의 아즈텍을 정복했고, 
피사로는 페루의 잉카제국을 간단히 멸망시켰습니다.
  당시의 기록을 살펴보면, 1521년경 코르테즈가 지금의 멕시코시티인 
테노치티틀란을 정복하기 위해 전투를 벌였을 때 전세는 코르테즈에게 
절대적으로 불리했습니다. 거의 패전 위기까지 갔었는데 코르테즈를 돕기 위해 
유럽에서 온 증원 부대에 의해 전세가 역전되었습니다. 그것은 증원 부대가 
막강해서가 아니라 증원 부대원들에 묻어 함께 들어온 유럽의 각종 전염병 
때문이었습니다.
  아즈텍인들은 스페인군을 완전히 격퇴시키는 듯하다가 갑자기 스러지기 시작
했습니다. 천연두와 홍역 등의 낯선 전염병이 아즈텍 군대를 완전히 마비시켜 
버렸습니다. 이 전염병은 아주 무시무시하게 퍼져나갔습니다. 당시 기록을 보면, 
시체를 밟지 않고는 거리를 지나갈 수 없을 정도였고 참을 수 없는 악취가 
진동했다고 합니다.
  그래서 아즈텍인들은 그들이 수천 년간 믿어왔던 조상신을 버리게 되었 
습니다. 그들은 재앙을 막아주지 못한 조상신에 대해 완전히 믿음을 잃게 
되었던 것입니다.
  스페인 사람들은 멀쩡한데 자기들은 죽어가니 이것은 스페인 사람이 섬기는 
신이 그들의 조상신보다 월등하다고 판단하게 되었고, 마침내 스페인 
선교사들의 가르침에 따라 기독교로 집단 개종하는 사태로 발전했습니다.
  그래서 스페인 사람들은 원주민들에게 문물과 언어를 교육하여 자신들의 생활 
양식으로 쉽게 동화시킬 수 있었습니다.
  군산 바이러스도 그런 차원에서 보아야 하지 않을까 하는 생각이 듭니다. 즉, 
군산 바이러스는 역사상에 한 번도 등장하지 않았던 괴바이러스이고, 사람들의 
몸속에 항체가 전혀 형성되지 않은 상태이기 때문에 치사율이 엄청날 수밖에 
없지 않느냐는 것입니다.
  예를 하나 더 들어 보겠습니다.
  1953년 육이오 막바지 무렵, 경기도 포천 한탄강을 사이에 두고 유엔군과 중
공군은 장기적인 대치에 들어갔습니다. 그때 이상한 일이 발생했습니다.
  어느 날 밤 갑자기 양쪽 모두 총격을 멈췄습니다. 며칠 동안 무전 연락을 
해도 응답이 없자 유엔군 수색대가 유엔군이 포진해 있던 진지에 찾아 
갔습니다. 그들은 거기에서 놀라운 장면을 목격했습니다. 유엔군 병사들이 
새우처럼 오그라든 자세로 모두 죽어 있더라는 겁니다. 작게는 분대에서 크게는 
중대에 이르기까지 말입니다. 중공군에 의해서도 자국의 병사가 똑같은 
모습으로 죽었음이 발견되었습니다. 당시에는 이 집단 사망의 원인을 알지 못했
습니다.
  이 사건을 계기로 미군과 중공군은 상대방에서 세균무기를 사용했다고 
주장하며 오랫동안 세균전 논란을 벌이게 되었습니다.
  전쟁이 끝나고 10여 년이 지나서야 세균무기와는 전혀 관계없이 들쥐가 
옮기는 한탄 바이러스, 즉 유행성출혈열이라는 신종 전염병이 미군과 중공군을 
몰살시켰다는 사실이 판명되었습니다.
  이런 식으로 새롭게 발견되거나 발생하는 전염성 바이러스는 시간이 많이 
흐른 뒤에 원인을 알게 되는 경우가 대부분입니다.
  환경오염설은 대체로 회의적입니다. 군산 지역이 바이러스를 발생시킬 만한 
특별히 나쁜 환경이 아니라는 점이 이유가 되겠습니다. 만일 군산 일대의 환경 
조건이 바이러스 발생의 원인이 되었다면 군산이 아닌 세계 어느 곳에선가 이미 
오래 전에 이런 종류의 바이러스가 발생해야 했었는데 군산 바이러스와 같은 
어마어마한 전염병은 역사에 처음 있는 사건이거든요.
  군산 사태 해결을 위해 가장 중요한 점은 전염병을 일으키는 바이러스를 
발견해 내는 일입니다. 바이러스의 정체를 규명한다면 예방 대책을 마련할 수 
있을 것입니다.
  두 번째는 세균무기 여부인데, 이 분야는 전문가의 견해를 직접 들어보시는 
것이 좋겠습니다."
  그는 말을 마치면서 국방대학원 교수를 쳐다보았다. 이어서 발언권을 
넘겨받은 세균전 전공 교수가 말문을 열었다.
  "지금 비상국무회의에서 국방장관이 세균무기에 관한 보고를 하고 있는 줄로 
압니다.
  물론 세균무기일 가능성도 있지만 제3국에서 세균무기를 사용했다는 정확한 
정보를 파악하거나 시신을 부검해서 바이러스를 발견하기 전에는 단언하기가 
어려운 문제입니다. 시신을 확보하거나 단서를 발견하기 위해서는 현장에 
접근해야 하는데 현재로선 그것조차 불가능하게 보입니다. 원인 바이러스를 
현미경으로 볼 수만 있어도 이렇게 속수무책일 수는 없을 텐데 말입니다.
  만일 북한이 초근 개발한 비밀 세균무기가 있다고 가정하고 그것을 군산 
시민들의 식수원에 뿌렸다면... 글쎄요. 그래도 저 정도의 속도로 완벽하게 
사람들을 쓰러뜨릴 수 있을지 의심스럽군요. 그 물을 안먹은 사람도 있을 
것이고, 외지에서 금방 들어간 사람도 있을 텐데 말입니다.
  군산 바이러스의 습격을 받는 모습을 방금 함게들 봤습니다만 고열, 오한, 
구토, 발진, 각혈, 출혈, 발작, 혼수 상태, 정신 이상 등 세균무기를 사용했을 때 
나타나는 반응과는 매우 다른 모습입니다. 시신의 외양도 아주 깨끗하지 
않습니까?
  군산 바이러스는 생물학무기와 화학무기의 복합적인 특성을 띠고 있는 것 
같기도 하고... 아무튼 초급성 세균무기가 있다면..."
  그는 끝을 맺지 못했다.
  다음으로 국립 전염병연구소 상임연구원이 말했다.
  "전염병의 일반적인 특성을 먼저 살펴볼 필요가 있겠습니다.
새로 발생한 세균이 무방비 상태의 숙주에게 침투하게 되면 무서운 전염병을 
일으키게 됩니다. 저항력이 강한 사람을 제외하고는 모두 죽게 됩니다.
  재빨리 인간을 죽여버리는 군산 바이러스는 숙주인 인간과 생물학적인 공존 
관계가 형성되지 못한 초기 단계의 기생체라고 볼 수 있습니다.
  세균의 성질에 따라 전염 초기에는 생존자가 전혀 없을 수도 있겠습니다만 
숙주인 사람이 너무 신속히 사망하게 되면 병원체가 생존할 수 있는 공간을 
잃게 되므로 시간이 흐를수록 전염 강도가 느슨해져 병원체와 숙주가 공존을 
유지하려는 경향이 나타나게 됩니다. 기생할 수 있는 새로운 숙주로 제때 
옮겨지지 못하면 병원균도 살아남을 수 없기 때문입니다. 이것을 '상호 적응 
이론'이라고 합니다.
  예를 들면, 매독은 옛날엔 온몸이 곪아가다가 수일 내로 죽게되는 치명적인 
바이러스성 질병이었지만 여러 세기를 흐른 지금은 매독을 일으키는 
스피로헤타균과 인간은 서로 존재를 인정하고 공존하고 있습니다. 미생물과 
인간이 서로 적응한 것이지요.
  병원체도 생명이기 때문에 생존 본능이 있기 마련입니다. 그런 점에서 
추정컨대 군산 바이러스의 전염 강도와 치사율은 시간이 흐를수록 약화될것이고 
종래에는 인간과 공존하는 관계로 발전되지 않을까 하는 생각이 듭니다. 물론 
그때까지는 많은 희생을 각오해야 할지도 모르는 일입니다만.
  그 예로 1918년 겨울에는 1919년까지 세계적으로 유행했던 인플루엔자를 들 
수 있습니다. 인플루엔자는 이전에도 줄곧 있어왔지만 그때 유행한 것은 새로운 
종류의 바이러스였습니다. 이 바이러스는 프랑스에서 시작되어 매우 빠르게 전
세계로 확산되었고, 지구상의 거의 모든 사람이 감염되어 3천만 명 이상이 
죽었습니다.
  환자가 급속도로 불어났기 때문에 모든 의료기관은 갈팡질팡했습니다.
  그런데 이 전염병은 감염력이 강하고 치사율이 높은 대신 유행 기간은 매우 
짧아 수주일 후에는 사라졌습니다.
  이번 군산 바이러스는 전염 속도가 매우 빠르고 치사율도 대단히 높다는 
점에서 인플루엔자와 같은 특성, 즉 유행 기간이 짧을 것이 아니냐는 기대를 
가져봅니다. 물론 그렇게 될지 안되지는 두고 보는 수밖에 도리가 없겠습니다.
  여기서 우리가 한 가지 유의할 사실이 있습니다. 인플루엔자는 우리가 흔히 
앓는 유행성 감기입니다. 그럼에도 80년 전 인구 이동이 거의 없던 시절에 
전세계에 유행하여 3천만이나 죽였다는 사실에 주목해야 합니다.
  지금은 당시보다 인구 밀도가 훨씬 높고, 비행기, 선박, 자동차 등 교통수단의 
발달로 인구의 이동이 왕성합니다. 특히 군산 바이러스는 공기로 전염되는 
것으로 판단되므로 격리를 잘못하면 전국뿐만 아니라 전세계로 금방 확산될 
우려가 높습니다. 주한미군과 외국인들은 떠날 것이고 국민들도 해외로 
탈출하려들 것입니다.
  사태가 악화되면 우리 나라는 세계적으로 고립될 수 있습니다. 이를테면 
전세계가 한국인의 입국과 물자의 수입을 완전 금지시키는 조치를 결의할 수 
있다는 점입니다. 우리 같아도 전염 방지를 위해서는 어쩔 수 없이 그런 조치를 
내릴 것입니다. 그렇게 되면 우리 민족은 한국에서 모두 죽게되는 사태를 맞이
할 수가 있습니다. 이것은 매우 두려운 일이 아닐 수 없습니다.
  따라서 정부와 학계는 전세계의 도움을 받아 최선을 다해 빠른 시일 내에 
바이러스의 정체를 파악하고, 예방하고, 잡아야 합니다. 바이러스와의 전쟁을 
벌여나가야 합니다. 우선 무엇보다 완벽한 격리가 최상의 대책입니다. 숙주를 
이동시켜서는 안됩니다."
  국제백신연구소 연구원도 같은 의견을 표했다.
  "공기로 전염되고 전염 속도가 매우 빨라 효과적인 격리에 상당한 어려움이 
예상됩니다. 정말 치사율 100%일지도 모릅니다. 우리는 만일의 사태에 대비하는 
마음의 준비를 가져야 합니다."
  민정 수석이 대꾸했다.
  "만일의 사태라니요?"
  "최악의 상황을 말하는 겁니다. 공기전염설이 사실이고 전국에, 전세계에 
급속히 확산되는 경우를 말합니다."
  "그런 불확실한 추정은 삼가는 것이 좋겠습니다. 며칠 있다가 사라질지도 
모르는 전염병을 갖고 너무 호들갑을 떠는 게 아닌가요? 신중하게 대처하기는 
하되 과장하거나 지나치게 위기 일변도로 몰아가면 안됩니다."
  최윤영 민정 수석은 길게 한숨을 내쉬었다.
  국제백신연구소 연구원이 한 손을 들어 보였다.
  "자연적인 질병이나 세균무기 외에도 인간 스스로 바이러스나 박테리아를 
퍼뜨려 그것이 예기치 않게 갑자기 창궐했을 가능성도 있습니다. 여러 선진국의 
실험실에선 지금도 생물의 유전자 조작 실험이 매우 은밀히 그리고 활발히 
이루어지고 있으니까요."
  다음으로 복지부 전염병 관리국장이 말했다.
  "인류는 전염병에 항상 노출되어 있습니다. 군산 바이러스 발생이 어쩌면 
뜻밖의 일이 아닐 수도 있습니다. 문명의 발달과 더불어 난치성 바이러스가 
끊임없이 발생해 왔으니까요.
  1980년대에 들어서자 인류는 거의 모든 전염병을 퇴치했다고 속단했습니다. 
그러나 이 판단이 환상이었다는 사실을 깨닫는 데는 많은 시간이 걸리지 
않았습니다.
  저는 군산 바이러스 발생 원인으로 환경오염설을 주목해볼 필요가 있다고 
생각합니다. 자연 환경의 급격한 변화나 오염의 누적으로 생태계의 균형이 
깨어지면 새로운 전염병이 발생하여 유행될 수가 있습니다. 현재 환경오염설이 
거의 외면받고 있지만 지구 전체의 환경 변화가 군산 바이러스를 만들어 냈을 
가능성을 완전히 부정할 수는 없습니다. 지구 자체는 하나의 살아 있는 
유기체니까요."
  그때 차트 앞에 서 있던 비서관이 모처럼 입을 열었다.
  "저, 오늘 신문에서 읽은 기사입니다만, 운석에 의한 감염설내지 외계인의 
실험이 아닐까 하는 게 있었습니다. 혹시 운석이 군산 지방에 떨어졌다면 
지구상에 존재하지 않는 괴바이러스가 침투할 가능성도 있었겠지요. 혹시 그 
신문 기사처럼 운석에 의한 가능성은 전혀 없을까요?"
  "허 참, 외계인의 실험이라니, 지금 공상과학 이야기를 하는 것이 아닐세. 우린 
지금 군산 바이러스의 정체를 어떻게든 밝혀 내는 게 급선무일세."
  "그렇지만 정무 수석님, 컴퓨터 통신에 들어가 봤더니 이런 주장에 공감하는 
사람들이 아주 많았습니다. 제가 생각하기에도 외계인의 실험설이나 운석 
감염설은 꽤 설득력이 있다고 봅니다. 지금으로서는 딱히 아니라고 할 무엇도 
없잖습니까. 제 말은 모든 가능성을 따져 보자는 것입니다."
  그러자 연세대 전염병사학 교수가 허 비서관의 말을 보충하고 나섰다.
  "물론 운석 감염설은 가능성이 없지 않습니다. 어떤 경우에는 운석이 
아니고서는 출현 사실 자체를 해석할 수 없는 난데없는 질병이 역사적으로 수차 
있었던 게 사실입니다. 그렇지만 만에 하나 운석에 의한 외계 바이러스일 경우, 
문제는 심각성을 더합니다. 만일 군산 바이러스가 운석에 묻어 외계에서 날아온 
바이러스라면 아마도 인류 최대의 재앙이 시작되었다고 보아야 할 것입니다."
  최윤영 정무 수석은 더욱 난감해진 듯 테이블에 엎드려 한숨을 내쉬었다.
  그때였다. 방금전 긴급메모를 받고 나갔던 김태웅 비서관이 들어왔다.
  그의 표정은 뭔가 또 큰일이 터졌다는 암시를 주고 있었다.
  "국제백신연구소 조사단 세 명이 현장에 진입하다가 실종되었습니다. 그들은 
바이러스 병동에서 사용하는 생물우주복을 착용하고 있었다는 보고입니다."
  "뭐라구요?"
  국제백신연구소 연구원은 자리를 박차고 일어나 밖으로 나갔다.
  잠시 음울한 침묵이 흐른 뒤 정무 수석이 어렵게 입을 열었다.
  "착잡하지만, 계속들 의견을 말씀해 주시지요."
  연세대 전염병사학 교수가 계속 말했다.
  "시신을 한 구라도 확보해서 정밀 부검을 해본다면 가능성을 발견하게 될지도 
모르는데 현장에 접근조차 할 수 없다는 점이 낭패스럽습니다.
  또 생존자가 있는지도 파악해 볼 필요가 있습니다. 전염병이 아무리 강력해도 
그 많은 시민들이 한 사람도 남지 않고 모조리 죽었다고는 볼 수 없으니까요. 
반드시 생존자가 있을 것입니다. 그들을 통해 면역성을 연구하면 백신 개발에 
도움이 될 수 있을 것입니다."
  최윤영 민정 수석이 고개를 가로저으며 말했다.
  "사람이 위난에 처하면 외부로 구원을 요청하기 마련인데 오늘 아침 이후 
현재까지 군산에서 걸려온 전화는 한 통도 없었답니다. 오늘 아침, 군산시내 
관공서와 경찰서, 소방서, 군부대에 무작위로 전화를 걸어보았지만 받는 사람이 
한 명도 없었다고 합니다. 일반 가정집도 마찬가지고요. 피해 지역 내 생존자가 
없다는 증거입니다."
  전염병연구소 상임연구원이 말했다.
  "우리가 지금 할 수 있는, 또 해야 할 일을 정리하면 다음과 같습니다.
  첫째, 군산 바이러스 확산 방지를 위해서는 철저한 격리가 필요합니다.
  둘째, 지상관측용 위성을 이용해서 전염 지역을 확인하고, 생존자 확인을 해야 
합니다. 전염 예상 지역 주민의 대피에도 도움이 될 것입니다. 미국을 비롯한 
선진국에 정보위성 사용을 요청해야 합니다.
  셋째, 시신을 확보해서 병원 바이러스를 신속히 찾고 백신을 개발해야 합니다.
  넷째, 세균무기 가능성에 대한 정밀 조사가 필요합니다.
  다섯재, 국내외 의료 전문가들로 특별대책반을 구성해서 군산 바이러스 확산 
방지 및 예방법 개발에 힘써야 할 것입니다. 외국 의료단체의 협력도 
필수적입니다."
  그때 연세대 전염병사학 교수가 손을 들어 보였다.
  "한 가지 잊었습니다. 역사적으로 전염병이 크게 유행할 때에는 사람들이 
대대적으로 피난을 떠났습니다. 군산 바이러스가 이대로 지속된다면 수일 내에 
전국적으로 대규모 피난민이 발생할 것이고 시간이 흐를수록 국내피난에서 국외 
피난으로 이어질 것입니다. 그 전에 주한미군이나 외국인들은 먼저 떠나겠지요. 
죽음의 공포가 사회를 엄습하면 살기 위한 몸부림으로 사회 전체는 혼란에 
빠지고 공권력이 와해되고 나라 전체에 거대한 무질서가 닥쳐올 것입니다.
  이것은 최악의 시나리오지만 세계적인 전염병이 유행했을 때 예외없이 
발생했던 역사의 산 교훈입니다. 정부는 이 점을 신중히 고려해야 할 것입니다."
  이어서 서울대 의대 교수가 말을 이었다.
  "군산 바이러스는 3불의 질병입니다.
  발생 원인 불명, 정체 불명, 향후 예측 불허인 셈입니다. 거기다가 해결 
불능이 추가될까 우려됩니다. 또 군산 바이러스는 인류가 자신의 정체를 
알아내려는 노력조차 쉽게 용납하지 않을지도 모릅니다. 군산 시민의 절반이 
몰살하는 동안 우리가 알아낸 것은 이 바이러스에 관해서 아무 것도 모른다는 
사실뿐입니다.
  그렇지만 과거 어떤 전염병도 인류를 완전히 멸망시키지는 못했다는 사실에 
희망을 가져야 합니다. 이번 군산 바이러스도 반드시 해결책이 마련될 것으로 
믿습니다. 현재 전세계 관련 분야 의학자의 약 40%가 군산 바이러스 연구에 
관심을 표명하고 있다는 외신 통계도 있습니다."
  참석자들은 침통한 표정으로 고개를 끄덕였다.
  더 이상 이야기는 나오지 않았다.
  두 수석 비서관은 참석자들에게 악수를 나누고서 곧 현세호 비서실장을 
찾아갔다.
  마침 비서실장은 비상대책 국무회의를 마치고 공보 비서관과 정부 
바이러스조사단이 조사 결과 발표 문안에 대해 논의하고 있었다. 청와대는 국내 
혼란을 방지하기 위해 조사 결과를 조속히 발표하기로 결정했다. 하지만 
조사단이 알아낸 내용이 전문한 입장이라 문안 작성에 애를 먹고 있었다.
  박영빈 정무 수석이 비서실장에게 다가가 말했다.
  "진상 공개는 매우 위험한 일입니다. 일단 국민을 안심시키고 질서를 유지해야 
합니다. 그리고 대책을 신속히 마련해야 합니다. 세계보건기구에서 조사단이 
온다고 하고, 미국 등에서도 파견한다고 하니 뭔가 실마리를 찾을 수 있을 
것입니다."
  자신도 확신하지 않는 말을 하면서 정무 수석은 무엇인가 신속히 메모해서 
비서실장에게 내밀었다.
  "초안입니다. 일단 이런 식으로 발표하는 것이 혼란을 방지하는 데 도움이 될 
것입니다."
  메모지엔 격리 대책, 외국 방송 국내 수신 방지 방해 전파 운용, 미국 등 
선진국에 지상관측위성 협조 의뢰 등의 건의도 담겨 있었다.
  비서실장은 대통령에게 보고하기 위해 발걸음을 옮겼다.

  D+1 14:00
  인천 영종도 국제 공항.
  공항 역시 거대한 인파가 모여들었다.
  주한미군 가족과 관광객, 상사 주재원들에게 소개령이 내려졌고, 주한 
일본인을 비롯한  일부 외국인에게도  본국으로부터 귀국령이 내려진  상태였다. 
그외 외국인들도 한국을 떠나기 위해 공항으로 달려가고 있었다.
  서울 영종도간 고속도로는 한꺼번에  밀린 차량으로 시속 10킬로미터도 낼 수 
없었다.
  김포, 대구, 김해, 청주, 영동, 제주공항 등 국제선 공항도 출국 손님들의 
발길로 매우 혼잡스러웠다. 미군 가족들은 오산 비행장을 통해 군용기를 
이용하여 빠져나갔다.
  미국의 출애굽2 작전은 아직 명령이 떨어지지 않았지만 불안한 사람들은 
명령에 관계없이 개별적으로 출국에 나섰다.
  
  D+1 14:30
  경부고속도로 대전 지점.
  전북과 충남에서 가족 단위로 서울과 대전, 경상도로 피난길에 오르는 
차량들이 줄을 이었다. 트럭에 사람과 살림을 가득 싣고 떠나는 사람도 있었다.
  호남고속도로와 경부고속도로가 만나는 지점에서는 차량들이 거의 제자리 
걸음이었다. 호남고속도로 쪽에서 올라오는 사람들은 발을 동동 굴렀지만 
어쩔 수 없었다. 이미 대전 사람들까지 피난이  시작된 마당에 길이 쉽사리 풀릴 
수가 없었다.
  서해안고속도로나 국도도 붐비기는 마찬가지였다.

  D+1 14:50
  서울 서초구의 한 약국.
  "마스크 있어요?"
  "다 떨어졌어요."
  "방독면은 어디서 사는 거예요?"
  "오늘 아침부터는 수퍼에서도 팔았어요. 그런데 지금은 다 떨어졌을 걸요? 
우리도 못샀어요. 제 남편이 시내로 가긴 했는데 구할런지는 모르겠네요. 물건이 
없어 파는 데가 없다나 봐요."
  "소독약은 있어요?"
  "예."
  "그럼 그거라도 한 통 주세요."
  "물 천 배에 타서 골고루 뿌리세요. 밖에는 보건소 방역 차량이 돌아다니고 
있으니까 안에만 뿌리세요."
  "예. 고맙습니다."
  중년의 부인은 소독약을 들고 급히 약국을 나와 집을 향해 뛰었다.
  행인중에는 수건에다 비누를 풀고 숯가루를 묻혀 코와 입을 감싸고 다니는 
사람도 있었다.

  D+1 15:30
  서울 신림동의 한 수퍼마켓.
  "안돼요, 아줌마. 아줌마 혼자서 라면을 열 박스나 사가시면 다른 분들은 
어떻게 해요. 그렇게는 팔지 못하니까 두 박스만 가져가세요. 세상이 무너져도
양심은 지켜야지요."
  "양심 좋아하네. 돈 주면 될 거 아냐! 당신 지금 장사하는 거 아냐!"
  "장사도 좋지만 이 동네 사람들 덕분에 우리 식구가 먹고 살았는데 이럴 
때일수록 골고루 나누어  팔아야지요. 아줌마, 제발 두 박스만  가져가세요. 우리 
동네 사람이 모두 몇 명인데요? 두 박스씩도 돌아가지 못해요."
  "아이구 정말! 알았어요. 그거라두 냉큼 싸 줘요."
  "예, 예. 아줌마 고맙습니다."
  마을 사람들이 다투어 몰려와 식량과 휴대용  가스, 라면, 통조림, 캔형 음료수 
등 생필품을 한 보따리씩 사갔다.
  여기저기서 사재기 현상이 일어났고, 방독면은 일찌감치 바닥이 났다. 각종 
시판 음료수 수요가 급증했고, 현금인출기의 현금이 일제히 바닥났다. 마침 일요
일이어서 망정이지 월요일의 예금 인출 사태는 불을 보듯 뻔했다.

  D+1 17:00
  텔레비젼 뉴스.
  -군산 바이러스 정부조사단 1차 발표문입니다.
  국립 과학연구소와 서울대  미생물학연구소, 국방부 세균병리연구소, 국제백신
연구소가 합동으로 구성한  바이러스조사단은 군산에 파견되어 현재 정밀조사가 
진행되고 있는 바, 군산 바이러스의 원인은 군산항 일대의 폐수로 인한 
식수오염 때문임이 명확하다는 결과가 나오고 있습니다.
  금강 하류의 오염으로 정체 불명의 돌연변이성 괴바이러스가 발생했고, 이 
초급성 바이러스가 양수장 내에 전염되었으며, 이  식수를 먹은 군산 시민들에게 
바이러스가 번지게 되었던 것입니다.
  더 정확한 조사 결과는 가까운 시일 내에 공표될 것입니다. 아울러 금강을 
식수원으로 사용하고 있는 전북, 충남 일대의 주민들은 반드시 물을 끓여 
드시기를 당부드립니다.
  국민 여러분께서는 안심하고 정부의 추후 발표를  기다려 주시기 바랍니다. 충
청남도와 전라북도의 방역 라인 내의 모든 학교는 내일부터 휴교에 들어갑니다.
발표문에는 박테리아를 멸균시킬 때처럼 물을 끓여먹으라는 내용이 포함되어 
있었다. 그렇다면 군산 바이러스의 정체는 바이러스가 아니라 박테리아라는 
뜻이고, 그렇다면 섭씨 70도 이상의 고온으로 충분히 멸균시킬 수 있다는 
뜻이었다. 그러나 그것은 바이러스와 박테리아를 혼동한 데서 나온 실수에 
지나지 않았다.
  보도에 이어 오전에 발표되었던 긴급조치 1호 내용과 오후에 추가 발표된 
전염병 예방을 위한 보건위생 지침이 반복해서 방영되었다.

  D+1 17:30
  전북 전주시.
  다가동 번화가에 있는 '어디 갔다 왔니?'란 이름의 레스토랑.
  클래식이 은은히 흐르고 있었다. 어제까지만 해도  자리가 거의 찰 시간인데도 
오늘은 한 테이블에만 손님이 있었다.
  푸른색, 갈색, 노란색으로 머리털을 볶은 남자 종업원과 마담은 텔레비젼을 
보며 세상이 어떻게 돌아가는지 분석해 보려고 머리를 굴리고 있었다. 
  남자 종업원이 답답하다는 듯 내뱉었다.
  "식수로 퍼지는 전염병이라면 도대체 어떻게 된다는 거야? 어떻게 하면 살 수 
있다는 거야? 물만 조심하면 되는 거야? 방독면은? 공기로 전염된다고 야단인데 
공기전염설에 대해서는 한 마디도 없잖아. 정부 발표를 믿을수가 있어야지. 
남들은 피난간다고 야단인데 진짜 피난을 가야 하나? 어디까지? 그걸 말해 
줘야지. 쓸데없는 소리만 계속하고 있어."
  일수 아줌마가 들르지 않아  내심 잘됐다 싶었지만 한편으로는 불안하기도 한 
마담의 머릿속은 더 복합했다.
  '어디로? 서울로? 그럼 가게는 어떻게 하고? 누가 살까? 반값에라도? 
반값에라도 팔릴까? 팔지 못하면 두고 가는 수밖에. 며칠만 자물쇠 채우고 
쉬었다 오지 뭐. 오늘은 일찍 들어가서 애들 아빠랑 상의를 해봐야겠어. 
  뭔가 확실히 결정을 봐야지 불안해서 어디 살수가  있나. 지난 번 천연두로 둘
째 얼굴이 곰보가 되었는데 수술해도 흔적은 남았잖아. 이번엔 그것과는 
비교가 안 된다는데. 그냥 걸리면 즉사잖아. 한시 바삐 떠나야지."

  D+1 17:40
  일본 총리 관저.
  오자와 이치로 총리 주재로 비상각료 회의가 열리고 있었다.
  자민당 38년간의 일당 지배를  무너뜨린 1993년 정계 개편의 태풍의 눈이었던 
오자와는 자신의 '일본개조계획'에 기록한 대로 '대국론'을 내세우면서 
군사적으로는 미국의 종속을 탈피하고 평화헌법을 개정하여 자위대를 
무장하였으며, 유엔 안보리 상임이사국으로 진출하고, 경제 대국에 상응하는 
정치군사 대국을 꿈꾸는 거대 보수 여당을 출범시키고 총리가 되어 있었다.
  그들은 시시각각  들어오는 군산 바이러스  관련 정보를 면밀히  분석한 결과, 
사태가 매우  심상치 않다는 결론을  내렸다. 한국과 왕래하는  항공기와 선박의 
출입국 통제 여부를 논의했고, 한국에 상주해  있는 일본인과 관광객들을 늦어도 
3일 내로 귀국시킬 것을 결정했다.
  선박을 타고 피난해 오는  한국인 밀입국자는 군산 바이러스의 유입을 사전에 
차단하기 위해 공해상에서 격침시키자는 의견이 대두되었다. 밀입국자를 
억류하거나 본국으로  송환시키면 악순환이 될  수 있고, 언제  어떻게 일본에도 
전염이 될지 모르는 일이니 아예 처음부터 단호하게 막아야 한다는 의견이었다.
  "군산 바이러스가 일본에 상륙하면 끝장입니다. 수단 방법을 가리지 말고 
바이러스의 침투를 막아야 합니다. 구체적으로 군산 바이러스의 숙주인 
한국인을 일본땅에 단 한 발도 들여놓지 못하게 하는 것입니다. 일본인조차 
한국에서 귀국하는 사람들은 일정  기간 격리 수용했다가 안전을 확인한 뒤에야 
귀가하도록 조치해야 합니다."
  그리고 오자와 총리는 국방장관 도조 도카이에게 비밀 지령을 내렸다.
  -중국 분열과 한국의 전염병이 확산되는  동안 그 틈을 놓치지 말고 조어도와 
죽도를 기습 점령할 것.
  일본이 첨단 전자 시스템을 한껏 뽐내며 건조한 항공모함 도쿠가와호는 
조어도 근처에 진을 치고 명령을 대기중이었으며, 스텔스함 후지산호는 
독도에서 멀지 않은 공해상에서 한국을 주시하고 있었다.


    8가이아의 대반격
  
  D+1 18:00
  청와대 동별관 3층.
  비서관 김태웅은 청와대  내에서 'X파일'이라는 별명을 가진  허용찬 비서관과 
함께 군산 바이러스 피해 상황이 담긴 테이프와 보고 문서를 살펴보면서 
바이러스의 정체를 캐기 위해 혼신을 집중하고 있었다. 테이프를 느리게 
돌려보기도 하고, 의료 전문가들에게 문의도 해보고, 역사적으로 유명했던 큰 
규모의 전염병 발생 동기와 그 증세를 주의깊게 살펴보기도 했다. 2층 
종합상황실에 가서 보고서를 샅샅이 살펴보기도 했지만 비슷한 것조차 
찾아낼 수 없었다. 그는 다시 한 번 화면 속의 시신을 확대해 놓고 관찰해 
보았다.
  아무리 반복해 보아도 단서는 발견되지 않았다. 참으로 난감했다. 어떤 종류의 
질병이건 반드시 앓는 증세가 나타나기 마련인데 군산 바이러스는 호흡 장애 
현상과 함께 갑자기  쓰러져 죽어갈 뿐이었다. 길을  가다가도, 운전을 하다가도, 
남녀노소 종교인이거나 무신론자거나 예외없이 죽어갔다. 개개인의 선악은 
아무런 의미가 없는 듯했다. 생존자가 없으니 환자의 증언을 들을 수도 없었다.
  "허 비서관, 공기가  전염매체임에는 틀림없는 것 같아. 그런데 공기의  흐름을 
막을 방법은  없잖아? 몇 주만에 전국으로  확산되고 말 거야.  헬기가 바이러스 
때문에 추락한 것이 사실이라면 지표면에서 상당히 높은 곳에서도 전염이 
된다는 결론 아니야?"
  "그럼 피난할 곳도, 살  수 있는 사람도 없다는 말인가? 병명도  모른 채 모든 
노력도 헛되이 죽어갈 수밖에 없단 말인가?"
  허 비서관이 심각하게 자문하자 김태웅은 의외의 말을 꺼냈다.
  "...혹시 지구 종말의 서곡이 아닐까."
  "너무 비약은 하지 말게. 그래도 그렇게 요란스러웠던 1999년 10월, 12월 
휴거와 심판설도 어처구니없는 해프닝으로 끝나지 않았나?"
  김태웅은 점점 더 고민에 빠졌다. 그렇지 않아도 사람들의 의식속엔 지구 
위기론이 만연되어 있었다. 민정비서실에서 작성한 지구 환경 보고서에도 
그것은 충분히 근거를 가지고 있었다.
  보고서에 따르면 지구는 확실히 중병을 앓고 있었다.
  오존층의 파괴로  쏟아지는 자외선에 의한  식물 엽록체의 파괴,  수중 생물의 
감소, 면역 기능의 약화. 인공위성을 통해  관측된 자료에 의하면, 남극대륙과 남
아메리카 상공의 오존층  구멍은 3,800만 평방킬로미터로 확대 되었다. 학자들이 
아메리카 최남단은 사람이  살 수 없을 정도의  위험 지대임을 선포하자 칠레의 
푼타 아레나스 시민들은 타 지역으로 이주하기 시작했다. 호주는 학생들에게 
자외선 차단복을 입혀야만 한다고 법으로 정해오고 있었다.
  학자들은 전 세계적인 기상 이변과 자연 재해의 원인 중의 하나로서 
지구온난화와 엘니뇨 현상을 지목했다. 일본 훗카이도 앞바다에는 북극의 
거대한 빙산이 한류를  따라 흘러내리고 있는데, 일부 학자들은 남  북극 빙산의 
급격한 해빙은 지구 원심력을 바꾸면서 자전축마저 바꿔 놓을지도 모른다는 
이론을 내놓기도 했다. 또 식수  오염과 토양 오염 등 지구 전반적인 환경 오염, 
생태계의 파괴, 산성비로 인한  사막화 현상, 지구의 허파로 불리는 열대 살림의 
파괴, 하천과 해양 오염으로 물고기와 바다 생물은 떼죽음을 당해 가고, 각종 
환경 파괴로 멸종하는 생물 종수가 매년 2만 5천에서 5만 종에 달해 앞으로 
15년 안에 지구 생물 중 1/4이 멸종할 것이라고 전망하기도 했다.
  러시아의 안보위원회 산하 환경안전협회는 러시아 전역에서 태어나는 
신생아의 10%가 각종 공해로 기형아가 되거나 선천성 불치병을 타고난다고 
발표했다. 빈번해지는 전지구적인 지진과 화산 폭발도 문제였다. 지난 한 
세기 동안 진도 6이상의 강진이 연평균 100회 정도이던 것이 최근 10년간은 
130회로 증가했다. 특히  일본 동해안 일본해구에는 해저 지표면이  갈라지는 대
규모 지진이 발생하고 있으며, 하룻밤 사이에  섬이 사라졌다가 갑자기 생겨나는 
해저 지표의 침강과 융기 현상이 반복되었다.
  김태웅은 2주 전 서울 신라호텔에서 열렸던 지구환경회의에 참석했을 때 
발표자로 나선 한 교수의  이론으로 청중들이 긴장했던 일을 생각하고는 그발표 
요지를 찾아내어 보았다.
  지구는 자정력이 있는데 그 자정력의 한계를 넘어 환경 파괴가 진행될 때 
위기에 몰린 지구는 자신이 살기 위한 최후의 방법으로 자연 파괴의 주범인 
인류를 멸망시키게 될지도  모른다는 신비한 이론을 역설했다.  언젠가는 자연이 
인류를 향해  대반격을 개시할지도 모르며,  그 결과는 인류가  자연을 파괴하기 
이전의 지구로 환원시킬지도  모른다는 엄청난 발언이었다. 자연은  자연 질서를 
유지하려는 능력을 가지고 있지만  오염이 누적되어 환경 용량을 초과하게 되면 
자연은 인류를 멸망시키려는  특별한 질병과 재앙을 일으키게  된다는 것이었다. 
그것은 지역과 계절에 맞지 않는 태풍, 홍수, 가뭄, 폭설, 혹한, 혹서, 정체 
불명의 환경 질병이나  괴바이러스로 나타나게 되고, 인류가  지금까지 겪어왔던 
어떠한 자연재해보다 더 치명적인 환란을 만나게 될지도 모른다는 경고였다.
  그는 신 생명사상의 확산을 통해  지구 자연을 인간과 운명을 함께 하는 같은 
생명체를 보고 공생공존의 길을 가야 한다고 주장했다. 그의 주장은 가이아 
이론과 연관이 깊었다.
  "허 비서관, 가이아 이론 아나?"
  "그야 일명 X파일인 내 전공이지. 가이아는 그리스 신화에 나오는 대지의 
여신인데, 지구는 스스로 생존 능력을 가진 살아 있는 생명체라는 이론이지."
  허 비서관은 신이 난 듯 책꽂이에서 검은 서류철을 꺼내어 뒤적거리더니 계속 
말을 이었다.
  "가이아 이론은 영국의 대기화학자 제임스 러브록이 1972년에 발표한 이래  과
학자와 환경학자들  간에 끊임없이 논란이  되어 왔지. 나  개인적으로는 가이아 
이론은 대단히 설득력이 있다고 생각해. 가이아 이론은 지구를 물리,화학적 
무생물로 보는  것이 아니라 하나의  거대한 유기체로 생각하고,  지구 생물권은 
단순히 주위환경에 적응하기만 하는 소극적인 존재가 아니라 오히려 주위 
환경을 적극적으로 변화시키며 항상성을 유지한다고 말하지. 이 항상성으로 
미루어 볼 때 지구는 스스로 자기를 조절하는 능력을 가진 살아 있는 
존재라는 거야."
  "그럴 듯한 주장이긴 해."
  옆에서 군산 바이러스의 관련 자료를 뒤적이며 스크랩을 하던 김경수 
행정관과 오호준 행정관도 아예 뒷짐을 지고 두 사람의 대화에 귀를 세웠다.
  "가이아 이론은 말이야. 공간적으로는 지구의 생물과 대기권 대양  토양까지를, 
시간적으로는 지구상에 생명이  등장한 시간부터 지금까지를 포함하는  거야. 지
구상에 일어나는 모든 물질 순환을 살아 있는 생명체가 일으키는 생리 작용으로 
간주하는 거지. 마치 생물체가 외부 환경의 변화에 대응하여 체내의 환경을 
일정한 상태로 유지하려는 속성을 가지고 있는 것처럼 지구 역시 능동적으로 
주위 환경을 조절하면서 살아가고 있다는 것이지.
  그 근거로 학자들은 대기 중의 산소가 일반화학 원리에 맞지 않게 약 
6억년 동안 21%정도로 계속 유지되고 있다는 설을 펴기도 하지. 또한 지구 평균 
기온이 생물이  살기에 적당한 13도로  일정하게 유지되고 있으며,  해양의 염분 
농도가 킬로그램당 35그램으로 생물계에 유리한 조건을 유지해온 점을 들지. 
이런 점으로 볼 때 이것은 지구의 자율  작용에 의해 조절되고 있다는 증거이고, 
나아가 지구는 능동적인 존재라는 걸 보여주는 것 아니겠어?"
  "일리있어."
  김태웅은 고개를 끄덕이면서 허 비서관의 설명을 메모했다.
  "또 지구의 모든 생물과  무생물이 상호 연계하여 지구 환경을 차츰 변화시켜 
전체 생물권의 생존에 적합하도록 환경을 조절해 왔다고 주장하지. 러브록은 
이러한 지구의 실체를 가이아라고 이름지었어. 이것을 지구의학, 
지구생리학이라고도 부르지. 러브록은 가이악 신의 속성까지 지니고 있다고 
표현했지. 러브록은 자연 환경을 정복과 개척의 대상으로만 보아온 
서구인들에게 무서운 경고를 했어.
  '나의 가설은 결국 가이아가 자기 자신을 돌볼 것이라는 점을 명백히 해 
줍니다. 자기 방어 수단 가운데 최상책은 아마 인류의 멸종일지도 모릅니다.'
  어때, 김 비서관? 가능성이 없지 않지?"
  "아니, 언제 그러한 자료를 자세히 스크랩했어요?"
  옆에서 듣고 있던  두 행정관이 추켜세우자 허  비서관은 대수롭지 않다는 듯 
웃으며 말했다.
  "나는 가이아이론을 100%믿지. 또한 그에 관련된 국내외 모든 자료는 
수시로 체크하고 있네. 그래서 내 별명이 X파일이 아닌가."
  "가이아가 생존하기 위해서 인류를 멸종시킬 거라구요? 너무 무서운 
결론인데?"
  "무서워도 현실이야."
  "참 혹시 자네들 말이야, 이런 실험 들어본 적이 있어?
  어떤 무인도에 쥐를 풀어놓았는데, 처음에 쥐는 기하급수적으로 
늘어났다는 거야. 쥐의 번식력으로 본다면 얼마 지나지 않아서 섬은 쥐로 
가득찰 것 같았지. 그러나 그런 경우는 한 번도 일어나지 않았어. 어느 정도 
번식 한 쥐는 떼를 지어 바다로 뛰어들었다는 거야. 일정 숫자 이내의 쥐만 
생존하게 되는 거지. 
  이러한 현상은  반복적으로 일어나  쥐의 숫자는 자율적으로  조절되었다더군. 
쥐가 섬이라는 일정  공간 속에서 한없이 번식을  계속하는 것은 자연의 균형을 
파괴하는 것이기 때문에 자연 질서는 이를 용납하지 않는다. 이것을 
레밍현상이라고 부르지. 그런데 일부 학자들은 레밍현상이 자율 숫자 조절 
때문에 일어나는 것이 아니라 숫자 과잉에 따른 스트레스 과다 때문이라고 
설명하기도 하지. 같은 동물의 수가 증가하여 밀집도가 높아질수록 공격성과 
잔학성, 스트레스가 급격히 증가하여 마침내 집단 자살 현상을 유발시킨다는 
것이지. 이 현상은 양식이 풍부한 상황에서도 일어난다는 거야. 자살한 쥐를 
해부해 보니 하나같이 스트레스가 증가할  때 붓게 되어 있는 부신 비대 증상이 
발견되었대. 
  이것은 무엇을 의미하는 걸까? 자연계에 보이지 않는 거대한 질서가 작용하고 
있음을 증명하는 게 아닐까?  이와같이 지구가 수용할 수 있는 한계를 초과했기 
때문에 자연 스스로가 인구를 통제하기 위해 일으킨 변란이 군산 바이러스가 
아닐까?"
  "각종 천재지변과 기상 재해가 가이아의 생존의 몸부림 때문에 일어나는 
일이라면, 가이아는 자신을 병들게 만든 인류를 공격하기로 작정한 것으로 치자! 
그렇다면 가이아가 자신의 최대 적인 인류에게 최후의 대반격을 시작한 것이 
바로 군산 바이러스란 말인가? 만약 그렇다면 왜 하필 한국이고 그중에서도 
군산이란 말인가?"
  "오늘날의 이 사태와 관계지어 얘기하기에는 너무 비약적이지만, 아무튼 더 
이상 견디지 못한 가이아가 지구의 암적 존재인 인간 문명의 온갖 독소를 
씻어내려는 시도, 내지는  병든 지구를 치유하려는 대역습이  무엇인가로 나타날 
수가 있다는 발상은 무리가 아니지? 혹시 군산 바이러스도 그럴지도 모르고...."
허 비서관은 계속 서류철을 넘기면서 어디엔가 시선을 고정시키더니 다음과 
같이 말한다.
  "일본인 작가 한  사람은 이런 주장을 펴기도  했어. '인류는 지구를 너무나도 
괴롭혀 왔다. 인류는 지구라는 초생명체의 피부를 뒤덮는 암적 존재가 된 
것이다. 이제  지구는 더이상 견딜 수  없는 지경에 이르러 마침내  자기 방어를 
위해서 지구의 피부병이요, 기생충이요, 암적 존재인 인류를 말살하려 한다. 
지구는 생명을 유지하기 위해서 온몸을 떨어  지진을 일으키고, 구토하듯 화산을 
분출시키고, 발열하듯 이상 고온 현상을 나타내고, 고름을 짜내듯 홍수와 폭우로 
온갖 더럽고 유독한 것을 씻어내려 한다. 이것이 지구의 자정 자위 작용이며, 
어느 모로 보면 지구 46역 년의 인간에 대한 역습이요 복수인 셈이다."
  "허 비서관의 말을 듣고 보니 마침 이런 방면에 일가견이 있는 강호진 교수의 
강의가 생각나는군. 그 양반은 지구 자체가 생물계와 무생물계의 유기적인 
결합으로서 살아  있는 태극체이며, 하나의 '영체'라고  표현하면서 동양사상적인 
관점에서 보면 가이아 이론은 진리라고 말하더군. 그래서 엔트로피가 무한정 
증가하는 것이 아니라 일정한 시기가 되면 천지 개벽이 일어나 엔트로피를 
전격적으로 감소시킨다는거야.  질서는 무질서를 향해  분열하고, 무질서의 극에 
이르면 개벽을  통해 질서를 재창조한다.  이것이 우주의 순환적  자존 원리라는 
거야. 때문에 우주와 인류는 영원히 존재할 수 있게 된다고 주장하였지."
  "가이아 이론과 일맥 상통하는 이야기군."
  "나도 그렇게  생각해. 강 교수 이론에  따르면 그동안 우주가 한 점 사심없이 
천지만물과 인류를 낳고 어머니 같은 무한한 공을 들여 길러왔는데, 인간은 
천지에 대한 보은이 아닌 자연의 질서를 파괴하는 배반을 수없이 감행하고 있기 
때문에 천지는 이 배반 사건을 응징하지 않을 수 없게 되었으며, 지금까지 
일어난 각종 천재지변은 그 시작에 불과하다고 말했지."
  "하하. 그렇다면 강 교수의 말대로 천지의 응징이 본격적으로 시작된 것이 
군산 바이러스란 말인가? 이렇든 저렇든 재미있는 주장이야."
  "좋아. 내 말도 옳고  허 비서관의 말도 옳다고 하자. 그런데 군산 바이러스의 
정체는 도대체 뭐야?" 
  흥미있게 듣고 있던 두 행정관이 씨익 웃어 버렸다.
  "하하하. 또다시 원점이시네요."
  "이런 얘기들은 어떤 결론을 끌어내자는 것이라기 보다는 가능성 있는 
의견들을 함께 나눠보자는 것이지."
  "과연 강 교수의 주장대로 지구의 질서를 재편하고 지구를 병들게 한 
인류에게 그 책임을 묻기 위해 가이아의 자정 활동이 시작된 것일까? 아니면 
일부 관계부처에서 거론하고 있는 DNA조작을 통해 만든 세균무기일까?"
  "그도 저도 아니면 엉뚱하기는 하지만 SF에서 말하는 외계인의 공격일까? 
귀환하는 우주선에  붙어 지구에 침입한 괴생물체가  급속히 번식하면서 생명을 
앗아가는 그런 것..."
  "그 생각은 내가 수석 비서관 대책회의 때 넌지시 말했다가 정무 수석한테 
면박당한 거야."
  허 비서관은 자료파일  속에 접혀 있는 몇장의  자료뭉치를 꺼내어 펼쳐 놓았
다.
  "한 통계에 의하면, UFO를 목격했거나 외계인과 접촉했다는 보고가 최근 
30년 동안 전 세계적으로 8만 건  정도나 된대. 불가사의한 고대문명의 흔적이나 
세계 여러나라의 많은 신화는 다양한 행성에서 온 여러 인종의 외계인들과 
교류하는 과정에서  이루어 졌다는 거야.  철저히 비밀로 취급되고  있지만 달과 
화성에도 외계문명의 흔적이 확실히 있다는 것은 공공연한 사실로 인정되고 
있잖아. 또, 외계인과 채널링을 하는 사람들도 수십 명이나 되고 그러한 
채널링을 통해서 신과 외계인 그리고 인간과의 비밀이 조금씩 밝혀지고 
있다는 거지. 어떤 사람은 지구 인류는 외계인들과 원시 유인원과의 유전자 
조합에 의해 창조되었다고 주장하지. 그래서 인류가 지구 환경을 파고하고 
멸망으로 치닫는 것을 경고하기 위해 UFO가 계속 날아오고 있다나?"
  "그렇다면 이젠 인류에게 기대할 것이 없다고 판단하고 더 늦기 전에 지구 
환경을 지키기 위해 우주인들이 나타나 군산 바이러스로 공격한다? 비약이 너무 
심하잖아? 어쨌든 전부 다  인정한다손 치더라도 왜 한국이고 왜 군산이냐 하는 
문제는 설명할 수 없잖아?"
  "알 수 없지. 그렇지만 그것은 말이야. 굳이 갖다 붙이자면 종교적으로 설명할 
수도 있겠지. 각 종교들의 말세론, 천지개벽론도 일세를 풍미하고 있잖아? 
기독교 구원관에 의하면, 그때가 되면 심판이 오고 해 뜨는 동방의 민족이 
어쩌고 저쩌고, 새하늘 새땅이...등, 바로 한국을 지칭하는 것으로 해석하고 
있잖아. 불교는 용화세계와  말법 시대의 대환란을, 토속  민족종교인 천도교, 원
불교조차도 개벽이 온다고 말해 왔거든. 이 지구의 중심이 바로 한국이고 
한국으로부터 개벽이  시작된다는, 그래서  각자 자신들의 교리와  구원관으로만 
개벽을 설명할 수 있다는 그러한 류의 다소 억지 논리이긴 하지만 종교적 
교리에서 보면 충분히 설득력이 있는 주장인 것 같아."
  "그래, 종교적 교리는  차지하더라도 내가 생각해도 그런 현상은 보이고  있어. 
폭발적인 인구  증가로 자연은 황폐해지고,  생존 자원과 식량은  날로 고갈되고 
있지. 지상에 넘치는 인구가 제한된 땅과 식량과 자원과 부를 차지하기 위해 
끊임없이 투쟁하면서  환경을 오염시키고 있고.  인류의 최대 적은  인류 자신이 
되어버린 지 이미 오래거든. 결국 지상에서 일어나는 수많은 분쟁의 근본 
원인은, 인구는 기하급수적으로 늘어나는 데 비해 인간의 무한한 욕심은 
채워줄 수 있는 자원은 절대적으로 부족하다는 명백한 사실 때문이야."
  "하긴 그렇게 보면 난감하기 이를 데가 없군."
  "아까 자료를 찾다 생각난 것인데 요사이 우리나라에서 일어나고 있는  기이한 
현상도 그 징조라고 할 수 있을까?"
  "알 수 없지. 세상에 재앙이 오려면 산하가 먼저 운다고 하지를 않던가. 
속리산 법주사의미륵불상에 눈물이 맺혔다 하고, 무주  구천동에 있는 한 천주교 
기도원의 성모 마리아상에서 피눈물이 났다더군."
  "그런 조화는 무엇을 의미하는 것일까?"
  "며칠 전부터 경남 밀양의 홍제사에 있는 사명대사 영당비에서 땀이 
샘솟듯하여 마을 사람들이 긴장하고 있다는 보도가 있었지."
  "그래 나도 봤어. 대한일보에 특집으로 나왔었지."
  "그게 어디 있더라."
  허 비서관은 자료철을 뒤적여 오려두었던 그 기사를 꺼내놓았다.
  "1742년(영조 18)  사명대사의 5대 법손인 남붕  선사가 세운 이  비석은 높이 
270센티미터의 흑납석으로, 정승 이익현이 비문을 썼고 동학혁명, 갑오경장, 
경술국치, 삼일 독립운동, 8.15해방, 6.25사변, 8.28서울수복,  4.19혁명, 5.16쿠데타, 
10월 유신, 1975년 북한 땅굴  발견 때, 10.26사태, 12.12쿠데타, 광주민주화 운동, 
1983년 KAL기 격추 사건 등 나라에 큰  변란이 있을 때를 전후하여 신비하게도 
땀이 흘러내렸다는군. 가장 많이 흐른 것은 140리터, 많이도 흘렸군. 신기한 
것은 머리돌이나 좌대, 비석의 글씨 획 안에는  전혀 땀이 흐르지 않았다는 점이
야.
  주민의 증언에 의하면, 1950년 6월 영당비에 땀이 흐른다는 소문이 나돌자 
인근 주민들은 양식이며  비상약을 준비했는데 육이오가 터졌다는  거야. 오늘도 
여덟 말 이상의 땀이 눈물 흐르듯 쏟아졌다더군. 지금껏 이번같이 많이 
흘러내리는 경우는 없었다고  마을 사람들이 두려워 한 대. 홍제사  주지는 군산 
바이러스 때문이라고  서슴없이 말하면서 바이러스는 쉽게  끝날 일이 아니라고 
주장하고."
  "정말 그런 게 다 군산 바이러스 때문일까? 그거 단순한 이슬맺힘이라는 말도 
있던데 허 비서관은 그게 ㅁ겨져?"
  "글쎄 말이야. 그렇다면 이 사태의 끝에 무엇이 기다리고 있을까?"
  "일시적인 자연 현상일 수도 있겠지."
  "그렇게 자주? 아니야. 1995년 2월, 이탈리아 중부 도시 시비타베치아의 
성당에 있는 성모 마리아상의 양볼에 피눈물이  흘러내리는 사건이 있었어. 로마 
교황청은 원인 규명을 위해 연구팀을 파견했지만  조사 결과는 발표하지 않았지. 
일부 이탈리아 언론은 피눈물이 인간의 혈액으로 밝혀졌다고 보도했지만, 
성모상이나 사진에서 눈물이나 피눈물이 났다는 보도는 지난 수십 년 동안 세계 
각지에서 있어 온 일이야. 마리아는 왜 피눈물을 뿌리는 모습으로 인류에게 
현현하는 걸까? 인류가  맞이 하고 있는 오늘 날의  비극을 미리 전하고자 하는 
애틋한 마음에서일까?"
  "지구 종말?"
  김태웅은 허탈하게 웃으면서 대답했다.
  '허 비서관, 정말 우리나라는 어떻게 될까? 이대로 가다간 한국은..."
  김태웅은 담배를 한 대 피워 물었다. 허 비서관은 끊었던 담배를 한 개피 
집어 불을 붙였다. 옆의 두 행정관도 하던 일을 계속하기 위해 일어 났다.
  "자, 더들 찾아보자구. 혹시 알아, 기적적인 무언가가 발견될지?" 
  김태웅은 담배 연기를 가슴 깊이 삼켰다가 내뿜으면서 최근의 중국 내란에 
관해 외교안보팀이 작성한 보고서를 넘겨보았다.
  보고서는 등소평 사후, 세계가 주시하던 제2의 천안문 사태와 권력 투쟁, 소수 
민족의 독립 분쟁, 그리고 그후의 중화연방공화국 창설 제안 등 중국의 현 
상황과 앞으로의 형국 등 25페이지에 달하는 내용이었다.


    9.소 울음 소리

  D+1 23:30
  청와대 민정 비서관실.
  전화벨 소리가 울려왔다.
  "민정 비서관 김태웅입니다. ...아, 당신? 웬일이야?"
  아내 신지영한테서 걸려온 전호였다.
  "요새 비상근무라 옷도 못 갈아 입고 고생이 많지요? 식사는 제때 하나요? 
전화한 것은 다름이 아니라 어머님께서 당신을 찾아서요."
  "나야, 뭘. 안 그래도 오늘 집에 잠깐 들를까 하던 참이었는데... 그런데 왜 
어머님께 무슨 일이 생겼어?"
  "무슨 일이 생긴 것은 아니고요, 당신께 하실 말씀이 있으신 것 같아요."
  곧 노모의 목소리가 수화기에서 흘러나왔다.
  "그래, 에미다."
  "밤이 깊은데 어쩐 일이세요? 비상이라  며칠 못들어 가고 있습니다. 걱정하지 
마시고 편히 주무시도록 하세요."
  "군산에서 난리가 났다며? 아무래도 심상치가 않구나."
  "정부에서 조사를 하고  있으니 곧 대책이 마련될  겁니다. 너무 염려 마세요. 
그래 봤자 전염병에 지나지 않는 걸요. 전쟁 난 게 아니니 걱정하지 마세요."
김태웅은 그렇게 말할 수밖에 없었다. 할아버지는 육이오 난리중에 돌아 가셨고, 
아버지는 인민 의용군에 끌려다니다가 탈출할 때 입은 상처 때문에 김태웅이 
태어나고 몇 해 있다가 그 후유증으로 돌아가셨기 때문에 김태웅의 어머니는 
전쟁이라는 말만 들어도 머리를 절레절레 흔들곤 했다.
  "긴히 할 말이 있는데 지금 좀 집에 올 수 있겠느냐? 잠깐이면 될 것이다만."
  "무슨 말씀이신데요?"
  "만나야 할 수  있는 이야기다. 평생 간직해 온 네  할아버지 유언을 말해줘야 
할 때가 된 것 같구나."
  "할아버님 유언을요?"
  김태웅은 처음 듣는 할아버지의 유언이란 말에  호기심이 발동했다. 더구나 할
아버지는 뵌 적도 없었다.
  '할아버지 유언?'
  "안 그래도 오늘은 집에 들릴 계획이었습니다. 하던 일을 마무리짓고 바로 
들어가겠습니다."
  김태웅은 보고서를 정리하여  몇 가지를 적은 다음, 내일 업무  일정에 메모를 
하고 자리에서 일어났다.
  김태웅은 승용차를 몰고 청와대를 나섰다.
  집으로 오는 동안 유난히 많은 접촉 사고를 볼 수 있었다. 대체로 교통 
질서는 지켜지고 있었지만 신호 위반이나 과속은 눈에 띄게 증가했다. 지방 
번호판을 단 차도 자주 보았다. 김태웅은 평소보다  한 시간이나 더 걸려서 집에 
도착했다.
  "국사에 바쁜 널 갑자기 불러서 놀라지나 않았는지... 시기가 시기이니 만큼 
지금이 이 유언을 전해야 할 때라고 생각해서 오라고 했다."
  김태웅은 평소와는 달리 다소 서두르는 어머니를 올려다보며 공손히 말했다.
  "예, 어머니. 차근차근 말씀해 주십시오."
  "어제 군산에서 난리가  났다는 말을 듣고 몹시  심란했는데, 네 할아버님께서 
이러한 일이 생기면 전하라고 하셨던 유언이 있었다. 왜 이때 전하라고 
하셨는지는 나도 잘 모른다. 사실 그동안 할아버지의 말씀을 전하고 싶었던 
때가 몇 번 있었다. 광주에 난리가 났던 때나 지난번 천연두 사태 때가 
그랬는데 행여나 이 에미가 먼저 죽으면 어떻게 하나 하는 걱정에서 그 
이야기가 목구멍까지  올라왔다가 내려갔다.  그렇지만 할아버지의 유언이  워낙 
엄하고 중해서 미리 이야기를 할 수 가 없었다. 그러니 이 에미의 두려움이 
얼마나 큰지 너도 느끼고 이야기를 잘 듣도록 하거라."
  "예, 어머니."
  "먼저 네 할아버지께서 유언에 앞서 먼저 들려 주라고 말씀하신 소강절 
선생의 고사를 애기해야겠구나.
  송나라 때 소강절 선생이 임종을 앞두고 열 번 스무 번 단단하게 밀봉시킨 함 
하나를 아들에게 주면서 절대로 뜯어보지  말고 9대손에게 전하라고 유언했단다. 
그래서 대가 끊길지 모를 위기를 만나거든 그 유언함을 만인 앞에서 공개하라고 
했다."
  김태웅의 어머니가  소강절의 고사를 먼저 거론하는  것은 그만큼 할아버지의 
유언이 절실하다는 뜻이었다. 역학의 대가였던 소강절이 까마득히 먼 훗날의 
9대손을 살려냈다고 해서 널리 알려진 이 고사의 뒷애기는 이렇다.
  소강절의 유언함은 그 아들이 다음 아들에게 전하기를 거듭하여 9대째에 
이르렀다. 그런데 이  9대손이 결혼을 한 지  얼마 되지 않아 아직  자식을 두지 
못하고 있을 때였다. 우연히 남의 일에 연루되어 살인 혐의로 감옥에 갇히고 
말았다. 틀림없이 참형을 받아 대가 끊어질  위기를 맞이한 9대손은 문득 옛부터 
전해 오는 유언함을 생각해 냈다. 그리고 그의 아버지가 한 말을 생각해 냈다.
  "죽을 일이 생기거든 이 함을 열어 보아라."
  그래서 9대손은 처형을  당하는 날, 죽기 전 소원을 묻는  현감에게 그 사실을 
아뢰었다.
  "사또, 저는 소강절 선생의 9대손이옵니다. 할아버지께서 제게 대대로 
물려주신 함이 하나 있사온데 죽기 전에 그것을 한 번 열어보고 싶사옵니다."
죄인의 소원도 소원이거니와 소강절이라는 도인의 전설 같은 일화를 익히 
알고 있는 터라 현감은 그 유품을 보고 싶기도 하여 얼른 그 물건을 가져오라고 
했다. 식솔들이 부랴부랴 밀봉한 그 함을 찾아다 먼저 현감에게 갖고 갔다.
  "이것이 소강절 선생께서 대대로 전하신 유품입니다."
  저 유명한 소강절 선생이 남긴 유품이란 말에 현감은 황송스럽기도 하고 
공경하는 마음도 있어 함을 받기 위해 직접 일어나 섬돌로 내려섰다.
  그 순간.
  "우르르... 쿵!"
  갑자기 대들보가 무너지면서 조금 전까지 현감이 앉아 있던 의자를 덮쳐 
버렸다. 소강절의 유품을 받기 위해 자리에서  내려서지 않았더라면 현감은 꼼짝 
없이 대들보에 깔려 죽을 뻔했던 것이다. 깜짝 놀란 현감이 정신을 차리고 
소강절의 유품을 열어 보니 거기에는 짧은 글이 한 줄 적혀 있었다.
  구여압량사 화아구대손, 소강절.
  -그대가 대들보에 깔려 죽을 것을 내가 구해 주었으니 그대는 내 9대손을 
살려주시게.
  "역시 천하의 소강절 선생이로다."
  현감은 벌린 입을 다물 줄을 몰랐다.
  그래서 소강절의 9대손은 가까스로 목숨을 건지고 소 씨 가문의 대도 계속 
이어졌다는 일화이다.
  "요즘의 사태를 보니 군산에서 난리가 나면 혈통은 전해야지 하시던  할아버지 
말씀하고 일치하는구나."
  어머니는 장롱  속에서 비단 주머니를 꺼냈고,  그 속에서 낡은 공책  한 권을 
꺼냈다.
  "내가 혹 잊으면 어쩌나 해서 네 할아버지가 말씀하신 걸 대략 적어 두었었다. 
그리고 말이다. 지금이야 다 지나간 일이  되었지만 승연이하고 너하고의 파혼도 
이 문제로 인함이었다. 이제 아이들도 컸으니 뭐, 걱정될 것도 없고 내 아주 
속시원히 털어놓고 죽을란다."
  "아니, 어머니. 승연이하고 할아버지 유언이 관계가 있다니요?"
  김태웅은 순간 지나간 그 사건 때 이씨 집안을 들먹이던 어머니의 강경한 
태도를 떠올리며 자세를 고쳐앉으며 어머니께 되물었다.
  "어쨌든 너희들도 피해자니 바로 알고 있는 게 좋을 것 같구나. 그리고 지금이 
그 이야기를 할 때인 것도 같구나. 군산 괴질이 바로 그 말을 하라는 신호 
같다."
  어머니는 공책을 펼쳐들면서 할아버지의 유언을 들려주기 시작했다.
  열매로 보자면  김태웅과 이승연의  파혼에서부터 뿌리로는 고조할아버지까지 
올라가는 100년간의 가문사였다.
  김태웅의 고조할아버지는 전라도 태인 현감을 지낸 김중세란 사람이었다. 
그는 백성들에게 선정을 베풀긴 했지만 여색을 풍류처럼 즐기는 인물이었다. 
그러던 그가 마치 무엇에 씌인 사람마냥 엄청난  일을 저지르게 되었다. 그 일이 
사단이 되어 두 가문간의 100년 원한사가 시작되었다.
  어느 날 그는 상을 당한 형방 이홍준의 집에 조문을 갔다가 소복을 입은 그의 
아내를 한 번 본 이후, 그 여인에게서 느껴지는 신비한 자태에 이끌려 잠을 
이룰 수가 없었다. 이홍준의 아내 권 씨는 미모가 빼어나고 여느 여인에게서 
느낄 수 없는 향기가 있는 듯했다.
  김 현감은 며칠 밤을 뒤척이며 고민하던 끝에 한 계책을 궁리해냈다.
  김 현감은 형방이 가지 않으면 안될 사유를 달아서 한양 판윤 이 부사에게 
심부름을 보냈다. 형방이 길을 떠난 후 현감은 형방의 아내 권 씨를 관아로 
불렀다. 영문도 모른 채 관아에 불려온 권 씨는 별채로 안내되었다.
  권 씨는 무슨 일일까 궁금해 하면서 빨리 일을 보고 집에 돌아갈 때만을 
기다리고 있는데 정작  자신을 부른 현감은 나타나지 않았다. 권  씨는 조바심이 
났다. 남편이  먼 길을 떠났는데 홀로  관아의 별채에 밤 늦게까지  있다는 것이 
여간 부담스럽지 않았다.
  밤이 한껏 깊어지자  마침내 현감이 나타났다. 현감은 권 씨를  물끄러미 바라
보며 먼저 한숨을 길게 내쉬었다.
  "내 진정 나도 알 수 없는 마음에 부인을 관아에 모셨소."
  "무슨 말씀이온지?"
  "부인에게 긴히 의논드릴 말이 있어 만나자고 한 것이오."
  "대낮에 동헌에서 말씀하시지 이제까지 있다가 이런 곳에서 무슨 
말씀이오니까? 남편에게 말씀을 전하셔도 되옵니다."
  "내게 청이 한 가지 있는데 들어줄 수 있겠소?"
  "청이시라니오?"
  "달리 생각치 마시기 바라오. 그저 부인의  손이나 한 번 잡아보았으면 소원이 
없겠다는 생각이 들어 그러하오."
  "에그머니!"
  권 씨는 비명을 지르면서 멀찍이 물러났다. 그 바람에 치마가 들춰지자 그 
안으로 백옥 같은 뽀얀 속살이 비쳐보였다. 순간, 현감은 숨이 막히는 듯한 
충동을 느낀 것 같았다.
  "가까이 오지 말아요. 다가오면 소리를 지를 거예요."
  "아무리 소리를 질러도 소용없는 일이오. 밖에는 아무도 없소."
  권 씨는 부르르 몸을 떨었다. 비명을 지르며 몸부림쳤으나 현감은 무엇에 
씌인 사람마냥  덤벼들었다. 필사적으로 저항하던  권 씨의 옷이  한겹 벗겨지고 
두겹 찢겨져 갔다.
  그러던 중에 권 씨를 감싸안고 뒹굴던 현감은 이상함을 느꼈다. 어느 순간 
상대가 전혀 반항을  하지 않았던 것이다. 아무리 그래도 숨소리는  나야 하건만 
부인은 기척이 없었다.
  '아니?'
  가슴에 끈적끈적한 액체가  느껴졌다. 화들짝 놀라 옷을  추스리며 일어나보니 
그것은 시뻘건 피였다.
  '아니! 이게 웬일인가?'
  저항을 포기한 권 씨는 자결을 했던 것이다.
  현감은 숨이 끊어진 권 씨의 싸늘한 시신을 옆에 놓고 사태를 어떻게 
처리해야 할지 궁리했다.
  '아니, 자결하다니. 이거 큰일이 아닌가? 이 일을 어쩌면 좋단 말인가.'
  상대는 부하인 형방의 아내였다. 또한 권 씨가  관아에 들어온 것을 본 사람이 
한둘이 아닌데 시체가 되었으니.
  '형방이 돌아오면 어떻게 한다...?'
  현감은 누군가에게 뒤집어 씌워야겠다고 생각했다. 문득 마당쇠 칠득이가 
떠올랐다. 칠삭동이요 바보스런 칠득이는 끝까지 항변할 수 없을 것으로 
생각되었다. 말까지 더듬기 때문에 덮어씌우기에는 안성마춤이었다.
  아침이 되자 관아는 발칵 뒤집혀졌다.
  옷이 벗겨진  채 죽어 있는 권  씨가 발견된 것이다. 누가  봐도 겁탈당하다가 
자결한 시체였다. 현장에 나타난 현감은 짐짓 깜짝 놀라는 척하면서 아전과 
하인들을 다 불러놓고 입단속을 하라고 단단히 일렀다.
  "형방이 상을 당하여 곤궁한지라 본관이 쌀말이나 주려고 불렀거늘 감히  누가 
겁탈하고 죽이기까지 하였느냐! 이 사실이 관아 밖으로 알려져서는 안된다. 
관아에 침입하는 강도는 없을 것이고 아무래도 내부에 있는 자의 소행임이 
틀림없다. 범인에겐 반드시  그 흔적이 있을 것이니 아전과 하인들은  모두 입던 
옷을 가지고 다시 모여라. 만약 옷을 숨기거나  버리는 자가 있으면 의심을 받을 
것이니 모두 가져와라."
  이방은 하인들의 옷을 샅샅이 조사하다가 칠득이 옷에서 시커멓게 묻은 
혈흔을 발견하고는 깜짝 놀랐다. 다른 사람은 몰라도 칠득이만은 절대 그런 
짓을 할 위인이 못된다고 생각했기 때문에 더욱 놀라웠던 것이다.
  그러나 물증이 발견되었으니 영락없이  범인으로 지목되었다. 칠득이는 자기가 
한 일이 아니라고  항변했으나 형틀에 매인 채  끊임없이 쏟아지는 매를 이기지 
못하여 묻는 말에 거짓 자백을 하고 말았다.
  "예. 소인이 했습죠. 제발 살려줍쇼."
  "여봐라! 저놈에게 곤장 백 대를 쳐서 옥에 가두어라."
  현감의 호령에  사령들은 다시 매를 내리쳤다.  이미 맞은 매에다 백  대를 더 
맞으면 웬만한 사람이면  죽어 버릴 정도의 형이었다. 그러나 평소에  워낙 힘든 
일을 많이 해서 몸이 튼튼한 칠득이는 죽지 않고 간신히 살아남았다.
  그 뒤, 길 떠난 지 보름만에 형방 이홍준이 한양에서 돌아왔다. 형방은 아내가 
자결했다는 말을 듣고  너무도 놀라 진저리를 쳤다. 그는 한동안  멍하니 있다가 
현감을 찾아갔다. 현감은 자초지종을 설명하면서 형방을 위로했다.
  "칠득이는 죽이든 살리든 마음대로 하게."
형방 이홍준은 아내를 겁탈한 범인은 칠득이가 아니라고 확신했다. 왜냐하면 
칠득이는 고자였다.
  언젠가 칠득이를 장가 보내기 위해  한 하녀와 방을 함께 쓰게 했는데 이튿날 
새벽이 되도록 발기가 되지 않아 신경질을 내고 판을 깨버린 적이 있었다. 
형방은 칠득이의 장래를 위해서 하녀에게 입을 굳게 다물 것을 일렀었다.
  그런 칠득이가 더군다나 형방인 자신의 아내를 겁탈하려고 덤볐다는 것은 
상상도 할 수 없는 일이었다. 음양이 뭔지도 모를 뿐 아니라 칠푼인 데다가 
착하디 착한 칠득이가 그런 일을 저질렀다고는  도저히 믿겨지지 않았다. 형방인 
그가 이 사건에 대해 의심을 가진 것은 너무도 당연한 일이었다.
  '칠득이는 아니다. 진범을 찾아야 한다.'
  형방은 아내가 관아에 오게 된 동기, 관아에 머문 시간, 증언들을 모아 
가던 중에 현감의  소행이라는 걸 알게 되었다. 더구나 옥에  갇힌 칠득이로부터 
어렵게 자초지종을 알아낼 수 있었다. 그러나 심증은 있되 물증이 없었다. 
더군다나 현감은  직속 상관이라 함부로  따질 수도 없었다.  어설프게 덤볐다간 
되려 무고로  크게 경을 칠 수도  있었다. 현감으로서 그만한 대비쯤은  해 두지 
않을 리가 없을 것이기 때문이었다.
  형방은 겉으로 태연하게 굴면서 마음속에 복수의 칼날을 세웠다.
  드디어 그런 기회가 왔다.
  태인 일대를 주름잡으며 활약하던 산적떼가 날로 강성해지고 있었다. 
김중세도 당연히 그 패들을 잡아들이라는 전라감사의 명령을 받고 있었다.
  그때 이홍준은 은밀히 계책을 세웠다. 그는 현감이 대궐로 진상품을 보낼 
때마다 그 일을 자원하였다. 그러고는 믿을만한 사람을 시켜 현감이 보내는 
물건들을 모조리  산적 두목에게 갖다  바쳤다. 그때마다 형방  이형준은 현감이 
보내는 편지인 것처럼 자신이 편지를 써 보내는 것을 잊지 않았다.
  -차후에 세상이 바뀌거든 나를 기억해 주시길 바라오.
  몇 차례 그러고  나서 형방은 현감이 산적  두목에게 보내는 서신을 직접써서 
현감의 서류  보관함에 몰래 감추었다.  그러고는 전주에 있는  전라감영에 가서 
김 현감의 역모 사실을 고해 바쳤다.
  -산적들을 조사하던 중, 태인 현감이 산적패들고 내통하고 있다는 사실을 
밝혀냈습니다. 현감 김중세는 백성들의 고혈을 짜서  모은 돈으로 패물을 사모아 
산적들의 역적 모의 자금으로 제공해 왔습니다.
  밀고를 받은 전라감사는 군사를 이끌고 산채와 관아를 동시에 급습하였다. 
그리고 문제의 서신뿐만 아니라 그동안 현감이 바쳤다는 각종 패물, 귀한 
도자기 등고 산적 두목의 자백까지 받아냈다. 그 서신에는 김 현감이 
산적들에게 무기를 공급해 줄 테니 역모가 성공한 후에 자신에게 판서자리를 
달라는 내용이 적혀 있었다.
  김중세 현감은 억울하다는 항의 한 번  못하고 한양으로 압송되어 효수당했고, 
그 목이 종로에 걸렸다. 김중세의 아내를 비롯한 여자와 갓난 아이는 노비가 
되었고, 남자는 모두 참형당했다. 역적은 3족, 심하면 9족까지 사형시키는 게 
국법이었지만 조선 말기라서  김중세에 한해서 벌했다. 김현감의  아들 김부영이 
젓먹이 시절에 일어난 비극이었다.
  세월은 무심히 흘렀다. 김부영이 노비의 신세로 전락하여 열다섯 살이 
되었을 때, 김부영은  십수 년만에 어머니로부터 지난 날 억울하게  누명을 쓰고 
아버지가 돌아가시게 된 사유와 그동안 노비로 살게 된 내막을 모두 듣게 
되었다. 그때까지도 김부영의 어머니는 김중세 현감이 형방의 아내를 범한 
사실까지는 까마득히 모르고 있었다. 단순히 이 형방의 무고로 패가망신된 
줄로만 알고 있었다.
  "네 아버지가 역적으로 잡히던 날, 그놈은 관아의 아전들에게 잔치를 열어 
술과 고기를 돌렸다. 그놈은 그날 밤 나를 능욕했고, 뿐만 아니라 형방의 
수졸들을 시켜 네 누이들을 미친 개처럼 할퀴었다. 당장 혀를 깨물고 죽어야 
마땅했지만 원수를 갚지  않고는 죽을 수가 없어 더러운 몸을  이끌고 살아왔다. 
이제 네 나이가 적지 않으니 너는 이 원수를 반드시 갚아야 한다."
  그러고는 김부영의 어머니는 자식에게 한을 남긴 채 자결하고 말았다.
  그것이 2대에도 끝나지 않는 또다른 화를 부르게 되었다.
  '이놈 이홍준, 뼈를 갈아마실 테다.'
  김부영은 복수를 결심했다. 김부영은 열여덟 살이 되도록 농사를 지으며 
남몰래 무예를 익혔다. 그러던 어느 날 절호의 기호가 찾아왔다.
  태인의 이웃 마을 고부땅에 민란이 일어나 관아를 불지르고 아전들을 
곡괭이와 낫으로 찔러 죽인 사건이 발생했다. 이 소식을 들은 김부영은 태인 
농민들을 선동했다. 억울하게 부역을 당하고 과다한 세금으로 분노를 느끼고 
있던 농민들은 순식간에  수백 명으로 불어나 낫과  괭이를 들고 관아로 몰려갔
다.
  야밤에 횃불을 들고  관아를 습격한 농민들은 눈에  보이는 대로 부수고 불을 
질렀다. 옥에  갇힌 사람들은 모두 풀어주고  창고를 깼다. 창고에는 쌀가마니가 
가득 쌓여 있었다.
  김부영은 농민들에게 외쳤다.
  "우리는 칡뿌리와 나무껍찔로 끼니를 연명하고 있는데 사또의 창고에는 
어찌 이다지도 쌀이 많단 말인가. 모두 우리의 피와 땀과 눈물이 맺힌 것을 
노략질로 착복한 것이다. 농민의 피를 빨아먹고 사는 사또와 그 아전놈들은 
한 놈도 남기지 말고 주살하라!"
  그러나 김부영의 진짜  목표는 이홍준이었다. 관아를 샅샅이  뒤졌으나 이홍준 
발견되지 않았다. 김부영은 장정 십여 명을 따로 뽑아 이홍준의 집으로 
쳐들어갔다.
  그때 이홍준은  아무 것도 모르고 집에서  잠을 자고 있었다. 그는  집이 불에 
타들어가자 깜짝 놀라 깨어났다. 아들과 딸을 데리고 마당으로 뛰쳐나온 
이홍준은 김부영과 마주쳤다.
  "악질 형방 이홍준을 죽여라!"
  김부영의 호령에 농민들은 낫과 괭이를 달고 달려들었다. 이홍준은 그 
자리에서 가슴이 찍혀 피를 흘리며 쓰러졌다.
  김부영은 이제야 복수를 했다는 안도의 한숨을 쉬는 사이에 농민들은 
이홍준의 딸에게도  낫을 휘둘러 배를  갈라버렸다. 그러는 사이  이홍준의 아들 
이원두는 재빨리 몸을 날려 담을 넘어 달아났다.
  김부영이 달려갔지만 이원두를 잡지 못했다. 김부영은  그 아이가 내내 마음에 
걸렸다. 그로부터 10년 세월은 과거사를 품은 채 화살처럼 흘러갔다. 또다른 
한이 자라기 시작했다.
  이무렵, 조정의 부패와 관아의 가렴주구, 외세의 침탈로 조선의 국운은 황혼에 
접어들고 있었다. 두 집안간의 싸움은 또 묘한 역사적 사건 속으로 
휘말려들었다.
  1893년 음력 11월.
  전봉준의 아버지 전창혁은 두 친구와 함께 민폐와 탐학에 시달리며 극도로 
분격한 고부 16개  면의 주민 대표로 나서서  군수 조병갑에게 백성들의 처지를 
하소연하다가 뭇매만 맞고 그 여독으로 죽는 사건이 발생했다.
  갑오(1894)년 음력 1월 10일. 전봉준을 필두로 동학교도와 농민 천여명이 고부 
관아를 습격했다. 동학농민군은  횡포를 일삼던 관속배들을 잡아 징치하고, 각종 
명목으로 억울하게 빼앗은 세금을 돌려주고, 창고의 양식을 가난한 사람에게 
나누어 주고, 원성의 표적이던 만석보를 허물어 버렸다. 두 달이라는 짧은 
기간 동안 주민들은 비로서 사람사는 세상을 만난 것이다.
  그러다가 전봉준은  신임군수 박원명에게  고부군의 정사를 이양했다.  그러나 
안핵사로 파견된 이용태가 민란에 가담한 동학교도를 무참하게 토벌하기 
시작하자, 이에 격분한 전봉준은 인근 무장현의 동학접주 손화중과 태인현의 
접주 김개남에게 찾아가서  봉기할 것을 논의했다. 이에 동학농민군은 보국안민, 
제폭구민을 기치로 내걸고 2차 궐기했다.
  전봉준은 부친의 상중이라 흰 옷을 입고 머리에는 백립을 썼다. 그리고 
'5만 년 수운'이라는 큰 기를 세워  따르게 했다. 깃발과 죽창을 흔들며 백산으로 
행군하니 인산인해를 이루었다. 그들이 일어서면 흰옷 입은 사람의 물결로 
보이고, 앉으면  죽창만이 보여서 당시에는  '일어서면 백산, 앉으면 죽산이라'는 
옛 비결이 맞는다는 말이 돌았다.
  이 무렵 태인에서 이홍준과  딸을 해치운 김부영은 동학군에 가담하여 김개남 
접주 휘하로 들어갔다.
  한편, 이홍준의 아들 이원두는 조정에서 동학군  토벌을 위해 내려보낸 관군의 
장교가 되어 있었다. 아버지와 누이가 김부영에 의해 죽는 모습을 목격하고 
달아났던 그는 복수를 위해 농민 반란군을 진압하는 관군의 길을 택했다. 
가슴 속엔 오로지 김부영을 향한 복수의 일념만이 불타고 있었다. 
  그는 양호초토사 양계훈 휘하에서 훈련이 잘된 정예군사 800명을 이끌고 
인천을 떠나 군산에 상륙해서 전주성에 입성했다. 
  동학농민군은 황토현 전투와 장성 전투에서 승리하고 질풍처럼 전주성을 함락
시켰다. 관군은 전주성을 빼았기 위해 공격을 감행했으나 '시천주 조화정 
영세불망 만사지'라는 동학 주문을 외우면서 대항해 오는 동학군의 위세에 
전의를 상실했다.
  조정은 발칵 뒤집혔다. 전주는 전라도의 수부였고, 조선왕조의 본관이 전주 
이씨이기 때문에 태조 이성계의 영정을 모신 경기전이 성 안에 있었다. 이씨 
조선의 본향을 역도들에게 잃는다는 것은 왕실의 수치였다.
  힘에 부친 조정은 동학군을 치기 위해 청나라에 출병을 요청했다. 이에 
호시탐탐 조선 침략의 기회를 엿보고 있던 일본은 천진조약에 의거 동시 출병을 
주장했다. 그래서 청군과 일군은 한반도에 상륙했고, 양국 군대 사이에는 
일촉즉발의 긴장이 조성되었다.
  조정에서는 사태의 심각성을 깨닫고 두 나라  군대에게 철수할 것을 요구했다. 
동시에 전라감사 김학진에게 전봉준측과 협상으로 사태를 해결하라고 명령했다.
전봉준도 외국 군대가 조선에 주둔할 빌미를 더 이상 주지 않기 위해 조정의 
협상 제의를 흔쾌히  받아들여 폐정개혁안 13조를 내걸고  전주화약에 합의했다. 
이로써 대부분의 동학농민군은 귀향했다.
  폐정개혁안에는 노비문서 소각,  천인 대우와 양반계급 타파,  남녀 평등, 청춘 
과부 개가 등 구시대의 낡은 가치관을 뜯어고칠 것을 주장하는 내용이 담겨 
있었다.
  전라도는 조정에서 임명한 관리  대신 53개 집강소를 설치하여 동학 조직으로 
잘 다스려졌다. 주민들은 짧은 기간이긴 했지만 왕조시대에 느낄 수 없었던 
반상이 없는 평등한 세상을 맛보았다.
  김부영은 그 무렵 집강소를 순찰하는 임무를 맡고 있었다. 한편 이원두는 
따로 목적이 있었기 때문에 별도로 백여 명의 군사를 거느리고 전주성에 그대로 
남아서 철천지 원수 김부영을 노렸다.
  조정은 청일  양군에게 동학 문제가 해결되었으니  철병하기를 요청했으나 두 
나라 군대는 물러가지 않았다. 이때 일본의 총리는 이토 히로부미였다.
일본은 조선을 강점할 욕심을 버리지 못하고 간교한 수를 부리기 시작했다. 
일본군은 경복궁을 무력으로 점령하여 청나라 군사가 조선에서 물러나도록 
고종을 협박하고 친일 개화정권을 세웠다. 새로 들어선 김홍집 내각은 
갑오경장을 단행했다.
  일본은 조선에  대한 청국의 영향력을 없애기  위해서는 전쟁이 불가피하다고 
판단하여 서해 아산만 앞바다에 있는 청나라  함대를 기습하였다. 그리고 충청도 
성환땅에서 전투를 벌여  연승했다. 이렇게 시작된 청일전쟁은  전라도를 제외한 
전역에서 싸움이 일어났고 그때마다 일본군은 청군을 무찔렀다.
  일본군이 청군과 전투를 벌이면서 전국을 유린하고 우리백성에게 만행을 
저지르자, 전봉준은 일본의 부당한 침략에 맞서기로 결심했다.
  동학농민군이 척양척왜를  외치며 일본세력을 물리쳐  나라를 구하겠다고 3차 
봉기한 것은 음력 9월 초순이었다.
  삼례에는 전라도 전역에서 10만 명의 동학군이 모여들었고, 그동안 
소극적이던 북접도 호응하여 충청도로 10만 군사를 지원했다.
  남접의 전봉준은 북접의 손병희가 지휘하는 군사와 충청도 논산에서 합세하여 
동학의 2대 교주인 최시형의 지휘 아래  한양 진공을 목표로 북상하기 시작했고, 
일본군은 관군과 함께 진압에 나섰다.
  논산과 공주의 길목인  우금치에서 전투가 벌어졌다. 동학군은  우수한 무기와 
현대식 군사훈련을 받은 일본군을 당하지 못하고 패배했다. 그뒤 원평과 
태인에서 패전한 것을 마지막으로 혁명은 실패로 돌아갔다.
  전봉준은 측근과 함께 순창 피노리에 피신하여 재기를 노리다가 동지의 
밀고로 체포되어 한양으로 압송되고 이듬해 음력 3월 29일에 처형되었다.
  그가 체포되어 한양으로 압송되어 갈 때 호남지방에는 '새야 새야 
팔왕새야'라는 동요가 구슬프게  입으로 입으로 퍼졌다. 팔왕이란 바로 전봉준의 
전을 파자한 것이었다.
  새야 새야 팔왕새야 
  너 어이 나왔느냐.
  솔잎 댓잎 푸릇푸릇키로 
  봄철인가 나왔더니
  백설이 펄펄 휘날리니
  저 건너 청송록죽이 날 속였네.
  녹두야 녹두야 전녹두야.
  그 많은 군사 엇다 두고 
  쑥대밭에 낮잠 자냐.
  혁명 이래 30여만 명의 무고한 동학농민군이  죽었다. 그들은 동학의 개벽관을 
믿어 새 세상 후천에서 왕후장상이  되길 꿈구며 혁명에 가담했고 한을 품은 채 
죽어갔다.
  동학혁명은 조선, 청,  일 동양 3국의 세력판도와  운명을 일거에 바꾸어 놓는 
대사건이었다. 혁명은 청일전쟁을  불러왔고, 내부적으로는 갑오경장이 단행되는 
계기가 되었다. 그후에 일어나는 전 세계 격동의 시발점이 되었다.
  살아 남은 동학군은 뿔뿔이 흩어졌고 관군은 대부분 철병하지 않았다.
  동학군에 종군했던 김부영은 고향 태인으로 돌아가 숨어지내고 있었다.
  그러던 어느 날 밤. 
  마침내 기회를 잡은 이원두는 표적을 잡고 군사를 동원했다.
  말발굽 소리가 요란하더니 수십 명의 관군들이 김부영이 은신해 있던 집을 
포위했다. 영문을  모르고 뛰쳐나온 김부영은 말을  탄 채 버티고 서  있는 관군 
장교를 보았다. 그러나 그는 단순한 관군 장교가 아니라 그가 죽인 이홍준의 
아들 이원두였다.
  "김! 부! 영! 너는 십여 년 전에 내 아버지와 누이를 낫으로 찍어 죽인  기억이 
나느냐? 나는 이홍준의 아들 이원두다."
  "아!"
  김부영은 신음소리를 흘렸다. 까마득히 잊고 살았는데  그때 그 아이가 나타나 
총을 겨누고 있는 것이 아닌가.
  "네 놈이 아버지와 누이의 가슴을 찢어죽인 모습을 난 하루도 잊지 못했다. 
오늘 밤 너와 너의 자식들도 그런 꼴을 당할 것이다. 이제야 세상이 
공평해지는구나! 김부영! 그렇지 않은가!"
  김부영은 사태를 직감하고 아내와 아들 김해강, 그리고 두 딸을 데리고 
재빨리 뒤뜰로 뛰었다.
  "놈을 잡아라! 역적의 자식은 사살해도 좋다!"
  총성이 울렸다. 다급해진 김부영은 당시 열 살이 된 아들 김해강을 
수채구멍으로 밀어넣었다.
  "어서 숲속으로 달아나라."
  김부영은 수채 속으로 김해강을 밀어넣고 반대 방향으로 달리기 시작했다. 
그러나 그는 이원두가 날린 총알에 쓰러지고 말았다. 그의 아내와 두 딸도 
관군에 붙잡혔다가 현장에서 살해당했다. 그 사이 김해강은 무사히 숲속으로 
달아났다. 그리고 숲속에 숨어서 끔찍한 그 장면을 부를 떨면서 지켜보았다.
탈출에 성공한 김해강은 전주로 가서 거지 생활을 하면서 언젠가는 부모의 원수 
이원두를 반드시 잡아죽이리라 눈물을 삼키며 맹세했다.
  '그 놈보다 더 강한 장사가 되리라. 반드시 복수하리라.'
  눈물 젖은 동냥밥을 먹으며 두고두고 맹세했다.
  그는 강하게 자랐다.  열여섯 살이 되었을 때 산적두목의 눈에  띄어 일찍부터 
산적이 되었다. 그리고 산적들한테서 말타는 법과 사격술을 익혔다. 이원두를 
과녁삼아 끊임없이 달리며 쏘고 또 쏘면서 달렸다.
  복수심은 무예의 기량을 닦아가는 데 큰  자극제가 되었다. 승마술과 사격술은 
거의 완벽에 가까웠다.  스무살이 되어 김해강은 벌써 부두목의 자리에  오를 수 
있었다.
  그런데 그가 얼굴에 살기를 가득  품은 채 말 달리는 모습을 멀리서 바라보고 
있는 사람이 있었다. 대를 이어 처절한 복수극을 벌이고 있는 저들의 악연을 
알고 있는 듯한 이 선비는 바로 증산이었다.
  "젊은이, 승마술이 대단하구먼."
  그러자 김해강은 자신만만한 목소리로 대답했다.
  "말타는 데는 자신있습니다. 지난 3년간 누구에게도 져본 적이 없습니다."
  "그럼 경주를 해보면 어떨까?"
  "좋습니다."
  선비는 그를 따르던 제자가 끌고 온 비루먹은 말을 가리키며 말했다.
  "한신아! 저 젊은이에게는  살기가 넘쳐 흐르고 있다.  원에 맺혀 지금 복수를 
생각하고 있다. 그것은 되풀이 되고 끝없이 맺혀서 내가 그 원의 맥을 잘라 
주려고 한다. 그러니 네가 저 말을 타고 경주를 해 보아라."
  한산은 말을 겨우 탈 수는 있으나 특출한 편은 아니었다. 더군다나 저렇게 
좋은 말을 날렵하게 타는 젊은이에게 형펀 없는 그의 말로 도저히 이길 수 
없을 것 같았다. 한산이 자신 없는 표정을 짓자 그 선비가 말했다.
  "경주는 네가 하는 것이 아니라 말이 하는 것이고 신명이 하는 것이다. 나한테 
생각이 있으니 걱정말고 해 봐라."
  그리고 선비는 김해강에게 말했다.
  "이 경주에 내기를 거는 것이 어떨까? 그래야 재미가 있지 않을까?"
  그러자 김해강은 자신 있게 대답했다.
  "무슨 내기든 좋습니다."
  "자네가 지면 산적질을 그만두고 백리 밖으로 멀리 떠나게."
  "예?"
  김해강은 깜짝  놀랐다. 자신이 산적인 줄을  그 선비는 어떻게  안단 말인가? 
어쨌거나 승리는 따놓은 당상이라고 생각한 김해강은 선비가 제시한 조건을 
깊이 생각하지 않고 상대로부터 받아낸 것만 헤아렸다.
  "만약 선비님의 제자가 지면 어떻게 하시렵니까?"
  "그대가 평생 산적질을 해도 다 모을 수 없을 만큼 큰 돈을 주지. 쌀 천석이면 
만족하겠나?"
  "저 때문에 어르신네께서 거지가 되시겠습니다."
  "허허! 내  덕분에 호호탕탕 미친 듯이  흘러가던 자네의 원이  막히는 줄이나 
알게."
  "예?"
  김해강은 선비의 말이 무슨 뜻인지 궁금했으나 내기에 이길 자신이 
있었으므로 대수롭지 않게 생각했다. 그는 말을 몰아 한산에게 다가갔다. 상대는 
형편없이 비쩍 마른 말이었다.
  경주는 고개 너머 주막까지 다녀오는 것으로 정해졌다. 왕복 10리 길. 
상대가 되지 않아 보이는 두필의 말은 신호에 따라 동시에 출발했다.
날쌔게 고개를 넘어가는 김해강의  뒤를 한산이 헐떡거리며 멀찍이 뒤처져 달렸
다. 벌써 두 말간의 거리는 크게 벌어지고 있었다.
  한참 후.
  돌아오는 말발굽 소리가 들려왔다. 말 한 필이 먼저 먼지를 자욱하게 
일으키며 달려오고 있었다.  구경꾼들은 자신들의 눈을 의심해야 했다. 김해강인 
줄 알았는데 뜻밖에도 그는 한산이라는 제자였다.
  승부는 끝났다.
  뒤늦게 도착한 김해강은 통곡을 하면서 땅바닥에 주저앉았다. 복수를 위해 
갈고 닦아온 기량이 어처구니없게도 저런 형편없는 말을 탄 사람에게 
무너지다니. 세상 어느 누구보다 말을 잘  달려 이원두에게 복수하리라고 결심한 
자신이 아닌가.
  선비는 김해강을 잠시 측은하게 바라보다가 말했다.
  "약속은 반드시 지켜야 하네. 멀리 떠나게. 아주 전라도에서 떠나."
  그리고 선비는 제자들을 거느리고 떠나갔다.
  그들의 등 뒤로 연거푸 총소리가 났다. 일행이 총소리에 놀라 뒤돌아 보니 
김해강은 방금 경주에서 진 자신의 말을 쏘아죽이고 있었다.
  김해강은 선비하고  맺은 약속을 지키지  않았다. 그만큼 그의  가슴은 부모와 
누이의 원수를 갚아야 한다는 복수심으로 가득 차 있었다. 김해강은 전주부 
경비대장으로 있는 이원두의 집을 습격할 계획을 세웠다. 더 튼튼하고 빠른 
말을 구해 승마 연습을 하며 그날을 기다리기로 했다.
  마침내 습격 전날  밤, 말이 갑자기 무엇엔가 놀라면서 머리를  쳐드는 바람에 
김해강은 낙마를 했다. 그 순간 말이 김해강의 다리를 밟고 말았다. 
  "으윽."
  말의 육중한 무게에 눌려 김해강의 정가이뼈가 으스러지고 말았다. 결국 
김해강은 직접  이원두를 죽이러 갈  수는 없었다. 그래서  전주성에 잠입하기로 
정한 이튿날 부하 산적떼를 모아두고 말했다.
  "나는 다리 부상으로 갈 수 없으니 너희들이 이원두를 산 채로 잡아오너라. 
그런 다음 내가 놈을 씹어먹으리라."
  산적떼는 보부상으로 가장하여 전주성에 들어갔는데 어떻게 된 영문인지 
관군의 포위망에  걸려 대부분 저항하다가  죽거나 사로 잡혔다.  운좋게 달아난 
몇 명이 산채로 돌아와 김해강에게 경위를 설명했다. 그들은 하는 수 없이 
산채를 버리고 멀리 떠나기로 했다.
  곧 관군들이 추격해 왔다. 김해강은 도피하는 동안 큰 고생을 했다. 상처가 
악화되어 한쪽 다리를 잘 쓸 수 없게  되었다. 관군에게 쫓기면서 김해강은 문득 
말 시합을 제의했던 선비의 모습을 떠올렸다. 선비가 남긴 말도 생각났다.
  -허허! 내  덕분에 호호탕탕 미친 듯이  흘러가던 자네의 원이 막히는  줄이나 
알게.
  그와 동시에 문득, 다리를 다쳤기 때문에 목숨이나마 살아남을 수 있게 된 
것일지도 모른다는 생각이  들었다. 그렇지 않았다면 벌써  전주성에서 관군에게 
붙잡혀 죽었을 게 뻔했다. 복수를 위해 몸부림쳐온 자신이 너무나 초라하게 
느껴졌다. 비통해진 김해강은 부하들과 헤어져 전라도를 떠나 버렸다.
  많은 세월이 흐르고  김해강은 전라도에 가서 옛날  그 선비를 찾아 보았지만 
이미 세상을 떠났다고도  하고, 혹은 신선이 되었다고도하여 종잡을수가 없었다. 
그래서 그때 같이 경주를 했던 그 선비의 제자 한산이라도 찾아보기로 했다. 
그래서 산사람들에게 물어물어 계룡산에 은거하고 있던 한산을 겨우 만날 수 
있었다. 한산은 김해강의 일을 기억하고는 찾아 올줄 알았다면서 성심껏 
도와주려고 노력했다.
  "조상신들이 모두 해원하고, 될 수만 있다면 후손들도 화해하는 것이 좋을 
것이오."
  "혜원이 무슨 뜻입니까?"
  "쌓인 원한을 모두 푼다는 뜻이지요."
  "어떻게 하면 두 가문의 조상님들을 해원시켜 드릴 수 있겠습니까?"
  한산은 수도를 통해 조상신을 만나는 방법을 가르쳐 주었다. 김해강은 
계룡산에 머물면서 수행했다. 그리고 신이한 경험을 하게 되었다.
  매일 새벽  목욕재계하고 수련을 시작한 지  삼천일, 즉 21일째 되던  날 자정 
무렵, 감고 있던 눈앞이 훤히 밝아지는 광명이 열렸고, 자신이 자기 몸을 
빠져나오는 느낌을 받았다. 시해법으로 영혼이 육신에서 빠져나온 것이었다. 
  그리고 눈앞에 기묘한 환상이 열렸다.
  백마가 한 마리 보였다. 훌쩍 올라타자 쏜살같이 공중으로 날아올랐다.
  잠시 후 어느 산중에 다다르니 아름다운 화초가 피어 있고 새들이 울고 
시냇물이 흐르고... 울울창창한 노송 아래 큰 바위 위에서 두 노인이 바둑을 
두고 있었고 한 동자가 술 시중을 들고 있었다.
  김해강이 가까이 가자, 큰 갓을 쓰고 흰 두루마기를 걸친 한 노인이 마주 
앉은 노인을 향해 말했다.
  "이보게! 형방! 어서 비우고 잔 주개."
  노인이 잔을 비우자 동자는 술잔에 가득 채웠다.
  "자네 손자 왔구만."
  노인은 시선을 바둑판에 두고서 말했다.
  "해강은 왔느냐?"
  "예."
  행강은 두  노인에게 큰절을 올렸다.  대화 내용으로 봐서  김중세와 이홍준이 
틀림없었다. 문제의 두 사람이 거기 앉아 바둑을 두고 있었던 것이다. 
놀라는 김해강을 측은하게 바라보던 김중세가 말했다.
  "잘 듣거라. 상제님의 공사에 참여한 은혜로 우리의 죄업을 용서받고 이씨 
문중과는 화해를 했다. 저승에서 화해를 했으니 이승에서도 화해를 하도록 해라. 
너를 구하기 위해 양가 선영신들이 공을 아주 많이 들였느니라."
  그러자 이홍준이 말했다.
  "자, 세상의 일은 세상 사람들이 하게 그냥 두세. 어서 자네 손자를 
내려보내고 바둑이나 두세."
  그러나 김중세가 개의치 않고 말했다.
  "때가 급하다. 머잖아 세상에 큰 변고가 닥친다. 천조일손이니라. 성인들의 
가르침에 밝아야 할  것이다. 우리와 이씨 가문뿐 아니라 나아가  국가와 민족에 
큰 힘이 될 수 있다면  업장이 말끔히 해소될 수 있지 않겠느냐? 우성귀의 해인
천명을 명심해야 하느니라."
  김해강은 고개를 조아리며 대답했다.
  "무슨 말씀인지 잘 알겠습니다."
  "그만 가거라."
  해강은 큰절을 올렸다.
  고개를 드니 삽시간에 지상에 돌아와 있었다.  수도에서 깨어난 김해강은 하도 
신기해서 한산에게 물었다.
  "이것은 무슨 조화입니까? 제가 꿈을 꾼 거지요?"
  "몸 속에 있는 당신의 신명이 잠시 저 세상에 계신 조상님을 뵈온 것이지요."
  "그런데 할아버지께서 세상에 큰 변고가 닥친다, 천도일순이라고 하셨는데, 
무슨 말씀이시지요?"
  "선천이 다하고 후천이 올때는 천명의 조상에 한 자손만 살 수 있다는 
뜻이오."
  "그러면 우성귀의 해인천명은 무엇입니까?"
  "...."
  "말 그대로 소 울음 소리나는 곳으로 가서 해인을 찾는 것이 하늘의 
뜻이지요."
  "그곳의 어디입니까? 또 해인이 무엇입니까?"
  "세상이 장차 일러 줄것이오. 욕속부달이지요."
  "...."
  한산은 거기서 입을 다물었다. 궁금증이 치밀어 견딜 수 없던 김해강은 
계룡산에세 제자들은 거느리고 도인을 자처하는 수많은 사람들을 찾아다니며 
물었다. 그 산에는 벌써부터 상제를 받드는 소집단들이 이후 죽순처럼 생겨나 
저마다 교리를 주장하고 있었다. 그 가운데 마침내 김해강의 질문에 답을 
해주겠다는 자칭  용호도사라는 이를 만났다. 그는  상제를 십 년간 수발했으며, 
따로 신인의 도움으로 비결을 얻었노라고 주장하였는데, 그를 따르는 신도는 
대략 수백 명이 되었다.
  "비결에 이르기를 경신 신사 양백지간에 묵은 하늘문이 닫힙니다. 그러므로 
장차 대를 이어 후천에 나게 하려면 반드시 수도에 정진해야 합니다."
  "해인이 뭡니까? 그걸 찾을 수 있나요?"
  "내가 상제를 섬긴 지 얼만데 모를 리 있겠소?"
  "그래요? 그러면 소 울음 소리는 뭐요?"
  "소로 말할 것 같은면, 하늘님이 우리 인간을 위해 내려보내주신 그의 죄 지은 
아드님이라. 그 성스런 동물은 선천 내내 죽도록 일하다가 죽을때는 살을 
베이고, 뼈를 갈고, 가죽을 벗기는 참담한 보시를 하여 마침내 보살도를 
열어보였지요. 하하하! 그만 하면 소 울음 소리가 나는 곳이 곧 하늘님이 
계신 곳인 줄 알리라."
  "너무 막연합니다."
  "걱정하지 말고 내가 시키는 대로 수련을 해 보시오. 그러면 영안이 터져 
보이지 않는게 없을 것이오."
  "어떻게 하면 됩니까?"
  "자정수를 떠서 축시에  놋대야에 담아 먼저 진동을  일으킵니다. 이때 반드시 
사람은 축좌하고 놋대야는 미향하여 후천 기운을 받아들일 수 있도록 자리를 
잡지요. 그런 다음 동도지로 대야의 귀를 시계 반대 방향으로 빙빙 돌립니다. 
그렇게 후천 일수인 360번을 돌리면 놋대야의 자정수가 축정수로 바뀌면서 벌떡
벌떡 솟구칩니다. 그때 360회마다 1회씩 시천주를 외우되 그 진동이 물에 
닿도록 해야 합니다. 그리고  마지막으로 내가 주는 부를 태워 그  재를 물에 탄 
다음 그 물을 공복에 인시, 묘시 사이에 다 마십니다.
  그 다음에 인시가 되면 드러누워 뜸을 뜨는데, 태을성에 응하는 혈점 
12군데에 쑥을 올려놓습니다. 그런 다음 묘시가 되면 염송과 조식을 번갈아 
합니다. 그러기를 입춘에서 춘분까지, 입추에서 추분까지 계속합니다. 우리 
산인들이 전력을 다하여 하는 비밀 수렵법이지요."
  김해강은 그 도인이 시키는 대로 봄 가을 각 한 차례씩 몇 년간 수련을 
했지만 해인과 소울음  소리가 나는 곳이 어디인지에  대해서는 한 점도 깨닫지 
못했다. 산인들로부터 영안이 굳게 닫혀서 그렇다는 꾸중을 들은 그는 도로 
한산 문하로 들어갔다. 그러나 김해강에게 남은 원이 작용했던지 그는 
육이오 때 피난을 다니던 중 세상을 뜨고 말았다.
  김태웅은 어머니의 이야기를 들으면서 그 기나긴 악연에 몸서리를 쳤다. 
아직도 그의 혈관에 복수에 맺힌 피가 흐르는 것 같았다.
  "아버지는 어릴 때 네 할머니를 잃었다. 원인도 모르게 시름시름 앓던 
할머니는 백방으로 뛰어다닌 남편과 자식을 남겨두고 저 세상으로 떠났다. 
멍하니 하늘을 바라보며  삶의 허무에 고뇌하고 있을  때 네 할아버지이자 늙은 
아버지인 김자 해자 강자 어른께서는 가문에 얽힌 이 비사를 들려주었단다." 
  그 말은 김태웅의  아버지 김갑주에게 큰 충격을 주었다. 그래서  그는 가문에 
얽힌 이 업장을 어떻게 하면 해소할 수 있을까 하고 늘 고민에 빠졌다. 
그러다가 이홍준의 후손을 찾아 보려다가 결국  찾지 못하고 6.25때 입은 상처의 
여독을 이기지 못하고  일찍 세상을 뜨고 말았다. 그래서 할아버지가  남긴 말도 
직접 아들에게 전하지 못했던 것이다.
  "소 울음 소리 나는 곳으로 가서 해인을 찾아야 산다. 그게 네 할아버지의 
말씀이셨다. 나도 그게 무슨 말인지 알 수가 없구나. 네가 백방으로 알아보거라."
  "어머니, 해인이 도대체 무엇일까요?"
  "나도 모르겠다. 본 적이 있어야 말이지. 그저 할아버지 하시는 말씀으로 
여의주같이 신비한 물건이란다. 죽은 사람도 살려내는 물건이라는데 도무지 
어디까지가 사실인지 짐작할 수도 없다. 어디다 쓰는 물건인지도 네가 알아 
내야 한다."
  "예, 어머니. 그럼 제가 꼭 알아보겠습니다."
  "그리고 승연이가 바로 이홍준의 자손인 이원두의 증손이다. 그 집안도 
우리와의 악연을 잘 알기에 승연이 아버님이 약혼식 자리에서 내게 그 이야기를 
해줄 때 난 김중세, 이홍준이란 말에서 다 알아들었다. 네 아버지가 그렇게 
찾아다니던 이씨 집안을 네 혼사를 약조하는 자리에서 마주치다니.... 하지만 
너무 늦었던 게지. 세상이 바뀌고 세월이 많이 흐른 이제 오서 서로 복수할 
처지는 아니지만 그렇다고 혼인이야 어떻게 맺을 수 있느냐고 하더구나. 그 
말이 틀리지 않다고 나역시 생각했다. 너희들 가슴이야 오죽 했겠느냐만 내 
가슴도 역시 천갈래  만갈래로 찢어지더구나. 미안하다. 너희들한테 그런 무거운 
업장을 짊어지게 하다니."
  "어머니...."
  김태웅은 고개를 숙인 채 가만히 눈물을 흘렸다. 이승연과 자신 사이에 
그토록 엄청난  원한의 강이 버티고 있을  줄은 몰랐다. 누대에 걸쳐  서로 죽고 
죽이는 원한이 맺혀 있었다니, 다시금 이승연의 해맑은 얼굴이 눈앞에 
아른거렸다. 두 집안의 고통을 이제는 이승연 혼자서 다 감당하고 있는 
것이었다. 사랑하는 사람과  결혼하고 싶어도 하지 못하고, 사랑하지도 않으면서 
남의 딸을 낳아 기르고, 보고 싶어도 보지 못하고 가까이 가고 싶어도 가지 
못하는 고통을 혼자서 다 겪고 있는 것이다.
  "어머닌 승연이 미워하지 않으시지요?"
  "그걸 말이라고 하느냐.  그 애 생각하면 지금도  가슴이 미어진다. 이제 그만 
일어나거라. 승연이 일은 잊어버리고 네 할아버님의 말씀을 잘 새겨 꼭 알아 
보거라. 지금의 군산 괴질과 어떤 관련이 있을 듯싶다. 국가와 민족의 장래를 
거론하지 않으셨느냐?  네가 국가의 중책에 있는  것과도 무관하지는 않을 것이
다."
  "예, 할아버지 유언은 제가 알아보도록 하겠습니다. 다른 말씀은?"
  "그만 됐다. 내가 전할 것은 다 전했으니 어서 돌아가거라."
  어머니는 이야기를 털어놓아 후련하다는 듯이 온화한 미소를 지어 보였다.
  김태웅은 어서 돌아가야겠다고 생각했다.
  "밤이 너무 늦었습니다. 어서 주무세요."
  "내 걱정일랑 말고 부디 잘 수습하거라."
  "예, 이만."
  김태웅은 방을 나오다 말고 돌아가서 어머니에게 큰절을 올렸다.
  "어머니, 언제 다시 큰절을 올릴 수 있을지 장담할 수 없는 상황이라 미리 
절을 올립니다."
  김태웅은 군산 바이러스에서 제발 어머니, 자식, 아내 모두 무사하기를 빌면서 
자리에서 일어났다.
  일어서는 김태웅에게 어머니가 다짐을 주었다.
  "이 난리에 가족  모두 어찌될지 모르는 일이나  걱정말고 국사에 전념하거라. 
그리고 승연이 말이다. 따뜻한 말이라도 이따금 한 마디씩 해 주거라. 그래야 이 
에미 마음이 덜 무겁겠지. 마음에 없는 사람하고 억지로 살다가 헤어지고 또 
원하지 않는 애가 생겨 평생을 저렇게 살 것 아니더냐. 두 집안간의 원한을 
씻기 위해서라도 모른 척해서는 안된다."
  "...어머니, 저 돌아가겠습니다."
  김태웅이 이층으로 올라가 보니 딸 영희는 곤히 잠들어 있었고, 아내 
신지영과 아들 영수는  불안한 눈빛으로 김태웅을 올려다보았다.  김태웅은 아들 
영수의 머리를 쓰다듬으며 말했다.
  "당분간 배드민턴을 못치게 되어서 미안하구나. 여보, 걱정말고 집에서 기다려. 
곧 끝날 거야."
  김태웅은 현관을 나오면서 할아버지가 직접 썼다는 한시 액자를 올려다 
보았다.
  -천장강대임어사인야인대 필선노기심지하고 고기근골하고 
불란기소위하나니 시고는 동심인성하여 증익기솔불능이니라.
  -하늘이 장차 그 사람에게 큰일을 맡기려 할 때에는 반드시 먼저 마음과 뜻을 
괴롭히고 뼈가 꺾어지는  듯한 고난을 당하게 하며  몸을 굶주리게 하고 생활을 
곤궁에 빠뜨려  하는 일마다 어지럽게  하느니, 그러한 까닭은  마음을 단련시켜 
능히 사명을 감당하게 하기 위함이니라.
  하늘이 인물을 길러가는 섭리를 갈파한 맹자의 명문이었다.
  김태웅은 그 글을 보면서 늘 자신을 연단시키고 다스려 왔다.
  -사지당왕이 재어천지요 필부재어인이라 연이나 무인이면 무천지고로 
천지생인하여 용인하나니 이인생으로 불참어천지용인지시면 하가왈인생호아.
  -무릇 일의 흥왕함은 근원이 천지에 있음이요, 반드시 사람에게 있는 것은 
아니니라. 허나 사람이  없으면 천지 또한 없는 것과 같으므로  천지에서 사람을 
내어 쓰나니 인생으로 태어나서 천지에서  사람을 쓰고자 할 때 쓰일 수 없다면 
그를 어찌 사람이라 하리.
  여지껏 몰랐던 시의 의미가 막연하게나마 떠오르는 것 같았다.
  '천지에서 사람을 쓰는  이때라면... 소 울음 소리가  나는 곳으로 가서 해인을 
찾으라는 것은 무슨 뜻일까?'
  한 마디 말도 못하고 꾹  참고 있던 아내 신지영은 대문까지 배웅을 나오면서 
근심스럽게 물었다.
  "대체 어떻게 된 일이죠? 군산 시민이 다 죽고 전라도에 난리가 났다면서요?"
  "말 조심해. 여보. 대통령 비서관 가족이라는 사실을 결코 잊지마. 당신이 
말하는 건 소문이건 유언비어건 다 진실처럼 알려지게 돼."
  "사람들이 급살병이라고 야단이잖아요?"
  "급살병?"
  "이유도 모르고, 착한 사람 악한 사람 가리지 않고 모조리, 갑자기 
떼죽음당하는... 어머님께서도 급살병이라고 하셨잖아요?"
  "급살병..."
  "그나저나 광주에 계시는 부모님이 걱정이 되어서..."
  김태웅의 처가는 광주에 있었다.
  "아직 광주는 안전해. 정부에서 해결책을 마련할 거야. 이만 가야겠어."
  "피신하라고 말씀드려야 할까요?"
  "청와대 비서관 가족이 먼저 서두르면 다른  사람들이 다 눈치채고, 그러면 더 
혼란스러울 거야. 지금은 국가 비상 시국이야, 여보. 끝까지 해보다가 안되면 
할 수  없는 일이지만, 나는 마지막  순간까지 해결책을 찾아야 할  책임이 있는 
사람이야. 마음  같아서는 나도 광주에  있는 처가집 식구들을  모두 불러들이고 
당장이라도 미국이나 호주쯤으로 떠나고 싶어. 그렇지만 난 그럴 수 없어. 
사람은 자기 자리를 지킬 줄 알아야 해. 틀림없이 무슨 수가 있을 거야. 
할아버지 유언도 있으니."
  아내를 위로하려 했지만 적절한 표현이 생각나지 않아 마음이 무거웠다. 
아내뿐 아니라 모든 사람이 불안해 하고 있으리라 생각하니 가슴이 저려왔다.
  '도대체 소 울음 소리와 해인은 무슨 의미일까?'
  김태웅은 소 울음 소리, 소 울음 소리를 중얼거리면서 청와대로 돌아왔다. 
새벽 2시가 좀 지난 시각이었다.
  김태웅은 자리에 않아 생각에 잠겼다.
  '할아버지께서 가문의  혈통을 보전하기 위해  유언을 전하셨다. 5대 조부님의 
국가와 민족을 위하여라는 말에는 바이러스의 대처 방법이 우성귀의 해인천명과 
분명 무언가의 관계가 있다는 뜻이 아닐까?'

  D+2 02:00
  청와대 대회의실.
  보건보지부 차관의 보고가 계속되고 있었다.
  "군산 바이러스는 전방위로 전염되고 있습니다.  풍향이나 풍속, 온도, 습도 등 
기상 조건과 어떤 관계가 있는지 명확히 규명되지  않고 있습니다. 피해 지역 내 
생존자 여부는 파악되지 않고 있습니다. 생존자가 있다는 정보를 접할 수 
없습니다. 국내  의료진이나 주한미군 측에선  아직 아무런 결론을  얻지 못하고 
있습니다."
  누군가 중얼거렸다.
  "그럼 대체 아는 게 뭐란 말인가?"
  "완전히 속수무책이군."
  환경부장관이 말했다.
  "금강 양수장의 식수를 정밀 분석해 보았습니다만 전염병의 원인이 될만한 
어떠한 증거도 포착되지 않았습니다."
  아무도 입을 열지 않았다. 무거운 침묵이 계속되었다.
  내무장관이 비서실 요원에게 비디오 설치를 지시하고서 말했다.
  "이것은 KBS익산 방송국이 옥구군  일대의 상황을 무인카메라로 찍어 보내온 
화면입니다."
  "그만들 두세요!"
  대통령이 버럭 소리를 질렀다.
  "그것만 계속 쳐다보고 있으면  무슨 대책이 나옵니까? 그래 아직까지 아무런 
대책이 없단 말이오?"
  참석자들 대부분 고개를 숙인채 목을 움츠렸다.
  대통령은 탁자를  세차게 내리쳤다.  그러고는 참석자들의 면면을  바라보면서 
힘없는 목소리로 말했다.
  "내 특별히  당부드립니다. 나라의 운명이  걸린 문제입니다. 전 국무위원들과 
비서관들은 최선을 다해 방법을 찾아보시기 바랍니다. 이만 밤이 늦었으니 
아침에 다시 만나기로 합시다."
  대통령이 침울한 표정으로 나가자 참석자들도 일어섰다. 대통령을 비롯한 
국무위원들과 청와대 비서진들은 매우 지쳐 있었다. 어젯 밤을 꼬박 새우고 
지금까지 마라톤 회의가 계속되었기 때문이었다.
  대통령은 비서실장을 대동하고 종합상황실로 향했다. 몸은 피로했지만 
그렇다고 쉴 수는 없는  일이었다. 상황실 요원들은 세계 주요 뉴스를 체크하고, 
외신으로 쏟아지는 각국  언어로 된 자료를 읽어보면서  열띤 토론을 하고 있었
다.
  한 요원은  인터넷을 통해 세계 굴지의  전염병연구소와 제약회사에 저장되어 
있는 전염병,  세균무기 관련 자료를 검색해  보기도 했고, 전문가들에게 전화를 
걸어 문의하기도했다.
  한 요원은 하이텔과 천리안의 '청와대 한마당'에 떠오른 자료를 읽고 있었다.
청와대 한마당에는 몇 사람이 동시에 등장하여 빠른 대화를 나누고 있었다.
  KYU99: 어쩌면 좋지?
  DUHANY: 해외 탈출?
  MOS13: 정체가 뭐지?
  BOYMAN: 노스트라다무스는 1999년  하늘에서 공포의 대왕이 내려온다고 했
어.
  DUHANY: 1999년은 지났잖아.
  BOYMAN: 해석상의 문제일 수 있고, 몇 년 시차는 문제가 아냐.
  DAMUL: 노스트라다무스는 유례없는 괴질이 발생한다고 했어.
  KYU99: 예언이 이뤄지고 있단 말?
  BOYMAN: 의심치 않아. 그의 예언은 99%. 군산 바이러스가 그 괴질이야.
  DUHANY: 공포의 대왕은 무슨 의미?
  BOYMAN: 대왕은 인격적인 존재. 자연현상이나 무기가 아님.
  DUHANY: 신도 인격적인 존재?
  BOYMAN: 예언한 사람 또 있어. 남사고.
  DUHANY: 누구?
  BOYMAN: 조선 명종 때 기인.
  DUHANY: 뭐라고?
  BOYMAN: 무명급질천강재.
  DUHANY: 뜻?
  BOYMAN: 이름없는 급살병. 하늘이 내린 재앙.
  MOS13: 그럼 심판인가?
  DUHANY: 또 뭐랬어?
  BOYMAN: 천조일손
  DUHANY: 뭐지?
  BOYMAN: 천명의 조상 중에 자손이 겨우 하나 산다는 말.
  MOS13: 완전 끝장이군.
  KYU99: 그래도 사는 사람은 있네.
  DUHANY: 또 누가 그랬지?
  DAMUL: 최제우.
  DUHANY: 동학 최재우?
  DAMUL: 전세계로 번지는 괴질은 두 번째의 개벽이래.
  DUHANY: 세계로 번진다?
  DAMUL: 아직 알 수 없지.
  DUHANY: 그런 정보 어디서 확보할 수 있나?
  DAMUL: 천리안 신천지, 하이텔 개벽광장, 동호회마다 여기저기 난리중.
  DUHANY: 가볼까?
  BOYMAN: 청와대 양반들에게 한마디 해야지?
  KYU99: 빨리 괴질 잡아주소!!!!!!!!!!!!!
  DUHANY: 외국으로 가야한다면 속히 알려줘.
  MOS13: 계속 수고.
  민원 담당 행정관 김경수는 천리안 플라자 화면을 떠올렸다. KTLEE라는 
아이디명으로 빠르게 올라오는 자료가 있었다.
  -가만히 앉아 있다가도 눈만 스르르 감고 넘어간다.
  누운 자는 일어날 겨를이 없고 밥 먹던 자는 국 떠마실 틈이 없다.
  뒤통수의 발 뒤꿈치에 닿을 듯이 활처럼 휘어 죽어 넘어간다.
  급살맞아 죽으라 이르는 급살병이다.
  세상의 모든 의술은 무용지물이 된다.
  군산, 해남, 광주, 나주, 정주로 번지고 인천으로 가면 세계가 어육지경이 된다.
김경수는 깜짝 놀랐다. 그는 급히 화면을 갈무리하여 프린터로 출력했다. 그리고 
출력지를 허겁지겁 상황실장인 복지부 차관에게 내밀었다.
  한참 바라보던 차관이 입을 열었다.
  "누가 작성한 겁니까?"
  "천리안 플라자라는 메뉴에 떠올랐습니다."
  "아이디는 알 수 있지만 연락은 불가능합니다."
  "방법이 없을까요?"
  "전문가에게 알아보겠습니다. 천리안이나 정보통신부에 방법이 있겠지요."
  "그럼 알아봐 주시겠어요?"
  김경수는 천리안을 운영하는 데이콤에 전화를 걸었다.
  "청와대 비서실 김경수  행정관입니다. 천리안 아이디 KTLEE의  개인 정보를 
알고 싶습니다."
  "그건 불가능합니다. 가입자와 본사간에 체결된  계약상 공개는 어렵고 영장이 
있어야 가능합니다."
  "지금 비상사태 시국인데 그럴 시간이 없는 걸 잘 알잖습니까? 군산 
바이러스에 관련된  중요한 데이터가 천리안에  떴는데, 그 사람에게  더 자세한 
내용을 질문하려고 그럽니다."
  "죄송합니다. 잠깐요. 그 아이디 지금 사용중인데요?"
  "그러면 어떻게 해야지요?"
  "전화 끊지 마세요. 제가 쪽지를 보내서 대화를 유도하겠습니다."
  수화기에서 잠시 가느다란 소음만 들려왔다. 그러다가 한참만에 데이콤 
직원의 목소리가 들려왔다.
  "화신이 왔습니다. 자신의 신분을 밝힐 수는 없고, 곧 자신들의 모임을 
가진 뒤 통신에 자세한 내용을 올리겠답니다."
  "자신들의 모임이라니요?"
  "예. 무슨 연구  모임 같기도 하고 종교  단체 같기도 하군요. 이런.  끊겼어요. 
미안합니다."
  "저런, 어쨋든 도와  주셔서 고맙습니다. 그 아이디의 개인 정보를  파악하셔서 
이곳으로 급히  보내주시길 바랍니다. 그리고  이곳 전화 번호를  알려드릴 테니 
그 친구가 다시 들어오면 연락을 주실 수 있겠습니까?"
  "가능합니다만 아이디 앞에  PF라고 치면 그 사람이 사용중인지  아닌지 금세 
알 수 있습니다. 사용중일 때에는 메모 기능을 이용해 대화를 나눌 수도 
있구요."
  "하여튼 우리한테도 통신 전문 요원이 있으니 그 조치는 따로 하더라도 
연락을 좀 해 주세요. 워낙 검색할 화면이 많으니까요. 전화번호 받아 
적으십시오."
그 사이 복지부 차관은 김경수 행정관이 프린트한 자료를 가지고 대통령에게 
달려갔다.
  대통령은 소파에 몸을 묻은 채 가볍게 잠이 들어 있다가 복지부 차관이 
건네준 자료를 읽고는 버럭 화를 내었다.
  "차관! 지금  이런 유언비어를 색출해 내야  하는 기관이 오히려  이것을 갖고 
동분서주 부산을 떨다니 도대체 무엇을 하자는 것이오! 통신에 올라오는 
유언비어에 국민들이 현혹되지  않도록 조치를 취하세요. 그리고  이런거 검토할 
시간 있으면 차라리 잠이라도 자 두시오."
  복지부 차관은 깜짝 놀라서 뒷걸음질로 대통령 집무실을 빠져나갔다.



  D+2 02:10
  대한일보
  이승연 기자는 청와대 춘추관에서 나와 신문사로 향하고 있었다. 청와대는 
오프 더 레코드 약속 파기와 YBS속보사건을 이유로 기자들의 춘추관 출입을 
잠정 통제한다는 안내문을 붙였다. 그래서 이승연도 춘추관에서 나와야 했다. 
그는 짐작했던 일이 발생했다고 생각했다.
  신문사로 돌아오니 부장급 이상 간부들이 모여 대책을 상의하고 있었다. 
주제는 군산 바이러스  사태와 정부의 언론 통제  조치에 어떻게 대처할 것인가 
하는 문제였다.
  편집국장은 언론과 정부가 대치 국면으로 치달으면 국민의 희생만 커갈뿐이니 
정부가 하지 못하는 일을 언론이 협조함으로써 국가 위기에 공동대처해야 
한다고 주장했다. 경직되어 있는 정부를 계속 궁지에 몰아서는 안 되며, 피해 
예상 지역 주민의 안전 대피를 돕고 재난을 최소화하기 위한 정보전달자로서 
사태 해결을 도와야 한다는 주장이었다.
  이승연 기자는 커피 한 잔을 뽑아 들고 무엇을 어떻게 해야 할지 시작도 끝도 
보이지 않는 미궁속에 빠져들었다.
  무거워진 생각을 흔들어 깨운 것은 전화벨 소리였다.
  "대한일보 이승연 기자입니다."
  "안녕하세요. 이 선배님."
  "닥터 문? 늦은 시각에 웬일이지? 지금 어디야?"
  "장항 병원요. 오늘 밤 당직입니다."
  "장항이라고?"
  문영호는 당직 의사로 병원에 남아 있었다.
  그는 그젯밤 텔레비전 뉴스에서 보았던 군산 바이러스에 대해 큰 의문을 갖고 
있었지만 이제 진정 국면에 들었다는 정부 발표문을 듣고서 다소 안심하고 있었
다.
  비록 전공 분야는 아니지만 의학  상식으로 볼 때 잠복기나 감염 증세도 없이 
전염되자마자 곧바로 사망에 이른다거나 치사율 100%인 전염병은 있을 수 
없다고 생각했기 때문에  언론 보도에 대해서는 애초부터  회의적이었다. 정부나 
언론이 대단한 착오를 하고 있음이 틀림없다고 생각했다.
  하지만 어제는 하루 종일  경찰, 민방위대, 119응급차가 사이렌을 울리며 지나
다니면서 어서  피난할 것을 방송했고, 도로에는  피난 대열이 이어졌다. 그러자 
그는 더욱 의구심을  갖기 시작했다. 입원해 있던 환자들이 가족들에  의해 조기 
퇴원하고, 혹은 도망쳐 달아나기도 했고, 오전 내내 웅성거리던 의사와 간호사들
이 잠깐 외출한다고 말해 놓고는 하나둘씩 사라졌다.
  특히 자신과 은밀한  관계에 있는 송 간호사마저  사라져 버린 점에 대해서는 
심상치 않다는 느낌이 들었다. 그 여자도 집에 갔다 오겠다고 나가고선 영영 
나타나지 않았던 것이다. 예전 같으면 아이스크림이나 김밥을 사들고 나타날 
시간인데 아직까지 전화도 없었다.
  어젯밤 엑스 레이 준비실에서 진한 애무도 나누었고, 그 여자가 먼저 오늘 
밤에 따로 밖에서 만나자고 제의하지 않았던가.
  오후에는 오늘 당직 의사한테서 갑자기 당직을 부탁받게 되었다. 그는 
인턴인데다가 총각이었기 때문에 대수롭지 않게 대리 당직을 맡았는데 밤이 
깊어가자 그 점도 의심스러웠다.
  '도대체 왜들 야단이지? 진짜 엄청난 일이 터진 걸까?'
  그는 마침 신문사 기자로 있는 동향 선배인 이승연 기자에게 전화를 걸어 
군산에서 도대체  무슨 일이 벌어지고  있는지를 묻고 싶었다.  늦은 시간이어서 
다소 어색하기는 했지만 시국이 시국이니만큼 자리하고 있을 것이라는 생각으로 
수화기를 들었다.
  "뭐라고? 아직 왜 거기에 있어? 어서 피하지 않고?"
  순간 문영호는 등줄기에 식은 땀이 흐르는 것을 느꼈다.
  "무슨 말씀이세요. 선배님?"
  "지금 이럴 시간이 없어. 새벽 두 시에  내가 퇴근도 못하고 후배 전호를 받을 
정도면 사태를 짐작할 만하잖나? 장난이 아니야!"
  "저도 궁금해서 전화 드리는 겁니다. 군산 바이러스는 어떻게 된 일입니까?"
  "아무 것도 묻지 말고 지금 당장 병원을 떠나. 지금 당장!"
  "움직이지 못하는 환자들이 아직 많은데 어떻게 저만 탈출합니까? 그렇게 
심각합니까? 대체 무슨 전염병인데 온세상이 날립니까?"
  "그건 나도 모르고  누구도 모르는 일이야. 아무튼  장항은 위험해. 지금 당장 
떠나야 살아. 너 거기 있다가 초상당하지 말고 어서 나가. 어서!"
  "제 상식으론 사람 접촉을 하지 않고 병원에 있으면 안전할 것 같은데요. 
의사로서 끝까지 노력을 해야지요."
  "긴 설명을 할 여유가 없어! 네가 의사라도 이번 경우는 완전히 속수무책이야! 
서울로 오든지. 어디로 가든지 하여튼 장항에서 멀리 떠나구! 차 있지?"
  문영호는 텔레비젼을 켜고 채널을 돌리면서 대답했다.
  "예, 있기는 있지만, 달아나라고요? ...선배님 말씀이지만 저는 믿기지가 
않습니다. 여긴 입원 환자도 많다니 까요. 그 사람들을 두고 어떻게 저만 
떠납니까?"
  "어차피 모두 당해. 빨리 떠나. 아무 것도 챙기려 들지 말고 불알 두 쪽만 
차면 되니까 그냥 전화 끊고 나가라니까!"
  하지만 문영호는 떠날 생각이 별로 없었다. 그가 가진 상식으론 
전염병이란 게 그렇게 무지막지하게 전염되는 것이 아니기 때문이었다.
  텔레비젼 화면에는 세계보건기구 바이러스 조사단이 내일쯤 도착해 정밀 
조사를 할 것이라는  보도가 나오고 있었다. 저 정도로 나선다면  전염병 잡기란 
시간 문제일 것이라는 생각이 들었다.
  그때였다.
  갑자기 이마에 심한 통증이 왔다.
  "아, 이상하군요. 아악!"
  "이봐, 닥터 문!"
  "아! 속이 뒤집... 허억! 선...배..."
  "문영호! 문영호! 대답해!"
  바닥에 떨어진 수화기에서 흘러나오는 고함소리는 이미 숨져가는 문영호를 
깨울 수 없었다.
  편집국에서 회의를 하고 있던 사람들이 모두 이 기자를 바라보았다.
  "젠장! 드디어 장항까지 덮쳤군."

  D+2 06:30
  청와대
  대통령은 청와대 녹지원에서 매일 하던 새벽 산책을 생략하고 조반을 드는 둥 
하고서 무거운 몸짓으로 집무실에 나타났다.
  그가 새벽  산책을 나가지 않는 것은  예전에 없던 일이었다. 비가  오나 눈이 
오나 순시차 지방에 머물 때나 외국에 나가서도 좀체 거르는 법이 없었다. 
평양에서 제2차 남북 정상회담이 열렸을 때도 주석궁 정원에서 새벽 산책을 
하면서 회담 구상을 할 정도였다.
  잠시 후 비서실장이 들어왔다. 그는 퇴근도 못한 채 실장실 간이침대에서 
새우잠을 자고 5시 40분에 일어나 밤 사이에 들어온 각종 정보를 정리해서 아침 
보고를 준비해야 했다. 
  "잠은 좀 자고?"
  "예. 오늘은 눈 좀 붙였습니다."
  "미안하네. 연일 근무하느라 집에도 못들어가고... 자네가 시절을 잘 못만났군."
  "각하, 그런 말씀 마십시오. 도리어 각하의 심려를 어지럽게 해서 죄스럽기 
짝이 없습니다."
  "군산 바이러스를 어디 자네가 퍼뜨렸나 내가 퍼뜨렸나? 그래, 그건 그렇고 간
밤의 동향은?"
  비서실장은 잠시 머뭇거리다가 입을 열었다. 그는 전투에 임하는 병사처럼 
비장하게 말했다.
  "군산 바이러스는 전북 옥구군, 김제군 일부와 충남 장항시를 휩쓸고 현재 
익산시 인접까지  접근한 것 같습니다.  방역 라인을 통제하던  전투경찰과 육군 
생화학전 특수부대원 상당수가 쓰러졌습니다.  그들은 화생방 대비 특수복장에다 
방독면까지 쓰고 있었습니다. 현지 지휘관은 부랴부랴 외곽으로 병력을 
대피시켰습니다."
  대통령의 얼굴은 참혹히 일그러져 갔다. 보고 한 마디 한 마디가 비수로 
가슴을 후벼 파는 듯했다.
  "충남 장항까지? 화생방 특수복도 소용이 없다?"
  "죄송합니다만... 그렇습니다."
  대통령의 눈치를 살피면서 비서실장은 보고 내용을 마저 읽어내려갔다.
  "다음은 북측 사태입니다. 서부전선과 개성 북방에서 김정일 친위부대와 
전투를 벌이고 있는 병력은 김정일에 반기를  든 쿠데타 세력임이 확실시됩니다. 
새벽 4시 이후로 전장이 북상하고 있다는 보고입니다. 아군은 테프콘 쓰리, 
진돗개 하나 상태에서 최상의 경계 태세를 유지하고 있습니다."
  "북측에 쿠데타가..."
  "외신들은 그렇게 분석하고 있습니다. 김정일 정권의 붕괴까지 예상하고 
있습니다."
  "안기부 의견도?"
  "물론 이 보고는 안기부 보고서를 토대로 한 것입니다."
  "중심 인물이 누구래?"
  "현재로서는 이수익 차수로 알려져 있는데, 배후가 있는지에 대해서는 아직 
알려지지 않고 있습니다."
  대통령은 고개를 끄떡이며 말했다.
  "군산 바이러스의 정체는 여전히 모른다 이 말이지?"
  "아직..."
  "세계보건기구에서는 소식이 없나?"
  "내일 도착할 예정입니다. 요원은 구성되었습니다만 장비 보강에 시간이 
걸리는 모양입니다."
  "좀더 빨리 도착할 수 있도록 조치하시오."
  "알겠습니다."
  "그리고 실장, 종교계  원로들을 청와대로 초청해서 기도회를  가지면 어떨까? 
민심 안정 차원에서 말이오."
  "각하, 아주 좋은 생각이십니다. 곧 각계에 초청 연락을 띄우겠습니다."
비서실장은 서글픈 마음으로  집무실을 나왔다. 오죽 답답하면  평소 종교생활을 
하지 않는 대통령이 기도회까지 지시할까 생각하니 비서실장의 마음이 더 
무거워지는 듯했다. 자리에 앉으니 눈꺼풀이 물먹은 솜뭉치처럼 무거웠다. 
졸음이 밀려와 생각을 가다듬을 수가 없었다.

  D+2 07:30
  전철 종각 역 입구.
  월요일을 맞아 대부분의 직장인들이 군산 바이러스 사태에도 불구하고 
출근길에 나섰다. 
  회사원 김상우는 버스를 기다리면서 조간 대한일보를 읽었다.
  -21세기당 총재는 여야 영수회담을 요구했지만 청와대에선 아무런 반응이 
없다. 21세기당,  선진당 야 2당과 언론방송노조,  재야 운동권은 '군산 바이러스 
진상 규명과 국민의 생명  수호 대책 수립 및 언론 탄압  철폐 범국민엽합' 약칭 
'바이러스 연합'결성을 선언하고 난국 타개에 전국민이 동참해줄 것을 호소했다.
  -재야 운동권과 대학생들은 청와대 앞길과 여당 중앙당사 앞에서 연대 
침묵시위를 벌였다.
  -여야의 원내총무 3인은 모처에서 비밀 회동을 가졌다. 여당 총무는 현 
시국의 긴박성, 불안한 안보, 군산 바이러스 해결의 어려움을 호소하고 세계보건
기구 조사단이 한국에 와서 진상을 파악할 때가지만이라도 국회소집을 연기
해줄 것을 요청했다. 야당 총무들은 금일중 소집을 거듭 요구했으나 담판은 
결렬되었다. 여당 총무가 자리에서 일어나자 21세기당 총무는 임시국회가 
곤란하다면 보건복지, 외교안보  두 상임위원회라도 열자고 수정 제의했다. 이에 
여당 총무는 당에  돌아가 지도부와 상의 후  통보해 주겠다고 말하고서 자리를 
떴다.
  신문에는 바이러스에 관한 기사가  일제히 실렸지만 정부의 발표 수위를 넘지 
않고 있었다. 사설에도 전염병이 다소 진정되고 있으며 조기 진압을 위해 
정부와 학계와 국민이 함께 노력해야 한다는 원론적인 글만 실렸다.
  정부가 방송국과  언론사에 공보처, 경찰,  검찰, 안기부  요원을 상주시키면서 
군산 바이러스 관련 보도 내용을 철저히 통제하고 있기 때문이었다. 정부의 
강력한 언론 통제로 21세기당의  대국민 시국 선언도 언론에서는 전혀 취급되지 
않았다.
  외국 위성방송은 방해 전파를 발사해서 국내 수신을 차단했고, 케이블 
텔레비전의 외국방송 송출을 금지시켰다. 실제 외국 위성방송을 틀어보면 
화면이 물결 무늬를  이루면서 식별할 수 없었고  음성도 단절음 현상이 일어나 
알아들을 수가 없었다.
  국민 대다수는 정부의 보도를 반신반의하면서도 차라리 믿고 싶어했다. 
그러나 사회 전반적으로 무거운 공기는 걷히지 않았다.
  반면에 컴퓨터 통신망에는 바이러스의 전염 실상이 적나라하게 떠올랐다. 
인터넷을 통한 외국 위성방송 수신도 가능했다. 공보처는 컴퓨터 통신망을 
어떻게 통제해야 할지 고민에 빠져 있었다.
  언론방송 노조는 정부의 거짓 발표로 희생자가 증대되고 있다고 판단하고 
군산 바이러스 관련 뉴스를 어떻게든 국민들에게 전해 보려 노력했지만 그런 
기회는 좀처럼 오지 않았다. 그래서 언론 자유 수호 투쟁 위원회를 결성하여 
정부의 탄압에 적극적으로 대응하기로 중지를 모았다. 그리고 그때까지 
발표하지 못한 취재 기사를 별도로 인쇄하여 거리에 뿌렸다.
  김상우가 신문에서 눈을 떼고 버스나 오나 돌아보고 있을 때, 어깨에 언론 
자유 수호 투쟁 위원회라는 붉은 띠를 두른 청년 두 명이 유인물을 냅다 
뿌리면서 골목으로 사라졌다.
  길을 가던  시민들은 다투어 유인물을  주워 읽었다. 김상우도  얼른 유인물이 
떨어진 곳으로 뛰어가 한 장 집어들었다.
  -오늘 아침 5시 현재 금강 하류 전역이 군산 바이러스에 감염!
  -세계보건기구 등 유수 세균 연구소에서도 바이러스 정체 파악에 실패!
  -어제까지도 적어도 50만 이상의 사망자가 발생한 것으로 추정!
  -군산 바이러스, 금명간 서울까지 침투할 듯!
  -정부 조사단, 수차에 걸쳐 현지에 판견되었지만 전원 행방불명!
  -청와대 속수무책, 정국 대혼란!
  김상우가 유인물에서 눈을 뗐을 때 어디서 나타났는지 사복 경찰 네 명이 
방금 유인물을 뿌리고 사라졌던 청년 두 명을 잡아 끌고 나왔다. 청년들이 
소리를 지르면서 시민들에게  도움을 요청했지만 누구도 나서지  않았다. 그들이 
발버둥치자 사복  경찰들은 보도에  청년들을 쓰러뜨리고 무자비하게  짓밟았다. 
그리고 시민들이 들으란 듯이 소리를 질렀다.
  "이놈의 인간 바이러스 새끼들!"


    10.그날이 오면
  
  D+2 08:30
  충남 논산.
  "이 난리에 어딜 가냐? 죽고 싶냐? 꼼짝 말고 집에 처박혀 있어!"
  책가방을 메고 대문을 나서던 아들을 어머니인 듯한 주부가 달려나오더니 
냅다 목덜미를 낚아챘다.
  "엄마, 학교 결석하면 선생님한테 혼나!"
  "혼나도 죽는 거보다야 낫지. 냉큼 들어가!"
  장항과 옥구군 일대에서만 휴교령이 내려 학교가 쉬었지만 인근의 익산, 김제, 
서천 등지에서는  등교 과정에서 긴급  휴교 조치가 내려졌다.  그러나 논산쪽은 
휴교를 검토하기는 했으나 아직은 정상 수업을 해도 좋다는 쪽으로 결론을 
내렸다. 그러나 부모들이 앞장서서 자녀들의 등교를 막았다.
  이 지역 사람들은  여기저기 서로 안부를 묻고  전하면서 행방 불명된 누구의 
소식을 혹시 아느냐, 어디쯤  전염이 되고 있고 사태가 어떻게 돌아가는지, 정말 
감염되자마자 죽게 되는지, 방독면은 어디서 구할 수 있는지 서로 물었고 
어디로 피난을 가자, 어디서 만나자 하는 말이 끊임 없이 오갔다.
  새로운 소식이 있나 해서 텔레비전이나 라디오를 틀어보고 알아듣지도 못하는 
외국 위성방송을 쳐다보며 뭔가 새로운 소식을 들으려 애쓰기도 했다.
  그러는 한편으로 무심히 밭으로 논으로 일을 나가는 농부들도 있었다.

  D+2 09:30
  전북 전주 시내.
  텅빈 빌딩 건물.
  산도물산 주식회사라는 간판이 붙어 있는 넓은 사무실에 사장과 간부 2명이 
둘러앉아 전화통을 붙들고 있었다.
  "그래도 일은 해야지?  전염병이야 군산에서 맴돌다가 가라앉겠지.  지금 일이 
태산 같은데 집에서 쉬면 어떻게 해!"
  "이봐, 바이어 주문도 못받잖아! 어떻게 좀 나와라 오늘 선적시킬 물량도 
있는데 이렇게들 나오면 회사는 어떻게 하란 말이야! 회사 부도난다구!"
  "당신들 정 이러면 다 해고야! 어려울 때일수록 뭉쳐야지! 인간들이 뭐 이렇게 
인정머리가 없어!"
  그래도 출근하는 사람은 없었다. 넓은 사무실에서  애가 타는 사장의 목소리만 
공허하게 울렸다.
  "빌어먹을. 난 어쨌든 망했구나."
  아직 전염되지 않은 전주 지역에서도 직장인들은 출근을 하지 않았고, 
학생들은 등교를 하지 않았다.

  D+2 11:30
  서울 종로의 코스모스 여행사.
  "어디로 가실 건데요?"
  "아무 데나요, 무비자로 입국할 수 있는 가까운 나라면 더 좋구요."
  "아시아나 동남아시아는 다 돼요, 일본 어때요?"
  "거긴 너무 가까워서 위험해요."
  "태국이 좋겠네요. 태국 괜찮아요?"
  "예, 좋아요. 다섯 장 가능하지요?"
  "아직은 있어요."
  "언제 출발하지요?"
  "글쎄요, 잠깐 보구요."
  "오늘 안될까요? 지금 당장요?"
  "요금을 조금 더 내시면 가능해요. 지금 티켓팅을 하시겠습니까?"
  "좋아요. 카드 되겠지요?"
  "안됩니다. 현금을 가지고  오셔야 합니다. 기다리는 사람이  엄청나게 많아요. 
손님도 늦으시면 표를 구하지 못하실 거예요."
  "비자 카드도 안돼요? 이건 국제적으로 통용되는 건데?"
  "회사에서 현금만을 접수하라는 방침이 내려왔어요. 죄송합니다."
  "알았어요. 지금 당장 갈 테니까 제발 다른 사람한테 팔지 마세요. 제 이름 
적어 두세요."
  "그렇지만 한 시간 안에 티켓팅을 하지 않으면 책임질 수 없습니다."
  여행사의 전화는 거의가 통화중이었고, 항공 티켓을 사러 직접 찾아오는 
사람들이 줄을 이었다.

  D+2 13:00
  여의도 증권회사 객장.
  "아이구, 어떻게든 팔아주세요. 현금이 있어야 이 난리통에 살아나가지요."
  "죄송합니다. 사겠다는 사람이 없는데 저흰들 어떻게 합니까?"
  "하여튼 우선해서 내 주식 먼저 팔아주세요."
  "사자 주문이 한 건도 없는데 어떻게 팔아요? 답답하시네요. 그냥 가지고 
계세요. 군산 바이러스가  뭐 몇 년이라도 간답니까? 차라리 이럴  때 사두는 게 
돈 버는 겁니다. 그 돈 들고 미국 가서 쓸 겁니까, 아프리카 가서 쓸 겁니까?"
  개장을 하자마자 토요일에 이어 주식을 팔자는 고객이 몰려들어 무려 
250포인트 이상 떨어지면서 투매 현상이 일어났다. 그렇지만 오후가 되면서 
사자 주문이 거의 사라져 주식 시장은 한산하기 짝이 없었다.
  각 은행과 보험회사에서는 예금을 인출하고 적금을 해약하는 사람들로 
장사진을 이루었다. 반면 달러와 금 시세는 어제에 비해 30%나 더 상승했음에도 
불구하고 없어서 팔지 못했다.

  D+2 13:00
  전북 익산역 광장 시계탑 앞.
  배낭을 짊어진 박천수는 몰려드는 인파 사이사이를 헤쳐보면서 누군가 애타게 
기다렸다. 12시 반부터 시계탑과 광장 주위를 초조한 눈으로 번갈아 돌아보았다.
역사 옥상 스피커에서는 열차가 30분 연착할 것이라는 방송이 흘러나왔다. 
광주발 서울행 우등호 열차는  익산역에서 12시 55분에 떠나기로 되어 있었지만 
광주를 출발하면서  피난민들이 많이 타는  바람에 예정보다 늦어  지고 있었다. 
그는 다행스러워하면서 인파 속을 계속 살폈다.
  "안 오는가 보네요."
  함께 대전까지 갈 임은경이었다.
  박천수는 그의 애인 홍미옥을 기다리고 있었다. 어젯 밤과 오늘 아침에 
전화를 걸어 꼭  만나야 한다고 호소했지만 홍미옥은 아무 대답을  하지 않았다. 
호남선의 마지막 열차가 될지도 모를 97호 우등열차를 함께 타고 대전에 가자고 
신신당부를 했었다. 대답은 없었지만 꼭 나타나리라 믿고 싶었다.
  다시 한 바퀴 살폈지만 찾는 얼굴은 보이지 않았다.
  시계 바늘은 1시 25분을 달려가고 있었다.
  열차가 도착하자 속히 승차하라는 안내 방송이 흘러나왔다.
  "갑시다. 더 기다릴 수 없군요."
  박천수는 하는 수 없이 열차를 타기 위해  달려갔다. 정성껏 쌓던 탑이 와르르 
무너지는 것 같아 가슴이 아팠다. 그렇다고 가지 않을 수도 없었다.
피난 가방을 든 사람들이 무척 많았다. 열차는 만원버스처럼 사람을 가득 
실었다. 사람도 많았지만 짐이 많아 발디딜 틈이 없었다. 아이들 우는 소리, 
핸드폰에다 대고 외치는 소리, 바이러스가 익산에 닥치고 있다는 소리... 영락 
없는 피난열차였다. 사람들의 대화는 오로지 군산 바이러스에 집중되어 있었다.
익산역 역무원들마저 마지막으로 열차에 모두 탑승했다. 자리를 잡지 못한 
역무원은 기관실을 두드려 겨우 올라타기도 했다.
  "뿌우웅."
  97호 우등열차는 기적을 울리면서 서서히 플랫폼을 빠져나갔다.
  차창으로 얼굴을 돌린 박천수의 눈에 눈물이 주르르 흘러내렸다.

  D+2 14:30
  청와대 민정수석실.
  김태웅이 잠시 책상에 엎드려 졸다가 잠에서 깨어난 것은 오후 2시 30분 
이었다.
  '소 울음 소리가 나는 곳에 가서 해인을 구하라. 도대체 무슨 뜻일까?'
  그는 가장 먼저 어제의 일을 떠올렸다.
  '아! 승연이라면 혹시...'
  김태웅은 전화기 버튼을 빠르게 눌렀다.
  "이승연 기자 부탁합니다."
  이승연 기자는 사회문화부에서만 10년 동안 근무하면서 사회, 문화, 종교 
문제를 주로 취재해온 베테량 기자였다. 지난 해에는 종교 지도자들의 치부 
행각을 파헤친 공로로 자유언론상을 타기도 했다. 군산 바이러스가 발생하자 
사회부 기자로는 드물게  청와대를 출입했지만 둘 다  워낙 바빠서 서로 얼굴을 
보지 못했다.  휴가를 다녀온 지  열흘이 되었건만 그이후  시시각각으로 변하는 
군산 사태 때문에 서로 통화조차 해보지 못했다.
  "이승연 차장님을 찾으셨죠?"
  "그렇습니다."
  "30분 전에 대전으로 취재차 떠났습니다."
  "대전엔 무슨 일로 갔지요?"
  "그것은 알 수 없습니다."
  전화 받은 여  기자의 목소리가 단호했다. 김태웅은 언론사 특유의  정보 보안 
때문에 내용을 밝히지 않는 것으로 생각되어 자신의 신분을 밝혀야겠다고 
생각했다. 하지만 청와대  비서관이라고 하면 상대는 더욱  비협조적으로 나올게 
틀림없을 거라고 생각했다.  그만큼 청와대와 언론의 관계는  악화일로를 치닫고 
있었다.
  "저는 김태웅이란 사람입니다.  이 기자의 대학 선배입니다. 연락 방법을  알려
주십시오. 취재 문제로 급한 용무가 있습니다. 부탁합니다."
  그러자 여 기자의 목소리는 한결 부드러워졌다.
  "아, 그러세요? 잠깐 기다려 주십시오."
  잠시 여 기자의 목소리가 멀어졌다가 다시 들려왔다.
  "이 차장님 휴대전화 번호를 알려드리겠습니다."
  여 기자는 이승연 기자의 휴대전화 번호를 두 번 반복해서 불러주었다.
  "정말 고맙습니다."
  "별 말씀을요. 신분을 밝히고 찾는 사람이 있으면 번호를 알려드리라고 
했거든요."
  김태웅은 번호를 외워 바로 버튼을 눌렀다.
  "이승연입니다."
  "나야, 김태웅."
  "..."
  "김 선배, 어쩐 일로 전화를 다 거시고요? 바쁘실 텐데."
  "...지금 어딨어?"
  "조금 전에  경부 고속도로에 진입했어요. 1시간  뒤에 대전에 도착할  거예요. 
지금 하행선이 텅 비어 있어 시속 150킬로미터로 과속중이에요. 올라올 일이 
아득하지만요."
  "무슨 일인데 그렇게 목숨 걸고 달려?"
  "긴급 사정이 생겼어요. 말씀드리기는 좀 곤란하지만요!"
  여자답지 않은 걸걸한 목소리가 수화기를 울렸다.
  "나한테까지 보안인가?"
  "선배님은 청와대에 계시잖아요. 언론사 보도 통제 이후 정부기관과는 별로 
좋지 않은 관계여서 우리도 보안상 먼저 말씀드리기가 곤란한데요."
  이승연은 바로 며칠 전에 함께 여행까지 갔었건만 감쪽같이 현실 생활로 
복귀해 있었다. 그만큼 김태웅에 대한 그의 결심은 굳었다.
  "도대체 무슨 일인데? 군산 바이러스에 관한 사건인가?"
  "그야 청와대에서 더 잘 알고 있을 것 아닌가요?"
  "대전에 대해 아직 받은 정보가 없는데, 무슨 큰 일이 생겼어?"
  "..."
  "큰 사건이면 나도 금방 알게 될 텐데 그러지 말고 말해 줘. 뭐든지."
  잠깐의 침묵이 흘렀다.
  "제가 먼저 질문하나 하지요. 선배님."
  "말해 봐."
  "정부 대책은 어때요? 지금처럼 무턱대고 언론만 통제하는 건 좀 
유치하잖아요? 차라리  완전히 오픈시키고 대책을 강구하는  게 낫지 않을까요? 
대책도 없으면서 무작정 정보를 틀어쥐면 나라 망한다구요."
  "미안해. 솔직히 말해서  승연이라도 별 수 없을 거야.  뭐가 있어야 오픈하지. 
차라리 감추려고 애나 쓰면 뭔가 있는 것처럼이나 보이지."
  "그래도 믿는 게 있으니까 철통 보안을 하는 거 아니겠어요? 춘추관까지 
폐쇄할 정도면 뭔가 있다는 거 아니에요?"
  "비서관이야 그저 시키는 대로 심부름이나 하는 거지."
  "나한테도 거짓말하시네요. 김 선배가 어른하고 얼마나 가까운 사인 줄은 
세상이 다 알잖아요. 그러다가 청문회 함께 나가지 않을려나 모르겠네."
이승연 기자는 내친 김에 협박성 발언까지 내뱉았다. 아무리 옛애인이고 
선배라지만 일 앞에서는  어쩔 수 없었다. 그러나 김태웅은 변명만  늘어놓을 뿐 
어떤 정보도 내놓지 않았다.
  "참 대전 사건도 사건이지만 이런 애기할려고 전화한 것은 아닐 테구... 
무슨 일로 전화하셨어요?"
  "아! 뭐 하나 물어 보려고! 혹시 소 울음 소리라는 말 들어본 적 있어?"
  "소 울음 소리요?... 구한말의 경허 스님이 코없는 소의 울음소리라는 말을 
듣고 깨달았다고  하던데. 그 말인가요?  신빙성이 떨어지긴 하지만  비결서에서 
본 것도 같고요."
  "혹시 해인이란 말 들어 보았어?"
  "어디서 들어 본 듯도 한데요. 해인사의 해인은 알지만..."
  "알면서 놀리려는 건 아닐 테지?"
  "지금 상황이 농담이나 할 입장은 아니죠?"
  "그나 저나 대전은 무슨 일이냐니까?"
  바로 그때 김태웅비서관의 책상으로 긴급 메모가 들어오면서 비상회의에 
들어오라는 명령이 전해졌다.
  -서대전역 우등열차 승객 전원 사망. 비서관 긴급회의 참석 요망.
  "알았어요. 사실은  특별한 제보가 들어와서  내려가는 길이에요. 이상한 일이 
발생했거든요."
  "이상한 일?"
  김태웅은 스피커와 녹음 버튼을  동시에 누르면서 손짓으로 허 비서관을 불렀
다.
  "서대전역에서 열차 사고가 났어요. 익산역을 떠난 우등호 열차가 아무 
이유없이 중간 정차역을 전속력으로 질주하다가 경찰청 소속 특수 요원들이 
장악하여 현재 서대전역에 세워두고 있답니다."
  "저런! 금시초문이데!"
  "청와대라고 정보가 빠른 것도 아니군요."
  김태웅은 짐짓 망설이다가  긴급 메모를 보고도 모르는  척 하면서 계속 물었
다.
  "대통령은 내가 아니잖아? 내가 아닌 다른 채널로 보고가 이루어졌겠지. 
그밖에 들은 얘기는?"
  "우등열차 내로 들어간 경찰청 요원들은 놀라운 광경을 목격했답니다. 
이상하게도 생존자가 한 명도 없더라는 겁니다."
  "생존자가 없다고? 한 사람도?"
  "예. 한 사람도..."
  옆에서 김태웅의 통화 내용을 허투루 듣고 있던 허 비서관은 깜짝 놀란 
표정으로 헐레벌떡 밖으로 뛰어나갔다. 긴급회의도 이 내용일 거라 생각하고 
실장을 찾으러 가는 것이었다.
  "생존자가 없다는 것이 이상하지 않아요. 선배님?"
  "승객이 얼마나 되는데?"
  "7량인데 1,300명이 넘는대요. 뻔하잖아요, 피난 열차처럼 엄청 탔겠지요."
  "1,300명중 한 사람도 없다고? 뭐가 잘못된 정보 아닐까? 나 놀리는 거 
아니야?"
  "하이고오! 어차피 청와대로 공식 보고가 들어가면 금방 알 텐데요, 뭐."
  이승연은 마치 김태웅이 메모를 받은 것을 다 알고 있다는 듯이 말했다.
  "그래도 그렇지 어떻게 생존자가 한 명도 없다는 건가? 테러인가?"
  "알 수 없지요. 또 이상한 일은 우등호가 익산역을 출발한 후 정차 역인 
강경역, 논산역, 두계역을 그냥 통과했고, 기관사에게 여러 번 비상 연락을 
취했는데도 받지 않았다는 거예요."
  "왜 무단 통과했을까? 기관실에 무슨 사고가 있었던 건 아니고?"
  "그것도 의문이네요."
  "어디서 온 열차지?"
  김태웅은 마치 퀴즈 게임이라도 하는 듯 의문점을 하나하나 캐물어 나갔다.
  "광주를 출발해서 전주와 익산을 거쳐 서대전에 온 호남선 우등호 열차래요."
  "익산역을 거쳤다고?"
  문득 불안한 예감이 떠올랐다.
  '군산 바이러스가 익산까지 번졌다면... 바이러스 전염에 의한 열차 사고?"
  "제 생각으로도 군산 바이러스의 영향인 듯싶어요. 바이러스는 익산까지 
전염되었고 우등호는 감염 지역을 거쳐 온 거지요."
  "과연 그럴까?"
  "익산역 출발 후에 곧 기관사와 승객이 전원 사망했다는 추측이 가능해요. 
그랬기 때문에 기관사도 전화를  받지 않았고, 세 역을 무단 통과했고, 1300명중 
한 명의 생존자도 없게 된 것이 아닐까 싶어요."
  김태웅에겐 심각한 두려움과 커다란 의문이 동시에 떠올랐다.
  그때 비서실장실로 뛰어갔던 허 비서관이 입을  법린 채 비서관실로 돌아왔다. 
바로 그 일로 대책회의를 하고 있다는 허탈한 표정이었다.
  "정말 보통 일이 아니군. 그런데 왜 아직 보도가 되지 않지?"
  "그야 정부에서 보도 통제를 철저히 하고 있기 때문이죠. 정부에서 국민을 
모두 귀머거리와 봉사로 만들고 있어요. 결국 그게 부메랑이 되어 정부도 
귀머거리 봉사가 되고 말 거예요."
  "..."
  "마침 잘 됐군요."
  이승연 기자의 목소리가 한 톤 높아졌다.
  "제가 현장에 가도 어차피 취재는 하지 못할 거잖아요? 경찰에서 기자들의 출
입을 막을 테니까요. 선배님께서  와 주시면 도움이 되겠어요. 저야 진상 파악이 
목적이니까요. 어차피 기사를 쓸 수도 없잖아요?"
  "그래 좋아. 수석님께 말쓰드리고 지금 서대전역으로 내려가서 진상을 
조사해야겠어. 거기서 만나자구."
  "하여튼 알았어요. 그럼 서대전역에서 만나지요."
  "그래, 거기서 경찰청에 부탁해서 나를 찾으라구."
  "교통편은 어떻게 할 건데요?"
  "헬기를 탈 거야."
  "그러면 저는 아마 인터체인지부터 막힐 거예요. 차라리 하행선 휴게소에서 
기다릴 테니까 중간에서 저 좀 태워 주세요."
  "휴게소에는 차도 많고 사람도 많을 텐데 헬기를 어떻게 착륙시켜?"
  "하행차가 별로 없다니까요? 더구나  있다 해도 지금 누가 미련맞게 휴게소에 
들러 한가하게 쉬겠어요. 두 눈 부릅뜨고 24시간을 달려도 시원찮을 위긴데요?"
  "그런가? 그럼  휴게소 확보하고 통화하자고.  내가 다시 전화할  테니까 전화 
열어놓고 대기해."
  김태웅은 민정 수석에게 열차 사고를 보고하고 출장을 허락받았다.
  "어서 가보라구. 헬기는 내 줄 테니까. 몸 조심해."
  "군산 바이러스의 단서라도 잡아오겠습니다."
  김태웅은 경호실 헬기에 탑승하자마자 전속력으로 남진할 것을 조종사에게 
지시했다. 그리고 휴대폰을 꺼내 이승연 기자에게 전화를 걸었다.
  "어디야?"
  "여기 망향휴게소에요. 주유소 옆으로 공간을 확보해 놓았고, 자동차  라이트를 
북쪽으로 향해 켜 놓았어요."
  "좋아, 조금만 기다려."
  초고속으로 달린 헬기는 이륙후 20분만에 망향휴게소에 닿았다.
  이승연 기자는 헬기가 착륙하자마자 달려왔다.
  "자동차 라이트 꺼!"
  "뭐라구요?"
  "자동차 라이트 끄라구!"
  이승연 기자는 그제서야 자동차 라이트를 끄지 않은 걸 깨닫고 얼른 되돌아가 
라이트를 끄고 문을 잠갔다. 그런 다음  헬기에 탑승하자마자 밉지않게 김태웅을 
흘겨보았다.
  "자상도 하셔?"
  김태웅은 빙그레 웃으면서 이승연 기자를 바라보았다. 세상에 무슨 
인연이기에 이렇듯 질긴 것일까?
  "승연아!"
  "웬 일이에요. 그렇게 정색하여 부르고... 김 선배."
  "나, 어머니한테서 이야기 다 들었어. 너희 집안하고 우리 집안 이야기 말이야. 
너도 알고 있으리라 생각해."
  "들었...어요? 저도 아버님께 대충은 들었지만 자세히는 몰라요."
  "응, 정말 미안하구나. 혼자서 그 짐을 다 지고 있었으니..."
  그러면서 김태웅은 이승연에게 어머니로부터 들었던 자초지종을 얘기했다. 
그러자 이승연의 눈에  금세 눈물이 핑 돌았다. 김태웅은 손을  내밀어 이승연의 
손을 잡았다. 
  "세상 사는 게 왜 이렇게 힘들지? 누구나 다 힘들까?"
  "김 선배, 나는 태웅씨에게 짐이 되고 싶지 않아요. 이것이 다 하늘의 
뜻이라고 생각해요. 내가 현재 기자이고 김 선배는 청와대 비서관이 되어 
이렇게 우리가 공적인 일을 같이 할 수 있는 것도... 또 혹시 알아요. 우리가 
군산 바이러스 해결의 실마리를 제고할지도요?"
  김태웅은 할아버지의 유언에서 양가 가문의 업장을 풀고 국가와 민족을 
위하여 힘이 되라고 하신 그 말씀이 생각나 무언가를 말하려다 그만두었다.
  "그래, 하긴 대통령이 되어도 늘 고민 투성이고 긴장의 연속인 것을 옆에서 
지켜봐 잘 알지. 우리네 삶이 이렇게 고통스럽지  않다면 까짓 세상 무슨 재미로 
살겠어. 승연아, 내 가슴 속에는 언제나 네가 있어. 외롭다고는 생각하지 마. 
우리 두 사람 반드시 민족의 장래를 위해 큰일을 할 때가 있을 거야. 그것이 
또한 양가 조상님을 위한 일이고 바라시는 바라고 생각해."
  그 말에 이승연은 김태웅의 가슴에 아예 얼굴을 파묻고 머리를 들썩거리며 
훌쩍였다. 헬기의  소음으로 울음소리는 들리지 않았다.  밖을 보니 대전이 멀지 
않았다. 김태웅은 손수건을 꺼내 이승연의 얼굴을 닦아주었다.

  D+2 15:00
  서대전역.
  수십 대의 앰뷸런스와 군 의무대 차량이 모여들었고, 사이렌 소리가 
요란스럽게 울려대고 있었다. 교통경찰은 양팔을 절도 있게 움직이며 차량을 
통제했다.
  대합실 주변엔 소문을 들은 대전시민들이 사고 현장에 시선을 집중한 채 
우려의 목소리로 제각기 떠들어댔고, 전경들은 시민들이 역 구내로 들어서지 
못하게 가로막았다.
  우등호에 탄 가족을 마중나와 있던 사람들은 목을 길게 빼고 불안한 표정으로 
우왕좌왕했고, 몇몇 여인은 손수건으로 눈물을 훔쳤다.
  기자들은 플랫폼이  내려다보이는 육교 위에서 렌즈를  조절하며 사진을 찌고 
취재 수첩에 기록하고 핸드폰에 대고 소리쳤다.
  철도청, 시청 간부들은  황급히 뛰어다니면서 시신 수송  대책을 마련하느라고 
분주했다.
  김태웅과 이승연은 문제의 우등호로 향했다. 이승연은 김태웅의 청와대 
비서관 동행 신분으로 모든 통제선은 무사 통과되었다.
  사고 소식을 접하고 도착한 육군 2574부대 군의관과 충남대 의대 교수들에 
의해 우등호 승객은 전원 사망했다는 사실이 이미 확인되었다.
  김태웅과 이승연은  객실 7량을 차례차례  다 돌아보았다.  주의깊게 살폈지만 
한 사람의 생존자도 발견되지 않았다. 신음소리도 들리지 않았다. 승객들은 
시신으로는 믿겨지지 않을 정도로 깨끗이 죽어  있었다. 신체상엔 어떠한 증상도 
나타나 있지 않았다. 가장 안타까운 것은 어린 아이들이었다. 경찰 집계로 열 살 
이하의 어린이만 200명이 넘었다. 참으로 괴이한 일이었다.
  검시를 담당한 군의관과 의대 교수들은 도저히 납득할 수 없다는 표정으로 
시신을 뒤적거렸다. 그들은 고개를 갸웃거리며 답답하다는 말만 연발했다.
  익산역을 떠난 후 세 역을 무단 통과했고 기관사가 비상 전화도 받지 
않았다는 점 등의 정황으로 볼 때 여지 없이 익산역을 출발한 직후 군산 
바이러스에 감염되어 모두 사망한 것이 틀림없었다.
  "잠깐!"
  이승연 기자가 비명에 가까운 소리를 지르고서 말했다.
  "선배님, 이상하지 않아요?"
  "뭐가?"
  "열차에 있던  사람들이 바이러스 때문에  사망했다면 왜 우리는 멀쩡합니까? 
시신을 통해 우리도 감염되어 죽어야 맞지 않습니까? 역에 있는 사람 모두 
말입니다."
  순간, 김태웅의 눈도 빛났다.
  "아! 그렇지. 아니, 그럼 이 사건은 군산 바이러스하고는 상관이 없단 
말인가?"
  "그게 아니고 군산 바이러스 자체가 가스 테러나 다른 원인일 수 있다는 
거지요? 군산 바이러스는  애당초 존재하지 않는 개념일지도 몰라요.  아니면 국
지적인 감염인지도 모르고요. 숙주에 머무는 시간이 굉장히 짧든가요."
  이승연은 사회부 기자답게 여러 가지를 고려하면서 상황을 정리했다.
  "어쨌든... 전염이 정지되었단 말인가?... 정말 알 수 없는 일이군."
  김태웅 비서관은 군의관에게 그 점을 물었다.
  "왜 바이러스가 우리에게는 감염되지 않는 겁니까?"
  "정확히는 알 수 없습니다만 바이러스의 일반적인 성질에 의하면, 숙주가 
죽으면 전염병을 옮기는 병원 바이러스도 죽게 되는 경우가 있습니다. 
기생할 수 있는  매개체를 잃어버려서 공존을 못하기 때문이죠. 그런데  불과 몇 
분만에 바이러스가 다  죽었을 리는 없을 텐데...  정말 이상한 일이군요. 도저히 
이해가 되지  않습니다. 전문가랍시고 나온  저희도 이해가 되지  않아서 답답해 
미칠 지경입니다."
  김태웅 비서관이 이승연 기자를 똑바로 쳐다보면서 물었다.
  "이것이 군산 바이러스의 특성이 아닐까?"
  "어떤 특성요?"
  "일정 시간 내에 살아 있는 사람에게 전염되지 못하면 바이러스가 죽어 
버리는... 그러니까 우등호 승객들에게는 전염되었지만 살아 있는 새 숙주를 
만나지 못해서 역에 도착하기 전에 바이러스가 모조리 죽어버린 경우."
  "그럼 일정한 공정까지 격리를 하면 전염되지 않을 수도 있다는 겁니까? 
하지만 격리 작전은 번번이 실패하지 않았습니까?"
  "..."
  그들의 머릿속엔 크고 작은 의문 부호가 혼란스럽게 떠돌아다녔다.
  그때 대합실쪽이  소란스러워졌다. 우등호의  가족을 기다리던 사람들과  사고 
소식을 듣고 달려온 가족들이  전경의 저지선을 뚫고 플랫폼으로 들어서기 위해 
몸싸움을 벌이고 있었다.
  한 사내가 고래고래 소리를 질렀다.
  "내 동생이 기차 안에 있소. 들어가게 해주시오. 내 눈으로 직접 
확인해야겠소."
  김태웅은 다시 한 번 시신을 확인하기 위해 객실로 들어갔다. 군산 
바이러스의 습격을 받았다면 반드시 그 흔적이 있을 것이 아닌가 하는 
생각에서였다.
  시신들은 역시 별다른 흔적이 없어 보였다. 한 청년의 옷을 벗겨 피부를 
조사했다. 어떠한 증거도 포착되지 않았다. 다만 차갑게 굳어 있을 뿐이었다.
이승연은 주위의 군인과 경찰들이 의식되어 카메라를 들이댈 수가 없었다. 그때, 
요란한 소리를 내면서 헬기 한 대가 날아와 우등호 열차 옆에 착륙했다. 
대전경찰청 헬기라는 글씨가 보였다. 얼룩무늬 특수복에 검은 베레모를 쓴 
사내가 헬기에서 내려  김태웅 일행에게 다가왔다. 그는 헬기 내에서  청와대 민
정비서관이 현장에 와있다는 소식을 경찰청상황실로부터 듣고 있었다.
  "민정 비서관이십니까?"
  김태웅은 한발 앞으로 나서면서 말했다.
  "제가 김태웅 비서관입니다."
  "수고많으십니다. 전 대전경찰청 소속 대테러작전 특수부대장 진명수 
경정입니다. 우등호 열차 정지 작업에 투입되었던 지휘관입니다."
  "아, 말씀은 들었습니다. 수고하셨습니다."
  두 사람은 악수를 나누었다.
  진명수 경정은 사람좋은 미소를 떠올리며 말했다.
  "방금 충남대 의대 병원에서 오는 길입니다.  우등호 열차의 두 부상자를 긴급 
후송했습니다."
  "부상자라구요?"
  "그럼 생존자가 있었단 말씀입니까?"
  김태웅과 이승연은 깜짝 놀라면서 그게 무슨 말이냐고 동시에 물었다.
  진명수 경정은 아직 소식을 듣지 못했냐고 묻는 투의 표정을 하고서 말했다.
  "당시, 우등호 열차 내로 투입된 대원들로부터 제가 직접 열차 내로 
들어갔습니다. 정말 한 사람의 생존자도 없었습니다. 그런데 5호 객실 
중간쯤에서 인기척이 느껴져 가보니 젊은 남녀 한 쌍이 서로 부축하고 
있었습니다. 여자는 다리에 부상을 입은 듯했고, 일행으로 보였습니다. 급히 
대원들을 불러서 들것으로 헬기에 태우고 충남대 의대 부속병원으로 후송한 
것입니다."
  "그게 사실입니까?"
  "물론입니다."
  "생존자가 있었다고!"
  생존자 두 명은 그들에게 새로운 혼란을 가져다 주었다.
  어떻게 그 두 사람은 살아남을 수 있었을까? 그들은 군산 바이러스에 죽지 
않고 살 수 있는 어떤 항체라도 가지고 있단 말인가?
  "생존자가 있다는 사실이 오히려 이상하군요."
  이승연과 김태웅은 마주보며 같은 생각을 하고 있었다.
  '아니 그럼 군산 바이러스하고는 관련이 없단 말인가? 아니다. 열차는 
익산에서 곧장 대전으로 왔다. 세 역을 무단 통과했고. 그 점도 군산 바이러스가 
아니고서는 설명이 안 되는 일이다. 그런데 두 명의 생존자가 있다. 도대체 
그들은 누구란 말인가? 정말 귀신이 곡할 노릇이군."
  머릿속이 혼란스러웠다.
  '생존자가 있다는 것은 매우  중요한 사실이다. 그들은 문제를 해결할 수 있는 
열쇠를 쥐고 있을지 모른다. 두 사람은 어떻게 살아남을 수 있었을까? 만일 
이게 사실이라면  그들은 군산 바이러스  발생후 최초의 생존자가  되는 셈이다. 
그들은 승객이 모두 죽었다는 사실을 알고 있었을 것이다. 익산역을 떠난 후 
승객들이 순식간에 죽었다면 최소한 30분 이상을 시신과 함께 있었다는 말이 
된다.'
  "저... 말입니다."
  "제가 충남대 의대 부속벼원으로 모실 터이니 생존자를 직접 확인해 
보시겠습니까?"
  "아, 고맙습니다. 그게 좋겠습니다. 잠시만 기다려 주십시오."
  김태웅은 생존자 두 사람을 반드시 만나야 한다고 생각했다.
  김태웅이 대전시 보건국장, 군의관, 경찰지휘관, 철도청 간부에게 무엇을 
지시하고 있는 동안 이승연 기자는 5호 객실로 들어갔다. 그들이 남긴 어떤 
흔적이나 단서가 있을 지도 모른다는 생각에서였다.
  이승연은 그들이 앉아 있었을 빈 좌석 주위를 샅샅이 살폈다.
  "뭐지?"
  좌석 아래에 종이 한 장이 떨어져 있었다.
  '그날이 오면' 이라는 제목의 컴퓨터 인쇄물이 눈에 띄었다.
  종이는 '1. 신변을  정리하고...'로 시작되는 문서였다. 그는  종이를 호주머니에 
쑤셔넣었다.
  이승연이 열차에서 나왔을 때 김태웅은 계속 지시 사항을 말하고 있었다.
  "일단 철저한 보안이 필요합니다. 기자들과 민간인의 접근을 막고 인근 
군부대에서 시신 처리를  하는 것이 좋겠습니다. 신원 확인을 먼저  하고 명찰을 
붙여 두세요."
  김태웅은 황태복 군의관에게 별도로 지시했다.
  "대전경찰청에 내가 타고 온 헬기가 있어요. 시신 여덟 구를 그 헬기에 
실어주십시오. 그리고 나머지 시신을 처리할 좋은 방법이 없겠습니까? 너무 
많아서 병원 영안실로는 수용할 수 없을 텐데 말입니다."
  "계룡대 3군본부 인근에  국립묘지가 있습니다. 전시를 대비해서  마련된 대형 
영안실도 있습니다. 국방부를 통해 명령만 내려주시면 일단 그쪽으로 옮겨서 
다음 조치를 기다리겠습니다."
  "알겠소. 청와대로 연락해서 조치를 받게 하지요. 일단 이동시키도록 하십시오. 
군의관은 이 사건에 대한 일체의 보안에 각별히 유념해 주기 바랍니다."
김태웅과 이승연은 진명수 경정의 안내로 헬기를 타고 부속병원으로 향했다.
헬기 속에서  김태웅은 청와대에다 서대전 열차사고의  경위와 우등호 승객들이 
모두 사망해 있었다는 사실과  군산 바이러스로 인한 시신을 확보했다는 내용의 
보고를 했다.
  "그런데 수석님, 생존자가 두 명 있다고  해서 현재 충남대 병원으로 이동중에 
있습니다."
  "뭐라고?"
  "중대한 발견입니다."
  "각하께 보고해도 되나?"
  "사실 확인 뒤에 보고를 드리는게 좋겠습니다. 그리고 시신은 단 한 구도 
외부로 반출할 수 없도록 조치해 놓았는데, 일단 대전 국립묘지 영안실로 
옮겨야 할 것 같습니다. 철저 보안이 필요합니다. 수석님이 조치해 주십시오."
  "알았네. 상황이 생기는 대로 계속 보고하게."
  최윤영 민정 수석은 시신  여덟 구를 신속히 국군서울병원으로 이송하고 모든 
방법을 동원해서 두 생존자를 찾으라는 지시를 내렸다.
  김태웅 일행이 부속병원에 간 사이 내무부 비상재해대책반 요원들이 
서대전역에 도착했다.
  내무부 산하의 비상재해대책반은 천재지변이나 대형사고 발생시 응급조치, 
인명 구출, 복구, 의료, 통신, 수송, 보도에 총체적이고 일원화된 지휘체계를 
확립할 목적으로 구성된  기구였다. 그들은 일사불란하게 움직이며  사고 경위를 
조사했고 응급조치를 하기 시작했다.
  김태웅은 두 생존자를 찾게 된다면 군산 사태 해결에 중요한 단서를 발견하게 
되리라는 큰 기대를 갖고 병원 응급실로 들어섰다. 병원은 매우 혼잡했다.
  김태웅과 진명수 경정은 응급실 담당의사와 간호사를 불러 군산 바이러스 
생존자를 찾았다. 의사는  환자 진료카드를 찾아보라고 간호사에게 지시했다. 이
승연은 응급실에 있는 화자들을 직접 살폈다. 그러나 생존자는 찾을 수 없었다.
이마에 경상을 입은 청년과 다리에 가벼운 부상을 입은 한 아가씨를 응급 
치료했다는 간호사가 나타났다. 진료카드에는 두 환자의 신상과 환부에 관한 
간략한 메모가 기록되어 있었다.
  "치료를 받은 것은 언젭니까?"
  "30분 전이었던 것 같은데요."
  "그 사람들, 지금 어디에 있습니까?"
  장소를 일러주면 곧장 달려갈 것처럼 김태웅이 급히 물었다.
  "응급실에서 대기하라고 말하고 다른 환자에게 갔다가 와보니 사라지고 
없었습니다. 어디로 갔는지는 저도 몰라요."
  "아니, 뭐라구요?"
  진명수 경정은 버럭 고함을 질렀다.
  김태웅이 손바닥을 주먹으로 치며 안타까워하는 사이 이승연이 간호사에게 
물었다.
  "상처는 어땠습니까?"
  "상처는 심하지 않았습니다. 열차가 급정거하는 바람에 생긴 상처라고 
하더군요. 링거 주사라도 맞으라고 잠시 기다리라고 했는데 그만..."
  "아니, 도대체 병원에서는 환자를 어떻게 관리합니까? 경찰에서 헬기로 실어온 
환자를 그냥 나가게 방치하다니!"
  진명수 경정의 얼굴은 벌겋게 달아올랐다. 그는 군화발로 바닥을 차면서 
탄식을 그치지 않았다.
  "여기 신상 기록은 누가 적었습니까?"
  진료카드를 내려다보며 김태웅이 물었다.
  "제가 했습니다."
  "이상한 점은 없었습니까?"
  "특별히... 아, 그래요."
  간호사는 문득 생각이 난듯 말을 이었다. 
  "환자들이 신분 밝히는 걸 좀 꺼려하는 눈치였어요."
  "그래요?"
  김태웅은 필시 뭔가 있다고 생각했다.
  이름: 박천수
  주민등록번호: 750124-1232127
  주소: 전북 익산시 송학동 235번지
  이름: 임은경
  주민등록번호: 770413-2312342
  주소: 전북 전주시 다가동 123번지
  "전자신분카드는 확인했습니까?"
  "아뇨."
  "원래 환자의 신분을 확인하지 않습니까?"
  "경찰청 헬기로 급히 수송된 환자라서 신분 확인은 까다롭게 하지 
않았습니다."
  "저, 저런!"
  진명수는 간호사가 한마디를 할 때마다 얼굴을 찡그리며 혀를 찼다. 그는 
전경 몇 명이라도 생존자 곁에 붙여두었어야 옳았다고 생각하며 거듭 자신의 
실책을 뉘우쳤다. 생존자를 단순 부상자로 생각했기 때문에 발생한 실수라고 
스스로 분석했다.
  "간다 온다는 말도 없이 사라졌다 이겁니까?"
  간호사는 대답 대신 고개를 끄덕였다.
  "어디로 간 걸까요? 왜 사라져버린 걸까요?"
  간호사는 그것을 어떻게 알겠느냐는 투로 입술을 삐죽 내밀었다.
  김태웅은 진명수 경정을  시켜 대전경찰청에게 전화를 걸었다.  김태웅이 먼저 
신분을 밝히자 경찰청장은  깍듯이 대답했다. 김태웅은 그들이  신분을 거짓으로 
댔을지 모른다는 의혹이 들었지만 두 남녀에 대한 소재 파악을 의뢰했다.
  "모든 방법을 동원해서  최대한 빠른 시간 내에  찾아주시기 바랍니다. 생존자 
확보가 얼마나 중요했는지를 잊으셨군요. 그 사람들이 군산 바이러스에 대한 
면역 체계를 가지고 있다면 곧바로 백신을 만들어 낼 수 있는 호기였는데, 
청장께서 그 점을 간과하셨습니다."
  "죄송합니다. 즉각 조치하겠습니다."
  "그 사람들 신원 조회해서 이쪽 팩시밀리로 보내주시겠습니까?"
  "예. 잠시만 기다려 주십시오."
  경찰청장은 김태웅이 불러주는 신원 내용을 기록한 다음 조사국장을 불렀다.
조사국장은 컴퓨터에다 그들의 주민등록번호와  이름을 입력시켰다. 신상 명세와 
사진이 모니터에 나타났다. 사진은 충남대 부속병원 원무과의 팩시밀리로 
나왔고, 진명수 경정과 간호사는 그들이 틀림없다고 확인했다.
  한편 대전경찰청 생존자 수배 전단을 만들었다. 이 전단은 대전 시내와 
충남의 각 경찰서, 파출소에  배포되었고, 시내에 순찰중인 모든 정 사복 경찰과 
도로순찰 경찰에게 두 사람의 신상 명세가 무전으로 일제히 발신되었다.
경찰청장은 KBS와 MBC 대전지국, 유선방송사에도 연락했다. 텔레비전과 
라디오 방송을 통해 두 사람의 행방을 찾을 수 있도록 협조를 요청했다.
그로부터 20분이 지나서 텔레비전에는 사진과 함께 화면 하단 글씨 광고로, 
라디오는 30분 간격으로  안내방송을 했다. 유선방송에도 그들의  사진과 신상이 
게재되었다.
  방송이 나간 지 30분이 지나면서 그들을 보았다는 제보자가 나타나기 
시작했다. 기동경찰은 제보자를 만나러 출동하기 시작했다.
  이승연 기자는 병원 계단에 앉아 열차에서 주운 쪽지를 꺼냈다.
  그날이 오면 
  1. 신변을 정리하고 비상 물품을 준비한다.
  2. 가족과 함께 지정된 장소에 모여 수도하며 대기한다.
  3. 육임조는 조직별로 해인을 수령하고 철저히 관리한다.
  4. 육임조는 별도의 지시가 있을 때까지 대기한다.
  5. 특히 시신이 훼손되지 않도록 유의하며 인류 구원의 대역사에 최선을 
다한다.
  6. 아래 기록된 지방 요원들은 D+2일 14시까지 본부로 집합한다.
  서울 은평 신상일, 강북 나종수, 도봉  김진태, 노원 박진수, 중랑 이민호, 성북 
조종훈, 종로 손명진, 마포 최영문, 서대문 안영희...
  인천 계양 양은자, 연수 강연주, 남동 소영섭...
  경기 부천 계진우, 시흥 이계륜, 광명  허민우, 안양 전영일, 수원 박만준, 군포 
최규식, 과천 배인기...
  강원..., 충남..., 충북..., 경북..., 대구..., 부산...,
  전북 익산 박천수, 군산 명한식, 김제 정원일, 전주 임은경, 정읍 장진구...
  전남..., 광주..., 제주...
  명단은 지역별로 나뉘어 모두 120명 가량의 이름이 들어 있었다.
이승연은 이름을 하나씩 헤아려 보았다. 한참 아래에 익산의 박천수, 전주의 
임은경이 보였다.
  '무슨 뜻이지? 그렇다면 그들은 분명 집합시간을 맞추기 위해서 병원에서 
사라졌구나. 이  문서를 공개해야 할까? 아,  아니야. 그럼, 명단에  있는 박천수, 
임은경은 어떻게 하여 생존할 수 있었을까? 김태웅 선배한테는 말해야 하지 
않을까?'

