  도서명: UFO 작전본부
  저자명: 이승호
  출판사명: 한겨레


    UFO는 과연 존재할까요?

  "외계인이 창조주, 서울대에 UFO교 등장"
  "천국의 문 광신도 50명 외계인 납치보험 가입"
  "천국의 문과 UFO"
  "미국 상원군사위원장, UFO 책 서문으로 곤경"
  "증산교가 본 UFO"
  "UFO 열풍 거센 미국… 영화, 방송소재, 신앙화까지"
  "미국 사교집단 공상 프로그램 등 세기말 증상 심해"
  "피라미드는 우주인의 작품인가"
  "UFO 바람… 자료방 개설에 방문객 늘어"
  "미 공군 로스웰 사건 공식 부인, UFO 풀리지 않는 수수께끼"
  "UFO 문명전, 내달까지 무역전시관서"
  "기현상 있나… UFO 실존하나"
  "UFO 신드롬 왜 생기나"
  1997년 7월 2일 오후 2시 52분 컴퓨터 통신망 '천리안'으로 조선일보, 동아일보, 등 11개  일간지에 등장한 UFO관련 기사를 검색해 보니 모두 92건이었습니다.
  97년 1월 1일부터 7월 2일까지 게재된 기사지요
  여기다 스포츠신문의 관련기사까지 포함시키면 UFO 기사건수는 일백수십 건으로 더 늘어날 겁니다. 위에 언급한 14개의 문장은 그 가운데 무작위로 제목만 뽑아본 것에 불과합니다. 이렇게 UFO에 대한 관심이 날로 높아가고 있습니다. 신문들이 앞다퉈 UFO관련 기사를 쓰는 이유는 그런 관심을 충족시켜주기 위해서지요
  그런데, UFO는 과연 존재할까요?
  외계인이 과연 존재할까요?
  외계문명은 과연 존재할까요?
  존재한다고 믿는 사람도 있고 그렇지 않은 사람도 있습니다. 아무도 모릅니다.
  그러나 UFO현상은 분명 존재합니다.
  UFO 현상!
  미국에서 UFO를 종교화시켜 집단 자살한 사건까지 있었으니 말입니다. 우리나라에도 그 유사한 것이 있다는 소문입니다. UFO 신드롬은 이렇게 아주 대단합니다.
  어쨌거나, 이 소설은 UFO에 관한 호기심을 모티브로 해서 꾸며본 이야기입니다. 꾸며낸 이야기이기는 하지만 지금도 논란이 되고 있는 '로스웰 사건'등 국내외 UFO사건을 적잖이 언급했습니다.
  재미있을까요?
  글세… 모르겠어요
  두어 페이지 읽어보신 뒤, 재미있으면 한권 사 보세요
  1997년 7월2일 이승호

    차례

  그날, 새벽
  난쟁이들
  거대한 돔형의 방
  두 친구
  이민재
  은백색의 비행물체들
  유미, 돌아오다
  존재하는가, 존재하지 않는가
  이남희
  괴소문
  유미의 몸에 반점이
  최영
  잃어버린 시간을 찾아서
  유미의 유체이탈
  천국과 지옥
  UFO 비밀정책에 반대하는 한국인들
  외계인의 사체
  그것은 당국의 조작이었다
  외계인의 씨앗
  청문회
  대통령
  비행접시 교도들
  서중현의 죽음
  사라진 아기
  서중현의 편지
  동토층의 괴병균

  화보
  UFO는 과연 존재할까요?

    그날, 새벽

  그날, 일요일 새벽.
  서울에서 미모의 한 여대생이 잠옷 바람으로 홀연히 사라졌다. 아무도 모르게 사라진 그녀는 모여대 무용과 1학년 강유미였다. 

  1997년 4월, 어느 날.
  그녀가 아무도 모르게 어딘가로 사라지던 그날, 그녀는 새벽까지 자신의 방에서 책을 읽고 있었다. 그 책은 지구 각 지역의 신화와 고대 민담을 다룬 번역서 적이었다.
  아무도 보는 사람이 없어서였을까. 그녀는 속이 훤히 비치는 흰색의 얇은 잠옷을 아무렇게나 걸치고 있었다.
  무용으로 잘 다듬어진 스무 살의 몸매는 탄성이 나올만큼 아름다웠다. 뿌연 젖빛 속살이 잠옷 안에서 무심하게 빛나고 있었다, 엊그제 여고를 졸업하고 이 제 막 처녀가 되려는 그녀의 젖가슴은 아직 융기가 덜 돼 한 손에 쏙 들어올 만큼 작았다.
  허리까지 드리워질 정도로 길게 기른 생머리는 검은 윤기로 빛났다.
  이목구비가 수려했다. 특히 책 속의 활자에 붙잡혀 있는 그녀의 크고 검은 두 눈은 총기를 숨기지 않고 반짝거렸다. 책을 읽던 그녀가 길쭉한 손가락을 모아 머리칼을 쓸어올리자 겨드랑이 밑으로 새카만 액모가 부끄러운 듯 얼핏 내비쳤다.
  유미가 책에 몰두하고 있던 바로 그때.
  집 어디선가 살그머니 문을 따는 소리가 들렸다. 그리곤 화장실 쪽으로 누군가가 사각사각 잠옷을 끌며 걸어가고 있었다.
  잠시 후 양변기의 물 내려가는 소리가 들리고, 다시 사각사각 잠옷 끌리는 소리가 그녀의 방을 향해 다가 왔다.
  '에구, 또 한마디 하시겠군---,' 
  유미의 방문을 열고 들어온 사람은 예상대로 어머니였다.
  그녀 역시 미인 딸을 둔 어머니답게 여전히 아름다움을 간직하고 있었다.
  40대 중반의 나이라고는 믿을 수 없을 정도였다. 너그럽게 보아주거나, 좀 어두운 곳에서 본다면 30대 후 반이라고 해도 누구나 믿을 수 있을 것 같았다.
  나이와는 어울리지 않게 생머리로 커트를 쳐서 더 젊어 보이는지도 몰랐다. 키도 연배와는 달리 I미터 65센티나 돼 후리후리했다. 나이 때문에 팔이며 다리, 아랫배 근처에 살이 좀 붙기는 했지만 여전히 날씬한 몸매였다.
  구태여 흠을 잡는다면 눈가에 잔주름이 몇 개 있다는 것이었다. 그러나 그마저도 그녀의 농밀함을 더해 주는 묘한 매력으로 작용하고 있었다.
  그녀의 미모와 날씬한 몸매는 타고난 것인 듯했다.
  더군다나 출산이라고는 단 한 번, 외동딸 유미를 낳을 때 말고는 없었다.
  "쯧쯧. 잠 안 자고 뭐하니?"
  "오늘 일요일이잖아요. 학교도 안 가는데 뭐"
  "그래도 그렇지, 지금이 몇 신데 여태껏 책을 읽고 있어."
  "조금만 더 읽다 잘게요." 
  "그만 하고 자거라. 이제 컸다고 엄마 말도 안 들을 참이야?
  "엄마도 참…."
  "참이라니, 이 녀석아."
  "엄만 나를 여전히 어린애 취급하신단 말예요."
  "쯧쯧, 대학만 들어가면 금방 어른이 되는 줄 알아?"
  "어머, 대학생이 어른 아니면 누가 어른이에요?"
  "됐다. 됐어! 그보다 너 며칠 이따 학교에서 무용발표회 있다면서 그렇게 잠 안 자고 몸 피곤하게 하면 어떻게 해. 엄마 말대로 그만 자거라."
  "걱정 마세요."
  "얼른 엄마 말대로 불 끄고 자거라, 알았지?"
  "엄만, 말 만한 처녀가 잠 안 자고 하룻밤 새운다고 무슨 병이라도 생길까봐? 
  "쯧쯧, 알아서 해라." 
  어머니는 혀를 차며 문을 닫고 나갔다.
  어머니가 나가자, 유미는 하품을 길게 하며 두 팔을 위로 한껏 뻗어올렸다. 허리를 뒤로 젖혀 좌우로 움직이자 작은 젖가슴이 따라 흔들렸다.
  유미는 시계를 쳐다보았다. 책상 위의 시계는 벌써 새벽 네시 반을 가리키고 있었다.
  "아유, 이제 정말 자야겠다." 
  꼬박꼬박 말대답을 하긴 했지만 어머니가 문을 닫고 나가자 유미는 잠이 쏟아져 오는 것을 느꼈다.
  "정말… 벌써 새벽이네…."
  유미는 하품과 함께 다시 큰 기지개를 켰다.
  그 순간.
  유미는 아직 어둠이 짙게 내리깔린 창밖으로 강한 광선이 한 차례 휘익 지나가는 느낌을 받았다. 미약한 금속성의 소리도 얼핏 들은 것 같았다. 그 느낌은 매우 낯설었다.
  자신도 모르게 의자에서 일어난 그녀는 목을 빼 창 밖을 내다보았다. 그러나 창 밖으로는 아무도, 아무 것도 없었다. 오직 어둠만이 깊게 고여 있었다.
  '도대체 뭐야? 흐음…. 아마도 자동차의 헤드라이트였던 모양이군. 누굴까… 이 시간에. 잠이나 자지. 일요일 새벽부터 어딜 저렇게 바쁘게 가는 걸까…. 어쩌면 도둑고양이였는지도 몰라….'
  고양이 생각을 하자 유미는 소름이 쪽 끼쳤다.
  어린 시절 유미는 집에서 기르던 고양이한테 얼굴 을 할퀸 적이 있었다. 그 뒤로 유미는 고양이라면 질색을 했다, 고양이를 좋아하던 어머니도 그 뒤로는 고양이를 집에서 기를 수가 없었다. 물론 유미가 겁을 냈기 때문이었다.
  고양이한테 얼굴을 한 번 할퀸 뒤로 유미는 글이나 사진, 혹은 그림에서 고양이가 눈에 띄기만 하면 좀더 자세히 들여다보곤 했다. 그것은 싫고 무서운 대상을 만나게 되면 두려운 가운데 한번 더 되돌아보게 되는 심리 비슷한 것이었다. 이래저래 쌓인 고양이에 관한 지식과 이미지는 유미로 하여금 고양이를 더욱 싫어하게끔 했다.
  친구들간에 애완동물이나 고양이에 관한 화제가 나올 때면 유미는 증오심을 갖고 고양이를 저주하는 말을 늘어놓았다.
  "고양이는 재수 없는 동물이야. 왜 그런지 알아? 이유를 대라면 한없이 많아.
  중세 때 사람들은 마귀가 고양이 모습을 하고 있다고 믿었어. 얼마나 음흉하고 재수가 없어 보이면 그런 말을 만들어냈겠어. 일본 사람들도 말야, 고양이를 불길한 짐승으로 간주해서 싫어하는 경우가 많아.
  너그러운 불교에서도 고양이는 재수 없는 동물로 쳐. 불신의 동물이라는 거 지. 켈트족들도 마찬가지로 고양이를 믿을 수 없는 동물로 친다구.
  수마트라에는 니아인이라는 사람들이 있는데 그 사람들은 고양이를 지옥의 하수인으로 여겨. 그들은 고양이를 죄지은 영혼들을 무저갱으로 빠뜨리는 공포의 동물로 생각하지…."
  유미는 고양이의 나쁜 점을 백 가지도 넘게 주워섬길 수 있었다.
  '하여간! 고양이는 암만 생각해도 정말 재수 없어! 소름끼치는 놈이야?′
  유미는 고양이 생각에서 벗어나려고 머리를 한 차례 흔든 다음, 아쉬운 듯 읽던 책을 덮었다.
  그때 유미는 갑자기 누군가 뒤에서 자신을 지켜보고 있다는 느낌을 받았다. 그 느낌은 차갑고, 축축하고 매우 불쾌한 것이었다. 뒤를 돌아보았지만, 아무도 없었다.
  유미는 갑자기 한기를 느꼈다 유미는 손으로 소름 돋은 팔을 문지르며 벽 한편에 걸려 있는 온도계를 보았다. 방안의 온도는 영상 20도였다. 몸에 열이 많은 유미로서는 그 정도 온도면 땀이 날 수도 있는 온도였다.
  "근데 감기가 들었나… 왜 이렇게 싸늘할까…."
  그렇게 저 혼자 중얼거리다 유미는 온도계 옆의 거울에 무심코 시선을 두었다.
  "아악!″
  유미는 까무러칠 뻔했다. 거을 속에 웬 난쟁이가 서 있었던 것이다. 

    난쟁이들 

  거을 속의 난쟁이는 유미를 지켜보고 있었다. 언제부터 지켜보고 있었는지는 알 수 없었다. 그러나 유미는 그 난쟁이가 아주 오래 전부터 자신을 지켜보고 있었다는 느낌을 받았다.
  유미는 큰 소리로 비명을 질러야 한다고 생각했다. 유미는 엄마와 아빠를 불러야 한다고 생각했다. 엄마와 아빠를 불러서 뭔지는 모르지만 이 난데없는 상황에서 얼른 벗어나야 한다고 생각했다.
  그러나 그것은 다만 머리 속에서만 맴맴 돌뿐 소리는 목구멍에서 나와주지 않았다. 
  난쟁이는 여전히 미동도 하지 않고 유미를 바라보고 있었다.
  '아아악! 소리가, 소리가 안 나…. 엄마를 불러야 하는데… 아빠를 불러야 하는데 소리가 안 나….′
  유미는 비명을 지르려고 무진 노력을 했다. 그러나 소리는 여전히 목구멍에서 나와주지 않았다. 몸도 마비가 된 듯 꼼짝할 수 없었다. 손가락 하나 움직여지 지 않았다.
  '걱정하지마…. 걱정하지마…. 너를 해치지 않는다.
  이윽고 난쟁이가 그녀를 안심시키려는 듯 말했다. 정말 해칠 의사는 없는 것 같았다.
  공기를 떨게 하는 소리는 멀었다. 난쟁이의 메시지는 발성기관을 통해 나오는 소리가 아니었다. 유미의 뇌로 전달된 메시지는 텔레파시를 통한 것이었다 유 미는 텔레파시를 받으며 뇌 속으로 미약한 전기 같은 것이 흘러들어 오고 있음을 느낄 수 있었다.
  어느 틈엔가 또 다른 난쟁이들이 창문을 통해 그림자처럼 들어오고 있었다. 유미는 그 광경을 지켜보며 또다시 까무러칠 뻔했다.
  이중으로 된 창문은 굳게, 아무도 열 수 없게 단단히 안으로 잠겨 있었던 것이다. 창문 위에는 아직 걷어내지 않은 두꺼운 겨울 커튼까지 드리워져 있었다. 
  커튼은 조금도 움직이지 않았다.
  그런데도 난쟁이들은 아무 소리도 내지 않고 공기 속을 오가듯 유리창과 커튼을 넘어서고 있었다. 부유 하듯이, 유영하듯이… 그 모습은 마치 유령 같았다.
  '아…, 엄마나 아빠가 지금 방으로 들어오시면 얼마나 좋을까…. 아냐, 안 들어오시는 게 나을지도 몰라…. 이게 위험한 상황이라면! 만약 그렇다면 엄마와 아빠는 그냥 주무시고 계시는 게 좋을지도 몰라…. 아냐, 아냐, 이 난쟁이들은 지금 엄마와 아빠에게도 가 있을 수도 있어. 아아…, 어떡하지….'
  유미는 정신을 잃지 않으려고 무진 노력을 하면서도 엄마와 아빠 걱정을 했다. 유미의 그런 속마음을 알았는지 난쟁이는 다시 유미에게 메시지를 전해왔다.
  '걱정하지마…. 걱정하지마…. 너를 해치지 않는다…. 그리고 너의 엄마와 아빠도… 우리는 악의 존재가 아니다…. 믿어라…. 우리는 악의 존재가 아니다….'
  그녀에게 말을 건네던 난쟁이는 계속 유미에게 텔레파시를 보내왔다.
  그리고 어느 순간, 유미는 안방에서 깊이 잠들어 있는 엄마와 아빠를 볼 수 있었다. 벽과 벽을 통해서, 두껍게 내려앉아 있는 공기와 공기를 뚫고 안방의 모 습이 유미의 눈에 들어왔다.
  그 장면은 엄마와 아빠를 걱정하는 유미의 마음을 알아차린 난쟁이가 의도적으로 보여준 것 같았다.
  유미를 안심시키려고 난쟁이들이 잠깐 유미에게 벽을 통해 사물을 볼 수 있는 능력을 준 것이다.
  난쟁이들은 키가 아주 작아 1미터 40센티쯤 돼 보였다. 몸은 마치 성숙하지 못한 어린애 같았다. 팔과 다리는 영양실조에 걸린 아이처럼 가늘고 길었다. 손 도 서너 살 먹은 어린이의 그것만큼 작았는데 자세히 보니 손가락이 여섯 개였다.
  작은 체구와는 어울리지 않게 머리통은 농구공만큼 컸고 모양은 큰 서양배 같았다. 머리통은 가냘픈 몸과 균형이 맞지 않아 우스꽝스러웠다. 게다가 머리털은 한 오라기도 없었다.
  새카만 눈은 곤충의 그것처림 크고 둥글었다. 코는 높이가 아주 낮고 크기도 작았다. 콧구멍은 검은 깨알만큼 작아서 보이지도 않았다. 입은 입술이 없이 옆으로 짧고 가늘게 찢어져 있었다. 머리통에 납작하게 붙은 귀는 흔적만 남아 있는 것 같았다. 쪼글쪼글 주름진 피부는 코끼리의 껍데기 같은 회색을 띠고 있었다.
  난쟁이들의 복장 또한 낯선 것이었다. 난쟁이들은 타이즈처럼 몸에 짝 달라붙는 녹색 유니폼을 입고 있었다. 그 유니폼은 위아래 구분이 없는 원피스였다.
  '아아, 이건 틀림없이 꿈이야. 악몽이야, 악몽이라구! 내가 책을 읽다 잠깐 잠에 빠져든 거야…. 아아, 이러다 죽으면…. 이렇게 무서운 꿈을 꾸다 죽는다면….'
  유미는 '나이트메어'라는 영화를 생각했다. 악몽에서 깨어나면 또 다른 악몽이 기다리고 있고 또다시 기다리고 있는 무한히 계속되는 악몽들….
  유미는 그 꿈에서 헤어나려고 발버둥쳤다. 유미는 읽다 만 책의 내용을 생각해내려고 무진 애를 썼다. 그러나 유미는 미동도 할 수 없었고 책의 내용도 생각해 낼 수 없었다. 아무 것도, 단 한 조각의 내용도.
  유미는 다시 자신의 뇌 속으로 미약한 전기가 간헐적으로 흘러들어 오고 있음을 느꼈다. 그것은 막바로 메시지가 되어 유미가 인지할 수 있게 되었다
  '유미… 꿈이 아니다… 꿈이 아니다… 이건 꿈이 아니다… 꿈이 아니라고 부정해다오….'
  난쟁이들은 유미의 머릿속을 들여다보고 있는 듯이 텔레파시로 꿈이 아니라고 강하게 부정했다. 그 부정의 힘이 너무도 강력해서 유미는 곧 절망하고 말았다.
  '도대체 당신들은, 이상하게 생긴 당신들은 누구죠?'
  '우리는 먼 곳, 아주 먼 곳에서 왔다,'
  '먼 곳이라니요? 그곳이 어디지요?'
  '그곳은 지금 설명해줘도 알 수 없는…, 멀고 먼 곳이다.'
  '여기엔 왜 왔나요?'
  '너, 유미를 만나러 왔다.'
  '나를? 무슨 이유로?'
  '이제 너는….'
  난쟁이들은 잠시 망설이는 눈치더니 이윽고 자신들의 메시지를 마저 전했다,
  '이제 너는 우리와 함께 길고 긴 여행을 할 것이다.'
  '싫어요! 당신들이 무슨 권리로?′
  유미가 몸을 떨면서 항의했다. 그러나 그것은 유미의 생각이었을 뿐, 몸은 얼어붙은 듯 조금도 움직이지 않고 있었다. 하지만 유미의 강한 거부는 난쟁이에게 온전히 전달된 듯했다. 텔레파시로 대화하던 난쟁이는 머리를 잠간 움찔하더니 '우리는 너를 데려갈 이유가 있다'고 거듭 되뇌였다. 
  '안 돼요! 절대 안 돼! 아, 왜 내게 이런 일이 생기는 거야….'
 유미가 깊이 절망하여 외치는 순간.
  그 순간 천장에서 빛이 쏟아졌다. 그것은 빛의 기등 이었다. 그 빛기등은 유미의 몸을 부드럽게 감싸 안았다. 스무 살 처녀의 몸매가 빛의 기등 속에서 환하게 드러났다.
  창문 밖으로 거대한 비행접시 같은 것이 보였다. 그 순간, 유미는 자신의 몸이 허공으로 둥실 떠오르는 것 을 느꼈다.
  약간의 현기증이 있었고 눈앞으로 색색의 빛이 어른거리다 사라지는 것 같았다. 그것은 느낌이었고 아주 짧은 것이었다.
  유미는 며칠 뒤에 있을 무용발표회를 생각했다. 그리고 정신을 잃었다. 유미는 눈을 뜨자 자신이 거대한 돔형의 방 안에 서 있음을 발견했다. 그 방은 너무 커서 방이라 할 수 없을 정도였다. 방은 마치 짧은지름이 100m도 넘어 보이는 거대한 계란의 내부 같았다. 천장과 벽의 경계가 없었고, 다만 바닥만 평평할 뿐이었다. 유미는 그 거대한 돔형의 방 안에서 무서운 추위를 느꼈다.
  '여기가… 여기가 어디지? 도대체 여기가 어디일까….′
유미가 잠옷 차림으로 난쟁이들에게 잡혀 왔음을 깨달은 것은 한참 뒤였다.

    거대한 돔형의 방 

  '아아, 저게 뭐야.' 
  거대한 돔형의 방 한편에는 수백 개의 인큐베이터가 차곡차곡 벽돌처럼 쌓여 있었다. 그 안에는 작은 생명체들이 꼼지락거리고 있었다. 작은 생명체들의 크기는 제각각 달랐다, 어떤 생명체는 출산 직전의 아기처럼 거의 성장을 다했고, 어떤 생명체는 새끼손가락보다 작았다. 
  벽 한편에는 거대한 스크린이 걸려 있었고, 그 스크린에는 인위적으로 조작한 것이 틀림없는 정자와 난자의 모습이 거대하게 확대되어 있었다. 
  구체의 거대한 난자 주변으로는 수를 셀 수 없이 많은 정자들이 달려들고 있었다. 뱀의 대가리를 하고 재빠르게 부유하는 정자들은 난자를 뚫고 들어가려고 무서운 경쟁을 하고 있었다. 그것은 가혹한 서바이벌 레이스였다. 
  인큐베이터 안의 각각의 생명체들은 분열과 성장을 거듭하고 있었다.
  인큐베이터 안에는 이상한 액체로 가득 채워져 있었다. 그 액체는 기름 같은 느낌을 주는 초록색을 띠고 있었다.
  '아아, 징그러워….' 
  유미는 부르르 몸을 떨었다. 
  방 안에는 유미를 납치해온 난쟁이들과 똑같이 생긴 난쟁이들이 수없이 많았다. 그들은 유미가 서 있는 반대편의 공간에서 무엇인가 작업을 하고 있었다. 
  그곳에는, 수십 개의 침대가 나란히 놓여 있었다. 침대 위에는 유미와 같은 지구인들이 누워 있었다. 
  금발의 백인 여자도 있었고, 근육질의 흑인 남자도 있었다. 유미 같은 동양인도 적지 않았다. 침대 위에 눕혀져 있는 서로 다른 피부색의 젊은 지구인들은 침대 위에서 인종 전시장을 이루고 있었다. 난쟁이들은 사람들에게 무슨 시술이나 수술을 하고 있는 것처럼 보였다.
  '아악, 안 돼!′
  그들이 무엇을 하는지 불안하게 실눈을 뜨고 지켜 보던 유미는 비명을 질렀다. 
  유미는 그들이 사람들에게 무슨 짓을 하고 있는지 본능적으로 알아차렸다. 그녀는 계속 비명을 지르려고 했지만, 여전히 소리가 되어 입 밖으로 나오지는 않았다.
  그 가운데는 난쟁이들이 지켜보는 가운데 성행위를 하는 사람들도 있었다. 
  금발의 젊은 백인 여자는 흑인 남자의 흑진주처럼 검은 몸을 올라타고 있었다. 백인 여자는 눈이 풀려 있었고, 흑인 남자는 혼수상태였다. 백인 여자는 자신의 의지와는 상관없이 어떤 힘에 이끌려 흑인 남자를 향해 섹스를 시도하고 있었다. 

  1957년10월14 일 브라질의 안 토니오 빌라스 보아스는 외계인에게 납치되어 외계인과성 점촉을 했다고 한다. 

  흑인의 성기가 발기하지 않자 난쟁이들은 백인 여자에게 그의 성기를 손으로 잡으라는 암시를 주었다. 백인 여자는 온 힘을 다해 그 암시를 거부하려고 노 력하는 것 같았다. 그러나 그녀의 손은 저절로 흑인 남자의 성기를 향해 힘없이 떨어졌다. 
  백인 여자와 흑인 남자는 곧 섹스를 나누기 시작했다. 그 광경은 처절하고 기묘했다. 기계인간과 기계인간이 만나 섹스를 나누는 형상이었다. 
  그 옆에는 한 동양인 소년이 벌거벗겨진 채로 난쟁이들로부터 무슨 검사를 받고 있었다. 소년 역시 혼수 상태였다. 
  난쟁이들은 소년의 고환에 전선 같은 것을 감았다. 난쟁이들은 소년에게 성적인 자극을 주고 있는 것이 틀림없었다. 소년의 정자를 손쉽게 채취하려는 것이 분명했다. 소년의 성기가 빳빳하게 발기하기 시작하자 난쟁이들은 흡입기 같은 것을 그의 성기에 부착했다. 소년은 혼수 상태에서 사정을 했고, 정액은 흡입기로 삽시간에 빨려들어 갔다.
  유미는 자신을 납치해온 난쟁이들이 자신을 향해 걸어오는 것을 보았다. 그녀는 도망가야 한다고 생각했다. 그러나 그녀의 몸은 마법에 걸려 얼어붙은 듯 그 자리에서 꼼짝할 수 없었다. 
  '안 돼, 당신들은 나를 수술할 수 없어! 절대로 절대로 안 돼! 절대로!′
  '유미, 걱정하지 마라…. 우리는 너를 해치지 않는다.'
  '당신들이 무슨 권리로 나를 건드리겠다는 거지? 무슨 권리로!'
  '권리가 아니다….'
  '그럼 왜?'
  '우리가 이렇게 해야 하는 이유가 있다….'
  난쟁이들은 모두 일곱이었다. 
  일곱의 외계인 난쟁이들은 유미를 침대가 있는 곳으로 끌고 가더니, 침대 옆에 세운 채 잠옷을 위에서 아래로 벗겨 내렸다, 유미는 엉뚱하게도, 발밑으로 흘 러내리고 있는 잠옷이 며칠 전 아빠가 선물로 사온 것이고, 어제 처음 입은 것이라는 사실을 깨달았다. 
  불빛에 드러난 스무 살 처녀의 젖가슴이 파르르 떨렸다. 갸름하니 찢어진 배꼽이 매끄러운 아랫배 위에서 긴장으로 오므라들었다. 허벅지와 다리는 눈이 부 셔 바라볼 수 없을 정도였다.
  난쟁이들은 손바닥만한 팬티를 발밑으로 끌어내렸다. 유미는 몸을 뒤틀려 했으나, 몸은 그녀의 뜻을 따라주지 않았다. 
  난쟁이들은 실오라기 하나 남기지 않고 벗겨진 처녀의 나신을 침대 위에 눕혔다. 
  '왜 이런 일이 나에게 생긴 걸까… 왜, 왜….' 
  유미는 극도로 혼란스러웠다. 
  유미는 무슨 생각이든 해야 한다고 생각했다. 그것이 어떤 생각이든 정신을 잃지 않으려면 생각을 해야 한다고 이를 악다물었다. 유미는 집에서 읽다 덮어둔 책의 내용이 무엇이었던가 생각해내려 했다. 어머니의 얼굴을, 아버지의 얼굴을, 친구들의 얼굴을 떠올리려고 노력했다. 
  그러나 아무리 노력해도 기억해낼 수 없었다. 
  일곱 난쟁이들은 의료 도구 같은 것을 들고 나타났다. 난쟁이들은 셀로판지로 만든 것 같은 마스크도 쓰고 있었다. 
  그들 중 하나가 무언가 바늘 같은 물체로 유미의 젖가슴을 찔렀다. 유미는 정신이 혼미해지는 것을 느꼈다. 어렴풋이 엄마의 얼굴이 떠올랐다. 
  차갑고 축축한 난쟁이들의 손이 유미의 몸을 샅샅이 핥기 시작했다. 얼굴에서 목으로, 젖가슴에서 배로, 열네 개의 손이 구석구석 머물다 지나갔다. 
  그들은 눈과 입을 벌려 유미의 모든 액체를, 모든 물기를 채취했다. 눈물과 콧물을, 타액과 땀을, 그리고 이제 막 피어난 한 떨기 꽃의 한복판을 헤집어 그 애 액을 채취했다. 
  그뿐 아니었다. 피부를 핀셋 같은 것으로 긁고 코안으로 무는 뽀족한 바늘 같은 것을 집어넣어 쑤셔댔다. 그들은 채취물을 셀로판지 같은 것으로 잘 쌌다.
  이상하게 통증은 없었다.
  난쟁이들은 가느다란 투명관을 팔에 꽂아 혈액을 채취했다. 난쟁이들은 마지막으로 허벅지 사이를 살폈다. 차갑고 축축한 손이 이제 막 활짝 핀 처녀의 꽃봉오리를 함부로 간지럽히고 건드렸다.
  '아아, 제발 얼른 끝났으면….' 
  유미는 혼미한 상태에서도 이 모든 일이 빨리 끝나기만을 기도했다. 
  마침내…, 그것은 끝났다. 그러나 채취가 끝나자 더 참을 수 없는 상황이 기다리고 있었다.
  일곱 난쟁이가 사라지고, 얼마 뒤 그들 중의 하나인 듯한 난쟁이가 다시 나타났다. 난쟁이는 유미 옆에서 녹색 유니폼을 벗기 시작했다. 난쟁이는 이윽고 회색의 코끼리 껍질 같은 주름진 몸뚱어리를 유미의 눈앞에 드러냈다.
  '안 돼! 이 괴물!'
  '….'
  '나쁜 놈! 이건, 이건 정말 안 돼?'
  '….'
  유미의 손리 없는 절규.
  절망이었다. 그러나 난쟁이는 아무런 반응도 보이지 않았다. 난쟁이는 유미가 누워 있는 침대 위로 올라갔다. 난쟁이는 유미의 벗겨진 몸을 차갑고 축축한 손으로 만지기 시작했다. 
  유미는 또다시 엄마의 얼굴을 생각했다. 그러나 아무리 노력해도 엄마의 얼굴은 떠오르지 않았다. 희미한 얼굴의 그림자만 어른거릴 뿐이었다. 난쟁이의 손놀림은 점점 집요해지고 있었다. 축축한 손이 뺨을 어루만졌다. 솜털이 보송보송한 귀를 만지작거렸다. 손길이 젖가슴을 거쳐 배로, 다시 허벅지 사이에 머물자, 유미는 몸이 풀리는 것을 느꼈다. 
  참을 수 없을 정도로 몸이 뜨거워지자 유미는 닫였던 입술을 열고 긴 신음을 토해냈다. 그때 무엇인가 그녀의 안으로 거칠게 파고 들어왔다. 
  그 시간이 길었는지 짧았는지… 마침내 유미는 눈을 떴다. 
  그리곤 난쟁이에게 모순된 감정을 동시에 느끼는 자신을 발견할 수 있었다. 두려움과 징그러움에 친밀함과 사랑스러움이 혼합되었다. 
  유미는 그 상반된 감정에 혼란스러웠다. 

    두 친구 

  늦은 아침, 서을 인사동의 한 허름한 사무실. 
  사무실 문에는 '주간 UFO'라고 쓰여진 작은 아크릴 간판이 본드 자국이 지저분하게 번져나온 채 붙어 있었다.
  서너 평이 채 안되는 사무실의 한쪽 벽 책꽃이에는 'UFO신드롬' '충격 UFO보고서' '피랍자들의 증언' 'UFO정신분석' 따위의 제목을 단 국내외 서적들이 빼곡이 꽂혀 있었다. 
  창간호가 93년에 나온 것으로 돼 있는 '주간 UFO' 라는 제호의 잡지들도 다른 외국의 과학잡지들과 함께 끼어 있었다. 책꽃이 바로 옆 사무실 바닥에는 검 은 표지의 UFO관련 스크랩북이 연대별, 국가, 지역별, UFO형태별 등으로 분류돼 산처럼 쌓여 있었다. 
  너무 낡아 작동될 것같지 않은 복사기가 있었고, 스펀지가 군데군데 삐져나온 소파가 있었다. 소파 위에 는 고물이 다된 구형 TV한 대가 먼지를 잔뜩 뒤집어 쓰고 있었다. 
  사무실 안에는 30대 중반의 두 사내가 있었다. 여직원 한 명 없이 3천 부가 채 안 팔리는 '주간 UFO'를 꾸려나가고 있는 그들은 친구사이였다. 
  한 사내, 이민재는 조간 신문을 앞에 잔뜩 쌓아 놓고 뚫어져라 읽고 있었으며, 또 다른 한 사내 서중현은 컴퓨터 앞에 앉아 키보드를 두드리고 있었다. 밤을 꼬박 새웠는지 둘 다 눈이 벌겋게 충혈 돼 있었다. 
  "이번 UFO출몰 건은 특집으로 왕창 다뤄야겠어."
  입을 연 사람은 이민재였다.
  "왕창?"
  "출몰 지역도 넓고 목격자들의 증언도 아주 생생해."
  "흐음… 그래."
  세상은 일주일째 UFO 출몰소동으로 어수선했다. 이민재가 읽던 신문을 책상 위로 휙 내던졌다. 신문은 경쾌하게 날아 책상 한가운데에 정확하게 떨어졌다.     던져진 신문에는 '한국 상공에 연일 UFO출몰'이라 는 시커멓고 굵은 제목이 인쇄돼 있었다. 그 밑으로 '시민들 불안에 떨어' 등의 작은 제목들도 보였다.      "TV좀 틀어봐. 뉴스 나올 시간이야." 
  UFO관련 신문 기사를 컴퓨터에 자료로 입력하던 서중현이 하품을 참으며 말했다.
  "벌써 그렇게 됐나…"
  이민재가 일어나 TV를 켰다. 광고가 한바탕 지나가고 아나운서가 얼굴을 들이밀었다. 
  아나운서는 김영삼 대통령의 아들 김현철 소통령이 사조직을 운영하며 온갖 이권에 개입하는 등의 월권 행위를 했다는 속보를 전했다.
  세상은 대통령의 아들에 관한 스캔들로 시끄러웠다.
  뉴스가 끝나자 곧이어 몇몇 교수며 정치평론가라는 사람들이 나와 토론이라는 것을 했다. 그들은 소통령을 비난하고, 작금의 정치현실을 개탄했다. "우리 나라만큼 대통령의 친인척들이 나서서 호가호위하는 나라도 없을 겁니다. 역사적으로도 그래요." 
  "초대 이승만 대통령 때부터 그랬단 말입니다. 이승만의 양자였던 이강석이가 어땠습니까. 서울법대에 편입하더니 권총 차고 캠퍼스를 드나들던 망나니였어 요."
  "전두환 때는 또 어땠습니까, 생김새도 붕어빵처럼 똑같이 생긴 친동생이 새마을운동 한답시고 난리쳤잖아요."
  "새마을운동하던 그 친구 형수는, 그 할머니 말예요, 무슨 심장재단한다고 뇌물을 받아먹지를 않나…."
  "우리 나라에선 이런 것도 글쎄 전통입니다. 개탄스러워요."
  토론에 나온 사람들은 토론은 별로 하지 않고, 너나 없이 '현철이 문제'를 놓고 개탄했다. 한 출연자는 심지어 이런 말도 했다.
  "농담 하나 할까요. 제 생각엔 말이죠, 대통령을 뽑을 때 아들이 없는 대통령을 뽑으면 됩니다. 독신자를 뽑든지, 그도 아니면 아예 고자를 대통령으로 선출하면 됩니다." 그 농담에 다른 출연자들이 와하고 웃었고, 이민재와 서중현은 어이가 없어 그냥 씁쓸한 미소를 지었다. 
  "오늘은 접시가 안 뜰 모양인데. 염병, 근데 저 친구들은 아침부터 재수 없게 무슨 현철이 타령이야! 저 친구들도 얼굴 좀 팔리면 출마하려고 그러나."
  UFO 관련 뉴스가 없자 약간 실망한 이민재는 출연자들에게 괜히 시비를 걸었다. 아침부터 전하는 현철 이 소식에도 짜증을 부렸다. 이민재는 소파 위로 벌렁 몸을 눕혔다. 
  "아침부터 성질은…. 나올 게 있으면 나오겠지. 누가 접시를 쌓아뒀다 던져 준대?″
  서중현은 내성적인 자신과는 달리 괄괄하고 외향적인 성격의 이민재가 둘도 없는 친구라는 사실을 새삼 신기해하며 속웃음을 지었다. 서중현도 오늘은 UFO에 관한 뉴스가 없는 모양이 라고 생각하며 다시 키보드 위로 두 손을 얹었다.    그때 화면이 바뀌고 '속보를 알려드립니다'라는 아나운서의 긴박한 목소리가 들렸다. 그 소리에 컴퓨터 모니터에 눈을 주던 서중현이 고개를 들었고, 소파에 누워 하품을 해대던 이민재도 몸을 용수철처럼 튕겨 일으켜 세웠다.
  "방금 들어온 소식입니다. 일주일 전부터 UFO로 추정되는 괴비행물체가 전국적으로 출몰하고 있는 가운데 오늘 9시 50분쯤 서울 상공에 또다시 괴비행물체 가 나타나 수초간 하늘에 머물다 사라졌습니다. 잠시 후 현장을 연결해보겠습니다."
  UFO의 출몰을 알리는 젊은 아나운서의 목소리는 흥분돼 있었다. 이민재와 서중현은 아나운서의 말을 한마디라도 놓칠세라 두 귀를 바짝 세웠다. 
  "속봅니다. 속보를 알려드립니다. 오늘 9시 50분쯤 서울 관악산과 설악산 상공에 또다시 괴비행물체가 나타나 수초간 머물다 사라졌습니다. 현장을 연결해 목격자들의 말을 들어보겠습니다…." 
  현장의 기자는 아나운서의 말을 받아 상황을 다시 간략하게 설명한 뒤 목격자들에게 마이크를 들이댔다.
  "생김새가 꼭 계란이야. 타원형인데 어찌나 밝던지 태양이 무색할 지경이드만요. 긴 꼬리를 달고 가는데 거 왜 노르스름한 오렌지빛 있잖아요. 꼬리는 한 백 미터는 되는 거 같은데, 그것이 UFO라면 비행길 텐데, 비행기 소리는 전혀 들리지 않더라구….
  50대의 중년 사내가 기자의 마이크를 자꾸 끌어당기며 중언부언했다. 다시 한 아주머니가 마이크 앞에 섰다. 
  "교회에 가려고 집을 막 나서는데요, 아파트만한 빛 덩어리가 갑자기 나타나더니, 저기 관악산 하늘에서 말예요, 그게 한 50개는 족히 되는데, 금방 그냥 순식 간에 사라져 버리더라구. 어찌나 놀랐는지 글쎄, 말세유!"
  아주머니는 손짓발짓을 해가며 장황하게 설명했고, 기자는 '글쎄, 말세….' 운운 대목에서 마이크를 잡아챘다. 기자도 흥분해서인지 '미확인 접시물체' '미확인 비행접시' 따위의 어색한 말들을 자기도 모르게 사용하고 있었다. 몇 명의 목격자가 비슷한 증언을 더 했고, 아나운서는 설악산을 불러냈다.
  설악산에서도 괴비행체를 목격한 사람이 한둘이 아니었다. 특히 설악산 구곡담 계곡에서 봉정골로 넘어 가던 새벽 등반객들이 편대를 이뤄 북으로 사라지는 수십 대의 비행접시를 보았다고 증언했다. 관악산과 설악산의 목격자들은 이전의 다른 지역 목격자들보다 훨씬 더 믿을 만하고 구체적인 증언을 하고 있었다.    "이럴 때가 아닌 것 같아. 우리가 목격자들을 만나서 직접 얘기를 들어봐야 해."
  TV뉴스를 지켜보던 이민재가 소리치듯 말했다. 
  "나는 설악산으로 가볼 테니 너는 관악산으로 가봐. 사진이나 비디오 촬영을 한 사람이 있을지도 몰라. 그리고 이번 호는 더 찍어 보자구. 사람들이 UFO에 바짝 관심을 갖고 있어서 지난 호보다 최소 두 배는 더 팔릴 거야."
  서중현은 말없이 고개를 끄덕였다. 

  정말 이변이었다.
  불과 일주일 사이에 수십 건의 UFO 출몰 사건이라니. 지역도 서울, 부산, 대구, 인천, 제주에서부터 함양, 이천, 수원 등에 이르기까지 전국적이었다. AP, UPI 등 외국의 언론사들까지 일찌감치 한국의 난데없는 UFO소동을 관심 있게 지켜보고 있는 판이 었다. 
  UFO출몰 사건에 대해 일주일째 입을 다물고 있던 당국은 시민들의 항의에 못이겨 그날 밤 비로소 공식적인 언급을 했다. 당국은 '일련의 괴비행체 소동은 기상 이상으로 발생한 착시현상이었다'고 발표했다. 
  '웃기고 있네, 기상 이상이라니. 사실대로 발표하기 껄끄러우면 차라리 모르겠다고나 하지 기상 이상은 무슨 빌어먹을….'
  설악산을 가기 위해 김포공항에서 강릉행 비행기를 기다리던 이민재는 당국의 발표 내용을 듣고 실소했다. 
  기상전문가들도 이미 '최근 일주일간 한반도에는 특기할 만한 아무런 기상 이상이 없었다'고 확인하고 있었다. 
  외국의 언론들도 '한국 각 지역의 레이더 관측병들은 며칠째 강력한 빛을 발하는 괴비행물체를 육안으로 목격하고 있으나 레이더에는 아무 것도 잡히지 않 았다. 한국공군과 주한미공군은 괴비행체 소동이 있는 요즘 한반도의 어떤 지역에도 훈련을 실시한 사실이 없다'고 보고하고 있었다. 
  이민재도 비행접시 목격자 가운데 많은 사람들이 잘못 보고 있다는 사실은 잘 알고 있었다. 실제 어떤 연구가는 통계적으로도 비행접시를 보았다는 보고 가 운데 무려 95%가 다른 물체를 잘못 본 경우라고 주장하고 있을 정도였다. 
  사실 이번 당국의 발표대로 기상현상 등의 이유로 착각을 일으키는 경우도 적지 않은 것이다. 
  그럼에도 불구하고, 비행기 안에서 창을 통해 밤하늘을 내다보던 이민재는 당국이 무엇인가를 숨기고 있을지도 모른다는 생각을 했다. 
  이민재는 이미 대학원을 다니던 20대 시절 대한민국 공군이 UFO를 추적하거나 연구하고 있을지도 모른다는 생각을 하고, 의문을 해명해 달라는 내용의 관 련문서를 작성하여 정부합동 민원실에 제출한 적이 있었다. UFO와 관련된 논문을 쓰기 위해서였다. 
  논문도 논문이지만 궁금해 견딜 수가 없었던 것이다. 이민재가 군당국이 답변해주기를 원한 것은 크게 두 가지였다. 
  우선 국내에서 발생한 UFO목격사례를 군당국이 파일로서 정리하고 있는지, 그리고 목격될 때마다 조사활동을 하고 있는지. 
  그리고 몇 달 뒤 다음과 같은 답신을 받았다. 

  (UFO가 과연 존재하느냐는 문제에 대해 당군은 단 한 차례도 조사하거나 연구한 바가 없음을 알려드립니다. 따라서 파일로서 정리된 관련자료 또한 없음을 밝힙니다. 
  당군은 UFO에 대한 어떤 연구나 조사를 한 사실이 없음을 거듭 알려드리오며, 귀하가 원하는 답변을 드리지 못함을 심히 유감으로 생각합니다. 
  다만, 대한민국 공군은 지난 83년도 임시국회에서 UFO관련 답변을 다음과 같이 한 바 있음을 참고로 알려드립니다.
  1. 대한민국 공군은 UFO의 존재를 과학적으로 증명 할 수 있는 아무런 근거도 갖고 있지 않다고 판단하고 있습니다.
  2. 따라서 오늘날의 과학으로서는 UFO가 없는 것으로 판단됨을 알려드립니다. 불충분하나마 이것이 당군의 UFO에 관한 공식입장임을 알려드립니다.)
 
  회신은 예상대로 기대 이하의 받으나 마나한 것이었다. 대한민국 공군은 UFO가 없다고 공식적으로 답변한 것이다. 

  설악산에 간 이민재는 뜻밖의 소득을 올렸다. 그 지역 지방신문의 한 사진기자로부터 UFO사진을 구해볼 수 있었던 것이다. 
  수없이 많은 UFO사진들을 보아온 이민재지만 그 사진을 보는 순간 숨이 턱하니 막혀 오는 느낌을 감출 수 없었다. 그 사진은 너무도 선명한, 너무도 극적인 장면을 담고 있었던 것이다.
  지역신문의 사진기자는 차호성이라고 했다. 차호성은 UFO를 촬영하던 날 설악산을 타고 있었다.
  그는 산과 하늘, 그리고 하늘을 나는 새들을 한꺼번에 담은 그림을 필름에 담고 싶었다.
  "세 가지를 한꺼번에 담으려고 카메라를 이리저리 돌렸습니다. 각도를 맞춰야 했거든요. 그런데 카메라를 구름에 맞추면 새떼가 도망가고, 새떼에 맞추면 구름이 도망하고, 그래서 한동안 애를 먹었죠. 그러다 가신히 구도가 잡혀 셔터를 누르기 시작했습니다."
  카메라는 니콘 F4였다. 필름은 코닥 ASA400.
  셔터속도는 250분의 1초, 조리개는 11로 해서 모터 드라이브를 작동해 촬영했다.
  차호성의 설명은 꼼꼼했다. 이민재가 따로 묻지 않아도 필요한 설명을 하나도 빠뜨리지 않고 해주었다. 차호성은 말을 이었다.
  "잘 아시겠지만 모터드라이브 방식으로 작동해 사진을 촬영하면 셔터를 한 번 누를 때마다 여러 커트가 찍히잖습니까. 1초에 연속적으로 서너 커트가 돌아 가니 피사체를 거의 동시에 순간 포착을 할 수 있다는 얘기죠."
  "그렇게 해서 촬영하면 빠른 속도로 비행하는 제트기도 정지상태로 포착될 정도 아닙니까?″
  이민재가 아는 체를 했다.
  "맞아요. 잘 아시는군요. 하여튼 저는 카메라 렌즈를 하늘로 향하게 하고 셔터를 계속 눌러댔습니다. 그런데 말예요…."
  차호성은 거기까지 말하고 잠시 뜸을 들였다. 
  "그래서 어떻게 됐습니까?″
  뒷얘기가 궁금해진 이민재가 조급증을 냈다.
  "한 열두어 커트? 그 정도 찍었을 때였을 거예요. 갑자기 하늘에서 뭔가 번쩍하는 느낌이 드는 겁니다. 그러더니 순간적으로 머리가 띠잉하는 거예요. 어지럼 증이 생긴 것도 같고."
  그러나 차호성은 그 이상스런 어지럼층을 대수롭잖게 생각하고 촬영을 계속했다. 
  "나중에 곰곰히 생각해보니 바로 머리가 띠잉하던 그 순간에 UFO가 초고속으로 제 머리 위를 지나간 것이었습니다." 
  어쨌거나 차호성은 촬영을 끝냈다.
  차호성은 촬영한 사진을 현상하기 위해 신문사에 들렀다. 그는 잘 나온 것을 한 커트 골라 신문의 사진으로 써볼 생각이었다.
  "찍어온 사진은 30여 커트 정도였어요. 마땅한 사진을 고르고 있는데 그중 한 커트가 아무리 봐도 이상 한 겁니다. 처음에는 필름에 흠이 난 게 아닌가, 현상 과정에서 무슨 이물질이 들어간 게 아닌가 그렇게 생각했어요. 사실 그런 경우는 흔하니까요." 
  그러나 흠이 난 것도, 이물질이 들어간 것도 아니었다.
  "암만 봐도 이상해요. 그러다 문득 이게 UFO가 아닐까 하는 생각이 들더군요. 그렇잖아도 요즘 세상이 온통 UFO로 난리잖아요." 
  아차싶었던 차호성은 UFO연구가로 잘 알려진 인근 지방대학의 천문학과 교수를 급히 찾아 사진을 보여주었다. 
  그 교수는 처음 육안으로 필름 상태를 확인해보더니 컴퓨터를 이용한 색채농담 기법을 동원, UFO사진의 진위여부를 확인하는 작업을 했다. 
  색채농담기법이란 UFO사진의 진위여부를 확인하기 위해 필름의 어두운 부분은 더욱 어둡게, 밝은 부분은 더욱 밝게 보정하는 작업이다. 
  "이게 필름 원판입니다." 
  차호성은 이민재가 UFO연구가라는 사실을 알고 선선히 필름을 내주었다. 이민재는 차호성에게 UFO 필름을 얻어 서울에 올라오자마자 다시 한번 확인 작 업을 했다. 
  과연 비행물체는 UFO였다. 윗부분과 아랫부분이 둥그런 돔 모양의 토성형 UFO. 
  계산을 해보니 크기도 엄청났다.
  사진 분석결과 비행체의 크기는 지름이 약 450미터나 됐다. 높이는 지상으로부터 4-5km정도였다. 
  속도는 초속 108km이상. 상상 이상의 속도였다. 차호성이 육안으로 확인할 수 없었던 이유는 바로 그 속도에 있었다. 
  확인작업을 더 해보니 UFO가 비행 도중 급선회했다는 사실도 드러났다. 사실은 여러 증거로 알 수 있었다. 
  증거는 두 가지였다. 첫번째 증거는 물체의 왼쪽에서 분사된 듯한 궤적 꼬리, 또 하나 증거는 오른쪽의 희미한 잔상이었다. 
  무엇보다도 선명하게 나타난 푸른색의 궤적! 그것은 빠른 속도로 인해 생긴 잔상이 틀림없었다. 그 잔상은 달리 말하면 UFO주변에서 흔히 관찰되는 일종의 에 너지장이 포착된 것이었다. 
  무엇보다도 비행물체 위쪽에서 발견되는 베이퍼 현상. 그것이 바로 그 물체가 UFO라는 결정적인 증거였다. 베이퍼(vapor)현상이란 일종의 물리적 현상으로, 물체에 저항하는 차가운 대기가 공기에 방사된 뜨거운 공기와 만나 응결되는 현상을 말한다.
  그 사진은 이민재로선 정말 뜻밖의 소득이었다. 
  이민재는 그 사진을 '주간 UFO'의 표지에 싣기로 하고 관련 기사를 썼다. 

    취재를 마치고 돌아온 두 친구의 기사 

    UFO목격자 급증 
  UFO가 한꺼번에, 많은 사람들에게, 동시에 목격되는 경우는 거의 없다. 이것은 세계적인 현상이다. 
  다시 말하면 UFO라는 비행물체는 특정 지역에서 소수의 사람들에 의해 목격되는 경우가 대부분이라는 얘기다.
  그런데 세계적으로도 희귀한 그런 일이 최근 들어 한반도에서 잇달아 일어나고 있어 비상한 관심을 끌고 있다. 
  우선 최근의 UFO목격자들의 분포도를 지도상에 그려보면 말 그대로 전국적이라는 것을 쉽게 알 수 있다. 
  현재까지 UFO가 목격된 지역은 서울, 부산, 대구 등 대도시는 물론 대전, 포항, 강릉, 을산, 창원, 여수, 목포, 제주 등 거의 전지역을 통해 나타나고 있는 것이다.
  남한과 마찬가지로 북한 지역에도 UFO가 목격되고 있는지는 아직 정확히 확인되지 않고 있다. 그러나 외신을 통해 이따금 입수되는 정보에 따르면 북한에서도 평양 등 대도시를 중심으로 심심찮게 목격되고 있는 것으로 추정된다. 
  한편 목격자들의 증언을 종합해보면 최근 한반도에 출몰하고 있는 UFO는 대체로 동북 방향으로 진행하고 있음을 알 수 있다. 
  목격자들은 "UFO가 눈이 부실 정도로 밝은 빛을 내고 있었으며, 배기가스 형태의 긴 꼬리를 달고 있었다"고 증언하고 있다. 
  그들은 또 "UFO의 속도가 그 어떤 지구상의 비행체보다 빨랐다"고 입을 모으고 있다. 소리가 전혀 나지 않았다는 점도 공통적인 특징으로 지적할 수 있다. 
  목격자들의 증언과 목격담이 이렇게 일치하고는 있지만, 세부적으로는 약간씩 다른 것같다.
  특히 UFO의 색깔이나 빛의 세기, 모양은 목격자에 따라 증언 내용이 약간씩 다르다. 그러나 UFO는 속도에 따라 색채 또한 달라진다. 모든 물체는 속도에 따라 눈에 보이는 색도 달라지는 것이다. 
  목격자에 따라 모양이 조금씩 달라지는 현상도 간단하게 설명할 수 있다. UFO는 목격자가 어느 위치에 서 있는가, 혹은 어느 각도에서 바라보았는가에 따라 얼마든지 확연히 다른 모습으로 보일 수 있는 것이다. 
    목격자 증언 
  이제호씨(28. 에어로빅 강사) 새벽 5시 40분께 옥상에서 맨손체조를 하다 UFO를 목격했다. UFO는 노란색의 밝고 강한 빛을 내고 있었다. 
  육안으로 봐서 자신할 수는 없지만 UFO는 길이 3m 가량 되는 원통형이었다. UFO는 서울대 쪽에서 봉천동 고개 쪽으로 삽시간에 넘어갔다. 

  김재근씨(23. 사수생) 이제호씨와 비슷한 시간에 UFO를 목격했다. 새벽에 학원 강의를 듣기 위해 집을 나서다 목격하게 됐다. UFO는 관악산 상공에 나타났는데 모양은 타원형이었다. 
  UFO는 흰빛에 싸여 있어 환상적인 느낌을 주었다 저게 뭔가 하고 어리둥절해서 보는 동안 UFO는 어느덧 남산 쪽으로 사라졌다. 

  장재혁씨(50. 사진관 경영) 대구 달성 공원에서 새벽운동을 하고 있었다. 그러니까 UFO를 목격한 시간은 새벽 6시 전후일 것이다. 목격 시간은 약 20여 초 정도 됐을 것이다. 
  UFO는 남족 상공에서 나타나 팔공산 쪽으로 사라졌다. UFO는 엄청나게 밝은 빛을 띠고 있었다 

  이준호씨(47. 자갈치횟집 주인) UFO를 목격한 장소는 제2송도 진입로 부근이다. UFO는 매우 낮게 떠 있었는데 약 50m상공쯤 되었을 것이다. 크기는 시내버스만했고 생김새는 타원형이었다.
  맨눈으로 보기 힘들 정도로 흰빛을 내뿜고 있었다.
  저게 뭔가 해서 놀라고 있는 사이 UFO는 동해안 쪽으로 순식간에 날아가버렸다.
  (전국종합=이민재-서중현 기자) 

    이민재 

  이민재는 대학과 대학원에서 천문학과 물리학을 번갈아 공부하며 UFO에 관한 연구를 계속해 오늘날 UFO전문가가 된 사람이다. 그가 석사학위 논문으로 '6.25전쟁중 한국 상공에 출몰한 UFO 사례 연구'라는 것을 제출하여 지도교수들을 곤란하게 한 사건은 오랫동안 친구들의 얘깃거리가 되었다. 
  그 석사학위 논문은 '한국에서의 UFO역사는 한국 전쟁 기간부터 시작됐다'는 이민재 나름의 조사결과와 주장, 결론을 담은 것이었다. 
  이민재가 논문을 그런 제목으로 준비하게 된 것은 한국전쟁중 미해병 소속의 한 카메라맨이 매우 선명한 접시 형태의 UFO를 촬영하는데 성공했다는 사실을 알게 된 때문이었다. 
  이러저러한 자료를 조사해본 결과 카메라맨의 목격 사건의 전말은 비교적 간단했다. 
  조사에 따르면 UFO는 중국의 북동쪽 바다 상공을 비행하고 있었다. 카메라맨에게 포착된 것은 바로 그 순간이었다. 속도는 시속 1천 킬로미터. UFO는 비행기에 접근하다가 불현듯 사라졌다는 것이 조사 결과의 거의 전부였다.
  이민재는 비교적 간단하기는 하지만, 그 사건을 국내 최초의 UFO목격 사례로 기록했다. 
  그리곤 그것을 시작으로 이민재는 1950년대에만 21건에 이르는 UFO목격 보고가 있었다는 사실도 함께 알아냈다. 
  미공군의 UFO기록철에도 한국 상공에서 출현한 UFO기록이 5건이나 남아 있다는 것을 밝혀낸 것은 대단한 수확이며 논문의 백미이기도 했다. 
  이런 내용의, '6.25전쟁중 한국 상공에 출몰한 UFO 사례 연구'라는 거창한 제목의 논문을 제출하여 지도 교수들을 곤란하게 한 사건은 오랫동안 친구들의 얘 깃거리가 되었다. 
  인생의 가장 큰 관심사가 UFO인 이상한 사내. 그 사내를 여자들은 별로 좋아하지 않았다. 여자들은 UFO를 얘기하는 그를 처음에는 재미있어 하다가 그것이 농담이 아니라 진지하기 짝이 없는 데다, 심지어 UFO탐구가 인생의 목표라는 사실을 발견하면 얼굴을 찡그렸다. 
  천진한 소년 같은 열정을 미덕으로 여겨주는 고마운 여자들도 이따금 있었지만 이민재가 자신보다 UFO를 더 생각한다는 것을 발견하는 순간 여인들은 뒤도 돌아보지 않고 떠나갔다.
  그렇다고 이민재가 여자들 때문에 뭐 대단히 섭섭해 한 적은 없었다. 
  그런 이유로 그는 오늘날까지 노총각이었다. 
  대학원을 마친 이민재는 신문사에 입사했다. 사실 기자로서 성공을 해보겠다는 의도는 애초에 없었다. 그의 속셈은 따로 있었다. 과학 기자를 하며 UFO를 연구하겠다는 계획이었다.
  생계도 해결하고, 자유로운 직업 특성상 UFO를 연구하고 쫓아다니기에 기자가 가장 적합하다고 판단한 것이다. 
  마침 신문사에서도 수습이 끝나자 물리학과 천문학이라는 그의 전공을 고려해 그를 과학 전문기자로 발령냈다. 이민재는 자신의 동기생 가운데 유일하게 이 과 출신이었다. 
  동기생 사이에서뿐만 아니라 선배들 가운데도 이과 출신은 거의 없었다.
  이민재는 신문사에 들어간 뒤 누가 UFO를 목격했다거나 촬영했다는 소문만 들으면 만사 제쳐놓고 달려갔다. UFO의 존재 자체를 부정하는 50대의 데스크 와 충돌이 잦을 수밖에 없었다. 데스크는 종종 그를 비아냥거렸다. 
  "UFO가 정말 있는가?″
  "틀림 없이 있습니다. 그럼요."
  "어디 한번 직접 보여줄 수 있겠나?″
  "기회가 되면 그런 일도 생길 겁니다."
  "푸하하…."
  "…."
  이민재는 어느덧 동료들 사이에 UFO, 비행접시, 외계인, 이티 등으로 불리고 있었다.
  그러나 이민재는 꿋꿋했다. 사무실에서건 술자리에서건 누가 UFO에 대해 물으면 성심 성의껏 대답했다. 설사 반쯤 놀리는 기분으로 물어오는 사람이 있어도 그는 전혀 개의치 않았다.
  그런 그가, 나름의 목적 의식을 갖고 신문사를 입사한 이민재가 신문사를 그만두게 된 것은 한 외신기사 때문이었다. 
  수백 명의 인도 사람들이 UFO를 목격했다는 AP통신의 타전 기사가 화근이었다. 이민재는 그 길고 긴 외신을 번역해 장문의 기사로 작성해 과학면 머릿기 사로 올렸다. 그것도 모자라 그는 자신의 UFO에 관한 지식을 총동원해 옆에 장황한 해설 기사까지 썼다. 
  그럴만한 상황이었다. 상황이 이민재에게 유리했던 것이다. 
  여름 휴가철이었다. 데스크 역시 휴가중이었다, 사사건건 UFO에 대해서 부정적이고 시비조인 데스크가 없으니 이민재는 이런 저런 눈치를 보지 않고 기사를 작성할 수 있었던 것이다.

  게다가 몇몇 선배들도 휴가를 가고 없었다. 남은 두 어 명의 선배들도 날씨가 너무 더워 마감을 끝내자마 자 일찌감치 사우나탕으로 내뺀 뒤였다. 
  그날 부서에 남은 사람은 불행히도 이민재밖에 없었던 것이다. 
  부서에 혼자 남은 이민재는 AP타전 기사를 마음껏 크게 취급해버렸다. UFO기사는 얼렁뚱땅 신문에 대문짝만하게 실렸다. 정작 문제는 기사의 크기 때문이 아니었다. 이민재는 당장 오늘이라도 외계인이 UFO를 타고 지구로 날아올 듯한 분위기를 풍기는 기사를 작성했던 것이다. 세상 모든 일을 곧이곧대로 믿는 초등학생 정도의 어린이가 그 기사를 읽는다면 아닌게아니라 문제가 될 만한 기사였다.
  그 기사가 나가자 회사 안팎으로 난리였다. 
  특히 열을 받을 대로 받은 편집국장은 경포대 해수욕장에 가 있던 이민재의 데스크, 과학부장까지 호출했다. 
  휴가를 중간에서 정지당하고 편집국장에게 불려와 단단히 깨지고 온 데스크는 노발대발했다. 그도 그럴 것이 다른 신문들은 그 기사를 아예 다루지 않았거나, 해외토픽란에 두어 줄 웃음거리로 다루었던 것이다.
  편집국장에게 심하게 당한 데스크는 시말서를 요구했다. 
  성격이 넉넉한 편인 이민재는 그깟 시말서쯤이야 열 번 써도 끄덕 않는 축이었다. 그러나 사표를 쓰게 된 것은 자존심 때문이었다. 부장은 이민재에게 UFO 를 부정하라는 요구를 한 것이다. 
  "UFO가 있다니 말이 되는가! 어떻게 그런 기사를 그렇게 크게 쓰냔 말야?″    "UFO는 실재합니다."
  "그놈의 비행접시가 있거나 말거나 나는 관심 없어. 그러나 자네의 그 잘나 빠진 비행접시 때문에 신문 꼴이 우습게 되지 않았느냐 말야?"
  "어떻게 우습게 됐다는 말씀입니까?″
  "다른 신문들은 그 기사를 아예 다루지 않았어." 
  "다룬데 많아요."
  "뭐야? 다뤄도 해외토픽란에 두어 줄밖에 안 실었단 말야?"
  "그 중요성을 모르니 그렇게 간단히 취급한 겁니다."
  "허어, 사람 참 미치게 하는군." 
  "자네 말야… 나와 일하고 싶으면 앞으로 그 미친놈의 UFO타령은 내 앞에서 다신 하지 말아. 알겠나?"
  "…."
  "왜 대답이 없나?"
  "듣기 싫으시다면 뭐 그런 얘기하지 않겠습니다."
  "자네도 정신 차려, 이 사람아! 자네가 지금 중고등학생이야? 그래 낫살이나 먹고 무슨 비행접시 타령이!"
  "제가 비행접시를 믿거나 UFO를 띄우거나 그건 제의견이고 의사입니다."
  "허허허, 똑똑한 의견이시로군! 어쨌거나 속으로 생각하든 말든 그건 내 관심사가 아냐. 신문에는 싣지 말란 말야!"
  "…."
  "신문은 부장이 만들고 국장이 만드는 거야, 알겠어?"
  "…."
  자존심이 상한 것은 부장의 그런 말 때문만은 아니었다. 그렇게 말을 끝내고는 그래도 성에 안 찼던지 부장은 '미친놈….' 어쩌고까지 해댔다. 그러나 사표를 쓴 것은 그 때문도 아니었다. 그 뒤로 회사 선후배 동료들이 자신을 거의 미친놈 취급하는 것이었다.
  독자들의 항의도 빗발쳤다.
  "여보슈, UFO가 있다니!"
  "독자들을 우롱하는 거요?"
  "순진한 사람들을 속여서 어쩌겠다는 거요!"
  "우리 애가 UFO 구경하러 가자고 난리예요."
  "언론이 그렇게 무책임해도 되는 거예요?"
  "UFO가 있다는 증거가 도대체 어디 있단 말이오, 증거를 대좌요 증거를!"
  말도 많고 탈도 많았다. 이래저래 속이 몹시 상한 이민재는 얼마 뒤 시말서 대신 아예 사표를 썼다. 과학부장도, 편집국장도 말리지 않았다.
  '그래도 UFO는 뜬다….'
  신문사를 나오던 날 이민재는 갈릴레오는 생각하고 있었다. 이민재가 그렇게 확신한 것은 어린 시절 그 자신 스스로 UFO를 직접 본 경험이 있기 때문이었다.
  어쨌거나 이민재가 퇴직금으로 서울 인사동에 코딱지만한 사무실을 얻어 '주간 UFO'를 창간한 것은 그로부터 얼마 뒤의 일이었다.
  대학 시절 이미 'U모'(UFO의 존재를 믿는 사람들의 모임)라는 서클을 만들기도 한 컴퓨터 프로그래머 서중현.
  그도 이민재가 신문사에 사표를 내던진 직후 잘 다니던 컴퓨터회사를 때려치웠다. 이민재의 꼬드김도 있었지만, 서중현 역시 근무 시간에 툭하면 'UFO 사진 진위 판별 프로그램' 따위를 만들다 일찌감치 직장 상사들로부터 눈총을 받고 있던 처지였다.
  서중현이 친구 따라 강남 간다는 격으로 이민재의 사무실 한구석에 자리를 펴던 날, 이무리 노력해도 UFO를 믿을 수 없던 그의 아내는 남편이 제정신이 아니라면 오래오래 훌쩍거렸다.

    은백색의 비행물체들 

  두 친구는 어쩌다 이 지경으로 UFO에 미치게 됐는가. 
  잘 다니던 신문사와 컴퓨터회사를 때려칠 만큼 UFO는 그렇게 그들에게 매력적인 것인가.
  차범근이 아이들의 영웅이던 시절, 두 친구는 서을 변두리 초등학교에 함께 다니고 있었다. 방학이 돼도 두 친구는 하루도 빠짐 없이 만나곤 했다. 두 아이는 여름방학 내내 학교 운동장에서 공놀이를 하는 것이 하루 일과였다. 
  그날, 한낮의 운동장에는 공교롭게 두 아이밖에 없었다. 
  "저기 봐, 저거?" 
  "비행접시다?"
  "그래, 비행접시가 틀림없어!" 
  허공으로 높이 치솟은 공을 올려다보느라 하늘에 눈을 주던 두 아이는 믿을 수 없는 장관을 보게 됐다. 그것은 정녕 믿을 수 없는 광경이었다. 두 친구는 숨 이 턱 막혔다. 
  파란 하늘에 돌연 나타난 은백색의 비행물체들! 
  크고 작은 여섯 개의 타원체들이 공중 쇼를 벌이고 있었다. 그것들은 서로 분리와 결합을 거듭하고 있었다. 
  그러다 비행물체는 이윽고 하나의 모양을 이루기 시작했다. 그 모양은 타원형이었다. 하나의 타원체로 결합한 비행물체는 운동장 한가운데에 소리 없이, 사 뿐히 내려앉았다. 그것은 순간, 불과 한순간의 일이었다. 
  타원체는 다시 소리없이 나타난 또 다른 거대한 타원형의 물체 속으로 소리 없이 빨려 올라가고 있었다. 그러나 그러한 일련의 장면은 아주 짧은 순간에 일 어난 일이었다. 불과 수삼 초간의 광경이었다. 
  그것은 꿈이었을까. 그것은 둘이 함께 꾼 백일몽이 었을까. 헛것이었을까. 도깨비놀음에 불과한 것이었을까. 아니었다. 그러기에는 너무도 생생한 장면이었다. 
  그날부터 두 아이는 다른 아이들의 놀림을 받으며 운동장 한구석에 쪼그려 앉아 목이 빠져라 하늘을 올려보았다. 그러나 비행접시는 다시는 나타나지 않았 다. 그리고 아무도 두 아이의 말을 믿어주지 않았다. 
  방학이 끝나도록 비행접시는 끝내 나타나지 않았고, 두 아이는 '나중에 우리가 어른이 돼서 UFO의 정체를 반드시 밝혀내자'고 굳게 약속했다. 
  벌써 이십 몇 년 전, 1973년의 일이었다. 

    이민재가 신문기자 시절 스크랩해둔 외신기사

    소련의 UFO 
  소련의 생물학자와 물리학자들이 UFO에 관한 조사 작업을 실시하고 있다.
  그들은 러시아공화국의 남부도시 보르네즈시에서 목격된 UFO 착륙사건을 조사하고 있다. 목격자들은 수없이 많다. 특히 축구경기를 하던 어린이 등 어린 목격자들이 아주 많다. 
  소련의 타스 통신도 최근 이같은 사실을 보도했다. 타스 통신은 '생물학자와 물리학자 등 일단의 과학자들이 모스크바 남동쪽 480킬로미터 지점에 위치한 인구 100만의 보로네시에 UFO가 착륙했었다는 확증을 잡았으며, 그 UFO에는 커다란 체격에 작은 머리를 가진 외계인들이 탑승하고 있었다'고 밝혔다. 
  주민들은 틀림없는 UFO를 공원에서 목격했다고 입을 모았다. 
  UFO는 기이하게 생긴 타원형의 물체였으며 길이 15m, 폭 6m정도였다. UFO의 가운데 부분에는 사방에서 볼 수 있는 출입문이 달려 있었다. UFO는 지상 1.5m정도 높이에 한동안 머물다 지지대를 내려 마침내 착륙했다. 
  어떤 사람은 그 UFO가 공처럼 등근 모양이었다고 하며, 다른 사람은 원반 모양이었다고 증언했다. 그러나 두 그룹의 목격자들 모두 "UFO는 엄청나게 밝은 빛을 발산하고 있었다"고 증언했다. 
  UFO안에는 세 명의 외계 생물체가 있었다. 그들 외계인들은 거대한 체격을 하고 있었으며, 또한 자신들과는 달리 작은 로봇을 동반하고 있었다. 
  외계인들은 키가 3-4미터나 되는 장신이어서 사람들은 대단히 놀랐다. 그러나 머리통은 매우 작아 우스꽝스러을 정도였다. 
  외계인들은 UFO의 주변을 어슬렁거리며 걷다가 안으로 사라졌다. 
  어린 목격자들의 증언은 어른들의 증언보다 더욱 극적이고 묘사적이다. "UFO안에는 세 명의 키다리 외계인들이 탑승하고 있었다. 그들은 싱글거리며 웃고 있었다. 나는 매우 무서웠지만 그들이 웃는 바람에 나도 웃고 말았다. 그래도 영화에서 보던 외계인들보다는 덜 무서웠다." 
  "UFO는 두 개의 다리가 달려 있었다. 내 짐작에 그 다리는 땅에 착륙할 때 사용하는 것 같았다. 나는 나중에 내 짐작이 맞았음을 알고 기뻤다. 외계인들은 공원에 착률 할 때 그 다리를 내렸다."
  "실망스럽게도 그 외계인들은 기형적으로 생겼다. 이상스럽게도 머리가 없었다. 머리가 없다니, 말이 되는가. 그런데 하여간 외계인들은 머리가 달려 있지 않았다. 심지어는 어깨도 없었다. 내가 보기에 그 외계인들은 머리나 어깨가 없는 대신 혹 같은 것을 달고 있었다."
  "외계인들은 눈을 세 개나 달고 있었다. 우리처럼 양쪽에 하나씩 달려 있었고 가운데에도 하나가 더 달려 있었다. 왜 필요도 없이 눈이 세 개나 달려야 하는 것인지 이해할 수 없다. 가운데 달린 눈은 양쪽에 달린 눈과는 달리 아주 빠르게 회전하고 있었다. 무서웠지만 끝까지 바라봤다." 
  "녀석들은 코가 없었다. 아무리 살펴봐도 코라 할만한 것이 달려 있지 않았다. 대신 두 개의 구멍이 뚫려 있었는데 나는 지금도 그것이 콧구멍인지 확신할 수 없다." 
  "일부러 그렇게 걷는 것인지는 몰라도 놈들의 걸음걸이는 매우 느렸다. 외계인들은 그렇게 UFO의 주변을 한동안 걸어다니며 땅을 살펴보는 것 같았다. 흙 샘플을 뜨는 것 같았다."
  현장에서 만난 어린 목격자들의 이야기는 중구난방이기는 했지만 결정적으로 중요한 부분에서는 약속이나 한 듯 모두 일치했다. 
  어린이들이 이런 이야기를 지어내지 않았다는 점은 확실하다. 그럴 가능성은 거의 없다. 빅토르 아틀라소프 시장도 사회주의 조국의 정직한 어린이들을 어찌 믿지 않을 수 있느냐고 말했다. 늙은 시장은 확신에 찬 목소리로 이렇게 밝혔다.
   "나는 시장의 의무로서 어린이들의 증언을 녹화한 비디오를 입수해 처음부터 끝까지 면밀히 검토해보았다. 나는 젊은 사람이 아니다. 이 점이 중요하다. 아다시피 어른들이란 어린애가 진실을 말하는지 거짓을 말하는지 쉽게 알아차릴 수 있는 법이다. 나는 그 소년들을 믿는다. 왜 믿는가. 사실이고 진실이니까." 
  목격자 가운데는 어린이들뿐만 아니라 어른들도 있었는데 그들의 증언은 좀더 구체적이다.
  경찰관 세르게이 마르베예프는 그날 저녁 7시경 공원 근처를 걷고 있었다.      "UFO였다. 처음 나는 그것이 거대한 공이었다고 생각했다. 2백 미터쯤 높이였을까? 굉장히 빠른 속도로 북쪽을 향해 날아가고 있었다. 눈짐작으로 그 UFO는 직경이 15m쯤 돼보였다." 
  공무원 아까끼 아까끼예비치는 애인을 만나려고 그날 공원으로 차를 몰고 왔었다. 
  "UFO가 착륙했던 곳을 애인 나타샤와 함께 보았다. 땅을 보니 움푹 파인 구멍이 여러 개 있었다. 비행체의 착륙용 다리 때문에 생긴 구멍들이라고 생각한다. 구멍의 크기는 직경이 25-30cm가량, 깊이는 20-25cm가량 되었다. 나타샤는 무서워서 부들부들 떨었다." 
  조사를 실시중인 과학자들은 "땅에 그 정도 크기, 그 정도 깊이의 구멍을 내려면 UFO는 적어도 1lt이상의 무게일 것"이라는 의견을 밝혔다. 
  근처 공장에서 일하는 한 항공 기술자는 동료들과 함께 착륙지점을 조사했다. 그는 "UFO착륙장소에서 자기장을 검출하였다"고 말했다. 
  과학자들도 "이상스럽게도 땅에 뚫린 구멍들의 일부에서 감마선이 다량 발생하고 있다"고 밝혔다. 
  현장을 조사한 보로네즈시 내무국 범죄감정과장 류드밀라 마카로바도 이같은 사실을 확인했다. 
  그는 "나는 직접 보지 않아서 여기서 정말 무슨 일이 있었는지는 모른다. 그러나 방사선이 증가하고 있다는 사실은 분명하다. 어떤 동위원소의 가루가 떨어져 그럴 가능성도 있다. 그렇다면 지표면은 멀정한데 왜 구멍 안에서만 방사선이 증가하는가? 나로선 어떻게 설명할 방도가 없다."고 말했다. 
  보로네즈대학 핵물리학 과장 스타니슬라브 카드멘스키 박사의 의견.
  "만약 외계인이 실제로 존재한다? 그들이 정말 태양계 밖 멀리 떨어진 세계에 산다면? 그리고 그들이 여기에 왔다면? 이런 가정이 모두 사실이라면? 
  그것은 물리학자들에게 엄청나게 행복하고 낙관적인 소식이 될 것이다. 과학자들은 막바로 중요한 과업을 수행해야 하기 때문이다. 
  그 과업은 무엇인가? 외계인과 UFO의 실체를 인정한다는 얘기는, 물리학의 기본인 특수 상대성 이론의 결론을 전면적으로 재검토해봐야 된다는 얘기 아닌가. 그렇기 때문에 물리학자들은 새로운 물리학을 수립해야 하는 과업을 선물로 받는 것이다."
  모든 이야기는 진실이다. 사건의 목격자인 아이들은 지금도 공포에 떨고 있으며, 이 기사 또한 만우절의 장난이 결코 아니다.

    유미, 돌아오다 

  유미의 어머니는 그날도 밤새 눈물로 베개를 적시다 새벽녘에 깜박 잠이 들었다. 그녀가 눈을 뜬 것은 갑자기 창 밖으로 강렬한 오렌지빛 섬광이 휙 지나갔 기 때문이었다. 
  섬광에 놀라 유미의 어머니가 거실로 나왔을 때 그것은 사라져 보이지 않았으며, 대신 딸의 방에서 희미한 불빛이 새어나오고 있었다. 
  "유미구나! 아이고, 유미야…." 
  딸이 돌아왔음을 직감한 그녀는 딸의 방으로 정신없이 뛰어들어갔다. 
  과연, 방문을 연 어머니는 꿈속에서도 그리던 딸의 모습을 볼 수 있었다. 유미는 일주일 전 새벽에 마지막으로 보았던 그 모습, 그 자태 그대로 책상 앞에 앉 아 있었다. 횐 잠옷마저 UFO에 납치되기 직전 입었던 그대로 였다. 
  "유미야. 유미야…." 
  그러나 딸은 반가움과 놀라움이 뒤섞인 어머니의 비명 소리가 들리지 않는지 미동조차 하지 않았다. 딸에게 쓰러질 듯 달려든 어머니는 다시 한번 가슴이 철렁 내려앉았다. 
  유미는 눈을 뜨고 있었지만 초점이 없었다. 동공이 풀린 유미의 두 눈은 꿈을 꾸고 있는 것 같았다. 유미는 넋도 혼도 죄 빠져나간 것 같았다. 마치 바람이 빠 져나간 고무풍선처럼 유미는 구겨져 앉아 있었다.
  "얘! 유미야! 유미야…."
  "…." 
  "정신차려봐, 얘야, 유미야!"
  "…." 
  어머니는 다리가 후들거려 무너지려는 것을 가까스로 견뎌내며 딸의 어깨를 붙잡아 흔들었다. 한참 동안 어머니가 미친 듯이 자신의 몸을 흔들어대자 유미는 그제야 정신이 돌아오는지 어머니를 바라보았다. 
  "엄마… 언제 들어왔어? 노크도 없이…. 내가 깜박 잠이 들었었나?"
  "이것아 정신차려, 응? 어디 갔다 이제 들어와서 무슨 헛소리야, 헛소리가!"
  "엄마… 왜 그래? 오늘 일요일이라 나 학교 안 가도 돼…."
  "얘가 왜 이래, 너 왜 이러니 응?"
  어머니는 망연자실해 기어이 바닥에 주저앉고 말았다. 그녀의 두 눈은 두려움과 공포로 가득차 있었다. 
  "엄마… 나 잘래…."
  유미는 그런 엄마는 보이지도 않는다는 듯이 느린 동작으로 흐느적거리며 의자에서 몸을 일으켰다. 그리곤 방바닥 위로 힘없이 쓰러져 잠에 빠져드는 것이었다. 그 일련의 동작은 유령 같기도 하고 몽유병 환자 같기도 했다. 
  꿈인가 생시인가 싶어 딸의 얼굴과 몸을 어루만지던 어머니는 다시 한번 까무러칠 뻔했다. 
  "아아…. 네가, 무, 무슨 일을…."
  어머니는 자꾸 달아나려는 정신을 가까스로 다잡아야 했다. 
  유미의 눈처럼 횐 잠옷에는 군데군데 붉은 피가 선명하게 묻어 있었다. 쓰러져 누운 딸의 잠옷을 떨리는 손으로 들친 어머니는 몸서리를 쳤다. 
  "이것이, 이것이 무슨 일을 당한 게로구나…." 
  어머리는 망연자실하여 아무 생각조차 할 수 없었다. 주저앉아 눈물을 흘리기 시작한 것은 한참이나 지난 뒤였다. 하혈, 하혈을 하다니. 무슨 일을 당했기에….
  "우선 재웁시다…. 우선 애를 재우고 무슨 일이 있었는지 차차 알아봅시다."     유미의 아버지는 언제부턴가 열려진 방문 사이로 딸과 아내를 지켜보고 있었다. 아버지는 유미의 몸에 이불을 덮어준 뒤 아내를 부축해 일으켰다.
  "돌아왔으니 이제 됐소." 
  아버지는 침착하려고 무진 노력을 하고 있었다. 하지만 그 목소리는 아내 이상으로 떨리고 있었다. 얼굴은 극도로 피곤해 보였다. 
  일주일 전 새벽, 외계인 난쟁이들에게 납치돼 귀신처럼 사라졌던 유미는 그렇게 다시 귀신처럼 돌아왔다.
  침실로 돌아온 어머니와 아버지는 아무 말이 없었다. 그러나 서로 무슨 생각을 하고 있는지 너무나 잘 알고 있었다. 
  아마 하나밖에 없는 외동딸 유미는 그날 새벽, 어쩌면 잠깐 아파트 복도로 나가 찬바람을 쐬던 중이었을 것이다. 
  그러다 새벽까지 아파트 근처를 배회하던 불량배들의 눈에 띄어 납치됐을 것이다. 그리곤…, 끔찍한 사고가 생긴 것이다.
  그러나 유미의 부모는 정신이 없어서 딸이 사라지던 날 아파트 문이 굳게 잠겨져 있었다는 사실을 잊고 있었다.
  그리고 또 하나, 딸이 입고 있던 흰 잠옷이 핏자국만 빼면, 일주일 전과 매한가지로 때 한 점 없이 백설처럼 희었다는 사실도 깜박 잊고 있었다. 유미의 잠옷은 여전히 새로 사와 포장을 이제 막 찢은 것처럼 빛이 나고 있었덕 것이다. 붉은, 하열의 흔적만 없었다면.
  침실 창 밖으로 다시 오렌지빛 섬광이 번쩍했다 사라졌다.
  유령처럼 돌아온 유미는 사흘을 내리 잤다. 어머니와 아버지가 아무리 흔들어 깨워도 유미는 일어날 줄을 몰랐다. 유미는 자면서 식은땀을 많이 흘렸다. 무엇보다도, 악몽을 꾸는지 잠꼬대를 무섭게 해 댔다. 
  "아악! 이 난쟁이 코끼리들…. 싫어?"
  "너무 추워…. 아기들…." 
  "푸른색… 예뻐… 아냐 징그러워…."
  "이 나쁜 놈, 제발 침대 좀 치워…."
  "아, 축축해… 손 치워! 침대…."
  "이 괴물! 나쁜 놈?"
  "이건, 이건 정말 안 돼!"
  도무지 해독할 수 없는 잠꼬대였다. 
  유미의 부모는 난감했다. 침대나 아기라는 말은 그 나마 미루어 짐작할 수 있었으나, 난쟁이는 뭐고 코끼리는 또 뭔가. 푸른색은 또 무슨 얘긴지. 어머니와 아버지는 뭘 어떻게 해야 할지 알 수 없었다. 그것이 그들에게 더 고통스러웠다.
  게다가 유미는 끊임없이 비명을 질러댔다.
  두 다리를 모아 접으며 두 손으로 방어하는 몸짓을 보이기도 했다. 그 광경은 너무나 끔찍해 차마 부모가 보아줄 만한 것이 아니었다. 그 광경을 지켜봐야 하는 어머니의 가슴은 천 갈래 만 갈래 찢어졌다. 어머니가 차마 볼 수 없는 광경을 본 것은 유미가 잠에서 깨어 나기 직전이었다. 
  유미는 신음하고, 몸부림치고, 기성을 질렀다. 환희에 가득 차 한숨을 내쉬기도 했다. 
  그것은 바로 사랑하는 남자를 받아들이는 여인의 몸짓이었다. 스무 살 딸은 그렇게 어머니에게 지옥을 보여주고 있었다. 
  딸이 시체처럼 누워 사흘을 내리 자는 동안, 부모가 할 수 있는 일은 아무 것도 없었다. 
  "좀 탈진하기는 했지만 걱정할 것 없습니다."
  "별일 없을 겁니다."
  "우선 푹 자게 한 뒤 잠에서 깨면 다시 연락을 하세요."
  집까지 왕진 온 의사의 검진은 간단했다. 의사는 그렇게 몇 마디 말을 남기고 돌아갔다. 그 의사가 미심쩍어 다른 의사를 불렀지만 그 역시 마찬가지 의견이 었다.
  탈진했다는 대답뿐이었다.
  어머니는 딸을 위해 기도했다. 어머니가 할 수 있는 일이란 그것밖에 없었다.    아버지는 경찰서에 냈던 딸의 실종신고를 철회했다. 아버지는 딸을 납치해 일주일이나 희롱하다 되돌려보낸 놈들을 잡아달라는 말을 형사에게 할까말까 오랫 동안 망설이다 결국 입밖에 내지 않기로 했다.
  "목말라…."
  잠에서 깨어난 유미가 어머니에게 맨 처음 한 말은 갈증을 호소하는 말이었다. 기운 없는 목소리였지만 어머니는 잠에서 깨어난 딸이 반가울 뿐이었다. 
  "그래, 정신 좀 드니?"
  "정신이요? 내가 늦잠을 잤나…."
  "아가야, 괜찮다. 아무 걱정 말아라. 엄마도 있고 아빠도 있으니 너는 아무 걱정 할 것 없다." 
  "엄만… 무슨 갑자기 아가예요…." 
  "유미야?"
  유미의 어머니는 길고 긴 잠에서 깨어난 딸이 아무 것도 기억하지 못하고 있음을 깨달았다. 가슴이 덜컹 했던 어머니는 한순간 기억을 못 하는 것이 어쩌면 딸을 위해 좋은 일인지도 모른다고 고쳐 생각했다. 
  지난 일주일간 무슨 일이 있었는지 기억을 잃어버린 유미는 몇 가지 이상한 증세를 보였다. 
  어머니가 끓여온 미음 그릇을 보더니 깜짝 놀라 손으로 쳐서 깨뜨려버렸다. 천장에 걸려 있는 등근 형광등을 보고도 깜짝 놀랐다. 물을 마시겠다고 냉장고 문을 열더니, 소리소리 지르며 냉장고 안에 있던 계란을 바닥에 내팽개치기도 했다. 그뿐 아니었다. 초록색, 푸른색에도 이상한 반응을 보였으며, 젓가락, 바늘, 가위, 칫솔 따위의 뽀족하게 생긴 물건에도 두려움을 느끼는 것 같았다. 
  그런 증세 말고는 대체적으로 정상이었다.
  "여보, 병원에 한번 가봅시다."
  며칠 뒤 유미의 아버지는 망설이다 아내에게 그렇게 말했으며 유미의 어머니는 힘없이 고개를 끄덕였다. 그녀는 남편이 정신병원을 말하고 있음을 잘 알고 있었다. 

    존재하는가, 존재하지 않는가 

  4월의 난데없는 UFO소동은 시간이 흐르면서 이상한 방향으로 흐르고 있었다.    괴비행물체가 출몰했던 지역으로 전국 방방곡곡의 도사라 칭하는 자들이 몰려들었다. 
  계룡산에서 도를 닦던 도사들은 관광버스까지 대절 해 수십 명씩 떼를 지어 이 산, 저 산으로 몰려다녔다. 도사들이 붉고 노란 원색의 도포 자락을 휘날리며 대절한 관광버스로 전국을 누비는 모습은 가관이었다.
  그들은 산신령이 진노해 UFO를 내려보냈다며 돼지를 잡아 상에 올리고 넙죽 엎드려 소주를 땅에 부었다. 전국의 내노라 하는 무당과 점쟁이들도 이 산, 저 산으로 몰려다녔다. 그들 역시 산신령의 신기를 받겠다며 난리굿을 쳤다. 
  작두 잘 타기로 소문난 한 박수무당은, 작두 대신 날카롭게 깨진 접시를 맨발로 밟기 시작했다. 그 박수무당은 수백 장의 접시를 땅바닥에 깨뜨려 놓곤 그 위에서 맨발로 껑충껑충 뛰며 무당춤을 추어댔다. 
  "접시 귀신이 내 몸에 들었다!"
  "비행접시 귀신이 붙었다!"
  박수무당은 구경하던 사람들을 향해 허연 눈을 희번득거리며 고래고래 소리질렀다. 사람들은 그런 박수무당에게 돈과 접시를 던지고 고개 숙여 두 손을 모 았다. 
  불치병 난치병 환자들도 무리를 이뤄 UFO가 출몰했던 곳으로 몰려들었다.
  누구도 그런 증언을 하지 않았음에도 불구하고 사람들은 '어디어디에 괴비행물체가 착륙했었다더라'는 소문을 만들어냈다. 소문은 돌고 돌아 진실이 됐다. 급기야 UFO가 착륙한 땅의 지기를 받으면 어떤 병이 라도 치유된다는 소문이 세상에 퍼졌다. 
  어디어디로 UFO가 스쳐갔다는 뉴스를 들은 사람들은 인근의 야산이나 공터 같은 곳을 착륙지점으로 소문냈다. 장난꾸러기 동네 꼬마들이 불장난을 하다 그을린 풀을 보고 사람들은 UFO가 착륙했던 지점으로 굳게 믿었다. 
  특히 전국의 관절염 환자, 디스크 환자들이 수십 명 씩 떼를 지어 몰려들었다. 그들은 쌀쌀한 날씨에도 아랑곳하지 않고 착륙지점으로 소문난 땅 위에서 하루 종일 몸을 함부로 굴렸다. 병을 고치겠다며 며칠 밤을 맨바닥에서 지새우는 환자도 많았다. 
  그 정도는 약과였다. 심지어 아예 옷을 홀랑 벗어버리고 나신으로 뒹구는 사람도 있었던 것이다. 
  병을 고치겠다는 집념은 여인들의 수치심마저 없앴다. 푸른 달빛을 받으며 땅 위에서 꾸물거리는 여인들의 희멀건 나신은 초현실적인 느낌마저 주었다. 동네 꼬마들은 키득거리며 옷을 벗고 땅바닥에 뒹구는 여자들을 보려고 밤마다 몰려다녔다. 
  그뿐 아니었다.
  사람들은 착륙지점으로 소문난 곳에 새벽마다 나와 밤이슬을 받아갔다. 그 이슬을 사람들은 불로장생 약으로 믿었다. 근처에 나 있는 풀과 나뭇잎을, 그 뿌리 를 약초로 쓰겠다며 따가는 사람도 있었다. 
  약삭빠른 사람들은 곳곳에 말뚝을 박아놓고 자릿세를 챙겼다. 
  젊은이들 사이에는 가히 신드롬이라 할만한 UFO 선풍이 일고 있었다. 대학가에 UFO를 연구하는 동아리가 유행처럼 우후죽순으로 생겼다. 
  찍었다하면 실패만 거듭하는 것으로 유명한 불쌍한 영화감독은 요즘의 UFO소동을 소재로 '클로스 인카운터,나 'ET,같은 멋진 영화를 찍겠다고 호들갑을 떨었다. 
  대학교수들을 불러내 'UFO가 과연 존재하느냐, 존재하지 않느냐'에 관심을 갖던 TV와 신문은 이제 앞을 다퉈 사람들에게 '정신 차리라'고 충고하기 시작했 다. 
  UFO가 전국적으로 출몰하기 시작한 뒤로 이민재와 서중현은 여전히 인사동의 '주간 UFO'사무실을 베이스캠프로 삼아 하루가 멀다 하고 서울과 지방을 오가 며 목격자들을 만나고 취재활동을 벌이고 있었다. 
  그렇게 밤낮없이 뛰어다니던 서중현은 운좋게 '가평 과 대구에서 발생한 파티마의 기적'도 취재할 수 있었다. 

    서중현의 기사

    한국판 파티마 기적과 UFO현상 
  "오오, 저게, 저것은. 오오!"
  "빛이야! 빛이라구!"
  "오, 천사님!"
  "오, 성모 마리아시여!"
  여느 때와 마찬가지로 세 아이들은 평화롭게 양을 치고 있었다. 그러던 어느 순간, 세 아이들은 자신들의 주변에 이상한 빛이 떠오르는 것을 볼 수 있었다. 파란 불빛! 그것은 마치 오로라 같은 불빛이었다. 
  아이들른 저것이 무엇일까 신기해하며 눈이 빠져라 바라보았다. 잘 살펴보니 밝은 빛의 덩어리도 보였다. 그것은 둥그런 빛의 덩어리, 광구였다.
  양치기 아이들이 정작 놀란 것은 다음 순간이었다. 아이들은 광구의 중심에서 참으로 이상한 것을 보았다. 아름다운 여인! 지상에서는 도저히 볼 수 없는 아름다운 여인이 그 안에 있었던 것이다. 
  아이들은 그 빛에 둘러싸인 여성을 보면서 이상한 감정에 쉽싸이는 것을 느낄 수 있었다. 그것은 불안과 무서움이 아니었다. 아이들이 가슴벅차하면서 느낀 감정은 바로 기쁨과 평화로움이었던 것이다.
  "기도할지어다!"
  그 아름다운 빛의 여성은 아이들에게 기도를 하라고 명령했다.
  "네!"
  아이들은 자기도 모르게 손을 모으고 기도를 하기 시작했다. 아이들은 그 빛에 싸인 아름다운 여성이 하늘에서 내려온 천사임을 저절로 알 수 있었다. 빛의 천사는 또한 예언도 했다. 앞으로 일어날 일에 대하여, 그리고 최후의 메시지로 알려진 제3의 비밀에 대하여. 그리고 천사는 아이들에게 약속했다. 
  "아이들이여, 나는 매월 13일에 나타나리라." 
  이 소문은 아이들에 의해 삽시간에 퍼졌다. 다시 마을 사람들이 소문을 내고, 그 소문은 마을 밖으로 멀리멀리 퍼져 나갔다. 
  "양치기 아이들이 천사님을 보았대!"
  "성모 마리아님이시었다는군!"
  "매달 13일마다 오신다고 했대!"
  마침내 수천 명의 사람들이 소문의 진원지를 찾아 모여들었다. 사람들은 구름처럼 아이들의 마을에 몰려들었다. 
  그해 10훨 13일이 되자 마침내 수만 명의 군중들이 한자리에 모였다. 아아, 과연! 무슨 조화일까. 하늘의 태양이 무지개색으로 바뀌고 있었던 것이다. 그것은 아름다운 천상의, 영롱한 빛의 심포니였다. 
  "오오, 아름다워!"
  "이제 천사님들이 나팔을 불고 나타나실 거야!"
  무지갯빛에 넋을 잃던 사람들은 그러나 한순간 까무러칠 만큼 놀라야 했다. 
  "아악! 저게 뭐야? 왜 저러지?"
  "떨어진다! 태양이 떨어진다!"
  사람들이 경악한 이유는 갑자기 태양이 땅으로 떨어지기 시작했기 때문이었다. 사람들은 한순간에 공포의 도가니에 빠졌다. 사람들은 진흙탕에 무릎을 꿇고 자신의 죄를 고백했다. 
  "제 죄를 사해주시옵소서!"
  "제 믿음의 기도를 받아주시옵소서!"
  "주여, 주여!" 
  사람들의 그런 간절한 기도를 알아들었는지 태양은 어느덧 빠른 속도로 다시 하늘로 올라가고 있었다. 얼마 뒤 태양은 다시 제 빛을 찾았고, 사람들에게 어제 보던 그 모습 그대로를 다시 보여주었다. 
  "아아, 이제 되었어."
  "이제 안심이야!"
  "주여, 고맙습니다!"
  사람들은 공포에서 벗어났다. 그리고 대신 형언할 수 없는 안도감과 기쁨을 느꼈다. 모여든 수만 사람들의 표정엔 기쁨과 감사의 표정이 역력했다. 

  이상은 1916년 포르투갈의 한 작은 마을 파티마에서 일어난 신비한 사건이다. 당시의 이같은 기적현상을 두고 후세인들은 파티마의 기적이라고 한다. 
  과학적으로는 입증되지 않고 있지만 사람들은 여전히 이 파티마의 기적에 대해 추호도 의심을 하지 않고 있다. 지금도 사람들은 이같은 성모 또는 천사의 발현, 그리고 태양의 기적을 신비한 종교적 체험으로 받아들이고 있는 것이다.
  그런데 이런 파티마 현상이 최근 들어 국내에서도 속속 발생해 비상한 관심을 모으고 있다.
  먼저 경기도 가평 지역에서 발생한 파티마 현상을 보자. 
  목격자인 이모 여인은 이렇게 증언했다. 
  "그날 동생과 함께 야외 미사에 참석했어요. 그런데 태양이 문득 은백색으로 보이더니 다시 비취색으로 바뀌는 거예요. 흰색에서 연한 하늘색으로, 그러다가 다시 영롱한 비취색으로 변한 겁니다. 느낌이 이상했어요. 저러다 태양이 뚝 떨어지는 게 아닌가 걱정되더군요." 
  그리곤 갑자기 시커먼 먹구름이 태양 가까이 몰려오고 있었다. 사람들은 하늘을 올려다보며 울부짖었다. 눈을 감고 열심히 기도를 올리는 사람도 있었다. 사람들은 놀라움과 감정의 혼란으로 뒤범벅된 상태였다. 
  이같은 현상은 한동안 계속되었다. 마침내 미사가 끝나자 한 차례 비가 내렸다. 
  대구판 파티마 현상은 최초 세 명의 어린이가 목격했다. 어린이들은 "성모와 예수의 형상을 보았다"고 주장했다 
  그 어린이들은 황신혜 양(9) 박아라 양(9) 김부식 군(6) 등이다. 세 어린이는 신비로운 여인의 형상을 보았다고 말했다. 
  세 아이들은 황신혜 양 집 옥상방에서 놀다 이상한 일을 겪었다고 했다. 갑자기 방 안이 빛으로 가득 채워졌다. 아이들은 그 바람에 눈이 부셔 밖으로 뛰쳐나왔다. 그런데 놀랍게도 아이들 앞에 예수와 성모마리아 형상의 남녀가 큰 십자가와 함께 나타났다 '예수와 성모의 형상'은 황금나팔을 부는 작은 천사들, 그리고 공룡, 꽃 등에 쉽싸여 홀연히 나타났다.
  그 존재들은 아이들에게 "만나서 반갑다"며 악수까지 청했다 아이들은 "예수님이 나타났다"며 아래층으로 내려갔다. 아이들의 말을 믿는 어른들은 없었다. 그러나 잠시 후 세 아이가 동시에 "예수님이 부른다"며 옥상으로 다시 뛰어 올라가자 어른들도 덩달아 따라 올라갔다. 
  아이들은 어른들에게 "지금 여기에 예수님이와 계시다"며 악수를 하는 모습을 보여줬다. 마치 생중계를 하듯 자신들이 무엇을 하고 있는지도 말해주었다. 
  하지만 어른들은 끝내 아이들의 말을 믿을 수 없었다. 그래서 어른들은 세 아이를 따로 불러 보았다는 형상에 대해서 말해보도록 했다. 
  세 명의 아이들이 그려내는 형상과 모습은 놀랍게도 똑같았다. 아이들이 묘사한 '성모와 예수의 형상'은 그들의 표현방식으로 "흰옷을 입은 외국인의 모습"이었다. 
  아이들은 "남자의 심장에는 가시가 여자의 심장에는 장미꽃과 칼이 꽂혀 있었어요. 우리한테 기도를 열심히 하고 착한 일을 많이 하라고 했어요. 그리고 월요일마다 오겠다는 말도 했어요."라고 천연스레 말했다. 
  그날 이후 그 '존재'를 의심하는 사람의 손수건에는 성체 모양의 문양이 찍히는 등 일련의 기적이 일어나기 시작했다.
  어른들은 아이들이 성모님이 오셨다고 말하면 눈을 감고 묵주기도를 올렸다. 그러면 묵주에서 흰 가루가 떨어졌고, 그 가루를 받아먹은 병자들은 말끔하게 병이 나았다. 
  신장에 결석이 생긴 사람이 가루를 탄 물을 받아 마시고는 깨끗이 낳았으며, 몸이 아파 병원에 입원하러 가던 사람도 그 가루를 탄 물을 마시고 그 자리에서 벌떡 일어났다. 
  사람들이 이런 소문을 듣고 몰려들기 시작했다. 사람들이 모이면 그때마다 짙은 장미향이 퍼졌다. 태양 빛도 변했다. 
  타지에서 온 그 사람들 역시 이렇게 증언했다.
  "성모 형상을 본 아이들이 지나갈 때면 장미향이 나요."
  "하늘에서 초록색 십자가가 내려왔어요."
  '주간 UFO'는 가평과 대구에서의 기적을 포르투갈의 파티마 현상과 비교해보았다. 그 결과 양자 사이에는 상당한 유사점이 있다는 것을 발견할 수 있었다.   태양 빛이 변했고 시커먼 먹구름이 갑자기 몰려온 것 등이 그것이다. 또 태양이 떨어질 것 같았다는 목격자들의 느낌 따위도 양자간 유사한 점으로 들 수 있다.    대구의 파티마 현상은 종교적 신비 체험까지 동반했다. 예수그리스도와 성모의 발현, 환자의 치료 등이 그것이다 

  이제 본론으로 들어가자. UFO 신드롬과 파티마현상을 비교해보자는 것이다. 최근 들어 많은 UFO연구가들이 파티마 현상에서 UFO의 비행흔적 등 많은 공통점을 발견하고 또 관찰하고 있다. 파티마 현상과 UFO목격사건들 사이에는 다음과 같은 공통점이 발견 되고 있다. 
  1. 밝은 빛
  2. 황금빛의 구름 
  3. 빛나는 구체의 회전 
  4. 장미향 등 신비한 향기 
  5. 원반 형상을 한 물체의 하강 
  6. 목격자들의 무의식 상태, 탈진, 전신마비 
  7. 인류종말을 알리는 메시지 

  이밖에도 양자간 공통점은 무수히 많다. 파티마 현상과 파티마의 기적, 그리고 UFO사건들.
  진실은 과연 무엇일까. 무엇이 과연 진실일까.
  (대구-가평 =서중현 기자) 

    이남희 

  "예? 뭐, 뭐라고요? 정말입니까? 
  이민재가 정신과전문의 이남희의 전화를 받은 것은 서중현과 함께 전국의 UFO출몰지역을 한 차례 돌고 온 5월초였다. 
  이민재가 이남희의 전화를 받다 평소의 그답지 않게 말까지 더듬은 이유는 그녀가 미인이라서가 아니었다. 
  이민재가 이남희를 처음 보았을때 '저렇게 예쁘고 똑똑한 여자라면 연애 한번 해봐도 억울할 것 없겠다'고 잠깐 생각했던 것은 사실이지만, 그것과 말을 더듬 은 것은 아무 상관이 없었다. 
  이민재가 이남희를 처음 본 것은 TV의 한 UFO 토론 프로그램에 출연하면서였다. 그녀 역시 이민재와 함께 'UFO, 과연 존재하는가'라는 그 프로그램의 논객으로 출연했던 것이다.
  이민재는 그녀를 처음 보았을 때 미인이라 반했고, 그 다음에는 똑똑해서 반했고, 맨 나중에는 삼십대 초반의 노처녀라는 사실에 결정적으로 반했다. 
  여러 토론자들 가운데 이남희는 UFO의 존재를 부정하는 사람들의 대표였다. 
  이남희는 'UFO현상은 정신병리학적으로 볼 때 집단 히스테리 증세에 불과하다'는 주장을 공격적으로 폈다. 그러니까 UFO에 대한 입장으로 말하자면 그녀는 이민재의 적이었다. 
  UFO의 존재에 대해 부정하는 이남희의 논리는 명확했다. 
  "UFO에 대한 믿음은 심령론이나 신비주의 따위와 함께 뒤섞여 있다고 봅니다. 이 자리에도 계시지만 UFO의 존재를 믿는 신봉자들은 곧잘 UFO에 관한 새 로운 교리를 만들어내곤 합니다. 그러면서 현대 과학의 이론들을 응용하곤 합니다. 예를 들면 반물질, 태초의 폭발에 관한 이론 등을 끌어다 붙이는 겁니다. 그러면서 한편으로는 UFO 신봉자들은 현대물리학에서 입증된 이론들마저 거부하는 경우가 많습니다. 
  예를 들어볼까요? UFO 신봉자들은 외계에서 온 UFO들이 현대 과학이 가장 빠른 속도로 인정한 빛의 속도보다 빠르게 날아다닌다고 주장합니다. 이게 말이 나 됩니까? 현대물리학에서 빛보다 빠른 속도가 있다 는 것은 말도 안되죠.
  칼 융 같은 사람은 UFO 신봉자들에 대해서 냉소적인 태도를 취했습니다. 그의 냉소적인 태도에는 나름의 이유가 있죠. 
  UFO현상은 인간의 집단 무의식으로부터 빠져나가 하늘로 돌아가기를 원하는 영혼의 본래 모습을 상징한다는 것이죠. 사실 집단 환각이라는 것은 가끔 발생 하기도 합니다. 하지만 칼 융에 의하면 집단 무의식이 하늘에 투사되어 하늘에서 일어나는 이상한 현상을 마치 UFO가 출현하는 것으로 오인하기도 한다는 겁 니다. 
  융이 비행접시 운운하는 사람들을 집단무의식으로 분석했단 사실을 거듭 말씀드립니다. 그 외에 목격자들이 어떤 선입견을 가지고 있는가에 따라 예기치 않 은 일이 발생할 때 감각에 대한 미미한 자극이 뇌에 의해 보완되어 UFO로 착각할 가능성도 높습니다. 
  결론적으로 저는 UFO따위는 없다고 말씀드립니다." 
  이남희의 주장은 압도적이었다.
  "그래요? 지금 이남희 선생은 칼 융까지 들먹이시며 UFO의 존재를 부정하고 계신데, 사실은 그런 융마저도 나중에는 결국 UFO가 외계인의 우주선이라고 믿 게 됐다는 사실을 먼저 말씀드립니다…."
  이민재도 뒤지지 않고 설전을 벌였고 갑론을박이 계속됐다. 
  토론 프로그램은 이민재와 이남희의 양자간 대결 양상을 보였다. 서로 논리적으로 팽팽하게 맞서 누가 이기고 누가 졌다는 판단은 내릴 수 없었다.
  어쨌거나 그녀의 탁월하고 논리적인 비판은 군계일학이었고, 이민재는 그녀의 그런 모습에서 강한 인상을 받았다. 이남희에게 매력을 느낀 이민재는 녹화가 끝나고 방송국 복도를 걸어나오며 수작을 걸었다.
  "다른 사람들은 막무가내로 UFO는 없다고 떠드는데 이남희 씨는 아주 논리적이시더군요."
  "그랬나요? UFO가 있다고 철석같이 믿으시는 분에게 그런 얘기를 듣다니 뜻밖이로군요." 
  "차나 한잔하면서 말씀을 더 나누고 싶은데…." 
  "저는 방송에서 할 말 다 했어요."
  "저는 아직 미진한 게 있어서 그래요."
  "글쎄요, 솔직히 말씀드리면…"
  "솔직히?"
  "그래요, 솔직히 말씀드리면 저는 UFO가 있다고 믿는 사람과는 사적으로 만나고 싶지 않군요."
  "제가 이상해 보이는 모양이로군요. 하지만 외국에는 정신과의사나 정신분석을 전공하는 사람 가운데도 UFO 현상을 전문적으로 연구하는 사람도 많아요."
  "그런가요?"
  "우리 은하계 내에 기술문명이 발달한 행성의 수가 얼마나 되는지 아세요?"
  "글쎄요."
  "3억 9천만 개라고 합니다."
  "생각보다 많군요." 
  "그중 어떤 행성은 우주비행을 할 수 있는 수준의 문명을 갖고 있다고 합니다. 만일 그렇다면 우리가 외계의 지성을 만날 수 있는 가능성도 충분히 있는 겁니 다." 
  "누가 그런 말을 해요?"
  "증명할 수 있는 것들이 있어요."
  "뭐죠?"
  "지금 당장 우리 나라를 보세요. 그게 아니더라도 세계 각처에서 UFO를 보았다는 보고가 엄청 많아요."
  "많다 적다의 문제가 아니라 진실이냐 아니냐의 문제겠지요."
  "하하…. 관심을 가져주시는군요."
  "전혀요. 어쨌거나 다시 말씀드리는데, 저는 UFO가 있다고 믿는 사람과는 사적으로 만나고 싶지 않습니다."
  "대화란 말이죠…."
  "대화란 의견이 비슷한 사람끼리 하는 것보다는 다른 사람들끼리 하는게 재밌는 법이죠. 그러나 너무 다른 사람과 대화를 한다는 것은 스트레스예요. 적어도 저한텐." 
  방송국 복도에서 시작된 수작은 주차장으로까지 이어졌지만 이민재는 결국 이남희의 높은 콧대에 질려 물러나야 했다. 이민재를 사로잡았던 그 도도한 노처 녀가 이민재에게 전화를 한 것이다. 그러나 이민재가 말을 더듬은 이유는 따로 있었다. 이남희가 전하고 있는 내용 때문이었다. 
  이남희의 전화 내용은 이러했다. 
  얼마 전 한 여대생이 일주일간의 기억을 잊어버린 채 입원했다. 그 환자는 의사의 도움으로 잊어버린 기억의 일부를 회복하더니, UFO안에서 외계인을 만나 고 왔다고 주장한다. 그렇잖아도 요즘의 UFO소동 때문인지 외계인을 만났다고 주장하는 사람들이 적잖이 입원하고 있는 터라 대수롭게 생각할 바는 없다. 그런 환자들은 대부분 이전의 정신병력이 있거나, 일관되고 논리적인 얘기를 못 한다. 하지만 이 여대생은 다른 환자들과 좀 다르다. 여대생의 이야기 구조는 나름대로 체계적이고 논리적이다. 그래서 혹시 어떤 단서라도 얻을 수 있지 않을까 해서 UFO전문가인 당신에게 전화를 하게 됐다. 

  전화를 끊자마자 이민재는 인사동의 '주간 UFO'사무실을 튀어나와 이남희가 근무한다는 청량리 근처의 L의료원으로 달려갔다. 
  L의료원으로 달려가는 동안 이민재는 택시 안에서 가슴이 터질 것 같았다. 
  이민재는 이남희가 마지막으로 했던 말을 되새겼다. 이남희는 전화를 끊으며 'UFO에 납치됐었다고 주장하는 그 여대생 환자가 공교롭게 UFO소동이 있던 첫 날 실종됐었다는 사실이 좀 걸리기는 한다'고 덧붙였던 것이다. 
  그 여대생이 정말 외계인 피랍 체험을 갖고 있다면 놀랄 만한 일이 아닐 수 없었다. 외국에서는 외계인 피랍 사례가 수없이 보고되고 있었지만, 우리 나라에 서는 단 한 건도 보고된 사례가 없었다.
  그런데 국내에서도 마침내 피랍 사건이 발생했다는 어떤 단서가 보이고 있는 것이다. 어린 시절부터 UFO에 미쳐 살아온 이민재로서는 흥분하고도 남을 일이 었다.  
  "손님?"
  "네? 아, 네…."
  "다 왔습니다!"
  택시 기사의 말에 이민재는 퍼뜩 정신을 차렸다. 어느덧 병원 앞이었다. 이민재는 택시에서 튀어나와, 단숨에 7층의 정신과병동으로 올라갔다. 
  "또 만났군요."
  "UFO연구가님, 반갑습니다."
  이남희는 뜻밖에 이민재를 미소로 맞아주었다. 이민재는 이남희의 흰 의사 가운이 잘 어울린다고 생각했다.
  "저를 부른 건 사적인 겁니까, 공적인 겁니까?"
  "호호, 공적인 질문인가요?"
  이민재는 와중에도 농담을 던졌고, 이남희 역시 농담을 멋지게 받아쳤다. 이남희는 엷은 미소를 지어 이민재에게 보냈다. 이남희는 미로 같은 병실의 복도를 이리저리 돌아 이민재를 어떤 방으로 안내했다. 
  "영화에서 이런 방 보신 적 있지요?"
  "물론이죠." 
  "경찰서 같은데…."
  "FBI 같은…."
  이남희를 따라 들어간 방의 한쪽 벽은 커다란 통유리로 돼 있었고, 유리와 면한 방을 관찰할 수 있도록 돼 있었다.
  "저 아가씨가 전화로 말씀드렸던 환자예요."
  "네…."
  유리 반대편의 방에는 한 처녀가 잠을 자고 있는지 눈을 감은 채 침대에 누워 있었다. 
  횐 시트 위로 처녀의 몸매가 고스란히 드러나 있었다. 길게 기른 생머리는 베개 위에 아무렇게나 흩어져 있었다. 봉긋하니 솟은 가슴은 숨을 쉴 때마다 자랑스레 부풀어올랐다 가라앉기를 되풀이했다.
  시트 밖으로 나온 그녀의 흰 팔에 붉은색의 이상한 작은 반점이 있는 것을 이민재는 놓치지 않았다. 
  이민재는 외계인 피랍의 증거 가운데 반점이 중요 한 단서의 하나라는 것을 잘 알고 있었다. 
  "이젠 잘 자네…."
  "잠을 안 잤나보죠?" 
  "처음엔 한동안 침대 근처에도 가지 않으려고 할 정도였죠." 
  "네…." 
  "아름답죠?"
  "네? 아, 네."
  "호호, 이름도 예뻐요."
  "이름이…?" 
  "강유미요."
  "네…."
  유미를 유심히 보다 미모에 놀란 이민재는 이남희가 그런 자신을 눈치챈 것 같아서 멋쩍었다. 
  이남희는 여전히 미소를 짓고 있었다. 그녀는 언제부턴가 자신을 지켜보고 있었다. 
  "유미는 실종됐다가 일주일 후에 돌아왔대요."
  "실종이라…."
  "처음 입원했을 때는 몹시 흥분된 상태였지만 지금은 많이 진정된 편이죠. 한동안은 일주일간의 일을 전혀 기억 못 했는데, 지금은 단편적으로 몇 가지 기억 을 되살리고 있어요." 
  "다행 이군요." 
  "문제는 가까스로 되찾은 그 기억의 내용이 황당하다는 거예요. 특이한 것은 이야기의 구조가 상당히 체계적이라는 것이고…." 
  "황당하다는 것은 UFO, 외계인 운운해서라는 말이겠죠?"
  "그래요. 특이하다는 것은 체계적이라는 것이고."
  "음…."
  이민재는 약간 불쾌해져서 작은 신음소리 같은 것을 냈다. 
  "미안해요. 하지만 아시다시피 저는 UFO나 외계인의 존재를 믿지 않아요. 유미뿐만 아니라 요즘 병원에는 외계인을 만났다는 사람들이 종종 입원하고 있어 요. 결론부터 말하면, 저는 외계인 운운을 정신분열증의 한 증세로 보고 있어요."
  "그거야 저도 이미 알고 있는 사실 아니겠습니까…."
  이남희는 UFO의 존재를 굳게 믿고 있는 이민재를 짐짓 무시하고 자신의 의견을 계속 말했다. 
  "자아를 상실하고 혼란상태에 빠진 사람은 초자연적이고 이상한 현실에 보통사람보다 관심을 많이 보이는 경향이 있어요. 점쟁이의 말에 오락가락하는 사 람들을 보면 쉽게 알 수 있죠. 저는 UFO나 외계인을 보았다는 사람들도 같은 맥락으로 봐요." 
  이남희는 마지막으로 '이민재 씨에게 도움을 청한 것은 혹시라도 어떤 단서를 잡을 수 있지 않을까 싶어'라고 다시 한번 못을 박았다. 
  이민재는 UFO의 존재 자체를 믿지 않는다면서도 자신에게 도움을 청하는 이남희가 의아스러웠다.
  이민재는 다시 이남희와 함께 미로 같은 병실 복도를 빠져나왔다. 이민재는 복도를 걸으며 흥분을 자제하자고 스스로 타일렀다. 
  이남희의 말이 아니더라도 유미의 외계인 피랍 운운을 다짜고짜 액면 그대로 믿을 수는 없었다. 유미는 정말 정신분열증 환자일 수도 있지 않은가. 너무 들떠 있다가 나중에 실망할 필요는 없었다. 유미의 외계인 피랍은 사실인지 아닌지 어차피 나중에 밝혀질 것이다. 
  자신의 방으로 돌아온 이남희는 커피를 끓여 내왔다. 커피를 마시며 이남희는 유미에 대한 설명을 계속 했다. 
  "유미는 새벽에 아파트 근처를 배회하던 불량배들에게 끌려갔다가 성폭행을 당하고 일주일 뒤 되돌아 온 것으로 짐작돼요. 유미의 부모들이 그렇게 생각하 고 있죠. 유미의 UFO운운은… 세상에 알려진 UFO의 타원체나 둥근 모양을 생각해보면 어떤 추측을 해볼 수 있다고 생각해요."
  이남희는 달이나 접시, 커피잔 같은 등근 물체의 이미지가 어떤 성적 환상이나 연상과 연결돼 있다는 프로이트 정신분석학의 주장을 얘기하고 있는 것 같았다. 
  커피잔을 어색하게 만지작거리며 이민재는 지난 82년 부산 구포에서 남근형 UFO가 목격됐었다는 사실을 문득 떠올렸다. 목격자의 증언을 통해 그려본 당시 의 페니스 타입 UFO는 정말 잘 생겼었음을 기억하고 이민재는 피식 웃었다. 

  82년에도 한국에서는 UFO목격이 심심찮게 이뤄지고 있었다. 부산 구포에서 목격된 남근형 UFO도 그중 하나였다. 당시 구포의 한 공터에 UFO가 약 3분간 착륙했었다는 소문이 나돌았다. 그 공지는 주인 없는 무덤들이 몇 구 있던 빈땅이었다. 무덤들이 무연고여서 그랬는지 무덤의 주변은 잡초만 우거져 있을 따름이었다. 그런데 그곳에 UFO가 잠시 착륙했다는 소문이 나돌면서 사람들은 흥분에 휩싸였다. UFO를 목격했다는 사람들도 대여섯 명이나 나타났다.
  목격자 가운데 가장 근접 거리에서 보았다는 사람은 20대 초반의 젊은 여성이었다. 그녀가 UFO를 목격 한 것은 우연이었다. 그녀는 그날 밤 약 9시쯤 집에서 텔레비전을 보고 있었다. 텔레비전을 보던 그녀는 갑자기 밖에서 무슨 소리가 들려 나가봤다. 웬일인지 갑자기 바람이 불기 시작했고, 그 바람으로 인해 베란다에 있던 세숫대야 가 떨어졌다. 그녀가 들었던 소리는 그 대야가 떨어지면서 만든 소리였다. 
  그런데 무심코 밖을 내다보던 그녀는 전혀 예상치 못했던 무엇인가를 보게 됐다. 그녀가 서 있던 자리에서 불과 5미터 정도 떨어진 거리 비탈에 웬 물체가 서 있었던 것이다. 그것은 타원형이었다. 높이는 약 3미터 가량이었다. 그 물체는 푸르스름한 형광불빛에 휩싸여 있었다. 
  생전 듣도 보도 못 하던 물체를 발견한 그녀는 자신의 눈을 의심하며 남동생을 불렀다. 그녀의 남동생 역시 그 광경을 보고 깜짝 놀라는 것이었다.
  두 남매는 그 물체가 이상한 소리를 발산하자 더욱 놀랐다. 그 소리는 이상하고 기묘했지만 구태여 비슷한 소리를 찾자면 마치 피리소리 같았다. 
  두 남매는 그 이상한 물체와 소리를 확인하기 위해 플래시를 찾았다. 그러나 플래시를 찾아 다시 밖을 내다보니 어느덧 그 타원형의 물체는 시야에서 사라지 고 없었다. 
  목격자는 그 남매들만 있는 것이 아니었다.
  부엌에서 설거지를 하던 어떤 주부는 갑자기 회오리바람이 불면서 이상스런 피리소리가 들렸다고 증언했다. 학교에서 퇴근하던 어떤 교사는 자기 집 근처에서 집채만한 덩치의 둥근 물체를 발견했는데 희미한 빛을 내고 있었다고 증언했다. 
  목격자들 가운에 일부는 다음날 UFO가 착륙했던 지점을 찾아나서기도 했다.그곳에는 어떤 흔적이 남아 있었다. 약 1평쯤 되는 공간에 있던 풀이 한쪽 방 향으로 쓰러져 있었고, 그것은 틀림없이 무엇인가에 짓눌려 있었다는 증거였다.
  UFO가 착륙했었다는 소문이 극성을 부리고, 사람들이 떼를 지어 현장을 찾기 시작하자 부산 시청에서는 이틀 뒤 현장조사를 나오기도 했다. 당시 '부산신문' 에 관련 기사가 나온 직후였다. 그러나 시청의 공무원들은 사람들의 별 것 아닌 해프닝으로 결론을 내려버렸고 곧 그 사건은 유야무야되었다. 
  그런데 재미있는 것은 당시 목격자들의 증언을 토대로 그린 UFO의 형상이 마치 남성의 심벌처럼 생겨 보는 이들을 무안하게 했다는 것이다. 

  "뇌파검사와 심리검사를 해본 결과 유미는 피해망상증, 정신분열증, 망상, 환청 따위의 증세를 보이고 있어요. 정도가 심하지는 않지만 이중인격증도 좀 의심되는 것 같고…." 
  "아… 네."
  이민재는 이남희의 말에 구포의 페니스형 UFO생각에서 문득 깨어났다.
  이남희는 커피를 한 모금 마시고 다시 얼마간 뜸을 들인 뒤 말을 계속 이었다. 
  "유미가 되살린 기억은, 엄밀히 말하면 기억이라고 볼 수 없죠."
  "그건 또 무슨 얘기예요?"
  "끔찍한 성폭행의 기억으로부터 자신을 방어하기 위해 무의식 속에서 터무니없는 얘기, 그러니까 엉터리 기억을 만들어 냈다는 거죠."
  "흐음… 그렇게 확신하고 계신데… 제가 뭘 어떻게 도와드릴 수 있을까요?"
  "유미는 처음에는 얘기를 좀 했지만, 이제 사람들이 자신의 말을 믿어주지 않는다는 사실을 눈치채고 입을 다물고 있어요. 저한테도 마찬가지죠. 그래서… UFO를 연구하는 이민재 씨라면 유미가 무슨 말을 할 지 모르잖겠어요?"
  "환자의 입을 열기 위해 저를 이용하시겠다는 거군요."
  "UFO를 연구하는 일 중에는, UFO나 외계인을 보았다고 주장하는 사람을 연구하는 것도 포함되리라 생각해요." 
  "머리가 좋으시군요."
  "호호, 그런가요?"
  이민재가 고개를 끄덕거리자 이남희도 횐 이를 드러내며 웃음을 보여주었다. 이민재는 그녀의 흰 치열 에 눈이 부셔 잠시 어쩔 줄 몰라했다.
  이남희는 잠시 망설이는 눈치더니, 얘기를 마저 했다.
  "이제 유미를 도와주시기로 했으니까 하는 말인데… 유미는 어린 시절 누군가로부터 성적 학대를 받았을 가능성도 있어요." 
  "…."
  "의사로서의 직감이죠." 
  "…."
  "혹은 성적 학대에 버금가는 어떤 충격…." 
  이민재는 그토록 순결해보이는 스무 살짜리 처녀에게 과연 그런 악몽이 있었을까 의심스러웠다. 이민재는 가슴에 통증 같은 것을 느꼈다. 
  이민재는 이남희가 유리창 반대편에서 지켜보는 가운데 유미를 약 반시간 동안 만날 수 있었다. 예상대로 유미는 이민재를 경계했으나, 이민재가 자신 역시 어린 시절 UFO를 목격했고, 오늘날까지 UFO에 대해 연구를 하고 있으며, '주간 UFO'라는 잡지까지 발행하고 있다는 말을 해주자 입을 열기 시작했다.
  "그럼 제 말을 믿으시겠네요?"
  "물론."
  그렇게 시작된 유미의 이야기는 매우 조리가 있었고 또한 신뢰할 만했다. 병원을 나오면서 이민재는 유미의 이야기를 처음부터 끝까지 다시 곱씹어보았다.    그리곤 문득 구포의 페니스 타입 UFO를 다시 떠올리고는 잡지에 관련기사를 써야겠다는 생각을 했다. 

    이민재가 쓴 기사
    기기묘묘한 UFO의 형태들

  UFO는 매우 다양한 모양과 형태를 가지고 있다.
  그러나 전문가들은 대개 10가지 형태로 분류한다.
  돔형, 원반형, 구형, 시가형, 반구형, 토성형, 럭비볼형, 광점형, 삼각형, 타원형 등이 그것.
  이중 많이 목격되는 형태들로는 타원형, 원반형, 돔형, 럭비볼형 등을 들 수 있다. 시가형은 드물게 목격된다.
  국내에서도 위에 언급한 10가지 형태의 UFO들이 전부 목격되고 있다.
  한국 UFO연구협회에 따르면 국내의 경우 가장 많이 목격되는 UFO의 형태는 원반형으로 23%나 된다. 다음으로 타원형이 20%를 차지. 뒤를 이어 돔형 9%, 럭비볼형, 삼각형, 도너츠형, 광점형, 시가형, 마름모형, 기타 순으로 집계되고 있다. 

  돔형 
  원반 형태로 중앙에 돔이 돌출돼 있다. 대체적으로 돔은 빛을 내뿜는다. 원반 중앙에는 돔 대신에 평평한 돌출물이 나와 있다. 혹은 돔이 상부를 완전히 덮고 있는 경우도 있다.  
  국내에서는 돔형 UFO가 4건 이상 촬영된 것으로 알려져 있다. 목격자 가운데는 하부의 돌출 부분이 회전하고 있었다고 주장하는 사람도 있다. 

  원반형 
  원반형 UFO는 가장 많이 보고되는 형태로, 비행체의 두께가 너비의 1/5이하라야 한다. 

  구형
  원반형 다음으로 많이 목격된다.
  지름이 수십-수천 피트에 이를 정도로 크기가 다양하다. 표면의 상태에 따라 금속체로 보이기도 하고 색깔을 띠는 것으로 보이기도 한다. 비누방울처럼 투명체로 보이는 것이 있는가 하면 광구 형태로 목격되는 것도 있다. 국내에서도 구형 UFO가 비디오로 촬영된 사례가 있다.
  시가형
  시가형 UFO란 말 그대로 시가 모양을 하고 있다.
  완전한 원통형과는 달리 시가형은 가운데 부분이 양쪽 끝부분보다도 굵다. 양쪽으로 갈수록 비스듬하게 기울어진다. 
  국내에서도 시가형 UFO는 자주 목격되는 편이다.
  럭비볼형
  럭비볼형 UFO를 측면에서 보면 럭비공이나 송편 같은 모양을 하고 있다. 

  형체 변화형
  형체 변화형은 모양에 변덕을 부리는 유형이다. 분리와 합체를 거듭하며 형상을 바꾼다.
  특히 아메바 형태란 비행체 스스로 모양을 바꾸는 경우를 말한다. 구름 모양에서 삼각형으로 바뀌는 등 모양이 시시각각 바뀐다. 
  국내 목격사례 2건. 

  초소형 UFO
  직경 3Ocm부터 1m전후의 UFO 
  일종의 무인 탐사장치로 여겨진다. 실제 대형 UFO에서 발사되었다가 얼마 뒤 다시 모선으로 되돌아가는 것이 목격되기도 했다.
  UFO모선은 이 미니형을 원격조종, 지상의 풍경 등 다양한 정보수집을 하는 것으로 보인다. 
  소형 UFO
  직경 2-5m크기. 원반 또는 구형이 많다. 지상에 착륙하여 관찰과 채집활동을 하는 UFO의 거의 모두가 이 형태를 하고 있다.
 
  표준형 UFO
  기본적으로는 원반형이다. 직경 7-10m.
  항공기의 창문 같은 것도 달려 있다. 

  대형 UFO
  원반 또는 시가형. 원반형은 약30m이상, 시가형은 80-1OOm 크기. 
  아주 높게 비행한다. 모선으로서 착륙한 사례는 아직 없다. 97년 봄 국내 최초로 모선이 촬영된 경우가 있다.

  초대형 UFO
  이 UFO는 엄청 큰 시가형으로, 길이만 수백 미터에서 수천 미터에 이를 정도다. 
  소형 UFO가 출입하는가 하면, 주위에 많은 소형 UFO를 거느리기도 한다. 

  자크 발레식 분류법
  노스웨스턴 대학의 천문학과 교수인 자크 발레 박사의 분류법.
  그는 1902년부터 1968년까지 목격된 총 891건의 UFO목격 보고를 분류해 기준을 만들었다. 분포를 보니 원추형 56.2%, 로케트형 4.3%, 유성형 26.1%, 렌즈형, 콘형, 물방을형 33.7%, 기타형태 61% 순이었다.
  그는 조사결과를 바탕으로 UFO를 다음의 5가지 형태로 분류했다. 
  1. 지상 가까이 나타나는 기하학적 형태: UFO가 공중을 비행하거나 지상에 착륙할 경우, 또는 단순 목격되는 경우.
  2. 구름 같은 물질에 싸여 나타나는 실린더 형: 구름을 동반하면서 출현한다. 시가형 UFO라고 부르기도 한다 UFO가 비스듬한 상태에서 정지되어 있는 형상, 수직상태로 떠 있는 형상이 목격되기도 한다.
  3. 공중에서 출몰을 반복하는 형태: UFO가 불규칙적인 비행을 한다. 또는 급상승, 급강하하기도 한다. 매우 특이한 패턴으로 분류된다.
  4. 일정 궤도를 비행하는 형태 UFO가 일정 방향으로 비행한다. 색채의 변화를 일으킨다. 회전과 급가속을 하기도 한다.
  5. 아주 멀리서 보이는 불빛 형태: 마치 정지상태로 보이는 별과 같다. 따라서 일반인들은 구분하기가 매우 어렵다. 대개는 그냥 지나치는 경우가 많다. 항공기에 의해 확인되기도 한다.

    괴소문 

  서중현은 괴소문의 실체를 추적하고 있었다. 
  5월로 접어들면서 이상한 소문이 나돌기 시작했다. 어디선가 UFO추락사고가 있었고, 당국이 그 사실을 은폐한다는 것이었다. 
  서중현이 여러 날 걸려 어렵사리 추적한 소문의 진원지는 휴전선 근처의 강원도 ( )산이었다. 서중현이 물어 물어 찾아갔지만 주민들은 입을 열려 하지 않았다. 그나마 몇 마디 해준 것은 한 산지기 노인이었다. 
  그 노인은 서중현이 소주 몇 병을 사들고 가 무릎 꿇고 부탁하자 마지못해 입을 열었다.
  "X일 밤…, 뒷간에 가려던 참이었는데 뭐가 번쩍하더니 커다란 빛덩어리가 북쪽 하늘에서 나타나는 거야. 지금은 쏙 들어갔지만 왜 지난번 선거 직전에도 북한군이 무장을 하고 그랬다는 얘기가 있었잖아. 그 생각이 나 가슴이 철렁하드만." 
  빛이 번쩍하는 순간 전기가 나갔는지 방 안의 전등 이 꺼졌고, 무엇이 폭발하는 굉음이 들렸다. 노인은 비행기가 추락했다고 생각했다.
  놀란 노인과 마을의 남자들은 손전등을 켜들고 수 킬로미터를 샅샅이 살폈다. 그들은 새벽이 다돼서야 잔해를 발견했다. 잔해는 반경 수백 미터에 걸쳐 널려 있었다. 비행기의 잔해는 아니었다. 
  주변의 나무는 불타 있거나 그을려 있었다. 전화 신고만으로는 부족해 노인과 마을 사람들은 수십 리나 떨어져 있는 파출소까지 달려가 신고했다. 
  "벌써 파출소 안이 형사들로 부산해. 파출소장이 직접 나와 이것저것 물어보드만. 그리곤 군사기밀이니 본 걸 아무한테도 얘기하지 말라고 하더라고. 큰일난 다고…" 
  사람들은 기진맥진해 마을로 되돌아왔다. 헬기가 한 대 공중에서 타타타 소리를 내며 떠 있었고, 언제부터인지 수백 명의 군인들이 부산하게 오가며 수십 대의 군용 트럭 안으로 잔해를 실어 나르고 있었다.
  마을 사람들은 현장을 지휘하던 대령으로부터 다시 '국가안보에 관계된 군사기밀이니 오늘 본 걸 아무한테도 얘기하지 말라'는 얘기를 들었다. 대령의 말은 매우 위압적이었다. 

  "그게 다야."
  "말씀해주셔서 고맙습니다."
  소주 몇 병을 비운 노인은 취중임에도 불구하고 '어디 가서 내가 얘기했다고 말하면 안된다'고 신신당부했다. 서중현은 노인에게 약주나 하시라고 몇 만원을 찔러주고 나왔다. 
  서중현은 노인이 말해준 현장으로 갔다. 완장을 두른 공무원들이 제지했지만 서중현은 눈치껏 염탐했다. 그들은 불에 타거나 그을린 나무를 뽑아내고 새 나무를 심고 있었다. 
  "제기랄, 요새 왜 이렇게 산불이 자주 나!"
  "( )에 난 산불은 벌써 며칠째라며." 
  "거긴 군부대 사격장에서 훈련받다 불이 났다고 하대."
  "여기서도 군인들이 훈련을 하다 불을 낸 모양이야."
  "근데 어젯밤엔 왜 갑자기 정전이 된 거야?"
  서중현은 그들이 떠드는 소리를 놓치지 않았다. 
  그들의 감시를 피해 반나절을 뒤진 뒤에야 서중현은 이상해 보이는 몇 가지 물체를 찾아낼 수 있었다. 현장이 너무 넓어선지 군인들이 흘린 것도 있었다. 서 중현은 그것들을 주머니에 얼른 감춰 산을 내려왔다. 서울행 고속버스에 몸을 실은 서중현은 극도의 피곤을 느꼈다. 

  모든 사람들이 하늘을 날아다니지만
  정작 하늘에 대해서는 아는 게 별로 없지
  UFO들이 뉴욕 상공에 나타났지만 
  나는 별로 놀라지 않았지 
  요즘 같은 날이 올 거라고 
  누구도 말해주지 않았어 
  정말 이상한 나날들이네….

  라디오에서는 존 레넌의 흘러간 옛노래가 흘러나오고 있었다. 소년 시절, 이민재와 함께 즐겨 듣던 노래. '노바디 톨드 미(누구도 말해주지 않았어)'였다. 존 레넌의 노래를 들으며 서중현은 서서히 잠에 빠져들었다.

  UFO추락 현장인 ( )를 다녀온 서중현은 공무원들의 눈을 피해 주워온 몇 가지 물체를 이민재와 함께 면밀히 살펴보았다. 서중현이 가져온 물체는 여러 가지였다. 그 가운데 작은 금속 파편과 알루미늄 필름 같은 것은 아무리 봐도 이상했다. 
  "이거 봐! 여기 무슨 글자 같은 게 보여?"
  서중현이 알루미늄 필름 비슷한 물체를 현미경으로 들여다보다 이민재에게 소리쳤다. 현미경 렌즈 속으로 깨알보다 작은 상형문자 같은 것이 보였던 것이다. 
  우표 크기의 금속 파편은 이미 그쪽 방면의 전문가인 대학동창에게 의뢰해본 결과 지상에 존재하는 금속이 아니라는 것이 판명된 상태였다. 금속 파편에는 투명 테이프 같은 것이 붙어 있었는데 아무리 떼내려 해도 떨어지지 않았다. 
  다른 것들은 산 속에 오래 방치돼 변색됐거나 변성된 지구의 물질로 밝혀졌다. 
  금속 파편과 필름은 손으로 약간의 힘만 줘도 부드럽게 휘어졌다가 곧 팽팽해져 제 모습을 찾았다. 그러나 아무리 망치로 두드려도 부러지거나 끊어지지 않 았다. 
  불로 태워도 물체는 타지 않았다. 신기하게도 그을음이 생겼다가도 스스로 자정 작용을 하는 것처럼 깨끗해져 본래의 색으로 되돌아 왔다. 
  서중현과 이민재는 상식적으로 생각해도 그것이 지상의 물질이 아니라는 것을 알 수 있었다. 그을음을 저 혼자 지우는 물체를 지구의 과학자들은 유사이래 만든 적이 없었던 것이다.
  "오늘은 UFO기사 없나…. 요즘 들어 접시가 좀 뜸해."
  석간 신문이 배달돼 오자마자 이민재는 하던 일을 멈추고 습관적으로 신문을 잡았다. 
  5월 들어 UFO 출몰 소동은 거의 없었다. 이민재가 펼친 신문 사회면에는 'UFO교 갈수록 기승'이라는 작은 상자 기사가 있었을 뿐이었다. 
  페이지를 넘기다 이민재는 지방면 하단의 작은 기사에 눈이 갔다. '( )지역에 난데없는 대정전 사태가 있었다'는 내용이었다. 

  지난 X일 X시쯤 ( )발전소에서 대량의 전기가 한 순간에 사라지는 사고가 발생한 것으로 뒤늦게 밝혀 졌다. 송전중이던 엄청난 양의 전기가 감쪽같이 증발 한 것이다. 
  발전소의 한 책임자는 '사고 당일 발전소에는 시스템상의 아무런 문제가 없었다'며 '( )발전소의 고압 송전 시스템은 특히 이 지역이 군사 지역이라 수없이 많은 자동조절 장치와 안전차단 장치가 되어 있어 갑작스런 대정전 사태는 상상할 수도 없다'고 밝혔다.

  신문 기사는 '발전소 측이 전문가들을 동원해 정확한 사고원인을 조사하고 있다'는 하나마나한 꼬리를 달고 있었다. 대량의 전기가 증발한 날은 UFO가 떨어 진 것으로 알려진 바로 그날이었다. 
  1단짜리 기사에 불과했지만 이민재는 뭔가 이상하다는 것을 본능적으로 직감할 수 있었다. 그것은 같이 신문을 본 서중현도 마찬가지였다. 
  "민재야, 이번 사건이 제2의 '로스웰 사건'으로 발전 할 것 같지 않아?"
  "나도 그런 생각이 들어. 어쩌면…, UFO추락 현장에 외계인 사체들이 있었을지도 몰라. 미국 애들도 처음엔 숨겼잖아." 
  "그래, 외국의 UFO사례 가운데는 전기증발 사고도 많았어." 
  두 친구가 UFO연구가들 사이에 풍문으로 떠돌던 로스웰 사건을 처음 접한 것은 87년이었다. 
  그때 두 친구는 충격적인 신문 기사 하나를 읽었다. '미확인 비행물체에 대해 미국정부가 40년 동안 극비에 부치고 있었던 사건 전모가 공개돼, 미국은 물론 전 세계적으로 일대 센세이션을 일으키고 있다'는 내용의 기사였다. 
  UFO의 U자만 나와도 벌떡 일어나는 두 사람인지라 그 기사를 읽고 또 읽었음은 물론이다. 
  기사는 미국 정부가 오랫동안 숨겨오던 외계인의 존재를 입증하는 문서가 공개되어 논쟁이 되고 있다는 충격적인 내용을 담고 있었다.
   이런 내용이었다. 

  흡사 인간처럼 생긴 휴머노이드 타입의 외계인을 태운 UFO가 1947년 로스웰에 추락했다. 군 당국은 추락한 우주선의 잔해와 승무원의 시체를 비밀리에 오 하이오에 있는 라이트 패터슨 공군기지로 이송, 수용 시켰다.
  그리곤 그 잔해와 시체의 일부를 특수하게 제작한 본부 CIA 구내의 웨어하우스(warehouse)로 옮겼다. 나머지는 맥딜(McDill)공군기지로 옮겼다. 
  니콜라스 포픈이란 발명가는 1940년대말 막대한 비용을 받고 로스앤젤레스에서 극비의 작업을 했던 인물이다. 그때 그가 수행했던 임무는 확실치 않다. 
  당시 그는 미공군기지에서 비행접시처럼 생긴 커다 란 물체의 사진을 찍으며 며칠을 보냈다. 그의 증언에 따르면 그 물체의 직경은 30피트였고, 내부의 직경은 20피트였다. 
  누름 버튼과 소형의 레버가 장치된 조종판 앞에는 4개의 의자가 있었다. 각각의 의자에는 2-4피트 키에 훌쭉한 몸매의 외계인 사체들이 앉아 있었다. 그들의 얼굴은 백색이었다. 입고 있는 옷은 주머니가 없는 통옷이었다. 그 통옷의 목과 발에는 주름이 잡혀 있었다.
  그들의 손은 인간의 것과 같은 모양이었다. 촉감은 어린이의 손처럼 부드러웠고, 손톱은 잘 깎여 있었다.
 
  문제의 극비문서는 1947년 미국 로스웰 근처에서 폭발한 UFO의 조사보고서를 다룬 것이었다. 내용 가운데 놀라운 것은 외계인 사체의 존재와 UFO의 물질적 증거물 등과 관련된 것이다. 보고서는 당시 트루먼 대통령의 지시에 따른 것이라고 했다.
  절대 조작된 보고서가 아니었다. 보고서에는 의심의 여지가 없는 트루먼 대통령의 친필 사인이 적혀 있었다. 필적 감정을 해본 결과 트루먼의 사인이 틀림없었다. 
  공상과학 소설에서나 나올 법한 외계인이 지구상에 실체를 드러내는 중요한 보고서였다.
  이전에도 로스웰에 관한 관련인사들의 다음과 같은 '고백'이 풍문이 되어 끊임없이 나돌았다. 

  "나는 비밀 군사무관이었다. 1966년 라이트 패터슨 공군기지에서 휴머노이드 시체 9구를 목격했다. 그들은 유리관 속에 냉동돼 있었다. 그들의 키는 4피트 정 도였고 피부 색깔은 회색이었다.
  또 미 전역의 공군 기지에서는 추락된 UFO들을 찾기 위해 기동부대가 출동에 대비, 항상 대기상태에 있었다."
  "우리는 휴머노이드 형태의 외계인을 검시한 의사들이다. 
  그들의 키는 40-55인치, 머리는 몸통과 손발에 비해 지나치게 컸다. 몇몇 휴머노이드들은 정수리에 약 간의 솜털이 나 있었다. 하지만 머리와 몸통에는 털이 없었다. 두 눈은 커다랗고 움푹 들어가 있으며, 서로 멀리 떨어져 있고 약간 경사져 있었다. 코는 형태가 없는데, 약간 돋아난 돌출부가 콧구멍인 듯했다. 입의 틈은 조그마했다. 입은 음식을 먹는 데 이용되지 않는 것 같았다.
  목과 팔과 다리는 가늘었다. 팔은 무릎까지 내려올 정도였다. 손가락은 4개였다. 그중 2개의 길이는 나머지 2개의 2배 정도였다. 특이하게 엄지손가락이 없었 다. 피부는 거칠고 회색빛이었다. 어떤 시체는 갈색과 목탄 색을 띠고 있었다. 피는 액체이나 인간의 혈액 같은 색깔과 혈액형이 없었다." 

  "로스웰에서도 숨겼지…. 그래, 당국이 숨긴다…. 그렇다면 참 미련한 사람들이지. 소문날 건더기를 여기 저기 흘려놓았어."
  담배에 불을 붙여 한 모금 깊게 들이마시며 이민재가 궁시렁거렸다. 서중현도 그 소리에 깜짝 놀라 로스웰에 관한 상념에서 불현듯 깨어났다. 
  "야, 서중현! 이번 호에는 추락한 UFO만 죄다 모아서 한번 기사를 만들어보자! 어때?"
  서중현이 고개를 끄덕였다. 

    UFO 추락의 역사
  UFO는 말 그대로 미확인 비행물체다.
  추락하는 것이 날개가 있다면, 비행하는 것은 추락이 있다. UFO 역시 추락한다.
  UFO가 추락한다는 소문은 1947년 7월 미국 로스웰지역에서 발생한 UFO의 추락사건으로 거슬러 올라간다. UFO 역사상 이 소문의 진위여부는 지금껏 논란이 되고 있다.
  더욱 중요한 사실은 UFO의 추락사건이 미국에서만 평균 2년에 1번씩 발생한다는 것이다. 다음 소개하는 UFO 추락 사례들은 외신을 통하여 입수된 자료들이다.
  사례 1: 담배모양같이 생긴 미확인 비행물체 1대가 1978년 8월 18일 밤 마다가스카르의 한 시장에 떨어져 폭발했다. 이 UFO는 시가지 전체를 환하게 비춘 후 땅에 떨어졌다.
  놀란 주민들은 잠자리에서 뛰쳐나와 불길을 껐다. 다행히도 사상자는 없었다. 이같은 내용은 당시 마다가스카르 내무성이 발표한 것이다.
  그런데 이 추락한 UFO의 정체가 무엇이며 그 잔해는 사후 어떻게 처리했는지는 알려져 있지 않다.
  사례 2: 1980년 1월 10일, 자카르타 동북 1천5백마일 지점의 슬라웨시 섬. 원인 모를 대형 폭발사고가 발생, 주민들을 놀라게 했다.
  목격자들은 "폭발 당시 짙은 연기와 섬광, 그리고 커다란 불기둥이 솟아오르는 것을 볼 수 있었다"고 전했다. 목격자들은 또 "폭발사고 직전 UFO로 보이는 이상한 비행물체가 지상으로 접근했었다"고 입을 모았다.
  인도네시아의 안타라 통신은 "이 사고는 UFO의 착륙으로 발생한 것으로 추측된다고"고 밝혔다.
  사례 3: 1984년 2우러 26일, 소련 시베리아의 톰스크시 상공. 한밤중 휘황찬란한 혜성과 같은 발광체가 나타났다. 비행체는 한동안 거리를 대낮같이 밝히더니 문득 사라졌다.
  소련 당국은 과학자들로 조사반을 구성, 발광체의 파편을 찾아나섰다. 이같은 사실은 소련의 정부 기관지 이즈베스티아가 보도한 것이다.
  사례 4: 1991년 8월 2일 핀란드의 전문가들은 헬싱키 서쪽 60km 지점인 로자시 근처의 사우콘니에미 호수에 미확인 비행물체가 떨어졌다는 보고를 받았다. 그들은 방사능의 흔적을 점검했다.
  로자시 소방당국은 "한 여성과 그녀의 12세 된 딸이 제트기가 나는 것 같은 소리가 나서 돌아보니 노란색의 둥근 물체가 호수로 떨어지며 물을 튀겼다고 알려왔다"고 밝혔다.
  사례 5: 1995년 12월 5일 아침과 7일 저녁. 소말리아 상공에 원인모를 천둥과 같은 폭발음이 두 차례 들렸다. 그 뒤로 인근의 많은 주민들이 병들기 시작했다. 가축들은 이상한 행동을 보였다.
  소말리아 당국은 북부지방 상공에서 일어난 폭발음이 UFO와 깊은 관련이 있을 것으로 보인다고 밝혔다.
  몇몇 예를 들었지만, 지상에 추락한 물체가 정말 UFO인지는 정확히 확인할 길이 없다. 현실적으로 외신을 일일이 확인하기는 힘들다..
  그러나 미국 등 외국의 경우, 많은 사람들의 증언에 따르면 추락한 UFO에서 회수된 외계인들의 시체가 보관중이라고 한다.
  세계 여러 나라에서 들려오는 소식, 그리고 최근의 국내 상황을 종합해 볼 때 UFO가 추락하는 것은 사실인 듯하다.
  그러나 세세한 내용은 언제나처럼 비밀에 싸여 있다. 세부적인 외계인의 생체 정보와 UFO의 기술 정보는 입수가 불가능하다.
  정보는 공개돼야 한다. 정보는 누가 독점할 수 있는 것이 아니다. 그것이 외계에 관한 것일지라도.
  서중현 기자

        유미의 몸에 반점이...
  이민재는 유미의 외계인 피랍이 사실일 거라고 직감하고 있었다.
  이민재는 유미의 흰 팔에 나 있던 이상한 형태의 붉은색 작은 반점이 외계인 피랍의 중요한 단서나 증거가 될 수도 있다는 것을 알고 있었다.
  유미의 반점을 검사하려면 우선 담당의사인 정신과 전문의 이남희를 납득시켜야 했다. 이민재는 외국의 파랍 경험자들에 대한 자료를 샅샅이 뒤졌다.
  UFO의 존재를 믿지 않는 이남희를 설득하려면 준비를 철저히 해야 한다는 생각에서였다.
  이민재는 사무실의 한쪽 벽 책꽂이에 빽빽하게 꽂혀 있는 '충격 UFO보고서' 'UFO 가이드' 'UFO 신드롬' '외계인 피랍자 증언' 따위의 손때 묻은 책을 다시 꺼내 훑었다.
  'UFO 저널' '플라잉 소서 리뷰' '비접 탐색' 등 외국의 전문잡지들도 빼놓지 않았다.
  사무실 바닥에 먼지를 뒤집어쓰고 산처럼 쌓여 있던 UFO 스크랩북 가운데 피랍자철도 찾아냈다. 오래전에 섭렵했던 자료들이지만 다른 연구가들의 글과 신문, 잡지의 기사 가운데는 도움이 될만한 내용이 많았다.
  '피랍자나 목격자 가운데 마약 복용자나 알코올 중독자, 성도착자는 거의 없다.. 그들은 지극히 평범한 보통사람들이다.'
  '93년 11월 캐나다 온타리오주 카렐톤 대학의 교수 4명은 이상심리학 저널지에 UFO 목격자 49명의 정신 분석 결과를 기고했다. 목격자들은 자기 생활에 만족하고 비교적 고민이 없는 건강한 정신의 소유자였다. 지능도 평균보다 높았다.'
  '피랍자들은 피랍 사실을 기억하지 못하는 수도 있다. 기억을 되살려도 부분적인 경우가 많다. 바로 잃어버린 시간 신드롬(미싱 타임 신드롬)이다. 피랍자들은 기억을 잃고 악몽에 시달린 정도로 생각하는 것이다. 잃어버린 기억은 최면을 통해 되살릴 수 있다.'
  '피랍자들의 콧속에서 작은 유기합성물이나 금속물체가 발견되는 경우도 있다. 이 물질들은 지구상에는 없는 것이다. 이 물질들은 발견 직후 저절로 사라지곤 한다.'
  '피랍자들의 몸에는 종종 이상한 홍적반 마크들이 생긴다. 이런 흔적은 대부분 피랍자가 자해해서 생길수 없는 위치에서 발견된다.'
  이민재는 모든 경우를 유미에게 대입시켜 보았다. 비슷하게 맞는 것도 있었고 그렇지 않은 것도 있었다.
  이민재는 유미의 친구들도 만났다. 친구들은 유미가 몸이 아파 병원에 장기간 입원하고 있는 정도로만 알고 있었다.
  친구들은 처음 이민재를 경계하는 눈치였으나 적당히 핑계를 대자 순순히 입을 열었다.
  "유미는 사귀는 남자 없어요. 걔 별명이 희귀 동물이에요. 미팅 한번 하는 걸 못 봤어요."
  "UFO요? 걔는 영화도 SF라면 질색하는 얘예요."
  "입학해서 처음 하는 무용발표회에도 참가하지 못했어요. 무용도 참 열심히 했는데..."
  별로 들은 말이 없었다. 다만 유미는 UFO 따위에는 애당초 관심이 없었으며, 허구의 얘기를 꾸며내기에는 너무도 천진무구한 아가씨라는 것을 확이했을 뿐이다.
  '유미의 몸에 반점이 있는지 확인해야 돼. 근데 스무 살 처녀의 알몸을 어떻게 보자고 하지...'
  "유미의 몸을 좀 보여주셔야겠어요."
  L의료원으로 간 이민재는 이남희의 연구실에 들어서자마자 다짜고짜 유미의 알몸을 보여달라고 요구했다.
  "네? 유미의 나체를 보겠다니요. 무슨 얘기예요? 갑자기 돈키호테처럼..."
  이남희는 농담이 심하다는 표정으로 얼굴을 잠깐 찡그렸다. 그러나 이민재의 말이 농담이 아니라는 것을 알자 눈이 둥그래졌다. 예상했던 대로 아무리 설명해도 이남희는 유미의 옷을 벗겨달라는 이민재의 요구를 거절했다.
  이민재는 유미의 팔에 붉은색의 작은 반점이 있었다는 사실을 상기시키고, 그것이 외계인 피랍의 증거가 될 수도 있음을 설명했다. 하지만 이남희는 그 말을 헛소리로 들으며 고집불통이었다.
  "기브 앤 테이크라고 생각합시다. 이남희 씨는 나를 통해 유미의 입을 열 생각이잖습니까. 그렇다면 나도 뭔가 대가를 받아야죠?"
  이민재가 마지막 카드를 내보디자 이남희는 한참을 생각하더니 비로소 할 수 없다는 듯 고개를 끄덕였다.
  "단, 조건이 있어요. 이민재 씨가 유미의 몸을 직접 관찰하는 것은 곤란해요 내가 유미와 함께 샤워를 하며 살펴보겠어요."
  이남희의 얼굴이 살짝 붉어져 있었다.
  '이 여자는 정말 내가 처녀의 나체를 보려한다고 믿었던 모양이군...'
  이남희는 생각보다 순진했다.
  "샤워실은 병원에도 있으니까..."
  한번 결정을 내리자 이남희는 뜻밖에 쇠뿔도 단김에 빼자고 나섰다.
  이남희는 책상 서랍에서 수건 따위를 챙겨 비닐백에 담아 연구실을 빠져나갔다. 이민재를 별로 의식하지 않는 눈치였다. 볼수록 생각보다 순진한 구석이 있는 여자였다.
  연구실에 혼자 남게 되니 이민재는 샤워실의 두 미인을 상상했다. 뜨거운 수증기 속에서 두 미인이 발가벗고 비누거품을 묻히는 장면은 상상만해도 즐거웠다.
  이남희는 무르익은 나신이 먼저 떠올랐다. 아직 풋풋한 유미의 나신도 어른거렸다. 두 여자의 몸을 눈앞에 그려보다 노총각 이민재는 저도 모르게 끄응하고 신음소리를 냈다. 이남희가 비누냄새를 풍기며 되돌아 온 것은 30분쯤 지나서였다.
  "있어요? 반점이 있던가요?"
  "좀 기다리세요!"
  조급증이 난 이민재가 의자에서 벌떡 일어나며 물었지만 이남희는 느긋했다. 샤워를 막 끝내고 온 이나희의 두 뺨은 발그레 상기돼 있었다.
  이남희는 유리잔에 생수를 따라 시원하게 한잔 들이킨 뒤 보고를 시작했다.
  "흐음... 반점이 있긴 있더군요. 팔에 있는 붉은 반점은 이미 알고 계시죠? 배꼽 근처하고 허벅지 안쪽에도 삼각형의 작은 홍적반이 있더군요."
  "그거 보세요! 제 말이 맞지요? 홍적반 그건 말이지요..., 바로..."
  이민재가 그것보라는 듯 금방 흥분했다. 그러나 이남희는 손으로 젖은 머리카락을 쓸어올리며 이민재에게 찬물을 끼얹었다.
  "근데 말예요, 미안해서 어쩌지요? 그 반점들은 전부 유치원 때부터 10대때까지 생긴 거래요."
  "..."
  "믿기지 않으면 유미한테 직접 물어보세요."
  이민재가 금방 실망했고 이남희는 장난기 가득 찬 표정이었다. 소년처럼 시무룩해진 이민재가 잠시 뒤 입을 열었다.
  "내친 김에 하나만 더 부탁합시다. 피부과 의사에게 유미의 반점이 어떻게 생긴 것인지 알아봐 주세요."
  "어머, 이제 이민재 씨가 오히려 나를 이용하는군요."
  이남희는 한숨을 한번 포옥 내쉬며 마지못해 또 한번 고개를 끄덕거렸다.
  이남희는 연구실에서 깊은 생각에 잠겨 있었다. 그녀는 외계인 운운하는 이민재를 여전히 돈키호테 같은 존재로 생각하고 있었다.
  그래서 이민재와의 약속대로 병원의 진단방사선과와 피부과의 전문의에게 유미의 반점이 어떻게 생긴것인지 알아봐 달라고 부탁하면서도 시시콜콜 이유는 설명하지 않았다. 사실대로 얘기하면 그들은 한번 너털웃음을 터뜨리곤 그런가보다 할 것이다.
  그러나 그들이 나름대로 진지한 이민재를 괴상한 인간으로 보는 것은 좀 싫은 기분이었다. 한데 동료 의사들의 소견은 전혀 예상 밖이었다.
  "환자의 반점은 강한 빛이나 전자빔에 의해 생긴 것으로 보입니다. 방사능에 노출돼 생긴 화상일 가능성도 있어요."
  그들은 평범한 여대생에게 그런 흔적이 있다니 알 수 없다며 고개를 갸우뚱했다.
  "그 학생이 체르노빌에 배낭 여행이라도 다녀왔나?"
  "그러고보니 체르노빌 원자력발전소 방사능 유출사고가 난 지 벌써 10년이 넘었군."
  두 의사들이 싱겁게 주고받는 말을 건성으로 듣던 이남희는 혼란스러워졌다.
  유미의 몸에 난 화상 마크는 정말 UFO 피랍의 증거일까. 말도 안되는 헛소리였지만 찜찜한 기분이 들었다.
  이남희는 인터넷을 통해 방사능에 대한 자료를 검색하며 의대 남자 동기생인 최영을 불현듯 떠올렸다.

        비행접시를 보고 방사능증에 걸리다 - 이남희가 인터넷으로 검색해 찾아 읽은 'UFO저널'의 기사
  1980년 12월 29일, 미국 텍사스주.
  베티 캐슈 부인은 80년형 올즈모벌 카트라스를 운전하고 있었다. 차 안에는 비키와 손자 콜비도 탑승하고 있었다. 그들은 데이튼으로 가는 중이었다.
  "저게 뭐지? 왜 저렇게 밝은 거야?"
  콜비가 소리쳤다. 캐슈와 비키도 얼마 전부터 수킬로미터 전방에 있는 소나무숲의 상공이 평소와는 달리 유달리 밝게 빛나고 있는 것을 보고 있었다.
  "어머, 이건 또 뭐야?"
  그들은 소나무숲 상공의 빛을 대수롭잖게 생각했지만, 데이튼 북서쪽 30킬로 지점에 이르러서는 사정이 달라졌다. 갑자기 거대한 다이아몬드형의 물체가 눈앞에 나타나 시야를 가린 것이다.
  UFO였다. 그 비행물체는 눈이 부실 정도로 빛을 발산하고 있었다. 물체 아랫부분은 일정한 간격으로 불을 뿜어내고 있었다.
  끼이익!
  베티는 급 브레이크를 밟고 차를 세웠다. 3명의 탑승자들은 차문을 열고 밖으로 나왔다. 그들은 순식간에 공포심을 느꼈다.
  12월 밤이고 영하의 날씨였으나 뜨거운 공기가 훅하고 밀려왔다. 어디선가 삐 삐 하는 불규칙적인 진동소리도 들려왔다.
  울상이 된 콜비는 차 속으로 뛰어들며 외쳤다.
  "무서우니까 빨리 차 안으로 들어오세요!"
  비키도 차안으로 되돌아왔다.
  그러나 캐슈는 무슨 일이 생긴 것인지 확인하고 싶었다. 그 호기심은 공포심을 이겨내고 있었다. 캐슈는 괴 비행체의 움직임을 하나도 놓치지 않겠다는 듯이 노려보았다.
  UFO는 밑으로 불꽃을 내뿜으며 서서히 떠오르고 있었다. 불꽃이 어느 정도 수그러들었다고 생각한 순간 어느덧 주변의 온도도 낮아져 있었다. 그렇다고 UFO가 사라진 것은 아니었다. 녀석은 여전히 빛을 내뿜으며 캐슈를 비웃는 것 같았다. 호기심을 점점 참을 수 없게 된 캐슈는 비행체를 근거리에서 관찰하려고 가까이 다가갔다.
  "그만 돌아와요! 그만두고 제발 돌아와요!"
  비키가 이렇게 울부짖듯 소리치지만 않았다면 캐슈는 비행체에 탑승하려고 했을지도 모른다. 캐슈는 어쩔 수 없이 그 정도에서 호기심을 버리고 차로 되돌아 왔다.
  "앗 뜨거!"
  캐슈는 자동차 문의 손잡이를 잡는 순간 극심한 고통을 느꼈다. 손잡이가 달군 쇠처럼 뜨거웠던 것이다. 캐슈는 걸치고 있던 가죽 코트를 벗어서 손잡이에 씌웠다. 그렇게 하지 않고서는 뜨거워서 자동차의 문을 도저히 열 수 없었던 것이다. 가죽 타는 냄새 때문에 세 사람은 역겨움을 느꼈다.
  겨울인데도 차 안은 엄청나게 더웠다. 너무 더워 숨이 막힐 지경이었다. 한겨울임에도 불구하고 그들 세 사람은 한증막에 들어간 듯 온 몸에 땀을 줄줄 흘려야 했다. 누군가가 에어컨을 켰다.
  그리고 세 사람은 한동안 조금씩 정신을 잃어가고 있었다. 그들은 가물거리는 의식을 가까스로 잡으며 신음했다. 그들이 정신을 차린 것은 한참 뒤였다.
  '타타타타타타.'
  무슨 요란한 소리가 그들의 귀청을 때리고 있었다.
  UFO 위로 수십 대의 헬리콥터가 날고 있었다. 소리는 그 헬기들이 만들어낸 것이었다. 군용기 같았으나 확인할 수는 없었다.
  어느 순간, 폭포수처럼 뿜어져 나오던 불꽃이 멈추었다. 그리곤 UFO는 한순간에 공중 저 위편으로 까마득하게 상승했다. UFO가 무서운 속도를 내며 남서쪽으로 사라진 것도 한순간이었다.
  "아아, 이제 됐어. 이제 우리는 산 거야."
  "정말 끔찍한 일이었어."
  그들은 안도의 한숨을 길게 내쉬었다. 그러나 그 안도의 시간도 잠시였다.
  데이튼을 향해 다시 차를 몰기 시작해 5분이나 지났을까. 또다시 UFO가 나타난 것이다. 인근 상공에는 아까처럼 수없이 많은 헬리콥터가 타타타 소리를 내며 날고 있었다. 굉음이었다. 세 사람은 다시 데이튼을 향해 전속력으로 차를 달렸다.
  그러나 사건은 그것으로 끝난 것이 아니었다.
  집에 도착한 그들은 두통과 구토 증세 때문에 괴로움을 겪어야 했다. 피부는 화상을 입은 듯한 증세를 보였다.
  눈이 퉁퉁 부어 올랐다. 얼굴과 목덜미에는 붉은 반점이 생겼다. 그 자리에는 여지없이 물집이 생겼다. 설사도 쉴새없이 나왔다. 머리카락이 우수수 떨어졌다.
  아아, 맙소사!
  그런 증상은 바로 방사능에 노출되었을때 나타나는 증세와 똑같았다.

        최영
  최영은 대학시절 내내 최면술, 심령현상, 유체이탈, 초능력, 예언, 신비주의, 밀교, 마녀, 요술과 마술, 그리고 UFO 따위에 병적일 정도로 관심을 갖고 있던 괴짜였다.
  최영은 강의 시간에 초능력자나 예언가, 마술사인 유리 겔러, 데이비드 카퍼필드, 임마 누엘 스웨덴보그, 진 딕슨, 해리 후디니, 사티야 사이바바, 심지어 노스트라 다무스까지 입밖으로 꺼내 교수들의 눈총을 받곤 했었다.
  최영이 일약 스타로 떠오른 것은 1학년 첫학기가 끝나갈 무렵이었다.
  정신분석학을 강의하던 한 교수가 '중세의 마녀사냥을 소재로 리포트를 제출하되 주제는 스스로 정하라'는 숙제를 내주고 매 시간 서너 명씩 요약, 발표토록한 것이다.
  학생들은 교수가 워낙 깐깐해 이 책, 저 책을 성의있게 베꼈다.
  학생들은 대부분 '권력자들이 체제 유지를 하고 민중의 저항을 진압하는 수단으로 불쌍한 과부나 할머니들을 마녀로 몰아 희생양으로 삼은 것이 마녀사냥의 본질'이라는 내용의 리포트를 제출했다.
  중세의 마녀사냥을 현대의 매카시즘, 당시 대한민국의 매카시즘과 밋밋하게 비교분석한 리포트, 혹은 칼융을 인용해 마녀사냥과 성모마리아 숭배사상이 한 뿌리였음을 주장하는 리포트는 그나마 저학년 학생들로서는 뛰어난 것이었다.
  공교롭게 마지막 발표자는 최영이었다.
  최영은 칠판에 '마녀와 마크'라고 크게 쓴 뒤 '나보다 먼저 발표한 사람들은 마녀사냥을 하나의 현상으로 분석하고, 마녀의 실제 존재 여부 자체에는 관심을 갖지 않아 섭섭하다'는 말로 발표를 시작했다.
  아이들이 잠깐 웅성거렸고, 창가에 의자를 놓고 앉아 학생들의 그저 그런 발표 내용을 야박한 얼굴로 바라보던 교수도 고개를 번쩍 들어 최영을 보았음을 이남희는 기억하고 있었다.
  "제 말은, 마녀는 어떤 세력의 모함이 아니라 실재 했었다는 겁니다."
  강의실이 일순간 조용해졌다.
  "마녀들은 악마와 주기적으로 섹스를 했습니다. 마녀들은 악마의 유희에 참여해 섹스를 하고, 몸에 악마 마크를 받았습니다. 제가 자료를 뒤지다 놀랐던 것은 마녀 사냥의 희생이 된 불쌍한 여자들 외에 스스로, 자기 입으로 마녀를 자처하여 마녀사냥꾼들에게 명분을 주었던 여자들도 있었다는 사실입니다."
  최영의 발표 내용을 지식이 얕은 1학년 학생들에게는 대단히 충격적인 것이었다. 이남희가 최영의 발표 내용을 지금까지 세세히 기억할 수 있었던 것도 그때 받은 충격 때문이었다.
  "이소벨 가우디라는 여자는 스스로 마녀를 자처했습니다. 농부의 아내였던 그녀는 어느 날 회색 인간을 만난 뒤로 마녀가 됐는데, 회색 인간은 그녀를 근처의 교회로 끌고가 마녀 세례식을 베풀었습니다. 그후 그녀는 마녀 집회인 사바스에 참여했습니다. 집회에는 항상 13명의 마녀가 있었다고 합니다. 집회에 참석하면서 그녀는 토끼나 고양이로 변신할 수 있는 능력을 갖게 되었다고 믿었습니다.
  그녀는 사바스에서 악마들과 섹스를 했다고 합니다. 집에서 남편이 잠든 사이에도 섹스를 했다는군요. 그녀는 악마와 정력들의 정액이 얼음처럼 차가웠다고 고백했습니다. 악마의 섹스는 너무도 강렬해서 고통스럽기도 했지만 형용할 수 없는 즐거움을 주기도 했습니다. 그녀는 마녀조사관들이 지켜보는 가운데 황홀경에 빠져드는 모습을 보여주기도 했습니다. 마침내 조사관들은 그녀의 옷을 벗기고 악마 마크를 조사하기 시작했습니다.
  마녀 마거릿 닉윌리엄은 몸에 난 세 개의 악마 마크를 사람들에게 보여줬습니다. 그녀의 몸에는 왼쪽 정강이뼈 근처와 어깨사이, 엉덩이에 푸른 마크가 있었습니다. 야카우스라는 마녀는 문 앞에 서 있는 크고 검은 남자를 보았습니다. 그는 그녀의 손등에 상처를 냈고 그 결과 재판이 열리는 동안까지 그 악마 마크가 남아 있었습니다..."
  이남희가 기억하는 최영의 리포트 내용을 자세히 말하면 이런 것이었다.
  ... 중세 때 마녀사냥과는 별개로 스스로 악마와 섹스를 한다는 믿음을 가진 여자들이 정말로 존재했었다.
  그 여자들은 마녀 심문관 앞에서도 자신이 악마와 섹스를 하고 있다는 등의 주장을 굽히지 않았다. 심지어는 마녀 사냥꾼들이 오히려 당황할 지경으로 자신이 악마와 섹스를 하는 마녀임을 주장하는 여자들도 있었다.
  그 여자들은 한두 번이 아닌, 여러 차례의 주기적인 성적 접촉을 해왔다며 웃음을 흘리는 것이었다.
  마녀 심문관들은 때로 정치적인 이유로 애꿎은 여자들, 말하자면 힘없는 과부나 할머니들을 마녀로 몰아붙여 사냥하곤 했지만 스스로 마녀임을 자처하는 무리들이 있어 당황해야 했다.
  마녀 심문관들이 막무가내로 여자들을 마녀로 몰지는 않았다. 그들은 마녀를 자처하는 여인들의 몸에서 뭔가를 찾아내려 노력했다.
  마녀 사냥꾼, 마녀 심무노간들이 그런 여자들의 몸에서 찾아내려 했던 것은 다름 아닌 반점이었다. 악마의 반점!
  심문관들은 악마가 여자들의 몸에 어떤 표석을 했다고 생각했다. 그것만 찾아내면 눈앞에 있는 여자가 마녀라는 사실은 증명되는 것이었다.
  스스로 마녀임을 자처하는 여자는 많았다. 마가렛 닉윌리엄(Magaret NcWilliam)이 바로 그런 마녀의 대표적인 경우였다.
  그녀는 1662년 부트(Bute)에서 가장 유명했던 마녀였다. 그녀는 자신의 몸에 생긴 악마의 마크를 스스로 세상 사람들에게 보여줬다. 그 마크는 세 개나 됐다.
  마크보다 정작 놀라운 것은 그녀의 고백이었다. 그녀는 세상 사람들은 물론 마녀 심무노간조차 깜짝 놀랄만한 진술을 하는 것이었다.
  악마가 자신의 오른손 손가락을 자르려고 했다는 주장이었다. 그리고 그녀는 그 상처가 너무도 고통스러워 참기 힘들었다고 호소했다...
  이남희는 당시 최영의 발표 내용을 오롯이 기억해 내고 있었다. 신기할 정도로 최영의 발표 내용은 오늘날까지 그녀의 머릿속 어딘가에 남아 있었던 것이다.
  ... 판관들 앞에서 자신이 마녀임을 고백한 예는 그 밖에도 많았다. 한둘뿐이었다면 다만 광녀로 생각해 버리고 말았을 것이다. 스스로 마녀임을 고백하는 여인들이 끊이지 않고 나타났다.
  에섹스의 레베카 존스라는 여인도 그중에 하나였다.
  그녀는 판사들 앞에서 이렇게 진술했다. 자신은 젊은 미남을 만났는데 그는 악마가 틀림없다는 것이었다. 악마는 문 앞에 서서 그녀의 왼쪽 팔목을 보여달라고 했다.
  그러나 그 악마는 바늘로 그녀의 팔목을 찔러 피를 손끝으로 채취했다. 그리곤 떠나버렸다.
  최영은 자신의 리포트가 어렵사리 구한 갖가지 자료, 특히 중세 마녀 재판의 기록을 인용했음을 누누이 강조했었다.
  그 괴짜는 친구들이 자신을 이상스레 보고 있다는 사실을 의식해서인지 '자연과학도들은 마녀 사냥뿐만 아니라 초능력이나 마술, 예언 등 초과학적인 현상에도 관심을 가져야 한다'고 주장했다.
  "잘했어!"
  발표가 끝나자 칭찬에 인색하기로 소문난 교수가 최영을 치켜세웠다. 교수는 만면에 미소까지 띠고 있었다.
  "최영 군은 기존의 상식을 의심했습니다. 이것은 학문하는 사람이 평생 지켜야 할 덕목입니다. 나 역시 마녀가 정말 있다고 믿는 사람은 아니지만, 마녀가 어쩌면 실재했을 수도 있지 않을까 하는 최군의 의문은 아주 개성적인 것입니다.
  학문은 개성을 잃지 않아야 합니다. 남드로가 마찬가지의 생갂, 똑같은 생각만 해서는 개성 있는 학문을 할 수 없습니다. 알렉산더 고르보프스키라는 사람은 이렇게 말한 적이 있습니다. 학자는 대다한 가설을 세워 일대 모험을 할 권리가 있다고 말입니다. 그러나 그 권리는 의무이기도 한 겁니다."
  수업이 끝나는 종이 울렸음에도 불구하고 교수는 알렉산더 고르보프스키에 대한 설명을 다소 장황하게 했다. 30년생인 그 소련 학자는 젊은 시절, 지구에는 일찍이 고도로 발달한 문명이 있었으며 그것이 어느 순간 갑자기 자취를 감추었다는 가설을 내세웠다고 한다.
  그 원인은 태고 어느 땡니가 지구에서 대이변이 일어났으며 그 이변이 선진 문명뿐만 아니라 세계 대륙의 형태, 나아가 인류의 운명까지 바꿔버렸다는 것이다.
  교수는 마녀와 악마 마크에 대한 자료 수집도 매우 성실했다고 칭찬하면서 그날의 강의를 끝냈다.
  그 사건은 이남희의 동기생들 사이에 오랫동안 화제가 됐었다.
  그런데, 이남희는 자신이 왜 갑자기 최영과 마녀 반점을 불현듯 기억의 수면 위로 떠올렸는지 깨달았다.
  최영이 발표했던 마녀 반점이 이민재가 유미의 반점을 조사해달라는 부탁과 함께 설명했던 외계인 피랍의 모티브가 너무도 비슷해서였던 것이다.
  이남희는 머리가 지끈거려오는 것을 느꼈다.

        잃어버린 시간을 찾아서...
  세상은 불바다였고 시끄러웠다.
  남한 넓이의 몽골 대초원이 며칠째 불타고 있었다. 불길은 중국으로 번져가고 있었다.
  미국 뉴멕시코 주에서도 대형 산불이 났다. 불길은 역사상 처음으로 원자폭탄을 제조했던 로스알라모 핵연구 센터까지 번졌다. 불길을 막기 위해 미국은 미상 소방팀을 급히 구성했다.
  체르노빌 원전 참사가 발생한 지 10년하고도 한참 지난 때였다.
  일산의 한 상가에서 불이 나 여러 명이 죽었으며, 안양의 모기약 회사에도 불이 나 여러 명이 다쳤다.
  그리고 지진이 있었다.
  한반도에서는 매년 지진 발생 빈도가 높아지고 있었다. 그뿐만 아니라 그 강도 또한 점점 강해지는 경향을 보여 전문가들이 조심스레 관찰하고 있는 마당이었다.
  전문가들은 '한반도도 이제 지진의 안전지대가 아닌 것같다'고 수군거렸다. 그들은 불안해했다.
  이같은 사실은 기상청 통계자료로도 확인할 수 있었다.
  1996년 한반도서 발생한 지진 건수는 모두 31건이었다. 이는 2년 전에 비해 55%나 증가한 것이었고, 1년 전에 비해서도 20%가 증가한 것이었다.
  그러나 전문가들이 주시하고 있는 것은 이같은 수치 때문만은 아니었다.
  한반도에서 발생하고 있는 지진 가운데 많은 부분이 기존의 대표적 지진학설인 판구조론으로 설명하기 곤란하다는 것이 문제의 핵심이었다. 그래서 전문가들 사이에서도 한반도의 지진 발생에 대해 이런저런 논란이 빚어지고 있었다.
  아무도 그것은 이렇다고 명쾌한 대답을 내려주지 못하고 있었다.
  L의료원은 이런 세상과는 사오간없다는 듯이 숲으로 둘러싸인 채 한적하고 평화롭기만 했다.
  L의료원 정신과 병동에 입원한 유미는 조금씩, 아주 조금씩 기억을 회복하고 있었다. 그러나 그것은 산산이 부서져 흩어진 유리파편 같은 기억이었다.
  거대한 계란의 내부 같은 돔형의 방, 추위, 인큐베이터 안의 꼼지락거리는 작은 생명들, 수십 개의 침대, 백인 여자와 흑인 남자, 수술, 섹스... 징그럽고 무서운 난쟁이들..., 그리고 이상스런 친밀감...
  유미는 그 부서진 유리조각들을 하나의 그림으로 이어 맞추려 애를 쓰고 있었다.
  유미는 그 그림이 짜 맞춰지기 전에는 아무한테도, 아무 얘기도 하지 않으리라 마음먹고 있었다. 유미 자신조차도 자신에게 무슨 일이 있었는지 정확히 알 수 없었던 것이다. 기억은 오리무중의 안개 속에 꼭꼭 몸을 숨겨두고 있었다.
  유미는 어머니와 아버지가 자신에 대해 무슨 생각을 하고 있는지, 왜 자신을 입원시켰는지도 잘 알고 있었다.
  그러나 유미는 아무도, 심지어 부모조차도 자신의 얘기를 믿지 않으리라는 것을 너무나 잘 알고 있었다. 누가 자신의 말을 믿을 것인가. 누군가가 어느 날 갑자기 외계인 운운한다면 자신 역시 그 사람을 비웃거나 측은해할 것이다.
  유미가 병원에 남아 있기로 한 것은 자신의 선택이었다. 유미는 마음만 먹으면 퇴원할 수 있었다. 의사와 부모에게 약간의 연극만 보여주면 그들은 안심하고 자신을 퇴원시킬 것이다.
  그러나 유미는 잃어버린 기억과, 잃어버린 시간을 완전히 되살리기 위한 공간으로 병원의 독방을 택하고 있었다.
  집으로 되돌아가면 친구와 이웃사람들이 오갈 것이다. 그들은 자신의 눈치를 보다 어느 순간 더이상 참지 못할 것이다. 그리곤 혀를 비비 꼬아 음험하고 은밀하게 묻기 시작할 것이다.
  "너 정말 폭행당했니?
  "언제, 어디서, 어떻게 당했니?"
  "너 정말 외계인 보았니?"
  상상만 해도 끔찍한 상황이었다.
  입학해서 한 달쯤 다녀본 대학, 그토록 사랑했던 무용조차도 이제 유미에게는 아무 것도 아니었다. 무용가로서 이름을 날리고 싶다는 어릴 적부터도 꿈이 이제 부질없었다. 백마 탄 왕자를 만나고 싶어하는 소녀도 아니었다.
  유미는 자신이 수백 년의 나이를 먹은 것 같았다. 정자 상태에서부터 태아를 거쳐, 그리고 길고 긴 전 생애를 순식간에 거쳐온 듯한 이상스런 느낌...
  유미는 다만 딸이 어디선가 남자들에게 성폭행을 당하고 돌아온 것으로 믿고 있는 부모들이 안타까울 뿐이었다. 유미는 이따금 그런 부모가 불쌍해 병실 한 구석에서 남몰래 눈물을 흘렸다.
  '그런데 그들은 왜 내 몸의 반점에 그렇게 관심을 갖는 것일까...'
  유미는 이민재와 담당의사인 이남희가 자신의 팔에나 있는 반점을 은밀히 살펴보고 있다는 것을 눈치채고 있었다.
  유미는 UFO 연구가인 이민재가 자신을 처음 찾아왔을 때 팔에 나 있는 반점을 유심히 보던 것을 놓치지 않았다.
  그것은 이남희도 마찬가지였다. 이남희 역시 어느날 갑자기 샤워를 함께 하자고 하더니 자신의 몸을 살피는 것이었다.
  "그 반점들은 뭐야?"
  비누칠을 하던 이남희는 자신의 몸을 곁눈으로 살피다 슬쩍 물었다.
  이남희는 배꼽 근처와 허벅지 안쪽의 작은 삼각형 홍적반을 무심한 척 보고 있었다.
  "하나는 유치원 때 생긴 거고, 하나는 열몇 살 때 생긴 거예요."
  유미는 순간적으로 그렇게 거짓말을 둘러댔다. 이남희는 두어 번 고개를 끄덕거렸고 더이상 캐묻지 않았다.
  유미가 거짓말을 한 것은 그 반점들이 자신의 이상스런 체험과 어떤 연관이 있다는 것을 직감적으로 알고 있었기 때문이다.
  유미는 반점이 미스터리를 푸는 데 어떤 열쇠가 될 수 있다는 것을 직감적으로 알고 있었다. 그 반점들은 자신이 난쟁이 피랍과 어떤 관련이 있는 것이 틀립없었다.
  그러나 그 열쇠는 아무에게나 보여줄 수는 없는 노릇이었다. 부모든, 의사든, UFO 연구가든, 그들은 그들의 선의와는 상관없이 자신의 방해자가 될 수도 있는 것이다.
  유미 자신도 자신이 몸에 난 반점에 대해 의문을 풉고 있었다. 그것이 어느날 어떻게 생긴 것인지는 몰라도...
  팔에 나 있는 반점과 배꼽 근처와 허벅지 안쪽의 작은 삼각형 홍적반은 이민재의 짐작대로 유미가 UFO에 납치돼 돌아온 직후 어느날 갑자기 생긴 것이다.
  그러나 유미의 몸에는 그것 말고도 이미 많은 반점이 있었다.
  이남희의 눈에 띈 것 말고도 양쪽 껴드랑이, 엉덩이가 두쪽으로 갈라지는 경계 부분, 발바닥 등 대부분 남들의 눈에 띄지 앟는 곳에 반점들이 있었다.
  그것들은 정말 유치원 때부터 10대 때 생긴 것이었다. 어느날 갑자기 자고 일어나보니 생긴 반점들이었다.
  "제가 UFO를 연구하는 사람이라서 하는 말이 아니라, 외계인 피랍자들은 피랍 사실을 기억하지 못하는 수가 많아요. 유미처럼 부분적인 기억만 되살리는 경우도 적잖습니다. 피랍자들은 기억을 잃고 악몽에 시달린 것으로 생각하는 거예요. 우리 같은 연구가들은 그런 걸 '잃어버린 시간 신드롬'이라고 하지요."
  "제가 최면술이나 초능력을 연구하는 사람이라서 하는 말이 아니라, 환자의 기억을 되살리면 모든게 간단하게 밝혀지지 않겠어요? 유미라는 학생한테 한번 역행최면을 걸어봅시다."
  "역행최면이라니요?"
  "왜 영화 같은 데도 종종 나오잖아요. 방을 어둑어둑하게 해놓고 어린 시절로 되돌아가게 하는..."
  "그게 정말 효과가 있을까요?"
  "심지어 전생까지 기억해내는 사람도 있어요."
  "한번 해봅시다!"
  이민재와 최영은 자리를 마련한 당사자가 이남희였음에도 불구하고 자기들끼리 죽이 맞았다.
  의대 재학시절 최면술, 심령현상, 초능력, 밀교, 마녀 따위에 빠져 이남희와 동기생들에게 이상한 눈초리를 받던 최영.
  중세의 마녀 재판기록까지 뒤져 교수에게 '마녀와 마녀 반점은 실재했었다'는 특이한 리포트를 제출해 스타가 됐던 최영은 초능력과 최면술을 연구하는 사람이 돼 있었다.
  이남희가 기억에도 가물가물한 최영을 수소문해 찾은 이유는 유미의 몸에 난 반점과 최영이 의대 1학년 때 리포트를 통해 발표했던 마녀 반점의 모티브가 너무도 비슷해서였다.
  이남희는 처음 동창생들을 탐문해 최영을 찾으려 했지만 그의 소재나 근황을 알고 있는 사람은 아무도 없었다.
  어찌 보면 당연했다. 최영은 공부를 죽어라해야 하는 의대생이었음에도 불구하고 툭하면 강의를 빼먹었다.
  "도사들을 만난다고 계룡산으로 갔대..."
  "고승을 만난다고 이 절, 저 절 떠돌아다닌대..."
  최영의 얼굴은 보기 힘들었지만 그에 관한 소문은 그렇게 캠퍼스 안을 떠돌았다. 84년 가을 초능력자 유리 겔러가 공연차 한국에 왔을 때는 제자가 되겠다며 찾아가 떼를 쓰다 덩치 큰 보디가드들에게 엉덩이를 차였다는 소문도 나돌았다.
  "인도로 갔대..."
  "요가 배우러?"
  밥먹듯 학사경고를 받던 최영은 어느날부터 아예 캠퍼스에서 사라졌고, 얼마 뒤 인도행 비행기를 탔다는 소문이 나돌았다.
  그것이 최영에 관한 마지막 소문이었다. 동창생들은 그를 곧 잊었다. 최영이라는 괴짜 친구를 기억하기에는 당시의 대학이 너무 어수선했고, 더구나 의대생들에게는 하루하루 공부도 벅찼다.
  "그 친구 황순자하고 같이 돌아다닌다던데? 인도 명상도 하고 전위 무용도 하는 무용가 황순자 말야."
  이남희가 최영의 소재 찾기를 막 포기하려했을 때 그에 관한 단서를 준 것은 다른 병원에서 근무하고 있던 한 동창생이었다.
  이민재와 함께 물어 물어 찾아간 최영은 서울 대학로 한구석에 '최 초능력 연구소'라는 사무실을 열어놓고 있었다.

        UFO와의 조우 4단계
  지구인이 외계인을 만난다. 외계인이 지구인을 만난다. 알렌 하이네크 박사는 그 만남을 4단계로 분류한다.
  제1종 조우
  UFO를 단순 목격하게 되는 경우를 말한다. 제1종 조우는 목격 거리에 따라 원거리 조우와 근거리 조우로 나눈다.
  이따금 장시간에 걸쳐 편대비행을 하는 모습을 목격하는 사람도 있고, 시가형의 거대한 UFO를 목격하는 사람도 있다.
  공군 비행사가 비행중 목격하기도 한다. 그러나 비행기를 출격시켜 접근하려고 하면 계기판이 마비되거나 전자제어장치가 교란되곤 한다., 가까이 접근하려고 하면 빠른 속도로 사라져 버린다.
  제2종 조우
  제2종 조우는 비행체가 주위의 생물이나 무생물에 어떤 영향을 끼친 경우를 말한다.
  이런 현상을 전문적으로는 전자기적 효과라 부른다. 그 영향은 크게 두 가지로 나뉘는데 첫째는 물리적인 영향, 둘째는 생리적인 영향이다.
  물리적인 영향으로는 비행체가 착륙지점에 어떤 흔적을 남긴 경우, 즉 자극적인 냄새, 열에 의한 흙의 변성, 새까맣게 탄 유기물질의 발견, 다량의 방사능 검출 등을 들 수 있다.
  물리적 효과로는 이밖에 전자파 장애, 전파 교란, 전자기기 마비, 기온의 일시적 상승 등을 들 수 있다.
  생리적인 영향으로는 UFO 착륙시 혹은 인간이 비행체에 가까이 갔을 때 입은 화상 같은 것이 대표적이다. 설사, 두통, 탈모, 화상, 발진, 구토, 현기증 등의 증상도 생리적 영향에 포함된다.
  UFO가 저공비행할 때나 착륙할 때 주변의 개, 고양이 같은 동물들이 불안한 행동을 하거나 사지의 마비 현상을 가져오기도 한다. 이 역시 생리적 영향이다.
  두 가지 영향의 구체적 사례를 더 들어보자.
  UFO가 운전중인 목격자에게 접근하면 자동차의 헤드라이트가 꺼지고 라디오에서 흘러나오던 음악이 멈춘다. 나중에는 자동차마저 저절로 멈추어 버린다. 그러나 UFO가 다시 멀어져가면 헤드라이트와 라디오가 켜지고 자동차도 움직이기 시작한다.
  한편 비행체를 보게 된 동물들이 불안감을 느끼는 것은 UFO가 내쏘는 극초단파와 관계가 있는 것으로 알려져 있다.
  제3종 조우
  인간이 UFO 탑승자, 즉 외계인을 목격한 경우를 말한다.
  목격자들은 UFO 탑승자들을 난쟁이형, 인간형, 키다리형, 로봇형 등 네 가지 형태로 증언한다.
  당신이 어느 날 우연히 외계인을 보게 된다면 다음 사항을 유념하라.
  인기척을 내지 마라. 가만히 살피기만 하라. 뜨거운 열기, 광선이 느껴지면 몸을 숨겨라. 촬영은 하지 마라.
  제4종 조우
  외계인에 의해 납치돼 신체적, 정신적 고통을 경험한 경우를 말한다.
  유괴를 당한 사람들은 나중에 불안감, 고립감, 이질감 등에 시달린다. 심하면 기억상실증에 시달리기도 하고 비슷한 꿈을 반복적으로 꾸기도 한다.
  정체 모를 상처가 몸에 생기는가 하면 불면증, 식욕부진, 구토, 두통, 피로감에 고통받기도 한다.

        유미의 유체이탈
  "절대 안 돼요, 말도 안 되는 소리! 의사면 의사답게 치료를 해야지, 무슨 요술쟁이 같은 짓을 하려구!"
  "유미 어머니, 역행최면은 정신과의사들도 종종 사용하는 보조 치료법 중의 하나예요. 특히 유미처럼 기억상실증이 있는 경우는... 최면을 통해 기억을 되찾을 수도 있어요."
  아무리 설득해도 유미의 어머니는 딸에게 역행최면을 걸어보자는 이남희의 제안에 한사코 도리질을 해댔다.
  유미의 어머니는 누구보다도 딸의 기억이 온전히 되돌아오기를 눈물로 기도하고 있었다.
  그러나 그 딸이 누군가에게 납치당하고 성폭행을 당한 기억은 그냥 망각 속에 묻혀 있기를 원했다. 그녀는 그 지옥도를 결단코 딸에게 또다시 보여줄 수 없었던 것이다.
  "유미 어머니, 왜 그러시는지 이해해요. 하지만 우리가 선택을 하듯이 편리하게 어떤 기억은 되찾고, 어떤 기억은 그냥 망각 속에 내버려 둘 수가 없어요. 학실한 것은 유미가 정상적인 생활을 하고 다시 학교에 다니려면 꼭 치료를 해야 한다는 거죠."
  "어쩌자고, 어쩌자고 이런 일이..."
  "... "
  망연자실해 눈물만 흘리는 유미의 어머니 앞에서 이남희는 더이상 아무 말도 할 수 없었다.
  "여보, 의사 선생 말대로 최면을 받아보도록 합시다. 유미도 저한테 무슨 일이 있었는지 대강은 짐작하고 있을 게요. 치료에 도움이 된다면... 괴롭더라라도... "
  최면에 동의하고 나선 것은 오히려 유미의 아버지였다. 아내 옆에서 줄담배를 피워대던 그는 그렇게 힘겹게 말하고도 한참이나 빈 담뱃갑을 구기고 있었다.
  사실은 이남희도 처음에는 유미에게 최면을 걸어보자는 최영과 이민재의 의견에 반대했었다.
  이남희는 유미가 어린 시절 모종의 성적 학대를 받았을 가능성이 있을 것으로 추측하고 있었다. 유미의 입원 초기, 심리검사 등을 해본 결과 그런 의심증세가 약간 보였던 것이다. 그것은 경험 있는 의사로서의 직감이기도 했다.
  이남희는 어린 시절의 기억까지 사실로 밝혀질 경우 유미의 인생이 결과적으로 득이 될지 실이 될지 판단할 수 없어 최면을 반대했던 것이다. 이남희가 마음을 바꾼 것은 유미의 단단한 태도 때문이었다.
  "걱정하지 마세요. 저는 이제 어린애가 아녜요. 제게 무슨 일이 있었는지 진실을 알아야 하는 사람은 다른 누구도 아닌 바로 저예요. 그게 무슨 일이었든..."
  최영이 유미에게 역행최면을 건 것은 그로부터 며칠 뒤였다.
  최면은 유미의 조용한 독병실에서 이뤄졌다.
  따사로운 오후의 봄햇빛이 유리창을 넘어와 병실을 환하게 비추고 있었다. 최영은 유리창 양편에 묶여 있던 두꺼운 커튼을 드리워 그 빛을 막았다. 최영은 느린 동작으로 양초와 인도에서 가져왔다는 향에 불을 붙였다.
  어둠 속에 향 타는 냄새가 퍼졌다. 향은 병실 안의 공기를 무겁게 만들었다. 최영은 눈짓으로 유미를 푹신한 소파에 앉힌 뒤 자신도 그 옆에 앉았다.
  "자... 천천히... 편하게... 몸을 편하게... 마음을 편하게... 촛불을 봅니다... 촛불... 눈을 감아도 촛불이 보입니다... 촛불이 꺼집니다... 이제 나는 여행을 떠납니다..."
  최영의 목소리는 점점 낮아졌고, 점점 느려졌다. 이남희와 이민재는 최영의 그런 모습을 숨죽여 지켜보고 있었다.
  "촛불이 꺼지고... 여행을 떠납니다... 나는 시간의 강물에 와 있습니다... 지금은 5월 X일... X시 X분... 배를 타고... 시간의 강을 거슬러... 올라갑니다... 천천히... 아주 천... 천... 히..."
  유미에게 최면을 거는 최영의 목소리는 한없이 낮아지고, 한없이 느려지고 있었다. 이남희와 이민재는 긴장이 깨질까봐 숨소리조차 죽였다. 유미는 천천히 시간의 강을 거슬러 올라가고 있었다.
  "추워.. 고양이가 보여요... 나는 고양이가... 싫어요."
  시간이 얼마나 흘렀을까. 이윽고 유미가 입을 열었다. 유미는 몸을 떨고 있었다. 따뜻한 봄날씨에도 불구하고 유미의 팔에는 소름이 오돌오돌 돋아 있었다.
  최영의 눈짓에 따라 이남희는 유미의 몸을 모포로 덮어주었다. 모포를 덮던 이남희도 소름이 돋는 것 같았다. 이전에도 환자들에게 최면 요법을 실시하는 것을 종종 본 경험이 있었지만 유미처럼 추위를 호소하는 경우는 한번도 없었던 것이다.
  이남희는 유미가 입술을 옴싹거려 고양이를 중얼거리는 것도 보고 있었다. 이남희는 최면중의 유미가 고양이를 보는 것은 스크린 메모리라고 생각했다. 유미는 끔찍한 기억으로부터 자신을 지키기 위한 방어기재를 사용하고 있는 것이다.
  사실일 리가 없어... 사실이 아냐...
  이남희는 유미가 최면에 빠져 들어가는 모습을 보면서도 아직도 유미의 UFO 피랍이 사실이 아닐 거라고 속으로 외치고 있었다.
  그러나 이민재는 UFO에 납치됐던 사람들이 최면을 걸었을 때 추위를 느낀다는 것을 알고 있었다. 이민재는 또한 UFO 피랍자들이 납치 직전 토끼, 고양이, 올빼미 등 동물이나 새의 형상을 목격한다는 것도 알고 있었다. 유미를 뚫어져라 바라보던 이민재도 몸을 부르르 떨었다.
  유미는 최영의 안내에 따라 시간의 강을 거슬러 올라가고 있었다. 배에 몸을 실은 유미는 어두운 병실에서 깊은 잠에 빠져 있는 또 다른 자신을 발견할 수 있었다.
  배를 타고 있는 유미는 병실 침대에서 잠들어 있는 자신의 몸에서 또 다른 제 3의 자신이 스르르 일어서는 것을 보았다.
  잠자던 육체에서 분리된 제 3의 유미는 창을 뚫고 들어온 빛덩어리 속에 휩싸이더니 창문 밖으로 빨려나갔다. 분리된 유미는 공중으로 취솟아 올랐다.
  공중으로 치솟은 유미는 어두운 병실 안에 누워 잠들어 있는 자신을 내려다보고 있었다. 몸이 치솟음에 따라 병원 건물도 점점 작아졌다.
  허공의 유미는 병원을 둘러싸고 있는 숲이 아름답다고 생각했다.
  허공의 유미는 공기의 차가움이나 따뜻함, 어두움과 밝음, 그 어떤 물리적인 감각도 느낄 수 없었다. 다만 공중 부양을 하는 순간 불안과 공포, 약간의 구토증과 현기증을 느꼈을 뿐이었다.
  공중으로 치솟고 있는 그 시간이 긴지, 짧은지도 유미는 알 수 없었다. 찰나인 것도 같았고 한없이 길고 긴 시간인 것도 같았다.
  병원 건물이 깨알처럼 작아졌을 때, 밤하늘의 별이 보였다. 그 별은 제각각 보름달처럼 크게 보였고 빛이 났다.
  그리고, 어는 순간 눈앞에 거대한 타원형의 물체가 나타났다. 유미는 그것이 UFO라고 생각하고 몸을 떨었다.
  최영과 이민재, 이남희는 소파에 앉아 몸을 떠는 유미를 지켜보고 있었다. 이남희가 유미의 몸에서 흘러내린 모포를 다시 덮어주었다.
  "놀라워... 이 아가씨는 병원에 입원해 있는 동안 유체이탈을 했었어..."
  최영이 어둠 속에서 낮은 목소리로 중얼거렸다.
  "유... 유체이탈이라면?"
  최영은 이민재의 말에 대꾸하지 않았다. 그의 얼굴은 땀으로 범벅이 돼 있었다.

    천국과 지옥

  허공의 유미는 순식간에 거대한 UFO 안으로 빨려 들어갔다.
  유미는 자신이 거대한 돔형의 방 안에 있음을 발견했다. 거대한 계란의 내부 같은 그 방은 기억 깊은 곳에 숨어 있던 바로 그 장소였다.
  유미는 방 한편에 수없이 많은 인큐베이터가 차곡차곡 쌓여 있고 그 안에 작은 생명체들이 꼼지락거리는 것을 보았다. 기억 깊은 곳에 숨어 있던 바로 그 광경이었다.
  유미는 머리가 큰 일곱 난쟁이들이 자신을 향해 걸어오는 것을 보았다. 미성숙한 어린애 같은 몸을 하고 있는 난쟁이들. 그들 역시 유미의 기억 깊은 곳에 숨어 있던 바로 그들이었다.
  '유미... 또 만났구나...'
  '또?'
  난쟁이들은 유미에게 텔레파시로 말을 걸어왔다. 유미 역시 텔레파시로 그들과 대화할 수 있다는 것을 깨달았다. 난쟁이들은 표정이 없었지만 유미는 그들이 자신에게 우호적이라는 것을 알 수 있었다. 유미는 난쟁이들에 친밀감을 느꼈으며, 여전히 그것을 이상하게 생각했다.
  '유미... 우리는 이미 여러 번 만난 적이 있다... 우리는 아주 오랫동안 너를 만나왔다.... 그러나 우리가 느끼는 친밀감은 우리가 오랫동안 만나왔기 때문만은 아니다...'
  '여러 번, 오랫동안? 친밀감?'
  '네가 태어나기 전부터... 우리는 너의 탄생에도 관여했다...'
  '나의 탄생에? 무슨 얘긴지... 이해할 수 없어요'
  '이상해 할 것 없다... 차차 알게 될 것이다...'
  '여기는...'
  '그렇다... 지구인들이 UFO라고 부르는...'
  '아아, UFO... 그럼 당신들은?'
  '모든 것을 한꺼번에 알려고 하지 마라... 시간이 되면 저절로 알게 될 것이다...'
  '...'
  '이제 우리는 여행을 한다...'
  유미는 순간적으로 UFO 밖으로 형형색색의 광채가 비처럼 쏟아져 흐르는 것을 볼 수 있었다. 그것은 광막한 우주의 수많은 별이었고 빛이었다. 유미는 UFO가 어디론가 가고 있다는 것을 깨달았다.
  빛보다 빠른 속도로... 그 속도는 너무 빨라 공간도 시간도 자유자재로 넘나들 수 있었다. 유미는 그 인식밖의 속도를 저절로 깨달을 수 있었다.
  광막한 우주를 가로지르며 외계인들은 유미에게 우주와 생명에 관한 지식을 불어넣어 줬다.
  '우주는 지구인들이 생각하는 것보다 넓다.... 지구인들이 은하계라고 부르는 곳에는 태양과 같은 별들이 이천억 개 모여 있다.... 그 은하계를 지구인들은 국부은하군이라고 부른다... 안드로메다 은하도 국부은하군의 작은 구성원에 불과하다...
  수십 개의 은하로 구성돼 있는 국부은하군... 그 국부은하군의 지름은 지구인들의 관념으로 삼백만 광년이다...
  국부은하군처럼 은하군보다 큰 별의 집단을 지구인들은 은하단이라고 한다... 은하군과 은하단이 모여 초은하단이 된다... 초은하단의 크기는 4억 광년... 그러나 우주의 진정한 넓이는 백억 광년...
  우리가 가는 곳은 지구인들이 아직도 모르는 곳... 어쩌면 영원히 알 수 없는 곳...'
  유미는 탄성을 질렀다. UFO 밖으로 비처럼 쏟아지던 형형색색의 광채가 멈췄다고 생각한 순간, 유미는 눈앞에는 천국이 펼쳐WU 있었다.
  '아아... 아름다운 별...'
  '유미, 이 아름다운 별은 지구의 삼천 배 크기...'
  숲과 산이 짚은 푸르름으로 빛나고 있었다. 숲과 들에는 꽃들이 지천으로 현란했다. 꽃의 모양과 색깔은 형용할 수 없이 아름다웠다. 유미는 꽃향기로 몽롱해지는 것 같았다.
  하늘은 엷은 보랏빛으로 빛나고 있었다. 그 하늘 아래 허공에는 비눗방울 같은 거대한 구체들이 둥둥 떠다녔다. 구체들은 어디선가 울려퍼지는 천상의 음악에 실려 느리게 부유했다. 구체는 그들의 집이었다.
  그들은 숲과 들에서, 시냇가에서, 그들의 집에서 천상의 음악에 몸을 맡긴 채 향유를 바르고 있었다. 향유를 다 바른 자들은 꽃의 향과 꿀로 담근 음료와 술, 넥타와 앰브로시아를 마시고 먹었다.
  그들은 어떤 파동에 몸을 실어 그들이 가고자 하는 곳으로 이동했다.
  '유미, 저 비눗방울 같은 아름다운 허공의 집은... 수억 년 전 자연을 훼손하지 않기 위해 우리의 먼 선조들이 공중에 지은 것이다...'
  '당신들은 아무 일도 하지 않는군요?'
  '우리가 창조한 존재가 우리들의 모든 노동을 대신해준다. 그 존재는 지구인들이 생각하는 생물로봇과 비슷하다...'
  '천국...'
  '이 별이 처음부터 천국이었던 것은 아니다... 이 천국은 우리의 선조와 우리가 오랫동안 만들고 가꿔 온 것이다... 죄와 악을 저지르는 자도 없다... 그래서 경찰과 감옥도 없다... 전쟁도 없다... 그러므로 군대도 없다...'
  '그런데 당신들은 왜 말 대신 텔레파시로 의사전달을 하나요?'
  '우리에게도 언어가 있었다... 그 언어는 고대의 지구인들이 사용하던 언어와 비슷하다... 그러나 이 별에도 지구인들처럼 바벨탑을 쌓으려는 존재가 있었다.... 현명한 우리의 선조들은 그 이후로 언어를 금지시켰다... 아주 오래 전의 일...'
  '바벨탑...'
  '우리의 평균 수명은 일만 세... 지구인들이 말하는 유전공학을 통해 영원한 젊음과 영원한 살을 누릴 수도 있다... 성은 있지만 결혼제도는 없다... 성은 자유롭다... 질투도 없다... 지식이 필요한 자는 지식의 나무에서 열리는 과일의 즙을 대뇌피질에 이식시킨다... 이것이 우리의 세계다...'
  유미는 그들의 세계를 저절로 이해할 수 있었다. 그들의 음악, 그들의 집, 그들의 모든 것을 저절로 이해할 수 있었다.
  그런데 이들은 왜 나를 자신들의 별로 데려왔을까. 나에게 무슨 짓을 하려는 것일까. 유미는 아직도 그 이유를 알 수 없었다.
  외계인들은 다시 유미의 눈앞에 지옥을 보여주었다. 유미가 본 것은 허공에 떠오른 홀로그래피였다. 홀로그래피는 유미의 고향, 지옥이 된 지구를 보여주고 있었다.
  '아아... 홀로코스트...'
  유미는 자신도 모르게 혀를 깨물며 신음소리를 냈다. 그것은 저주였으며 대참상이었다.
  죽음의 악령이 세상을 뒤덮고 있었다. 생명을 멸망시키는 병균이 세상을 지배하고 있었다. 병균과 독이 땅과 물을, 공기를 더럽히고 있었다.
  물에는 병들어 죽어가는 사람과 가축이 피와 고름을 흘리며 기어다녔다. 바다는 시체에서 흘러나오는 독으로 거품을 일으키며 부글부글 끓고 있었다.

  그림 생략(호주 시드니 상공의 UFO 가상도.)

  바다는 괴로운 듯 몸을 꿈틀거리며 사해가 되어 갔다. 검게 썩은 바다 위로 물고기떼와 거북떼가 허연배를 뒤집고 흘러다니고 있었다.
  날렵하게 창공을 가르던 날짐승들은 날개가 비틀려 후드득후드득 떨어지며 공중에 피를 토했다.
  어린 생명들은 목이 돌아가고 팔과 무릎이 펴지지 않아 울부짖었다. 병균으로 살이 문드러진 어미들은 자신들이 잉태했던 생명을 돌볼 수 없어 피눈물을 흘렸다.
  생명의 단 한 톨 씨앗, 단 한 모금의 숨조차 병균과 독을 피하지 못했다.
  생명에서 몸부림치며 빠져나가려던 영혼조차 독에 녹아버렸다.
  다만 파리떼만 하늘을 새까맣게 뒤덮고 있었다. 파리떼와 구더기떼는 지상의 모든 생명을 삼키고 있었다. 파리떼는 생명에 달라붙어 피와 진을 빨아먹었다. 구더기떼는 생명에 기어올라 살을 파먹고 뼈를 갉아 먹었다.
  유미는 저주의 홀로코스트에 숨이 막힐 지경이었다.
  '제발, 제발 그만!'
  유미가 더 이상 참지 못하고 쓰러져 구토를 했을 때, 그제야 난쟁이 외계인들은 허공의 홀로그래피를 스르르 지웠다.
  '내게 보여준 이것들은 무엇이죠? 그리고 왜 보여주는 거죠?'
  유미가 기운을 차려 가까스로 물었고 난쟁이 외계인들의 설명이 시작됐다.
  '우리와 지구인들은 원래 한뿌리... 멀고 먼 아득한 옛날, 우리의 별은 지구인들의 고향이었다... 우리의 별은 이미 네가 보았듯이 천국... 우리는 이별에서 만만세를 평화롭게 살아왔다...
  우리는 자연의 진화와 더불어 유전자 코드를 조절하면서 진화의 속도를 가속시켜 왔다... 그 진화의 결과가 바로 오늘날의 우리들 모습...
  그러다 죄의 종이 나타나 우리를 위협하기 시작했다... 그 종은 유전자 코드를 잘못 건드려 태어난 생명들...
  그 종은 자신들만의 언어를 만들고, 우주의 조화와 법칙을 거슬러 바벨탑을 쌓으려 했다... 바벨탑의 완성은 악의 완성, 마의 현신...
  우리의 선조들은 얼마 뒤 유전자 코드를 열어볼 수 없도록 영원히 봉하고 언어를 금지시켰다... 그리고 잘못 태어난 생명을 지구로 유배시켰다...
  그 종들은 우리와 우리의 세계를 전부 오염시킬 수 있었으므로... 그들이 바로 지구인들의 선조... 아주 오래 전의 일...'
  '그럼 당신들의 아들과 딸들을 지구로?'
  '그것이 우리의 최선이었다...'
  '우리는 그 종의 몸에 선의 유전자를 심었다... 지구로 간 종은 다행히 그들끼리 평화롭게 살았다... 선의 유전인자는 선의 의지를 만들어냈던 것이다... 우리는 그들에게 불과 문명을 주고 오랜 시간 지켜보았다...'
  '...'
  외계인들은 유미에게 지구 생명의 기원에 대해 말하고 있었다. 생명의 기원을 알게 된 유미는 갑자기 수백 살, 수천 살의 노인이 된 느낌이었다.
  '그러나 지구인들은 문명을 알면서 폭력성을 드러내기 시작했다... 문명을 일으킨 지구인들은 전쟁을 일으켰다... 마침내, 지구인들은 우리의 먼 선조들이 이미 열어볼 수 없도록 영원히 봉해두었던 유전자 코드를 건드리기 시작했다...
  그리하여 지금 지구의 한 구석에서는 누구도 제어할 수 없는 강력한 병균이 탄생을 준비하고 있다... 머잖아 세상을 멸망시키는 그 병균은 지구의 한 유전자 실험실에서 처음 그 존재를 드러낼 것이다...  병균은 자신의 창조자인 몇몇 유전공학자와 컴퓨터를 파괴하고 인간과 모든 생명을 멸망시키고 지구를 죽음의 폐허로 만들 것이다.. 네가 본 것은 그 참상...'
  '그래서 그게 어쨌다는 거예요! 왜 내게 그런 얘기를 하는 거예요!'
  '너는 우리와 함께 그 재앙을 막아야 한다...'
  '왜 하필 나지요? 나는... 나는... 나더러 이렇게...'
  유미는 울음을 터뜨렸다.
  '너의 사명은 우리와 함께 새로운 종을 만드는 것... 강력한 병균을 이겨낼 수 있는 유일한 방법은 강력한 종... 오랜 시간이 흐른 뒤 선조와 후손이 다시 만나 하나의 유전자로 통합하는 것이다...
  유전자 통합은 지구인뿐만 아니라 우리에게도 필요하다... 우리의 유전자 발전은 한계에 달했고 유전의 끝에 와 있다... 지구인들과 함께 제 3의 생명, 제 3의 유전자 코드를 만들어야 한다...
  우리는 언젠가 육체가 약해지고.,. 언젠가 생존마저 어렵게 될 것이다... 우리와 후손이 한몸이 되면 우리 역시 새로운 생명을 얻을 것이다...
  수많은 시행착오 끝에... 우리는 너를 선택했다.. 너의 탄생도 우리의 선택... 네가 태어나기도 전 우리는 너의 생명을 디자인한 것이다.'
  유미의 오랜 의문은 마침내 그렇게 풀렸다.
  그들이 왜 UFO 안에서 지구의 남녀를 합일시켰는지, 왜 소년의 육체에서 정자를 추출했는지, 왜 꼼지락거리는 생명이 인큐베이터 안에 있었는지...
  그리고 그들이 왜 자신을 납치했었는지, 왜 그들이 자신과의 육체적인 결합을 시도했었는지 모든 의문이 한순간에 풀렸다. 그들에게 느꼈던 이상한 친밀감의 정체도...
  시간이 얼마나 흘렀는지 알 수 없었다. 순간인 것도 같았고 겁의 시간인 것도 같았다.
  '돌아가라.. 이제 지구로 돌아가라... 지금의 너는 유체이탈의 너...'
  유미의 유체는 기간의 고리를 관통해 찰나에 L의료원의 병실에서 잠자는 자신의 몸으로 되돌아왔다.
  그리고, 최면중의 유미가 깨어났다.
  유미는 수백 년을 자고 일어난 것 같았다. 유미는 백 년의, 천 년의 외로움이 자신에게 밀려오는 것을 느꼈다. 그것은 우주의 고독이었다.
  눈을 뜬 유미는 최영과 이민재, 이남희가 긴장된 얼굴로 자신을 지켜보고 있는 것을 보았다. 유미는 다시 눈을 감았다. 그리고 한없이 깊고 깊은 잠에 빠졌다.

    이민재가 구해 읽은 책

    유괴:  인간과 외계인의 조우

  하버드의대 정신의학 교수인 존 맥 교수가 출간한 (유괴:  인간과 외계인의 조우)라는 책이다.
  책은 충격적인 내용들로 가득 차 있다. 외계인들이 지구의 여성들을 강제로 납치해 임신시킨다는 것이다.
  존 맥 교수는 "나 역시 전에는 외계인의 존재를 믿지 않았었다. 그러나 외계인에게 끌려갔다 돌아왔다는 여러 사람들을 만나게 되면서 결국 외계인의 존재를 믿지 않을 수 없게 됐다"고 밝혔다.
  그는 "처음에는 우주선에 다녀왔다는 사람들을 '미친 친구들'로 생각했다. 그러나 4년 동안 외계인과 조우했다는 20여명을 만나 인터뷰를 하는 과정에서 외계인의 존재를 인정하게 됐다"고 덧붙였다.
  그가 만난 사람들은 다양하다.
  학생, 가정주부, 비서, 작가, 사업가, 컴퓨터전문가, 음악가, 심리학자, 나이트클럽 안내원, 간수, 침술가 등등. 직업은 다양하지만 다 평범한 사람들이다.
  그들은 집에서, 운전중 자동차 안에서, 어린이의 경우 학교 운동장에서 외계인을 목격하거나 끌려가곤 했던 것이다.
  외계인이 사람을 잡아갈 때는 몇 가지 징후가 나타나곤 한다.
  침실일 경우 설명할 수 없는 이상스런 빛이 흘러 넘친다. 그 빛은 대체적으로 푸르거나 흰색이다. 생전 들어보지 못한 이상한 소리도 들려온다. 그리곤 외계인이 나타나 유괴를 시작한다.
  피랍자들은 유괴당하면서 벽이나 창문을 스르르 통과하는가 하면, 자동차나 집지붕 위를 부유하듯 붕붕 떠오른다. 피랍자들은 특히 자신들의 몸이 벽을 통과하는 순간 깜짝 놀란다.
  다음 단계로 피랍자들은 우주선 안으로 안내된다. 그러나 처음부터 대형 우주선으로 옮겨지는 것은 아니다. 피랍자들은 처음 작은 우주선으로 안내되었다가 나중에 거대한 모선으로 인도된다.
  그러나 이런 방식이 정해진 룰처럼 되어 있는 것은 아니다.
  어떤 피랍자들은 직접 밤하늘을 떠올라 모선으로 인도되기도 한다. 이 경우 피랍자는 자신의 집과 주변풍경을 내려다보기도 한다.
  우주선 안에는 외계인들이 무슨 작업을 열심히 하고 있다. 피랍자들은 외계인들을 제각각으로 묘사한다.
  파충류처럼 고약하게 생긴 외계인을 보았다는 사람도 있지만 대개는 회색 외계인을 많이 목격한다.
  신장 90- 120cm 정도. 배 모양의 가분수형 큰 머리. 손가락 3- 4개. 가느다란 몸통과 발.
  그들은 귀가 없다. 머리털도 없다. 콧구멍은 흔적만 있을 뿐이다. 열리지는 않지만 입도 있기는 하다.
  위쪽으로 찢어진 크고 검은 눈. 그 눈을 사람을 노려보며 흡인하는 무서운 힘을 갖고 있다. 피랍자들은 그 눈을 똑바로 볼 수 없다. 두려움, 공포 때문일까.
  이제 피랍자들은 실험을 당한다.
  외계인들은 피랍자의 옷을 벗긴다. 그리곤 피부, 머리털 등 신체 각 부위의 샘플을 채취한다. 이상한 기구를 들고 와 코, 눈, 귀, 팔, 다리, 발, 생식기 등 인체 곳곳을 조사하기도 한다.
  외계인들이 가장 중요시하는 것은 인간의 생식기관이다.
  몇몇 피랍자들은 외계인에 의해 수태 당한 후 태아를 제거당하기도 한다. 심지어는 그 태아가 우주선의 용기 안에 담겨 자라나는 것을 본 사람도 있다.
  존 맥 교수는 "외계인들은 인간과 자신들의 잡종을 창조하려는, 모종의 유전공학과 관련이 있을 가능성이 높다"고 밝힌다.
  외계인들은 때때로 사람들의 몸에 자동추적장치를 삽입해 두기도 한다. 실제 몇몇 피랍자의 몸에서는 작은 물체가 발견돼 생화학적으로 검사를 받기도 했다.
  MIT공대 물리학 교수인 데이비드 프리처드 박사는 "남성 성기에서 나온 이식물을 조사한 적이 있으며, 24살 여성이 외계인에게 유괴된 후 돌아와 콧구멍에서 발견한 얇은 금속물도 조사한 바 있다"고 밝혔다.
  그는 "그 얇은 금속물을 성분분석해보니 탄소, 규소, 산소 등으로 이상스레 꼬인 섬유였다"고 덧붙였다.
  피랍자들은 괴로운 인생을 살게 된다.
  주변 사람들과 융화가 안돼 고립감과 이질감을 느끼게 되는 것이다. 피랍자들은 그들의 경험을 잘 털어놓지도 않는다. 듣는 사람들이 으레 믿으려 하지 않기 때문이다.
  특히 우주에서 지구의 인간만이 유일한 지적 존재라고 믿어온 사람들은 존재론적인 충격도 받는다.
  존 박사는 "외계인들은 인간들끼리 왜 전쟁을 하는지 이해하지 못하고, 특히 지구의 생명과 환경을 파괴하는데 대해 당혹해 하는 것 같다"는 피랍자들의 진술도 전하고 있다.
  외계인에게 피랍된 사람들은 반시간 이상 또는 수일간 실종되곤 한다.

    UFO 비밀정책에 반대하는 한국인들

  대한 민국의 X일자 신문들은 일제히 사회면 머릿기사로  KAUS의 주장과 폭로를 다루고 있었다.

  강원도 ( )산 인근에 UFO가 추락했다는 소문이 떠돌고 있는 가운데, 'UFO 비밀정책에 반대하는 한국인들'(KAUS:  Korean Against UFO Secrecy)이란 단체가 X일 추락 현장에서 수거해온 괴물질을 증거물로 공개해 충격을 던져주고 있다.
  이 모임의 서중현 회장과 회원들은 이날 오전 서울 인사동 '주간 UFO' 사무실에서 기자 회견을 갖고 이상한 금속 파편 등 괴물질을 공개했다.
  금속재료 공학자 등 전문가들은 '문제의 금속 파편을 여러 가지 방법으로 실험해보고 이천 배의 전자현미경으로 관찰해본 결과 놀라울 정도로 효율이 좋은 전도율을 보여주었으며 특히 현재의 지구 과학기술로는 불가능한 비전해질의 저온융합 합성작용을 보여주었다'고 밝혔다.
  필름 비슷한 물체에서 보이는 깨알보다 작은 상형문자 같은 것을 관찰한 언어학자들도 '고대 수메르인들의 점토판 문서에 새겨져 있는 것과 흡사하다'고 말했다.
  KAUS측은 'UFO의 잔해로 보이는 괴물질의 존재, 인근 지역의 대정전 사태 등 여러 정황을 종합해보면 당국이 UFO 추락 사고를 은폐하고 있다는 의심을 떨쳐버릴 수 없다'며 '당국은 안보를 핑계삼아 더 이상 진실을 은폐하지 말라'고 요구했다.
  당국은 '일부에서 UFO의 잔해라고 주장하는 금속파편은 열기구의 부속품이고, 필름은 강원도 일대 군사지역을 촬영할 목적으로 열기구에 부착한 특수 카메라 안에 들어 있던 것'이라고 해명했다.
  그러나 당국 UFO 추락지점으로 알려진 지역에서 발생하는 방사능은 시간당 30밀리뢴트겐(mR)에 불과해 인체에 전혀 무해하다면서도 발생 원인에 대해서는 해명을 회피했다.

  그림 생략(미국의 백악관 앞에서 UFO 은폐 정책에 반대시위를 벌이고 있는 시민들.)

  KAUS와 서중현은 하루아침에 뉴스의 핵으로 떠올랐고 난데없는 UFO 출몰로 한바탕 소동을 치렀던 한반도는 또다시 회오리바람에 휘말렸다.
  다소 소극적인 성격의 서중현이 어느날 갑자기 KAUS를 만들고, 기자 회견과 괴물질 공개라는 최후의 방법을 동원한 것은 아니었다.
  UFO가 ( )산에 추락했었다는 괴소문의 실체를 끈질기게 추적해온 서중현은 여러 가지 물증과 증언자들을 확보한 뒤 공군과 국방부 등에 관련 자료의 공개를 10여 차례나 요청했다. 그러나 그 요구는 번번이 묵살당했다.
  서중현은 이민재와 의논해 대학시절 만들었던 'U모' 회원들과 후배들, 그리고 UFO에 관심이 많은 대학생들을 모아 KAUS라는 압력단체를 만들었다.
  진실을 밝히기 위해서는 그것이 최선의 방법이라고 생각했던 것이다.
  "너 스타 됐다. 사진도 나왔던데?"
  KAUS기사가 실린 석간신문을 보고 난 이민재가 서중현에게 말했다.
  "스타면 별..., 별은 하늘에 많지. 우주의 비밀을 간직한 채..."
  기자 회견을 준비하느라 스트레스를 받은 때문인지 서중현은 탈진해 있었다.
  "근데 민재야, 여대생 외계인 피랍 사건은 내용이 좀 밝혀지고 있나? 벌써 역행최면을 여러 번 했지?"
  "대여섯 번, 외계인들은 유미를 어릴 때부터 반복적으로 납치해왔던 것 같아. 한두 번이 아냐. 그런데 유미가 입을 안 열어."

  서중현과 이민재가 이끄는 'UFO 비밀정책에 반대하는 한국인들'이 시위를 벌이기 시작한 것은 기자회견을 한 다음날부터였다.
  "UFO는 북한의 열기구가 아니다!"
  "추락지점에서 발생하고 있는 방사능 원인을 해명하라!"
  "순간의 은폐는 영원한 오점!"
  "국회청문회를 열어라!"
  서중현은 회원과 대학생들을 이끌고 국회, 국방부, 공군, 내무부, 여- 야 당사를 돌며 '진실을 밝히라"며 연일 시위를 벌였다.
  외계인 마스크와 비행접시 모양의 시위용 모자를 쓰고, 비행접시 모양의 풍선을 날리며 벌이는 시위는 희극적이었지만 그들의 주장과 구호는 진지했다.
  정부는 노인들과 아줌마들을 불러모아 관변단체를 급조해 KAUS가 가는 곳마다 쫓아다니며 반대시위를 벌이도록 배후조종했다.
  "UFO 광신자들은 미친놈들이다!"
  "UFO가 밥 먹어주냐!"
  "UFO는 망상이다!"
  "외계인은 없다!"
  노인들과 아줌마들은 KAUS 시위대 옆에서 피켓을 든 앙상한 팔을 간신히 허공으로 뻗으며 정부가 만들어준 구호를 열심히 외쳤다.
  여론은 KAUS편이었다. 특히 관변단체들의 회장이 정부로부터 거액의 활동비를 받았다는 사실이 언론에 밝혀지면서 여론은 결정적으로 KAUS 편이 됐다.
  그러나 무엇보다도 사람들은 진실을 알고 싶어했다. 세상은 하루가 멀다하고 UFO 때문에 시끄러웠던 것이다.
  사태가 이쯤 되자 당국도 가만 있을 수 없었다. 드디어 정부의 한 고위당직자가 시내 한 호텔에서 기자 회견을 자청했다.
  넓은 회견장에는 일간지와 TV, 별별 잡지, 심지어 외국의 유수 언론사 기자들까지 수백 명 운집했다.
  "요즘 일부 불순세력들이 UFO가 추락했다느니 어쨌다느니 하면서 떠들고 있는데, 그것은 일전에 밝힌 대로 북한이 보낸 커다란 비행열기구에 불과한 겁니다."
  회견장의 기자들이 웅성거렸다.
  "이 거짓말쟁이!"
  그 와중에 누군가가 정부 당직자의 면상에 취재수첩을 날렸다. 수첩은 당직자의 얼굴에 정통으로 맞고 바닥에 떨어졌다. 수첩을 던진 사람은 '주간 UFO'의 이민재였다. 당황한 서중현이 옆에서 이민재의 팔을 잡아채고 있었다.
  공감대가 형성돼서인지 다른 기자들도 여기저기서 웅성거렸다.
  "좀 흥분을 자제합시다. 저어, 분위기를 바꾸기 위해 제가 재밌는 농담 하나 해드리겠습니다. ( )산에서 떨어진 그 물체는... 2002년 월드컵 대회에 대비해 연습에 여념이 없는 우리 나라 축구선수들이 하늘로 차올린 공이 그쪽으로 날아간 것 아닐까요? 허허허어..."
  기자들은 또 한번 실소했다. 고위당직자의 농담이 재치가 있어서가 아니라 너무 상식 이하였기 때문이다.
  시민과 대학생들은 연일 거리를 누비며 UFO 추락 사고의 진상을 밝히라며 시위를 벌였다.
  시위의 주체세력은 물론 서중현이 이끄는 카우스의 회원들이었다.
  분열만 거듭하던 야당들도 여론을 눈치채고 공조체제를 갖춰 정치 공세를 펴기 시작했다. 몇몇 양당의원들도 머리에 띠를 두르고 시위대에 합류했다. 야당의원들은 앞에서 이끄는 국회의원은 대학시절 'U모'에서 활동한 경험이 있는 서중현의 대학 선배 양만석이었다.
  사태는 걷잡을 수 없을 지경으로 발전하고 있었다. 정부 관련 부처와 군 당국의 수장들은 여론의 등쌀 때문에 심한 고통을 당하고 있었다.
  이 와중에, 아무도 예상치 못했던 충격적인 사건이 발생했다.
  외계인 사체와 추락한 UFO의 잔해를 비디오로 촬영했다는 사람이 나타난 것이다.

    외계인 사체

  그는 설악산에서 돼지를 키우는 노총각이었다. 그가 촬영한 비디오 테이프는 즉시 TV 등 언론에 대대적으로 공개됐다.
  세계의 언론도 관심을 가졌다. 충격의 여파는 대단했다. 시위대마저 하늘로 올렸던 팔을 내리고 거리의 TV 모니터 앞에 섰다.
  "아아..."
  "오오..."
  필름 속의 외계인 사체는 차마 눈뜨고 볼 수 없는 끔찍한 모습을 하고 있었다. 사체는 두 구였다. 어린애 크기의 두 육신이 걸레처럼 찢겨 나뒹굴고 있었다. 육신은 시커멓게 불에 그을려 있었다. 머리가 터져 푸른 뇌수가 흘러나오고 있었으며, 가느다란 팔과 다리가 육신에 간신히 매달려 있었다.
  무엇에 난자당한 듯 갈라진 배 사이로 푸른 액체를 뒤집어쓴 굵고 가느다란 내장들이 모습을 내밀고 있었다. 꼬불꼬불한 내장들이 그 사이를 뱀처럼 기어다녔다. 가느다란 내장들은 마치 타다 만 고무 호스 같았다. 외계인 사체들엔 가느다랗고 짧은 꼬리가 달려있었다.
  기계 부속 같은 물체들도 사체 옆에서 어수선하게 흩어져 있었다.
  TV는 '노약자와 임산부, 어린이들은 시청을 금해달라'는 무책임한 자막을 내보내며 그 끔찍한 필름을 연신 돌려댔다.
  사간의 주인공이 된 설악산의 노총각은 '현장을 촬영한 뒤 막바로 동네 사람들과 함께 다시 달려갔을 때는 아무런 흔적도 없었다'고 주장했다. 다시 현장에 가보니 UFO의 잔해도, 외계인의 사체도 감쪽같이 사라졌다는 것이었다.
  더욱 놀라운 것은 당국의 반응이었다.
  당국의 공보책임자가 그날 즉시 기자회견을 가지고 UFO 추락사고의 진상을 밝힌 것이다.
  "지난 X일 새벽, 정체를 알 수 없는 미확인 비행물체가 설악산 ( )지점에 추락했습니다. 외계인으로 알려진 생물체의 사체는 현재 군 기관에서 해부작업을 벌이고 있습니다.
  당국은 한 점 의혹이 없도록 철저한 진상 조사를 벌여 그 결과를 국민들 앞에 낱낱이 밝힐 예정입니다. 당국은 또한 한 점 의혹이 없도록 추락 현장도 언론에 공개할 것입니다. 당국은 UFO에 관한 한 앞으로도 한 점 의혹 없이 모든 것을 공개할 것을 다시 한번 약속드립니다."
  당국의 발표는 믿을 수 없을 만큼 솔직했다. 사람들은 당국의 그런 전향적인 태도에 박수를 보냈다.
  서중현도, 이민재도 당국의 공식발표에 놀라 입을 다물지 못했다. UFO 사건에 관한 당국의 그런 태도 돌변은 완전히 예상 밖이었던 것이다. 당국의 전향적인 태도를 감지한 서중현은 시위대를 해산시켰다.
  그러나 사람들은 또 한번 충격을 받아야 했다. 설악산의 노총각이 촬영했다는 외계인 사체가 두 마리의 새끼돼지에 불과하다는 사실이 밝혀진 것은 다음날이었다.
  사건의 전말은 하룻강아지도 웃을 만큼 어이없는 것이었다.
  그 노총각은 집에서 기르던 새끼돼지 두 마리를 잡

  그림 생략(일본 TV 방송국에서 제작한 로스웰 외계인의 한 장면)

아 살과 뼈를 추리고, 내장을 꺼냈다. 그리곤 그것들을 부서진 마네킹에 이리저리 붙이고 덮어씌워 그럴듯한 외계인 사체를 만들어냈다.
  사체가 불에 그을렸던 것은 노총각이 피범벅이 된 돼지새끼와 마네킹에 석유를 붓고 불을 붙였기 때문이었다. 게다가 그는 기이한 느낌을 주기 위해 푸른 페인트까지 머리와 내장에 뿌렸다.
  총각의 장난질이 밝혀진 것은 한순간이었다.
  사람들은 현장 곳곳에 돼지털이 흩어져 있는 것을 어렵지 않게 발견할 수 있었다. 땅바닥에는 비명에 죽어갔을 새끼돼지들의 피가 채 마르지 않은 채 흙을 적시고 있었다.
  피와 범벅이 돼 있는 푸른색이 페인트라는 것 역시 삼척동자라도 쉽게 알 수 있었다. 자잘하게 부서진 기계부속 같은 물체들은 70년대 초반 생산된 흑백 구식 TV에서 나온 것들이었다. 딴에는 현장을 말끔하게 치웠지만 장난의 증거는 그렇게 도처에 널려 있었다.
  세상에 대고 '촬영을 한 뒤 달려가 보니 UFO의 잔해도, 외계인 사체도 감쪽같이 사라졌다'고 거짓 나팔을 불어댔지만 노총각의 장난은 그렇게 허술하기 짝이 없었다.
  "세상을 한번 놀래켜주고 싶었어요.
  설악산의 노총각은 그렇게 또 한번 횡설수설하며 TV와 신문을 장식했다.
  경찰은 유언비어 유포죄로 잡아넣었다가 훈방으로 풀어주었다. 진지하게 수갑을 채우기에는 죄질이 너무 어이없었던 것이다.
  경찰 조사 결과 그는 약간의 정신질환이 있는 사람으로 밝혀졌다.
  조사에 따르면 그는 몇 년 전 가족과 함께 미국으로 이민을 갔다가, 그곳 생활에 적응하지 못하고 정신이 나간 채 부모 몰래 귀국한 것으로 밝혀졌다.
  그의 유일한 취미는 SF 비디오 영화를 보는 것이었다. 돼지새끼와 마네킹을 찍는 데 사용한 캠코더는 영화감독이 꿈이었던 그가 돼지를 팔아 어렵사리 마련한 것이었다.
  결국 사건은 세계적인 한바탕 해프닝으로 끝났다. 언론은 화가 나서 경솔한 당국을 비난했고, 몇몇 신문은 사설을 통해 사과문을 실었다. 외국신문들도 '돼지꼬리와 마네킹 해골에 놀아난 한국 정부와 한국인들'이란 내용의 기사를 대문짝하게 실었다.
  "그럼 그렇지. UFO가 있을 턱이 있나, 외계인은 무슨 외계인..."
  "그게 다 정신나간 사람들이 만들어낸 공상이야."
  "설악산에 사는 녀석도 정말 정신이 나간 놈이라며?"
  사람들의 UFO와 외계인에 대한 관심은 급속도로 식어갔다. 하룻밤, 하루 아침의 일이었다.
  UFO에 대한 사람들의 관심은 날이 갈수록 식어갔다.
  서중현과 KAUS의 회원들을 보는 사람들의 시선도 차가워졌다.
  시위에 합류했던 야당의원들도 슬그머니 꼬리를 뺐다.
  외계인의 사체가 돼지새끼였다니, 그것이 부서진 마네킹이었다니...
  서중현의 설득으로 야당위원들을 이끌고 거리로 나섰던 대학선배 양만석 의원도 활동을 중지하겠다고 전화로 일방통고해왔다. 서운할 것도 없다. KAUS회원 가운데도 이탈자가 생기는 판이었다.
  서중현은 한껏 우울해져 있었다.
  그러나 이민재는 이민재대로 L의료원을 오가느라 우울한 친구를 위로해줄 짬이 없었다. 이민재도 정신이 없었던 것이다. 그러나 아무리 생각해도 이상했다. 서중현은 대한민국의 정부와 경찰이 그렇게 호락호락 한 줄 몰랐다. 한 정신나간 녀석의 어설픈 장난질에 그렇게 쉽사리 놀아나다니.
  그 동안 진상을 박히라고 시위대를 동원하는 등 나름대로 열심히 노력한 것이 결과적으로 한낱 창피한 해프닝으로 끝났지만, 당국이 어느 날 갑자기 그렇게 태도를 바꿀 줄은 꿈에도 몰랐다.
  UFO에 관한 한 대부분의 국가들은 은폐정책을 펴오지 않았던가. 그에 관해서는 미국이 대표적인 국가이다.
  2차 세계대전 무렵부터 본격적으로 지구 하늘에 모습을 드러내기 시작한 UFO. 미국은 그때부터 UFO 논쟁을 시작해 오늘날까지 계속하고 있는 것이다.
  미국의 정보기관이 나서 UFO 은폐정책을 펴고 있다는 것은 UFO에 조금이라도 관심이 있는 사람은 다 

  그림 생략(미 공군 사령관 로저 레미 준장이 기상 관측용 기구를 들고 기자회견을 하고 있다.)

알고 있는 사실이다.
  1947년 12월 30일, 미공군(당시 육군항공대)은 UFO가 국가안보에 위협이 되는지 알아보기 위해 조사기구를 발족시켰다. 이른바 '사인 계획'이었다.
  그러나 1948년 12월 16일 '사인 계획'은 '그럿지 계획'으로 명칭이 바뀌면서 사실규명보다 은폐에 치중하기 시작했다. 미공군은 오히려 대중들에게 UFO에 대한 관심을 없애기 위해 온갖 노력을 기울였던 것이다.
  그것은 이후로도, 오늘날까지 마찬가지였다.
  그런데 한국은 거짓으로 판명돼 망신만 당했지만, 별 고민도 없이 UFO 추락사고를 백일하에 공개했던 것이다.
  바보가 저지른 짓치고는 상당히 치밀했다.
  허술한 조작에 당국이 그렇게 쉽사리 속아넘어갔다는 것 또한 이해할 수 없었다.
  세상을 놀래켜보려고 그랬다는 이유도. 그래서 UFO를 아이디어로 삼았다는 것도 어색한 구석이 있었다.
  아무리 생각해도 뭔가 미심쩍었던 서중현은 며칠 뒤 설악산으로 향했다.

    그것은 당국의 조작이었다.

  노총각은 아무 일도 없었다는 듯이 돼지에게 여물을 주고 있었다.
  "왜 그런 짓을 했습니까?"
  서중현은 막바로 물었다. 아무리 생각해도 뭔가 미심쩍었던 서중현은 직접 확인해봐야겠다는 생각으로 설악산을 찾았다.
  "테레비에서 다 말했잖아요. 세상의 관심을 끌고 싶었다고... 근데 누구세요?"
  "..."
  서중현은 그의 뻔뻔한 얼굴 때문에 더욱 화가 치밀어 올랐다. 서중현은 그를 어떻게 다뤄야 할지 난감하기만 했다.
  말을 시켜보니 그는 UFO와 외계인의 존재를 철석같이 믿고 있었고, 영화마저 사실로 받아들이고 있었다. 그의 밤에는 "ET" 등 SF 비디오 테이프가 수십개 있었다.
  "이 테이프들, 다 봤어요?"
  "그럼요 수십 번 봤어요. 나는 지금도 SF 영화 감독 되는 게 꿈이거든요. 곧 될 거예요. 그 사람들이 약속했으니까... 근데 아직 돼지 값도 안 주네. 근데 누구세요?"
  "그... 사람들? 약속?"
  단서는 그렇게 풀리기 시작했다. 정부의 한 정보기관이 어수룩한 그를 배후조종해 그렇게 한바탕 쇼를 꾸민 것이었다.
  그러나 노총각은 처음 한사코 부인했다. 바보 고집은 쇠고집보다 더했다.
  "근데 누구세요? 누구신데 그런 걸 자꾸 묻고 그러세요? 누구세요? 누구세요?"
  "나는 UFO 연구하는 사람입니다."
  "아, 알았다! 전에 테레비에 나온 사람!"
  그제야 노총각은 태도를 좀 바꿨다. 바보는 존경한다는 마음을 숨기지 않았다. 순진한 사람이었다.
  "그래서 하는 얘긴데... 혹시 당신이 한 짓이 지구와 인류를 멸망시킬 수도 있다는 생각은 못 해봤어요?"
  "뭐라구요?"
  "참 나..."
  서중현은 총각의 장난질이 왜 지구와 인류를 위험에 빠뜨릴 수도 있는 위험한 짓인지 그럴듯하게 한참을 설명했다.
  "어.. 그러고 보니 그러네..."
  총각이 입을 연 것은 그렇게 한순간이었다.
  당국이 쇼를 처음부터 끝까지 연출하고 감독했던 것이다.
  쇼의 주연배우는 설악산의 노총각이었고, 소품은 돼지새끼 두 마리와 부서진 마네킹이었다. 사람들의 UFO에 관한 관심을 없애기 위해 조작한 그 쇼는 그렇게 연출됐다.
  쇼가 쇼인줄 몰랐던 국민들은 당국의 의도대로 UFO와 외계에 관한 관심을 자연스레 죽여갔다. 그 사건 뒤로 UFO의 존재 자체에 관한 냉소적인 분위기가 팽배했으니까.
  그러나 그 쇼는 불행히도 프로듀서의 의도대로 끝나주지 않았다. 쇼의 마지막 연출자는 결국 서중현이었다.
  서울로 함께 올라가 진실을 밝히자는 서중현의 말을 노총각은 선선히 따랐다. 그는 서울로 올라오는 차안에서도 지구의 안전과 인류의 안위가 걱정돼 안절부절못했다.

  "국민 여러분, 저를 용서해주세요! 저는 제가 한 짓이 지구를 망하게 할 수도 있다는 것은 정말 꿈에도 생각하지 못했어요."
  설악산의 노총각과 서중현의 합동 기자회견은 가히 핵폭탄의 위력이었다.
  UFO 추락사건의 진상을 밝히라는 시위는 설악산의 노총각과 서중현과 기자회견을 도화선을 다시 불붙었다. 진실을 접한 국민들의 노여움은 실로 대단했다.
  시민과 대학생, KAUS 회원들은 다시 거리를 누비며 시위를 벌이기 시작했다. 시위는 날로 극렬해졌으며 시위대의 수도 날로 늘어났다.
  이제 시위대는 서중현의 말도 따르지 않았다. 서중현의 만류에도 불구하고 시위대의 일부는 손에 화염병까지 들기 시작했다. 당국에 대한 배신감과 불신감이 그만큼 깊었던 것이다.
  시위대는 이제 저 혼자 살아 움직였다.
  사태의 추이를 조심스레 관망하던 야당총재들도 여론의 압력에 못 이겨 거리의 시위대에 합류했다. 정부관련부처와 군 당국의 수장들은 여론과 시위로 날마다 심한 고통을 당해야 했다.
  여론은 차차 한 방향으로 모아졌다. UFO 청문회를 열라는 것이었다.
  깃발을 들고 앞장 선 사람은 대학시절 후배인 서중현과 함께 'U모'에서 활동한 경험이 있는 양만석 의원이었다.

    외계인의 씨앗

  "엄마! 엄마!"
  일곱 살 유미는 제방에서 혼자 잠을 자다 느닷없이 소리를 지르곤 했다.
  그들은 창문을 통해 스르르 유령처럼 나타났다. 그들은 한둘이 아니었다. 그들은 난쟁이 외계인들이었다. 난쟁이들이 나타난 것은 벌써 한두 번이 아니었다.
  어머니가 달려오는 기척이 보이면 그들은 또다시 햇빛에 그림자 사라지듯 어둠 속으로 스르르 사라졌다.
  "유미야, 왜 그러니?"
  "난쟁이들이 몰래 들어왔다가 방금 나갔어. 창문으로..."
  딸은 창문을 가리켰다.
  "유미야, 네가 꿈을 꾼 모양이로구나. 혼자 자는 게 싫어서 그러니? 이제 유치원에 들어갔으니 혼자 자는 버릇해야지."
  그들의 딸이 어렸을 때, 어머니와 아버지는 종종 잠을 설쳐야 했다.
  딸은 이따금 방에 난쟁이들이 나타났다며 비명을 지르곤 했다. 부모는 딸이 혼자 자기 싫어 허황된 얘기를 꾸며대는 정도로만 생각했다. 그게 아니라면 어린애들이 흔히 꾸는 유치한 악몽에 불과한 것이라고 가볍게 생각했다.
  그러나 딸은 한사코 '정말 난쟁이를 보았다'며 소리 지르곤 했다. 어머니와 아버지가 방을 나가면 벽 속에서 난쟁이들이 다시 나타나 유미에게 속삭이기 시작했다.
  '유미야, 걱정하지 말아라... 우리는 너를 해치지 않는다...'
  '...'
  외계인들은 다음날에도, 또 다음날에도 그렇게 어린 유미를 찾아왔었다. 그러나 어느 순간부터 유미는 그

  그림 생략(목격자들의 진술을 바탕으로 스케치한 외계인의 모습)

기억을 잊고 있었다.
  열세 살 유미가 놀라움 속에서 초경을 맞던 날, 그들은 새벽 일찍 유미를 찾아와 오래 머물다 사라졌다. 아주 오랫동안... 그 이후로도 그들의 방문은 계속됐다.
  그러나 다음날이면 유미는 그 기억을 잊었다.
  L의료원. 유미는 병실 창 밖을 내다보며 깊은 상념에 빠져 있었다. 창 밖으로 초여름을 알리는 비가 무심히 내리고 있었다.
  그녀는 먼지를 뒤집어쓰고 망각의 방에 꼭꼭 숨어있던 어린 시절의 기억들을 떠올리고 있었다. 그 그림 위에 10대 때의 기억들이 오버랩됐다.
  그녀는 최영과 이민재, 이남희의 도움으로 여러 차례의 역행최면을 받았고, 그 결과 어린 시절부터 끊임없이 외계인들과 접촉을 가져왔다는 사실을 알게 됐다.
  유미는 자신의 몸 곳곳에 나 있는 반점의 비밀도 역행최면을 통해 알게 됐다. 팔과 배꼽 근처, 허벅지 안쪽에 나 있는 삼각형의 홍적반점은 유미가 UFO에 납치돼 돌아온 직후 생긴 것이었다. 그러나 양쪽 겨드랑이, 발바닥, 엉덩이 근처에 있는 반점들은 유치원 때부터 10대 사이에 생긴 것이었다.
  그 반점들은 외계인들이 하나둘 남겨놓은 것이었다. 그것들은 실험과 수술의 흔적이었다.
  유미가 역행최면을 받은 것은 모두 일곱 차례였다. 마지막 역행최면에서 유미는 자신의 전생까지 볼 수 있었다. 엄마 품에 안겨 젖을 빨던 유미는 태아로 거슬러 올라갔다.
  태아는 정자가 되고 마침내 아버지의 몸 안에서 존재하다가, 전생을 만난 것이다. 그러나 전생은 한사코 기억으로 살아나지 못했다.
  "아악!"
  창 밖을 내다보고 깊은 상념에 빠져 있던 유미는 갑자기 배를 감싸안으며 비명을 질렀다. 통증은 곧 사라졌다. 유미는 환자복 안으로 손을 넣어 부드럽게 배를 쓸었다.
  유미의 얼굴에는 행복한 미소가 퍼지고 있었다. 유미는 속으로 중얼거렸다.
  '아가야... 걱정하지 말아라... 무슨 일이 있어도 너를 보호해줄 거야... 네가 내 안에 있다는 것은 아무도 모른단다...'
  유미가 몸 안에 외계인의 씨앗을 받아 키우고 있다는 사실은 그 누구도 몰랐다.
  L의료원에 입원하기 몇 달 전, 유미는 어머니 손에 이끌려 산부인과 병원을 다녀와야 했다. 어머니는 딸이 아파트 주변에 떠돌던 불량배들에게 납치돼 윤간을 당하고 돌아온 것으로 믿고 있었기 때문이다.
  유미가 간 곳은 경기도 어느 한구석에 있는 작고 초라한 병원이었다.
  아무도 모르게 병원을 찾은 어머니는 병원에 도착해서도 경황없이 주변을 두리번거렸다.
  어머니는 아버지에게조차 얘기를 하지 않았다고 헛소리처럼 중얼거렸다.
  병원 진찰실의 침대에 눕혀진 유미는 어머니를 생각했다. 병원 복도의 낡고 기다란 나무의자에 앉아 조바심으로 전전긍긍하고 있을 어머니의 모습이 자꾸만 떠올라 유미는 고통스러웠다.
  그러나 늙은 시골의사는 어머니의 간구에도 불구하고 임신임을 통보했다.
  "마음 단단히 먹어야 한다. 살다보면 별일 다 있는 거야..."
  그날, 어머니는 딸을 수술실로 보내며 이를 악다물고 있었다. 어미로서 선택의 여지가 없었다. 악의 싹은 더 자라기 전에 그렇게 잘라내야 했다.
  "이상하다... 참 이상하네..."
  "뭐가 잘못됐나요?"
  "잘 된 건지, 못 된 건지. 따님은 임신이 아니에요. 수술하기 전에 다시 한번 검사를 해봤는데... 나 참, 뭐가 잘못됐는지. 정말 죄송합니다."
  "임신이 아니라구요?"
  "글쎄... 그렇군요"
  "..."
  "따님이 충격을 많이 받았나봅니다. 정신이 좀 혼미한 것 같은데, 뭐라고 중얼거리면서 눈물을 흘리고 있어요. 그리고 이런 말하는 건 좀 뭐합니다만, 따님의 처녀막이 다시 생겼어요. 으음, 저도 이해를 못하겠습니다."
  의사는 귀신에 홀렸다는 듯 고개를 한번 더 내저었다.
  어머니는 더 이상 아무 것도 묻지 않았다. 어머니는 더 이상 아무 것도 따지지 않았다. 어머니는 딸이 임신이 아니라는 사실만을 하늘에 대고 감사할 따름이었다.
  그러나 유미만은 자신의 몸 안에서 여전히 생명이 자라나고 있음을 알고 있었다. 의사를 속인 것은 그들이었다.
  수술실의 침대에 누워 있을 때 그녀는 무엇인가를 보았다. 빛이었다. 빛 속에서 그녀는 어떤 존재를 보았고 무슨 소리를 들었다.
  의사와 간호원은 아무 것도 보지 못하고 아무 것도 듣지 못하고 있었다. 소리가 유미의 귀에 환청처럼 들려왔다.
  "무슨 일이 있어도... 너는 그 생명을 지켜내야 한다... 아무도 그 생명을 해치지 못한다... 그 생명은 우리와 인류를 구할 것이다... 생명은 너의 몸을 빌렸을 뿐... 아무도 그 생명을 건드릴 권리가 없다... 너조차... 생명을 잉태한 것은 너의 소명...'
  '무서워요...'
  '두려워하지 마라... 너의 두려움은 생명을 통해 사라질 것이다... 우리가 너를 선택했다는 것을 항상 생각하라...'
  생명과 선택이라는 말을 듣고 유미는 뜨거운 눈물을 흘렸다.
  '이제... 이제 무섭지 않아요...'
  유미는 그렇게 중얼거리다 의식을 놓아버렸다.
  벌써 여러 달 전의 일이었다.
  유미가 그때 그들을 만났던 기억을 되살린 것도 역행최면을 통해서였다.

    서중현이 구해 읽은 수기

    피랍여성들의 수기

  수기1
  나는 불가리아의 플로브지브에 산다. 이름은 타냐. 15살 소녀다.
  그날, 눈을 떠보니 침실 속으로 이상한 빛이 스며들고 있었다. 그 빛은 창밖에서 무지개처럼 7가지색으로 변하더니 공처럼 둥근 원형이 되었다. 그 구체는 점점 팽창되고 있었다.
  내가 UFO를 처음 보았을 때의 정경이다.
  나는 침실에서 일어나 집앞에 있는 밭에 착륙한 UFO 쪽으로 다가갔다. UFO의 크기는 우리가 사는 집 정도의 크기였다. 우주선의 옆문이 열리더니 그 속에서 이상한 외계인이 나타났다.
  신장은 120cm 정도였다. 매우 뚱뚱했다. 피부는 구리색깔이었다. 입은 컸고 눈까풀은 빛나는 녹색이었다. 마치 이상하게 생긴 어린애 같았다.
  나는 그 생김새가 너무 괴상해 나도 모르게 웃음을 터뜨렸다.
  외계인은 내게 다가와 손을 잡고 이렇게 말했다.
  '안으로 들어가자.'
  UFO 내부는 마치 플라네타륨(천체운행을 설명하는 장치)을 거꾸로 장치해 놓은 것 같았다. 주변을 잠시 살폈으나 정신이 혼미해지는 것 같았다.
  희미하게나마 기억하는 것은 내가 관처럼 생긴 금속상자 속에 들어갔다는 것이다. 내가 의식을 되찾았을 때 나는 이슬에 젖은 차가운 풀밭 위에 누워 있었다.
  누워 있던 나는 무지개색의 UFO가 이륙해 먼하늘로 사라지는 것을 볼 수 있었다.
  그 일이 있고 수개월이 지났다. 나는 아랫배가 점점 불러오는 것을 느낄 수 있었다. 내 뱃속에서 무엇이 꿈틀거리는 것이었다. 나는 그것이 임신인 줄도 몰랐다. 그것이 임신이라는 것을 먼저 안 사람은 엄마와 아빠였다.
  그들은 나를 몰아붙였다. 누구의 씨앗이냐고. 나는 설명할 수 없었다.
  "UFO를 보았고, 구리색 피부를 한 뚱뚱한 외계인을 만났고, 그가 나를 임신시켰어요!"
  나는 이렇게 말할 수밖에 없었다. 그러나 부모는 "무슨 바보 같은 소리를 하느냐"며 "거짓말하지 말고 바른대로 말해라!"고 야단만 칠 뿐이었다. 나는 눈물만 흘렸다.
  그리고 10개월이 지났다. 나는 마침내 출산을 하게 됐다. 태어난 아기는 뚱뚱했다. 머리는 크고 납작했다. 구리색의 피부, 오렌지색으로 빛나는 눈. 바로 내가 만난 외계인의 모습이었다.
  나는 너무 놀라 심장이 멎는 것 같았다. 그러나 아기를 자세히 볼 시간도 없었다. 경찰과 함께 온 소련의 과학자들이란 사람들이 아기를 데리고 가버린 것이다.
  얼마 전 내가 들은 소문이 하나 있다.
  동구 여러 나라에서 나처럼 외계인의 아기를 출산한 14- 18세까지의 소녀가 11명이나 있다는 것이다. 태어난 아기는 모두 소련 내 군병원에서 극비리 검사를 받고 있다고 한다.

  수기2
  나는 38세 여성이다. 이름은 크리스터 틸턴.
  내가 처음 외계인을 만난 것은 10살 때였다. 애리조나주 투손의 숙모 집에 놀러갔다 산에서 피랍됐다.
  정신을 차리고 보니 나는 실험대 위에 누워 있었다. 외계인들은 무슨 일인지 열심히 하고 있었다. 외계인들은 내 몸을 정밀하게 검사했다.
  그리곤 튜브처럼 생긴 침이 천장에서 내려와 배를 찔렸다.
  "너와 나는 정원을 만들었다. 우리 함께 꽃을 피우자."
  대장인 듯한 외계이이 그런 수수께끼 같은 말을 하곤 나를 돌려보내 주었다.

  집에 돌아온 나는 어느 날 친구와 놀다 갑자기 하혈을 하게 됐다. 사람들은 나를 병원으로 데려갔다. 의사는 내가 유산했다고 진단했다.
  나는 나이도 어렸고 순결한 몸이었다. 나는 상황을 이해할 수 없었다.
  고민하던 부모는 내게 무슨 일이 있었는지를 알아보려고 역행최면법을 사용하기로 했다.
  나는 역행최면을 통해 외계인들과의 만남을 기억해낼 수 있었다.
  내가 만난 대장 외계인의 이름은 닥터였다. 그는 유전공학자였는데 지구에서 유전자 실험을 하고 있었다. 그 역시 모종의 교배법을 탄생한 혼혈이었다.
  나는 후일 그가 말했던 "꽃'이 나와의 사이에서 태어날 태아였음을 깨닫게 되었다.
  세월이 흘러 나는 한 남자와 결혼을 하게 됐다.
  어느 날 몸에 이상이 생겨 병원에 갔다가 임신 사실을 알게 됐다. 나는 무척 놀랐다.
  무슨 일 때문에 남편이 집을 오랫동안 비웠기 때문에 남자와의 섹스는 전혀 없었던 것이다.
  내가 임신했다는 사실을 알게 된 남편은 화를 버럭버럭 냈다. 바람끼 있는 여자라고 비난하면서. 나는 억울했지만 달리 설명할 방법이 없었다.
  그런데 다음날 신기한 일이 벌어졌다. 출근길의 남편이 언제 그랬느냐는 듯이 평소와 다름없는 모습으로 집을 나선 것이다.
  그 뒤로 남편은 내게 단 한번도 그 문제로 추궁한 적이 없다.
  신기한 일이었다. 나는 밤 사이에 남편에게 무슨 일이 있었다고 생각했다. 아마도 외계인의 어떤 공작이 있었을 것이다.
  따지고 보면 남편도 외계인이 중매를 서 만난 것이나 다름없다.
  외계인들은 내게 '플로리다주 오란드에 있는 레코드 점으로 가라'라는 텔레파시를 계속 보내왔다. 그곳에 가니 과연 한 남자가 벽을 바라본 채 "나도 외계인 실험에 가담할 사람"이라며 내게 사진을 찍게 했다.
  남편과의 두 번째 만남은 우주선 안에서 이뤄졌다. 눈을 떠보니 옆에 그가 누워 있는 것을 볼 수 있었다.
  외계인의 유전자 실험에서 섹스는 필요 없다. 그의 정자와 나의 난자를 채취, 유전자 조작을 한 다음 내 몸속에 집어넣는 것으로 임신은 끝난다.
  내 딸은 외계인의 혈통이 틀림없다.
  나나 남편 집안 사람들은 모두 파란 눈이다. 그러나 딸만 검은색이다. 모니카는 열세 살이 되자 큰 처녀처럼 보였다. 도저히 소녀라고 보기 어려울 정도로 성숙하고 요염했다. 분위기도 신비스러워 매력적이었다. IQ도 높아 천재 클래스에서 교육받았다.
  그러나 딸은 섬뜩할 정도로 차가운 면이 있다. 소녀 시절 할아버지가 돌아가셨을 때 눈물 한 방울 흘리지 않았다. 얼굴을 보니 무표정이었다.
  매년 우주선에서 꽃을 심던 날이 돌아오면 나는 이상한 충동을 느낀다. 그날도 몽유병자처럼 들판으로 뛰쳐나갔다. 외계인들이 기다리고 있었다. 그런데 다른 때와는 달리 그날은 웬일인지 가고 싶지 않았다.
  나는 반항했다. 그러자 외계인은 나를 강제로 우주선에 태웠다.
  놀랍게도 그곳에는 군복 입은 지구의 인간이 기다리고 있었다. 그는 미공군 군복을 입고 있었다. 나는 내눈을 의심했다. 그 군인은 우리 집 근처에서 가끔씩 보였던 남자였다! 온몸에 소름이 끼쳤다.
  그는 미공군 비밀 정보부원이라고 자신을 소개했다. 나는 남자의 안내로 지하기지에 들어갔다. 경비가 삼엄했다.
  인간이 유리 케이스 속에 냉동 보존되어 있었다. 수없이 많은 인간 표본들. 동물의 시체가 부패해 내뿜는 악취도 코를 찔렀다.
  UFO가 이착륙하는 용도의 거대한 공간도 있었다.
  그리고 그곳에는 나에 대한 모든 데이터가 입력되어 있었다.
  나는 맨 정신으로 굴욕적인 실험을 당했다. 그들은 내 다리를 벌리고는 뭔가를 했다. 나는 고통을 참지 못해 비명을 질렀다. 그들은 내 몸에다 외계인의 아이를 심고 있는 듯했다. 2- 3개월 후에 태내에서 아이를 빼내어 특수보육기에 넣어 단기간에 아이를 키우는 실험을 한다는 것이다.
  왜 그럴까?
  어떤 이유로 점차 쇠약해져가는 생명력을 인간의 생명력으로 회복해보려는 것일까?

    청문회

  어느덧 뜨거운 여름이 됐다. 서울 여의도 국회의사당은 UFO 청문회로 더욱 뜨거웠다. 국방부와 내무부, 공군의 고위층들이 줄줄이 증인석에 섰다. 야당의 양만석 의원은 그들에게 논리적이고 날카로운 질문을 퍼부어대며 청문회 스타로 떠오르고 있었다.
  "강원도에서 UFO가 추락했었다는 데 사실입니까?"
  "이미 발표한 대로 사실이 아닙니다. 일부에서 UFO의 잔해라고 주장하는 금속 파편 따위도 북한이 띄운 열기구의 부속품이고, 필름 역시 열기구에 부착한 특수 카메라 안에 들어 있던 겁니다."
  "당국은 설악산의 한 주민을 부추겨 외계인 사체를 비디오로 촬영했다고 언론에 흘렸다가 또다시 의도적으로..."
  "생업에 종사해야 할 국민들이 공상의 산물에 불과한 UFO와 외계인에 너무 과도한 관심을 갖는 것 같아 그런 작전을 짰던 것은 사실입니다."
  서중현의 강원도 UFO 추락 현장에서 가져온 미스터리의 금속파편 등 잔해가 증거물로 제시됐지만 증인들은 앵무새 같은 말만 지루하게 되풀이했다.
  그러나 진실은 극적으로 그 모습을 드러내기 시작했다. 한 예편 공군 정보장교가 증언대에 선 것이다. 그는 당국의 십수년간에 걸친 UFO 은폐정책을 백일하에 폭로했다.
  그는 소장 계급을 달자마자 80년 신군부가 등장하면서 군복을 벗게 된 박 소장이라는 사람으로, 은밀히 'UFO 비밀정책에 반대하는 한국인들'의 회원으로 활동하고 있었다.
  "증인은 과거 군 내부에서 UFO 조사관으로 참가한 사실이 있지요?"
  "그렇습니다."
  "증인은 언제 UFO 조사관으로 활동했습니까?"
  "1979년 팀스피리트 훈련에 참가한 직후였습니다. 그때 저는 강원도 모 지역에 괴비행물체가 추락했다

  그림 생략(1952년 워싱턴에서 로저 레미 소장, 존 샘포드 소장 등이 UFO 조사에 대한 의견을 나누고 있다.)

는 보고를 받고 막바로 현장으로 달려갔습니다. 훈련중인 전투기와 지상의 레이더에는 그 비행체의 존재가 나타나지 않아 현장으로 가는 도중에도 매우 의아했습니다."
  "박 소장은 현장에서 무엇을 보았습니까?"
  "예편 공군장교로서 말합니다만, 저는 하늘을 나는 물체에 관한 한 고무풍선부터 우주선에 이르기까지 다 알고 있습니다. 그러나 현장의 잔해는 아무리 봐도 지구상의 비행물체가 아니었습니다."
  "그것 말고 또 보신 게 있습니까?"
  "어떤 생물체의 시체였는데... 모두 세 구였습니다."
  "외계인이었나요?"
  "그렇다고 단정적으로 말할 수는 없을 것입니다. 그것은 인간의 형상이기는 했지만 인간이 아니었고 지구상의 어떤 동물도 아니었습니다. 그것은 확실합니다."
  "어떤 조치를 내리셨습니까?"
  "현장 사진을 첨부해 보고서를 작성해 군 수뇌부에 올리려고 했습니다만 오랫동안 고민하다 폐기했습니다. 엉뚱한 소리한다고 정신병자로 몰릴 것 같아서였습니다."
  "다른 이유는 없었나요?"
  "..."
  "다시 한번 묻겠습니다. 다른 이유는 없었나요?"
  "..."
  "박 소장은 국민의 알 권리를 생각해주십시오."
  "죽은 생물체의 사체는 완전히..., 말하기 뭐합니다만, 그게 대머리였습니다. 당시의 정치상황이... 생물체의 머리모양이 대머리만 아니었으면 상부에 보고 했을 겁니다."
  "하하하하..."
  "하하하하..."
  여기저기서 잠시 웃음소리가 터져나왔다.
  박 소장은 당시의 분위기상 대머리 생물의 사체 사진을 상부에 보고하기 어려웠다고 증언했다. 그는 그 사건 뒤로 자신이 중요한 책무를 유기한 것 같아 괴로운 나날을 보냈으며, 오늘 증언대에 선 이유도 그것 때문이라고 말했다.
  박 소장은 몇 달 전 강원도 UFO 추락장소에서 현장을 지휘하던 대령도 당시 자신에게 보고를 했던 부하 가운데 한 명이었다고 폭로했다.
  "증인은 1979년 팀스피리트 훈련에 참가한 직후, 동료들과 함께 강원도 모 지역에 괴비행물체가 추락한 사실을 인지하고 직속상사인 박 소장에게 보고한 사실이 있지요?"
  "기억나지 않습니다."
  대령은 질문을 던지는 양만석 의원이 가소롭다는 듯한 표정으로 싸늘한 웃음마저 띠고 있었다.
  "기억이 안 난다?"
  "기억나지 않습니다."
  "당신 돌대가리야? 이걸 보고도 부인할 거야?"
  "..."
  화가 난 양만석 의원은 당시 박 소장이 작성했던 보고서의 복사본을 보자기에서 꺼내 허공에 흔들어댔다. 그 복사본은 박 소장이 원본을 파기하며 후일을 위해 혹시나 하고 남겨두었던 것이라고 했다.
  복사본에는 박 소자, 그리고 대령과 동료들의 친필 사인이 선명했다. 복사본 입수는 서중현의 공이었다.
  "증인, 이제 기억이 납니까?"
  "..."
  "위증죄가 있다는 것을 염두에 두고 답변해 주세요. 군인은 명예로 산다고 합니다."
  노련한 양만석 의원은 다시 예를 갖추며 대령의 자존심을 건드렸다. 대령은 얼굴을 찌푸리다 마침내 무겁게 입을 열었다.
  "옳으신 말씀입니다. 양 의원 말대로 군인은 명예로 먹고삽니다. 박 소장은 몰랐겠지만, 당시 보고서는 제가 복사본으로 상부에 보고했습니다.
  제가 보고체계를 무시하고 그런 행동을 한 것은 박 소장이 보고서 원본을 파기하고 사실을 은폐하려는 눈치를 보였기 때문입니다."
  대령의 말에 청문회장은 물을 끼얹은 듯 일순간에 조용해졌다.
  "그러나, 제가 올린 보고서와는 상관없이 군상부는 이미 다른 보고서를 통해 그 사실을 알고 있었습니

  그림 생략(소로코 UFO 착륙 사건을 조사하는 샌즈 조사단.)

다."
  "현장에서 발견된 외계인 사체는 어떻게 처리했습니까?"
  "거기에 외계인 사체가 있었습니까?"
  "괴비행체의 잔해는 어떻게 처리했습니까?"
  "저는 잔해를 수거해 모처로 운반만 했습니다. 더 이상은 모릅니다."
  "당시 사건을 계기로 공군 내에 UFO 사건을 전담하는 특별팀이 조직됐다는 소문이 있던데..."
  "알고 계시면 저한테도 좀 알려주시지요."
  "박 소장이 군복을 벗게된 것은... 그 사건과 관련이 있습니까?"
  "글쎄요, 군 조직에서 하급자가 상급자의 그런 사연까지 알아서야 되겠습니까?"
  "증인! 그렇게 계속 비아냥거릴 거야!"
  "나도 양 의원의 질문이 답답해서 그럽니다! 한마디만 하겠습니다. 당시 사건 뒤로 군과 정부 관련부처에서 이후의 유사 사건에 대해 관심을 갖기 시작한 것은 사실입니다. 이상입니다. 더 이상 말할 수 없습니다."
  "증인! 구체적으로 말해주세요!"
  "구체적으로 아는 것도 없을뿐더러 안다 해도 국가 기밀사항이기 때문에 더 이상 말할 수 없습니다."
  "국민의 알 권리를 생각하세요!"
  "양 의원! 어떤 경우에는 알 권리보다 몰라도 될 권리가 선행할 수도 있는 겁니다! 당신이 애국자면 나도 애국자요, 알겠소?"
  대령은 눈을 독살스럽게 치뜨고 더 이상 입을 열지 않았다.

    대통령

  "반갑소."
  이민재와 서중현, 이남희가 극비리에 청와대에 불려간 것은 청문회가 끝나던 날이었다. 손을 내밀어 악수를 청하는 대통령의 미소가 따뜻했다.
  "이남희 씨까지 구태여 오라고 한 것은 병원에서 유미라는 학생을 담당하고 있다는 사실을 알고 있기 때문이요. 그 학생에 관한 얘기는 모종의 정보 라인을 통해서 보고받았소. 앞으로 그 학생에 관한 정보를 알려주거나 혹은 의견을 말해주면 고맙겠소. 협조자로서 초청했다고 이해하면 될 것이요."
  뭐라고 답변할 수 없던 이남희는 대신 가벼운 목례를 하는 것으로 대통령의 말을 넘겼다.
  넓은 접견실에는 군복에 별을 서너 개씩 달고 있는 장군들, 각 정보기관의 장들, 그리고 청문회에서 고집스런 모습을 보여줬던 대령까지 있었다.
  검은 세단에 실려 갑작스레 청와대로 실려간 세 사람은 처음에 무슨 영문인지 알 수 없었다. 다만 일련의 UFO 사건과 관련이 있을 것이라는 막연한 추측만 할 뿐이었다.
  세 사람에게 수인사를 건넨 대통령은 눈짓으로 문 입구에 서 있던 비서관들을 나가도록 했다. 대령은 소파에서 몸을 일으켜 그들이 나가는 것을 확인하고 대통령과 사람들을 접견실과 이어져 있는 작은 밀실로 안내했다. 밀실로 들어간 대통령은 한참이나 뜸을 들인 뒤 입을 열었다.
  "여러분, 지금부터 내가 하는 말을 잘 들으시오. 이미 알고 계신 분도 있겠지만, 오늘 여기서 듣거나 본 것은 절대 비밀로 해야 하오. 보고에 따르며 UFO 때문에 요즘 민심이 매우 흉흉합니다. 우선 비디오 테이프를 하나 봅시다. 이건 우리 정보기관의 직원이 현장에 잠입해 촬영해온 것이요."
  배석했던 장군 중의 한 명이 밀실의 커튼을 내리고 불을 껐다. 곧이어 대령이 어둠 속에서 비디오 테이프를 돌리기 시작했다.
  사각형의 흰 화면은 '청와대 민심동향 보고용, UFO교 창궐, 대책 마련 시급'이라는 자막으로 시작됐다.
  "너희가 UFO를 믿느냐!"
  "너희가 외계신을 믿느냐!"
  "너희가 말세를 믿느냐!"
  "너희가 휴거를 믿느냐!"
  화면은 UFO교의 집회 장면이었다. 광기 어린 여교주와 신도들은 몇 년 전 휴거론이 창궐할 당시의 모습을 그대로 보여주고 있었다.
  바닥에 꿇은 신도들은 손을 허공으로 내저으며 울부짖고 있었다. 그들은 트랜스 상태에 빠져 손뼉을 치고 바닥을 내려치기도 했다.
  여교주가 서 있는 단상 뒤로는 커다란 걸개 그림이 걸려 있었다. UFO는 땅으로 기둥 광선을 내리고 사람들은 그 빛기둥을 타고 공중으로 치솟고 있었다.
  공중으로 들어올려진 사람들 사이로 우주복을 입은 천사들이 나팔을 불고 있었다. 땅에 남아 있는 사람들은 지상의 온갖 괴물들로 인해 몸이 찢겨지고 있었다.
  하늘은 빛에 싸인 천국이었으며 땅은 암흑의 지옥이었다. 그것은 UFO와 휴거가 결합한 섬뜩한 종교였다.
  "저 여교주는 몇 년 전 휴거교회에서 활동하던 여

  그림 생략(특이한 의식을 통하여 외계인과 의사소통을 하려는 사람들.)

인이라고 하오. 최근 외계인을 만나고 왔다고 주장하며 인간의 창조주는 외계인이라고 설파하고 있소. 자신은 외계인 창조주의 메신저라고 합니다. 천국은 하나의 도시만큼 큰 거대한 UFO랍니다.. 저런 UFO교가 벌써 국내에 10여 개나 창궐하고 있소. 큰 문제요. 저들이 세력을 얻으면 무슨 짓을 할지 모르겠소..."
  대통령의 목소리는 어둠 속에서 우울했다.
  "나는 선지자다! 예수도 처음에는 세상의 조롱과 핍박을 견뎠느리라. 나 역시 핍박을 견디고 세상을 구원하리라!"
  여교주는 목소리를 점점 높이고 있었다.
  화면은 계속해서 다른 UFO교의 집회 장면도 번갈아 보여줬다. 어떤 집회장은 사람들이 나체로 뒤덮여 있었다. 나체교의 교주는 수염을 기른 도사의 풍모를 하고 있었다.
  "나체를 부끄러워하지 말라! 육체를 둔하게 하는 자는 마음을 둔하게 하는 자이니라. 어찌하여 섹스와 임신이 원죄 때문이란 말이냐. 나체와 섹스를 두려워하지 말라. 이 모두가 외계신의 말씀이도다!"
  벌거벗은 교주의 이마에는 비행접시 문신이, 가슴에는 외계인 문신이 새겨져 있었다. 교인들도 몸 곳곳에 비슷한 문신을 하고 있었다. 교주는 아프고 병든 자들을 만져주며 치료행위도 했다.
  대통령은 우울한 목소리로 계속 상황을 설명했다.
  "저들은 AU라는 연호를 사용하기도 합니다. 'After UFO'라는 거지요. 199X년 4월 X일 우리 나라에 UFO가 대규모로 나타나던 날을 달력의 첫날로 정했다는 거요. 신자들에게 재산을 포기하도록 유언장을 쓰게 한답니다. 그래야 외계의 신에 의해 구원받을 수 있다는 거지요."
  비디오 테이프가 다 돌아갔다. 다시 커튼이 올려졌고, 불이 켜졌다. 그리곤 청문회에 나왔던 대령이 막바로 브리핑을 시작했다.
  "우리가 가장 우려하는 것은 UFO교를 믿는 신자들 가운데 중고생과 대학생, 지식인들이 특히 많다는 점입니다. 조사결과 어떤 UFO교는 신자 가운데 절반 이상이 지식인들로 구성돼 있습니다. 그 이유는, UFO교의 교주들이 요즘 같은 과학시대에 알맞은 교리로 교묘하게 무장하고 있기 때문입니다.
  다시 말하면, UFO교는 우주과학시대, 컴퓨터시대에 태어난 신세대들에게 특히 설득력이 있고 호소력이 있다는 것입니다. 어릴 때부터 온갖 SF 영화와 비디오, 컴퓨터게임에 길들여진 세대에게 UFO교는 심각하게 접근합니다. 실제로 최근 들어 젊은 세대 사이에는 무수한 개종자들이 속출하고 있다는 사실을 말씀드립니다."
  대령은 연신 손수건으로 땀을 닦았다.
  그의 브리핑은 다가오는 서기 2000년을 우려하는 내용으로 비약됐다.
  "UFO교의 교주들은 다가오는 2000년, 예수 탄생 이후 세 번째 맞는 신 천년인 밀레니엄(1천 년을 뜻하는 라틴어)을 자신들의 방식으로 해석합니다.
  저들은 다가올 신 천년엔 에이즈 등 각종 질병과 마약, 그리고 환경파괴와 핵무기가 인류의 공포로 대두될 것이라고 신자들에게 겁을 주면서 혹세무민하고 있습니다.
  그들은 컴퓨터와 유전공학으로 세계는 보이지 않는 혁명을 맞고 있으며, 특히 정보 혁명으로 지구는 하나로 통합되고 인류 전체를 지배하는 세계종교가 나타날 것이라 예언하고 있습니다. 그들의 세계종교란 바로 자신들의 UFO교를 말합니다."
  브리핑을 끝낸 대령은 참고 자료라며 낱장짜리 인쇄물을 사람들에게 돌렸다.

  (일본의 UFO현상 현황: 일본 대학생 4명 중 3명이 UFO의 존재를 믿고 있음. 일본 일반시민 5명 중 1명이 UFO의 존재를 믿음(95년 10월 8일자. 아사히 신문).
  일본에서는 UFO 정당이 생기는 경향이 존재함. UFO를 믿는 사람들끼리 모여 정착촌을 형성하려는 경향이 존재함. 외계인을 만났다고 주장하는 사람, 자신이 외계인이라고 주장하는 사람들이 수시로 TV에 얼굴을 내밀며 대중들을 현혹하고 있음.)

  "자, 세 분... 소감이 어떠시오?"
  대령의 브리핑이 끝나자 대통령은 이민재와 서중현, 이남희에게 말을 건넸다.
  "저희들은 아직..., 대통령께서 이 어려운 자리에 우리를 부르신 이유를 모르겠습니다."
  이민재가 그렇게 대답 아닌 질문을 했다.
  "정부와 내가 정말 걱정하는 것은 UFO교가 아니오. UFO는.... 당신들의 믿음대로 사실이고 진실이오. 외계인의 존재도 물론 사실이고 진실이오."
  "..."
  세 사람, 그리고 그 자리에 있던 몇몇 장성들조차 대통령의 말에 헉하니 숨이 막히는 표정이 역력했다. 비공식적이기는 하지만, 지금 일국의 대통령이 UFO와 외계인의 존재를 인정한다는 발언을 하고 있는 것이다.
  이민재는 대령의 표정이 굳어지는 것을 놓치지 않았다. 사람들은 숨을 죽이고 대통령의 다음 말을 기다렸다. 대통령은 대령에게 눈길을 돌렸다.
  "이제 두 번째 테이프를 봅시다."
  "각하, 두 번째 테이프는..."
  "괜찮소, 어서 돌리시오."
  "..."
  대통령의 말에 다시 밀실의 커튼이 내려지고 불이 커졌다. 얼굴이 굳을 대로 굳은 대령이 마지못해 VCR에 비디오테이프를 걸었다. 붉은 자막이 떠올랐다.

  (경고. 본 테이프의 내용은 국가 1급 비밀임. 대통령과 3군 참모총장, 정보부처의 장, 그외 대통령의 허가를 얻은 자만이 볼 수 있음. 민간인 볼 수 없음. 테이프 내용은 영구 극비사항임. 복제할 수 없음. 상기 사항 위반시 '초법적으로' 엄중한 처벌을 받을 수 있음.)

  좁은 밀실은 긴장으로 터져나갈 것 같았다. 사람들은 그 테이프가 강원도의 UFO 추락 현장을 담고 있음을 직감했다. 사람들은 몸을 떨었다.

  칠흑 같은 밤이었다. 낮게 떠 있는 헬기가 불길하게 타타타 소리를 내고 있었다. 땅바닥에는 어지럽게 흩어진 잔해와 외계인들의 사체가 보였다.
  이남희는 전율했다. 그 모습은, 그 외계인은 바로 유미가 말하던 바로 그 형상, 그 모습이었다.
  성숙하지 못한 어린애의 몸이었다. 가늘고 긴 팔과 다리, 커다란 서양배 모양의 머리, 곤충의 눈, 낮고 작은 코 옆으로 짧고 가늘게 찢어진 입, 그리고 회색의 피부...
  군인들은 기계적인 몸짓으로 부지런히 잔해를 수거하고 있었다. 그들을 총지휘하는 사람은 다름 아닌, 지금 밀실 안에 있는 바로 그 대령이었다.
  어느덧 화면이 바뀌었다.
  군인들이 나무 상자를 격납고 같은 곳으로 운반하고 있었다. 나무상자는 서둘러 만들어서인지 표면이 거칠거칠했고 조잡했다.
  상자 맨 아래 바닥에는 드라이아이스가 흰 김을 뿜어내고 있었고, 그 위에는 군용담요가 깔려 있었다. 담요 위에는 외계인들의 사체가 눕혀져 있었다. 흰 김을 내뿜는 드라이아이스에도 불구하고 그들의 몸은 공기에 노출되어선지 이미 많이 부패해 있었다.
  다시 화면이 바뀌었다.
  군의관들이 외계인의 사체를 해부하고 있었다.
  날카로운 메스에 사체가 힘없이 갈라지고 있었다. 갈라진 사체 사이로 푸른 피가 흘러나오고 있었다. 고무 호스 같은 내장이 군의관들의 손에 끌려나왔다.
  이남희는 기어이 구토를 하고 말았다. 자리를 뜰 수 없었던 그녀는 입으로 토사물을 내보내면서도 시선을 뚫어져라 화면에 박아놓고 있었다.
  시큼한 토사물의 냄새가 밀실에 퍼졌다. 그러나 아무도 신경 쓰지 않았다.
  사람들은 밀실에서 나와 다시 넓은 접견실의 소파에 앉았다.
  "이미 말한 대로 UFO와 외계인의 존재는 진실이오. 미국과 러시아, 프랑스 등 대부분의 선진국들도 우리와 마찬가지로 UFO의 진상을 알고 있소. 미국과 러시아 정부의 경우 상당수의 외계인 사체를 이미 확보해 놓고 있는 상태요. 그러나 각국 정부는 너나할 것 없이 외계인의 존재에 대해 은폐정책을 펴고 있습니다...."
  "외람된 질문이지만 왜 각국의 정부들이 UFO에 대해 은폐정책을 펴야 하는 것인지 이해를 못하겠습니다! 그리고 저희 세 사람을 왜 부르셨는지..."
  대통령의 말허리를 끊고 소리치듯 물은 사람은 이민재였다. 궁금증으로 더 이상 참을 수 없었던 것이다. 대통령이 자신들을 왜 불렀는지, 왜 은폐정책을 저렇게 장황하게 설명하는 것인지 이민재는 알 수 없었다.
  이민재의 외침에 대령은 얼굴을 찌푸렸다. 그러나 대통령은 온화한 미소를 잃지 않고 말을 이었다.
  "우리 정부와 내가 우려하는 것은 UFO교 따위가 아니오. 생각해보시오. 외계인의 존재가 여과 없이 알려진다면 대중은 대공황에 빠지고 말 것이오. 우주에 지구인보다 대중은 대공황에 빠지고 말 것이오. 우주에 지구인보다 우수한 사고력과 문명을 지닌 고도의 지적 생명체가 있고, 그들이 지구를 방문하고 있다는 사실을 공포한다면 그 순간 지구의 모든 전통적 통치 시스템은 하루아침에 붕괴되고 무정부 상태가 올 것이 뻔하지 않겠습니까.
  인류 전체가 집단 공포와 집단 히스테리에 빠지는 경우를 상상해보시오... 그래서는 어느 국가의 어느 지도자라도 인류보다 뛰어난 존재가 외계에 있다고 발표할 수 없는 겁니다.
  은폐는 부득이한 것이오. 은폐는 우리 나라 정부뿐 아니라 전세계 정부의 안전을 위해 어쩔 수 없이 행해지고 있는 겁니다. 외계인이 있다고 발표한 뒤 어떻게 자기 국민들을 통제할 수 있겠는가 말이오."
  대통령은 길고 긴 설명을 끝냈다. 대통령의 얼굴은 피곤한 기색이 역력했다.
  대통령의 말이 끝나자 대령이 일어나 접견실 밖으로 나갔다. 잠시 뒤 그는 푸른 눈의 외국인 다섯 명과 함께 다시 들어왔다.
  대령이 그들을 소개했다. 3명의 미국인은 CIA 요원, NASA 직원이었다. 또 한 명의 푸른 눈도 러시아의 정보기관원이었다. 금발의 아름다운 여인은 미국인들이 데리고 온 통역사였다.
  그들은 돌아가며 대통령에게 브리핑을 했고 금발 여인이 막바로 통역을 했다.
  "우리가 한국에 온 것은 최근 이상한 현상을 발견했기 때문입니다. 한국에서의 UFO 출몰 사건은 최근 들어 점점 더 빈번해지고 있습니다. 반면 미국과 러시아의 UFO 출몰건수는 급격히 줄어들고 있습니다. 우리는 이같은 현상에 비상한 관심을 갖고 있습니다."
  "우리가 한국에 온 것은 최근의 이러한 현상에 주목, 세계 강대국들의 공조 시스템 안으로 한국을 가입시키기 위해서입니다. 이제 한국도 UFO에 관한 한 우리들과의 긴밀한 유대 관계 속에서 협조를 해야 한다는 겁니다."
  대통령이 눈을 감은 채 고개를 끄덕이고 있었다.
  "이제 알겠소? 외계인과 UFO의 진상을 밝히라는 당신들의 요구가 왜 잘못된 것인지 이제 알겠소?"
  대령이 심각한 어조로 말했다.

    비행접시 교도들

  세 사람이 청와대를 다녀온 얼마 뒤 세상을 뒤집을 만한 사건이 발생했다.
  UFO 교도들이 마침내 일을 저지른 것이었다. 집단 자살이었다.
  경기도 XX에 있는 기도원에서 100여 구에 이르는 시체가 발견된 것이다. 죽은 사람들은 특이하게도 대부분 10대 후반에서 20대 초중반의 젊은 남녀들이었다. 그들은 검은색 바지와 테니스 운동화를 신은 비슷한 차림새로 나란히 누운 채 발견됐다.
  현장에서 살아남은 사람은 단 한 명도 없었다.
  경찰은 사건 발생 당일 익명의 전화 제보를 받고 수사에 나서 시체를 발견하게 됐다고 발표했다.
  경찰이 현장에 도착했을 때 기도원의 창문과 문은 모두 잠겨 있고, 측면의 문 하나만 열려 있었을 뿐이었다.
  문을 열자 기도원 내부에는 강한 악취를 풍기는 자극성 냄새가 넓게 퍼져 있었다.
  경찰이 현장 수색을 벌일 당시 시체들 몸 위로 삼각형으로 된 보라색 덮개가 얼굴까지 가려 있어 처음에는 변사자들이 남자인지 여자인지 금방 구별할 수 없었다.
  특히 사건 현장에는 피와 폭력, 음주나 흡연의 흔적이 전혀 없었다. 또한 그들은 모두 독신이었다.
  경찰은 시체의 수가 너무 많고 다투거나 부상당한 흔적이 없는 것으로 보아 집단 자살로 결론지었다.
  기도원 인근의 주민들은 그 기도원에서 밤낮없이 종교 의식이 치러지는 것을 목격했다고 증언했다. 특히 자살 며칠 전부터는 거의 24시간 내내 울부짖고 소란을 떨며 기도를 올려 관에 민원을 내놓고 있었다고 증언했다.
  광신도들은 주민들을 극도로 경계하고 접촉을 피했다고 했다.
  한 부동산업자는 최근 기도원을 방문했을 때 많은 젊은이들이 여러 방에 나뉘어 컴퓨터 작업을 하고 있었다고 말했다.
  그들은 서로 형제, 자매로 불렀다.
  사건 자체도 충격적이었지만 죽은 사람들의 대부분 10대 후반에서 20대 초중반의 젊은 남녀들이라는 점이 더욱 충격이었다.
  그들은 사이버 세대였다.
  경기도의 집단 변사 사건은 사이버 세대의 광신적 집단 의식에서 비롯된 떼죽음이었던 것이다.
  20대를 전후한 그들 젊은이들은 하나같이 컴퓨터를 능수능란하게 다루는 컴퓨터 전문가들이었다.
  그들은 정교한 인터넷 웹사이트를 만들어주는 '천국의 열쇠'라는 첨단 컴퓨터 회사도 운영해온 것으로 밝혀졌다. 그것은 사람들에게 충격과 경악을 안겨주었다.
  그들은 홈페이지를 통해 자신들의 교리를 주장하고 있었다.
  "우리는 20년 동안 자기계발을 위해 매진해왔다. 우리는 모든 환경에서 항상 적극적이었으며 우월한 자의식을 갖고 있다. 그래서 결국 우리 분야에서 최고 수준에 도달하게 된 것이다!"
  집단 자살 사건을 주도한 종교집단의 지도자는 전직 대학교수여서 더욱 충격을 주었다.

  그림 생략(산호세서 UFO와 접촉을 시도하는 행사를 벌이고 있다.)

  집단의 지도자는 피교수라고 했다.
  피교수는 66세로, 66년부터 70년까지 서울의 명문 사립대에서 음악을 가르친 교수 출신이었다.
  그는 음대교수로 재직중 정신병을 앓아 병원에 입원해 있을 때 부니영이라는 여간호사의 극진한 간호를 받으면서부터 전혀 새로운 인생의 길을 걷지 시작했다.
  간호사 부니영은 노처녀로 온갖 사교에 빠진 인물이었다. 특히 그녀는 아마추어 점성가이기도 해 피교수는 그녀로부터 천체현상 등 어설픈 과학지식을 전수 받았다.
  이후 둘은 의기투합해 자신들과 뜻이 맞는 사람들을 규합하기 시작했다. 75년에는 서울을 비롯 부산, 대구, 인천, 광주 등 웬만한 대도시를 중심으로 수백명을 신도로 포섭해 세확장에 나섰다.
  이 단체에서 이들은 스스로를 '외계의 부름을 받은자들'이라고 부르며 공동지도자를 자처했다.
  이들은 연이어 지방도시를 중심으로 각종 집회를 열었다.
  "추종자들이여, 우리는 곧 UFO를 타게 될 것이다!!"
  "우리는 더 높은 존재가 될 수 있다!"
  74년 피교수는 자동차를 훔친 혐의로 체포되기도 했으며 부니영은 85년 일찌감치 사망했다.
  집단 변사 사건이 일어나기 직전 변사자들이 자살을 예고하는 비디오테이프 2개를 다른 교인들에게 우송한 사실이 밝혀지면서 수사는 활기를 띠었다.
  비디오에는 집단의 지도자인 피교수로 보이는 나이지긋한 사람의 모습이 담겨져 있었다. 비디오에는 또 숨진 일원들이 자살을 결행하게 된 데 대해 매우 기뻐하는 모습도 보이고 있었다.
  피교수는 머리가 벗겨지고 검은 옷을 입고 있었다. 그는 푹신한 안락의자에 앉은 채였다.
  종교집단에 속한 사람들은 자신들이 평범한 인류가 아니라 보다 높은 곳에서 온 특별한 존재로 믿고 있었던 것이 확실했다.
  그들이 디자인한 인터넷 사이트 '천국의 열쇠'에는 지구를 떠나 헤일- 봅 혜성의 접근은 우리가 그토록 기다려오던 표식이며 이같은 사실을 인류보다 상층의 진화단계에 있는 우리 원로가 가르쳐줬다'며 기쁨을 나타내고 있었다.
  그 사이트에는 또한 '우리 지구에서의 학습 기간은 이제 끝나가고 있으며 인간으로서의 진화단계도 졸업 할 때가 됐다'는 문구가 적혀 있었다.
  젊은이들은 헤일- 봅 혜성의 뒤를 따라오는 UFO와 만날 수 있다는 기대 속에 혜성 출현 시점을 동반자살 시기로 삼았다는 경찰의 발표가 있었다.
  뜻 있는 사람들은 이같은 사고를 두고 극도의 불안감을 감추지 못한 채 이를 경계해야 한다고 말했다.
  사건은 외국을 닮아 있었다.
  어떤 사람은 사건을 두고 지난 95년의 일본 전역을 휩쓸었던 옴진리교 사건과 비슷하다고 분석했다.
  당시 옴진리교에는 30대의 도쿄대 의대 출신, 교토대 변호사나 이 대학 바이러스 연구소 연구원을 거친 세균 전문가 등 사회 엘리트 계층이 상당수 신도로 활동했었다는 점을 들었다.
  외국의 예를 드는 사람들은 78년말 923명이 집단자살한 남미 가이아나의 인민사원 사건, 86명이 사망한 미 텍사스주에서 발생한 다윗파 사건을 들었다.
  스위스, 프랑스, 캐나다 등지에서 연이어 집단 자살한 태양사원 사건도 입에 오르내렸다.
  국내 경우로 보면 지난 87년 용인에서 32명의 희생자를 낸 오대양사건 이후 처음이었다.
  교수 등 사회 각계 인사들은 연일 신문과 텔레비전에 나와 걱정과 우려를 표했다.
  "패기 넘치는 젊은 사이버 세대의 동반자살에 대해 충격 받는 사람들이 많습니다.
  사실 젊은이들은 UFO에 가장 물들기 쉬운 세대입니다. 과거에는 저소득층이 이 같은 종교의식의 대상이 되어왔으나 최근 들어 부유하고 자신감 넘치는 젊은 층이 대상이 되고 있습니다."
  "최근 들어 엘리트 계층이 신흥 종교에 심취합니다... 그들의 특징은 다양화된 급격한 신분 상승 욕구가 강하고 자연 과학을 신봉하는 경향이 짙습니다."
  "UFO의 출현과 더불어 조사와 연구활동이 진해되기도 하지만 한쪽에서는 종교화된 UFO와 외계인이 메시지를 믿는 종파도 생겨나고 있습니다."
  "그들 신흥종파들은 몇 가지의 특징을 가지고 있습니다. 첫째는 종파를 이끄는 지도자나 창시자가 특별한 힘과 능력을 부여받았다고 주장하는 것입니다. 둘째는 종파에 가입한 사람은 가정이나 사회생활과는 격리된 채 살아야 합니다. 경우에 따라 그들은 돈벌이에 나서야 합니다.'

  "그들은 이중적인 윤리체계를 가집니다. 자기자신을 버리고 집단적인 의식이나 절차를 통해서 집단과 동일화를 꾀합니다. 이러한 신비집단들은 기존 가치체계에 급작스런 혼란을 줍니다."
  "교인들은 점차 사회 적응능력이 떨어지고 인간관계에서 융통성도 감소합니다. 강박적 사고 내지는 망상적 사고, 환청과 같은 심각한 증세도 나타납니다."
  "인간은 신비한 것에 매료되거나 그 자체 그대로를 믿는 경향이 잠재적으로 있습니다. UFO 그 자체도 신비하고 동경의 대상이 되고 있지만 자기자신의 사고와 정신세계의 영향으로 말미암아 그대로 마음속에 투영된다는 사실도 알아야 할 것입니다."

    서중현의 죽음

  나라 전체가 UFO교의 집단 자살로 소란한 가운데, 서울 남산 근처의 한 호텔.
  X호실 방은 넓고 호화로웠다.
  8명의 내- 외국인들이 소파에 몸을 깊숙이 파묻고 있었다. 그들의 표정은 너나없이 심각했다.
  한국인들은 이민재, 서중현, 이남희 그리고 대령이었다. 푸른 눈의 외국인들은 CIA 요원과 NASA 직원, 그리고 러시아 정보기관원과 금발의 통역사였다.
  먼저 CIA 요원과 NASA 직원이 번갈아 입을 열었다. 그들의 말을 금발의 통역사는 유창한 한국말로 동시통역을 해댔다. 그들의 말은 대통령이 했던 말을 부연설명하는 방식이었다.
  "UFO의 존재는 확실합니다. 그러면 사람들은 이런 의문을 갖곤 합니다. 사실인데 왜 은폐하고 공식적인 발표를 회피하느냐는 의문을 갖는 겁니다.
  왜 은폐하고 발표를 회피할까요. 대략 세 가지 이유를 들 수 있습니다.
  첫째는 국가의 안전에 위협이 될 수 있다는 점입니다. 둘째는 기존의 종교적 교리가 전면적이고 근본적으로 전부 뒤바뀔 수도 있다는 점을 들 수 있습니다. 셋째는 사회적이고 문화적인 대공황이 일어날 수도 있다는 것입니다.
  좀더 구체적인 설명을 하겠습니다.
  첫 번째 이유, 각국 정부 특히 미국과 러시아는 미확인 비행물체가 계속적으로 출현할 경우 국가안전에 심각한 위협이 될 수도 있다는 잠정적인 결론을 이미 오래 전부터 내렸다는 사실을 들 수 있습니다.
  두 번째 이유, 종교와의 마찰 문제입니다. 특히 기독교에서는 인간만이 이 지구상의 유일한 고등 생명체라고 말하고 있습니다.
  그런데 인간이 아닌 또 다른 고동 생물체가 외계에 존재한다면... 전 우주에 걸쳐 생명이 존재한다면 전지전능한 하느님은 지구에만 생명체의 씨앗을 퍼트리지 않았을지도 모른다는 결론이 나옵니다.
  실제 종교와 UFO와의 관계는 불편합니다. 종교계에서는 UFO의 존재를 사탄으로 규정하기도 합니다.
  종교인들은 UFO의 신출귀몰하는 출현, 접촉자들의 정신적인 충격, 신체적인 피해가 사탄임을 증거하는 것이라고 말합니다. 이는 선의적인 존재의 행동과 행위가 아니라는 거지요.
  세 번째 이유, 대규모 컬처쇼크는 사회. 문화적 차이가 너무 큰 데서 오는 정신적인 충격입니다. UFO의 존재가 밝혀지면 일부의 사람들은 자포자기하거나 생업을 포기하는 사태에까지 이르게 됩니다.
  인류는 그들 외계인의 권능에 압도되어 귀속당하는 존재로 여기게 될 것입니다. 그리하여 희망을 포기하거나 현재의 사회, 문화적 관습과 노동가치에 대해 다시 한번 생각을 할 것입니다.
  정치제도, 인구문제, 식량문제, 자원문제, 전쟁과 기아문제, 화폐제도, 자본주의, 공동체 생활 등 모든 문제가 그 영향을 받게 됩니다. 이로 인해 기존 사회질서가 붕괴될 수도 있습니다."
  "이제 사정을 알았으면 외계인과 UFO의 진상을 밝히라는 당신들의 운동을 즉시 중단해주시오. 그 이유는 더 이상 설명하지 않아도 알 것이오.
  그리고...한가지 제안이 있습니다. 이민재 씨와 서중현 씨는 민간인 자격으로 UFO사건을 전담하는 우리 공군 내 특별 팀에 합류해 주시오. 이것은 대통령의 뜻이기도 합니다."
  "..."
  대령의 제안은 참으로 뜻밖이었다. 서중현가 이민재는 대령의 말에 아무 대답 없이 서로 눈길만 주고 받았다.
  두 친구가 대답할 바를 모르고 묵묵부답이자 푸른 누의 외국인들이 다시 입을 열었다.
  "지금 대령의 말은 우리들 미국과 러시아 정부의 의견을 받아들인 한국 정부와 대통령의 공식적인 제안으로 알고 있습니다."
  "한국 공군 내 특별팀에 합류하기가 싫으면 미국이나 러시아의 UFO 전담 팀에서 활동하셔도 좋습니다."
  미국인과 러시아인의 말도 대령 못지 않게 사뭇 위압적이었다.
  "말하자면..., 적군을 아군으로 만든다는 개념입니까?"
  침묵을 깨고 마침내 입을 연 것은 서중현이었다.
  "오랜 세월, 사람들의 온갖 조소와 비아냥거림을 들어가며 UFO와 외계인의 존재를 주장했던 우리들을 끌어들여, '알고보니 UFO와 외계인은 없더라.'는 역공작을 펴겠다는 의도 아닙니까?"
  "그런 의도가 전혀 없다고 부정하진 않겠소. 그러나 우리들은 당신들의 UFO에 관한 지식과 경험을 사고 싶은 겁니다."
  대령이 무표정한 얼굴로 대답했다. 잠시 눈을 감고 무엇인가 골똘히 생각하던 서중현이 누구에게랄 것도 없이 다시 입을 열었다.
  "그보다 먼저 묻고 싶은 게 있습니다. 인류를 공황에 빠뜨리지 않게 하기 위해 은폐정책을 편다는 주장은 나름대로 일리가 있다고 봅니다.
  그러나 그런 결정을 왜 당신들이... 왜 각국 정부의 대통령과 군부, 정보기관이 그런 결정을 내려야 하는 겁니까? 인류의 존망과 안위에 관계되는 문제라면 오히려 인류 모두가 알아야 하고 함께 고뇌해야 하는 게 아닐까요?
  인류의 존망에 관계되는 문제이기 때문에 오히려, 정부가 정보를 독점하고 사실을 은폐한다는 것 자체에 저는 수긍할 수 없습니다."
  서중현의 말은 낮았으나 결연했다. 말을 끝낸 서중현은 자리를 털고 일어섰다.
  "당신이 지금 하고 있는 말이 얼마나 위험한 것인줄 알고나 있어?"
  대령이 벌떡 일어나며 소리쳤다.
  그 순간 대령의 손을 슬며시 잡아끄는 사람이 있었다. CIA 요원이었다. 그의 눈빛이 인조 안구처럼 한순간 싸늘하게 빛나고 있음을 이남희와 이민재는 놓치지 않았다.
  두 친구는 대통령과의 면담, 외국인들과의 만남 결과를 두고 의견이 엇갈렸다.
  이민재는 대통령의 말에 일면 수긍하는 입장이었고, 서중현은 그래도 진실은 밝혀져야 하고 공개돼야 한다는 것이었다. 두 친구는 그 문제로 갈등해야 했다.
  서중현이 시체로 발견된 것은 열흘 뒤였다. 자동차 사고였다.

    사라진 아기

  "아아... 안 돼! 내 아기를 데려가지 마..."
  새벽, 유미는 화장실에 가려고 일어나다 그 자리에서 혼절하고 말았다. 잠자리에서 일어나보니 갑자기 배가 허전했다. 무심코 일어서다 배를 손으로 쓸어보던 유미는 다시 제자리에 주저앉아 버렸다.
  뱃속의 태아가 감쪽같이 사라졌던 것이다.
  그리고 유미는 빛속을 날아가 이윽고 아기를 보았다.
  '아아... 내 아기, 내 딸..."
  유미는 거대한 돔형의 방 안에 앉아 평화롭게 놀고 있는 자신의 분신을 볼 수 있었다. 유미는 자신의 분신을 저절로 알 수 있었다.
  그들이 옆에서 자신의 분신, 그 작은 생명을 돌봐주고 있었다.
  유미는 그 아기를 한순간에 알아보았다.
  아기는 자신과 그들의 혼혈이었다. 아기는 그들을 닮았으면서도 또한 자신을 닮았다. 아기는 그들과 다르면서도 또한 자신과도 달랐다. 아기는 벌써 세 살쯤 돼 보였다.
  총기로 빛나면서도 어진 성품을 보여주는 검은 눈, 인형처럼 작게 오므리고 있는 입, 분홍빛 입술... 머리는 작은 서양배 모양이었고 머리숱은 없었다. 유미는 아기의 아름다운 모습에 감동받아 저도 모르게 눈물을 흘렸다.
  아기와 놀아주던 그들 중의 한 명이 유미에게 다가왔다. 그는 아기의 아버지였다. 유미는 저절로 그것을 알 수 있었다.
  '아아... 저 아기로군요.'
  '그렇다... 저 새로운 생명이 너의 딸, 우리의 딸이다...'
  '아름다운 아이야...'
  '저 아이는 아주 중요한... 그런 일을 하게 될 것이다...'
  '안아보고 싶어요.'
  '너는 다시 돌아가야 한다... 그냥... 돌아가는 것이 좋을 것이다...'
  '딱 한 번만이라도...'
  '...'
  '처음이자 마지막...'
  '...아기를 안으면... 헤어지기가 힘들어질 것이다... 나는 그것을 안다...'
  '제발...'
  '...'
  유미는 애원했다. 유미는 지금 아기를 보는 것이 처음이자 마지막이라는 것을 잘 알고 있었다. 고개를 끄덕이던 그가 아기를 불렀고 아기가 아장아장 걸어왔다.
  유미는 아기를 안아올려 빰을 비볐다. 아기의 몸은 따뜻했다. 유미는 자기도 모르게 아기에게 젖을 물렸다. 젖은 나오지 않았다. 그래서 유미는 다시 뜨거운 눈물을 흘렸다.
  '이제... 그만...'
  그가 말했다.
  '마지막 부탁이 있어요....'
  유미가 아기를 안은 채 다시 애원했다. 유미의 표정은 이제 결연했다. 모든 것을 포기하고 모든 것을 받

  그림 생략(미국에서 외계인 아이라하여 화제를 모은 사진)

아 들이는 표정이었다. '내 아기는, 내 딸은 커서 누구를 만나게 되나요.'
  '누구를?'
  '네...'
  '기다려라...'
  얼마 뒤 그는 또 다른 아기를 데리고 왔다. 검은 피부의 귀여운 사내였다. 유미는 그 아기가 흑인의 피를 받았다는 것을 알 수 있었다.
  '이 아기의 어머니는?'
  '네 또래의 지구 여인...'
  '내 또래의...'
  '그렇다... 뜨거운 나라에서 살고 있는...'
  '...'
  유미는 그 아기도 딸과 함께 가슴에 소중하게 안았다. 두 생명의 작은 심장이 고동치는 것을 유미는 느낄 수 있었다.
  '이제 돌아가야 한다... 그리고 잊지 마라... 지금 지구의 어느 지역에서... 누구도 제어할 수 없는 강력한 병균이 저주받은 탄생을 준비하고 있다는 것을...
  세상을 멸망시킬 그 병균은 춥고 추운 어둠의 나라를 떠나 한 유전자 실험실에서 처음 그 존재를 드러낼 것이니...'
  '춥고 어두운...'
  '그렇다. 춥고 어두운 나라...'
  '전해주어라... 병균의 창조자가 될 유전공학자들... 그들의 실험을 막아야 한다...'
  '누구에게...'
  '그녀도 이미 우리의 메시지를 알고 있다...'
  '그녀?'
  '그렇다... 그녀...'
  '그녀란 누구지요?'
  '그녀는 지금 네 옆에 있는... 바로 그 여자.'
  '그렇다면?'
  '그렇다...'
  '오오...'
  유미는 온몸이 땀범벅이 된 채 눈을 번쩍 떴다. 그러나 유미의 두 눈은 초점이 맞지 않은 채 허공에 머물러 있었다.
  이남희는 유미가 그런 상태로 입을 옴싹거리며 무슨 말을 하는 것을 보았다.
  유미의 말은 신내림을 받은 자의 방언 같았으며, 소리도 알아듣기 힘들 정도로 작았다.
 이남희는 그런 유미의 두 손을 꼭 잡고 한 마디라도 놓칠세라 귀를 기울였다.
  "죽음의 악령... 생명을 멸망시키는 병균... 병균과 독... 괴병균...
  아... 땅과 물... 오염... 괴병균... 죽어가는 사람과 가축... 피와 고름... 죽은 바다... 괴병균... 검게 썩은 바다...
  거대한 호수... 거북떼가 허연 배를 뒤집고... 날개가 비틀려... 세균... 피를 토한다... 동토층... 아, 아, 아, 아 허헉...
  어린 생명들은 목이 돌아... 팔과 무릎이 펴지지 않아... 울부짖음...
  괴병균... 살이 문드러진... 어미들... 피눈물...괴병균... 독... 아, 아, 아메리... 몸부림... 파리떼... 구더기떼... 생명을 삼키고.. 피와 진을... 살을 파먹고 뼈를 갉아...
  병균... 유전자 코드.. 지구의 한 구석... 제어할 수 없는... 아메리카... 강력한 괴병균... 탄생... 준비... 세상을 멸망...
  병균... 유전자 실험실... 남극... 병균... 창조자... 유전공학자... 컴퓨터... 죽음... 세균... 폐허..."
  길고 긴 이야기를 끝낸 유미는 탈진해버렸다.
  이야기를 다 듣고 난 이남희는 유미의 두 손을 모아쥐고 끝없이 눈물을 흘리고 있었다.

    서중현의 편지

  이민재가 발신지가 적혀 있지 않은 편지와 우편물을 받은 것은 서중현이 죽고 나서 며칠 뒤였다. 이민재는 그것이 친구가 피살당하기 직전 보낸 것이라는 것을 직감적으로 알아차렸다.

  나의 오랜 친구 민재.
  우리가 코흘리개 초등학교 시절부터 우정을 나눠온지도 벌써 20년이 넘는 것 같군. 기억하는가. 나는 초등학교 시절 여름방학 때 학교 운동장에서 자네와 함께 보았던 그 현란한 비행체를 한순간도 잊은 적이 없네. 정말 장관이었지...
 파란 하늘에 갑자기 어디선가 나타난 은백색의 비행물체들... 돌이켜보니, 그 수삼 초간의 장관이 우리들의 일생을 결정해 버린 것 같군. 그것을 어쩌면 불행이었을까? 지금 편지를 쓰고 있는 이 순간에도 나는 판단을 내릴 수 없네. 우주의 진리, 인류와 문명의 기원... 자네와, 나는 그런 것들을 늘 궁금해 했지.
  자네가 이 편지를 받을 때쯤이면 나는 이미 이 세상 사람이 아닐 것이네. 뭐라고 얘기할 수는 없지만 어떤 전조가 보이네. 친구, 내 몫까지 일해 주게나 부디 잘 살게...

  이민재는 서중현이 편지와 함께 부친 디스켓을 컴퓨터에 집어넣었다. 화면이 떠올랐다.

이것은 역사의 기록이다. 나는 이것을 기록하다 죽을지도 모른다. 기록을 시작하는 지금, 나는 무섭다. 내가 UFO를 처음 본 것은 초등학교 시절...

  이민재는 키보드 위의 '페이지 다운'을 계속 눌러대며 모니터를 읽어내려 갔다. 서중현의 글은 4월의 UFO 출몰 당시부터 최근의 상황까지 세밀히 기록돼 있었다. 청와대에서 대통령이 했던 말, 호텔방에서 CIA요원이 했던 말까지 그대로 기록돼 있었다.
  이민재의 눈이 글썽거렸다.
  "바보 같은 친구... 호랑이를 잡으려면 호랑이굴에 들어가야지..."
  이민재는 서중현의 반대에도 불구하고 대령의 제안을 받아들여 공군 내 UFO 특별팀에 문관으로 합류해 있었다.
  이민재는 꼼짝 않고 자리에 앉아 있었다. 창 밖으로 먼동이 터오는 것이 보였다. 이민재는
 컴퓨터 앞에 앉아 키보드를 두드리기 시작했다.

  친구 서중현을 기리며, 나 이민재는 이 백서를 계속한다...

    동토층의 괴병균

  그리고 97년 가을이 찾아왔다. 
  이남희는 미국 행 비행기에 몸을 싣고 있었다. L의료원에 사직서를 낸 지 2주일 뒤였다.
  창 밖을 한참이나 내다보던 그녀는 문득 스튜어디스가 건네준 외국 신문이 손에 들려 있는 것을 발견했다. 그녀는 습관적으로 과학면을 펼쳤다.

  남극의 빙상 아래 거대한 호수가 있는 것으로 추정되고 있다. 또 그 거대 호수에는 생명체가 살고 있을 가능성도 있는 것 같다.
  최근 남극 지역에서 활동하고 있는 각국의 지구과학자들은 이색적인 주장을 하고 있다. 그 주장은 나름의 논리를 지니고 있어 상당한 설득력을 갖고 있다. 
 그들의 주장은 남극대륙을 덮고 있는 거대한 설빙의 덩어리인 빙상 밑에 아직 인류에게 알려지지 않은 거대 호수가 존재할 가능성이 있으며, 또한 알려지지 않은 생명체가 있을 수 있다는 것으로 요약된다.
  과학자들은 그 호수가 3,750미터나 되는 두께의 빙상 아래 있을 것이라고 말하고 있다.
  그곳은 구체적으로 어떤 곳인가.
  과학자들이 거론하고 있는 문제의 빙상 밑 거대 호수는 러시아 보스토크 기지 아래 있을 것으로 추정되고 있다.
  보스토크 기지는 1957- 1958년 국제지구관측년을 맞아 설치한 기지다. 그 기지를 설치한 나라는 물론 구소련이다.
  이 기지 인근을 일컬어 지구과학자들은 '공포의 땅'이라고 한다. 그만큼 자연환경이 척박하고 인간에게 적대적인 탓이다.
  이곳은 추운 남극 대륙 중에서도 가장 기온이 낮은 곳으로 악명이 높다. 1961년 8월 24일에는 -88.3도씨를 기록한 적도 있을 정도다. 과연 얼음신의 땅이라 할만하다.
  그런데 이런 얼음 귀신의 땅에 생명체는 어떻게 살 수 있는 것일까. 
  보스토크 빙상 아래의 호수를 단면도로 살펴보면 그 이유를 추정해볼 수 있다.
  호수의 남북 양단은 각각 그 위의 방상의 두께가 다르다. 두께가 다르다는 것은 무엇을 의미하는가. 압력 융해 온도에 0.5도씨의 차이가 존재한다는 것을 의미한다.
  이러한 온도 차이는 당연히 물의 순환을 만들어낸다. 물의 순환은 또 무슨 의미인가. 생물의 생에 유리한 조건을 만들어 준다는 의미다.
  이같은 얘기는 주장으로만 끝나는 것이 아니다. 사실로서도 확인되고 있다.
  보스토크 기지에서 굴착을 한, 50만 년 전의 과거로 거슬러 올라가는 두께 3,350미터의 빙상 코어 안에는 지금도 다양한 미생물이 발견되고 있는 것이다.
  굴착결과를 보면 대단히 흥미롭다.
  가장 오래된 생육 가능한 생물로는 약 20만 년 전의 층에서 발견된 포자형성 세균이다.
  약 18만 년 전의 층에서는 규조류의 껍데기가 발견됐고, 11만년 전의 층에서는 단세포 조류인 크루키케니아 테드라페디아가 발견됐으며 3만 8,600년까지의 층에서는 사상균이 발견됐다.
  약 3,000년 전까지의 층에서는 얼음 안에서도 살 수 있는 효모와 방사균이 발견됐다.
  이와 같은 사실은 빙상 아래 호수에 생명체가 존재할 가능성을 나타내고 있다.

  이남희는 다시 신문의 의학면을 펼쳤다.
  그녀가 연구원으로 가게 된 미 D주립대학이 기사의 제목으로 눈에 보였다.
  기사를 몇 줄 읽어내려가던 이남희는 숨이 막혀 숨을 쉴 수 없었다.
  유미가 알려주었던, 유미의 예언이 그곳에 있었다.

  미국의 한 유전공학 연구팀은 선사시대, 지구 전역에 거쳐 수천만의 생명을 앗아간 것으로 추정되는 괴병균의 정체를 구명하기 위해 북극 지방의 영구 동토층에 묻힌 사체를 발굴할 계획이라고 밝혔다.
  이 병균이 발견될 경우 세계 거의 전지역에 걸쳐 신화나 민담, 전설 형태로 전승돼 오던 괴질병의 정체를 밝혀낼 수 있을 것으로 보인다.
  D주립대학의 연구팀은 괴병균이 영구 동토층에 얼어붙은 채 묻혀 있는 사체에 아직도 잠복해 있을 것으로 보고 있다.
  연구팀은 선사시대의 사체에서 괴병균이 풀려나올 경우 그것이 되살아나지 않도록 특별한  주의가 요청된다고 밝혔다.
  연구팀은 괴병균체를 발견, 연구하면 앞으로 각종 질병의 만연을 막는 데 도움이 될 것으로 보고 있다. 연구팀은 이 병원균을 다른 병원균과 유전공학적으로 교배해 인류의 질병을 치유할 계획이다.

  이 책을 지은 이승호는 1960년에 태어나 한국외국어대학교 불어교육학과를 졸업했다.
  그동안 지은 책으로 '회사 뛴다' '프로의 오늘이 아름답다' '새일꾼, 새바람, 새정치'(공저) 등이 있으며, 현재 스포츠조선 문화연예부 기자로 있다.

