    0.17평과 7달러의 인생
  어느날 아침
  동대문 밖 창신동의 판자촌에 화재가 있었다고 한다. 넓은 서울 어딘가에서 불나지 않는 
날이 있다면 오히려 그것이 이상할 정도가 되어버린 요사이다. 그래서 '또 불이 났구나' 중
얼거리면서 다음 기사로 눈을 옮기려는데 그 기사 속의 몇 줄 안되는 통계숫자 같은 것이 
나의 시선을 붙잡았다.
  신문을 다시 접어 잡고 읽어보니 129가호가 잿더미로 화했다는 이야기다. 그리고 그 많은 
집이 타서 재만 남은 땅은 240평이라는 것이었다. 언뜻 납득이 가지 않는 무엇인가가 계속 
읽어 내려가려는 나를 멈추게 했다. 수학에는 본래 질색인 나지만 240평의 땅에 129채의 집
이 서 있었다면 한 채의 집이 점했던 땅(대지)가 2평 미만이었다는 것쯤은 암산으로도 계산
할 수 있었다.
  타버린 이 건물을 사람이 사는 '집'이라는 이름으로 불러야 한다면, 이 집들은 하나의 벽
을 몇 집이 공유하면서, 한치의 마당도 없이, 정확히는 1.9평의 공간 위에 서 있었다는 셈이
다.
  그런데 더 읽어 내려가니, 이 129채의 주택에서 화마에 쫓겨난 이재민이 모두 348세대라
는 것이다. 이것 또한 야릇한 관심이 명하는 대로 계산을 해보니 한 집에서 세 세대가 살고 
있었다는 셈이 나온다. 이 넓은 지구상, 그 하고 많은 대서울의 주택을 두고 세 세대가 1.9
평의 땅과 집에서 살고 있었다는 말이다.
  이 화재사건을 취재한 신문기자는 아마도 착실한 기자훈련을 받았거나 아니면 계속 노름
에 취미가 있는 듯싶다. 기사는 한 줄을 더 나아가, 이재민의 수가 정확하게 1,381명이라고 
적고 있기 때문이다. 이쯤 되고 보니 귀찮지만 또 한 번 계산을 해봐야겠다. 240평의 '대지'
위에 1,381명이 살았으니 한 사람당 생존공간이 평균 쳐서 0.17평이라는 뜻이다. 0.17평! 하
나의 인간에게 인생을, 아니 생존을 위해서 허용된 땅이 한평의 6분의 1이었다는 말인가!
  나는 몇해 전, 가난하기로 이름난 미국의 디프사우스(최남부 지방)에서 다 성장한 다섯 식
구가 두 개의 침대를 가지고 살고 있는 것을 본 일이 있다. 그래도 셋집일망정 모양만이라
도 집처럼은 생겼었고, 코가 썩는 듯한 값싼 생선 비린내가 꽉 찬 방이기는 했지만 몸을 움
직일 만한 여유는 있었다.
  숫자에 세밀한 이 사회부 기자는 이어서 그 중 몇몇 '집'은 2층집이었다는 주석까지 붙였
다. 좋다! 나의 수학은 본래 관용의 폭이 넓으니까 '몇몇'채만이 아니라 '전부'가 2층집이었다
고 해두자. 그렇다면 한 사람당 생존공간은 0.34평이 된다. 세 인간이 6척 사방 1평의 땅을 
지고 살았다는 말이다!
  이제는 그 기사를 중도에서 놓을 수가 없게 되었다. 줄을 읽어 내려가니 이 130채의 집이 
싹 타버리는 데 1시간 30분이 걸렸다고 한다. 집 한채가 타버리는 데 꼭 1분씩 걸렸다는 말
이다! 1분간에 타 없어진 그 '집'들이 어떤 건축재료로 지어졌던 것인가를 생각해보려는 내 
자신이 바보스럽기만 해 보였다. 나는 단 1분 동안에, 60초 동안에, 땅 위에서 사라져버린 
그 판잣집들을 내려다보는 그 일대와 서울의 여기저기에 우뚝우뚝 솟아 있을 저택들을 머리 
속에 그려보았다. 얼마나 돈이 많으면 저런 집을 지니고 살고있을까 하는 의아심과 경탄과 
놀라움으로 바라본 그 저택들은 며칠 몇 달이 걸려도 다 탈 수가 없을 것만 같이 생각되었
다.
  다시 마음을 진정시키면서 읽어 내려가니, 화재의 피해액이 있었다. 경찰은 화재로 인한 
물질적 피해액을 300만원으로 추계하고 있다. 300만 원, 큰 재산의 손실이다. 그런데 이것이 
한 사람, 한 세대의 피해액이 아니라 120채의 건물, 347세대, 1,381명이 이 세상에서 지녔던 
거의 세속적 제물의 전부다.
  나도 그 궁전 같은 집 속에서 사는 분들이 "저 청계천 하꼬방 사람들 말이야. 겉으로는 
저래 보여도 알짜는 저 사람들이야"라는 말을 하는 것을 들은 일이 있다. 아마 0.34평의 공
간 위에 사는 세대를 가운데에는 한국은행에 수십억 원을 저금해 놓고 있는 사람도 혹간 있
을지도 모를 일이다. 혹시 스위스 은행에 몇천만 달러를 도피시키고 있는 하꼬방집이 있을
지도 모른다! 무슨 큰 국책회사의 사장이면서 철학을 위해서 즐겨 60초에 다 타버린 0.17또
는 0.34평의 '집'에서 살고 있었는지도 모른다. 그렇다고 가정하더라도 그런 사람이 많지는 
않으리라고 생각해도 좋을 만한 충분한 생활경험과 상황적 증거는 있다. 찢어지게 가난하니
까 죽지 못해 그 속에서 사는 것이다.
  그렇다면 1,381명이 지녔던 물질적 재부는 한 사람당 평균 2,143원 꼴이 된다. 환율로 계
산하니 7달러이다. 잿더미가 된 '집'값을 포함해서 7달러라는 말이다. 나는 오늘아침의 출근
길과 저녁의 퇴근길에 서울의 아스팔트 길 위를 소리도 없이 미끄러져 가는 번쩍번쩍 윤이 
흐르는 그 많은 승용차를 보았다. 한 대에 1천만 원 또는 1,500만 원을 한다는 어려운 이름
의 외국산 호화 자동차 뒷자리에 누운 듯이 앉아서 지나가는 사람들의 모습을 생각해 보았
다.
  2,143원, 즉 7달러의 인생과 승용차의 그 사람들의 인생을 생각해보았다. 이것이 한 도시, 
한 사회, 한 나라에서 한 국민이라는 이름으로 살고 또 불리는 인생들이란 말인가? 7달러의 
전재산을 잃은 같은 나라의 한 '국민' 350세대는 동짓달의 한파 속 어딘가에서 떨어 있어야 
한다.
  가슴에 솟아나는 분노를 달래기 위해 나는 신문을 내려놓고 라디오의 스위치를 켰다. 조
용한 음악이나 들으면 하는 마음에서. 바라는 음악은 안 나오고 흥분한 듯한 목소리가 무슨 
연설을 하고 있었다. "그러기에 우리는조국 근대화의 경제부흥의 이 영광된 시대를 사는 행
복과 기쁨을 잊어서는 안됩니다."
  나는 라디오의 스위치를 끄고 괴로운 잠을 재촉하기 위해서 이불 속으로 파고들어갔다. 
(1970년)
  
    역사의 왜곡은 한 번으로 족하다
  사람마다 사람됨을 재는 인격이 있듯이 가정과 가문에는 가풍이 잇고, 국민, 국가, 민족을 
형성하는 집단에는 그 됨됨을 가름하는 국민정신, 민족정기 또는 국가정통이 있다. 인격은 
오직 그 자신만이 가꿀 수 있듯이 가풍도 그 가정과 가문이 가꾸고 지키는 것이지 다른 가
문이 대신해 줄 수 없다. 국민이나 국가 민족의 '정통'또는 그들 자신의 마음가짐과 몸가짐
이다.
  50년 전, 오랜 외세지배의 식민지 통치에서 해방된 신생 민족독립국가들의 '인격'은 그 민
족과 국가가 외세 식민통치의 잔재를 얼마나 말끔히 자신의 의지로 청소했는가로 평가된다. 
많은 아시아 신생 독립국가들의 경우, 그것은 서구, 미국, 일본 식민통치 잔재의 청산이었고, 
한(조선)민족의 경우는 친일파, 민족반역자의 숙청이었다. 노예상태에서 해방된 민족이 모든 
일을 제쳐두고 해야 할 첫 번째 과제였던 것이다.
  우리 민족이 해방과 함께 남북으로 분단된 뒤에, 남쪽의 신생국가는 국가의 '인격'을 확립
할 이 민족적 과업을 거부했다. 놓친 것이 아니라 거부하였다. 그 결정적이면서 대표적이고 
상징적인 것이 리승만 초대 대한민국 대통령 자신이 친일파 집단을 앞세워 총부리로 '반민
족행위 특별조사위원회'를 해산시키고 '반민특위법'을 폐기해 버린, 그야말로 반민족적 행위
이다. 이것으로 말미암아 그 이후, 친일파, 민족반역자의 전면 숙청으로 국가를 시작한 북한
과 국가,정부의 정통성 시비가 끊이지 않았다. 그 이후, 대한민국은 친일파들이 각계 각 분
야를 지배하는 기이한 사회가 되었다. 불행한 일이지만 사실은 사실이고 역사는 그 모든 일
을 말해주고 있다.
  다른 분야는 잠시 접어두고, 일제 식민통치의 직접적, 물리적 앞잡이였던 일제경찰 복무자
의 해방후(1946년 11월 현재) 경찰 복무현황은 위의 표와 같다.
            일제경력       해방후        전력비율
  경찰총감       1명          1명          100%
  본부장         5명          8명           63%
  총경          25명         30명           83%
  경감         104명        139명           75%
  경위         806명        969명           83%
  이 한심스러운 사실은 그러나 미국 군정시대의 현실일 뿐이라고 주장하고 싶은 분들도 있
을 것이다. 그런 분들에게는 해방후 15년이 지나고 대한민국 정부수립 12년 후(1960년 5월 
7일 현재)에도 총격 70%, 경감 40%, 경위 15%가 일제경찰 출신이었다는 사실을 어떻게 변
명할 것인가? 이러고서야 어떻게 정색하고 국가의 인격을 운운할 수 있겠는가?
  이 중대한 민족적, 국가적, 국민적 '인격상실'에도 불구하고 지난 반세기 동안 이 나라 각
급 학교 공식교육의 역사 교과서에는 이 사실이 한마디도 언급된 바가 없었다. 내가 강의실
에서 이 일에 관해 질문했을 때, 그것에 관해서 "배운 일이 없다"는 학생들의 한결같은 대
답을 듣고 쓰러질 듯이 놀랐던 경험을 지금도 잊을 수가 없다. 우리가 규탄하는 일본의 역
사 교과서 왜곡보다 더하면 더했지 덜하지 않았기 때문이다.
  엊그제 신문에서 정부(교육부)가 1996년부터 중고등학교 교과서에 리승만 대한민국 초대 
대통령이 친일파, 반역자 숙청을 거부하고 '반민특위'를 강제해산한 사실을 기재하기로 결정
했다는 기사를 읽었다. 반가운 일이다. 교육부 당국자는 그러나 "대한민국이 일재 식민잔재 
청산을 반대한 것이 건국의 정통성에 하자가 있는 것으로 비치지 않도록" 기술하려고 고심
하고 있다고 한다. 북한과의 위상도 고려해서라고 한다.
  그 고심은 이해할 만하다. 그러나 그것 때문에 또다른 역사날조, 역사 왜곡을 해서는 안될 
일이다. 부분적이지만 하자는 하자이다. 과오를 깨달았으면 겸허하게 시인하고 전모를 밝히
는 일만이 남아있다. 친일파, 민족반역자들에게 대한민국을 떠맡긴 해방 이후의 국가적, 민
족적 과오가 그후 반세기 동안 국민생활의 많은 거짓과 불행의 원인이었다. 이제 50년만에 
진실의 일부를 알게 되는 어린 후세대들과 오랫동안 속아온 국민대중을 두 번 속이는 일일
랑 하지 말았으면 좋겠다. 역사는 날조는 한번으로 족하다. (<한겨례신문> 1994년 7월 30
일)
  
    군(육군연락장교단) 동기생 모임 초청에 대한 답신
  우 선생.
  연락장교단 제 4기 동기회의 10월 20일 모임 안내서신을 받기는 했습니다만 참석하지는 
못했습니다. 사실대로 그리고 정직하게 말하면 참석하지 않은 것입니다. 여태까지 여러 해 
동안 연락장교단 동기회 모임의 안내장을 해마다 받으면서도, 현 '문민정부' 수립 직후에 한 
번 처음으로 참석해본 적이 있습니다. 그리고 그것이 처음이고 마지막일 것입니다.
  우 선생이 군대의 동기생 모임을 지키고 해마다 꾸려나가는 성의와 노력에는 적지 않은 
경의를 표하는 바입니다. 그러면서도 군동기 모임에 내가 나가지 않는 데는 저 나름대로의 
이유가 있습니다.
  그것을 다 이야기하려면 시간도 없고 또 그럴 필요도 없겠지요. 한마디로 말하면, 나는 남
들이 후방지역에서 한두 해 동안 군복무랍시고 어영부영하다가 빠져나간 6.25전쟁의 전기간
을 연대, 대대, 중대 이하의 최전방 전투지만 근무하고도 정전협정이 조인된 뒤에 또 3년 10
개월을 후방부대들에서 보냈습니다. 그러니까 전후방 근무를 합쳐서 하루도 에누리없는 만 
7년, 86개월간을 꼬박 대한민군 육군에 청춘을 바쳤습니다. 나로서는 충성스러운 군인으로 
청춘을 바친 21시에서 27세까지 7년간의 군복무에서 남은 것은 단 한 가지입니다. 대한민국
이라는 나라의 군대에 철저한 불신과 경멸과 환멸입니다.
  그것은 6.25전쟁 기간중에 한한 확신이 아닙니다. 정전이후 대한민국 군대의 직업군인들의 
부패와 타락과 야만성은 군대의 골수에 미쳤고, 그 추악성은 군계급의 상향서열과 정비례함
을 군 스스로가 입증하였습니다. 전쟁중에서나 비전쟁 기간에나 국민의 권리와 이익을 가로
챈 이와 같은 사리사욕의 집단에 의해서 나는 피해자로 일관했기 때문에 나는 이 나라의 
'군대'와 나의 '군대복무' 7년간의 생존에 관해서 회고하고 싶지 않습니다. 관련된 일체의 것
에 대해서 일말의 애착도 미련도 없고, 단 한순간의 회상의 노스탤지어도 가진 바 없습니다.
  6.25전쟁 최전방 전투지에서 3년 반에 가까운 최장기 근무의 공로로 강원도 동해안 전선
에서 보병 제 11사단장 오덕준 소장으로부터 '은성공로훈장'을 수여받았습니다. 그런데 해괴
한 일이 있습니다. 30년간의 군부독재 기간에 그들에 의해서 투옥된 몇 차례의 재판과정에
서 육군본부에 조회해보니 그 훈장수여의 기록조차 없다는 사실을 알았습니다.
  나의 하나밖에 없던 어린 동생은 내가 동부전선 향로봉, 건봉산 진지의 굴 속에서 적탄 
밑에서 지내는 동안, 시골에서 모진 노동으로 노부터를 모시다가 노동장에서 얻은 병으로 
아무런 치료 못받고 신음하다가 사망했습니다.
  내가 만약 재간을 부려서 전방 전투지가 아니라 평안한 후방근무로 적당히 살살 빠져다녔
다면, 그런 슬픈 일도 일어나지 않았을 것입니다.
  그밖에도 이 나라의 군대가 어떤 성격의 집단이었는가를 세상이 다 알게 된 오늘에 이르
기까지 그 집단에서의 지난날을 회상하는 것은 나로서는 견댈 수 없는 괴로움이 아닐 수 없
습니다.
  그런 까닭으로 하여 본인은 그런 군대집단에서 출세한 우 장군이나 그 밖의 다른 동기생
들이 군대생활의 과거를 회상하는 모임에 섞이고 싶지 않습니다. 이런 심정을 말씀드리는 
것이, 초청장을 받고도 출석치 않는 사람으로서의 예의일까 하여 이 글을 쓰게 된 것입니다.
  안녕하십시오. 1997. 10. 23. 리영희
  
  연락장교 4기 동기회 회원 귀하
  1997. 10. 25
  안녕하십니까?
  그동안 오래 만나지 못하여 서운한 마음 간절합니다.
  아래와 같이 모임을 갖고저 하니 많이 참석바랍니다.
  회비는 필요없습니다
  특별히 알릴 말씀은 지난 6. 6, 제헌절 국립묘지 동기회원묘에 참배했던 동기생 몇 분이 
미국 LA 거주 김서현 동기와 휴대폰에 의한 즉석 통화를 했던 사실이 있었는데 1997. 8. 1
5, 김서현 동기가 액면 30불짜리 개인수표를 보내왔습니다. 동기생 묘역참배의 조화대금으로 
사용해달라는 당부를 해왔습니다.
  그리고 역시 LA 거주 최성환 동기가 개인적 용무로 귀국중에 있는바 이번 모임에 꼭 참
석해서 그동안 미국생활의 보고를 할 생각이라 합니다.
  그럼 10. 20 만날 것을 기대하면서 줄입니다.
  모임일시 장소
  1997. 10. 20(월) 18:30
  을지로 6가 국립의료원내 스칸디나비아크럽(전화 265-9279)
  연락장교 4기 동기회장 우국일 드림
  
    소가 웃다가 코꾸레미가 터질 이야기
  최근 한 공군사관학교 생도로부터 편지 한 장을 받았다. 얼마전 내가 발표한 군사관계의 
어떤 연구논문에 관한 의견을 피력한 끝에 이렇게 적고 있었다.
  "최근 들어 우리 사회에서 드러나고 있는 일들을 보면서 군인인 것이 부끄러워집니다. 하
지만 저는 충용한 대한민국 군인임을 자랑하는 마음에는 변함이 없습니다."
  나는 그 사관생도의 심경의 양면이 다 옳다는 공감을 회신으로 보냈다. 엷으나마 민주주
의의 햇살이 비치기 시작하자 암흑 속에서 저질러진 독재군부의 온갖 행적이 드너라고 있
다. 이것을 보면서 치욕을 느끼지 않는 군인이 있다면 그는 군인이 아니다. 동서양과 고금을 
막론하고 군인(무인)의 덕성이 무엇인가? '염치'가 아닌가? 그런데 그 염치라곤 대한민국이
라는 나라의 군대에서는 찾아볼 수가 없다.
  애국적인 젊은 그 공군 사관생도를 그토록 부끄럽게 만든 이 나라 군인이 국가권력을 찬
탈하자마자 6만 명 이상의 시민을 불문곡직하고 범죄수용소에 끌어넣은 것부터 문제지만, 
수백 명을 학살한 데 이르러서는 분노하다 말고 어처구니가 없다. 내 고향 속담에 어처구니
없는 일을 보고 '소가 웃다가 코꾸레미가 터진다'느 말이 있지만, 이것은 한 번만 터지고 말 
일이 아니다. 몇 번 터져도 부족할 정도이다.
  이 나라 군대는 일부 정치군인의 극우적 이데올로기와 속성으로 해서 시민의 도덕적, 윤
리적, 정치적 '교사'가 될 수 있는 집단이 아니다. 그런데 언제부터 군대가 시민생활의 숭고
한 규범적 제정자의 지위를 자처하게 되었는지, 알다가도 모를 일이다.
  중국의 옛 선인들은 역시 꿰뚫어보는 눈이 있었던가 보다. '병강즉멸'(군대가 비대해지만 
교만해지고 피폐한다), 또 '병자흉기야'(군대와 무기는 흉한 것이다. 사람을 해친다), 그래서 
'양민부당병', 즉 착한 사람은 군인이 되지 않는다고 했다. 과연 몇 천 년 뒤의 한국을 내다
보고 한 명언이다.
  6.25 전쟁의 첫달부터 최전방에서 3년 반, 후방에서 3년 반, 합께 꼬박 7년을 보병장교로 
지낸 나는 대한민국 군대의 부패와 부정이라면 웬만한 일로는 놀라지도 않는다. 그렇게 무
딘 감각인데도 이른바 '제 5공화국' 8년 동안에 대한민국 군대에서 군기사고와 안전사고로 
자그마치 6,393명이 죽었다니 대경실색하지 않을 수 없다. 이것은 내가 아는 옛 보병편성으
로 3개 연대가 훨씬 넘는 병력이다. 1개 사단의 손실이다. 끔찍한 일이다.
  끔찍한 일은 그뿐이 아니다. 이른바 '기합'으로 죽은 군인이 290명이고, '자살'이라고 보고
된 수가 2,254명이나 된다. 혹독한 '기합'으로 죽지 않았다면 자살했을 것인죽, 합쳐서 2,544
명을 자살로 볼 수가 있다. 8년간에 완전편성 1개 연대 이상의 군인이 자실을 한 군대! 어
떻게 된 군대이기에 '군기 사망자'의 95%가 자살을 선택했을까? 우리나라 병력을 65만으로 
쳐서 한 해 평균 자살자 320명의 비율은 0.05%다.
  이것을 군대 밖의 우리나라 일반적 자살률과 비교해보자. 1986년 자살, 타살자 총수는 3,4
58이다(경제기획원, <사망원인별 통계> 1987. 12. 30 발행). 이는 총인구 4천만 대비 0.08%
라는 계산이 나온다. 그러나 그 중 남자 자살은 399명이다. 총인구의 절반을 남자 2천만으로 
치면 자살률은 0.002%가 된다.
  민간사회에서 같은 나이 또래의 남자 자살률이 0.002%인데, 어째서 군대에만 들어가면 갑
자기 0.05%, 즉 25배나 자살자가 늘어나는가? 거대한 수수께끼가 아닐 수 없다. 휴전협정 
체결이후, 즉 1953년 8월부터 대한민국 군인이 북한으로 월북한 수가 448명이라고 보고되었
다.(<한국일보> 1988년 7월 22일자). 이 어찌 된 일인가? 북한에서 월남 귀순했다는 인민군
의 거의 빠짐없이 자랑스럽게 텔레비전에 비쳐졌다고 생각한다. 그러나 우리는 448명이나 
되는 많은 월북 군인을 본 기억이 없다. 이것은 또 이이된 일인가? 우리 군대에는 왜 이리
도 수수께끼가 많을까? (<한겨례신문> 1988년 10월 9일)
  
    '대오세아니아 민국'이라 하자
  내가 요새 국정감사에 관한 신문기사를 빼놓지 않고 읽는 까닭은 한가해서가 아니다. 바
쁘기로 말하면 나도 남만큼은 바쁜 사람이다. 국정감사 기록을 읽는 데에는 나름대로의 이
유가 있다. '애국', '반공', '청렴결백',...을 국민하게 요구하며서 독재정권을 휘둘렀던 군인집
단이 몰락한 자리에서 드러난 그 추잡하고 더럽고, 뻔뻔스럽고 후암무치하고, 탐욕스럽고 썩
어 문드러지고, 간악하고, 구역질나고, 잔인하고, 끔찍하고 그리고 소름끼치는 범죄들... 이런 
것들을 알게 되기 때문이다. 그 때문에 한 가지 숙제가 생겼다.
  이처럼 속속들이 철두철미 부패하고 타락한 국가와 사회를 정확하게 표현하는 새로운 나
라이름(국호)이 필요하다는 생각이 든 것이다! 좋은 국호가 없을까 해서 이 책을 뒤져보고 
저 책을 펼쳐본다.
  '대한민국'은 어느 모로나 정확한 국호가 되지 못한다. 나라가 크지 못하니 '대'가 아닌 것
은 접어두더라도 '한'겨레라고 하기에는 계층과 계층간, 지역과 지역 사이가 너무나 적대적
이다. '민국'도 아니다. 군인들과 경찰과 정보기관과 재별과 관료들과 권력자들의 나라이지 
백성의 나라가 아니니까. 그러니 '대'도 아닌 데다가 '한'도 아니고 '민국'은 더더구나 아니다.
  그래서 생각한 것인 '홍익인간 민국'이다. 인간, 즉 만백성을 귀히 여기는 나라. 그럴 듯하
다. 그런데 리승만이라는 가부장적 독재자의 시대에 많이 듣던 이름 같다. 그 나라에서는 친
일파 민족반역자들이 애국적 백성을 타고 앉았었다는 기록이 있다. 게다가 느닷없이 총을 
메고 들어온 코 큰 외국인들에게 빌붙은 신판 매국노들이 백성을 먹이로 삼고 흥청댄 사회
였다는 전설도 있다. 그것은 '홍익인간'일 수가 없다.
  그러면 '자유공화국'은 어떨까? 친일파 민족반역자, 신판 매국노들의 폭정에 항거해서 187
명의 학생이 목숨을 바치고 2천여 명이 부상한 피의 대가로 세원진 정부가 '자유'를 약속하
고 나왔다고 한다. 그러나 자유를 억압하는 '반공법'이라는 악법은 그 시대에 만들어졌다는 
역사 서술이 있으니, 자유가 없는데 자유공화국일 수는 없다. 이것도 국호로서는 부적당하
다.
  두루 생각을 굴리니 멋진 국호가 떠오른다. 역시 머리는 쓰기 나름이다! 머리 두었다 뭐 
하나! '구악일소 민국', 이건 어떨까! 그 이전 시대의 '악'을 깡그리 청소하겠다는 일본제국 
육군중위였던 박정희라는 왜소한 육군 소장의 발상이었다던가? 그럴 듯하다. 게다가 "반공
을 국시의 제 1의로 삼는다"고 외치면 모든 '빨갱이'들은 사시나무 떨 듯이 와들와들 떨 게 
아닌가! 그러면 극우세력이 태평성대를 누릴 수 있겠지. 그뿐인가. '긴급조치'로 때려잡는 방
법도 신통력이 있다. 또 있다. 과거에 총칼차고 충성을 바친 일본의 명치(메이지) 천황에게
서 '유신'이라는 구호를 슬쩍 빌려다 페인트칠하면 백성이 눈치챌 수도 없지. 본시 백성이란 
'우매한 무리들'이니까. 그런데도 역사책에는 이 나라도 망했다고 씌어 있다. 더욱 난처하게
도 히틀러를 제일 숭배한다고 스스로 공언했던 그 왜소한 '박 황제'는 충신의 칼을 맞고 목
이 굴러 떨어졌다고 되어 있다. 이것도 흉한 이름이다.
  더 그럴듯한 구호는 없을까? 있다, 있다! '정의사회 구현 왕국'.
  국호치고는 최고 걸작이다. '정의사회'를 구현하겠다는데 반대할 자가 있겠는가? 그러니 
국체도 '민국'일 필요없이 '왕국'으로 하자. 아부 잘하는 제도언론과 어용학자들이 구름 떼처
럼 몰려와서 "정의사회 구현 왕국 만세!"를 외치겠지. 그런데 이상하다. 그 왕국에서는 왕비
나 부원군의 족벌이 나라를 온통 들어먹었다는 기록이 나온다. 백성들은 "왕을 끌어내다 처
벌하라!"고 외쳤고, 왕은 드디어 백담사라는 산사에 도망쳤다가 재판대에 섰다 하니 이것도 
흉명이다.
  별 수 업사. '보통사람 민국'으로 격을 낮춰보자. 통치방법도 생각해야지. 어려울 것 없다. 
등소평이라는 늙은 공산주의자와 고르바초프라는 젊은 공산주의자를 모셔 들여다가, 자유, 
인권, 민주, 평화, 반핵, 반외세, 반전, 진정한 통일 따위를 외치는 자들을 '공산주의자', '용공
분자', '극좌'로 몰아서 때려잡으면 된다. 이게 바로 '이이제이', 한 적을 이용해서 다른 적을 
친다는 거지! 흐흐흐...! 그러나 이 나라도 속이 뻔히 들여다보여서 시원치 않았다고 한다.
  온갖 국호를 시험한 끝에 절대로 정확한 국호에 생각이 미쳤다.
  '대오세아니아민국.'
  조지 오웰의 소설 <1984년>에서 빌린 국호다. 모든 인간 가치가 말살되는 그 소설의 나
라, 암흑과 폭력과 야만의 나라, '오세아니아'에 우리가 살고 있는 것은 아닌가? (1988년 10
월 23일)
  
    당산 시민을 위한 애도사
  중국의 당산시 무역대표단이 다음주 한국에 온다는 소식이다. 두 나라의 장사꾼들이 뻔질
나게 드나드는 판이라 새삼스럽지도 않다. 그러나 당산시에서 온다니 유달리 반갑기도 하고 
그럴수록 걱정스럽기도 하다.
  당산시는 수도 베이징시, 텐진시와 삼각형을 이루는 곳에 자리잡은 중국 유수의 대철강, 
전자공업도시다. 나의 마음이 각별히 끌리는 까닭은 이 도시가 1976년 겪은 참변 때문이다. 
그리고 바로 그 이듬해에 미국의 뉴욕시에서 일어난 작은 재난이 보여준 인간과 사회도덕의 
극단적 대조를 지금도 잊을 수 없기 때문이다.
  12년 전 인구 70만으 당산시는 중국 역사상 최악의 규모라는 지진으로 마치 핵폭탄 세례
를 받은 도시처럼 완전히 폐허가 되어버렸다. 그런데 그런 참변 속에 놓인 시민들이 행동하
는 모습을 세계의 보도진이 다투어 전한 뉴스는 진한 감동을 전 세계에 던졌다. 현장을 찾
아서 목격한 어느 외국대사으 후일담을 들어보자(일본 대사가 귀국한 뒤 쓴 글).
  땅은 흔들리고 건물은 계속 허물어진다. 화재는 연옥같이 건물을 태워나간다. ...그런 속ㅇ
서 중국인들은 질서정연하게 행동하고, 난동을 부리거나 남을 해치는 일이 없다. 진동과 파
괴와 화재가 계속되는 속에서 불해을 당한 이웃을 위해 달려나가고, 자신의 위험을 무릅쓰
는 행동은 바로 자기 가족을 위하는 것과 같아 보였다. ...누구나가 공동체 속에서 자기희생
으로 남을 위하고 전체를 위해 행동했다. 우리나라의 도시에서 이런 대지진이 일어날 경우 
우리나라 사람들이 어떻게 행동할 것인가를 상상하면서, 나는 너무나도 큰 충격과 감동에 
말없이 숙연하게 서 있을 뿐이었다.
  공교롭게 몇 달 뒤에 뉴욕시에서 12시간의 정전이 있었다. 세계에서 제일 부자나라의 대
도시에서 전깃불이 꺼진 속에서 인간들이 행동한 모습을 미국의 신문들은 한마디로 '연옥'이
라고 표현했다. 남이 자기 얼굴을 확인할 수 없다는 생각이 든 순간, 모든 인간이 밖으로 뛰
어나와 혼란, 무질서, 약탈, 파괴, 방화, 강간, 난동, 살인을 일삼았다. "1천만 미국인이 1천만 
가지의 행동을 했다"고 한다. 유명한 사건이다. 세계는 그 모습에 전율했다.
  뉴욕 시민과 당산 시민의 물질적 부는 비교도 되지 않는다. 기독교가 없는 공산주의 중국 
도시의 시민들은 예수의 십계명대로 행동했다. 기독교 사회임을 자랑하는 미국 도시의 시민
들은 예수의 십계명을 배반했다. 부자나라의 시민들은 남의 것을 빼앗고 파괴했다. 세계에서 
어쩌면 제일 가난한 사회의 당산 시민들은 자기 것을 버리면서 이웃을 도왔다. 그것은 너무
나도 엄청난 인간행동의 규범적(질적) 차이였다. 같은 종에 속한 인간의 행동양식이라고 하
기에는 그 차이는 너무나 대조적이었다.
  무엇이 그 차이를 만든 것일까? 이기주의를 원리로 삼는 자본주의와 공동의 이익을 원리
로 삼는 사회주의 도덕의 차이일까? 아무리 풍요해도 불평등할 수밖에 없는 사적 소유제도
와 가난하지만 평등한 재산제도의 차이일까? 상부구조인 종교, 법률, 교육, 가치관의 체계는 
하부구조인 물적 생산과 분배관계의 반영일 수밖에 없는 것일까? 동양과 서양의 차이일까? 
미국과 중국의 차이일까? 아니면 다만 당산시와 뉴욕시의 시민들에 국한된 차이일까?
  그로부터 십수년이 지난 지금까지 나는 그 의문에 대한 해답을 찾지 못했다. 그래서 고민
한다. 중국은 지금 미국식의 물질적 푱요를 이루려고 안간힘을 쓰고 있다. 시민들은 코카콜
라에 입맛을 들였고, 지식인들은 더 절묘한 노동자 관리를 위해서 MIT대학 경역학 교과서
를 들고 밤을 세운다. 자본원리와 물질주의의 신이 도덕주의와 평등사상을 추방했다. 지금 
중국사회는 타락과 부패, 사기와 횡령, 범죄와 인간소외의 깊은 늪으로 빠져들어가고 있다고 
한다. 슬픈 일이다.
  당산시의 무역대표단이 한국 자본주의를 배우러 온다는 소식이다. 나는 사랑하는 당산 시
민을 위해서 애도사를 쓴다. (1988년 11월 6일)
  
    아, 이 어찌 두렵지 아니한가!
  당신은 지금 41년의 시간을 거슬러 태평양전쟁이 끝난 2년 뒤인 1947년의 어느날에 살고 
있다. 세계적 관심을 모은 가운데 일본의 수도 동경에서 진행되고 있는 일본 전쟁범죄자들
에 대한 연합국의 '극동 전쟁범죄재판'의 공판정 방청석에 와 앉아있다고 하자. 그러면 이날
의 증인석에 앉은 전 대일본제국 육군의 중지 방면군 총사령관 오카무라 육군대장을 내려다
볼 수 있다. 귀에 통역 마이크를 끼고 있다.
  그 맞은편 검사석에 단정히 앉은 연합군측 검사의 한 사람인 키난(미국인)이 묻는다.
  "귀하는 1932년 당시 중지 방면군 총사령관이었습니까?" "예, 그렇습니다." 힘없는 소리다. 
"그때 상하이 지역에서 일본군에 의해 20여만 명으로 알려진 중국인 대량학살이 저질러진 
사건을 알고 있습니까?" 한참 우물쭈물 왕년의 '대일본제국 육군대장'이 답변한다. "...에에
또, 그 비슷한 이야기는 들었으나 기억이 잘 안 납니다." 벌떡 일어선 키난은 다그친다. "예
하 OO사단에서 보고가 있었지요? 없었습니까?" "...에에또, 있었던 것으로 기억합니다." "그
러면 왜 예하부대의 비인도적 만행을 중지시키는 명령을 안 내렸습니까?"
  법정 안을 둘레둘레 살펴보고, 천장과 마룻바닥도 한 번씩 번갈아 쳐다보고 난 다음, 왕년
의 중국 5억 인민을 그 이름 하나로 벌벌 떨게 했던 '맹장' 중지 방면군 사령관 오카무라 육
군대장은 답변한다.
  "...에에또, 그것은 사단장의 권한에 속한 문제로서, ...에에또, 저는 사단에 대해서 이래라 
저래라..." 키난은 바짝 다가서 묻는다. "예하군의 군기를 관리할 권한은 방면군 사령관에게 
있지요? 안그래요?" 왕년의 대일본제국 육군대장은 이번에는 오른쪽 손톱을 깨물어본다. 그
리고 또 왼쪽 손톱도 깨물어본다. "그것이 그런데, ...권한은 있지만, 에에또, 사단장의 권한
에 대해..."
  아시아 천지를 주름잡으며 수많은 이민족을 호령하고, 천인공노할 만행을 명령했던 '대일
본제국'의 책임자들이 한결같이 그러했다. 정부의 문민각료들이 그랬고, 군의 최고위 장성들
이 다 그러했다. 어느 한 사람도 자신에 속한 권한과 책임을 시인하려 하지 않고 회피하는 
것으로 재판은 일관했다. 극동전쟁범죄 재판기록을 읽으면 총칼 찬 '군인'이라는 권력자들의 
생태와 본성에 구역질이 난다. '군인정신', '정직', '용맹', '염치'를 자기들의 독점적 미덕이나 
되듯 듯이 떠벌리던 왕년의 모습은 어디서도 찾아볼 수 없다. 어제까지 대일본제국을 쥐고 
흔들었던 자들이라고 도저히 상상할 수가 없다. 어쩌면 저렇게까지 인간이 왜소하고, 타락하
고, 부정직하고, 비굴하고, 파렴치할 수가 있을까 싶어진다. 재판기록을 다 읽고 나면, 아시
아의 많은 민족들이 어떻게 해서 그런 따위의 개만도 못한 자들에게 벌레처럼 지배를 당했
던가 하는 분노와 의심을 금할 수가 없다. 마지막에는 같은 인간이라는 것이 부끄러워지기
까지 한다.
  지난 얼마동안 텔레비전에서 마주 보는 '5공화국'의 왕년의 최고위 군인 권력자들이 그렇
다. 번쩍거리는 주먹만한 별을 떼고, 권총을 풀고 민간복으로 갈아입은 최고위 '장군님 각하'
들이 그렇다. "어쩌면 저럴 수가 있을까?"
  독일 전쟁범죄자들의 뉘른베르크 재판기록을 읽고도 그러했다. 하기는 독일 전쟁범죄자들
은 일본의 그들보다 다소는 정직했다. 책임도 남에게 떠넘기려고만은 하지 않았다. 조금은 
이론 같은 것을 가지고 있었다. 그러나 크게는 초록은 동색이었다.
  독일 범죄자들과 일본 범죄자들과 오늘의 대한민국이라는 이 나라의 범죄자들이 기본적으
로 공유하는 본질이 무엇인가? 파시즘과 반공주의자와 극우사상이다. 반공주의와 극우사상
은 인간을 그렇게 만드는 것이다. 아, 이 어찌 두렵지 아니한가! (1988년 11월 20일)
  
      삶과 사유의 뒤안길
    아내 윤영자와 나
  나와 운영자라는 여성이 서로 남편이 되고 아내가 되어서 살기 시작한 것이 엊그제 같기
만 한데, 햇수를 따져보니 올해로 30년이란는 적지 않은 세월이 흘렀다. 생전에 듣도보도 못
했던 사람끼리 만나서 함께 산 인생으로서는 결코 짧다고는 말할 수 없는 세월이다. 새해를 
맞으면서 불현 듯 생각나서 돌이켜보니 세월이 물과 같다는 어른들의 말이 서글프게 실감이 
난다.
  결혼을 한 것이 6.25 전쟁의 휴전 직후, 모두가 고달팠던 시절이었기도 했지만, 그런 이유
보다는 차라리 남편이 못났기 때문에 그 30년 동안 아내는 남달리 한많은 삶을 살았다. 나
는 아내의 고생을 잘 알면서도 나의 세상 사는 태도를 고치지 못(안)한 까닭에 아내에게 일
방적인 희생을 강요한 셈이 되었다.
  그런데 그녀는 남편이 마음을 돌려잡아 한 시절의 '학식 많고 덕망 높은' 사람들의 부류에 
섞이게 될 것을 기대했었음인지는 모르지만, 어쨌든 나를 떠나지 않고 30년 동안 야만적 군
부독재 체제하의 온갖 어려움과 시대의 수모를 겪으면서 곁에 있어주었다. 생각할수록 고마
워진다. 이제 그 긴 시간이 흐르고서야 겨우 아내의 심성을 어렴풋이 알아차릴 것 같은 느
낌이 들고 보니, 윤영자라는 여성은 정말로 한심한 남편에게 시집을 온 셈이다.
  오늘은 토요일,
  학교를 쉬고 아랫목에 누워서, 지나간 한 시기의 험난했던 생존의 기억들을 정리할 셈으
로, 그동안 미루어두었던 문서니 기록이니 교신 따위의 해묵은 다발을 끌어내어 들추고 있
었다. 그 속에서 누렇게 새이 바랜 아니의 일기장이 나왔다. '이 사람이 혼자서 무슨 생각을 
하고 있었을까?'
  나는 남의 보지 못할 곳을 들여다보는 것 같은 야릇한 죄의식과 호기심으로 대학노트의 
겉장을 넘긴다. 서투른 글씨지만 또박또박 적혀 있었다.
  
  1978년 9월 29일
  오늘은 여러 달 동안 계속되어온 재판의 항소심 마지막 결심의 날이다. 나는 한발한발 조
용히 발을 옮기면서 법원으로 갔다.
  날씨는 맑고 하늘은 높았으나 나는 무거운 마음으로 방청석에 나온 인사들을 맞았다. 오
늘 석방되리라고는 생각지 않지만 그래도 마음의 한구석에는 조그마한 희망이 없지도 않았
다. 어젯밤에는 김치도 담가놓았고, 아침에 집을 나오기 전에 목욕물로 데워 놓았다. 하지만 
방청 온 분의 누구에게도 이런 이야기는 하지 않았다.
  뜻밖에도 징역 2년이라는 판결을 받는 순간, 나는 분노와 증오심으로 몸이 떨렸다. 겉잡을 
수 없이 흐트러진 마음을 억누르면서 친구들과 함께 집으로 돌아왔다. 실컷 목놓아 울고만 
싶었다. 그러나 친구들에게도 아이들에게도 엄마의 이론 가련한 모습을 보이기는 싫었다.
  앞으로도 1년이 넘는 세월을 어떻게 보낼 것인지 암담하기만 하다. 저녁에 아이들이 돌아
왔다. "아버지 재판 어떻게 되었어요?" 나는 아이들의 물음에 짐짓 태연한 표정을 지으면서 
대답했다. "2년형을 받았단다. 앞으로 1년 이상 더 기다려야겠다. 너희들은 몸 건강하게 공
부 잘하면 그것이 아버지를 생각하는 길이다."
  나는 하루분의 일기를 읽고 나서 공책을 내려놓고 잠시 눈을 감고 회상에 잠긴다. 1977년 
11월 23일 아침, 느닷없이 쳐들어온 네 사람의 사복경관에 끌려가 영문도 모른 채 주리질을 
당했다. 저서 <8억인과의 대화>와 <우상과 이성>이 '해외 공산집단을 고무찬양한 것'이 된
다는 것이었다. 온갖 항변도 소용없이 한 달 뒤인 12월 27일에 기소되었고, 바로 기소된 날 
새벽 4시에 86세의 어머니는 오랜 숙환 끝에 "아들이 어디 갔느냐?"과 채 말을 다 맺지 못
한 채 마지막 숨을 거두었다(물론 이 이야기는 2년 후 출옥해서 들었다). 그리고 제 1심은 
징역 3년, 항소심에서 2년의 판결이 난 것이다.
  그날 밧줄에 묶여서 공판정을 끌려나가는 나와 눈이 마주친 아내가 말을 못하고 손만 흔
들어보였던 모습이 한 옛날의 꿈을 회상하듯 아련히 떠오른다.
  "아, 그날 당신은 내가 나오기를 기다려 김치를 담그고 목욕물로 데워 놓고 나왔었구려." 
나는 다시 일기장을 펴들고 넘긴다.
  
  9월 30일
  아침 일찍 일어나서 아이들을 학교에 보내놓고 집안을 치운 다음 홀로 밥상머리에 앉았
다. 벌써 남편이 끌려나간 지 1년 가까이 이런 생활을 해왔지만 오늘따라 왜 이렇게 허전하
고 괴로운지 모르겠다.
  나는 수저를 놓고 목놓아 울었다. 아무도 듣는 이 없고, 보는 이 없다. 실컷 울고 나니 마
음이 좀 시원해졌다. 나는 미친 듯이 "여보, 여보"하고 불렀다. 그러자 또 울음이 터져나왔
다. 
  2층으로 올라가 주인없는 서재에 들어갔다. 책장에 가득 꽂힌 책들을 하염없이 바라보면
서 한없이 앉아 있었다. 정신을 차려 밑으로 내려와 먹다 만 아침을 먹었다. 먹어야 한다. 
아이들을 위해서 굳세게 살아야지. 앞으로 1년을 열심히 뛰어야지. 1년이다. 1년만 참자.
  판결 소식을 들은 친구들이 몰려왔다. 남편의 후배친구 이OO씨가 다녀갔다. 생활에 보태
라고 돈을 놓고 갔다. 오늘은 몹시 피로하다. 머리가 아프다.
  아내가 이렇게 괴로워서 울부짖던 그 시간에 나는 그 좁은 감방에서 무엇을 생각하고 있
었을까? 식구통 앞, 옹이구멍이 줄줄이 뚫린 마룻바닥에 콩밥 덩어리와 옥용찬(감온 안의 
죄수용 반찬이라는 말이지만, 보통은 '오경찬'이라고 불린다)을 받아놓고, 나도 역시 먹다 말
고 아내와 아이들을 생각하고 울었을까? 6년 전 어느날 아침의 정경을 아득히 더듬어본다. 
생각은 더 거슬러 올라가 지나간 세월의 상념이 한편의 필름처럼 망막 속에 영상이 되어 지
나간다.
  1960년대부터 글쓴 것이 말썽이 되어 이리저리 끌려다니기 몇 차례였는지 헤아릴 수도 없
다. 그때마다 아내는 이런 고통을 겪으면서 못난 남편을 속으로는 원망했을 것이다. 이성을 
상실한 독재자가 종신왕국을 꿈꾸던 1970년대 중반에는 무엄하게도 언론자유니 민주주의니 
인간의 권리니, 폭군의 귀에 거슬리는 소리만 골라 하다가 그 좋은 언론계 직장에서 두 번
이나 쫓겨나는가 하면, 그 뒤에 옮겨간 대학교수직에서도 몰려나 4년 동안 실업자가 되는 
통에 아내는 관헌의 눈치만 살피는 나날을 보냈다. 폭군 박정희가 심복의 총에 맞아 죽어 2
년 2개월의 옥살이에서 풀려나니 밖의 세상은 1980년 초의 '서울의 봄'이라고 했다. 세상은 
온통 희망으로 들떠 있었다. 5년만에 대학에 복직되어 월급봉투를 받게 되었는가 했더니 석 
달도 못 가서 다시 끌려갔다. 들어보지도 못한 '광주사태'의 주모자 7명의 한 사람이 되어 
있었다. 몇 달만에 하늘의 태양을 보게 되었을 적에는 또 대학을 쫓겨나 실업자가 된 상태
였으니, 아내의 심정이 어떠했으리라는 것은 설명할 나위도 없다.
  어느 아내치고 그런 남편을 좋아할 까닭이 없다. 이왕이면 권세와 세태에 아부하거나 지
시을 팔고 지조를 팔아서 떵떵거리고 사는 남편의 아내가 되기를 바라는 여자의 심정은 이
해하고도 남음이 있다. 짧은 인생, 하필 못한 고생을 사서 할까보냐. 그런 여자의 허영과 극
성이 남편을 욕보이고 신세를 망치게 하는 경우를 정권이 바뀔 적마다 보아온 터이다. 나의 
집사람이 남편의 정치적, 사상적 '정조'의 소중함을 깨닫기까지에는 오랜 세월이 걸렸다. 남
들이 부러워하는 좋은 신문사에서 베트남 파병에 '비판적'이라는 이유로 정부의 압력으로 사
표를 강요당하고, 그 뒤에 전국 대학을 군대가 점령해 들어간 데 반대하여 학생의 주장을 
옹호하면서 위수령 철폐를 요구하는 성명 때문에 통신사를 쫓겨났다. 유신독재건 긴급조치
건 종신 대통령이건 정치적 타락이건, '죽었습니다'도 잠자코 있으면서 학생 가르치면, 월말
이면 꼬박꼬박 월급 나오는 대하교수직이다. 그런데도 "눈앞에서 저질러지는 현실을 보고만 
있을 수야 없지 않느냐"고, 항의하고 글쓰다가 쫓겨나기를 거듭하는 동안, 집사람과 나의 사
이에는 갈등이 일기도 했다.
  여보, 당장에 먹고살 문제도 그렇거니와 아이들 교육문제를 생각해서라도 제발 평범하게 
삽시다. 이렇게 쪼들려서야 지조고 양심이고 다 뭐하는 거요. 식구가 살고나서 국가도 민주
주의도 있는 거지 이렇게 시달리면서 민족이니 사회정의니 해본들 무슨 소용이 있소?
  그렇게 애걸하는 말 끝에 나오는 결론은 언제나, "당신의 고집 때문에 식구들이 끝내 햇
볕을 못 보고 살게 될 게요. 알아서 하세요"하는 정말적이 포기였다. 집사람의 울음 섞인 호
소에 나의 마음은 여러 번 흔들렸다. 이렇게 살아오기를 30년이 되었으니 아내에게는 무던
히도 고생을 시킨 셈이다. 큰 일이 있을 때마다 아내의 목메인 하소연을 듣고 서재에 돌아
와서는 혼자 괴로워했다. 가족만을 생각하고 만족하는 남편이 되어주지 못하는 자신의 인생
관이나 성격에 대해서 가슴아픈 반성을 하기도 했다. 그러다가는 "이렇게 이해하지 못하는 
아내와 언제까지 참고 살아가야 하나"하는 , 아내에 대한 회의가 일어나는 때도 없지 않았
다. 아내쪽에서는 입에 내지는 않았지만 남편에 대한 절망감은 나보다 오히려 몇 배나 더 
심각했을 것이다. 가정의 물질적 살림을 맡고 자식들의 교육과 장래를 걱정해야 할 주부로
서는, 국가니 독재니 민주주의니 인권이니 언론과 사상의 자유니 따위의 가치는 저만치 구
름잡는 이야기일 수밖에 없었다.여자의 대학교육이라고 별 것은 아니지만, 해방 전후기에 고
등학교밖에 안나온 아내로서는 남편의 평안과 자식들의 현재와 장래가 인생 사는 보람의 전
부였다. 그리고 그것은 너무나도 당연했다.
  그런 성향과 생각을 가진 한 주부이던 윤영자에게도 어느날 남편의 세계에 공감하는 커다
란 정신적 변화가 일어났다. 사상적 비약이라고도 할 수 있는 인생의 큰 전환점을 넘어섰다. 
나는 그섯을 지금 아내의 일기에서 뒤늦게 확인한다. 이제 나는 오히려 여태까지의 고집을 
버리고, 아내가 간절하게 소망하던 단순한 '좋은 남편, 좋은 아버지'가 되어주어야겠다는 충
동을 느낀다. 아내가 나의 세계로 다가오려 했었다는 사실을 알게 되자 거꾸로 아내의 세계
에 끌려들어가고 있는 나 자신을 발견한다. 어느날의 일기는 이러했다.
  
  1979년 10월 20일
  오늘은 종로 5가 기독교회관에서 특별히 구속되어 있는 교수들을 위한 기도회가 있었다. 
많은 해직교수들이 왔다.
  오늘 강사는 전 서울대학교의 한완상 교수님이었다. 설교라기보다는 정치강좌 같았다. 나
는 마치 대학생이 된 기분으로 한 교수님이 말하는 오늘의 이 나라의 정치적 현실, 지배하
는 강자인 정권과 지배만 당하는 약자로서의 국민대중의 입장을 비교하면서 설명하는 설교
를 들었다. 많은 것을 배우고 많은 것을 느꼈다. 무언가 조금씩 깨닫게 되었다.
  그전에는 우리 주변에는 당신만이 고집을 부리고 젊은이들을 위해서 사서 고난의 길을 걷
는구나, 라고 원망을 했었는데, 요즈음 당신이 들어 가고 나서 내가 사회에 나가 보니 많은 
사람들이 당신과 비슷한 생각에서 나라를 위해서 민주회복을 위해서 부귀영화를 버리고 투
쟁하는 것을 봅니다.
  반드시 승리할 거예요. 정의는 승리합니다. 나는 이 나라의 민주주의를 위해서 박해받는 
이들을 위한 기도회에 나갔다 오면 용기가 생기고 결코 외롭지 않다는 확신을 갖게 됩니다. 
여태까지 답답하기만 했던 마음이 후련해지는 느낌입니다.
  기도회가 끝나고 구속된 교수님의 사모님께서 나오셔서 간단히 인사말을 하라고 하는 큰
일났어요. 많은 사람들 앞에서 말을 해 본 일이 없는 내가 뭐라고 할 것인지. 나는 하는 수 
없이 나가기는 나갔지만 강단에 올라서니 몸이 떨리기도 하고, 몇마디 말인지 겉잡을 수 없
는 말로 인사를 하고 내려왔어요. 내려와서 생각하지 '이렇게 말할 것을... 이 말을 했어야 
할 것을...' 하는 생각에 후회가 되는군요. 지금 11 5분, 자야겠군요.
  30년 전 우리는 군산에서 결혼했다. 부산에 있는 군부대에 근무중이던 육군대위 리영희와 
제주도가 원고향인 윤영자라는 여성이 그의 거주지인 군산에서 결혼한 것은 두 사람을 다같
이 아는 어떤 이의 중매를 통해서이다.
  이땅의 북단인 압록강변에서 내려온 청년과 이땅의 남단인 한라산 기슭에 뿌리를 둔 여성
과의 결합이 뜻하는 지리적 격차만큼이나 우리 두사람의 성격도 대조적이었다. 나는 논리를 
따지는 성격인데 그는 만사에 따지는 것과 모난 것이 딱 질색인 성격이다. 나는 까다롭게 
분석하고 시비를 가려야 만족하는 형인 데 반하여 그는 나의 까다로운 성격이 딱 질색인 덤
덤하고 두루뭉술한 형이다. 내가 만사에 정삼각형이고자 할 때 그는 타원형으로 나타난다. 
만약 그의 성격이나 마음이 삼각형이거나 사각형이었다면 두 사람의 생활은 30녕은 커녕 일
찌감치 어느 단계에서 모가 부딪쳐 불꽃을 튀기고 헤어졌을지 모른다. 그러기에 나는 요사
이 교육 받았다는 젊은 여성들이 만사에 남편에게 따지고 덤비는 양키식 풍조에 익숙지 못
하다. 남자 위주의 생각인지 모르겠지만, 아내는 남편에게 '지면서 이기는' 것이고, 남편은 
'이기면서 지는' 배합이어야 한다고 생각하게 되었다. 나는 아내에게 작은 일에서는 제법 이
론적으로 어쩌구저쩌구 하면서 이긴 듯했다가는 말싸움이 끝나고 보면 결국 내가 졌다는 자
각에서 아내를 존경하게 되었다. 인간관계에서 서투른 이론이나 논리는 사랑의 너그러움을 
이기지 못한다. 이 사실을 30년이 지난 결혼생활을 하고서야 겨우 터득했으니 한심한 남편
이었다고 할 수밖에 없다.
  그런 경험의 탓인지, 나는 '남녀의 결합은 50대 50의 기회'라는 나 나름대로의 결혼철학을 
신봉한다. 하나님은 - 또는 부처님도 좋고 하늘도 좋지만 - 한 인간에게 결코 100을 다 갖
추어주지는 않는다고 믿게 되었다. 100을 몽땅 갖춘 사람이 있다면, 그 사람은 하나님의 실
수로 만들어진 예외적 존재이다. 따라서 행복한 인생을 누릴 수 없다는 생각이 나의 인생철
학이다. 옛날 우리의 조상들은 생전에 보도듣도 못한 남녀로 타의에 의해 결합되었지만, 통
틀어 보면 그중 50쌍은 행복하게 살다 죽고 50쌍은 불행스러운 결혼생활을 마치기도 했을 
것이다. 결국 인간이란 인간을 '판단'할 수 있는 능력을 갖지 못한 피조물이다. 서로 부족한 
점을 보완하면서 합쳐서 100이 되도록 애쓰는 과정이 인생을 것이다.
  나도 그렇다. 그러기에 나는 요사이 결혼하는 젊은 남녀들이 연애결혼만이 행복의 조건이
라고 믿고 주장하는 데 대해서 적이 회의적인 사람이다. 연애결혼으로 말하면 미국인들만큼 
철저한 개인주의는 없다. 그런데 미국정부 보건후생당국의 조사보고에 따르면, 미국인 남녀
의 결혼은 100쌍 중 30쌍 이상이 2년을 못 가서 파경하고 만다. 그후 몇해 사이에 나머지의 
상당수도 파탄하고 평생을 해로하는 쌍은 절반을 훨씬 미달한다는 것이다. 마치 결혼이란 
파혼과 이혼, 재혼, 3혼, 5혼을 위한 예행연습에 지나지 않는다는 느낌이다.
  몇해를 두고 고르고 사귀고 연애를 하고 서로를 관찰하고, 죽자 살자했다는 사이들인데도 
요사이 젊은이들의 결혼은 왜 그다지도 값싸게 깨어지는지? 이해가 잘 가지 않는다. 인생을 
또는 결혼생활을 장난으로 여기고 있다는 인상마저 받는다. 사람이 사람을 판단하려는 것부
터가 어쩐지 오만인 것 같다. 우리가 인위적으로 좌우할 수 없는 수천 수만 가지의 조건 속
에서 만나게 되는 남녀 사이에서의 선택이란, 역시 크게는 우연일 수밖에 없지 않겠는가? 
그렇다면 인간의 한계성을 겸허하게 받아들이면서 인간적 최선을 다하는 '애씀'이 차라리 부
부가 결혼생활이라는 예술품을 창조하고 가꾸어가는 길일 것만 같다.
  우리 가정에서는 식구의 숟가락을 제외하고는 같은 물건을 두 가지(개) 있는 것이 거의 
없다. 순탄치 않은 나의 사회생활 때문에 가난하게 살 수밖에 없는 이유도 있지만 어려서부
터 '검소'를 미덕으로 훈도받은 나 자신과 아내의 가정교육의 결과이기도 하다. 아내는 일제
시대나 해방후에도 제법 괜찮은 상업을 하는 가정에서 자랐기에 나보다는 오히려 물질적 혜
택을 경험한 여자이다. 나 자신의 철학이나 취향이 여성의 인조눈썹, 손톱, 발톱 물들이기, 
귀고리 따위의 양키식 상업주의적 유행과 몸치장을 혐오하고 멸시하는 탓이기도 하지만, 결
혼생활 30년이 지났는데, 결혼반지라고 금반지 하나 준 이후로 그 흔한 백금반지 하나, 보석
반지 하나 해준 적이 없다. 아내는 동창회니 뭐니 하는 모임에 갔다와서, 머릿속은 텅 비었
는데 겉치레만 보석을 번쩍거리는 어떤 친구들을 부러워한 일이 없었다. 그런 여자들의 남
편과 자기 남편을 패물고 비교하는 생활이었다면 나도 별 수 없이 오래 전에 '학식 많고 덕
망 높다'는 이 사회의 그 흔한 찌꺼기들의 대열에 끼여들었을지 모를 일이다. 생각할수록 고
마운 일이 아닐 수 없다.
  그러나 내가 식사를 끝내고 두 끝을 깎은 이쑤시개를 끄집어 입에 물으려고 할 때, 으레 
"그것 절반 꺾어주시오"하는 데는 좀 지나치다는 생각이 안 드는 것도 아니다. 다 큰 아이
들은"엄마는 창피하게 이쑤시개까지 아껴서 뭐하려는 거예요?"하고 핀잔을 주기도 한다. 하
지만 그녀는 태연하고 답변도 당당하다. "그래, 내가 쓰는 이쑤시개 하나 아낀다고 해서 너
희들 먹을 것 입을 것 하나 아껴서 안 사준 적 있니?" 그 말은 진실이고 그런 까닭에 실증
된 권위의 무게를 지니고 있다. 이제는 나의 쪽에서 먼저 절반을 꺾어주는 습관이 몸에 배
게 되었다.
  나와 그의 생활에는 자랑도 아니고 쑥스러움도 아닌 일이 한 가지 있다. 우리의 30년 결
혼생활 동안에 우리 집에는 어쩌다 굴러들어온 경우 이외에는 그 흔한 '여성지'라는 주간지
나 월간지가 놓여진 일이 없다. 아내 자신이 원한 일도 없고 나도 사다주거나 구독한 일이 
없다. 어쩌면 이것을 반교양적이라고 멸시하는 여성도 있으리라 생각한다. 그래도 할 수 없
다. 그래로가 사실이니까. 그렇다고 나의 서재에는 그 많은 '여성지'들이 제공하는 이른바 
'교양'보다 훨씬 고급의 교양을 담은 책들이 많이 있으니까 그런 것들에 시간을 낭비할 필요
가 없다는 뜻에서는 아니다. 사실대로 말하면 별로 높은 교육을 받지 않은 아내는 남편의 
서재에서 가볍게 읽을 만한 책을 발견하기 힘들다.
  이유는 다른 곳에 있다. 몇백 페이지가 넘는 그 이른바 '여성잡지'라는 것들이 첫장부터 
끝장까지 왜 그런지 관능적 향락주의와 선정적 사치와 유행을 부채질하는 쓰레기 양키문화, 
소비주의적 무절제를 미덕으로 착각하는 부패한 일본문화들만을 골라서 시큼한 냄새가 나기 
때문이다. 그와 나는 여성지들이 주에 주를 이어서 달이면 달마다 싫증도 내지 않고 끈질기
게 펼쳐 보이주는 할리우드의 무슨 배우와 무슨 가수의 정사 이야기, 파리의 최신의상 유행
과 새로운 액세서리의 치장법, 동경 밤거리의 섹스왕국의 작태, 우리나라 남녀 탤런트들의 
몇번째 결혼과 이혼, 모든 가치를 섹스에 귀결시키는 경향의 남녀관계 이야기들, 심지어는 
남녀의 야간침대 속의 '에티켓'이니 따위에 아까운 시간과 돈을 낭비할 필요까지는 느끼지 
않고 살아가기 때문이다.
  그런 것을 탐독하는 '현대여성'이 아닌 덕택에, 나의 아내는 고맙게도 나에게 시집와서 나 
같은 세계관의 남편을 뒷바라지해 주면서 이혼을 하자고 요구하지 않았다. 더욱이 그런 여
성지의 양키식 이기주의적 '교양'과 물질주의적 '문화'의 해독에 병들지 않은 까닭에 20년 동
안 까다로운 시어머니를 돌아가시는 날까지 정성껏 모셨다. 그 어머니의 아들이 남편된 나
로서 이보다 더 고맙고 측은한 일이 어디 있겠는가.
  나의 어머니는 며느리에 대해서 반드시 너그럽고 다정한 시어머니는 아니었다. 때로는 충
돌도 있었고 돌아서서 흐느끼는 눈물도 있었다. 더구나 군복무를 마치고 언론계에 취직하여 
서울에서 살게 된 1950년대 중반에서 1960년대 중반까지의 가난한 셋방살이 기간 중에서는 
젊은 부부의 생활에 불편도 적지 않았다. 언론계라는 이름은 화려하지만, 전쟁이 바로 끝난 
그 당시의 언론계는 봉급도 제대로 나오지 않는 경우가 있었다. 나는 통신사에서의 본직을 
마치면 두 군데의 아르바이트 부업을 매일 쳇바퀴 돌 듯이 숨가쁘게 돌면서 겨우 생계를 꾸
려나갔다. 그런 힘겨운 생활 속에서도 아내는 며느리로서 어른들을 정성껏 모시고, 어머니로
서 늘어나는 아이들을 잘 키워주었다. 아내 세대의 교육과 도덕은 시부모를 모시는 거시 남
편과의 살림과 다름없이, 마치 사람이 공기를 마시며 사는 것처럼이나 당연한 일이었다. 요
사이 젊은 여성들이 그것 역시 공기를 마시는 당연함처럼 남편과 자식들과만의 '핵가족'을 
내세우는 일은 생각조차 할 수 없었다. 때때로 어려움이 없는 것은 아니었지만 그럴수록 남
편의 따뜻한 이해와 위로로 마음의 상처는 씻겨갔다. 이 긴 과정을 통해서 나에게는 아내에 
대한 사랑과 존경심이 더해갔다.
  나의 나이도 50대의 중반을 넘으니 젊은 남녀가 주례를 맡아 달라고 청을 해오는 일이 드
물지 않다. 적지 않은 횟수의 주례를 서주었지만 청탁이 있을 때마다 같은 생각으로 고민한
다. "나처럼 세상을 역경으러만 살아온 사람이 이들 두 젊은이의 인생의 출발에 무슨 의미
를 부여할 수 있을까"하는 망설임이다. 그러다가도 끝에 청에 응하고 마는 것이, 그런대로 
나와 나의 아내가 한 남자와 한 여자의 만남으로 시작되는 결혼생활에서 반드시 (사회생활
에서와 같이) 실패작인 것만은 아니라는 자부심 때문이다.
  나의 주례사는 신랑 신부의 각기의 경우에 따라서 다소는 차이가 있지만 반드시 빼놓지 
않고 간곡히 부탁하는 한 가지가 있다. 남녀의 결합에서 '사랑'이야 기정사실이지만 서로가 
'존경받는' 상대가 되도록 노력하라는 부탁이다. 요새처럼 으레 연애하다가 결혼에 이르는 
젊은이들에게 이성간의 사랑이야 무쇠와 차돌도 녹일만큼 열렬한 것임에 틀림없다. 그러나 
그토록 뜨거웠던 사랑이 그토록 단시간 내에 싸늘해지고, 몇 해가 안가서 벌써 이혼서류를 
들고 재판소를 드나든다느니, 원수도 불구대천지 원수가 되어 집을 가르고 아들딸을 가르고 
하는 작태를 너무도 자부 보고듣게 되니 주례를 서는 일조차 두려워진다. 여러 가지 조화되
지 않았거나 갖추어지지 않은 여건과 환경으로 말하면 나와 아내의 경우만한 예도 드물 것
이다. 그러한 우리였지만 어려움이 거듭되는 삶의 과정을 거치는 동안 아내는 점점 더 존경
스러운 큰 존재로 비치게 되었다. 나는 아직도 사사건건 따지고 괴팍스러운 성격상의 결점
을 고치지 못한 채 아내에게는 별로 존경스러운 남편이 못되었다. 나의 집사람은 나의 서재
에 있는 서적들을 충분히 이해할 지식은 없다. 그리고 인생의 본질적 의미나 가치와는 아무
런 관계도 없는 경조부박한 국내외의 그 '여성지'라는 것들도 읽지 않는다.
  그렇지만 어느새 이 나라 정치의 폭력화, 이 사회의 민주주의 위기, 인권탄압, 억눌린 자
의 권익 같은 문제에까지 의식을 넓히고 또 행동으로 싸우게까지 되었다. 유신체제와 긴급
조치에 의한 변칙적 통치의 시기에 그는 이 나라의 인권탄압을 방조하는 미국이라는 나라의 
대통령 카터의 내한에 반대하여 미국대사관 앞으로 항의메로를 감행하여 새끼손가락 끝매듭
은 경찰의 우악스러운 손으로 부러진 채 지금도 구부러져 있다. 폭력화한 국가권력이 그의 
신체에 남겨놓은 민주주의를 위한 투쟁의 자그마한 흔적이다.
  나는 이 나라에 잠시 봄이 깃들였던 1980년 봄에, 2년간의 옥고를 치르고 나와 아내의 일
기와 구부러진 손가락을 보고 그것이 말해주는 한 여성 윤영자의 정서적, 도덕적, 사상적 그
리고 행동적 성장을 확인하면서 벅찬 감정에 사로잡혔었다. 남편에 대한 사랑이 그를 투사
로 만들었던 것이다.
  오늘 한가한 틈을 타서 그의 지난날의 일기장을 읽다보니 나도 모르게 마누라 칭찬을 하
게 되었다. 예로부터 마누라 자랑은 옹근 병신이라 하였으니 과연 나같은 남자를 두고 한 
말임에 틀림없다. 그것이 사실인데야 굳이 항변한들 무슨 필요가 있겠는가. 이제 함께 30년
을 살았으니 앞으로 더도 말고 30년만 더 그렇게 살 수만 있으면 좋겠다.
  
    D검사와 이교수의 하루
  2층 서재의 소파에 앉아서 책을 읽던 리 교수는 천천히 책을 무릎에 내려놓고 뭔가 깊은 
생각에 잠겼다. 우연히 눈길을 돌렸던 앞집 슬래브 지붕 위 하늘의 구름을 본 때문이었다.
  5월초의 어느날 오전, 그가 속한 대학에서는 아침부터 연거푸 전화가 걸려왔다. 며칠 전 
인천에서 있는 학생과 노동자들의 데모에서 다소 귀에 거슬리는 구호를 외쳤다고 해서 세상
이 왁자지껄 소란할 때이다. 신문과 텔레비전들이 입을 모아 야단들이었다. "노동자가 데모
를 하는 것은 반국가적이다..." 입 가졌다는 사람마다 떠는 꼴이 마치 당장에 나라가 어떻게 
될 것인 양 소란스러웠다. 전화 소리가 또 울렸다.
  대학본부 직원의 목소리는 금세 숨이 넘어갈 듯 다급했다.
  "이영희 교수댁입니까?" "예, 난데요..." "오늘부터 전체 교수의 비상근무 소집령이 내렸습
니다. 개교기념 축제 주간이어서 학생들이 모이는데, 교수님들이 지정된 장소에 나와서 학생
들의 동태를 살펴주셔야겠습니다. 곧 출근해 주셔야겠습니다."
  교무처 직원이 휘-하고 숨을 길게 내쉬는 소리가 수화기에서 새어나왔다. 그러고는 충실
한 직원답게 마지막 전달사항을 전하는 것을 잊지 않았다. "교수님들을 위해서 점심식사는 
학교측에서 제공한다고 합니다. 회식장 입구에서 단과대학별로 출석을 점검한답니다."
  그는 마지막 사항이 더 중요하다는 듯 강조했다. 수화기를 내려놓은 리 교수는 '잘들 논
다'고 중얼거렸다. 그리고 서재로 올라온 것이었다.
  사실은 출판사가 청탁한 원고를 쓸 생각으로 그날 아침 학교 연구실에 나갈까 하던 참이
었다. 마침 개교기념 축제주간이어서 수업은 없고, 원고마감은 벌써 지난 생태였다.
  리 교수는 학교에 나가려던 생각을 돌려 서재로 올라가 자기의 저서 <우상과 이성>을 책
장에서 꺼내 들었다. 그 책을 낸 출판사가 연번허 100호 출간기념으로, 자신의 책에 관한 저
자의 이야기를 써달라는 것이었다. 원고마감을 알리는 출판사의 전화가 여러 번 있었다. 편
집부 여직원이 원고를 독촉하는 음성이 또 그의 귀에서 울렸다. 리 교수는 중얼거렸다.
  '무슨 이야기를 쓸까?' 책을 들여다보며 한참동안 골똘히 생각하다 말고 창 밖으로 눈을 
돌린 그의 상체가 소파 속에서 가볍게 떨리는 것 같았다. 그의 눈은 샛길 하나 건너 앞집 
슬래브 지붕 위에, 멀리 푸른색을 배경으로 떠 있는 구름을 응시하고 있었다. 멋대로 변화하
여 봄하늘의 푸른 바탕에 흰 무늬를 한가하게 수놓고 있는 구름의 형상이 그때 마치 책상을 
가운데 놓고 마주앉아 있는 두 사람의 모습처럼 보였던 것이다. 아마 그 자리, 그 순가, 다
른 사람의 눈에는 그 구름모양은 세 걔의 아무런 의미도 없는 뿌우연 형상으로밖에 보이지 
않았을지도 모른다. 사실 그것은 몇 개의 구름덩어리에 지나지 않았다.
  그러나 리 교수의 두 눈 속으로 꽉 차 들어온 구름의 모양은 그의 머릿 속에서 책상을 사
이에 놓고 마주앉아 있는 한 사람의 공안검사와 포승에 묶인 반공법 피의자로 굳어져 있었
다. 그는 10년 전인 1977년 12월 어느날의 환상에 빠져들어가고 있었다.
  공안검사는 얼굴에 빤질빤질 기름이 돌고, 불그스레한 좋은 혈색이 신체에 넘치는 영양을 
말해준다. 나이는 마흔이 될까말까. 그 앞에 빳빳한 나무의자에 등을 대고 꼿꼿이 앉아있는 
피의자는 헝클어진 머리에 희끗희끗한 것이 보이는 것으로 미루어 검사보다 열 살쯤 위는 
되어 보인다. 검사는 위엄있는 커다란 책상 위 정면에는 군대의 지휘관들이 겉모양을 돋우
기 위해서 애용하는 것과 같은 흑단으로 만든 명패가 놓여있다. 두 자는 족히 되어 보이는 
기다란 까만 명패에는 금박으로 '검사 OOO'라고 씌어져 있다.
  말없이 마주보고만 있는 두 사람의 얼굴은 긴장되어 있다. 분위기로 미루어 여태까지 무
엇인지 격론을 벌이다 말고 잠깐 서로 숨을 몰아쉬고 있는 순간 같다. 방안은 스팀의 효과
로 훈훈하지만 두 사람 사이의 공기는 냉랭하다.
  걸상의 의자에서 삐걱하는 소리가 났다. D 검사가 몸을 책상 앞으로 밀어내면서 입을 연
다. 그의 음성에는 독기가 서려 있다.
  "이 교수, 그래 <우상과 이성>이라는 책 속의 '임군에게 보내는 편지'라는 글이 모택동 
식 농민혁명을 교사, 선동한 것이 아니란 말입니까?" D검사는 책상위에 펼쳐 있는 책의 어
느 부분을 손가락으로 짚으면서 스타카토로 묻는다. 그리고 피의자의 얼굴을 노려본다. 그 
눈에는 피의자의 마음속을 꿰뚫어보고 있다는 자신감이 빛나고 있다. 노련한 공안검사임이 
분명해 보인다.
  "대답해 보시오. 우리나라 농촌이 언제 오늘처럼 풍요한 때가 있었소? 텔레비전이 없는 
집이 어디 있소? 생활은 일일권이구..." 검사는 잠깐 쉬고 다시 시작한다. "피고인은 농민에
게 자기 권리를 위해 싸워야 한다구 했지 않았소? 농촌문화는 서울문화의 식민문화이고 서
울문화는 쓰레기 양키문화의 소비장이니까 농촌문화는 양키문화의 시궁창이라구? ...그래서 
힘모아 일어서라구?" 검사의 음성은 높아지면서 떨려나온다.
  D검사는 그의 책상 위에 쌓여 있던 몇 권의 책더미에서 다시 한 권의 책을 내놓고 페이
지가 접혀 있는 부분을 펼친다.
  "이것 보이오, 이 교수! 당신은 이 '모택동의 교육사상'에서 모택동이 중국 농민과 노동자
의 낡은 의식을 개조해서 기존의 지식인, 유산자 위주의 제도를 뒤엎었다고 썼지 않았소?" 
'이 교수'라고 불린 피의자가 입을 열려고 하자 검사는 급히 손을 저으며 막는다. "내 말을 
들어보시오. 그러니까 결론적으로 말하면, '임군에게 보내는 편지'는 우리 사회에서와 같은 
교육을 받은 인텔 리가 제도를 움직이는한, 진정으로 농민이나 노동자를 위한 정책발상을 
할 수 없다고 했어요... 그래서, '모택동의 교육사상'이라는 글부분에서와 같이 농민의 의식을 
개조하여 권리를 찾도록 해야 한다. 이렇게 주장하지 않았소? 이것이 모택동을 고무, 찬양하
고, 한국 농민의 모택동 식 혁명을 교사, 선동한 것이 아니고 뭐란 말이오? 대답해 보시오!"
  그러고는 오른손 손바닥으로 책상을 한 번 딱 내리치고는 소리를 높였다. "대한민국의 구
체 부인, 해외 공산주의 고무, 찬양, 농민혁명 교사, 선동... 이거야 반공법이 규정한 바로 그
대로지! 반공법 위반이 아니고 뭐요. 여부 있나!"
  검사는 자신의 반공법 법해석과 논리구성에 적이 만족하는 눈치다. 의자의 높은 머리받이
에 뒷머리를 기대고, 비스듬히 몸을 빼면서 자기 앞에 묶여 있는 반공법 피의자를 여유있게 
바라본다. 그는 속으로 '여부있나!'로 맺은 자신의 화술의 점수를 꼬느면서 흐뭇해하는 눈치
다. 본래의 청색이 낡아서 색바랜 죄수복을 입은 리 교수는 앞으로 굽혔던 허리를 펴면서, 
검사의 자신만만한 논고에 어이가 없다는 듯이 입을 연다.
  "그런 논리가 어디 있습니까. 검사님이 방금 인용한 글은 첫째, 내 문장 그대로도 아니려
니와, 둘째로 그것은 각기 다른 시기에 씌어진 다른 글들이 아닙니까? 어떻게 별개의 문장
에서 따운 글들을 한줄로 엮어서 그런 식으로 해석하고 그런 결론을 내릴 수가 있습니까?"
  그는 열심히, 그러나 논리적으로, 검사의 '여부 있나'를 반박해 나간다. 문장이란 문맥으로 
해석해야 한다는 것, 문장을 멋대로 거두절미해서 이어 붙이는 게 아니라는 것, 더구나 그 
글의 하나는 본인의 글이 아니라 에드가 스노우라는 미국인 중국 전문가의 글이라는 것, 백
보를 양보해서 한국의 농촌현실에 그런 측면이 있지 않느냐는 것 등을 강조한다. 혁명을 선
동한 대목이 어디 있느냐고 반문하기도 한다. 두 권의 전혀 다른 책 속에 수록된 몇십 편의 
글 속에서 검사가 필요한 몇 줄씩을 골라다가 연결하여 결론짓는 것이 반공법의 해석이라냐
고도 따진다. 말하고 있는 그의 머리에 좋은 생각이 스친 듯 눈이 빛난다.
  "검사님의 논법으로 한다면 이런 것도 가능합니다. 어떤 사람이 소학교 열 살 때 글질기 
시간에 쓴 글 속에 쇠 금자가 있다고 합시다. 중학교 때 쓴 일기의 어딘가에 날 일자가 있
고, 대학교 때 쓴 연애편지 어딘가에 이룰 성자가 있다고 합시다. 충분히 있을 수 있지요. 
어떤 사람의 10년간의 글을 모조리 뒤져서, 그것들을 뜯어 맞추면 '김일성이 어쩌구저쩌구'
라는 문장을 만들 수 있습니다. 간단한 일이지요. 안그렇습니까? 이게 반공법의 문장작성 방
식입니까? 도대체 공산주의자를 만들려는 것이 반공법입니까, 아니면 예방하려는 것이 반공
법입니까?"
  리 교수는 처음 이론적인 문장론보다도 뒷부분의 비유에 더 힘을 주었다. 그도 앞서 검사 
'여부 있나!'라는 자기의 표현에 도취된 것처럼 자신의 비유에 만족한 듯 검사의 얼굴을 지
그시 바라본다.
  D검사는 형세가 역전되고 있다는 불안을 느끼며 생각을 굴린다. 재빨리 공격으로 반전하
지 않으면 중견 공안검사의 권위가 위태롭다. 이론이나 논리는 법을 쥔 사람이 개의할 바가 
아니다. 그는 <8억인과의 대화>와 <전환시대의 논리>를 가지고 공격을 하면 그 저자인 피
의자도 꼼짝못할 것이라는 생각을 한다.
  피고인은 답변을 준비하고 있는 듯 말이 없다. 두 팔목에 두 겹으로 묶였던 포승의 둥그
러미에는 녹 낀 두 개의 수갑이 매달린 채 풀려서 무릎 위에 놓여 있으나, 팔은 검사실에 
들어올 때대로 두겹으로 결박되어 몸통 둘레에 단단히 묶여 있다.
  몇백 번 빨아서 퇴색하고 줄어든 죄수복은 팔목과 발목에서 각기 두어치나 올라와 있다. 
죄수복만큼이나 낡고 때묻은, 단단하고 굵은 포승으로 결박되어 있는 것이 고통스러운지 그
는 가끔 몸통과 팔을 비비적거리곤 한다.
  검사는 책 페이지를 아무렇게나 넘기면서 여기저기서 주워 읽는다. 윌리엄 힌튼의 '열매의 
분배', 솔즈베리 기행문 '중공 여성의 성도덕', 야마다 게이지의 '새로운 타입의 지식인'등, 손
가락에 짚이는 대로 몇 구절씩 읽는다. 그리고는 책을 내려놓으면서 피고인을 또 한 번 노
려본다.
  "이래도 반공법 위반이 아니에요? 우리나라 학교의 교과서에서 가르치고 있는 내용과는 
전혀 다르지 않습니까? 그렇지 않습니까, 이교수? 우리나라 국정교과서에 공산주의 사회에
서는 인민이 굶주리고, 헐벗고, 일체의 권리를 빼앗기고, 지도자들은 억압과 탐욕으로 호화
스러운 생활을 하는 지옥과 같은 사회로 기술되어 있어요. 그런데 이 책에서는 지옥과 같지
는 않은 것으로 기술되어 있어요. 그렇다면 그것은 공산주의 사회에 대한 고무, 찬양이지요. 
그래도 고무, 찬양이 아니라고 우깁니까?"
  그는 '고무, 찬양'이라는 법률용어를 두 마디로 떼어서 천천히 힘주어 발음했다.
  피의자는 허리와 팔의 뼈를 막무가내로 죄어 들어오는 형틀의 압력을 느낀다. 그는 부자
유스러운 손을 팔의 윗부분과 허리에 휘감겨 있는 딱딱한 밧줄을 가볍게 더듬어 만져본다. 
아마도 악의적이고 허황한 검사의 논리에 대해서 가슴에 분노가 치밀어 오르는 것 같은 표
정이다.
  "그것은 진실이 아닙니다. 적어도 심한 과장입니다. 반공국가의 우리로서 공산국가의 사회
가 진실로 지옥 같다면 다행이겠지만 사실은 반드시 그렇지가 않습니다. 가난하기는 하지만 
먹을 것은 먹고, 사치스럽지느 못하지만 입을 것도 입고 있습니다. 병이 나면 치료도 받고 
있는 것이 객관적 사실입니다. 사실을 사실대로 묘사하여 우리나라 사람들의 허위의식과 편
견과 인식착오를 바로 잡으려는 의도로 쓴 글이 고무, 찬양이 될 수는 없습니다. 오히려 공
산주의 사회의 진실을 30년 전의 이데올로기적 고정관념과 냉전의식을 토대로 해서 신앙처
럼 믿고 있는 인식착오는 자기기만일 뿐입니다. 진실을 진실대로 볼 수 있게 하려는 것이 <
전환시대의 논리>나 <8억인과의 대화>에 실린 글들의 참뜻입니다.
  나무의자에 반듯한 자세로 결박되어 있는 것처럼 보이는 피의자는 이렇게 말하고는, 자기 
말의 반응을 상대방의 얼굴에서 읽으려는 듯 D검사를 응시한다.
  D검사는 펜을 들지 않은 왼손바닥으로 또 책상을 딱! 내리치고는 소리를 지른다. "무슨 
말을 하는 거요! 객관적 진실이냐 아니냐 하는 것은여기서 문제가 되지 않아요. 우니라라 
학교의 교과서에 씌어 있는 대로이냐 아니냐가 공산주의 고무, 찬양의 판단기준인 거예요."
  그의 목소리는, 처음에 심문을 시작했을 때의 회유적인 은유함을 잃고 노기를 띠고 있다. 
피의자는 '고무, 찬양'이라는 낱말이 반공주의의 이 나라에서 의미하는 바를 다시 한번 음미
하려는 듯이 머리를 뒤로 젖히고는 지긋이 눈을 감는다. 그러나 D검사의 "이교수"하는 독기
어린 음성이 그의 눈을 뜨게 한다. 네 눈동자가 마주친다.
  "이 교수, 이것 봐요?" 자유를 빼앗긴 피의자를 한참동안 노려본 D검사는 위엄을 가다듬
으며 말을 잇는다. "당신은 이 책 내용이 이북 이야기가 아니라 중국의 이야기라고 우기지
만 마찬가지 이야기예요. 당신은 반공법이 북괴에만 적용되는 줄 알지만 모든 해외 공산주
의에 다 적용된 단말이에요. 중공이면 죄가 안되는 줄 알아? 어림도 없지."
  D 검사는 '어림도 없지'라는 자신의 표현에 다시 한 벅 적이 만족해하는 눈치다. 일은 그 
한마디로 끝났다는 표정이다. 피의자는 자기에 대한 호칭이 여태까지의 '이 교수'로부터 '당
신'으로 바뀐 의미를 머릿속에서 씹어본다. 방금 검사가 내뱉은 '어림도 없지'와 연결시켜 자
신에 대한 호칭의 변화가 의미하는 문장적 함축이 갑자기 불길하게 느껴진다. 검사의 호된 
추궁에 잠시 잊고 있던, 아침에 나온, 추하고 음산한 서대문의 영하 6도의 감방과 녹슨 차디
찬 철문이 눈앞에 커다랗게 떠오른다. 그의 환각은 D 검사의 빽 지르는 소리로 현실로 돌아
왔다.
  "이것 봐요. 이 교수! 당신은 '해방 32년의 반성'이라는 글에서 이런 소리를 했단 말이야. 
'유엔총회에 대한민국 대표와 함께 동시 초청되어 처음으로 등단한 북괴대표가 그의 첫연설
을 영어나 불어나 외국어로 하지 않고 우리의 민족어로 했다'고 쓰고, 이데올로기의 차이나 
정치적 입장을 떠나서 볼 때, 그것은 한국인으로서 반가운 일이다' 이렇게 말했단 말이야. 
이것이 바로 북괴 고무, 찬양이 아니고 뭣이오. 어때? 안 그래요? 북괴대표의 연설을 한국인
으로서 반가운 일이라고! 이게 말이나 되오?"
  D 검사는 이것을 피의자의 덜미를 꽉 쥐었다는 승리감으로 다시 노려본다. 검사의 독기어
린 시선을 맞은 리 교수는 입을 한 절반 벌린 채, 할 말을 찾지 못하고 있는 것 같다. 어이
가 없다는 표정이다. D 검사는 자기를 바라보고만 있는 피의자에게 짜증을 낸다.
  "북괴를 찬양하다니 될 말이오?" 단정적인 법률용어를 들은 리 교수는 그제서야 정색을 
되찾고, 자세를 가다듬으면서 대꾸한다.
  "검사님, 그렇다면 검사님의 논리나 반공법의 논리로 한다면, 이 민족의 대표는 어떤 국제
회의에서든지 영어나 불어나 기타 남의 나라 말로 연설을 해야지, 자기 민족어로 하면 안된
다... 그래야 반공법에 저촉되지 않는다는 겁니까? 말씀해 보세요. 게다가 이데올로기와 정치
적 입장의 차이를 떠나서라고 단서까지 붙였지 않았습니까?" 그는 잠시 말을 멈추었다가 잇
는다. "검사님 논리대로 한다면 이 민족이 민족적 긍지와 자주성을 상실한 상태가 훌륭한 
일이고, 이 민족에게는 세계에 자랑할 만한 민족어가 있다는 것을 세계 최대의 인류의 대회
의장에서 당당히 과시한 것을 옳다고 하면 반공법이 된다... 이런 건가요?"
  여기까지 단숨에 말한 리 교수는 이제는 검사의 말에 관심이 없다는 표정으로 나무의자에 
몸을 젖히고 천장을 바라보고 있다.
  D 검사의 안락의자가 삐걱거리는 소리에 리 교수는 어지러워지던 머리를 몇 차례 짧게 
흔든다. 정신을 바짝 차려야겠다고 생각한 것 같다. D 검사는 몸을 일으켜 실내를 천천히 
돌기 시작했다. 방 한 끝에서 멈추어 창틀에 기대어 섰다.
  "이것 봐요! 당신이 뭐라고 변명하든, 무슨 학문적 이론을 내세우든 검사가 '반공법 위반
이다'하면 위반인 거요. '우상과 이성'이라니, 누가 우상이고 누가 이성이라는 말이야, 건방지
게!" D 검사는 리 교수의 책이름이 바로 자기를 겨냥한 것으로 생각한 듯 소리를 지른다. 
반들반들하던 그의 얼굴이 잔근육들이 입가에서 실룩거린다.
  검사의 느닷없는 고함소라에 놀란 조 계장이, 검사와 하나 걸러 있는 책상에서 필기하고 
있던 손을 멈추고 고개를 들어 상관의 얼굴을 바라본다. 피의자의 뒤, 얼마쯤 떨어진 의자에 
앉아있던 두 사람의 교도관들도 뭔가 소곤거리던 귀엣말을 뚝 멈추고 검사와 피의자를 번갈
아 바라본다. 방 한 구석 책상위에 엎드린 자세로 무료하게 낙서를 하고 있던 여직원 타자
수도 몸을 일으켜 놀란 얼굴로 방안을 살피고 있다.
  리 교수는 책이름을 잘못 지었다는 가벼운 후회와 불안감을 느낌면서도 애써 그것을 감추
며 짐짓 태연한 자태를 취하려고 애쓴다. 그러나 그는, 자기에 대한 검사의 호칭의 변화와 
노기 띤 음성이 반공법의 조문과 구형량에 어떻게 연결될 것인가를 측정해본다 - 6개월은 
더 추가하려는 것일까, 아니 1년일지도 모르지, 저렇게 화를 내는 것으로 보아 6개월일 수는 
없을 거야.
  이런 생각과 함께 그의 눈은 또 자신도 모르게 허리와 두 팔을 죄어맨 색바랜 오랏줄을 
더듬어보고 있다. 수천 명의 몸을 묶었을 굵고 딱딱한 반공법의 끈이 더 큰 힘으로 두 팔과 
옆구리에 죄어드는 것을 느낀다.
  버럭 소리를 지른 검사도 실내에 흐르는 긴장감에 당황한 듯 천천히 발을 옮겨 높은 등받
이의자에 돌아와 머리를 기대고 앉았다. 무거은 침묵과 억눌린 정숙이 여섯 사람이 자리잡
은 열 평 남짓한 검사실의 공간을 가득 채우고 있다. 한순간, 여섯 인간이 미라처럼 앉아 있
는 방안에는 고대 이집트 박물관의 정일처럼 일체의 소리가 정지해 있다. 누구도 움직이지 
않고 있다.
  반공법에서 빠져나올 수가 없게 되었다는 생각이 들자, 리 교수는 머리를 짓누르고 있던 
집은 불안감이 오히려 증발하듯 두개골 밖으로 사라져가는 것을 느낀다. 이상한 일이다. 검
사실에 발을 들여놓은 순간부터 멈추지 않았던 심장의 가벼운 고동도 가라앉기 시작했다. 
마음과 머릿속에 신선한 공기가 흘러드는 듯 차분히 가라앉는다. 20일 전날 아침에 영문도 
모른 채 네 사람의 사복경찰관에 의해서 연행돼 들어온 이후 처음으로 맛보는 마음의 안정
이었다.
  그는 검사실에 묶여 들어온 뒤 줄곧 몇 시간을 D 검사의 눈과, 손에 쥐어진 펜대에 머물
고 있던 눈을 밖으로 돌린다. 처음으로 창밖으로 시선을 돌릴 만한 마음의 여유를 되찾은 
것이다. 섣달의 잎 떨어진 양상한 나뭇가지들이 돌담 너머로 내려다보았다. 덕수궁 안뜰인 
것을 알 수 있다. 어린이 놀이터인 크고 둥군 공중회전차의 울긋불긋한 철제 골격물이 정지
한 채 서 있다. 검사실 창문틀 공산의 한족으로 들어왔다가는 한참 날갯질을 치다가 다른 
쪽 밖으로 자취를 감추곤 한다. 그는 눈 아래 멀리 보이는 덕수궁 뜰의 등나무 그늘을 산책
했건 지난 여름의 기억을 회상하고 있다.
  마음의 진정을 회복한 탓인지 방음벽에 뚫린 이중창 너머로 소음이 아련히 들려온다. 검
찰청 건물과 덕수궁 사이의 샛길을 달리는 자동차들이 내는 소음이리라. 모든 높고 낮은 음
정의 소리가 합쳐져, 만물이 생겨나던 창세기의 우주에 찼던 혼돈처럼 우웅-하는 소리로만 
전해져온다. 가끔, 유달리 높은 경적소리인 듯 낮고 둔한 단절음이 바깥세상에서의 인간들의 
활동을 전해준다. '밖에서는 여전히 사람들이 살아가고 있구나...' 그에게는 그것이 현실같이 
느껴지질 않는다. 아득한 옛날의 꿈을 더듬는 것만 같다. 겨우 20일의 격리일 뿐인데, 그는 
갑자기 인간세상에서 단절된 고독감을 느낀다. 함께 숨쉬고 부딪치고 미워하고 사랑했던 저 
밖의 사람들과 다시는 어울리지 못하게 된다는 무거운 고립감에 빠져든다. 넓은 세상에서 
공간을 같이하는 인간은 마주앉은 검사와 조 계장, 옆에 비켜 있는 여사무원, 그리고 뒤에 
그림자처럼 앉아서 보이지 않는 교도관 두 사람, 합쳐서 다섯뿐이다. 그들도 시간이 지나면 
각기 갈 곳을 향해 사라질 것이다. 온 세상에 자기만이 묶인 채 팽개쳐질 것이다.
  리 교수는 조금 전에 내면에 가득했던 안정과 평온이 밀려나고, 그 자리에 다시 영원한 
고통과 불안과 괴로움 몸부림만이 남을 자기의 운명에 생각이 미친다. 잔인한 반공법의 사
슬에 묶인 죄인으로서, 편안하 시절에 있으면서는 한낱 허황한 신화이거나 재치있는 우화로 
넘겨버렸던 그리스신화의 프로메테우스가 죽음의 몸부림을 치는 모습이 그의 감은 눈의 망
막을 가득 채우고 나타나 보인다. 신화의 책장에서 꿈틀거리던 프로메테우스가 현실의 인간
의 몸으로 그의 앞에 성큼성큼 다가와 선다. 프로메테우스는 검푸른 때묻은 죄수복 속의 두 
죽지를 두 겹으로 묶고 다시 허리를 두 둘레로 결박하고 남은 철사의 끝에 두 팔목이 두 겹
으로 묶인 위에 다시 정교한 톱니로 된 자물쇠가 채워진 묵직한 수삽을 차고 있다. 열 겹, 
스무 겹의 결박줄은 등뒤로 돌려져 하늘에 닿은 이끼 낀 바위에 칭칭 감겨 있다. 프로메테
우스의 발끝에서 심장부를 지나 축 늘어진 머리를 넘어 천천히 훑어 올라가던 리 교수의 시
선이 바위의 한 점에서 순간에 얼어붙는다. 몇억년 묵은 이끼가 긁혀저 떨어진 바위의 흰살
갗에서는 선혈이 흐르고 있다. 피는 바윗살에 새겨진 글자에서 흐르고 있었다. 글자는 바위
를 덮은 검푸른 이끼와 뜯겨진 이끼가 그 뒤에 드러낸 순백의 살갗과 섬찟한 색의 대조를 
이루면서 새겨져 있다. 그 세 글자가 그의 시야를 꽉 채운다.
  '반공법'
  그 글자는 리 교수를 1977년 12월의 현실로 돌아오게 하였다. 폭정과 탄압이 온갖 요사스
러운 이론과 궤변을 동원하여 온갖 진실과 순정을 짓누르고 있었다. 그는 자기 힘으로 시대
를 변혁할 수 있다고 믿을 만큼 과대망상에 빠진 것은 아니었지만 한 지식인으로서 조그마
한 십자가를 져야겠다는 신념에 도달했던 것이다.
  그는 독자들이 보내온 편지를 회상한다.
  "선생님의 <전환시대의 논리>와 <우상과 이성>을 읽다 말고, 너무도 두려워져서 이불을 
뒤집어쓴 채 괴로움에 떨면서 꼬박 밤을 샜습니다."라고 쓴 대학생의 심경을 생각해본다. 
"고등학교까지의 주입식 학교교육으로 구축된 신념체계가 저의 내면세계에서 소리를 내며 
무너져내리는 것을 경험했습니다. 그것은 저에게 코페르니쿠스적 대전환이었습니다. 하지만 
여태까지 거꾸로 서 있던 온갖 사물과 관계와 색깔들을 제모습 제 색깔대로 볼 수 있다는 
것은 차라리 두려움과 형벌이라는 사실도 알게 되었습니다."
  많은 대학생들과 젊은 지식인들이 비슷한 경험을 그에게 토로했었다. 그런 젊은이들을 만
나고 그러한 이야기를 들을 때마다 리 교수는 괴로워했었다. 그러면서 한편으로는 한 시대
를 헛되게 살지는 않았다는 자기확인으로 자위하곤 했던 것이다.
  지금 공안검사의 앞에 묶여 나와있는 순간에도 그는 추궁의 대상이 되고 있는 "베트남전
쟁의 총평가"라든가 "농사꾼 임군에게 보내는 편지"처럼 비교적 긴 글은 물론, "0.17평의 인
생"같이 원고지 10여 장밖에 안되는 단문의 정신을 되새기면서 '할 일을 했을 뿐'이라는 자
기확인으로 용기를 얻고 있다.
  D 검사는 피의자의 <우상과 이성>이라는 책이름이 바로 자기를 겨냥해서 작명된 것처럼 
분노해 있다. 리 교수는 책이름을 달리 지었더라면 좋았을 것을, 하고 다시 가벼운 후회감에 
사로잡히며, 책의 서문을 쓰느라고 머리를 짤 때의 고민을 반추해본다. 그는 그 서문에서 노
신의 글 한 구절을 인용했었다. "빛도 공기도 들어오지 않는 단단한 방속에 갇혀서 죽음의 
시간을 기다리는 사람에게, 벽에 구멍을 뚫어 밝은 빛과 맑은 공기를 넣어주는 것이 옳은 
일인지 아닌지를 궁리하면서 고민하는" 사람의 심정을 썼었다. 밀폐된 방안의 사람들은 지
배권력과 체제의 마술에 걸려 감각과 의식이 마비되어 있는 까닭에 그 상태를 고통으로 여
기기는커녕, 오히려 자연스러운 상태로 착각하고 살아(죽어)가고 있다. 의식이 마비되어 죽
어가고 있는 그런 상태의 사람들에게 진실을 보는 시력과 생각할 수 있는 판단능력을 되살
려주는 것은 차라리 그들에게 죄악일 수도 있지 않느냐 하는 생각도 하지 않은 것은 아니었
다.
  오랫동안 주입되고 굳어진 극우, 반공의 반이성적 신념체계와 세계관과 가치의식이 새로
운 빛과 공기 때문에 내면에서 무너질 때에 겪을 독자의 고통도 생각해보았었다. 그러면서
도 한편으로 그와 같은 시대적 역할이랄까, 좀 자화자찬같기는 하지만 한 사회의 조그마한 
역사적 역할을 할 수 있으리라는 사명감을 자신에게 타이르곤 했던 것이다.
  괴로움의 연속이었던 지난 십여년간의 자기 모습과 생각들이 초고속으로 아무렇게나 감겨 
돌아가는 필름의 영상처럼 그의 망막 위에 헝클어져 지나가다가 그 필름이 끊어지는 순간, 
한참 전에 보았던 프로메테우스가 손에 횃불을 높이 치켜들고 천공을 날아가는 모습이 보인
다. 바로 그때, 검사의 의자가 크게 삐걱거리는 소리에 리 교수는 깜짝 놀라 환각에서 깨어
난다. 그는 꿈결 같기도 한 프로메테우스에 대한 환각이 몇초밖에 안되는 짧은 시간에 이루
어진 것이었음을 깨달았다. D 검사가 크게 몸짓을 하면서 안락의자에서 일어난다. 교도관들
과 여직원 그리고 조 계장은 앉아있던 자리에 그대로 있다.
  "자 다시 시작하지!"
  D 검사는 책상위에 놓였던 경찰 진술조서철에서 맨 윗부분 두툼한 꼭지를 손에 들고는 
선 채로 들여다보고 있다. 그 서류는 경찰과 검찰에서 수십 번은 거듭 썼을 이력서와 살아
온 내력을 미주알 고주알, 하루의 일도 남김없이 진술한 기록이다. 리 교수는 바짝 긴장한
다. 환각의 세계에서 현실로 돌아온 심경으로는 이제 심문은 제발 그만해줬으면 하는 생각
뿐이다. 또다시 검사의 무지한 입씨름을 계속하고 계속 모욕을 받아야 한다고 생각하니 역
겨워진다.
  벌써 며칠을 두고 몇십 번은 읽었을 그 피의자 이력서를 들여다보고 서있는 D 검사의 얼
굴에 만족의 빛이 피어오른다. 그의 표정의 회심의 미소를 띠고 있다. 그거을 눈치챈 리 교
수의 표정도 한결 누그러진다. 그는 검사의 심경에 어떤 변화가 일어나고 있다고 생각했다. 
방금 전까지만 해도 가슴을 죄던 불안이 조금씩 가벼워짐을 느낀다.
  그의 입에서는 "휴우-"하고 한숨이 새어 나온다. '아, 오늘은 이것으로 지겨운 모욕에서 
해방되는가 보다.' 한나절을 부대낀 지금의 심정으로는 서대문구치소의 똥오줌내 나는 더러
운 그 제 2동 제 6호 감방이 차라리 보금자리처럼 그리워진다. 바깥 기온 영하 12도, 실내온
도 영하 4동의 추위는 멸시와 악의로 가득 찬 검사실의 후끈한 공기보다 쾌적하게만 생각된
다. 그런 환상으로 이미 서대문 감방에 가 있던 그의 마음은 다음 순간 D 검사의 한마디로 
다시 지방검찰청 공안부 제 OO호 검사실로 무참히 끌려왔다.
  "음..., 이 교수 학력은 별거 아니구먼."
  그렇게 말한 검사는 자기 말의 효과를 음미하듯 입가에 가벼운 웃음을 띤다. 그리고는 서
류에서 리 교수의 얼굴로 천천히 시선을 돌린다.
  "최종 대학이 국립한국해양대학이라... 음, 그리구 미국 노스웨스턴대학 대학원에 잠깐 가 
있었군먼... 그것뿐이지요? 맞지요?"
  리 교수는 "예"하고 가볍게 대답한다. 그는 D 검사의 조금 전의 회심의 웃음의 뜻을 잘못 
점쳤다는 것을 어렴풋이 알아차렸다. 몇십 번 읽었을 이력서를 어째서 새삼스럽게 들고 서 
있는지도 짐작이 간다. 그는 마음의 준비를 한다. 새로운 형식의 모욕이 준비되고 있음을 깨
달았기 때문이다.
  이력서와 진술서 뭉치를 꼬나쥔 D 검사는 선 채로 리 교수를 내려다보면서 말을 이어간
다.
  "최종 대학이 해양대학, 그것도 항해과인데, 어떻게 사회평론이니 문명비판이니... 그것은 
또 그렇다 치더라도 국제정치니 베트남전쟁에다 중국혁명까지 논할 수가 있나요? 게다가 당
신의 말은 모두가 궤변이에요. 당신은 그 궤변으로 한국의 대학생들과 젊은 지식인들의 사
상을 온통 병들게 했어요. 우리가 건국 이후 온갖 힘을 기울여 공고하게 구축한 젊은 세대
의 반공사상을 허물어 버렸어요. 아주 근저에서부터 허물어 버렸어. 당신이 '의식화의 원흉'
이라는 걸 알고 있습니까? 몽땅 의식화시켜 버렸단 말이야. ...반성합니까?"
  검사의 말투는 분명한 멸시 속에 비꼼과 희롱과 협박의 요소들을 담고 있다. 리 교수는 
이미 대공반 경찰에서와 여기에 온 뒤에도 몇번 뒤풀이 했던 대답을 반복해야 할 입장에 서
게 된 것을 깨닫는다. 그리고 당당하게 맞받아야겠다고 마음을 가다듬었다.
  "도대체 한국의 대학이 무슨 지식을 가르쳐 준다는 말입니까. 머리 좋은 대학생들의 의식
을 몽땅 바보로 만들어버리는 것밖에 뭣을 가르쳐 줍니까? 내가 책에 쓴 그런 지식과 정보
와 의식은 대학교육에서가 아니라 20년 가까운 신문사의 정치부기자와 외신부장으로서의 직
업적 훈련의 경력 탓입니다." 그는 오랜만에 속이 후련해지는 것을 느낀다. 반격의 기세를 
늦추어서는 안될 국면에 처했다는 판단이 들어서 서둘러 말을 잇는다.
  "그 경력기록에 적혀 있듯이, 나는 6.25의 첫날부터 자진 입대하여 하루도 어김없는 만 7
년을 최전방 일선 전투부대에서 싸운 사람올시다. 많은 유력자 가정의 자삭들이 권세와 돈
의 힘으로 자기 나라의 생사를 결판내는 전쟁에서 숨고 도피할 때 말이에요. 나는 그 처절
한 극한상황속의 체험을 통해서 이 나라와 사회의 본질을 알게 되었고, 그것을 바로 잡으려
고 결심했던 겁니다. 그래서 예편과 동시에 신문사에 들어갔지요. 그것은 그당시 대학의 교
수들이 상상도 못했던 많은 살아있는 정보와 자료와 지식을 그리고 넓은 시야를 나에게 제
공할 수 있기 때문이었소. 그리고 대학으로 적을 옮긴 후에도 계속 그 정신과 정열과 의지
로 연구했지요. 그만하여 그런 글을 쓸 자격이 안됩니까? 내 자격에 대한 D 검사의 질문에 
대해서는 따로 대답할 필요를 느끼지 않습니다. 내 경력과 저서, 논문을 통해서 판단하십시
오. '의식화의 원흉'이라는 비난에 대해서 말하면..."
  리 교수의 입에서 '의식화'라는 말이 나오자 D 검사는 반신을 급히 일으키며 형무관들을 
향해 소리친다.
  "두 사람은 잠깐 나기 있으시오. 나가 있어도 좋아요, 다시 부를 테니까." 교도관들은, 직
무상 피수감자의 곁을 떠날 수 없다고 더듬더듬 말한다. 그러나 검사의 다그치는 말과 권위
에 눌려 다 사람의 호송간수는 슬금슬금 방문을 열고 나가버렸다.
  교도관들이 나간 것을 확인한 D 검사는 갑자기 지금까지와는 사뭇 다른 낮은 목소리로 
변했다.
  "그래, 반성합니까? 반성한다는 뜻만 문서형식으로 표명하면 사건은 잘 해결될 수 있어요. 
유신체제에 대한 반대도 마찬가지입니다. 협력하겠다고 쓰기만 하면 일은 간단히 끝납니다. 
내가 책임집니다. 무슨 말인지 아시겠지요?"
  D 검사는 두 눈을 가늘게 하고 리 교수를 바라본다. 유신체제와 긴급조치를 찬성하고 학
생들의 의식을 '바로잡는' 글을 써달라고 요구했다. 육법전서의 지식이 미치는 온갖 이론을 
동원하여 군사독재체제의 정당성을 역설하기 시작했다. 그의 열변은 한참동안 계속되었다. 
그의 여러 가지 설명과 갖가지 암시로 미루어 이 사건의 동기와 목적이 여태까지 추궁해온 
책의 내용보다는 피의자의 유신반대와 반정부적 언동을 금지시키려는 데 있음이 분명해진
다. D 검사는 몇번이고 같은 말을 같은 이론으로 되풀이했다. 그의 요청에 공개적으로 응하
기만 하면 사건이 백지화되리라는 것도 거의 분명하다. 검사가 책임진다고 하지 않는가.
  듣고 있는 리 교수의 심경에 잔 파도가 일기 시작했다. '반공법'이 떼어진다? 그 혹독한 
반공법의 멍에에서 벗어날 수 있다? "그럽시다"라고 한마디 하는 순간에 몸과 팔과 손목에 
칭칭 감겨 있는 더럽고 단단한 밧줄이 스르르 풀려버리는 것이다.
  집을 나올 때 중태로 병상에 누워있는 어머니에겐 "잠깐 어디 다녀올게요"라고 말했던 일
이 떠오른다. 이미 말을 못하게 된 어머니는 입술만 떼는 듯 움직였고, 눈으로만 "어딜 가니 
얘야. 곧 돌아오니?"라고 물었었다. 그때 리 교수는 "잠깐이에요"라고 말했던 것이다. 정말 
'잠깐'일 것으로만 생각했었다.
  영문도 모르고 부엌에서 뛰어나와 겁에 질린 얼굴로 어쩔 줄 몰라하던 아내의 얼굴도 떠
오른다. 아내는 "빨리 검사가 하라는 대로 하겠다고 말하세요"라고 숨가쁘게 간청하고 있다. 
그 뒤로 어린 자식들의 얼굴이 세 번 차례로 지나간다. 그들은 어머니의 말을 반복한다. 푸
른 하늘과 태양이 눈부시게 비치고, 햇볕을 받으며 책가방을 들고 발걸음도 가볍게 대학교
의 문을 들어가는 동료 교수들의 뒷모습이 보인다.
  이때 리 교수의 얼굴을 살핀 사람이 있었다만 그가 생사의 결단을 내리기 위해서 간장을 
쥐어짜는 아픔을 겪고 있음을 보았을 것이다. 그러나 그것은 오래 계속되지 않았다. 그의 표
정은 곧 부드러워졌다. 결심을 한 것이 분명하다. 그의 입에서 조용하게 말이 새어 나왔다.
  "검사님 말의 뜻을 잘 알았습니다. 대답을 하지요." D 검사의 얼굴에 일순간 긴장의 빛이 
지나간다. 그의 두눈은 피의자의 입을 지켜본다. "나는 유신체제를 찬성할 수가 없습니다. 
현정권을 지지할 수도 없습니다."
  이렇게 조용한 어조로 선언한 리 교수는 그 까닭을 차근차근 설명해간다. 흥분한 기색도 
없고, 필요 이상으로 꾸민 오만도 없어 보인다. 용기라기보다는 깊은 체념 같은 것이 느껴지
는 표정이다.
  "처음부터 군대는 정치에 개입하질 말았어야 합니다. 군대의 정치적 중립은 민주주의의 
기본입니다. 이 나라 역사상 처음으로 치러진 완전한 자유선거로 선출된 민정을 총칼로 쓰
러뜨려야 했을 이유가 없습니다. 그 후 현정권은 영구집권을 제도화했습니다. 그것이 유신체
제올시다. 그 대통령은 몇 차례의 강권조치로 사실상의 종신제를 굳혔습니다. 그 개인의 유
능, 무능은 크게 중요한 요소가 못됩니다. 판단은 국민에게서 나와야 합니다. 국민에게서 그 
기본적 권리를 박탈한 것이 문제입니다. 인권은 철저하게 유린되고 있습니다. 또 현재의 타
락과 부패를 보십시오. 우리 역사상 이처럼 심한 예가 언제 있었습니까? 또 비이성적인 맹
목적 반공주의를 애국심으로 착각하고 있습니다. 이것은 국민의 건전한 민주주의적 의식을 
배양해야 할 인류사적 조류에도 역행하는 것입니다."
  리 교수의 설명을 듣고 있는 D 검사의 얼굴이 심하게 일그러진다. 그는 급히 손을 흔들며 
제지한다. 손에 든 이력진술서류의 낱장이 부딪치며 차르르 소리를 냈다.
  "그만하시오. 그만해! 알았어. 당신의 훈시를 들을 필요는 없소. 그것은 모두 변명이야, 변
명은 법정에나 가서 하시오. 나는 반공법 위반만 결정내면 돼요."
  D 검사는 다시 등받이가 머리 위까지 높은 의자에 상체를 쭉 뻗고 기댄다. 크고 육중한 
검사의자는 확실히 그에게 직권적 위엄을 더해 주는 것 같다. 검사는 이미 감정을 억누르고 
유들유들한 태도로 바뀌어 있다.
  리 교수는 검사는 취하는 몸짓과 거동의 능란한 변화에 속으로 감탄한다. 음성의 높고 낮
음, 말투의 강온, 감정의 변화를 적절히 가려 쓰는 솜씨에 정신을 차릴 수가 없다. 아침부터 
몇시간째 D 검사의 숙련된 심문방식에 희롱되다 보니 심신이 흐느적거리게 피로하다. D 검
사는 이미 그것을 간파하고 있다는 듯이 오만하게 몸을 좌우로 천천히 흔든다. 설득에는 실
패했지만 반공법의 칼날은 여전히 자기가 쥐고 있다는 자신감이 우러나온다. 그는 다시 의
젓한 여유를 회복한다. 그리고는 펼쳐두었던 책들을 덮어버린다. 무엇인가 새로운 작전을 개
시하려는 것이 분명하다. 비웃는 듯한 웃음마저 띠고 있다.
  "이 교수, 나는 서울 법대를 나왔어요. 서울대학교 법과대학을 졸업했어요."
  이렇게 이야기의 운을 뗀 D 검사는 여전한 냉소의 눈매로 피의자의 표정을 살핀다. 그러
나 국립해양대학 항해과를 나온 반공법 피의자의 표정에는 별다른 감동의 표시가 얼어나지 
않는다. D 검사는 천천히 흔들던 상체의 운동을 멈춘다. 운동을 멈춘 상체를 높은 등받이에 
뒤로 쭉뻗고, 작은 구멍이 무수히 뚫려 있는 한 자 네모꼴의 베이지색 방음판으로 덮여 있
는 천장을 올려다보면서 말을 잇는다.
  "나는 고등학교에서 수재라는 말을 들었어요. 그런데 서울 법대를 들어가보니까 그게 아
닙디다. 놀랐어요. 모두가 하나같이 천재들이었어요. 정말 천재들이었지...!"
  D 검사는 감탄조로 '천재들'을 되풀이한다. 느긋이 천장을 바라보며 30도 가량 뒤로 젖힌 
의자 위에서 상체와 두 다리를 일직선으로 쭉 뻗은 서울대학교 법과대학 출신을 말을 이었
다.
  "전국 방방곡곡에서 대한민국 최고의 난관을 돌파하고 들어온 쟁쟁한 천재들 속에 끼였을 
때, 나는 장래의 목표를 고등고시에 합격하여 검사가 되는 것으로 작정했었지."
  그는 피의자에게 들려주기보다는 자신에게 지난 시절을 회상시키고 있는 것 같다. 황홀경
에서의 독백 같다.
  한 책상 떨여져서 기록하고 있던 조 계장은 선망에 찬 표정으로 상관을 바라보고 있다. 
대학 때부터 세 번이나 고시에 낙방하고, 13년째 검사서기를 하고 있는 조 계장은 D 검사보
다 나이는 네댓 살 위로, 사십은 휠씬 넘어보인다. 조 계장에게 '고등고시'라는 말은 이제 영
원히 이룰 수 없는 사라져 버린 꿈, 자기 손이 영원히 미치지 못하는, 저만치 밖에서 빛나고 
있는 별이다. 조 계장에게는 그의 상관인 D 검사가 바로 그 별인 것이다.
  언제 다시 들어왔는지, 피의자의 의자 뒤에 한참 떨어져 벽에 기대앉아 있던 교도관들도 
아까부터 D 거사의 '서울대학교 법과대학론'과 '수재론'을 열심히 경청하고 있다. 검사의 입
에서 '고등고시'와 '검사'의 낱말이 발음되는 순간 두 형무관의 몸이 전기에 닿은 것처럼 긴
장했던 것을 D 검사는 벌써 아까부터 곁눈질로 알고 있다. 두 형무관 중의 한 사람이 특히 
그런 데는 이유가 있다. 그는 충청북도 음성군에서 고등학교를 졸업하고 교도관이 된 후에, 
8년간을 볕도 안 들어오는 서대문구치소 교도관으로 '반죄수' 생활을 하고 있는 청년이다. 
어깨에 잎사귀 두 개를 단 교도관(말단 간수의 직위)들은 자신들은 언제나 '반죄수' 또는 '까
마귀'(검은 제복 때문에)라고 비하해 부른다. 정부 직제상 최하급인 그의 꿈은 승진시험에 
합격하여 잎사귀 세 개를 어깨에 달아보는 것이다. 잎사귀 세 개는 형무소에서 '부장'이라고 
호칭된다. 부장은 하루 교대로 형무소에 출근하면(출퇴근 때는 교도관 정복을 싸들고 반드
시 평복을 입지만) 사동에서는 작은 왕인 것이다. 감방 20개에 처박혀 있는 백 명의 죄수를 
거느리는 중책이다. 음성군 농가 출신 젊은이의 평생의 꿈은 '말똥'하나를 달고 정년퇴직하
는 것이다. '말똥'은 잎사귀 세 개의 상관이다. 무슨 풀 잎사귀인지도 모르는 뾰족뾰족한 볼
품없는 잎새 세 개를 55세까지 달지 못하고 사라지는 교도관이 태반인 것을 생각하면, 말똥
을 누질러 놓은 모양의 둥그스레하게 큼직한 '주임'의 계급장을 단다는 것은 하늘의 별을 다
는 것이다. 교도관으로서의 온갖 수모와 고달픔을 몇십 년 참고 나야, 몇백 명에 한 사람 돌
아올까말까 한 직위이다. 게다가 그 '말똥' 계급장은 황금색으로 도금한 것이다. 어둠침침한 
형무소 사동안 복도의 교차점에 말똥은 열십자로 뻗은 사동의 저 끝까지 휘황찬란하게 빛나
니 말이다. 모든 죄수는, 너절한 파렴치범이건 수십억 원의 사기를 치고 들어온 경제범이건, 
몇백만 원의 뇌물을 먹고 고랑을 찬 공무원이건, '말똥' 앞에서만은 설설 기게 마련이다. 그
러고 보면 '말똥'을 평새의 꿈으로 삼고, 우선 당장에 잎사귀 세 개를 목표로 하고 있는 음
성군 출신에게는, 지금 눈앞에서 눈을 지그시 감고 높은 머리받이의자에 한일자로 비스듬히 
누운 듯 앉아있는 검사, 그것도 출세의 지름길을 달리고 있는 공안검사는 눈부신 존재일 수
밖에 없다. '서울대학교 법과대학'이라는 말과 '고등고시'가 발음되고 드디어 '검사'라는 소리
가 귀에 파동을 미친 순간, 두 형무관의 온몸에 전기가 흐른 이유는 짐작하고도 남음이 있
다.
  한글 타이프가 직무인 여직원만이 예외이다. 상업고등학교를 나와 타자교습소를 거쳤다는 
김 양은, D 검사에게 한 번 커피를 날라온 것을 제외하면 결박된 반공법 피의자가 방안으로 
호송되어 들어온 아침부터 줄곧 권태로 몸을 비틀고 있다. 어린 그녀에겐 별로 흥미없는 화
제이다. D 검사의 이야기에 아무런 경의도 표하지 않는 것이 피의자가 바뀔 적마다 몇백번 
되풀이 들어온 낡은 이야기라는 반응이 역력하다.
  D 검사가 '서울법대'와 '수재'를 되풀이하고 있는 동안 리 교수는 두 눈을 감고 생각에 잠
겨 있다. 그에게는 '서울 법대'라는 낱말이 조건반사적으로 연상작용을 일으키는 한 가지 생
활경험이 있다. D 검사의 도취된 이야기를 듣고 있는 동안 그의 연상작용은 10여년 전의 시
간을 거슬러 올라가 있었다.
  그의 몸은 서울시내 광화문통의 길가에 자리잡은 어느 신문사의 널따란 편집국 공간, 중
간벽을 등으로 한 외신부장의 의자에 앉아있다. 그 옆에는 요란하게 따닥거리는 소리를 내
며 영문 외신기사의 종이 두루마리를 토해내는 텔레프린터 네 대가 탁자에 받쳐져 있고, 그 
위의 먼지낀 회벽에는 커다란 달력이 걸려 있다. '1965년'의 로마자가 검고 굵게 인쇄되어 
있다. 온갖 책자, 신문, 원고지 들이 너저분하게 흩어져 있는 몇 개의 낡고 넓은 책상 둘레
에는 7,8 명의 젊은 기자들이 한가하게 앉아있기도 하고, 열심히 원고를 쓰기도 하고, 텔레
프린터와 책상 사이를 바삐 왕래하기도 한다.
  한두 사람을 제외하면(물론 부장 자신을 포함해서) 나머지 젊은 외신기자들은 모두 서울
대학교를 봄에 졸업하고 들어온 수습기자들이다. '대한민국 방방곡곡'에서 D 검사의 말대로 
'대한민국 최고난관'을 돌파하여 'The 서울대학'에 들어와, 졸업과 동시에 그 당시의 또 하나
의 '대한민국 최대난관'의 하나이던 그 일류 신문사의 입사시험을 돌파해 들어와 수습 훈련
을 받고 있는, 그야말로 전국 방방곡곡에서 모여온 '수재'들이다. 박정자라는 여자 수재를 포
함해서 다섯 젊은 수습기자의 얼굴에서는 '수재'라면 갖출 모든 자질의 요소가 또렷또렷하게 
흐르고 있다. 국립해양대학을 졸업한 리 부장은 서울대학 졸업 수재들을 온 정력을 기울여 
지도했고, 연일 밤을 새워가면서 신들린 사람처럼 외신기자로서의 직업적 기능에 도취되어 
있었다. 젊은 수재들은 그의 직업적 선배의 정성과 강렬한 언론인으로서의 사명의식에 감응
하는 듯 보였다.
  그들의 관념이 철저한 냉전사상으로 왜곡되고, 편협한 시야일 수밖에 없었던 것은 이 나
라 교육의 일반적 결과이다. 그들 같은 수재로 16년간의 안티 교육과 세뇌선전에 노출되고 
보면 그것은 당연한 현상이었다. 어쩌면 수재였기 때문에 더 그랬을는지도 모를 일이다. 196
0년대는 베트남전쟁, 아프리카 식민지 해방, 중국혁명, 세계적 규모의 반핵, 반전운동, 여러 
나라 학생들과 지식인의 사회개혁 현실참여운동 등의 시대였다. 대학을 갓 나와 첫 근무를 
시작한 신문사 외신부에서 시시각각 세계 방방곡곡에서 흘러들어오는 생생한 뉴스와 사건들
을 접할 때, 그들 수습기자의 제한된 지식과 왜곡된 세계관으로는 납득이 가지 않는 일이 
많다. 그런 뉴스의 본질을 파악하기는커녕 해석하기도 힘들다. 당연한 일이다.
  그렇지만 몇 달의 수습기간을 마칠 무렵에는 그들도 베트남전쟁이 단순한 '반공주의와 공
산주의의 전쟁' 이상이라늕 성격을 깨닫게 되었다. 대한민국의 파병이 어째서 세계 도처에서 
비난의 대상이 되는가를 알고 경악하기도 한다. '월남파병'이 '반공의 성전'일 수 없다는 시
대 정신적 감각도 갖추게쯤 된다. 공산주의 중국대륙에서는 8억 인민이 모두 굶어 죽고 있
는 것도 아니라는 사실을 어렴풋이 인식하게도 된다. 어째서 군인 독재국가들에서 민중의 
반란이 그치지 않느냐 하는 의문도 풀려간다. 20세기의 세계는 자본주의와 사회주의가 경쟁
적으로 협력 또는 적어도 공존해야만 인류의 파멸을 회피할 수 있다는 논리를 깨닫게도 된
다. 어느 한 가지 주의 또는 반주의만이 영원한 진리라는 주장이 허위라는 데도 눈이 트인
다.
  이 나라의 2,123개 면 가운데 의사가 없는 면이 어째서 절반이 넘는 1,2000개나 되느냐는, 
사회제도와 현실의 문제의 본질을 그들이 납득하는 데는 시간이 걸렸다. 세계에서 가장 빈
곤하다는 중국 상하지의 병원 병상수가 세계에서 제일 부유한 미국 뉴욕시의 병상 수보다 
더 많다는 사실을 그들은 처음에는 믿으려 하지 않았다. 그것은 미국경제학회 회장 갈브레
이스 박사의 현지탐방 후에 나온 글에서의 비교자료에 의한 것임을 알았을 때 그들은 고뇌
스러운 표정을 지었다.
  이 나라에서 어째서 일제시대의 친일파, 민족반역자들이 반공을 빙자한 '애국자'로 둔갑하
여 권세와 영달을 누리고 있느냐는 현실문제에서 그들은 젊은이답게 더욱 괴로워하였다. 그 
사실과 이 나라의 외세의존적 자세가 무관한 것이 아님을 깨달으면서 그들은 상황에 대한 
새로운 시각을 찾아야 했다. 분단된 남북한의 한 민족간에서 전쟁만이 문제의 해결책일 수 
없다는 상황지식을 얻었을 때, 학교에서 주입되어온 냉전, 극우, 반공 일변도의 해법과는 다
르다는 사실에 곤혼을 느끼고 고민하기도 했다.
  그런데, 서울대학교 졸업의 수재들 중에서 딱 한 젊은이만은 그 모든 것을 끝까지 깨닫지 
못했다. 다른 동료들과는 달리 그 기자는 번번이 질문하였다. 아니 반문이라 함이 옳았다.
  "부장님, 베트남전쟁은 자유진영이 공산주의 세력을 무찌르려는 것인데 이런 기사가 나온
다는 것은 언어도단이 아닙니까?" 김OO이라는 그는 흥분해 있었다. 큰 체구에, 둥글고 유달
리 흰 얼굴에 눈이 각별히 작아서 더욱 반들거리는 김군은 '서울대학교 법과대학' 졸업생이
었다. 그러니까 당연히 '수재'이다. 그의 손에는 방금 텔레프린터에서 뜯어낸 외신기사가 쥐
어져 있다. 그것은 버트란드 러셀, 아인슈타인, 사르트르... 등 수많은 세계의 석학들이 베트
남 사태에 대한 미국의 군사개입을 비난하는 성명의 기사였다.
  어느날 그는 또 외신기사를 찢어 들고 부장의 옆에 와 앉았다. 둥글고 큰 얼굴은 붉게 흥
분해 있었다.
  "부장님, 공산주의자 중에서도 현대의 괴수라고 할 모택동을 유럽이니 일본의 지식인들이 
폭군이 아니라고 말하고 있습니다. 어쩌면 그럴 수가 있을까요. 공산주의를 모르는 탓이지
요. 큰일이 아닙니까?"
  수습기간을 끝내고 정치부, 문화부 또는 사회부, 경제부 등으로 배치될 때까지 그는 수습
을 시작했던 당시의 상태에서 발전하지 못했다.
  리 부장은 각 부로 배치되어 가는 젊은 후배들의 뒷모습을 보면서 큰 보람을 느꼈다. 그
의 가슴은 동시대를 사는 후배들 중의 최고분자들을 몇 사람 배출하는 데 일조를 했다는 만
족감으로 뿌듯하게 부풀어 있었다. 그러나 한편으로 주로 체제유지적 성격의 공부(교육)에 
대해서 미처 알지 못했던 불안감을 갖게 되었다. 육법전서로 한계가 지어진 좁은 학문의 무
서움을 깨달았다. 이른바 '수재'일수록 문제가 크다는 것도 알았다. 물론 그는 그것으로써 결
론을 내릴 만큼 성급하지는 않았고, 하나로 전체를 가늠할 수 없다는 정도로는 세상을 살아
온 터이었다. 그럼에도 불구하고 서울대학교에 법대와 고등고시, 게다가 '수재'까지 곁들여진 
낱말은 그 후부터 그의 머리에 늘 씁쓸한 뒷말을 남겨놓았다.
  그런데 그와같은 판단이 미숙했었다는 것이 현실로 밝혀지는 데는 여러 해를 요하지 않았
다. 그가 그토록 정열로써 지도했고, 이 사회의 장래를 떠맡을 훌륭한 언론인이 되리라고 기
대했던 그 영특하고 곧은 마음씨의 젊은이들이 그로부터 꼭 10년 뒤인 1974년, 신문사에서 
쫓겨난 것이다. 법대를 나온 김OO 기자만을 제외하고.
  악몽 같은 유신체제와 긴급조치의 언론탄압에 항거하여 신문기자로서의 정도를 지키고자 
했던 정OO, 신OO, 백OO 기자는 힘겨운 언론 자유투쟁을 주도한 끝에 그 신문사에서 쫓겨
나고 말았다. '해직기자'가 된 것이다.
  지극한 동지적 사랑으로 그들과 맺어졌던 관계는 리 부장 자신이 같은 이유로 1969년 그 
신문사를 밀려남으로써 신문사 밖에서 이어질 수밖에 없었다. 가장 촉망했던 후배들이 패배
자가 되는 것을 보면서 그는 가슴에 에는 괴로움으로 살았다. 그러나 그보다 더 참기 어려
운 것은 그가 가장 기대하지 않았던 한 '법대' 출신 '수재'의 이름이 그 10년 후에도 신문지
면에서 화려하게 춤추는 것을 보는 일이었다.
  흘러간 십여년의 괴로운 회상에서 깨어나 눈을 뜬 리 교수는 D 검사가 자기를 들여다보
고 있었음을 깨닫는다.
  검사는 의미를 가눌 수 없는 웃음을 빙그레 웃는가. 그러고는 기다리고 있었다는 듯이 입
을 연다.
  "나는 고등고시를 재학중에 합격했어요. 그 많은 서울법대 학생 중에서 그 해에 세 사람
뿐이었지? 아니, 넷이었어. 재학중에 고등고시에 합격한다는 것은 서울대학교 법대생에게도 
쉬운 일이 아닙니다. 소문이 대한했었지요." 그는 마냥 신명이 난 음성으로 유쾌하게 계속한
다. "육법전서를 거의 한 줄 빼놓지 않고 암송할 수 있을 정도였다면 알만하지요. 입학식 때 
산 육법전서의 낱장들이 걸레처럼 될 때까지 공부했으니까요. 나나 마찬가지로 입학날부터 
고시공부를 시작한 친구들이 대부분 도중하차했지... 그게 누구나 할 수 있는 일인가? 하하
하!"
  D 검사는 통쾌하게 웃었다. 그러고는 무슨 생각이 들었는지 리 교수 쪽으로 몸을 밀어내
면서 묻는다.
  "이 교수의 이력서와 진술서를 보니까 외국어를 네 가지나 하는군요. 압수해온 책목록을 
보니 독서를 굉장히 많이 한 것 같은데... 그런 머리라면 차라리 고등고시를 공부를 했더라
면 좋았을걸... 아까운데... 난 말이지요. 솔직히 말해서 굉장히 가난하게 자랐어요. 시골에서 
정말 세끼를 제대로 먹기 힘들었으니까. 그러나 머리가 좋았기 때문에 모두가 장차 뭔가 될 
것이라고들 했지. 나 자신도 기어이 서울대학에 들어갈 결심으로 공부했고, 그들을 깜짝 놀
라게 해줄 생각이었지요. 다른 사람들은 고등고시를 어렵다고 생각하는 것 같은데, 나는 그
렇지도 않았어요."
  그는 몸은 여전히 피의자 쪽을 향한 채, 책상위에 엎드린 자세로 옆에 있는 조 계장과 멀
리 있는 형무관들을 차례로 살핀다. 검사의 출세담을 열심히 경청하고 있던 그들은 감격한 
얼굴로 검사의 시선을 맞는다. D 검사는 여직원 미스 김은 살필 필요가 없다고 생각하는 것 
같다.
  그는 다시 의자 속에 깊숙이 몸을 파묻는다. 그러고는 자기의 종교가 불교라는 것, 이 교
수는 어째서 종교를 갖지 않느냐는 의문, 자기가 가난하게 자랐기 때문에 약한 사람들과 가
난 사람들을 부처님의 자비정신으로 보살피려 한다는 등의 갸륵한 소신을 장황하게 피력한
다.
  리 교수는 묵묵히 듣고만 있다. 겉으로 보기에도 권태를 견딜 수 없는 것 같다. D 검사의 
장황하게 늘어놓은 자기자랑 도중, 가끔 딱딱한 의자에서 몸을 가볍게 이러저리 움직이고 
고개를 운동해 보이는 것이 "제발 그만하자"는 태도의 표시 같가. 이제는 형무소의 음산한 
감방이 차라리 그리워진다는 표시인 성싶다. 그래도 D 검사는 또 계속한다.
  "그런데 들어봅시다. 이 교수는 어째서 박정희 대통령 각하를 반대하지요?" 그는 '박정희 
대통령 각하'라는 직명 호칭이 자기 입에서 발음돼 나오는 것과 동시에 책상에 엎드리듯 흐
트러졌던 상체를 의자 위에 빳빳이 세웠다. 그 동작은 잘 훈련된 사병의 민첩함을 연상케 
하기에 충분하다. 그는 그 자세를 유지한 채 말을 잇는다.
  "나는 말이지요, 박정희 대통령 각하는 한민족이 낳을 수 있는 가장 현명한 지도자라고 
확신합니다. 그런 분을 반대하는 이 교수의 사상을 알 수가 없어요. 그런 분이 몇번을 대통
령 한다고 해서 안될 이유가 어디 있어요? 그분은 종생토록 대통령을 해야 한다고 나는 확
신합니다. 안그래요? 대답해 보시오."
  답변을 추궁 받은 피의자는 피할 수가 없다고 느낀다. 리 교수의 가슴에서는 벌써부터 분
노가 치밀어오르고 있었다. 그러나 그는 애써 평온을 꾸미면서 대답한다.
  "그런 논리대로 한다면 북한에서 김일성이 평생을 집권한다고 비난하는 우리의 논리는 자
가당착이 되지 않을까요? 북한의 대중 국민이나 그 사회의 공안검사들도 그들의 논리로는 
김일성을 단군 이래의 지도자로 숭배하고 평생집권을 확신으로 희망하고 있는지도 모르니까 
말이에요." 리 교수는 말을 끝내면서 온당치 않은 예증을 했구나 하고 후회한다. D 검사는 
그러나 논리적인 공박을 정면으로 부정하려 들지는 않는다. 그 대신 그는 화제를 돌렸다. 그
는 여전히 부동자세다.
  "내가 박 대통령 각하를 존경하는 이유가 또 하나 있어요. 각하가 언젠가 말씀하신 것을 
생생하게 기억하는데, 각하는 가난하게 자라 어려서부터 우유를 마셔본 일이 없다는 거예요. 
그래서 지금도 우유를 마시면 설사를 하고, 그래서 우유를 못 잡수신다는 거예요. 이게 얼마
나 솔직하고 허심탄회한 말씀입니까. 그런 위대한 지도자가 말이에요. 나는 감격했어요."
  리 교수는 아무 말 없이 의자 위에서 또 몸을 좌우로 몇번 비틀고 머리를 빙빙 돌려서 목
의 근육을 풀고 있다. 순간 D 검사의 눈에 불쾌한 빛이 선뜻 지나간다.
  그에게도 리 교수의 동작의 의미가 분명해진 것 같다. 그는 책상 위에 놓여있던 <우상과 
이성>, <8억인과의 대화>를 한쪽으로 밀어 치우더니 단호한 어조로 말한다. "좋습니다! 심
문을 계속합시다."
  그는 '심문'에 힘을 준다. 그러고는 조 계장에게 "책들을 가져오시오." 라고 명령한다. 잠
시후 조 계장은 무거운 마대주머니 두 개를 힘겹게 끌고 들어와 상관 책상 옆에 책들을 쏟
아 놓았다. 그것을 본 리 교수의 두 눈에 순간 안개가 감도는 것 같다. 그는 묶인 부자유스
러운 손을 올려 손등으로 두눈을 비볐다. 책더미는 얼핏 보기에도 2백 권은 넘을 것 같다. 
리 교수는 자기가 연행돼 온 후에 많은 책들이 압수되어 온 사실은 경찰관에게서 들었지만 
자기의 책들을 다시 대면하기는 처음이다. 마루에 쏟아져 흩어져 있는 책들을 보는 그의 뇌
리에는, 십여년간 가난한 월급생활에서 절약하고 아낀 돈으로 한 권 한 권 사들이던 때의 
고통 섞인 기쁨이 되살아난다. "생활은 어떡하려고 또 책을 사들여요?" 하고 나무라던 아내
의 얼굴이 책더미 위에 떠오른다. 아내의 꾸지람을 듣지 않으려고, 대문 밖, 기둥 뒤에 포장
된 책을 숨겨 놓고 태연하게 방으로 들어가서는, 옷 갈아입고 다시 나와, 기회를 보아서 몰
래 소재로 들여다 책장에 꽂던 죄책감 섞인 스릴도 되살아난다.
  검사실 바닥에 내동댕이쳐진 책들이 차츰 안개에 가려지고, 물 젖은 유리를 통해 보듯 형
태가 일그러지고 뿌우연 모습으로 떠오른다. 그는 다시 힘겹게 묶인 손을 올려 두 주먹으로 
눈을 닦는다. 그동안 '압수품 목록' 서류를 들여다보고 있던 D 검사가 중얼거린다.
  "전부해서 252권이구먼... 그리고 대공분실의 의견서가, 여태까지 한 피의자에게 압수한 불
온서적으로는 최고한 말이지. 음, 많이도 소지하고 있었구먼!" 그리고는 피의자를 향했다. 
"이 교수! 이 교수는 장서가 얼마나 되오? 이렇게 많은 불온서적이 있는 것을 보면 책이 꽤 
많은 것 같은데...?" 피의자가 세어 보지 않아서 정확치는 않지만 한 2천 권쯤 될 것이라고 
대답하자 그는 서류에서 시선을 들어 피의자의 얼굴을 바라본다. "그래요?" 그는 확실히 감
동한 기색이다. "이 교수는 아까운 두뇌를 썩혔어. 난 외국어는 영어 한 가지도 잘 못해요. 
그런데 이 교수는 그 많은 책을 읽은 결과가 뭐요? 반국가적 사상을 갖게 된 것뿐 아니요? 
두뇌의 낭비였어... 차라리 고등고시를 했더라면 벌써 하고도 남았을 텐데... 틀림없이 검사가 
될 수 있었을 거요. 그렇게 생각하지 않아요?"
  서울대학 법대 출신은 피의자가 정말 딱하고 한심하다는 표정을 짓는다. 압수한 서적에 
관한 격식대로의 심문이 시작된다. 차례로 책이름을 대고, 저자는 누구며, 어떤 사상의 인물
이며, 출판사는 어디고, 내용은 뭐며, 언제 어디서 얼마에 샀으며, 사서 어느 정도 읽었느냐
는 등의 질문이 계속된다. 그에 대한 대답도 계속된다. 조 계장은 분주히 기록한다.
  조 계장이 다음 책을 상관에게 건네준다. 두툼한 세 권의 일본어책이다. 책을 받아든 D 
검사가 격식대로 묻는다. "이건 뭐요?" "<자본론>올시다. 일본어판입니다." 검사는 잠시 머
뭇거린다. "<자본론>? 무슨 책이요? 저자가 누구지요?" 그때까지 고분고분 사무적으로 간
략하게 대답하던 피의자가 멈칫하는 듯하다. 검사의 질문의 뜻을 이해할 수 없다는 표정으
로 검사의 얼굴을 바라본다. 그러자 검사가 되묻는다. "저자가 누구냐니까? 내용은 뭐고?"
  그제서야 피의자는 의문이 풀린 것 같다. 검사는 <자본론>을 손에 쥐고 그것이 무슨 책
인지, 저자가 누군지를 모르고 있는 것이다.
  리 교소는 어처구니가 없다는 표정을 짓는다. 처음에는 검사가 무슨 흉의를 품었거나 시
치미를 떼고 있지나 않는가 의심했다. 무슨 농담을 하려는가고도 천착해 보았다. 그러나 D 
검사의 얼굴과 눈동자에서 그것이 아님을 역력히 읽을 수 있었다. 당황한 것은 오히려 리 
교수다. 책의 저자 이름과 책의 성격 내용을 밝혀 대답하면, 그것을 모르는 공안검사에 대한 
모욕이 될 것이 걱정스러워진다. 그는 어색하고 난처해진다. 그는 더듬는다.
  "아 아니, 그거야... 뭐, 말할 필요도..." 그는 "...없는 일이 아닙니까?"까지 말을 잇는 것이 
상대방에 지나친 욕이 될 것 같아서 말을 맺지 못한다. 그런 마음으로 검사의 눈을 쳐다보
고 있는 피의자에게 검사는 재차 다그쳤다.
  "빨리빨리 합시다. 나도 피로해요." 리 교수는 하도 어이가 없어서 다시 더듬는다. 어쩔 
수 없이 조소의 빛도 약간 섞인 표정으로, "그거야 <바이블>이 어떤 책이냐고... 묻는 거나, 
<훈민정음>을 누구 지었느냐고... 묻는 거나... 다름이... 없지 않겠어요?" D 검사는 발칵 화
를 낸다. "누가 당신과 농을 하자고 했어? 무슨 그 따위 소리가 있어? 빨리 끝냅시다. 나도 
피로해요. 저자가 누구요? 책의 내용은?" 리 교수는 체념한다. 그도 벌써 서대문의 감방이 
그리워진 상태다. 빨리 오늘의 수모와 고욕에서 해방되고만 싶다.
  "책의 내용은, 모든 경제제도 특히 자본주의의 역사적 형성과정을 이론적으로 분석한 것
이고..." "응, 응... 그리고 저자는?" 검사는 저자의 이름을 재촉했다. "칼 맑스라는 19세기의 
독일인 학자입니다." D 검사는 맑스라는 이름에 찔끔 놀란 것이 분명했다. '피의자 조사서'
를 쓰느라고 서류에 떨구고 있던 얼굴을 홱 들어 피의자를 쳐다본다. 그의 입에서 무의식적
으로 말이 새어나온다. "맑스!... 자본론!... 맑스?"
  D 검사는 벌떡 일어선다. 안면근육들이 격하게 짦게 경련한다. 속에서 일어난 격한 감정
을 억누르려고 애쓰고 있다는 것이 피의자의 눈에도 역연하다. 섣달의 짦은 해가 저물어가
는지 제OO호 검사실의 북창 밖은 이미 어둠에 덮여가고 있다. 리 교수는 물에 젖은 솜처럼 
눅신했던 심신이 상쾌해짐을 느낀다. 짜릿한 승리감이 온몸을 스쳐갔다. 그때다. D 검사가 
느닷없이 형무관들을 향해 소리지른다. 불그스레하던 그의 얼굴이 창백해 보인다. "이 피의
자를 호송해서 돌아가시오!" 그리고는 피의자에게는 눈길도 돌리지 않은 채 출입문을 꽝 닫
고 황급히 검사실을 나가버렸다.
  리 교수는 천천히 의자에서 일어났다. 그의 얼굴에는 오늘 하루 처음보는 가벼운 미소가 
흐르고 있다.
  리 교수는 꽝! 하는, 검사가 세차게 닫은 문소리에 깜짝 놀라 눈을 떴다. 주위를 살펴보니 
그는 자기 집 이층 서재의 창가에 놓인 소파에 앉아 있었고, 무릎 위에는 읽다만 책이 펼쳐
진 채 그대로 놓여 있다. 그제서야 그는 자기가 소파에 앉은 채 긴 환각에 잠겼던 것을 깨
달았다.
  길 건너 슬래브 지붕 위로 5월초의 푸른 하늘이 시원하게 트여있고, 연한 구름이 형상 없
는 무늬를 수놓으면서 흘러가고 있다. 불현 듯 출판사의 원고독촉 생각이 났다. 그는 '무엇
을 쓸까?'라고 중얼거리면서 책상으로 가 원고지를 펴고 천천히 펜을 들었다.

