      거짓에 가려진 진실을 찾아서
  
    현해탄의 뱃길이 다시 열리는데...
  요새는 서울 시내에서도 일보의 번호판을 붙인 승용차들을 곧잘 보게된다. 대개는 우리나
라에 들어와 이는 코로나나 크라운 형보다는 어딘지 미끈하고  날씬해 보인다. 색칠도 우리 
차보다는 훨씬 윤이 나고, 대개는 핸들이 왼쪽에 있지 않고  오른쪽에 붙어 있는 것으로 쉽
게 알 수 있다.
  어느 날, 나를 뒷자리에  실은 택시가 삼일로 고가도로의  내림길을 조심스럽게 내려가고 
있는데 그런 일본차가 앞을 가고 있는 것이 보였다. 꽁무니에  붙은 번호판은 그 차가 멀리 
일본 북부의 아오모리 지방에서 왔다는 것을 말해주었다. 일본 혼슈의 남북을 꿰뚫은 그 차
는 부관연락선을 타고 한국에 상륙했을 것이다.
  해방 후 25년만인 작년, 일본의 '시모노세키'와 우라나라의  남단 부산을 잇는 부관연락선 
항로가 다시 개통된 때부터 나에게는 현해탄이 갖는 뜻을 생각게 되는 기회가 많아졌다. 서
너번 현해탄을 비행기로 넘은 일은 있지만 뱃길로 건넌 일은 없다. 하늘길은 동경을 시종착
역으로 하는 까닭에 포항 근처의 상공에서 한반도를 빠지거나 한반도를 들어서는  것이어서 
사실은 현해탄을 넘은 것도 아니다.
  그런 이유에서인지 현해탄은 나에게는 한국의 근대화를 위한 차관물자를 나르는 뱃길이라
든가, 한국을 중진국으로 만드는 데 일조를 하는 외화를  뿌리려고 오는 일본인 관광객들의 
뱃길이라는 실감이 아직 나질 않는다. 현해탄은 내가 철들기  시작한 중학교 당시에 목격한 
식민지 조선의 백성에 얽힌 갖은 고통과 비애를 실어나른 뱃길로만 연상된다. 호텔 앞에 세
워진 일본감찰이 붙은 승용차를 보거나, 자동차에 타고 앞을 가는 날씬한 일본차를 봐도 그
런 상념에 사로잡히는 것은 어쩔 수가 없다.
  그날도 일본 본토를 꿰뚫고 현해탄을 넘어서  한국의 땅에 상륙했을 그 앞차의  뒷모습을 
바라보는 동안 최근으로 현해탄을 넘어온 몇 사람과의 대화가 불현 듯 머리를 스쳐갔다. 한 
사람의 한국인, 두 사람의 일본인.
  첫 대화는 우리나라 언론계의 한 선배와의 것인데, 그는  50이 넘은 나이에도 노래라고는 
일제하의 전문학교 시대에 민족의  현실과 장래를 생각하면서 부르던  그 애조어린 '매기의 
노래'밖에 모르는 고모라는 양반이다.
  고 선생님은 작년 6월 17일 한국과 일본의 땅을 잇는 부관연락선의 첫 취향식에 '한국 각
계인사'의 한 사람으로 초대받아 시모노세키에서 하룻밤을  지내는 1박2일의 연라선 시승식
을 마치고 돌아왔다. 한일 양국 정부와 관광회사들이 두 나라 사이의 "우호관계를 다짐하는 
역사적인 상징"이라고 대대적으로 선전한  연락선 시승식을 마치고  돌아온 날, 편집국에서 
마주앉은 고 선생의 침울한 표정을 살피면서 나는 물었다.
  "어떻습디까. 즐거운 여행을 하셨습니까?"
  한참동안 깊이 생각하는 듯 눈을 감고 있던 그는 평소와 다름없이 조용히 입을 열었다.
  "양국 당사기관의 융숭한 대접은 받았습니다만 우울한 심정이었습니다. 배는 옛날 일제시
대에 타본 것과는 비교가 안될 만큼 현대적이고 호화롭더군요.  배의 이름도 괴로웠던 역사
의 한 토막을 상기시키지 않기 위해 양국 당국이 신중하게 배려한 탓인지 '부관연락선'이 아
니고 '부관훼리'라고 고쳐졌고..."
  그러고는 다시 잠시 멈추었던 말을 이었다.
  "일인들이 물러간 지 25년만에 다시 개통되는  날짜가 6월17일이었지만, 나는 그것을 8월
15일로 바꾸어놓고 생각하면서 갑판 위에 서서 오랫동안 무거운 마음으로 현해탄을  바라보
았습니다."
  이 선배의 말을 들으면서 나는 이 '부관훼리'의 취향식 날, 일본의 한 유력신문에 실린 시
사만화를 생각하고 있었다. 우리 신문만화처럼 네 칸으로 되어 있는 그 시사만화의 첫 칸에
는 장식도 화려하고 제비처럼 매끈한  연락선이 등장한다. 둘째 칸에서는 '하오리',  '하카마' 
차림과 평복차림의 평화스러운 민간인 관광객들이 과거에 자기들의 식민지였던 한국을 보자
고 연락선에 올라탄다. 셋째 칸에는, 지프차 같은 모양의 차량이 부산으로 향하는  연락선의 
선창 속으로 줄지어 들어간다. 마지막 칸은 일장기를 높이 꽂고 옆구리에 '히노마루'를 그린 
일본군대의 육중한 탱크가 연락선의 뱃속으로 들어가는 것으로 끝나는 것이었다.
  그후 얼마 안 가서 연락선을 타고 취재 겸 관광으로 온 한 일본인 기자와 이런 이야기 저
런 이야기 끝에 한국인 그  선배와 일본신문의 만화 이야기를 했다.  취재를 마치고 돌아간 
일본기자에게서 약 1주일 후에 배달된 편지에는 이런 구절이 쓰여 있었다.
  ...부관연락선의 재개통을 한일 양국간 우호관계의 상징으로 보고 기뻐하는 한국사람은 극
히 소수에 지나지 않는다는 것을 알고 돌아왔습니다. 확실히  일본은 대부분의 한국인이 두
려워할 만큼 급속히 군사력을 강화하고 있습니다. 그러나 나와  많은 일본인이 이에 반대하
고 있다는 사실도 알아주십시오.
  그리고는 이 기자는 많은 일본국민의 굳은 결의를 되풀이 다짐한 다음 이렇게 글을 맺었
다.
  만일 그 만화가 예언한 것처럼 일본군대의 탱크가 부산으로 향해 일본의 기지를 떠나게끔 
될 때에는 나는 모든 귀한 것을 버리고 그 탱크가 굴러가는 삼바시 위에 나가 누울  것입니
다.
  나는 그에 대한 회답에서 말했다.
  "당신이 '삼바시'에 나가 탱크 앞에 누울 필요도 없고 일본군의 탱크가 한국에  올 필요도 
없는 관계를 이룩하기 위해 서로 노력하자"고.
  셋째번으로 스쳐간 대화의 기억은 몽고와 중공 문제를 전문으로 연구하고 있다는  유명한 
동경의 한 대학교수와의 경험이다.
  무교동의 어두컴컴한 막걸리집 돌걸상에 마주앉아 뿌우연 막걸리를 주거니받거니 하는 동
안 이야기는 또 현해탄의 역할에 옮겨졌다. 이 늙은 일본인 교수는 한국이 처음이라고 했다. 
그러고는 일본 북단의 '훗카이도'에서 현해탄을 자동차에 앉은 채로 건너면 4차선의  탄탄대
로로 서울까지 와 닿을 수 있게 된 한일관계의 두터움을  열심히 환영했다. 그는 한국의 물
직적 발전에 '경이적'이라는 수식사와 '일,한협력'의 효과를 한 잔 들이킬 때마다 되풀이하는 
것이었다.
  그런 감각으로 미루어 대체로 이 교수의 세계관은 짐작이  갔다. 그렇게 판단하면서 별로 
뼈대 없는 이야기로 적당히 대꾸를 하고 있던 나는 그의 마지막 한마디에 정신이 번쩍 드는 
것을 느꼈다. 일본은 경제적, 정치적으로, 그리고 어쩌면  군사적으로까지 한국의 후견 역할
을 떠맡으려는 것이 아닌가 하는 의구가 동석한 몇 사람들과의 대화의 초점이 되고 있던 대
목이다. 그는 퍽 말하기 거북스럽다는 표정을 지으면서 한국인 술상대에게 대답했다.
  "그런 두려움을 품는 여러분의 마음을 이해할 수 없습니다.  또 그런 가능성이 절대로 없
을 것이라는 일본정부의 견해와 과히 다르지 않은 나의 입장에서도 단언할 수 없습니다. 그
렇지만 내가 보는 바로는 한국에 대한 일본의 군사적 역할이 본격화된다면 그것은 일본 쪽
에서 그러고 싶어하기보다는 오히려 한국 쪽에서 일본군대를 불러들이려 하기 때문이  아닌
가 생각합니다."
  그러고는 "일본정부의 견해와 비슷한 견해의 소유자"라고  스스로 밝힌 이 교수는, "어떻
습니까. 그렇잖을까요. 여러분의 견해를 듣고 싶은데요."라고 반문하는 것이었다.
  일본 쪽만을 비난하고 있던 한국인들은 제법 지식인을 자처하는 사람들이었지만 이  질문
에 답변을 못했다. 그들은 결코 일본제국의 덕을 보고  싶어하는 직업이나 계층의 사람들은 
아니었기 때문이다.
  나는 "별로 대수롭지 않은 위인이구나"라고 생각하고 있던 그에게서  문제의 핵심이 지적
된 데 적이 놀랐다. 막걸리집을 나와 집으로 향하는 버스 속에서도 "한국 쪽이 오히려 일본
의 군사적 힘을 끌어들이려 하고 있는 것이 아니냐"는 일본 교수의 말이 자꾸만  머리에 떠
올랐다. 제2의 친일파라고 할 그런 사람이나 세력이 이 나라에 있을 것 같지 않았지만 그이 
말은 그후 나에게서 떠나지 않는  수수께끼로 남았다. 일본군사력을 불러들여  어떤 목적을 
이룩해 보려는 개인이나 세력이 절대로 없다고 단언할 수 있을까? 현실을 보면 나에게는 그
렇게 단언할 자신이 없다.
  이날 아침도 일본차를 본 탓에 공연히 현해탄의 망상을 하게 된 유쾌하지 않은 기분으로 
통신사의 문을 밀었다. (<여성동아> 1971년12월호)
  
  사회주의의 실패를 보는 한 지식인의 고민과 갈등
  사회주의는 이기적 인간성을 변화시킬 수 없는 것인가?
  지난 몇해 사이에 일어난 세계정세의 급격한 변화는 지식인의 상황에 측능력에 대한 회의
를 일으켰다. 지식인 사회의 인식능력 한계에 대한 자기확인은  그들을 심한 혼란상태에 몰
아넣고 있다. 다소 과장한다면 20세기말의 '지적 카오스'라고 할까. 지식인 집단의 '환경예측
능력 상실'의 시대라고 할 것이다.
  최근 변화의 일시적, 결과적  현상을 이른바 냉전적 정치관에서만  보는 세계의 자본주의 
보수 이론가들(특히 미국의 그들)은 마치 오늘의  변화에 대한 자신들의 이론적(지적) 예측
능력과 그 예측이론에 입각한 정치적 실천의 승리라고 주장하고  있는 듯하다. 그리고 이것
으로써 인류가 존재양식의 이상을 그리는  대립적 투쟁은 끝났다고 승리에  도취하고 있다. 
그 전형이 미국인 프랜시스 후쿠야마의 어설픈 '역사의  종언론'이라 하겠다. 사회주의 사회 
내에서도 지적(사상적) 동요가 크다. 그들이 고민도 자신들의 '환경예측능력'의 결합 내지 상
실에 대한 자기비판 또는 반성이다.
  이런 상황에서 나도 여러분이 고민했을 그런 지적, 사상적 고민을 한 것이 당연하다. 그리
고 지금도 하고 있다. 아직 어떤  결론에 도달히지는 못했고, 나의 두뇌로는 명확한  결론을 
내릴 자격도 없다. 다만, 오늘 이 자리에 나와서 그 주제에 관해 이야기를 해달라는 간청 때
문에 마지못해서 그동안에 나도 지식인의 한 사람으로서 괴로워하는 심정과 생각하고  있는 
것을 여러분과 나누게 되었다. 이론이나 확신이라기보다는 나의 근래의 심정에 불과하다. 지
적 고민의 고백으로 들어주면 된다.
  나는 오늘의 현실과정을 제2차 세계대전의 종결서부터 거슬러 생각하였다.
  첫단계는 인간의 지식의 갈등, 그리고 인간정신이 과학기술을 통제하는 데 실패한 상태이
다. 핵무기라는 과학기술의 물질적 괴력과  인류파멸의 위협 앞에서, 그 설계자인  지식인이 
이성적 대응을 하지 못한 단계이다. 물리학을 반인간화한 군사력 숭배사상과 그 사상,  제도
에 대해서 인류의 생존과 이사의 보호자인 지식인이 그것을 억제할 도덕적 능력을 상실했던 
위기이다.
  둘째는 이념의 도식화와 도식화된 이념적 대립의 절대화이다. 여러 가지 이데올로기 중에
서도 정치화한 자본주의(자)와 사회(공산)주의(자)가 상대방의 '절대적 부존재'(즉 완전한 파
멸)야말로 자신의 절대적 존재의  보장이라는 절대주의적 존재론의  포로가 되었다. 사회적 
관계와 인간생존에서의 상대(주의)적 인식의 가치가 부정되었다. 일종의 결정론이다. 이데올
로기의 절대화가 냉전체제를 낳고 그 세계적 구조화로 인해서 개인(인간)의 정신적 자유, 개
인으로서 선택할 자유가 부정당한 시대,  인간의 상대적 인식능력의 부정과 개인의  '선택적 
주체성' 상실의 시대이다. 결정론이 자유의 선택을 거세한 상태이다.
  셋째는 신비화된 사유, 언어, 표현체계가 지식인의 상상력을 억압한 상태이다. 전후 제1차
적 성격인 핵물질력과 군사력 숭배사상에 입각한 '힘의  지배', 그리고 제2차적 성격인 냉전
이데올로기 대립의 절대주의와 결정론이 자유로운 사고를 부정하는 상태가 장기화되면서 개
인의 사유를 조건짓는 언어와 표현이 스테레오타입화한 상태가  왔다. '공식화'된 언어는 생
명을 상실한다. 한편에서는 진정한 의미에서  부유한 소수의 권리와 자유밖에  보장된 것이 
없는 자본주의 국가 및 제도가 '자유민주주의'로 개념화되었다.  그 반면에서는 20세기말 문
명사회의 최저 수준의 의식주 생활을 그 사회구성원에 제공하지도 못하면서 '사회주의 낙원'
으로 표현되었다. 이런 현상은 냉전이데올로기와 그 체제적 언어가 인간정신의 속성이자 가
치인 사유능력, 비판력, 판단력, 선택자로서의 주체성을 약탈했다고 할 것이다.
  넷째로 위에서 생각해온 사실들을 종합한 견해로서 나는 지난 반세기의 쟁전시대  지식인
이 넓은 의미로 '구조결정론'에  빠졌던 것으로 생각하게 되었다.  사회학적 용어로서 '계급' 
또는 계급관계적 구속성의 구조라는 점에서나, 앞에서 말한바와 같이 지식인의 사유와 실천
적 표현이 구조화되었던 현실을 말한다.
  사실  나는 세계의 지식인 일반, 특히 나 자신의 과거 지적 활동을 돌아보면서 인간이 과
연 '이성적 동물'인가 하는 회의에 바지는 때가 많다. 지금도 그렇다. 지금의 나는  과거와는 
달리 인간이성에 대한 신념이랄까 확신같은 것이 약화되었다고 고백해야 하겠다. 많이 생각
하고, 자기 비판의 시간을 가져야 하겠다.
  그렇다고 인간이성을 부정하는 것은 아니다. 지금까지 이야기한 여러 단계의 상황에도 불
구하고 한 예로 인류는 핵전쟁을  회피하였다. 고르바초프라는 존경할 만한  사상과 철학과 
실천력의 소유자가 인류의 공멸을 예방하려는  이성을 대표하는 것 같이  보인다. 끊임없는 
전쟁과 전쟁위기 속에서도 인류의 파멸을 회피하려는  군축노력을 끈질기게 계속되었고, 재
래무기에서 전략무기의 철폐를 향한 조치가 취해지고 있다. 인간이성의 승리를 바라는 마음 
간절하다. 그런 성취를 가능케 한 이성적 결단은, 수많은 새로운 두려움과 좌절에도  불구하
고 인류에게 희망을 버리지 않을 만한 근거를 준다.
  그러기 위해서 긴급하게, 그리고 절실하게 요구되는 것은 사회의 구조, 체제, 제도, 공식화
된 이론체계, 종교화된 신념체계, 절대화된 사회적 선악관, 교조화된 가치구조... 등에 판단을 
귀결시키지 말고, 그에 대항해서 인간(개인)을 선택의 주체로 확인할 필요성이다.  '구조결정
론'에서 실존론적 개인의 선택적 권리를 존중해야겠다는 생각이다. 소련과 동유럽  국가들에
서의 변혁은 이 구조결정론의 파탄이 아닌가 생각한다. 그 사회의 압도적 다수 시민이 그들
에게 틀림없는 것으로 제시되었던 구조결정론적 사상체계와  세계관, 이상과 목표를 거부한 
것으로 해석괸다.
  세계의 지식인 전반을 엄습한 환경예측능력 상실에 따르는 지적 사상적 혼돈도 같은 맥락
에서 봐야 할 것 같다. 이 불행은 사회주의 국가 밖에서 보고 생각한 지식인의 경우는 차라
리 이해될 수 있다. 심각한 불행이라고 할 이론체계에  빠져서 현실적이거나 이성적인 판단
을 게을리했다는 사실이다. 현실의 진행을 고정된 법칙과 그것에서  연역한 사유의 틀로 해
석하는 관습에 젖어 있었지 않았나 하는 자기비판이 크다. 소련, 동유럽사태의 변화  앞에서 
혼란에 빠진 나 자신이나 여러분 대동소이하리라 생각한다.
  이제 잠깐 우리자신의 문제로 돌아와  보자. 해방직후의 치열한 좌우노선  투쟁은 논외로 
하더라도 , 예컨대 남한사회의  자본주의적 제반 부정적 속성과  현실에 대한 안티테제로서 
자동적으로 사회주의(또는 공산주의)가 원용된 경향이 있었음을 부인하기 어렵다. 시회주의
에 의한 남한 사회의 전면적 대치는 또 다른 위험한 구조결정론이지만 '사회주의적'  수용의 
필요성과 타당성은 언제나 존재한다.  그 방법으로 서구자본주의가  인간주의적 자기수정을 
이룩하게 된 과정은 상식에 속한다. 그것은 사회 민주주의 또는 복지국가 정책이다.
  남한사회의 인간화와 민주화 운동의 과정에서, 군부와 자본(소유계급)의 극우반공주의  체
제에 대한 궁극적 대응으로 이론적으로나마 사회주의를 설정해 본 일이 있는 지식인은 많았
을 것이라 생각된다. 공산주의를 이상화한  소수도 있었다. 주관적 관점에서 현실의  극단적 
부정성 때문에 반대극의 사상과 제도에 심취해  버린 극소수의 경우를 우리는 지금도  보고 
있다. '극우'의 구조결정주의와 극좌적 그것의  '신념적 대결'구조인데, 세상은 이제 그  어느 
쪽도 부정당하는 시대로 급속히 옮겨가고 있다.
  사회주의 소련에서뿐만 아니라 동유럽과 중국  등에서도 크게 세 가지  형태로 존재했다. 
맑시즘으로서의 이론적 사회(공산)주의, 혁명기와 스탈린식  통치체제로서의 사회주의, 그리
고 냉전기의 경쟁적 사회주의이다. 최근 소련, 중국, 동유럽에서의 변혁을 놓고, 그 중  다만 
스탈린식 통치체제로서의 사회주의만의 패배로 볼 것인가,  아니면 사회주의 전반의 실패로 
보아야 할 것인가의 논쟁이 있음을 우리는 알고 있다. '스탈린식 사회주의'라는 표현은 개념
적 모순이다. 스탈린식이면 사회주의가 아니었고, 사회주의면 스탈린식일 수가 없기  때문이
다. 그러기에 나는 이른바 스탈린식 사회주의는 '전면으로' 부정되었고, 사회주의 일반으로서
는 생산력의 조직형태로서의 제도적 정치형태로서는 '상당한' 근거를 상실했다고 본다.
  사회주의에 대한 일정한 애착과 매력을 갖는 나로서도 그와같이 인정에 인색해야 할 이유
가 없다. 20세기말의 오늘날, 문명사회의 인간적, 사회적  필요가 요구하는 생산품목의 총수
가 몇백만 종인지 나는 정확히는 모르겠다. 그러나 우리들의  실제 생활상의 감각과 이론적 
지식으로도 국가단위와 병행해서 사적 생산수단 및 시장의 기능 없이는 그 많은 크고 작은 
온갖 종류의 소비품과 서비스를 필요한 곳에, 필요한 시간에, 필요한 품질의, 필요한 물량을 
원활하게 공급할 수는 없다고 생각된다.
  '스탈린식'으로 명명된 혁명통치와 전시공산주의 정치형태가 성숙한 사회주의에 적용될 수 
없음은 명백하다. 이것은 대체로 이미 합의가 이루어진 바이다. 또  '스탈린식 사회주의'만의 
패배라는 주장에도 나는 동의하지 않는다.
  그러나 그것이 바로 서구식  또는 특히 미국식  자본주의의 별칭으로서의 자본주의  또는 
'자유민주주의의 승리'라는 견해에 대해서는  전적으로 동의할 수  없다. 명칭이야 완곡하게 
본질을 감춘 '자유민주주의'이든 '시장경재'이든, 또는 막바로 많은 결점의  대명사로서의 '주
본주의'이든, 그런 주장이 진실이기에는 '자유민주주의'의 실패는 사회주의의  실패보다 결코 
덜할 것이 없다.
  서구 자본주의와 개인주의적 민주주의의 승리를 주장하는 이른바 '역사의 종언론'이  그런 
견해를 대표하는 것으로 알고 있다. '역사적 종언론'으로 대표되는 주장은,  구조결정론적 사
회제도하에서 수십 년간을 교육받고 강제되어온 개인들이 현실적 선택에서 주체성을 회복하
여 제도적 구속과 강제를 거부했다는 점에서 개인주의에 입각한 서구 자유민주주의의  일정
한 '상대적' 승리라고 할 수 있다. 동유럽사회의 개인의 자율성 회복이다.
  그러나 이른바 '자유민주주의'의 승리론자들은 몇 가지 측면에서 경쟁은 아직 끝나지 않았
다는 사실을 간과하고 있다.  특히 미국의 '자유민주주의'자들은  자유민주주의가 그 순수한 
이론 원형대로 사회주의보다 우월하다고 착각하는 것  같다. 19세기의 경제적 자유민주주의
와 그 경제, 사회, 정치 정책에서 20세기말 오늘의 상태에 이르는 과정에서 두 체제(제도)가 
서로 어떻게 변화하였는가를 돌아보자. 오늘의 '자유민주주의'는 자신의 변증법적 변화, 성장
의 구성적 대상인 맑스 이론, 철학과 사회주의의 도움을 크게 받았다. 오늘의 자본주의는 고
전적 자유민주주의의 1/2 단위의 결합체라고 말할 수 있을 것이다.
  미국은 그와같이 사쇠주의와 맑스 철학 및 인간관을 거부하고 있는 마지막 자본주의이다. 
미국의 비윤리적 실정이 그에 대한  반증을 제시한다. 자본주의적 물질생산의  절정에 달해 
있다고 자랑하는 미국사회는 아직도 전체 사회구성의 14%의 인간을  '빈곤'에서 해방시키지 
못하고 있다. 세계 에이즈환자의 90%를 차지하는 사회, 많은 사람이 마약의 힘을 빌리지 않
고는 현실의 고통을 벗어나기 힘든 사회, 초등학교에까지 범죄방지를 위해서 경찰관을 배치
해야 하는 사회, 대통령이 취임하면 '마약과 범죄와의 전쟁'을 국가목표로 선포해야 하는 사
회, 이것이 사회주의를 이겼다는 미국식  자유민주주의의 실상이다. 국상총동원적 '범죄와의 
전쟁'에도 불구하고 작년 한 해, 뉴욕주오 워싱턴 특별구에서만 7천 8백여 건의  살인사건이 
보고되고 있다. 플로리다주 하나만에서도 7천건이 발생했다. 그밖의 주나 지방도 대동소이하
다. 그 사회의 극단적 이질생상의 화려함만으로는 은폐할 수 없을 만큼 심각한 미국 자본주
의적 자유민주주의 그 제도 자체의 항구적인 문제이다.
  미국식 자유민주주의의 문제는 또 있다. 미국사회는 자국 내에서는 일정한 인권, 자유, 기
회의 평등, 발전, 법치 등을 이룩하였다. 내적 민주주의이다. 이 사실을 간과하면 감정적  독
단론이 된다. 그러면서도 국가 외적으로는 약소민족과 후진국가들에 대해서 지속적인  억압, 
간섭, 약탈은 물론, 스스로 원하는 정치체제를 선택할 민족마다의 자결권을 무력으로 부정하
는 패권적 지배와 침략전쟁의 방법으로써 미국 내 풍요와  자본주의를 유지하고 있다. 이것
은 미국식 자유민주주의즤 비윤리성을 말한다. 맑스주의  철학과 인간과 그리고 사회주의적 
정책의 상당한 수용이 없이 미국식 자유민주주의의 질병이 치유될 수 있을지 극히 의심스럽
다.
  사회주의가 냉전에서 패배한 것은 의심의 여지없다. 그 전체주의적 제도도 패하였다. 그렇
다고 자유민주주의의 최종적 승리인가 하면 그렇지가  않다고 생각한다. 사회주의가 경쟁상
대로서 패했다고 단정함으로써 "역사는 끝났다"고 말하는 '프랜시스  후쿠야마'식 사고는 자
기환상적이라고 해야 할 것이다. 역사는 끝났는가? 역사는 전혀 끝나지 않았다고 나는 생각
한다.
  그렇다면 맑스주의는 어디로 가는 것인가. 계급혁명 이론 및 실천적 전략으로서의 레닌주
의는 많은 국가사회적 성격이 국민사회화함에 따라서 그 현실적 효용과 타당성이  부정되고 
있다. 사회적 계급(계층)이 지금도 제도화되어 있거나 경제적 불평등이 혹심한 국가들에서는 
부분적으로는 레닌주의의 적용성이 남아있다. 그러나 그  효용성은 20세기를 끝으로 사라질 
것으로 보인다.
  맑스의 이론, 사상은 이른바 '후기 맑스'로 불리는 경제이론의 결합 및 오류와 '전기 맑스' 
이론철학으로서의 '인간학'이 분리되어야 할 것이다.
  전자는 자본주의체제의 자기수정능력으로 말미암아 19세기 중엽을 기준을 이론정책의  실
효성이 다분히 감소되었지만, '전기 맑스'의 철학과 가치관(윤리)은 근본적인 변화보다는  자
기 수정의 과정이 요구될 뿐이다. 인간성의  회복을 지탱해 주는 이론적 근거로서 '전기  맑
스'의 존재론적 인간학은 이후에도 철학, 윤리적 지침으로 남을 것이다. 환경, 공해, 평화, 발
전, 인간가치, 평등, 소외, 시민운동, 저항 등 제도와 체제 내의 이의제기의 요소로서 사상적 
효용을 유지할 것이다. 특히 아직도 계급의 해소 내지는 계급의 융화가 이루어지지 않은 많
은 제3세계 지역과 국가에서는 맑스 인간학의 사상적 설득력은 크다.
  '후기 맑스'는 19세기 자본주의의 발전단계에 논거를 두었다. 현실의 자본주의는 사회주의 
수용으로 수정된 자본주의와, 아직껏 19세기 서구 자본주의의 수준에도 미달한 국가(지역)들
로 발전과정의 복합적 성격을 뛴다. 따라서 '맑스'의 이론사상은 이후에도 지속될 부분(수정
과 개혁과정)고 지양되어야 할 부분으로 병해되며, 이는 근본적으로 맑스주의의 풍부화이며 
인류전체의 행복으로 승화되는 의미이다. 이를 맑스주의의  후퇴라고 서러워할 필요는 없을 
것이다.
  지난 10년 가량의 기간중 중국사회주의 변모를 관찰하면서 나는 적지 않은 실망과 배신감
에 사로잡혔었다. 소련을 비롯한  동유럽사회의 최근 변화에서도 마찬가지이다.  사회주의적 
인간윤리오 사회윤리의 타락을 목격하면서이다. 사회개방이 수삼  년밖에 안 되는 소련에서 
들려오는 이야기도 마찬가지 상태를 전한다. 이기주의적  이익추구를 행위의 동기와 목적으
로 하는 각종 부도덕 행위와 범죄사건의 증대는 아직은 자본주의 사회와 비교할 바가 아닌 
것 같다.
  그렇기는 하지만 소련에서는 70년,  중국에서는 40년의 사회주의적  인간윤리 사회윤리의 
체질화를 지향했던 사상과 교육, 정책과 제도의 성과에 대해서 심각한 회의를 품지 않을 수 
없다. 정직하게 말해서, 나는 적지 않은 환멸을 느낀다. 사적 소유의 원리와 행동양식은  '필
연적'으로 인간성품을 퇴폐시키는 것일까.  이론적으로 실제적으로 그럴 수밖에  없으리라는 
근거로서 나는 소유 대상으로서의 물질의 양의 유한성과 소유욕의 무한성의 불일치를  찾는
다.
  유일한 물질을 수억의 인간이 무한한 자본주의적 소유욕을 가지고  각축할 때, 그로 말미
암은 불평등은 범죄와 타락을 일반화시키게 마련이다.  자본주의는 소유욕의 경쟁을 생산의
욕을 고취하는 자극제로 활용하는 장점이 있는  반면, 그 결과로서의 불평등, 불공평,  범죄, 
타락을 용인한다. 그것은 사유재산제도의 속성일 수밖에 없다.
  그런데 이른바 '시장경제적 생산 및  생활양식'을 미처 제대로 맛보기도 전에  사회주의적 
인간, 사회윤리와 도덕성이 그렇게도 쉽게 무너지는 것인가를 생각하면 '이기심'이야말로 인
간의 본질적 속성이라는 인식에 소름이 끼친다.
  그와 관련해서 1976년에 중국의 공업도시 당산과 미국의 최대 도시 뉴욕에서 일어난 일의 
의미를 반추하게 된다. 인구 70만의 공업도시 당산시는 중국역사상 최대 최악이라고 기록된 
대지진으로 폐허가 되었다. 며칠동안 계속된 지진의 파괴와 화제로 도시는 잿더미가 되었다.
  그런데 그 참화 속에서 중국시민이 발휘한 이타주의적 희생정신은 세계에 널리  보도되었
다. 훔치는 자도 없고 남을 해치는 자도 없었다. 자신의 신체와 생명에 가해지는 위험을  무
릅쓰고 위기에 처한 타인의 생명고 재물을 구하러 불 속으로 서로 뛰어들었다. 숭고한 인간
애의 발현이고 이기주의가 배제된 헌신적 영웅주의의 발휘였다. 강제된 행위가 아니라 자유
의사에 의한 행위라는 데서 그것은 도덕적  선이 이룩된 사회라는 외국인 목격자들의  평을 
받았다.
  당시 그 현장을 목격한 일본 대사는  귀국후 일본신문에 기고한 글에서 "만약 그  규모의 
대지진이 동경에 일어났다고 가정할 때, 일본인이 어떤 행동을  할 것인가를 상상하면 다만 
소름이 끼칠 뿐이다"라고 술회한 것을 읽었다.
  같은해 가을에 미국의 뉴욕시에서 12시간의 야간  정전사고가 있었다. 정전은 인간으로서 
불가항력의 천재도 아니며 중국의 당산시처럼  전면적 파괴가 뒤따르는 것도  아니다. 다만 
인간의 기술적 결함으로 인해서 한시적으로, 그것도 고작 시간단위로 일어난  사고일뿐이다. 
이 정전 시간 동안 뉴욕시의 미국인들은 어떤 행동을 했는가. 미국 자신의 신문, 방송, 잡지
들이 그 상태를 '연옥'이라고 표현할 정도였으니 가히 상상할 만하다.
  전등이 꺼져서 자신의 얼굴이 타인에 의해서 식별되지 않게  되었다는, 즉 자신이 익명자
가 되었다는 그 이유만으로 뉴욕시민들은 남의 재산을 파괴  약탈하고, 방화하고 온갖 난동
을 부렸다. '연옥'이 전개된 것이다.
  당산과 뉴욕시 또는 동경의 그 의미는 무엇일까. 미국은 기독교사회라고 자랑한다. 기독교
적 사랑과 이타심을 강조하고 그 종교적 도덕윤리로 교육받은 인간사회라고 자랑한다. 당산
은 무신론자의 공산주의 사회다. 기독교(종교)적 도덕이 아니라 맑스주의 및 사회주의적 도
덕윤리규법으로 사는 사회이다. 기독교 사회인 뉴욕시에서는  고작 정전사고 정도의 사회규
율의 해이로 기독교의 기본 도덕규범인 '십계명'이 송두리째 배반당했다.
  무신론적 사회주의 중국의 당산에서는 거꾸로 기독교의 도덕규범이 자발적으로 지켜졌다. 
세계에서 가장 부자사회라는 미국, 그것도 뉴욕시의 미국인들과, 세계에서 가장 가난한 사회
의 중국인들의 극한상황에서의 행동양식은 개인이나  그 사회가 소유하는 부와는  무관함을 
말해준다. 오히려 물질적 소유의 평등성(또는 불평등성)의 차이가 그 두 사회에서의 인간 행
동양식의 도덕적 차이로 표현됐다고 해석된다.
  그러던 중국사회가 그 낙후된  생산력을 강화하기 위한  방법으로 '시장경제'(자본주의)를 
도입하였다. 그러자 몇해 안 가서 중국사회와 중국인의 행동양식과  행위의 동기 및 목적이 
미국사회와 미국인의 그것을 닮아가고 있다. 살인, 강도, 강간, 절도, 사기, 횡령, 마약, 매춘, 
구걸, 부정, 부패... 이기주의와 사적 재산소유제도가 성스러운 가치를 부여받는 자본주의 사
회의 생리현상이다. 이 양자는 떼어놓을 수 없다. 그것은 불가분의 속성이다.
  나는 그후 소련과 동유럽 사회주의 사회에서 전해오는 같은 과정에서의 같은 사회적 생리
현상을 보면서 깊은 회의에 잠기는 것이다.
  인간의 이기심과 소유욕은 영원히 변할 수 없는 인간의  본질인가. 맑스주의의 인간성 존
중의 철학 사상과 그 물질적  사회적 생활형태로서의 사회주의는 인간성을  변화시키기에는 
부족한 것인가. 아니면 원리적으로 불가능한 것인가. 이런 질문을 스스로 던지고 그  답변에 
고민한다.
  사회주의 사회들은 한결같이 저 인민의  육체, 정신, 정서, 감정의  완전한 발육고 발전을 
목표로 했고 상당한 수준의 성과를  거두었다고 자랑했었다. 또 물질과  인간의 관계에서도 
'각 사람이 그의 능력에 따라서 일하고 그 필요에 따라서 소유한다'는 원칙의 사회정의를 실
현하려고도 한 것으로 알고 있다. 이런 가치는 주관적인 것이 아니라 과학적 방식으로 객관
적으로 증명된다고 일관하여 주장해 왔었다.
  그러나 이른바 '인간성의 개조'를 위한 소련의 파블로프의 이론과 실험도  사이비과학임이 
드러난 지 오래이다. '혁명적 인간형', 어쩌면 지나칠 만큼 도덕주의 경향마저 지녔던 모택동 
중국사회주의의 인간성 개조 노력도 실패했음이 분명하다. 북한의 지도자 중심의 '주체사상'
을 지도원리로 하는 '사회주의적 인간형'도  사회개방에 의한 검증을 받기 전에도  자신있게 
주장할 수 없을 것 같아 보인다.
  나는 해방당시 17세로 구제중학 4학년이었던 까닭에 해방직후와 그 후 몇해 동안 '좌익'을 
택한 인물들과 '우익'을 택한 인물들의 도덕적 기준에서의 극명한 대립을 잘 보고  경험하였
다. 남한시민으로서 말하기 거북스럽지만 당시 남한에서  좌익노선을 택했거나 북쪽으로 넘
어간 인물들이, 해방당시나 그 후에 남한사회에서  우익으로 득세한 인물들보다 사회정의적 
헌신성과 인간적 윤리성에서 높이 평가받았던 것은 부인하기 어렵다.
  전자의 인물들은 분단된 북쪽에서 사회주의를 건설했고,  후자의 인물들은 남쪽에서 자본
주의를 건설했다. 남쪽사회는 외세의존과 국가주권의 상당한 양도, 즉 한 강대국에의 반예속
적 생존양식을 대가로 일단 오늘의 자본주의 경제적, 생산적 성공을 이룩했다. 그러나 그 사
회의 인간적 도덕성과 사회적 윤리성은 12시간 정전으로 드러난 미국 뉴욕시의 경우보다 결
코 나을 것이 없다. 하지만 북으로 간 좌익적 인사들도 실패했다.
  국가가 총동원체제로 '범죄와의 전쟁'을 벌여야 한다는 것은  사회적, 인간적 윤리성의 부
재를 뜻한다. 경제적 부의 심한 불평등적 배분구조를 잠시 접어 둔다면, 남쪽 국민의 생활수
준이 북쪽 국민의 그것을 능가하는 사실은 의심의 여지가 없다. 북쪽은 반대의 철학으로 나
라 만들기를 서두른 결과, 높은 민족적 자존과 사회구성원 상호간의 도덕적 생존양식,  그리
고 동포애가 감도는 순박한 인간형의 사회를 실현한 것으로  주장한다. 많은 공평한 관측자
와 방문객들에 의해서 그 측면의 사회적 선은 증언되고 있다.  그 대가로서 그 사회는 남한
보다 경제적으로 낙후하고 국민생활 수준에서  훨씬 낮은 상태에 머물러  있다. 북쪽사회와 
그곳의 인간들이 대지재 때의 중국 당산 시민들처럼 고귀한 이웃사랑과 이기심을 극복한 인
간주의적 공동체를 건설했는지의 여부까지 단정하기는 어렵다. 그렇더라도 남북한의 인간형
과 사회적 현실이 극단적으로 대립적이라는 사실은 부인할 수 없다.
  우리는 언제나 흑백논리적 판단과 이치적 가치관을 경계해야한다. 남북을 대립시켜서  '인
간다운 생존양식의 도덕적 사회'를 택할 것인가, 또는 '돈만  있으면 어떤 물질적 향유도 할 
수 있는' 물질주의적 사회를 택할 것인가라는 식의 선택을  강요해서는 안 된다. 다만, 그러
한 가치의 대립이 심각한 두 사회가 통일을 지향하는 데서 진지하게 고혀해야 할 문제를 회
피해서는 안 된다고 생각한다.
  '평화통일'의 개념과 내용은 두 가지이다. 첫째는 흔히 생각하는 대로 전쟁(군사력)에 의하
지 않는 통일이다. 동시에 둘째는, 군사력에 의하지는 않더라도 압도적 힘의 차이에  의해서 
'병합' 또는 '흡수'했을 때, 국민적 가치관과 신념체계의 정면대립으로 인해서  반란, 또는 장
기적인 저항 상태로 통일국가의 내부질서가 붕괴의 위기에 처하지  않는, 그런 순리적 통합
이다. 그러기 위해서는 남북이 서로 상대방 사회의 장점을  받아들이고 자체의 결점을 도태
하는 노력과 과정을 통해서 남북의 제도적 수렴을 이룩하는 것이 최상의 형태이다.
  동서독의 일방적 흡수통일을 평화통일의 모델로 추구하는 사람들이 있다. 우리 정부의 북
방정책의 목교가 그렇고, 진실을 모르는 많은 사람들의 견해가 그런 성싶다. 이들은  동서독
의 '평화적 통합'이, 앞서 말한 1과 2의 조건을 다 충족할 수 있을 만큼 인간형과 사회성 측
면에서 서로 접근해 있기 때문에 비로소 가능했다는 사실을 간과하고 있다. 그 사실에서 남
북한 사회는 동서독과는 전혀 다른 것이다. '평화통일'의 두  조건이 거의 존재하지 않은 상
태이다.
  동독과 서독은 제2차 대전에서 패전, 종결 이후, 다같이 과거의 파시스트  나치주의자들을 
체포, 숙청하였다. 독일민족의 민족적 정기를 함께 확립한  것이다. 한반도에서 북쪽은 친일
파민족반역자의 숙청을 단행하여 민족정기와 자주성을 확립했지만, 남쪽은 불행하게도 숙청
되어야 할 바로 그 개인과 세력이 국가를 장악했다고 해도  과언이 아니다. 이 사실은 그후 
남과 북의 국가의 성격차를 조건짓는 기본적 요소로서 모든 측면에 확대재생산되었다. 사회
의 민족적 도덕적 가치가 달라진 것이다.
  더 중요한 사실이 있다. 서독은 자본주의지만 사회주의사상, 학문, 운동의 전통이 깊고, 사
회주의 정당이 허용될 뿐 아니라, 집권까지 하는 국가이다. 동독은 사회주의지만 서독  자본
주의의 물질적, 정신적 기반을 넓게 공유하였다. 서독에는 간첩을 대상으로 하는 법은  있지
만, 동서독 시민의 접촉을 간첩시하는 '반공법', '국가보안법' 같은 것이 없었다. 그밖에도 공
통분모적 조건의 공유가 1972년의 '남북기본합의서' 체결 이후 20여 년에 걸쳐서 적극적으로 
다져졌다.
  남북한의 사회는, 쌍방이 그런 노력을 이제부터  적극적으로 추진한다하더라도 좀처럼 동
서독적 수준에 가지 못하리라고 본다. 앞에서 자세히 지적한 것처럼, 지금 남북한의  사회내
부적 실태는 상호수용을 할 수 없을 정도로 이질적, 대립적이다. 남쪽의 대중은 거의 제도화
된 범죄와 소외의 처지에 있지만 일정한 개인주의적 자유와 권리를 보장받은 생활에 익숙해 
있다. 북한의 전체주의적, 통제적 사회를 결코 받아들이지 않을 것이다.
  반면, 북한의 대중은 힘에 의해서 병합되는 경우가 아닌 한, 약간의 경제적 혜택의 대가로 
인간성이 상실된 현재 상태의 비도덕적 범죄적 성격의 남한사회 제도에 저항할 것으로 예상
된다. 남북 사회와 국민의 진정한  평화적 통일을 이룩하면서 10여 년  또는 그보다도 훨씬 
긴 시간이 걸리더라도 각기 내부적 실태를 동서독 사이 만큼이나 변혁해야 한다.
  남한은 사회주의를 수용하고 북한은 시장경제를 수용하여 사회의 기본적 성격을 수정해야 
할 것이다. 그 노력을 거부하는 한 진정한 평화적 통일은 생각할 수 없다. 현재대로의  남한
제도에 의한 북한 통합이 북한주민에게 불행이니만큼, 현재대로의 북한제도에 의한 남한 통
합도 남한 주민에게 불행이다.
  그런 까닭에 나는 '통일의 열정'에  들뜬 통일논의에 별로 찬동하지  않는다. 진정 통일을 
앞당기는 일은, 우선적으로 남북한의 군사력 감축을 진행하는 과정과 발맞추어서 남북의 사
회를 서로 융합할 수 있을 만큼 변혁시키는 노력이다.
  우리 지식인은 통일문제에서 지금의 열을 식히고 차라리 조금 냉정해지면 좋겠다.
  *이 글은 1991년 1월26일 연세대  장기원 기념관에서 열린 한국정치연구회의 월례토론회
에서 "변혁시대 한국 지식인의 사상적 좌표"라는 제목으로 간담을 한 저자가 그날의 가담내
용을 다시 정리하여 <신동아>(1991.3)에 게재했던 것이다.
  
  한-미 관계의 본질을 알면...
  지난 한 해 동안, 이 나라에서는 미국과의 우루과이라운드 협상 소식으로 웃고울고  있다. 
1993년의 해는 협상 항목들 중에서도 핵심이라 할 쌀시장 개방이라는 비통한 소식으로 막을 
내렸다.
  한국인은 울부짖고 분노했다. 미국에 대한 항의의 표시로 수많은 머리가 삭발되고, 아까운 
쌀가마 더미가 불태워졌다. 대중과 언론은 미국과의 협상에서 쌀시장  개방 동장을 찍고 돌
아오는 풀죽은 농림수산부 장관과 그 일행을 비난하고 매도의  소리를 퍼부었다. 온 누리에 
농민의 곡성이 가득했다. 정부는 과거의 대미협상에서 언제나 그랬듯이 이번에도 진실을 숨
기고 변명과 궤변에 급급했다.
  이런 광경은 규모의 크기에 차이가 있기는 하지만, 미국과의  협상에서 지난 수십년 동안 
되풀이됐던 것이다. 나는 연말에 또 한 차례 되풀이된 그 장면들을 보면서, 대단히 안될  말
이지만, 한국과 미국이라는 나라 사이에 '마조히즘'과 '사디즘'적 관계양식, 즉 성교에서 상대
방으로부터 학대받으면서 쾌감을 느끼는 '피학대 성적 도착증'과 상대방을 학대하면서  성적 
만족감을 취하는 '가학성 음란증' 같은 남녀의 변태적 관계를 보는 것만 같았다.
  언론기관들이 매도했듯이, 정부의 외교능력이  허약했던 것은 사실이다. 국제적  분위기에 
어두웠거나 사전준비가 소홀했던 것도 부인할 수 없다. 농업을 경시하는 상공업 우선주의적 
정부관료구조 때문이라는 것도 부분적으로 다 옳은 지적이다.
  그러나 미국과 한국(남한) 관계의  본질을 생각하면 그런 지적과  비판들은 지엽말단적인 
요소들임을 쉽게 알 수 있다. 두 나라 관계의 '도착음란증'적 성격을 근원적으로,  그리고 정
면으로 문제삼음이 없이 외교협상력이나 사전지식 따위의 차원에서 시비를 따지는 한, 지난 
연말의 뼈아픈 경험은 앞으로도 한없이 되풀이될 것이다.
  남한은 북한이라는 형제와 싸우기 위해서, 미국이라는 억센 바깥 사나이를 집안에 불러들
여, 안방 아랫목에 모셔 놓고 수십 년간 알몸으로 시중들어 왔다. 북한이라는 형제가 남한보
다 강하고 우월했던 1970년대 중반까지라면, 그것을 탓할 수만은 없는 일면이 있었다.  그때
까지만 해도 그 사나이가 이마를 살짝 찌푸리기만 해도 만면에 아양을 띠면서 치마를 걷어 
올리는 것은 살기 위해서였다.
  사나이는 지난날의 이 상황을 교묘히  이용하여 성적 사디즘을 만끽하였다.  지금은 그에 
그치지 않고 집주인의 목숨 보호자를  자처하게 되었다. 집주인은 그러는  동안에 사나이의 
보호 없이는 영원히 목숨을 부지할 수 없을 것  같은 착각과 '자기최면'에 빠져버렸다. 영원
히 '능력상실자'가 된 것이다.
  이 최면술의 명칭이 '안보공약'이라는 것이다. 이 나라의 역대 대통령과  정부대표가, 워싱
턴에 불려가 치마를 벌리고 돌아와서는, "미국이 달라는 대로 다 주었다"는 뜻의 다른 표현
이 "미국의 안보공약을 확인했다"는 한마디였다. 그러는  국민과 언론은 무엇을 빼앗겼는지
도 모르고, 또는 알면서도 정신없이 감지덕지했다.
  안보공약의 단골 카드가 '주한미군 철수'라는 것이다. 한-미간에 불협화음이 일 때마다 미
국은 그 한마디를 하늘에 대고 외기만 하면 된다. 한국  정부와 대중은 그 한마디에 무릎을 
끓고 달라는 대로 다 주었으니 목숨만 살려달라고 애걸하곤 했다. 이 작태가 상습화되었다.
  상대방에게 목숨을 위탁해 놓은 가련한 처지에,  협상의 말발이 설 까닭이 없다. 몇  명의 
미군을 감축할 생각이라고 말하기만 해도 국민은 까무러치고 넋을 잃는다. 한국 국민은  '안
보공약'과 '미군감축'이라는 삼장법사의 주술로 머리를 틀이 죄인 손오공과 같다.  법사가 그 
주문 한마디만 외면 손오공의 어떤 몸부림도 허사가 되고 마는 것이다. 문제의 핵심은 외교
기술이나 사전지식 따위의 차원이 아닌 것이다.
  주한미군이나 '한국안보'는 미국 정부  책임자들이 서슴없이 공언해  왔듯이, 한국 국민이 
이익보다 "미국의 국가이익과 필요  때문"인 것이다. 닉슨 대통령  정부가 베트남 전쟁에서 
연 40만 명의 한국군의 도움을 받고도 1971년 주한미군 철수를 단행한 것이나, 카터 대통령
이 1978년 미군 철수를 선언한 것이, 어디 한국 정부나 국민이 요청했기 때문이었던가?
  그리고 외간 남자를 수십 년동안 집안에 불러들여(또는  그쪽에서 밀고 들어와서) 안방에 
모셔놓고, 사나이가 얼굴만 조금 찌푸려도 치마끈을 풀어왔던 여자의 처지를 스스로 거부하
지 않는 한, 이번 같은 일은  과거에 그러했듯이 앞으로도 영원히 계속될 것이다.  "이 요구 
안 들으면 주한 미군 1백명 감축하겠다." "아이고! 제발 살려주세요. 또 치마를 벗고 하라는 
대로 하겠습니다."
  이제 한-미간 존재양식에서 '마조히즘-사디즘'적 성격을 거부할 때이다. 그래야 비로소 오
랜 세월 예속의 주술에서 벗어나 대등한 협상의 상대가  되기를 기대할 수 있다. (1994년 1
월)
  
  6월이면 앓는 '회귀성 열병'
  해마다 6월 25일이 가까워지면 나는 우울해진다. 남북으로  갈라진 동포민족이 맞붙어 싸
워서 수백만의 인간이 죽고 다치고, 귀하고 아까운 재물이 한반도의 방방곡곡에서 잿더미가 
된 전쟁기념일을 맞으면서 기뻐할 사람이 하기야 있겠는가? 6.25  전쟁을 체험한 누구나 모
두가 같은 심정일 것이다.
  지금은 살고있는 60대 이상은 거의 예외없이 그 동족상잔이 전쟁터에서 용케 목숨을 건진 
사람들이다. 전쟁을 총들고 치르지 않았다면 적어도 전쟁의 언저리에서 죽음에 버금가는 처
절한 생존을 겪은 사람들이다. 1950년 6월 25일부터, 휴전협정초안에 전쟁 당사자 군대의 대
표가 도장을 찍기까지의 3년 남짓 기간의 생존은 악몽이다. 그 시기에 철이 들어서,  죽음과 
굶주림, 헐벗음과 공포와 절망... 그 모든 것을 경험한 사람에게는, 나이의 많고 적음의 차이
를 넘은 공통의 회상이 있을 것이다.
  그것은 한마디로 '악몽'이다. 나는 40년이라는 세월, 긴 시간이 지난 지금도 가끔  잠 속에
서 그 전쟁의 악몽에 시달리곤 한다. 다시는 되돌아가 보고 싶지 않은 그때, 그 장면, 그 경
험이 되살아난다. 이런 체험을 갖지 않은 그 후의 세대들은 행복하다.
  전쟁! 그것은 잔인한 것이다. 전쟁은 잔인하다. 인간이 평소에 그  몸과 마음속에 갖는 따
뜻한 것을 깡그리 얼어붙게 한다. 전쟁 속에서는 '잔인'이 인간의 생명인 성싶어진다.
  전쟁이 끝난 지 올해로 꼭 40년이 지났다. 전쟁과 마신이  목숨이 있는 것과 목숨이 없는 
일체의 것을 깨 뭉개고 지나간 후 40년이라는 신 세월이  흘렀다. 그런데도 나는 지난 40년 
동안 그러했듯이 올해도 '6.25'를 회상시키는  소리가 들리기 시작하면서 또 우울해진다.  이 
나라의 60대 이상 세대에게는 평소에는 멀리 떠나가 있다가도 이맘때만 되면 어김없이 돌아
와서 그들을 괴롭히는 '회귀성 열병'인가 보다.  죽는 날까지 괴로워해야 할 열병! 이맘때가 
되면 나는, 그 당시의 진실과 진상을 아무것도 모르는  신문이나 라디오니 텔레비전이니 하
는 것들이, '6.25'가 어쩌고 전쟁이 어쨌고 하며 떠드는 소리들이 역겨워진다. 잠시동안, 이런 
소리들이 들리지 않는 어떤 먼 곳에 가서 지내다가 돌아오고 싶어진다. 그러면서도 거의 해
마다 서울의 거리에서 그 역겨운 소리를 듣고 보고하면서 지내왔다.
  그런 것들 가운데서도 제일 구역질 나는  것이 정부와 광적인 반공주의 집단이  서울시청 
앞 지하철역 갈아타기 복도 벽에 빼곡이 내다 붙이는 이른바 '6.25전쟁 사진전'이다. 그 중에
서도 특히 '인민군의 양민학살'이니  '공산당의 비인간성'이니 하는, 대문짝  같이 큰 글자를 
머리에 이고 나오는 흰 바지저고리 입고 수많은 떼죽음의 시체들이다. 소름이 끼친다.  전쟁
이 끝난 뒤 오늘까지 40년간, 그들은 이따위 사진전을 가지고, 또는 같은 장면의 사진을  신
문과 텔레비전으로 되풀이 보여주는 방법으로 대중의 '반공의식'이라는 추악한 감정을  선동
해 왔다. 6.25 전쟁의 진실과 진상을 모르는 후세대들에 대한 '반공교육'이라는 것이다.
  각종 학교와 공공사회의 온갖 곳에 이따위 사지을 내걸어 놓은 그 개인과 집단들이 노리
는 것은 뻔한 일이었다. 북한 인민군, '북한 공산주의자'는 악마였(이)고, '남한의 정권, 국군, 
경찰, 청년단...' 통틀어 자기들은 천사와 같이 착하고 여리고 아름다운, 그리고  뜨거운 눈물
이 가득 찬 인도주의 정신의 소유자였(이)다... 라는  자기선전이다. 자기들은 그런 잔인무도
한 양민학살을 명령한 일이 "한번도 없다"는 주장이다.
  대한민국이라는 나라의 군대는 6.25 전쟁 동안 무고한  양민을 대량 학살한 일이 "절대로 
없다"고 한다. 남한의 경찰은 그  전쟁기간에 무력한 대중, 시민의 한결같은  믿음과 사랑을 
받아 왔다는 것이다. 그리고 그 사진들이 보여주는 힘없고  무고한 사람들의 떼죽음은 모두
가 '북한 공산주의자'들과 '인민군'이 저지른  '잔인무도'한 '양민 대량학살'이라는 것이다. 서
울시청 지하도보도의 높고 넓은 벽에 꽉 차게 확대한 그 사진들의 설명문은 으레 '천인공노
할'이거나 '인간의 탈을 쓴'이라는 따위의 수식어가, 설명문의 다른 글자들은 검은 색인데 유
독 그 수식어들은 피가 뚝뚝 흐르는 것 같은 빨간색으로 씌여져 있다.
  논바닥에 파여진 큰 구덩이에 내던져진 농민들의 시체, 언덕  비탈에 더미를 이루고 있는 
유혈이 낭자한 주검들, 몸둥이와 머리가 아무렇게나 떨어져나간 끔찍한 물체들, 그리고 그런 
그야말로 '천인공노할' 장면을 멀리서 둘러싸고 울부짖고만 있는  가족 같은 사람들, 주검의 
얼굴을 쓰다듬으면서 발버둥치고 있는 아낙네들, 아버지들, 아들들, 딸들...!
  전쟁은 인간을 동물의 상태로 환원시킨다. 그 속에서 인간은 수억년전의 자신의 원형으로 
돌아간다. 동물적 본능만이 그 속에서 인간행동의 동기이자  목적이 된다. 전쟁터에서는, 총
알과 포탄이 날고 터지는 속에서는, 인간은 이미 '이성적'존재가 아니다. 차라리 그렇기를 거
부한다.
  6.25라는 40년 전의 전쟁 속에서, 북에서 내려온 인민군이 그랬고 그들을 맞은 국군이  그
러했다. 38도선을 뭉개버리고 이북으로 진격해 올라간 이남의 군대가 북쪽 땅에서 그러했고, 
그들을 맞아 싸운 이북의 인민군이 그러했다. 쌍방의 지휘관이 그러했고, 경찰, 청년단이 다 
그러했다. 전쟁에서 일어난 '잔인무도'에는 어느 한 쪽만의 행위나 죄로 돌리는 것으로 해소
될 수 있는 일은 없다. 이것이  나의 전쟁관이라면 전쟁관이다. 그러기에 나는 전쟁에  관한 
한 어느쪽의 당사자건, 전재의 상대방에 대한 그들의 선전은 믿지 않는다.
  6.25의 날이 가까워지면서 서울시청 지하철역 1호선과 2호선  갈아타기 광장 복도를 걸으
면서 해마다 내가 우울해지는 이유가 그것이다.
  나는 전쟁이 일어난 1950년 6월25일, 경상북도 안동읍의 안동공립중고등학교(당시의 학교
제도) 영어교사로 있었다. 그때, 38도선 근처나 서울주변에서만 울리는 것으로 알고 있던 대
포소리가 며칠 뒤에는 인동중학교의 교실에까지 들려오기  시작했다. 인민군이 원주와 치악
산 재를 넘었다는 소식을 듣고 황급히 피난길에 나선 나는  경상북도 도 학무국에 들러, 두 
달분의 월급을 탔다. 그 돈을 피난행을 계속해야 할 부모님에게 드리고 곧바로 육군에 자진
입대했다. 1950년 7월 16일이다.
  그날부터 나는 3년 6개월을 최전방 전투지에서 보냈고, 휴전협정이 조인된 뒤에야 후방사
령부로 전속되어, 역시 3년 6개월간 후방지역의 여러 부대를 전전했다. 1957년 6월 17일  예
편했으니 어김없는 만 7년의 군복무를 한 셈이다. 그 예편 날에 받은 예편통지서는 이제 다 
색이 바랜 펜글씨로 다음과 같이 기재되어 있다.
  성명 : 리영희.  생년월일 : 1929년 12월 2일
  계급 : 육군소령.  군번 : 223848.  병과 : 보병.  소속 : 육군인쇄공창.
  이 최전방 전투지역 근무의 3년 6개월에는 1950년 9월부터 1951년 여름까지의 지리산 지
역 전투가 포함된다.
  우리나라 6.25 전사에 '지리산 공비소탕작전'이라고 기록되는 전투이다. 보병 11사단 제9연
대 연대본부에 속했던 나의 일선 중대의 '공비토벌' 전투가 끝날 때마다 수없이 많은 시체와 
부상자를 목격했다. 사실, 지리산 토벌전투 1년간에 본 인간에 의한 인간생명의 파괴 앞에서 
나는 인간을 증오하게 됐었다. 군대라는 것을 부정하게 되었다. 그리고 군대라는 무력집단의 
힘으로 이루고자 하는 일체의 목적과 행동을 미워하게 되었다. 6.25 전쟁의 어느쪽에서건 상
대방을 매도하고 자기를 미화하는 일체의 언사를 믿지 않게  되었다. 인간이 바로 악마라는 
사식을 알았기 때문이었다. 나이 겨우, 스물두 살의 이상주의적 청년이 겪은 동물적  공포와 
충격은 40년이 지난 뒤에도 정신적 내면에 상흔으로 남은 체 지워지질 않는다.
  6.25의 날이 가까워지면서 내가 서울시청 앞 지하철  갈아타기 광장을 자나면서 우울해지
는 까닭은 내가 속했던 부대가 직접 관련된 거창  양민대량학살의 사진이 '인민군의 잔인무
도한 양민학살현장'의 사진으로 둔갑해 있었기 때문만은 아니다.
  4.19 학생혁명으로 6.25 전쟁의 은폐됐던 사실을 밝히고 역사를 바로 잡아 달라는  진정서
가 남한 방방곡곡에서 민주당 정부  국회에 제출됐었다. 리승만과 군인이  지배했던 자유당 
정부가 사라지고, 90% 이상의 공정한 선거의 득표로  선출된 민주당 국회는 진상조사를 실
시했다. 국회조사단에 의해서 확인된 사건들 중 몇 개만을 의사록에서 옮겨 보자.
  국민방위군 대량 아사사건 : 6.25직후 강제로 후방으로 끌고 내려간 장정 50만 명에 대한 
식량예산을 군 고위장성들이 가로채어  무수한 장정을 굶어죽게 하고,  귀가한 장정 가운데 
80%가 노동불능, 20%가 재기불능의 불구자가 되게 한 사건.
  *산청, 함양 양민학살사건 : 경상남도 산청군  금서면과 함양군 유림면에서 1951년 2월 5
일과 7일, 약 8백 명의 양민을 역시 '시국강연'에 소집하여 산 위에 배치한 기관총으로 집단
사살한 사건.
  *문경 양민학살사건 : 1951년 2월, 경북  문경군 산북면 석봉리에서 150명의 주민을 역시 
'반공강연장'에 모아놓고 집단학살한 사건.
  *서천면 양민학살사건 : 경남 산청군 서천면에서 버스  11대에 실은 주민(그 정확한 수는 
끝내 확인되지 않았다)을 문경학살과 같은날에 집단학살한 사건.
  *함평 양민학살사건 : 전남 함평군 월야면, 해교면, 나산면, 등에서 9.28 수복 직후인 1950
년 음력 10월29일부터 12월10일까지 사이에 약 1천 명의 양민을 학살한 사건.
  *전북 남원군 주천면 학살사건  : 허현리와 덕치리에서 1950년  음력 10월10일 새벽, 4개 
부락을 포위한 국군이 7백 명의 주민 중, 청년 60명을 덕치산 가갯골로 끌고 가서 기관총으
로 학살한 사건.
  *부산에서의 수장사건 : 임시수도 부산의 동광동에 있던 군특무대에서 매일 통행금지시간
에 밤마다 수를 헤아릴 수 없는 많은 트럭으로 양민을  실어다가, 손을 줄줄이 철사로 묶어 
부산 앞바다에 싣고 가 바다에 집어넣은 사건, 그 수는 약 1만명을 넘을 것이라는 기록이다.
  *보도연맹 대학살 사건 : 광복후  남로당원이었거나 남로당원이 아닌데도 체제바판적, 양
심적 민족주의자들이 '공산주의자'로 행정구분되었다. 그들은  강제로 '보도연맹'이라는 감찰
조직에 가입되었다. 6.25 후퇴시 그들은  전국방방곡곡에서 집결, 학살되었다. 그 수는  다만 
추산될 뿐이다. 하느님만이 안다는 이야기다. 아마도 10만이 넘을 것이라는 설이 있다.
  *제주도 4.3 학살사건 : 1948년 4월3일 국군, 경찰, 서북(반공)청년단들이 제주도를 점령하
다시피 하여 행세하는 도중에 이에 항의하는 제주도민들을 '빨갱이'로 몰아 살해하기 시작한 
사건. 생명을 잃은 제주도민의 수는 밝혀지지 않았으나 약 3-4만으로 추산되고 있다.
  이밖에도 유사한 사건은 수없이 많다. 40년이 지난 오늘날까지  그 사건들의 진상은 공식
적으로 확인되지 않고 있다. 왜? 군인이 통치하는  대한민국에서 국군과 경찰과 '우익' 반공
청년단이 학살한 양민의 수가 어떻게 밝혀질 수 있었을 것인가? 4.19 이후에 진상조사를 당
국에 진정했던 거창군민 유족들은 거꾸로 박정희 군사정권에 의해서 처벌당했다. 그것도 법
정에서 법률의 이름으로. 이게 어떻게 된 법인가? 대한민국의 법이한 무엇인가?
  위에서 빙산의 일각에 불과한 양민대량학살 사건을 살짝 들여다  보았다. 그 현장 사진들
은 그 후 확대복사되어 '6.25 기념 북한공산당  양민대량학살의 증언'이라는 이름을 달고 전
시되어 왔다.
  해마다 6.25를 전후해서 나는 지하철 시청역 광장을 지나면서 우울해진다. 역사의  진실이 
언제나 바로잡혀질 것인가 아직도 아득해 보인기 때문이다. (1993년 6월27일)
  
    마르코스를 위한 변론
  
  1. 20세기의 문제들
  오늘의 세계는 많은 '문제'를 안고 있다. 그것은 20세기 말의 인류가 앓고 인류가 앓고 있
는 질병이다.
  유럽 백인사회는 2천년을 두고 유대인과 종교적.사회적 갈등을 벌여왔다. 그들 서양  백인
들의 결론은 유대인이 백인문명의 '질병'이며, 따라서 백인문명의 '문제'가  되었다는 것이다. 
미국의 백인사회는 300년을 두고 흑인과의 인종적 갈등으로  앓고 있다. 흑인은 미국이라는 
백인문명체의 질병이고 그래서 흑인은 '문제'라는 관념이 일반화되어 있다.
  자본주의 세계는 70년을 두고  공산주의.사회주의와의 대립관계로 위협을  느끼고 있다고 
한다. 그래서 공산주의의 자본주의에 '문제'가 되어 있다. 서구사회는 30년을  두고 아랍인의 
테러활동에 골치를 앓고 있다. 서구국가 정부들에게는, 그 중에서도 미국이라는 국가와 정부
와 집권자들에게는 아랍인이 현대의 '문제'라고 이를 갈고 길길이 뛰고 있다. 평화와 인간생
명에 대한 극악무도한 파괴자는 아랍인들이라는 공포감에서 아랍인은 그들에게 '문제'가  되
어 있다. 
  일본인들은 식민지 통치기간 중 강제로 노예로 끌고 간 '조센징'(조선인)의 후손들 때문에 
제2차대전 종전후 여태까지 골치를 앓는다고 한다.  그래서 '조센징'들은 일본의 '문제'로 규
정되었다. 한국교포의 '문제'가 수없이 많다.
  그런데 '문제'라고 주장하는 사람들의 관점에서 두 발짝만  물러나서 잠깐 생각해보자. 그
들이 얼굴을 찌푸리고 이마에 내천  자를 그리면서 '문제'라고 규탄하고 개탄하는  문제라는 
것들을 냉철히 따져 보자. 그러면 그것은 문제로 규정된  대상적 존재가 '문제'인 것이 아니
라 문제라고 주장하는 그 자신들의  정치.경제.사회.도덕적 문제임을 알 수 있다.  2천년간의 
유대인문제라는 것도, 사르트르가 적절하게 지적하였듯이, 서구문화와 사회 속에 동화하려는 
유대인을 거부하고, 자기들의 사회 안에 어떤  영구적인 죄인(집단)을 설정함으로써 백인.부
르주아 기독교문명의 치부를 은폐하는 '속죄양'으로 만든 지배자 그들 자신의  '문제'였던 것
이다.
  미국의 '흑인문제'라는 것도 그렇다. 미국 자본주의 백인사회의  막대한 부의 원초적 축적
을 위해서 아프리카 대륙에서 끌려와 그들의  노예로 희생물이 되어온 흑인의 문제라고  할 
수는 없을 것 같다. 오히려 문제는 인종적 문제로 흑인의 동화를 거부하고 그들을 수용하기
를 막무가내로 마다하는 다름아닌, 미국 백인사회의 '문제'라 함이 옳다. 
  공산주의란 자본주의 체제의 내면적 모순이라는 모태에서 부화하고 태어나는 사상과 제도
이고 보면 그 속에서 공산주의가 생겨난(다는) 것은 다름아닌 '자본주의의 문제'라 할 수 있
다. 공산주의자들의 주장도 마찬가지다. 그들은 자체적 제도의 약점을 다시 자본주의적 방식
으로 보완하려 하면서 자본주의를 '병'으로 보고 있지만 따지고 보면 그것은 '공산주의의 문
제'가 아니겠는가. 
  아랍인들이 하나밖에 없는 고귀한 목숨을 초개같이 불사르면서까지 영웅적 자기희생 정신
으로 주로 미국과 미국인을 대상으로 테러행위를 계속하는 데는  그만한 까닭이 있다. 미국
이 현대 유대인(이스라엘)의 아랍인(국가)들에 대한 침략행위와 영토팽창주의를 뒷받침함으
로써 300만 팔레스타인인 조국을 빼앗기고 40년간 세계를 떠돌고 있는 문제, 아랍민족의 각
개격파와 분열대립을 정책으로  삼고 잇는 '미국의  문제'이지 '팔레스타인인의  문제'이거나 
'아랍인의 문제'는 될 수 없다.
  일본국의 '조센징 문제'도 마찬가지이다. 그것은 노예로  혹사당한 '조센징' 후손들의 문제
가 아니라 바로 40년 전까지의 일본 식민주의.제국주의.군국주의의 '문제'이다. 그리고 또 과
거의 자신들의 그 죄행을 인정하기는커녕 반성하기조차 거부하고 있는 지금의 '일본의 문제'
인 것이다.
  그러고 보면 '문제'의 진상을 알기 위해서는 어느쪽에 원인이 있고 책임이 있느냐 하는 진
실규명의 작업이 선행돼야 한다. 최근에는 또 필리핀 문제에서 그 필요성을 느끼게 된다.
  
  2. 마르코스 정권의 범죄적 속성
  최근 필리핀이라는 무대에서 20여 년간 연출되어온 광란극의 한  장에 막이 내렸다. 마르
코스라는 왜소한 독재자와 이멜다라는 왕후와, 그리고 그들을  둘러싸고 필리핀의 5천만 민
중의 고혈을 빨아온 온갖 분야의 소수의 지배자들의 소행에  대해서는, 이미 민중의 준엄한 
심판이 내려졌으니만큼 더 논의하지 않기로 하자. 그들 소수의 집단은 하나의 완전한 '왕조'
와 계급을 형성했었다. 봉건제도와 현대사의 어느 시기, 어느 곳에서도 그 유례를 찾아볼 수 
없는 가장 파렴치하고 혹독한 착취.수탈.탄압.부패.살인.고문.사기.억압을 일삼아왔다. 해방 이
후 40년 동안 필리핀이라는 나라와 사회와 국민을 지배했던 역대의 통치자 개인과 그 일족, 
그리고 권력집단의 본질을 표현함에 '범죄자'라는 한마디밖에 다른 더 적절한 낱말이 생각나
질 않는다. 그것도 '가장 악질적이고 비열한'이라는 수식사를 어두에 붙여서 말이다. 
  필리핀의 지난 현실은 20세기 문명의 수치였다. 인간의 존엄성에 대한 반역이었고, 평등과 
사회정의를 지향하는 민주주의의 간악한 파괴였다. 극소수의  권력형 범죄자들에 의해서 수
천만 민중이 희구하는 소박한 행복에 가해진 제도적인 유린이었다. 인간의 행위로서 역사에 
남겨질 퇴폐의 극치였다. 그들이 가톨릭이라는  종교와 하느님의 이름으로 그  모든 범죄를 
저지르지만 않았더라도 그 도덕적 심판은 조금은 덜 준엄할 수 있었을지도 모른다. 
  그 모든 배신행위를 생각하면, 이른바 국가라는 기구나 정부라는 제도가 없었던들 필리핀 
국민은 차라리 훨씬 행복했지 않았겠는가 싶다. 지배자의 온갖 추악한 가면이 벗겨졌다.  모
든 아픔다운 것은 '민중'에게 있음이 다시금 확인되었다. 민중은 마침내  승리하였다. 그렇지
만 그 오랜 세월을 두고 찢겨진 민중의 가슴의 아픔이 얼마였겠으며, 흘린 피는 얼마였겠는
가! 밖에서 쳐들어올 외적도 없는데  오로지 권력집단의 사병으로 먹여지고  키워진 군대와 
경찰의 구둣발 밑에 뭉개지고 짓눌려버린 민중의 간절하고 소박한 염원이 얼마였겠는가! 이
제는 기쁨의 환호 속에서도 다시는 만날 수 없게 된,  범죄적 지배집단에 의해서 영원히 빼
앗겨버린 사랑하는 혈육들, 숨어서 흘린 그 많은 눈물과  파괴된 인간성은 어디에서 보상받
을 수 있을 것인가? 허기진 배를 채웠을, 그러나 때묻은 밥상머리에서 탐욕한 지배집단에게 
강탈당한 가난한 필리핀 농민의 피땀어리  밥그릇은 누가 돌려줄 것인가? 생각하는  사람의 
가슴도 찢어질 것만 같다. 
  필리핀 민중의 잃어버린 그 모든 것을 우리는 범죄적 통치자와 그 아내와 지배집단의 금
고 속에서 보았다. 서양의 네로황제의 궁전과 동양의 아방궁이 차라리 부끄러워질 말라카낭
궁의 사치와 퇴폐! 권력자와 권력집단의 끝간 데를 모르는 반이성적.반도덕적.반윤리적.반종
교적.반사회적. 반국민적.반인간적...속성. 20세기도 다 저물어가는 현대의 어느  '민주주의 공
화국' '대통령'의 지하실 창고에서 우리는 그것을 똑똑히 보았다. 이 모든 것은 정녕 '필리핀 
문제'인메 틀림없다. 또 마르코스라는 인간에 체현된 한통치자의 문제이기도 하다.
  세상은 대부분 그렇게 '문제'를 받아들였고 해석한 듯하다. 한국에서도 그렇게 치부해버린 
감이 있다. 하지만 이 모든 비극을 필리핀이라는 국가.정부.체제 그리고 어떤 통치자의 문제
로만 치부해버리기에는 개운치 않은 뒷맛이 남는다. 마르코스르난 패륜아가 무대에서 그 역
을 마치고 퇴장한 뒤에 남는 '문제'는 없을까? 만약 그렇게 생각해서 그 무대에 대단원의 종
막을 내려버린다면 우리는 무엇인가 잘못 인식하고 있는 것이 아닐까?
  
  3. '인간 쓰레기'들 또는 과대망상의 피에로들
  여기서 잠시 역사에 물어보라. 그것도 오랜 옛 역사가  아니라 현대사와 우리의 동시대적 
현실에서 말이다. 
  왕년의 중국과 장개석, 스페인의 프랑코, 포르투갈의 살라자르, 인도네시아의 수하르토, 베
트남의 바오다이, 그리고 그 뒤를 이은고 딘 디엠과 구엔 반 티우, 이란의 팔레비왕, 남아공
화국의 인종격리주의자들, 이스라엘의 신판  제국주의자들. 또 최근까지의 라틴  아메리카의 
20개 가까운 '정부'(그것도 정부라고 말할 수 있다면)와 그것을 지배했던 독재자 군상, 그 중
에서도 아르헨티나의 악명높은 피노체트 장군과  군벌들, 엘살바도르, 우루과이, 브라질,  페
루, 칠레..., 북미합중국의 뒤뜰 안에 무성했던 수없이 많은 권력의 잡초들.  그리고 마침내는 
떠돌고 있는 니카라과의 독재자 소모사와 아이티의 뒤발리에  일당들... 이들은 한결같이 미
국이라는 나라의 부추김으로 그 무대 위에서 과대망상의 피에로 역을 맡았던  희극배우들이
다. 그들에게 공통적인 것은 파렴치한 통지배들이라는 경력이다.  그들의 정치적. 인간적 성
품을 적절히 표현하기 위해서는 프랑스 대통령 미테랑의 언어학적 지식을 우리는 빌려올 수
밖에 없다. 즉 '인간 쓰레기'라는 낱말이다. 나는 프랑스어로 '인간 쓰레기'를  뭐라고 하는지 
사전을 찾아서 꼭 확인해야겠다는 강한 충동을 느낀다. 앞으로도  미국이 자랑하는 작고 큰 
'민주주의 반공우방'에서 '인간 쓰레기'들이  계속 탄생할 것 같아서  말이다. 인간 쓰레기는 
뒤발리에만이 아니다. 한국(남한)의 리승만, 박정희, 전두환...등도 여기에 속한다.
  우리는 라틴 아메리카의 어느곳에 붙어 있는지도 잘 모르고 있던 파나마라는 나라의 국회
의원들에게서도 계몽을 받았다. 파나마라는 나라는 이란의 팔레비왕이 지구상을 전전하다가 
망명처로 주저앉았던 곳이다. ...미국 정부가 차마 왕년의 '아랍세계의  반공보루'라고 추켜세
웠던, 미국 국가이익의 한 관리자였던 이 정신병자를 모실 형편이 되지 못하자 파나마 정부
에 압력을 가해서 수락케 했던 것이다. 그렇게 함으로써 인권을 정책의 기조로 삼는다는 카
터정부가 "미국은 미국의 충실한 동맹자를 저버리지 않는다"는 미국 '국민적 미덕'의 증거로 
내세웠던 것이다. 그랬던 파나마조차 마르코스를 받아달라는  미국정부의 새로운 요청에 대
해서는 그 하원의원들이 깨끗이 거부결의로 딱지를 놓았다고 한다.  그 결의문이 아주 계몽
적이다. "그런 자를 받아들이는 것으로 이 국가의 명예를 훼손할 수는 없다." 미국정부의 충
실한 졸개였다면 미국이 모셔다가 플로리다나 아이다호의 한 지방을 떼어서 여생을  다하게 
할 노릇이지, 미국은 어째서 반드시 힘없는 작은 나라들에게  국제적 쓰레기를 뿌리려고 하
는지도 생각할 문제이다. 
  어쨌든 부자가 대를 이어서 몇십년을 통치했던 아이티의 독재자, 미국의 왜소한 앞잡이인 
뒤발리에와 그의 일당이 수억달러를 챙겨나간 뒤에 남은 아이티 국민의 개인당  연간소득은 
고작 250달러라고 한다. 미국의 뒷받침으로 20여년 통치하다 민중혁명으로 쫓겨난 니카라과
의 소모사와 그 일당이 해외은행에 챙겨놓은 재산도 몇십억 달러라고 전해졌었다. 마르코스
와 그 패거리의 해외도피 재산은 미국이 필리핀 독립 이후 40년간에 제공한 군사원조와 경
제원조의 총액에 해당한다고 한다. 그러고 보면 필리핀의  문제는 '필리핀의 문제'라기 보다 
'미국 문제'임이 분명하다. 한결같이 미국의 괴뢰였던 이 '인간 쓰레기'들이 쫓겨가는 뒤에서 
헐벗고 허기진 민중이 길거리에 쏟아져 나와 몇날 몇밤을 지새면서 기쁨의 눈물을 펑펑 쏟
으며 기뻐서 어쩔줄 모르는 모습을 텔레비젼에서 보았다. 그들은 해방된 것이다. 오랜  세월
의 압제에서 스스로를 해방한 것이다.  그렇다면 그 많은 나라의 불쌍한  민중을 그 압제의 
형틀에 묶어놓고 그토록 오래 주리를 트는 동안 미국은  무엇을 했던가? 미국은 이른바 '우
방'국가 민중의 행복을 위해서 그 정부를 돕는 것인지, 아니면 국민을 형틀에 묶어놓고 주리
를 트는 정부를 도운 것인지? 미국정부가 답변해야 할 입장에 서 있다.
  그 인간 쓰레기들이 공유하는 장기는 많다. 그 중에서도 예외없이 공유하는 재주가  '반공
주의'라는 부적을 내걸고 신묘하고도 신통한 요술을 벌이는 재주이다. 아르헨티나의  군부독
재 정권과 군인집단은 학정에 반대하는 가장 양심적인 인간을 몇해 사이에 4만 또는 6만이
나 온갖 수법으로 학살한 것으로  앰네스티 인터내셔널의 유엔보고는 밝히고  있다. 인간의 
목숨, 그것도 아르헨티나의 국민 가운데 가장 우수하고 정의감에 불타고 분자들만을 골라서 
수만명의 목숨을! 미국이 적극적으로 뒷받침하였던 엘살바도르는 농업국가이고 전국의 농지
를 14명의 대지주가 소유하고 있다. 이 대지주들과 결탁한  군대가 농지분배를 요구하며 들
고 일어난 농민을 한번의 '작전'에서 3만명을 학살한 일이 있다.  그것은 1932녀의 일이었기
에 '시효'가 지났다고 너그러이 보아넘길 용의도 있다. 그러나 1980년에 이르러서도 6개월간
에 5천명의 민간인을 학살했다는 산살바도르 천주교회 대주교의 발표에서 우리는 무엇을 알
게 되는 것일까? 그런데 그 뒤에도 양민학살의 속도는 늦춰지기는커녕 가속화되었다는 보고
이다. 이게 어찌된 셈인가? 엘살바도르 현지에서의 한 보도는 다음과 같이 전해주었다.
  농촌 지방에서의 엘살바도르 군대에 의한 반정부활동 소탕작전은 미국군대가 1960년대에 
베트남에서 실시했던 이른바 '피닉스 계획'을  대체로 그대로 모방한 것이다.  그 작전은 일  
정한 지역을 지정하여 그  지역내에는 '민간인'은 없고  오직 무장저항의 '잠재적  지원자'들  
만이 있다는 전제하에, 그 지역 안에 사는 인간을 합법적 살해의 목표로 설정하여 쓸어버리
는 방식이다.
  
  4. 반공주의와 독재정권
  필리핀에서도 우리는 마르크스와 그 일당이 '반공주의'라는 신묘한 부적의 힘으로  요술을 
부린 것을 보았다. 마르크스 자신의 지시에 의해 군부 최고 책임자들이 꾸민 상원의원 아키
노의 살해극의 주인공은 '공산주의자'로 둔갑했었다. '공산주의자'라는 한마디로 아키노 암살 
진상조사와 세계의 관심이 집중됐던 재판도 "무죄!"라고  요술의 방망이를 딱딱 내리치고는 
막을 내리고 말았었다. 필리핀의 정치,  사회 불안의 원인은 모조리 좌익세력과  신인민군이 
생긴 탓으로 돌려졌었다. 미국의 의회조사단이나 그밖의 많은 공식, 비공식 조사단이나 권위
자들의 보고서는 이 신인민군이라는 군사조직이 일체 외부로부터의 무기공급이나  재정지원 
없이 농민의 지지와 감싸줌 속에서 탄생하고 성장했음을 말해주고 있다. 그렇다면 신인민군
이나 필리핀 좌익세력의 탄생과 성장의 배후에는 다른 진정한  요인이 있을 것이다. 그것은 
필리핀 국가 사회의 내부에서 찾아볼 수  밖에 없다. 조금 역사를 거슬러 올라가야  하지만, 
뭐 그렇게 대단한 옛날까지는 아니니 참고 들을 만하다.
  19세기말의 스페인-미국 제국주의 전쟁에서 승리한  미국은 1898년 필리핀을 식민지화하
여, 1945년 제 2차  세계대전 종결후에 독립을 부여할  때까지 통치하였다(여기서 한국인인 
우리는, 일본의 조선 식민지화와 미국의 필리핀 식민지화의 권익을 상호 승인했던 "가쓰라-
태프트"비밀협정을 연상한다).
  독립후의 필리핀은 태평양에 떠 있는 미국 최대의 군사기지  국가가 되었다. 중국은 소련
을 비롯하여 아시아의 공산세계를 포위 고립시키는 군사전략을 위한 군사기지로서의 국가적 
역할을 때문에 미국의 군사, 경제 원조는 아낌없이  제공되었다. 소수의 대지주와 7개 문벌,
재벌이 나라의 땅과 재산을 독점했고, 그런 정치, 경제체재를 유지하기 위해서는 '폭력'이 필
요하다. 그 필요에서 생겨난 것이 필리핀 군대이다. 필리핀의 주변을 살펴보면 필리핀을  공
격하거나 위협이 될 만한 국가는  찾아볼 수 없다. 미국이 자기나라  밖에 건설한 군사기지 
중에서 최대 최강의 공군, 해군  기지를 두 개씩이나 갖고 있는  필리핀의 영토를 지구상의 
어느 나라가 감히 넘겨볼 수 있단  말인가! 필리핀 정부가 미국이 아낌없이  제공한 원조를 
이용하여 인구의 압도적 다수를 차지하는 가난한 농민들의 복지를 위해서 적잘한  토지개혁
을 실시했거나, 겉치례로서의 정치적 민주주의의 시늉만 했더라도 가난한 농민은 정붕에 순
종했을 것이었다. 그러나 미국 식민지하에서  기득권을 굳건히 다진 소수  지배세력의 귀에 
민중의 신음소리가 들릴 까닭이  있겠는가! 1950년대의 민중반란은  그렇게해서 전국적으로 
일어났다. 이른바 '후크단'이라고 불려진 개혁세력이다. 그들의 사상과 경향이 무엇이었건 그
것은 큰 문제거리가 못된다. 그들의 요구는 정당한 것이기 때문이다.
  마닐라 정권은 미국의 군사원조로 강화된 군사력으로  농민반란을 진압하였다. 이것이 한
때 미국이 아시아지역에서의 '민주주의의 표본'으로  선전했던 막사이사이 대통령의 '빛나는 
업적'이라는 것이다. 이른바 '막사이사이상'이라는 상에는 필리핀 농민의 피가 흐르고 있다. 
  미국정부는 필리핀 정부에 대한 사실상의 생살여탈권을 쥐고 있었다(그후 30년이 지난 뒤
의 마르코스의 운명은 필리핀에 대한 미국의  힘의 관계가 변치않았음을 말해준다). 미국이 
필리핀의 농지개혁을 강력히 권고할 이유가 있었겠는가! 독립한지 40년이 지난 마르코스 정
권하에서조차 필리핀의 농업과 농지는 미국자본의 자본주의적 대규모 농업  플랜테이션들이 
손아귀에 장악하고 있음에서랴. 그렇게 보면 필리핀 농민이 나라안팎의  수탈 및 억압의 이
중구조의 예속적 존재라고 일컬어지는 경제사회적 평가가 반드시 편파적이라고만 부정할 수 
없는 논거를 지니고 있음을 알 수 있다. 식민지시대라면  필리핀 농민들이 내외의 이중구조
적 수탈을 참고 견뎠을 것이다. 실제로 별 도리가 있었겠는가? 그리고 또 실제로 참고 견뎠
다. 그러나 독립된 나라의 '자기 정부'하에서, 그것도 미국이라는 자유와  평등을 상징한다는 
대부께서 '민주주의'와 '자유사회'와 '반공'의 표본이라고 세계에 자랑하는 체제하에서는 참을 
수 없었던 것이다. 그것이  '신인민군'의 탄생과 성장의  내력이라면 외국인으로서도 필리핀 
정세를 이해하는데 별로 큰 어려움은 없어보인다. 
  필리핀의 역대 정권은 자기 민족, 동포의 이익을 위해서보다는  대부인 미국의 이익을 보
호하는 책임을 충실히 이행해온 셈이다. 마르코스가 세계 도처에서 사들인 빌딩이나 이멜다
가 소중히 간직했던 2300벌의 브래지어는 20여년간 대부의 이익으 지켜주는데 바친  눈물겨
운 헌신의 대가로서는 놀랄만큼 대단한 것은 못돼보인다. 왕후 이멜다의 두 개밖에 없는 발
에 신길 구두 3500켤레 정도의 보수도 없다면 20세기말의 이 시대에 어느 졸개가 미국이라
는 상전의 충견 노릇을 다할 것인가? 마르코스는 다만 20년 동안에 300억달러의 보수를 상
전에게서 받은 '하수인'에 불과한 것이다. 몇천억달러의 이익을  상전에게 바치는데 그 정도
의 '킥백'을 상전이 눈감아주지 않았다면 그것은 상전의 잘못이 아니겠는가?
  19세기 말엽에서부터 20세기초의 한 기간에 걸친 중국에는 수십명의 '스트롱맨'들이  있었
다. '통치자'들이다. 아편전쟁을 발단으로 하여 서구와, 그후 20세기에 들어서는 일본까지 덤
벼들어 중국을 "수박을 쪼개 먹듯"이  세력권으로 분할해버렸다. 중국말로 '중국과분'이라는 
제국주의 정책이다. 이 제국주의 상전들은  중국내의 군벌하나 또는 몇씩을  자기 앞잡이로 
삼아, 돈과 대포를 제공하여 군대를 만들게 한 다음에는, 그가 지배하는 세력권을 상전이 뒤
에서 장악하고 조정하였다. 이 중국인 군벌 앞잡이들에게는 그  지배지역 내의 중국인 동포
를 탄압 수탈하는데 필요한 정도만큼의 정치, 외고, 재정, 무력적 지원이 제공되었다. 그러나 
그것들을 제공하는 배후의 상전에게는 감히 대들 수 없을 만큼의 수준으로 조심스럽게 한정
되는 원조와 지지였다. 감히 다른 생각을 할 만큼 커지거나  그런 불충한 마음을 품을 듯이
만 보이면. 그 중국인 졸개는 갈아 치워졌다. 다시 말하면 제국주의 상전은 중국인 굴벌에게 
산정에세 반항할 정도는 못되지만 자기 동포를 탄압 할수 있기에는 충분한 수준의 공과 무
기를 부여해놓고 간접적으로 중국민중의 고혈을 빨아냇건  것이다. 중국인 군벌을 동포민족
에 대한 강자 로 만들어서 자배와 수탈의 대리인으로 써 먹었던 것이다.
  이것을 그 당시 서구 및 일본. 제국주의의 중국에 있어서의 스트롱맨정책 이라고  불렀다. 
그 중국인 스트롱맨들은 피골이 상접한 동포의 몸에서 피를 빨아 외국 상전에게 바치는 책
임과 역할의 대가로서 지금으로 말하면 대통령이 되고 훈장을 차고 호텔을 소유하고 정권을 
누렸다. 그 마누라들 역시(하나가 아니라 및 다스였지만) 중국인 여성은 자기들보다 월등 아
름답고 신비로운 권의를 갖춘 여성의 지도를 받기를 원하고 있거든요!  라고 뇌까리면서 세
면대와 욕조를 금으로 주조시키고 침대를 다이아몬드로 빈큼없이 장식하고 야회복을 2천 벌
씩 사들여서 타락과 사치의 극치를 누렸었다 그러는 속에서 중국민중은 시들어버렸던  것이
다. 역사는 별로 변하지 않는 것 같아 보인다. 인간이 역사에서 교훈을 발견하지 못하는  것
도 변함이 없어 보인다.
  
  5. 필리핀 문제의 교훈과 미국의 문제
  필리핀 민중은 40년간의 박해와 멸시와 수탈에 대항해서 싸워  이겼다. 막강한 미국의 부
추김을 받는 썩어 문드러진 정권의  나무를 흔들어 쓰러뜨리려는 마지막 순간에 이르러서야 
미국은 마르코스 대통령이라는 스트롱맨의 심장에  영양소를 공급하기 위래서 꽂아  놓았던 
캠퍼 주사의 바늘을 뽑았다. 그나마 미국 정부가 자진해서 그런 것은 아니다. 레이건 이라는 
대통형의 몇 차례의 공개적 발언이 입증하듯이 마지못해 뽑은  것이다. 레이건의 태도는 필
리핀 민중에 대한 모독이었다. 더구나 미국군부의  총책임자인 와인버거 국방장관은 최후의 
순간에 직면하여서도 "확고한 반공주의는 독재정권이라도 버려서는 안  된다"고 공연하기를 
서슴지 않았었다. 미국의 상전들에게는 필리핀 민중의 이익이 중요한 것이 아니라 필리핀에 
있는 미국의 군사기지와 미국의 군사적 이익과 미국인 기업의 자본 그리고 그것들을 지켜주
는 스트롱맨과 그 체제가 중요했던 것이다. 어떻게 보면  와인버거 국방장관의 발언은 미국 
정부의 본질이 무엇인가를 밝힌 것으로서 솔직해서 좋다.
  필리핀 민중의 분노와 원한이 그 스트롱맨을 쓰러뜨리기 직전까지 가열되고 집결되지  않
았더라면 미국의 보수정부는 결코 필리핀 민중의 편으로 방향을 바꾸지 않았으리라는  것은 
그들 스스로가 시인하는 바다. 필리핀 민중이 나무를 흔들어  떨어뜨린 열매를 미국은 앉아
서 주워담은 격이다. 우리는 여기서4.19의 전후사를  다시 한번 음미하고 싶은 충동을  받는
다. 1960년 학생혁명으로 쫓겨나간 미국 국가 이익의 충직한 관리인이었던 극우 반공주의자 
리승만 대통령과 그 정권의 운명을 본다. 필리핀 민중도 이겼다. 모든 아름다운 것이 민중에
게 있고 민중에게서 나온다는 것을 세계에 보여주었다 우리의 4.19가 그러했듯이.
  우리나라에서는 필리핀 문제의 결과를 놓고 레이건 정부가 공산독 재도 반공독재로  같은 
기준에서 다루기로 한 일대 정책전환이라고 곧이곧대로  받아들이는 경향이 있다. 반미독재
도 친미독재도 국민의 신임을 상실하면 국민의 편에 서겠다는 미국권력자들의 말도  액면대
로 받아들이는 듯이 보인다 참으로 순진한 국민이다.
  어는 정도의 태도수정은 있겠지. 라틴  아메리카에서의 수많은 쓰라린 경험, 장개석의  중
국, 남한에서의 리승만, 고 딘 디엠과 구엔 카오 키의 베트남, 팔레비의 이란, 소모사의 니카
라과, 뒤발리에의 아이티, 마르코스의  필리핀... 의 재앙을 겪고서도  개심하지 못하는 미국 
국민이나 지도자가 있다면 그 나라는 구제할 길이 없을 것이기에 말이다.
  그런데 그렇게 믿고 싶은 마음에 아직도 한 가닥 불안이 가시지 않는 까닭은 무엇일까? 
미국정부 지도자들의 말에서 확고한 믿음을 얻기가 어렵기 때문이다. 이른바 정책전환을 밝
힌 미국 대통령의 말은 이러했다. "미국이 과거 친미 반공 독재면 무조건 지지하고 반미, 친
공 독재면 무조건 지지하고 반미, 친공 독재면 무조건 반대했던 정책은 유감스러운  일이다. 
그러나 그것은 본의는 아니었다." 유감스러운 정책이었음을 시인한 것으로 '믿음'이 간다 그
러나 "본의는 아니었다"는 대목에서 그 믿음이 식어버린다. 그래, 과거의 친미, 반공 독재에 
대한 무조건적 지지가 과연 "본의가 아니었던 것"일까? 어떤 실수의 결과였단 말일까? 아니
면 우연의 작용이었다는 뜻일까? 미국은 본의가 아니었는데 그 대상국가 쪽의 형편으로 그
렇게 됐었다는 변명일까? 아니면 미국도 그 대상인 친미 반공 독재가 어쩔 수 없는 불가항
력적인 하나님의 섭리이기라도 했던 것일까?
  그 수많은 친미, 반공 독재국가들에서 수십년 동안 그 친미, 반공 독재정권들에 의해서 고
문당한 신체와 헤아릴 수 없이  많은 생명들도 레이건의 "유감스럽다"는  말 한마디로 "아! 
고마워 미국이여!"라고 눈물을 흘릴 것인가? 미국의 잘못을 기꺼이  과거의 망각 속에 묻어
버릴 수 있을까? 
  미국정부 지도자들의 말은 확실히 세계의 많은 나라의 민중을  기쁘게 하기에 족하다, 그
렇지만 미국정부는 뒤발리에나 마르코스 같은 보잘것 없는, 그야말로  인간 쓰레기 같은 존
재들을 무대에서 물러나게 하는데 한마디 거든 '업적'으로 미국의 '도덕적  복권'을 기대하고 
있다. 그렇다면 그것은 욕심이 과하다고 충고를 할 새로운  인간 쓰레기들이 나올지도 모른
다.
  레이건은 바로 그 같은 발언을 하고 돌아서자 니카라과의 반란세력을 군사지원하기  위한 
1억 달러의 군사원조를 의회에 요청했다. 의회(하원)는 즉각  그 요구를 부결시켜버렸다. 미
국정부는 여태까지 소련의 아프가니스탄 개입을 비난했던 군사간섭주의를 스스로의  정책으
로 성언한 것으로 해석되고  있다. 미국과 소련은  어디에서 다른가? 사회주의(니카라과)를 
군사적으로 타도하자는 미국 대통령의 강력한 제안을 반대한 미국 의회가 결코  공산주의자
들의 집합체는 아닐 것이고 보면 미국의회에서 배울 것이 있음직하다.
  니카라과에서 쫓겨난 소모사 정권은 20년을 두고 통치하는 동안 아이티의 뒤발리에  정권
보다 마르코스 정권보다도 더 타락하고 강압적이고 국민과 유리되고 부패했던 실적을  세계
에 입증했었다. 그것을 혁명으로 몰아낸 정권의 이념 때문에 미국정부가 그 정부에 대한 군
사반안을 또 조작한다면 민족자결주의는 이미 미국의 정차학 교과서에서는  지워져버렸다는 
것일까? 몇몇 군인의 쿠데타로써가 아니라 몇해에 걸친 희생 많은 혁명을 계속하려면 민중
의 지지와 동조 없이는 불가능하다는 것을 역사가 입증하고 교과서가 가르쳐주는 사실이다. 
그런데 미국식으로 말하면 그 국민은 정부의 형태를 선택하기에 앞서 미국정부의  사전승인
을 얻어야 한다는 논리가 된다.
  민족자결의 원칙과 정신은 미국의 대통령이 일찍이 세계에 천명했던 것으로 기억된다,
민족자결은 미국인민이 200년 전에 영국의 폭정에 항거해서 궐기하여 무력으로 싸워서 휙득
한 권리를 바탕으로 하는 미국 자신의 숭고한 건국이념은 아니었던지? 그리고 그후부터 미
국은 세계의 나라와 민족들에게 그들의 그 건국이념과 정신을 본받으라고 가르치지는  않았
던지? 미국국민의 위대함을 상징하는 민족자결의 깃발을 세계의 약소민족들은 구세주의  깃
발로 우러러보아왔고 그 기수 는 그때 문에 세계의 전경을  받아온 것은 아니었던지(하기는 
우리민족은 제1차대전 종결후의 윌슨 대통령의 민족자결원칙을 성경처럼 믿었던 탓에  이준 
열사 가 헤이그의 평화회의에서 자결을 해야 했고 우리 민족이 배신과 실의와 좌절에 빠졌
던 과거를 잊을 수 없지만)
  니카라과가 미국의 국가 이익에 이롭지 않기 때문에 미국이 군사적으로 몰아낼 권리를 보
유한다면 라틴 아메리카의 국민들은 하루인들 미국의 비위를 맞추지 않고서는 살 수 없다는 
이야기가 된다. 이것은 미국식 패권주의 가 아닌가? 미국을 좋아하고 미국이 상징하는 자유 
정신과 인권사상을 숭상하는 사람으로 안타까움을 금할 수가 없다.
  우리는 미국정부의 태도를 좀더 두고 보아야 할 것만 같다. '정책발표'가 곧 '정책'일 수는 
없다. 말로써 사람을 판단하기보다 행동으로 판단한다는  개인생활의 경험적 지혜는 국제문
제에도 적용됨직하다. 미국은 여태까지 세계 모든 나라의 정부가  규탄하는 나치 이후의 가
장 흉악한 인종격리주의의 남아공화국과 이스라엘.  칠레... 등에 대한 유엔총회  안팎에서의 
징계 또는 제재 결의안에 대해서 한결같이 반대표를 던져온 유일한 나라이다(칠레에 대해서
는 필리핀 직후 달라진 흔적이 보인다).  팔레비, 뒤발리에, 마르코스가 과연 미국정부의 그
러한 '정책전환'이나 마음씨의 '되가짐'에 대한  역사적 증인이 되어줄 것인지? 세계는  그에 
대한 판단을 내리기에 앞서서 좀더 두고 보아도 무방할 것 같다.
  지구상에는 아직도 미국과의 관계에서 필리핀과  같은 나라가 적지 않게  있다. 그러기에 
'필리핀 문제'가 해결(아직 미지수이지만)된 오늘에도 '미국의 문제'는 그대로 남아있다. 오늘
날 세계에서의 '문제'들은 그 나라나 그 제도, 그  민족 또는 그 인종의 '문제'이기보다는 주
로 미국의 '문제'인 것을 착각해서는 안된다. (1983년)
  
  내가 아직 종교를 갖지 않는 이유(1)
  나는 아직까지는 신앙으로서의 종교를 가지고 있지 않다. '아직까지는'이라고 말한 까닭은 
내 나이가 올해 예순다섯인데, 더 나이가 들게 되면 장담할 수 없다는 뜻에서이다.
  많은 사람들이 그렇듯이, 나도 무종교로 살다가 죽음에 임박해서 '무슨 거사'니 '무슨 베드
로'니, 또는 '무슨 신도'로 둔갑할지는 알 수 없다. 아마 그렇게는 되지 않으리라고 생각한다. 
그저 세상에 태어나서 아버지와 어머니가 지어주고 불러준 그대로의 이름으로 생명의  위대
한 어머니인 땅으로 되돌아갈 것이다.
  그렇다고 해서 내가 반드시 무신론자는 아니다. 한때 황당무계한 광신적 반공주의 군부독
재 시대에는 그 문제 때문에 중앙정보부 요원들, 경찰의 대공반 조사관들, 심지어  형무소의 
교도과장하고도 많은 입씨름을 했고 괴로움을 당했다.
  "종교가 뭐냐?"는 질문에 "없다"고 대답하면, 곧바로 "그럼 공산주의자가 아닌가?"라는 대
꾸가 돌아왔다. 그러고 나면 그  이후의 반공법과 국가보안법 사건의 심문조사에서  '무종교
자'는 자동적으로 '공산주의자'로 치부된다.
  "종교가 없어!... 빨갱이가 틀림없구먼!" 그후부터는 일체의 항변이 소용없다. 어떤  지성적 
논리도 지능발달상 치매증 환자인 그들에게는 헛소리일 뿐이다. 무지하고는 싸울 길이 없다. 
지난 반공 군부독재의 암흑시대에 이런 경험으로 시달린 사람이 수없이 많을 것이다. 
  경찰서에서부터 중앙정보부 또는 치안국 대공반(그리고 군기관에 체포된 사람들에게는 이
른바 '서빙고 호텔'로 별칭되었던 군  특무부대)과 검찰을 거쳐 마침내 형무소의  문을 나올 
때까지 수백 번 이런 곤욕과 굴욕을 참아야 했다. 아예 처음에 끌려간 기관에서, 첫날  첫시
간의 심문조서 또는 피의자 자술서의 종교란에  기독교니 카톨릭이니 불교라고 눈 딱  감고 
써 넣었더라면 몇해 동안 그런 모욕은 면할 수 있었을 것이다. 
  일요일이면 형무소 안에도 종교시간이라는 것이 있다. 아침을 먹고, 식기청소를 마치는 열
시쯤이면 간수의 외치는 소리가 들린다. "불교신자 나와!" 그 소리가 들리면 수백 명의 파렴
치범들이 "나 불교신자요!"라고 질러대는 소리와 함께  감방마다 소란해지고 왁자지껄 시끄
러워진다. 감방 철문이 열리고 닫히고, 자물쇠가 삐걱거린다.
  "기독교 신자 나와!" "가톨릭 신자 나와!"라는 간수의 호령이 미처 끝나기도 전에 "예! 나 
기독교 신자예요!" "여기, 천주교 신자 있어요!" 소리가 폭행, 사기, 절도, 강도 등 온갖 잡범
들의 감방 이곳저곳에서 터져 나온다. 감방 철문 열리는 소리에 마치 지옥문이 열리기나 한 
듯이 환호성을 지른다. "꿇어앉아, 이 자식들아! 꿇어앉아!" 교도관이 인원점검을 하기 시작
한다. 더러운 콘크리트 복도 바닥에 성스러운 '신도'들을 두 줄로 꿇어앉히고 고함소리가 90
미터 길이의 쪽복도 끝 나의 감방까지 되풀이되어 들려온다.
  "번호!" "하나...둘"
  "이 새끼들아, 번호 똑바로 불러!"
  "하나, 둘, 셋..."
  "너, 네 번째 자식, 왜 안 불러! 이리 열외로 나와! 엎드려뻗쳐! 번호 다시! 더 크게!"
  "하나, 둘, 세...엣!"
  형무소에서는 범죄자들 교화의 한 방법으로 종교를 갖도록 요구한다. 그 대상으로 일요일
에 '종교신자'들에게만 영화 관람이나 강연, 예배참석 명분으로 감방  밖에 나갈 수 있는 특
혜를 준다.
  전과 3범의 '네다바이', 소매치기, 전과 5범의 사기꾼,  용돈을 마련하기 위해서 생전 처음 
담을 넘다가 붙잡힌 앳된 얼굴, 수십 번의 강도와 강간 행적으로  쇠고랑 찬 놈 등 온갖 종
류의 범죄자들이 예수님, 성모 마리아, 부처님의 덕을 보러 줄레줄레 컴컴한 형무소의  사동
을 나간다.
  이렇게 화려한 경력을 가진 '종교인'들이 와글대다가 나가버린 사동은 갑자기 고요해진다. 
기침소리 하나 들리지 않는 적막이 가득 찬다. 평소 너무나 떠들썩했던 탓에, 그 고요는  어
쩐지 이 세상의 상태가 아닌성싶은 이상한 착각마저 들게 한다. '종교'가 없어서 자동적으로 
'좌익', '용공분자', '빨갱이', '공산주의자'가 되어버린 나는 혼자  남은 텅 빈 더러운 감방 마
루 위에 정좌한다. 그리고 구석의 책더미 속에서  이기영 번역의 <대승기신론소>와 프랑스
어판 <구약성서>를 꺼낸다. 
  나는 30년간의 반공-국부독재 시대에 다섯 번의 구속생활과 세 번의 형무소 생활 그리고 
징역처럼 길지는 않았지만 연행, 체포, 구금, 석방의 절차를 되풀이하였다.  그동안 나름대로 
종교적 경험을 할 수 있었다. 내가 부처님의 자비와 지혜의 말씀을 접한 것도 그곳에서이다. 
괴롭고 캄캄한 속에서 빛을 찾으려는  것이 약한 인간의 심정이다.  그리고 신앙으로서만이 
아니라 지식으로서의 종교도 나의 깊은 관심사가 아닐 수  없었다. 그래서 부처님의 거룩한 
정신이야 알건 모르건, 팔만대장경 역본을  비롯해서 우리말의 불경뿐만 아니라 한문,  일본
어, 영어, 프랑스어 등으로 된 기독교 서적과 불교 서적들을 들여다가 제법 읽었다.
  그런 까닭에 지금 내 서재의 '종교부'에 꽂혀있는 책을  펼치면, 어느 것이나 그 안표지마
다 무슨 구치소, 무슨 교도소의 '도서 열독 허가증'에 수번호, 교부일자,  반납일자, 주의사항 
등이 기재된 공문서 딱지가 누렇게 색이 바랜 채 지금도 붙어있다.
  한 예로 <한국의 불교사상>의 안표지에는 '서울구치소 1978.10.26'이라고 적힌 쪽지와 '광
주 교도소 1979.2.5'라고 적힌 쪽지 두 장이  겹쳐져 있다. 한번 다 읽고 내보냈다가  이감간 
다른 형무소에서 다시 들여와서 읽은 표지이다. 형무소 안에서  불교 입문서로 여겨지는 휴
정의 <선가귀감>에는 '3710'이라는 수번호가 찍혀있을 뿐,  도서차입 허가증 쪽지는 찢겨져 
나가서 없다. 처음 반공법으로 형무소에 갔던 박정희 정권 초기의 1964년 겨울 <조선일보> 
기자 시절의 종교서적들은 대부분 흩어져버려서 찾을 수가 없다. 꼭 30년 전이니까. 많은 세
월이 흘렀다! 그때, 새파란 30대 초반의 청년 기자였던 내가 그만큼의 세월을 더 산 나이가 
되었으니....
  사람들이 모인 자리에서 종교적 경험 이야기가 나올 때면 나도 인상 깊었던 한 가지 이야
기로 참견하곤 한다. 그 책의 이름은 지금 생각나지 않지만 다음과 같은 이야기이다.
  부처님이 어느 겨울, 3백 제자들에게 강론을 하고 계셨다. 이때 열일곱살 난 무식꾼  초동
이 찾아와서 자기도 고명한 제자들의 말석에서 부처님 말씀을  듣고 싶다고 여쭈었다. 제자
들은 그런 무식한 무지렁이와 동석하기를 입을 모아 거절했다.  부처님은 그 초동에게 제자
들과의 동석 청강을 허락하기에 앞서  한 가지 과제를 주었다. 매일  아침과 저녁에 토방에 
놓여있는 3백 켤레의 흙묻은 신발을 깨끗이 닦아 놓으라는 것이다.
  그 무식한 젊은이는 그 말씀을 새겨서 여러 달 동안 3백 켤레의 더러운 신발을 티끌 한점 
없이 깨끗이 닦아놓았다. 처음에는 업신여기고  거들떠도 보지 않던 제자들의  태도가 차츰 
변해갔다. 몇 달 뒤에는 제자들이 오히려 그 초동에게 머리를 숙이게 되었다. 
  이 변화를 끝까지 지켜본 부처님이 r그 초동을 3백 제자들에게 그 초동의  행덕을 따르도
록 가르쳤다.
  대체로 이런 줄거리였다. 그 글을 읽는  순간, 나는 그때까지 나에게 없었던 어떤  깨침이 
온몸에 번지는 기쁨을 느꼈다. 그날부터 나는 광주 교도소의 정치범과 시국사범을 넣는  0.9
평의 '특사' 감방 한쪽 끝에 연결되어 있는 0.2평의 콘크리트 변소 바닥을 윤이 나도록 닦기 
시작했다. 3백 제자들의 더러운 신발로 생각하고.
  나는 책을 읽다가, 또는 생각에 잠겼다가, 또는 흔히 있는 일이지만 걷잡을 수 없이  마음
이 흔들이고 심란해질 때는 홀연히 일어나서 변소 바닥을  닦았다. 구더기를 쓸어모아 구멍
에 밀어넣고, 콘크리트 변소를 티끌 하나  안 보일 때까지 반들반들하게 닦고 또  문질렀다. 
티가 있다는 것은 눈에 티가 끼여 있다는 뜻이며, 밖에 있는  티를 못 보는 것은 마음의 거
울에 티가 없으면, 눈으로 보는 밖의 객체의 아무리 작은 티도 다 보인다는 사실을 알게 되
었다. 콘크리트 변소 바닥의 오물과 티를 닦는 일은 곧 마음의 눈, 마음의 거울에  묻어있는 
더러움과 티를 닦아내는 일이었다. 이 작은 깨달음이 나에게는 희열이었다. 주관과 객관, 자
와 타, 심상과 물상을 대립적으로만 인식해온 삶에서 하나의 큰 전환이었다. 낮에도  어두컴
컴한 형무소 감방 안에서 부처님의 한량없는 지혜의 가늘고 가는 한 가닥 빛을 본 것  같았
다. 이것이 거의 30년 동안 수없이 드나들어야 했던 국가권력의 폭력장치 속에서 내가 부처
님의 얼굴을 처음으로 엿볼 수 있었던 종교경험이다. 
  오늘 1994년3월19일은 남한에서 체포된 이후 42년간의 감옥생활과 감옥생활 끝에 전 인민
군 종국기자 이인모 노인이 북한의 가족품으로 돌아간 지  꼭 1년이 되는 날이다. 휠체어에 
몸을 의탁한 채 휴전선을 넘어간 이인모 노인의 그후 소식은  가끔 뉴스로 전해졌다. 살 것 
같지 않았던 병신의 몸이 많이 좋아졌다고 하니 반가운 일이다. 이인모 노인의 일을 생각하
면서 머리에 떠오르는 것은 지난날 형무소 안에서 만났던 많은 다른 '이인모' 노인의 얼굴들
이다. 
  작년 어느날이었던가. 아침에 배달된 신문지를 무심코 펼쳐가는데, 한 지면의 절반 가까이
를 차지한 큰 광고에 시선이 멈추어졌다. 나는 상품광고는 보지 않는 습관이 있다. 그러기에 
신문지의 아랫부분에는 별로 관심을 두지 않는다. 무엇이 있건  지나가버리는 것이 나의 신
문 읽기인데, 그 광고는 무엇인가 간절하게 호소하는 것 같은 느낌을 주기에 제목을 읽어보
았다. 그것은 한국 각지의 감옥에 수감중인 장기수들이 국가보안법 철폐를 요구하면서 벌인 
단식투쟁을 지원하는 '국가보안법 철폐를 위한 범국민투쟁본부'의 호소 광고였다.
  21세기를 눈앞에 바라보는 문명사회에서 사상을  달리한다고 해서 42년 동안이나  사람을 
감옥에 가두어두는 일이 용인될 수 있는가, 그런 취지였다. 더 읽어 내려가니 그것을 참으로 
놀라운 일이었다. 거기에는 43명의 장기수 이름과 출생지와 복역 햇수가 기록되어 있었다.
  최고 42년에서 40년 이상이 3명, 30년 이상이 자그마치 13명,  그 숫자는 아직 약과다. 20
년 이상이 17명이나 되고, 10년 이상 19년까지가 5명,  4년 이상 9년까지가 5명. 합계43명이
었다. 가장 나이 많은 분은72세의 홍 아무개이고, 최연소자가 8년째 징역을 살고 있는  31세
의 강 아무개였다. 평양 출신 홍 씨는 72년 생애의  꼭 절반인 36년간을 남한의 형무소에서 
복역중이라는 것이었다. 그 밖의 사람들도 대개 삶의 절반 가량을, 아니 철들어서 인생의 거
의 전부를 0.9평의 관 속과 같은 '특별감방'에서 지낸 것이다. 그들 모두가 왕년의  반공법과 
현재의 국가보안법에 의해서 그곳에 처박혀 있는 것이다.
  잠시 생각을 해보자. 아무리 죄가 크다고 하기로서니 개  돼지도 아닌 인간을 42년간이나 
관 속에 처박아놓을 수가 있을까? 남아프리카공화국의 백인 지배체제 국가를 전복하려고 했
다는 혐의를 받은 넬슨 만델라도 27년만에 석방되었다. "문명세계의 치욕'이며 "세계 최장의 
징역"이라고 세계에 이름이 높았던 만델라의 27년  기록은 대한민국이라는 광적인 극우, 반
공주의 나라에서는 아예 거론될 자격조차 없다. 
  이 '장기수'들은 이른바 '미전향 공산주의자'라고 한다. 그들은 자신들이 믿는 어떤 사상이
나 이념, 신념과 가치체계를 강요에 의해서 버리기보다는  차라리 '관'속에서 20년, 30년, 40
년을 살다가 죽겠다는 '확신범'들이다. 믿는 사상의 차이를 떠나서 숭고한 삶의 자세이다.
  나는 몇 해 전 이탈리아의 수도 로마 교외에 있는 원시 기독교 신자들이 로마제구의 탄압 
속에서 살다가 죽어서 묻힌 카타콤베의 동굴을 찾아보았다. 로마제국의  국교가 되기 전 초
기 기독교 신자들이 신념에 살다 죽어간 2천년 전의 흔적을 보면서 깊은 감명을 받았다. 그 
감동은 정말로 말과 글로 표현할 수 없는 깊은 것이었다.  기독교의 신과 교리에 대한 충성
을 버리기보다는 차라리 죽음을 택한, 무수한 무덤이 그 속에 있었다.
  신념에 살고 죽는 삶의 정표를 굳이 로마에서 찾아야 할  것인가. 조선 말기의 카톨릭 순
교사를 우리는 알고 있다. 억압받는 민중의 해방을 위해서 목숨 바쳐 싸운 혁명가들의 숭고
한 삶도 우리는 알고 있다. 믿음을 지키면서 산다는 것은  그렇게 어렵기 그만큼 숭고한 것
이다. 편한 때는 믿고, 불편할 때는 버리는 것은 믿음이 아니다. 그것은 헌신짝이다.
  그러므로 나는 형무소에서 20년, 30년, 40년을 살고있는 미전향 장기수들을 보면서 종교적 
순교자들을 보는 것과 같은 경외심을  금할 수가 없었다. 가령  그들을 고문한 '반공주의자' 
또는 '극우주의자'로서의 투사임을 자처하는 사람들을 공산주의 사회의 감옥에서 겨울에  불
기 한점 없는 영하 10도의 '관'과 같은 0.9평의 감방에 처넣고 20년, 30년간을, 아니 단지 몇 
달 동안이나마 그들에게 주야로 고통을 주고 '변절' 또는 이른바 '전향'을 강요한다면  몇 명
이나 끝까지 '반공투사'로, 남아 있을까 하는 의문과 망상에 잠겼다.
  그 망상은 멋대로 내달렸다. 가령  죽음으로 하느님을 섬긴다고 외치는  기독교의 목사나 
신부들을 몇신 년, 아니 다만 몇 년 동안이라도 0.9평의 그 관 속에 집어넣고 저 '미전향 공
상주의자'들이 당해온 처참한 고통을 준다면 하느님을 버리지 않는  신부나 목사는 몇 사람
이나 될까? 예수님을 "모른다"고 말하지 않을 기독교 신자가 몇 사람이나 될까를 망상 속에
서 헤어보는 것이었다.
  일제 식민지 정권은 조선의 방방곡곡에 일본 왕가의 조상신을 숭배하는 신사를  세워놓고 
조선 기독교인에게 신사참배를 강요했다. 이 압력에 끝까지 굴복하지 않고 순교한 기독교인
은 주기철 목사와 한 두명 뿐이었다. 나머지 기독교인들을  대부분 너무나도 쉽게 하느님과 
예수를 버리고 황당무계한 천황신인 아마데라스 오미카미를 섬겼다.
  그러고서도 해방후 다시 시대가 바뀌어, 종교를 가지는 것이 삶에 아무런 불편도 없는 상
태가 되자 무슨 유행처럼 '불교도'와 '기독교인'을 자처하는 사람이 이제  한국인구의 3분의2
를 넘는다고 한다 종교를 가진다거나 집 대문 명패 옆에 붙여놓은 '무슨 교우의 집'  딱지가 
마치 상품의 포장지처럼 흔한 것이 되었다.
  나는 가끔 엉뚱한 생각을 해보기도 한다. 20년, 30년 장기 복역한 미전향  공산주의자들처
럼 혹독한 고문을 당하고도 신을 버리지 않는 성직자,  십자가에 침뱉기를 거부하는 신자라
야 감히 "예수를 믿으라, 안믿으면 지옥간다!"를 외치거나 '신자'니  '교도'라고 '종교인'을 자
칭할 자격이 있는 것이 아닐까? 그런 자신이 없으므로 나는 지금도 "종교가  뭐냐?"는 질문
에 "아직은 없다"고 대답하면서 살아가고 있다. (월간<말> 1994년 4월호)
  
  내가 아직 종교를 갖지 않는 이유 (2)
  최근에 불교계와 기독교계에서 일어나고 있는 일을 보면서 나는 종교라는 것이  인간에게 
과연 축복인지 재앙인지를 점점 더 분간할 수 없게 되었다. 지구 표면의 이곳저곳에서 이런 
종교 저런 종교의 이름으로  인간집단의 도살행위가 자행되고 있는  것을 보면서, 종교라는 
것이 없으면 인간은 차라리 더 행복하지 않을까 하는 평소의 회의를 더욱 짙게 할 때도  있
다. 
  앞의 글에서는 내가 왜 "아직까지는" 종교를 가지지 않는지를 설명하였다. 정직하게 말해
서 나는 예수와 부처의 사상과 행덕을 기리는 데는 남에게 빠지지 않으려는 사람이지만, 그 
두분의 이름을 빌려서 행해지는 제도화된 종교와 종교형식은 경멸하는 사람이다. 어쩌면 그
렇게도 잔인할 수 있을까? 나는 신이 있는지 없는지를 알지 못하고, 있어도 좋고 없어도 좋
지만, 신의 이름으로 행해지는 온갖 잔인무도한 행위를 본 뒤로는 차라리 신이 없기를 바라
는 심정이기도 하다. 
  중세유럽의 십자군이 여호와의 이름으로, 기독교와 예수의 이름으로, 이른바 '이교도' 인간
들에게 저지른 소름끼치는 살육행위는 서양사가 우리에게  말해주는 그대로이다. 영혼은 육
체에 깃들인 존재이다. 그 영혼을  신의 이름으로 구해준답시고 육체를  죽여버리면 영혼은 
어디에서 유숙할 것인가? 십자군의 '이교도 구제'는 명분일 뿐 사실은 재물의 약탈이 목적이
었음은 교회사도 인정하는 바다.
  세계 도처에서 유사 이래 되풀이되고 있는 미개한 부족들끼리의  종교 싸움, 지금도 인도
와 파키스탄이, 아랍인들과 유대인들이, 해체될 옛 소련지역의 수많은 종교들 사이에서 심지
어 같은 종교들 간의 소름끼치는 잔학행위, 세계 제일의  문명국 영국과 아일랜드에서 한도 
끝도 없이 벌어지고 있는 신교와 구교의 파괴와 살육전!
  남의 영혼을 구해준다는 신념으로 남의 육체를 파괴해 버리면 그 사람의 영혼이 머물 곳
은 어디인가? 영혼은 네가 믿는 신에 의해서는 구해질 수  없다. 오직 '나의 신'에 의해서만 
너의 영혼도 구제된다! 이 얼마나 반종교적인가! 얼마나 신성모독인가! 어쩌면 오늘날  신의 
이름으로 종교를 외치는 사람들의 적지않은 부류가  사실은 신을 모독하고 있는 것이  아닐
까!
  나는 맑스처럼 종교가 반드시 '계급적 아편'이라고 단정하지도 않는다. 프로이트처럼 종교
는 기가 약한 사람들의 환상이라고 멸시하지도 않는다. 그렇기는 하지만 인간이 나고,  병들
고, 괴로워하고, 죽어야하는 동물인 까닭에, 가지고 싶은 것을 빠짐없이 누릴 수  있는 경지, 
병이라는 것을 앓을 줄 모르는 상태, 오로지 행복하고 평안하기만 한 삶, 한번나면 죽지  않
고 영원히 사는 인생과 같은 염원을 관념화하여서 그것에 신, 하늘나라, 또는 극락의 이름을 
붙였으리라는 정도로 해석하는 사람이다.  
  맑스는 그것을 두고 "신이 인간을 만든 것이 아니라, 반대로 인간이 신을 만든 것이다."하
고 말했다던가? 나는 맑스와는 달리 이렇게 말하고 싶다. "신이 인간을 만들건 인간이 신을 
만들건 그것은 생의 본질과는 무관하다." 
  나는 1950년 6.25전쟁이 일어난 바로 다음달 7월에 입대하여 1957년 7월까지 하루도 에누
리 없이 정확하게 7년간을 군인으로 복무했다. 전쟁중 3년반은 최전방 전투지대에서 사선을 
넘었고 전쟁이 끝난 뒤에야 후방근무를 하게 되었다.
  포탄이 작렬하는 전쟁터에서는 대개 누구나가 신앙을 가지고 싶어지거나 가지게 되는  법
이다. 죽음과 함께 사는 순간의 연속이  전쟁터에서의 삶이다. 전쟁터에는 가끔 승려,  신부, 
목사 등, 군대용어로 군종이라고 부르는  성직자들이 힘겹게 찾아오는 일이 있었다.  그들이 
오면 우리 부대의 장병들은 강원도 향로봉 1천 미터 고지의 혹한 속에 줄지어 서서 덜덜 떨
면서 축도를 들었다. 
  "하(나)느님(또는 부처님), 이 전투에서 이 부대가  불구대천의 인민군을 남김없이 무찔러
서 역사에 빛나는 전공을 세울 수 있도록 축복해주소서..." 대개 그런 내용이었다. 언제 죽을
지 모르는 전쟁터에서 상대방만 죽고  나는 살 수 있도록 빌어주니  고마운 일이기는 하다. 
그러나 경건하게 고개 숙여 듣고 있는 나의 가슴에는 그때마다 가벼운 회의가 고개를 들었
다. 나의 종교적 이해로는 신, 부처님, 하느님, 하나님,  알라, 천주님, 예수님 등은 초월적이
고 절대적이며 보편적 존재이다. 불교에서는  모든 사람이 차별없이 부처의 중생이다.  기독
교, 가톨릭교에서는 모든 사람이 신(하나님, 하느님)의  형상으로 만들어진 차별없는 생명이
다. 축도하는 구분들도 그렇게 정의를 내린다. 그런데 전쟁은 인간들이 각기 이해관계의  갈
등을 최후의 수단으로 결판내는 살육행위이다. 6.25전쟁은 한민족의 형제가 이데올로기의 갈
등으로 싸운 행위이다. 그것은 유한한 인간들의 분별적 행위에 불과하다. 
  나는 묵묵히 이 축도라는 저주의 말을 듣고 서 있으면서 생각하였다. 지구상의 모든 인간
의 아버지이시며 절대적인 신에게 국군용사가 따로 있고 불구대천의 인민군이 따로 있을까? 
어느쪽 인간을 죽이는 행위에 신은 축복을 내리는 것일까? 신도 이편 저편을 가르는 제한된 
존재일까? 하느(나)님도 부처님도 인간들처럼 이데올로기를 앞세울까? 그것으로 그의 '중생' 
또는 '아들'을 차별하거나 편애하거나 적대시하거나  하는 것일까? 건봉산 꼭대기에서  줄서
서, 덜덜 떨면서 축도를 듣고 있는 나의 머리에서 그런 상념이 떠나지 않았다. 
  그후 베트남 전쟁터를 순회하는 미국인 군종들이 베트남 - 베트남  군인-을 역시 '불구대
천지원수'로 규정하거나 '인류의 적'으로 단죄하면서, 미국인이 베트남인의 말살 행위를 하나
님의 이름으로 축복하는 종교예식을 뉴스에서 많이 목도하였다. 신에게도 국적이 있는 것일
까? 하느님도 인간처럼 인종차별적 존재일까? 미국인에게 손가락질 한번 하지 않은, 미국에
서 몇천만리 떨어져 살아온 무고한 베트남인들에게 폭탄세례를 퍼붓는 폭격기 편대의  출격
에 앞서서, 조종사와 폭격수들에게 그렇게 축도하는 장면을 볼  때마다 나는 한국전쟁 최전
방의 건봉산 향로봉 진부령 꼭대기에서 품었던 심각한 종교적 회의를 더욱 굳힐 수 밖에 없
었다. 
  하(나)느님이나 부처님은 외국인 대리자를 시켜서까지 다른 민족의 불행한 골육상잔의 한
쪽을 편들만큼, 좋게 말하면 인간적이고 나쁘게 말하면  편파적이고 이기적인 존재일까? 신
이 자기의 모습대로 만들었다는 인간들을 시켜서 수천년 수만년 동안 이처럼  어처구니없는 
살육과 파괴행위를 끝없이 되풀이하는 것을 보면서 나는 중얼거리지 않을 수가 없다. "신이 
없거나 종교가 없다면, 인간들은 차라리 평안한 세상에서 안심하고 살 수 있지 않을까?" 신
은 자신의 이름으로 '영혼'을 구해준다면서 그 영혼이 깃들여 있는 얼마나 많은 육체를 파괴
해버렸는가? 그리고 지금도 파괴하고 있는가?
  영하 21도의 건봉산 정상에서 그 축도를 들으면서, 나는 오히려 그때 오피의 토굴 속에서 
읽은시몬 베이유의 "전쟁에 대한 성찰"이라는 짧은 글의 정신을 마음속에서 되씹고 있었다. 
  우리앞에 총을 겨누고 서 있는 정면의 적만이 진정한 적이 아니다...
  우리의 행복을 축원한다면서 우리를 수단으로밖에 보지 않는 자들이야 
  말로 모두 우리의 진정한 적이다.
  오늘날 인류의 종교들은 시몬 베이유의 이 준엄한 규정에서 얼마나 자유로울 수 있을까? 
따라서 나는 인류에게 종교가 있는 한, 전쟁은 그치지 않을  것 같다는 불안한 심정으로 살
아간다.
  1994년 4월 현재, 한국불교의 총본산에서 벌어지고 있는 철저한 타락의 작태를 연일 지켜
보면서, 나는 이른바 종교를 가지고 있지 않은 인간의 행복감에 잠긴다. 매일같이 사회에 물
의를 일으키고 있는 한국 기독교의 부패와 타락상을 보면서 종교가 없으면 인간세상이 차라
리 청결해지지 않을까도 생각해본다. 나에게는 그런 한심하고 소름끼치는 작태를 이른바 일
부의 교도나 신흥종교의 탓이라고 치부하는 기성종교의 태도도 문제인  것 같다. 이른바 기
성종교와 신흥종교 사이에 과연 얼마나 차이가 있다는 것인지 잘 이해할 수 없다.
  내가 종교에 무식한 탓인지는 모르지만, 미신이나 무속 또는  종교의 이름을 자칭하는 사
이비 종교와 자기들만의 정통이라고 주장하는 기성종교와의 차이는 기성종교가 주장하는 것
만큼 분명하지는 않는 것 같다. 서로가 상대방에게 딱지를 붙이는 그런 이름의 차이도 별로 
의미가 없는 성싶다. 지식으로는 알 것 같은데 현실을 보고 있으면 아리송해진다. 실제로 그
런 차이가 있는 것일까? 차이가 있다면 얼마나 다를까?
  얼마 전에는 휴거라는 기독교의 종파가 황당무계한 종말론을 가지고 한국사회를 소란스럽
게 만들었다. "1992년 10월 23일 24시 예수님이 오셔서 믿지 않는 자들을 불로써 심판한다"
고 하여 나는 사색이 됐었다. 그날이 하루하루 다가오면서 나는 어쩔 줄 몰랐다. "이거 겨우 
예순을 몇살 넘긴 나이에 벌써 죽어야 한다니!  그것도 돼지처럼 불에 그을려서 죽다니! 죽
음치곤 처참한 죽음이구나!"
  그러나 그날이 일없이 지나갔다.  "하나님이 불의 심판의 날을  연기했다"는 것이 그들의 
최후의 선언이었다. "참 편리한 것이 종교로구나!" 어쨌건 죽지 않은 나는 그날 자정에 안도
의 숨을 내쉬었다. 
  최근에는 또 "내가 예수의 재림이다"라고 외치는 자들이 이  나라의 방방곡곡을 어지럽게 
만들고 있다. 그들이 한다는 예배라는 것은 광란 바로 그것이다. 사람을 죽이고 재물을 빼앗
고, 영혼을 병들게 하고, 여신도들을 성적으로 농락하고  혈육관계를 찢어버리고, 정신을 마
비시키고 있다. 그뿐인가? 그야말로 영적, 육체적 존재인 인간의 토털 디스트럭션이다. 정도
의 차이는 약간 있는 것 같지만, 사이비, 이단, 정통, 기성 사이에 본질적인 차이는  없는 것 
같다. 이름이야 하느님, 하나님, 알라,  여호와, 하늘, 불타 그밖의  무엇이라도 좋다. 인간의 
지능으로 헤아릴 수 없는 절대자, 창조주 또는 초월자가 계획하는 일, 이를테면 인류 종말의 
구상을 무슨 해만도 아니고 무슨 달, 무슨 날, 무슨 시, 무슨 분까지 인간이 예측할 수 있다
면 대답은 둘중의 하나이다. 신이 신이  아니거나 인간이 신이 된 것이다. 그렇다면  종교는 
성립하지 않는다.
  인간의 두되가 초월자의 전능을 찬탈하거나 찬탈하려고 한다면 그야말로 불로 심판을  받
아야 할 일이다. 그런데 바로 신의 권능을 찬탈하려는 그와같은 언동이 이단과 정통을 가릴 
것 없이 어느 종파, 어느 교회에서나 일반화되어 있는  느낌이다. 하나(느)님을 위해서 애석
한 일이 아닐 수 없다.
  종교가 과학이어서는 안되는 만큼 종교가 마술이거나 미신이어서도 안 될 것이다. 두말할 
나위도 없는 일이다. 그런데 우리나라의 종교에는 종교를 미신화하거나 건강한 사고를 병들
게 하는, 맑스가 말하는 아편적 성분이  치사량으로 함유되어 있는 경우를 자주 보게  된다. 
종교를 위해서 가슴아픈 일이 아닐 수 없다.
  나는 기독교의 하느(나)님이나 예수나 마리아, 또는 불교의 불타나 이슬람교의 알라가 값
싼 기적을 행해주지 않으면 고맙겠다. 해마다 대학 입학시험 때에  불상 앞에서 천 번 절을 
하거나 교회에 거액의 재물을 바친 부모와 자식들을 합격시키는 기적을 해아하지  않았으면 
좋겠다. 그러면 세상의 모든 학생들이 스스로 애써 공부해야  시험에 합격한다는 평범한 진
리를 몸으로 터득하게 될 것이다.  그리고 학부형들이 자살하거나 가산을  탕진하는 비극도 
면할 수 있을 것이다.
  인간이 인간의 일과 신의 일을 무절제하게 혼돈하니까 종교가  마술이 되고, 아편이 되고 
미신이 되어버린다. 입학시험 때마다 교회와 사찰에 재물이 쌓이고, 그 결과 이른바  성직자
들이 부패하고 타락한다고 들린다. 하느(나)님과  불타 또는 알라와 여호와는 병을고치거나 
시험에 합격하거나 돈을 버는 일 따위를 인간의 머리와  노력에 위임해주면 좋겠다. 그러면 
신에 대한 인간의 칭송이 지금보다 훨씬 더 순수해지고 진실해지리라고 나는 확신한다.
  예수의 말대로, "(로마) 황제의 것은 황제에게, 하느(나)님의 것은 하느(나)님에게" 돌려주
는 것만으로는 부족하다. 하느(나)님이 의사의 것은 의사에게, 무당의 것은 무당에게, 마술사
의 것은 마술사에게, 은행의 것은 은행에  돌려주면, 종교는 더욱 축복의 원천이 되지  않을
까. 그렇게도 나는 생각해본다.
  그러면 인간의 신앙심도 한결 순진무구해지고 돈독해질지 모른다. 그러면 얼마나 신과 인
간을 위해서 행복한 세상이 이루어지겠는가! 그와 같은 종교와 신앙을  나는 진정한 마음으
로 염원한다. 이것이 아직까지 내가 신앙이나 종교를 가지지 못하고 있는 까닭이기도 하다.
  나는 종교의 어떤 병환에, 일정한 조건에서 적응될 수 있는, 일정한 신앙적 치료효과를 믿
고 있다. 그러나 무분별하게, 무제한으로 적용하려고 든다면 신의 전능을 찬탈하거나 폄하하
는 신성모독이 초래될 것이 틀림없다.  고혈압이건 암이건 에이즈이건 그리고  무슨 병이건 
신앙으로 고치려고 덤빈다면 그 신앙은 미신화되게 마련이다. 인간이 생명현상이 육체의 또
다른 하나의 현상일진대, 이 영역에서도 역시 오랜 세월에 걸친 인간 두뇌의 발달과 과학의 
축적에 맡기는 것이 종교가 무당이나 마술사로 격하되지 않는 자기 보호의 길이겠다.
  아들을 낳거나 딸을 낳거나, 출세를 하거나 못하거나,  비행기 여행이 안전하거나 않거나, 
전쟁에 나간 자식이 총에  맞거나 않거나, 수백명의 열렬한  신도들이 하느님이나 부처님을 
열렬히 경배하고 있는 교회, 성당의 지붕이 그들의 머리 위에 무너져 내리거나 않거나, 초월
자를 경배하려고 수백 명의 열렬한 신도들이 타고 가는 성지순례의 배가 풍랑으로 가라앉거
나 말거나, 어쨌든 인간들의 삶에서 일어나는 모든 인간사와 자연의 작용을 하느(나)님의 뜻
이나 부처님의 예정된 응보 또는 징벌로  신비화하지 말면 좋겠다. 역시 하느(나)님의 것은 
하느(나)님에게 돌려주고, 인간의 것은 인간에게 돌려주는 것이 신을 위해서나 인간을 위해
서나 두루 온당한 일이다.
  인간의 일과 초월자의 일, 신앙의 일과  과학의 일, 영혼의 영역과 물질의 영역은  각기의 
본령에 맡길수록 그 모두가 각기에게 다 같이 축복이 될 것이다. 
  나는 인간이 살아가는 현세를 멸시하거나 경시하는 종교 일반의 교리와 사상을 이해할 수 
없다. 육체가 밟고 살아가야 할 땅은 지옥이고, 하늘 어딘가에 천당이나 극락이 따로 있다는 
생각부터가 황당무계하다. 우주를 둘로 나누어서 하늘에 신성과 영원을 부여하고, 땅을 추악
함과 순간으로만 여기는 사상부터가, "신이 인간을 창조한 것이 아니라 인간의 머리가 신을 
창조했다"는 맑스의 말을 오히려 논증하는 결과가 된다.
 하늘과 땅은 하나이고 같은 것이다. 다만 하늘에 신성을 부여한 까닭은, 고대인에게 하늘은 
결코 오를 수 없는 곳이며, 해와 달과 별이 떠있고,  비가 내리고 구름이 날고, 천둥 번개가 
치는 불가사의한 무서운 자연현상이 일어나는 곳이기 때문이다. 인간의 과학은 그 불가사의
를 해명하게 되었다. 
  하늘에 대한 신비감과 미신은 인류 동서고금의 모든 원시종교와 신앙의 원천이었다. 이제
는 '땅'-인간, 대지, 현세, 현실, 물질,  육체, 인간적인 것들-그 자체를 천당화하고 극락화할 
종교가 필요하다. 나는 하늘을 향해서 송곳처럼 한없이 뾰족하게  높이 솟아오른 교회나 성
당의 십자가의 첨탑을 차라리 땅을 향해 거꾸로 내려박을 때 비로소 종교와 신앙이 인간을 
위한 것이 되리라는 생각을 해본다.  혹시 이런 생각을 신성모독이라고  비난하는 종교인이 
있다면, 나는 욕을 달게 받을 수 밖에 없다. 불교의 사찰도 마찬가지로 인간과 인간사를  찾
아서 산중유곡에서 사바로 내려오면 좋겠다.
  그리고 모든 종교의 성직자들은 온갖 고통과  땀의 열매로 얻은 중생의 물질을  공양으로 
도식하지 않으면 좋겠다. 성직자들도 깨우치지 못한 중생과 다름없이 현세의 노동과 고생을 
경험하고, 땀을 흘려서 먹을 것을 심고 가꾸면 얼마나 좋은가! 일을 하지 않고 먹는 인간은 
타락한다. 그리고 비인간화하게 마련이다. 어찌 교회나 사찰이나 목사나 승려는 그렇게 되지 
않는다고 할 수 있는가?
  그런 견지에서 나는 기독교의 경우는  신교와 구교의 온갖 종파를  통틀어, '작은 형제'와 
'작은 자매'라고 불리는 수도회를 가장 아끼고 존경한다. 이 종파의 수도자들은 전세계에 고
작 수천명정도밖에 안된다고 한다. 그들은 구원의 정신이 그들이 있는 곳의 가장 불우한 이
웃, 가장 소외된 사람들, 가장 가난하고 불행한 동포들 속에 들어가서 그들과 함께 그  모든 
인간의 고통을 참고 나누고, 그리고 함께 노동하는 생활을  통해서 이루어진다고 믿는 수도
자들이다. 한국에도 1~2백명이 그렇게 살고 있다. 그들은 1천5백만 명을 자칭하는 한국 기독
교 신자들 속에서 눈에도 뜨이지 않는 소수의 진실한 하느님의 양들이다.
  그들은 자기들과 같은 시대, 같은 공간에서 살아가는 하느(나)님의 같으 형제자매 중 가장 
불우한 이웃보다 덜 일하고, 덜 고뇌하고, 더 편안하게, 더  많이 갖춘 안락한 삶을 사는 것
을 죄악으로 여기고 있다. 하느님의 아들딸 중에서 가장  불행한 형제자매들과 괴로움을 나
누고 그들을 거기에서 건져주려는 신앙생활을 하는 성직자, 불교에서 말하면 대승불교의 철
저한 인고승들이다.
  부처님은 재를 먹고 가시방석에  앉는 등, 육체를 학대하면서  너무나 혹심하게 고행하는 
제자들을, 너무 힘껏 당기면 끊어지는 활시위에 비유하여, 그런 고행을 말렸다. 그러나 적어
도 초월자와 절대자의 정신에 충성을 맹세하는 수도자, 성직자라면  자기가 먹고 입을 것을 
남의 보시로써가 아니라 자기의 육체와 땀으로써 직접 공양해야 하지 않겠는가 하는 생각을 
떨쳐버릴 수가 없다.
  중국 선문총립의 조사 백장선사는 하루 일하지 않으면 하루 먹지 않는다는 삶으로 유명하
다. 그에게는 노동이 바로 수행이었다. 나는 성직자가 말로만 신을 전달하는 선교 포교의 방
식에서 노동과 수행을 하나로 통일시킨 신앙생활이 아니면 위선이라고 생각하고 있다. 나는 
대단히 미안한 말이지만, 성당이나 교회나 사찰의 외형적 크기가  크면 클수록 위선의 요소
가 그만큼 크다고 생각하고 있다. 
  신도의 연보와 공양으로 땀 흘리지 않고 큰 집에서 아무 부족없이 살고, 최고급 승용차를 
타고 다니는 이른바 비신도도 부끄러워할  일인데, 궁성같은 교회를 짓고, 호텔같은  집에서 
살고 있는 수많은 거대교회,  거대 사찰의 성직자들에게서 어찌  예수님과 부처님의 은혜를 
바랄 수 있을까? 나는 그 앞에서 혐오감을 느낄 뿐이다.
  재작년 3월 어느날의 신문기사를 여기에 그대로 옮겨보자.
  여의도 순복음 신도수 세계 1위
  세계 50대 교회중 한국 23개 차지
  안양 순복음 세계 2위
  - 미국 종교전문지 <크리스천 월드> 발표
  서울 여의도와 안양남부 순복음교회가 신자 수에서 세계 1,2위를  기록하는 등 세계 50대 
대형교회 중 23개가 한국 교회인 것으로 미국 종교전문잡지 <크리스천 월드>가 최근  발표
했다. 이 잡지가 출석 교인을 기준으로 조사한 '세계 50대 교회'를 신자수 10만명을 넘는 교
회는 여의도 순복음교회(60만)와 안양남부 순복음교회(10만 5천) 두 곳, 서울 금란 감리교회
(5만6천)가 7위, 인천 숭의감리교회(4만8천, 9위), 인천  주안장로교회(4만2천, 10위) 등이 10
위권에 진입. 세계 50대에 들어간 나머지 한국 교회는 성락 침례교회(3만, 11위), 광림  감리
교회(3만, 12위), 영락 장로교회(2만8천, 13위) 혜성 장로교회(2만3천, 15위) 소망 장로교회(2
만2천, 16위) 등, 이상 모두 서울 소재이다.
  어쩌면 불교사찰도 마찬가지일 것이다. 이렇게 웅대한 교회와 사찰이 세계에 이름을 떨치
고 있을 때, 남한사회의 군사독재,  부패, 인권탄압, 폭력, 살인강도, 인간소외,  비인간화, 잔
인, 상호불신, 타락, 부정, 이기주의, 향락주의. 빈부격차 또한 세계에서 으뜸이었다. 이 사실
은 무엇을 말해주는 것일까? 그것도 하느(나)님의 뜻일까?
  광적인 냉전, 반공, 군부독재가 이 나라를 암흑 속에 몰아넣고 있던 지난 30여 년동안  그 
신문기사에 나온 거대 교회들의 성직자들이나 그 교회에서 기도 드리는 선남선녀들이  군부
독재에 반대한다는 말을 나는 과문한 탓인지 들어본 일이  없다. 민주주의와 인간권리를 위
해서 목숨을 바쳐 싸우는 개인들과 세력에 대해서 매도하는 소리는 그들의 입과 교회의 선
전물에서 듣고 본 일이 있지만, 공감하거나 동정하는 말은 들어본 기억이 없다. 
  세계에서 기독교가 가장 위세를 떨치는 나라 대한민국의 꼴이 왜 이럴까? 1994년 4월 대
한민국이라는 나라와 사회에서 전세계를 향한 뉴스는 한국 종교의 아름다움이 아니라  반대
로 타락과 추악함이다. 권력과 돈에 눈이 먼 종교가 어떻게  인간의 영혼을 구제할 수 있을
까? 한국의 종교에는 혁명이 필요한 것 같다. 정말로 예수님과 부처님의 정신으로 되돌아가
는 종교혁명이 그것이다.
  톨스토이는 어떤 사람을 평가할 때에, 종교적 신앙이 있는냐  없느냐보다는 그 삶이 얼마
나 도덕적인가가 하늘나라로 갈 자격의 척도라고 말했다. 대지주의 귀족인 톨스토이가 오랜 
종교적 고뇌의 행각을 러시아 시골의 한  외딴 마을의 간이역에서 폐렴으로 끝맺은  것에는 
약간 위선적 느낌도 없지 않다. 그러나 한국의 종교, 교회, 성당, 사찰, 성직자,  신도뿐만 아
니라 비신도에게도 톨스토이의 충고는 겸허하게 귀담아  들어야할 가치가 있다고 생각한다.  
(월간 <말> 1994년 5월호)
  
  종교와 신앙 앞에서의 망설임
  나는 강원도 원주시에서 치악산을 넘어 충청북도  제천에 이르는 길을 차로 지나갈  때에
는, 반드시 시간을 내어 배론 성지에 들른 뒤에야 다시 길을 떠난다. 벌써 여러번  되풀이된 
일이다. 여행의 동행지가 가톨릭 신자냐 아니냐에 관계없이 데리고 들어간다. 종교가 있거나 
없거나 설득해서 들러본다. 들어가보면 모두 감명을 받고 나온다. 나는 그것이 기쁘다. 한바
퀴 돌면서 알고 나오면 들어갈 때보다 영적으로, 정신적으로  그리고 정서적으로 한결 엄숙
해지고 새로워진 자신을 느낀다.
  배론 성지가 지니는 한국 가톨릭 교회의 순교자적 의미는 더 말할 나위없이 중요하다. 하
지만 내가 그곳에 들르는 까닭은 그곳에는 지학순 주교가 묻혀있어서 나 개인에게는 또 다
른 의미를 지니기 때문이다. 그곳에서 나는 종교인으로서  나에게 어쩌면 '성차'처럼 다가왔
던 그의 거룩한 삶의 자세와 정신, 그리고 그의 고결한  도덕성을 다시 만나게 되기 때문이
다.
  1970년대말, 유달리 추운 어느날이었다. 지학순 주교가 박정희 유신독재정권하의 암흑  속
에서 양심, 정의, 인권, 민주주의를 위한 가냘픈 촛불을 들고 앞장섬으로써 독재권력의 박해
를 한몸에 받고 있을 때였다. 나는 그런 문제로 급히 상의할 일이 있다는 전갈을 받고 원주
교구주교관의 지주교 집무실로 가게 되었다.  혹한의 날씨에 대비하여 잔뜩  털옷을 껴입고 
갔다. 그런데 내가 들어선 주교님 집무실에는 난로도 없고 훈기도 전혀 없었다. 간소한 침대
하나가 놓인 침실도 그러했다. 주교님이 입고 있는 옷도 허름했고, 방안에는 그런 계절에 누
구나 갖추고 있을 법한 겨울용 방한 시설도 없었다.
  평소에 밖에서 알고 존경하던 한 성직자의 침실과 집무실에서 처음으로 나는 그 안과 밖
의 삶이 완전히 일치한 모습을 확인하면서 큰 감동을  받았다. 민주화 운동과정에서 형무소
에 들어갔을 때마다 프랑스어 공부를 겸해서 몇번이고 애독한 <레 미제라블>의 샤를-프랑
수아 비엥브 뉘 마리엘 주교를 현신으로 만나는 것 같은  느낌이었다. 나는 그의 앞에서 장
발장이 된 느낌이었다. 자기가 누릴 것들을 이웃에게 나누어주고, 가진 것이 없지만 참고 만
족함으로써 거룩함을 찾는 삶을 사는  그는 진정한 의미에서의 성직자였다.  서울에 돌아온 
나는 곧 제주도 이시돌 목장에서 짠 고급 양털 스웨터 한 벌을 제법 비싼 값으로 사서 소포
로 보내드렸다. 그러나 지학순 주교가 그것을 입으셨는지 또는  가난한 이웃에게 또 주어버
렸는지는 알지 못한다.
  내가 진심으로 존경하는 또 다른 한 사람은 장일순이라는 '신도'이다. 그는 정말로 '예수를 
믿는 사람'이라는 호칭에 부끄럽지 않은 사람이다. 3년 전에 작고한 이 분은 강원도  원주의 
오랜 가톨릭 가문의 신자로서, 평신도이었으되, 거의 '성자'와 같은 고결하고 맑고 착한 삶을 
살다가 가신 분이다. 신앙적으로나 세속적인 인격으로나  뭇사람들에게서 존경을 받은 분이
다. 
  그런데 이처럼 훌륭한 하느님의 두 자제에게는 한 가지 공통점이 있었다. 흔히 섣부른 신
부, 목사, 신도들이 때와 장소나 경우나 상대를  가리지 않고, 입버릇처럼 외워대는 "하느님
을 믿으시오", "예수를 믿으시오"를 그 두분은 나에게 한번도 말씀하신 일이 없다는 것이다. 
그 두분과 30년 가까이 사귀면서도 천당이 있다거나 없다거나, "안믿으면 지옥간다" 따위의 
말을 들어본 일이 없다. 
  예수를 믿는다는 사람이 예수를 믿지 않는 사람보다 도덕적으로건 인간적으로건 우월하다
는 따위의 흰소리를 그 두분은 말할 일이 없다. 그런  생각이나 그렇게 말하는 많은 기독교
신자들을 오히려 경멸하였다. 두 분은 이른바 '믿는  사람'들이 '믿지 않는 사람'들보다 도덕
적으로나 인간적으로나 얼마나 못한가 하며 가슴아파했다. 두 분의  성실과 자기 성찰은 레
오 톨스토이를 연상케 했다. 톨스토이는 "하느님 나라는 그 사람이 하느님을 믿느냐의 종교
적 문제에 앞서서 인간적으로 훌륭한가 하는 도덕적 문제이다"라고 말했다.
  지학순 주교와 장일순 신도는 각기 그 인간적  도덕성 때문에 "예수를 믿어라". "천당 간
다", "지옥 간다"하는 따위의  협박조의 말 한마디 없이도  전국의 수많은 사람들이 그들을 
따르고 또 마침내는 두 분의 종교에 귀의하도록 했다.  그리고 그분들이 하느님과 예수님의 
말씀과 정신대로 살고자 했기 때문에 군사독재하에서 두 분이 앞장선 민주화 운동 즉 인간
의 존엄성, 사랑, 양심, 자유, 정의를 위한 고난의 길에 수십만 수백만의  선량한 비신도들이 
기꺼이 뒤따랐던 것이다. 이른바 '믿는 사람'이라는 '신도'들은 오히려 적었다. 
 나는 성경을 옆에 끼고 교회를 가고 기도하고 미사드리고 강론듣고 성가 부르며 '하느님을 
믿는다'고 주장하는 행위만으로는 기독교  신자도 가톨릭 신자도  아니다. 마찬가지로, 가끔 
절에 가고 염불 듣고 집 대문에 자신의 종교를 표시하는 푯말을 붙이고, 그 종교를 가진 것
이 마치 무슨 선택된 인간인  양 착각하고 사는 기준에서는 불교신자가  아니다. 나는 다만 
천당이라는 것이 있건 없건, 그런 것과는 관계없이 예수님의 정의와 사랑의 가르침,  부처님
의 자비와 성불의 행적을 어떻게 하면 조금이라도 가까이 할  수 있을까 하고 애쓸 뿐이다. 
나의 행위와 삶이 너무 부끄러워서 감히 기독교 신자 또는 불교신도라고 스스로 부르지 못
한다. 그래도 굳이 종교를 말해야 한다면 '예수님, 부처님'교라고 말할 수 밖에 없다.
  이 마음가짐이 지학순 주교와 장일순  신도와의 오랜 사귐을 통해서  얻어진 신앙심이다. 
두분은 오랜 세월을 가깝게 지내며서도 나에게 성당에 가야한다는 등의 권유를 한번도 하지 
않았다. 겉치례를 전혀 모르는 분이었다. 
  그 '겉치례'라는 것은 신자임을 드러내는 '겉표시'는 물론이려니와 교회나 성당  또는 절의 
크기나 겉모양을 뜻하기도 한다. 종교 건축물들의 크기나 겉모양의 화려함이 반드시 진실한 
신앙심과 반비례하지는 않겠지만, 정비례하지도 않는다는 사실을 깨닫게 되었다. 그  두분은 
한국의 성당과 교회와 사찰들이 돈으로 쳐서 수백억 원씩 들여 자꾸만 거대화 되어가는 경
향과 현상을 늘 개탄하였다. 
  내가 2년 전에 이사와서 살고 있는 경기도 군포시 산본이라는 작은 신도시 아파트 단지에
서도 가대한 '하느님의 성전'을 짓는 경쟁이 한창 벌어지고 있다. 밤이 되면 주민이 고작 10
만인 신도시에 수백 개의 교회와 성당의 첨탑 끝 십자가 빨간 네온사인이 밤하늘을 비춘다. 
단지내의 한 구역에는 다섯 개의 교회가  담을 서로 잇대어서 경쟁적으로 자랑하며  하늘로 
치솟아 오르고 있다. 첫째의 교회가 콘크리트  블록이더니 다음 것은 벽돌이 되고, 그  다음 
것은 화강암으로 올라가는가 했더니 다섯 번째의 새 교회는  온통 대리석으로 치솟고 있다. 
1백미터의 거리도 두지 않고 서로 담을 잇대어서 올라가고  있다. 그 건축비를 모두 모으면 
아마도 몇백억원이 될 것이다. 
  한국의 기독교 신자들이 하느님의 축복을 받은 것은 확실한  성싶다. 그렇지 않고서야 어
떻게 저렇게 엄청난 돈이 드는 최고급의 호화롭고 웅장한 교회가 매일같이 새로 세워질 수 
있겠는가? 그들은 틀림없이 가난한 이웃과 형제들을 먼저  아낌없이 도왔고, 불우하고 곤궁
한 동네와 마을의 이웃들에게 아낌없이 나누어 베풀어주었을 것이다. 예수님의 말씀대로 가
장 가난하고 가장 불우한 '이웃'들을 먼저 돕고 나서, 그리고 나서 비로소,  벽돌과 화강암과 
대리석으로 된 '물건'인 예배당을 하늘 높이짓는 것이겠지!
  높이 490미터의 수리산을 가릴 듯이 하루하루 경쟁적으로  높이 솟아오르는 그 '하느님의 
전당'들 앞을 지날 때마다, 나는 솔직히 고백하건대, 하느(나)님과 부처님을 초대하여 모시겠
다는 물질적 표시인 성당과 교회와 절은  날마다 수적으로 늘어가고 크고 높고  화려해지는
데, 그 사람들이 엉켜서 살아가는 이 나라는 인간적으로, 사회적으로, 정신적으로, 영적으로, 
날마다 메말라가고 있다. 군부독재의 폭력과  거짓의 시대에 대부분의 교회와  예수를 믿는 
사람들이 하늘만 경배하면서 땅위의  인간적 현실을 외면하였을 때,  이나라의 교회가 세계 
60여개국의 최대 50개 교회중에서  1,2위를 비롯해서 자그만치  23개를 독차지하는 '영예'를 
누린 것이 결고 우연이 아닐 것 같다. (<생활성서> 1996년 12월호)
  
      리영희를 말한다
  
  분단과 냉전 이데올로기 시대의 '잠수함의 토끼'
  신홍범
  리영희 교수 하면 떠오르는 말이 있다. 그것은 '잠수함의 토끼'라는 말이다. 2차  세계대전 
중 독일해군의 잠수함마다 토끼를 싣고 다녀서 생긴 말이다.  당시만 해도 독일해군의 과학
기술 수준은 오늘과는 비교할 수 없을 정도로 유치한 상태였으므로 잠수함내의  산소상태를 
측정할 계측장치를 갖추지 못했다. 그래서 측정장치 대신 토끼를 싣고 다녔는데, 그  이유는 
토끼가 사람보다 민감하여 함내의 산소 결핍상태를 일정한 시간 먼저 느끼고 반응을 나타냈
기 때문이다. 함내에 탄산가스가 점점 늘어나고 산소가 결핍되면  토끼의 눈동자가 풀려 있
거나 눈을 감으므로, 그 눈동자를 살펴보고 함내의 산소상태를 알아보았다는 것이다. 토끼의 
풀려있는 눈동자는 함내의 위험한 공기상태를 알려주는 경보이기 때문에 일정한 시간  뒤에
는 비록 적의 구축함이 가까운 거리에 버티고 있다 할지라도 위험을 무릅쓰고 수면 위로 부
상하여 새로운 공기를 채워 넣지 않으면 안 되었다고  한다. 그래서 '잠수함의 토끼'라는 말
은 현실의 위험한 상태를 다른 사람들보다 먼저 예리하고 정직하게 감지하여 드러내고 발언
함으로써 다가올 위험을 알려주는  선지자, 또는 예언자적 지식인을  가리키는 말로 쓰이게 
되었다.
  리영희 교수는 우리가 살아왔던 질식할 것만 같은 끔찍한 시대의 잠수함의 토끼였다.  즉, 
분단과 냉전 이데올로기 시대, 군사독재 시대의 '잠수함의 토끼'였다. 40년에 가까운 오랜 세
월에 걸쳐 우리 역사의 중요한 계기마다 잘못된 현실과 시대의 징표를 빠르고 정확하게 알
아차리고 진실을 드러내어 용기있게 '아니오'라고 외친 예언자의 길을 걸어왔기 때문이다.
  따지고 보면 '리영희'라는 이름의 표기부터가 분단 이데올로기를 뛰어넘는 것이다. 남한에
서의 표준발음은 '이영희'인데 어떻게 해서 '리영희'가 되었을까? 나는 꽤  오랬동안 '이영희'
라는 이름이 매우 흔해서, 특히 여성의 이름이 많아  혼란을 일으키기 쉬우므로 다른사람과 
쉽게 구별해 주기위해 그렇게 표기하는  것으로 생각해왔다. 그런데 나중에  알고보니 그게 
아니었다. 이교수의 설명에 따르면 어린시절 고향인 평안도에서 불러온 발음은 '리영희'였기 
때문에 '이영희'라고 부르면 자신의 이름같이 느껴지지 않는다는 것 이었다. 그래서 한때 모
든 글에 이름을 '리영희'라고 쓴 일이 있는데, 어떤  친구가 "그렇게 북괴의 발음을 쓰면 오
해받기 쉽다"고 충고하는 바람에 '이영희가' 되었다. 그러나  끝내 그렇게 쓰는 자신의 이름 
같지 않았는지 이승만대통령도 '리승만'이라고 썼는데 자신이라고 '리'자를  못쓸이유가 없다
면서 '리영희'라고 쓴다고 하였다. 이런 내력을 알고 나는  이것 또한 분단 이데올로기가 가
져다주는 불필요한 오해를 넘어서서 정직하게  살아가려는 리교수의 정신의 한  표현이라고 
생각하게 되었다.
  내가 리영희 교수를 만난 것은 《조선일보》외신부 기자로 일하면서부터 였다. 당시의 리
교수는 '이영희 외신부장님'이었다. 1966년 여름이니  동서냉전이 격화대고 배트남전이 날로 
고조되어 한국이 파병하는 사태가 일어나고  있을 때였다. 냉전의 틈바구니  속에서 민족의 
진정한 독립과 자유를 성취하려는 제3세계의 비동맹운동도 적극적으로 전개되고 있던  시기
였다. 그리고 중국대륙에서는 인류 제3의 생존양식을 추구하는 혁명이 실험되고 있었다.  텔
레타이프를 보고 있으면 그야말로 세계가 질풍노도처럼 격동하고 있다는 것을 실감할 수 있
었다.
  세계뉴스를 다루는 이영희 부장의 정열은 마치 신들린 사람 같았다. 한밤중에도 야근자를 
찾아와 함께 일하다가 새벽에 취재차를 타고 귀가하는 일도  자주 있었다. 중요한 국제뉴스
를 보는 관점, 뉴스의 선택, 영문기사를 우리말로 옮기는 번역… 등 뉴스를 취급하는 이영희 
부장의 자세는 매우 존엄하고 치밀하며 섬세하였다. 신문의 가장  중요한 기능과 사명은 진
실을 전달하는데 있다는 것, 모든 사물은 여러측면을 갖고  있기 때문에 단순한 흑백논리나 
이분법적인 눈으로는 그 전체상과 본질을 알 수 없다는  것, 영문번역을 정확하게 해야한다
는 것 등을 누누이 강조하고 모든 기자들에게 그것을 실천하도록 요구했다.
  영문기사를 우리말로 옮기는 것에도 엄격하였다. 마감시간에 쫓기면서 짧은시간내에 모자
라는 영어실력을 가지고 번역을 하다보니 오역한 기사가 적지않게  나왔는데, 그럴 때는 보
도된 기사와 영어원문을 대조해가며  일일이 바로잡아주었다. 이부장은  통역장교로 육군에 
들어가 (나중에 전투부대에 배속되어  여러전선에서 위험한 고비를 넘기곤  했지만) 한때는 
주한 유엔군 사령관 벤프리트 미국 육군대장의 통역을 맡았을  만큼 영어에 능통해 있었다. 
뿐만 아니라 일본어를 자유롭게 읽고 쓰고 프랑스어와 중국어까지 높을수준으로 구사할  만
큼 뛰어난 언어능력을 갖고 있었으므로 외신부 기자들의 빈발하는 오역이 안타까워  그대로 
두고 볼 수가 없었을 것이다.
  짧은 영어 실력에 무지까지 겹치고 보니 당시의 신문과 통신엔 웃지 못할 오역이 심심찮
게 나오곤 했다. 번역을 잘못하여  멀쩡하게 살아있는 사람을 죽였다고  보도하고는 다음날 
정정기사를 내는  일도 있었다.  지금도  그렇겠지만 당시주요  정상회담을 다룬   기사에는 
'toast'라는 단어가 자주 등장했는데, 만찬에서 '축배를 들었다'는 뜻의 단어를 구운 빵 토스
트로 생각한 나머지 '토스트를 들면서'라고 번역하여 웃음거리가 된 적도 있었다. 때로는 상
식이 모자라서   실수한 경우도   있었다. 음악가   '쇼팽'(Chopin)을 '초핀'으로,   '드보르자
크'(Dvorak)를 '드보락'으로, '그랑프리'(Grandprix)를 '그랜드 프릭스'로 옮긴 일도 있으며 심
지어는 미국의 유명한 뮤지컬 영화 '웨스트 사이드 스토리'(West side story)를 '서방측 이야
기'로 번역하여 화재가 된 적도 있었다. 당시엔 동서냉전이 숨막힐 듯이 고조되고 있을 때였
으므로 외신부 기자들에게 'West side'라는 말은 금방 '서방세계'를 떠올리게 했을 법하다.
  한번은 영어를 아주 잘 하는 어떤 분도  한 기자가 영국의 작가 '버지니아 울프'(Virginia 
Woolf)에 관한 기사가 들어왔다면서 '캐스트'를 넘겨주자 대뜸 한다는 말이 "버지니아 울프? 
버지니아의 늑대가 사고를 일으켰단 말인가?"라고 하여 한바탕 웃은 일이 있다. 이 분은 미
국의 버지니아주에 출몰하는 늑대가운데 이런 고유명사를 가질만큼 유명한 늑대가 있어  말
썽을 부렸나 보다고 생각했던 것 같다.
  베트남전쟁에 대한 이영희 부장의 관점은 명확했다. 당시 이  전쟁엔 한국도 파병하고 있
었으므로 '자유진영이 공산주의의 세력을 무찌르는 전쟁'이라는 정부의 견회와 도미노이론이 
지배적인 것으로 되어 있었는데, 이 부장은 이런 주장에 대해 '아니오'라고 하였다.
  베트남전쟁은 단순히 공산주의 대 반공주의의 대결이 아니라 민족주의, 식민지주의,  독립
투쟁, 통일과 분열, 동서냉전, 억압과 자유, 백색인 대 황색인… 등 수많은  갈등요소들이 뒤
범벅이 되어 전개되고 있는 전쟁이기 때문에 결코 흑백대결이라는 단순논리로 보아서는  안
된다는 것이었다. <조선일보>를 제외한  모든 신문·방송들이 정부의  이런 입장을 따르고 
있었으므로 이 전쟁을 비판적으로 보는 이부장의 외신지면은 단연 두드러졌으며, 따라서 이
것은 아주 위험하게 보고 있던 권력의 날카로운 주목을 피할 수 없었다.
  그러나 이 부장은 1964년 방공법 위반 사건으로 구속 기소되어(1심에서  징역 1년 집행유
예를 받고) 감옥에서 풀려난 일이 불과 2년 전이었는데도 자신에게 다가오는  위험 같은 것
을 전혀 의식하는 것 같지  않았다. 1964년의 반공법 위반  필화사건이란 아시아·아프리카
(AA)회의 외상회의가 남북한 유엔동시가입 안건을 유엔총회에 제기할  것을 검토하고 있다
는 기사가 문제된 것이었다. 당시 남한의 입장은 북한의  유엔가입 자격을 인정하지 않는다
는 것이었는데, 그후 긴 세월이 흘러 남한이 오히려  남북한 동시유엔가입을 주장하고 뒤이
어 남북한이 모두 유엔에 들어갔으니 아이러니가 아닐 수 없다.
  베트남전쟁을 비판적으로 다루는 이 부장의 테크닉은 아주 교묘했다. 버트란드 러셀, 사르
트르, 시몬느 드 보봐르 등 세계의 저명한 지식인들이 스톡홀롬에서 열고 있던 베트남전 전
법재판을 잇따라 보도하는가 하면, 어디서 자료를  구해왔는지 베트남전을 찬성하는 시드니 
훅(Sidney Hook, 존 듀이로부터 출발하여 막스주의자가 되었다가 미국의 우익 보수주의 대
표자가 되었다)의 글과 이 전쟁을 비판하는 사르트르(J. P. Sartre)의 글을 같은 분량으로 균
형을 맞추어 나란히 싣는 것이었다. 그러나 형식적인 균형과는  대조적으로 시드니 훅의 글
은 논리의 전개에서나 내용에서 사르트르의 상대가 되지 못했다. 결국 이 기획의 결과는 베
트남전을 지지하는 측의 주장이 반대하는  측의 주장을 당해내지 못하는  꼴이었다. 우리는 
그저 놀랄 뿐이었다.
  베트남 전쟁은 미국의 하이퐁 항을 비롯한 월맹의 주요 전략목표에 대해서도  어마어마한 
폭탄을 쏟아붓는 등 거의 무제한적으로 군비와  물량을 투입하고 있는데도 끝을 향해  가고 
있는 것이 아니라 캄보디아와 라오스로 확대되고 있었다. 이것을 본 이 부장이 어느날 말했
다. "베트남전쟁은 산술적인 전쟁이 아니다. 맥나마라(미 국방장관)는 산술적인 전비를 얼마 
투입하면 전쟁을 승리로 이끌 것이라고 계산했는지  모르지만 이 전쟁이  총탄이나 물량이 
경쟁하는 전쟁이 아니라 인간이 하는 전쟁이라는 것" 이었다.
  그 뒤 베트남전쟁을 비판하는 국제여론이 세계적으로 고조되고 미국내의 반전운동도 격렬
하게 확대되어 전쟁을 조속히 종결시켜야  한다는 여론이 대세가 되었다.  그리고 마침내는 
1975년 5월 미국의 패배로 전쟁이 종결되었는데, 나는 이 과정을 지켜보면서 이영희 부장은 
이미 7∼8년 전에 이 전쟁이 어떻게 끝날 것이라는 것을 예견했던 것이 아닌가 돌아보게 되
었다.
  훗날의 리영희 교수는 베트남전쟁에 대한 탁월한 논문들을 잇따라 발표하여 많은  사람들
에게 큰 영향을 주었지만, 그 유명한 연구업적은 이미 《조선일보》외신부장 시절에 시작되
었던 것이다.
  한국이 파병한 전쟁을 끊임없이 비판할 뿐만 아니라 여러 나라 군사정권(특히 파판드로우 
수상을 축출한 그리스 군사정권)의 부당성과 비리를 들어 한국의 군사정권을 빗대어 공격하
는 것을 주시해온 박정희 정권이 이부장을 그냥 둘 리  없었다. 사내외의 압력을 받아 조사
부로, 기사 심의실로 잇따라 유배당했던 이영희 부장은 1969년  가을 마침내 신문사를 떠날 
수 밖에 없었다. 그 뒤 이 부장은 합동통신에 자리를  얻어 외신부장으로 잠시 일했으나 군
대가 고려대에 진주한 것을 규탄하는 지식인 성명에 참가한 것이 화근이 되어 오랫동안 일
해온 언론계에서 영영 추방당하는 몸이 되었다.
  언론인 이 부장은 그후 1972년 한양대학교에 자리를  얻어'리영의 교수'가 되었지만, 그러
나 그 이후의 삶 또한 잘 알려진 대로 연속적인  수난의 시작에 지나지 않았다. 언론계직장
에서 두 번 퇴직당하고, 교수직에서 두 번 해직되고, 아홉번 연행되고, 다섯 번 구치소에 가
고, 세 번 재판받는 등 수난이 거듭되는 파란의 한가운데에 놓이게 되었던 것이다.  
  이 부장이 신문사를 떠난 후 몇 사람의 부장이 바뀌는 동안 함께 일했던 팀은 뿔뿔이  흩
어지고 국제뉴스를 다루는 논조도 점점 퇴색해 갔다. 뉴스를 다루는 관점도 달았을 뿐만 아
니라 권력의 언론 통제가 갈수록 강도를 더해갔기  때문이다. 우리는 야근하는 동안에도 중
앙 정보부로 부터 수많은  전화를 받았다. "여기서는 '남산'인데  무슨무슨 기사가 외신으로 
들어왔지요? 그거 내보내면  안됩니다"라는 전화였다. 언론통제본부를  '남산'에두고 있었기 
때문에 '남산'으로 통했다. 우리는 그런 '남산'의 전화를 받은 때마다  야근일지에 '남산 무슨
무슨 기사 hild 요구'라고 써넣곤 하였는데, 'hold'라는 말을 '보류하여 싣지 않는다는 뜻이었
다. 당시《조선일보》외신부의 야근일지가 지금도 남아있다면 'hold'라는 말이 수도 없이 씌
어 있는 것을 보게 될 것이다. 그것이야말로 박정희 정권이 어떤기사에 대해 얼마나 언론을 
통제했는가를 보여주는 생생한 증거의 일부가 될 것이다.
  언론이 권력의 압력에 조금씩 굴복하여 통제의 길들여지는 것을 가리켜 어느  중견언론인
이 "한국의 언론은 연탄가스에  중독되어 있다"고 표현한 일이  있었다. 그러나 유신독재가 
들어서고는 그런 단계를 훨씬 넘어 노골적인 폭력의 위협 아래 놓이게 되었다. 우리는 탄산
가스가 가득찬 편집국에서 폭력의 위협에 가위눌린 채 심각한 산소의 결핍을 느끼며 질식할 
것만 같은 고통을 겪다가 1975년 대거 해직되었다. 그러나 권력의 압력에 따른 언론인 해직
은 그때 시작된 것이 아니었다. 이영희 부장은 그보다 이미 6∼7년 전에 군사정권의 본질을 
꿰뚫어 보았고 그 체제 속에서 산소결핍으로 고통을 겪다가 신문사를 그만둘 수밖에 없었던 
것이다.
  언제 끝날지도 모르는 캄캄한 암흑시대를 살아가던 1977년 늦가을의 어느날, 우리는 리영
희 교수가 이근안의 고문으로 유명해진 공포의 남영동 치안본부 대공분실로 연행되어  갔다
는 소식을 듣게 되었다. 글을 발표할 때마다 끌려갈 것에 대비하여 옷을 벗지 않고 잔 일이 
허다했다는(벌거벗은 상태에서 끌려가는 것이 싫었으므로) 리 교수의 <우상과 이성>, <8억
인과의 대화>, <전환시대의 논리>라는 저서를 저들이 문제삼았던 것이다. 그리고 그로부터 
얼마 후 우리는 또다시 리 교수의 모친이 돌아가셨다는 부음을 듣게 되었다.  "어머니, 어디 
좀 다녀올게요.", "언제 돌아오니?", "잠깐이요"라는 짤막한 말을 주고받고는  아들이 돌아오
기를 기다리던 노모가 끝내 아들을 보지 못한 채 세상을  뜬 것이다. 상주가 감옥에 들어앉
아 나오지도 못하는 장례였다. 많은 분들이 빈소를 찾아와 밤을 새웠는데, 모두들 이런 기가 
막힌 장례는 처음 본다고 하였다. 나중에 들었지만 리 교수는  옥중에서 사탕 몇 알을 놓고 
제사를 지냈다고 한다.
  해외 공산주의를 고무·찬양했다는 죄목으로 백낭청 교수와 함께 기소된 리 교수의  재판
은 벽두부터 야유소리로 소란스러웠다. 검사가 들어와  의자에 앉자마자 어디선가 날카로운 
목소리로 외치는 소리가 들려왔다. 아주 노골적으로 담당검사에게 모욕을 주는  것이었는데, 
살펴보니 부인 윤영자 여사였다. 평소 아주 선하고 자애로운 분이었던 윤 여사의 전혀 새로
운 모습이었다. 윤 여사는 그 뒤 데모에 참가하여 20여  일간 유치장에서 구류를 살기도 했
는데, 이 분의 이런 모습을 보면서 나는 독재정권은 아주 착한 가정주부까지도 투사로 만든
다는 것을 실감할 수 있었다.
  이 재판이 얼마나 웃지 못할 희극이며  비극이었는가는 조서와 공소장에 잘 나타나  있었
다. 중동에서 사람이 "밥을 먹고 살고 있다"는  식생활의 묘사도 고무·찬양이 된다는 것이
었다. 정부가 국민에게 교육하는 내용 및 평가와 다르게  표현하는 것은 진실이라 할지라도 
법의 위반이 된다는 것이었다. 변호인 반대신문에서 오고간 다음과  같은 질문과 답변은 이 
재판이 어떤 것이었는지 잘 말해줄 것이다.
  변호인 : 모택동을 진시황 이후 처음으로 중국을 통일한  인물이라고 기술한 대목이 반공
법 위반이 된다고 피고인은 생각하는가 ?
리영희 : 역사적 사실과 진실은 오히려 법의 보호를 받아야 한다. 그런 역사적 사실의 기술
조차 반공법 위반이 된다니 창피한 이야기다….
  "내가 글을 쓰는 유일한 목적은 진실을 촉구하는 오직 그것에서 시작하여  그것에서 끝난
다.… 그것은 우상에 도전하는 이성의 행위이다."(《우상과 이성》의 서문). 박정희 정권에서 
전두환, 노태우 정권에 이르기"까지 악몽과 같은 긴 30여  년의 세월에 걸쳐 리영희 교수는 
바로 이 '진실'을 위해, 진실 아닌 것에 대한 어떤 충성도 거부하다가 고난을 당했다.
  대부분의 사람들이 잠들어 있을 때 늘 깨어 있으며 권력이 강요하는 거짓에 맞서 용기있
게 '아니오'라고 하였다. 거짓을 벗겨낸 진실만이 현실을  정직하게 드러내어 바로잡아 주고 
가야 할 바른 미래를 제시해준다고 믿었기 때문이다. 그리고 그러한 작업은 고희를 맞는 노
경의 지금에도 계속되고 있다. 언젠가 나는 리 교수께서 너무 고생하시는 것이 안타까워"선
생님, 이제는 좀 쉬시지요"하고 몇 차례 권유한 일이 있는데, 그 때마다  대답은 "그래야 할
까 봐"였다.
  그러나 그것도 그때일 뿐 나는 중요한 계기를 맞을 때마다 우리 눈을 새롭게 열어주고 현
실을 새롭게 인식하게 해주는 리 교수의 글을 대하곤한다. 샤르트르가 말 했다던가, 참된 지
식인은 천형(天刑)을 받은 것이라 했다더니, 리 교수야말로 그 천형을 기꺼이 받아들이고 끝
까지 갈 길을 가는, 우리 시대를 상징하는 '지식인'이라고 나는 생각한다. 비록  고난을 당할
지라도 진실을 알고는 발언하지 않을 수 없는  양심의 명령을 거역할 수 없기 때문일 것이
다.

  선생님의 주례사
  유홍준
  1975년 9월 27일, 서울 퇴계로 2가에 있던 결혼회관에서 열린 나의 결혼식은 하나의 작은 
이벤트였다.
  당시 민청학련 관련자들이 출소 후 당국의 감시로 친구들끼리 만나는 것조차 자유롭지 못
했는데 이날 내 결혼을 축하해주러 모여드는 바람에 이'합법적인 만남'으로 식장 안팎이  대
단히 소란했던 것이다. 또 민청학련 출소자들은 요시찰로 동향보고를 계속하는 바람에 형사
들도 적지않이 왔고 내 담당형사도 축의금으로 3천 원을  내놓은 것이 장부에 적혀있다. 그
런가 하면 나는 일면식도 없었는데 소설과 이호철 선생, 동아투위의 박지동 선배 등도 췩의
금을 내고 갔으니 식장 밖에 또 누가 와 있었는지를 보른다.
  그런 중 내 결혼식을 더욱 큰 이벤트로 만든 것은 주례가 다름 아닌 한양대 교수  리영희 
선생이었기 때문이다. 나의 친구들은 이때 비로소 처음으로 리 선생님의 얼굴을 뵐 수 있었
던 것이다. 사회자가 식이 열림을 알리면서 "리영희  선생을 주례로 모시고"라는 말을 하자 
하객 한쪽에서 "뭐, 뭐?" 하면서 웅성거리는 소리가  들렸다. 분명 내 친구들이었을 것이다. 
"아! 그 글로만 보아오던 리영희 선생!"하는 속엣말이 그런 탄성으로 나온 것이었다.
  재미있는 것은 당시 경혼 청첩장에는 신랑, 신부의 부모 이름과 함께 대개는 주례의 이름
도 쓰여 있었다. 그래서 내 청첩장을 받은 친구들은 "너  말고 주례 선생 보기 위해서 가야
겠다"는 농담을 한 사람도 많았다. 그런데 식장에 와서야  리영희 선생이 주례인 것을 알고 
탄성을 지른 사람들은 대개 민청학련'공범'들이었다. 그들에겐 입으로만 전했기 때문에 장소
와 시각만 알려져 있었던 것이다.
  그래서 고개를 내밀며 주례를 보려고 하는 사람, 밖에서  친구들과 얘기하다가 주례 얼굴 
보겠다고 뛰어오는 사람도 있었는데 신랑이 입장하여 그 큰키로 주례를 가려버리니  그깨는 
이미 늦어 얼굴을 못봤다고 나중에 말한 친구도 있었다. 나와 내 친구들에겐 리영희 선생은 
그런 분이었다.
  내가 리영희 선생을 처음 뵌 것은 1975년 2월  17일 서대문 구치소 앞에서였다. 긴급조치 
4호 민청학련 관계자들이 처음 석방된 것은 2월 15일이었다. 그때 상고를 포기하고 형을 확
정지어 공장에 출역(出役)하고있던 사람들은 당일 출소되었다. 나는 당시 영등포 교도소 조
화(造花)제 2공장에 백영서(연세대 교수)와 함께 일하고 있었다. 그래서 2월 15일에 나왔다. 
그러나 대법원에 상고한 사람들은 서류가 법원에 갔다 와야하는 형식절차가 복잡해 이틀 뒤
인 17일 저녁에 나온다는 것이었다. 그래서 나는 석방을 환영하러 서대문 교도소로 갔다(그
때 나는 교도소 안에서 말로만 듣던 지하철을 처음 타보았던 기억이 있다.)
현저동 서대문 구치소 앞에는 많은 사람들이 모여  있었다. 나처럼 갓출소한'빵잽이'들은 빡
빡머리 아니면 모자를 쓰고 있었다. 당시 나는 모자도 쓰지  않고 다녔는데 키가 큰 바람에 
나의 빡빡머리는 유난히 눈에 띄었던 모양이다. 구치소 문이 이제나저제나 열리기만 기다리
는데 내 곁에 있던 한 중년의 신사분이 내게 말을 걸어왔다.
  "이번에 출소했소?"
  "예, 서울 문리대 미학과 학생입니다."
  "거, 고생 많았소"
  "선생님은 누구신가요?"
  "나, 리영희라고 하오."
  "예에-. 선생님 반갑습니다. 교도소 안에서 <전환시대의 논리>를 세 번 읽었습니다."
 리영희 선생의 <전환시대의 논리>는 1974년  6월에 나온 것으로 알고  있다. 그리고 내가 
그 책을 받아 읽을 수 있었던 것은 도서 열독이  허가된 그해 11월이었다. 여동생이 황석영
의 <객지>와 함께 보내주었는데 <객지>는 감방 잡범들이 돌려보느라 표지가 다 떨어질 정
도였지만 <전환시대의 논리>는 내 손에서 한 달간 떠나지 않았다.
  사실 내가 리영희 선생을 글로 처음 만난 것은 군에 있을 때인 1972년 여름, <창작과  비
평>에 실린 "베트남 전쟁(Ⅰ)"이었다. 이 글은 내게 세상을 보는 눈을 열어준 잊을 수 없는 
글로 되었다. 지금은 그 내용을  다 잊어버렸지만 내 눈앞에 씌워있던  모든 편견의 장막을 
걷어버렸다는 통쾌감만은 가슴에 깊이 박혀있다. 그래서 리영희 선생은 나의 어느 선생님보
다도 내 마음속의 은사로 되어 있었다.
  <전환시대의 논리>는 교도소 안에서 다시 내게 사물을 바라보고 세계를 인식하는 방법에 
대해 많은 것을 가르쳐 주었다. 같은 조화공장에 일하던 백영서와  이 책에 대해 참으로 많
은 감회를 나누었다. 교도소에서의 독서가 얼마나 진지할 수  있는가를 생각한다면 이 책이 
훗날 다른 후배들이 갖던 의미보다 더했음을 이해할 수 있을 것이다.
  나는 리영희 선생님께 한번 찾아 뵙고 싶다고 했고 선생님은 아무때나 놀러 오라고 하시
며 전화번호를 알려주셨다. 그리고 일주일쯤 뒤 나는 백영서와  함께 제기동 한옥으로 선생
님을 찾아뵈었다. 선생님은 사모님께 고생한 분들 왔다며 술상을 내오라고 하셨다.
  그리고 몇 달 지나 나는 결혼날짜를 받아놓게 되었다. 나는 주례선생을 누구로 모실까 고
민하였다. 사실 그때 나는 면목동에 계신 장준하 선생 댁에 이따금 드나들어 선생님을 염두
에 두고 있었는데 그 해 8월 17일 선생님은 의문사하셨다. 그래서 생각한 것이 리영희 선생
이었는데 선생님은 나이가 젊어서 거절할지도 모른다는 생각이 마음에 걸렸다. 선생님은 당
시 48세 셨다. 그래도 선생님을 제기동으로 다시 찾아 뵙고 주례를 부탁드렸더니 뜻밖에 흔
쾌히 승낙하시며 안방의 사모님을 불렀다.
  "여보, 이 유 군이 결혼을 한다는구려, 술상 좀 내와요."
  나중에 눈치로 알고보니 선생님께서는 항상 술상을 내올 명분을 그렇게 강조하시곤 했다. 
사모님은 '그놈의 술'좀 작작 마시길 바랬고, 선생님은 항상 구실을 찾곤 했던  것이다. 사모
님께서는 술상을 내오시며 내게 축하한다는  인사말을 잊지 않으시면서 술상의  안주그릇을 
가지런히 놓으며 지나가는 얘기로 이렇게 말씀하셨다.
  "엊그제만 해도 새 장가 갈 판에 무슨 주례냐고 하시더니 어떻게 마음을 바꿔 잡수셨수?"
  나는 그제야 선생님의 첫 주례가 나인 줄 알았다.
  얼마 후 나는 내 처와 함께 주례 선생님 댁에 인사 드리러 갔다. 관례에 따라 와이셔츠와 
넥타이를 사 갔는데 사모님께서는 선생님의 목과  팔 사이즈를 꼭 맞추었다며 역시  미학과 
출신답다고 칭찬해주셨다. 그때 다른 한 쌍의 젊은이가 찾아와  우리는 이내 자리를 일어났
는데 그는 바로 선생님의 글"농사꾼이 된 임군에게"의 '임군'으로 나보다  일주일 뒤에 결혼
을 하게 되어 인사온 것이라고 했다.
  선생님의 주례사는 길지도 짧지도 않은  것이었다. 선생님께서는 훗날 내  결혼 주례사는 
처음이라 좀 서툴렀지만 서중석(성균관대 교수), 유인태(전국회의원),  천만수(진보운동 이론
가), 김세균(서울대교수), 윤후상(<한겨레>논설위원),  유인택(영화기획가), 백영서 등  '빵잽
이'제적생들 주례를 도맡으며 연륜을 쌓게 되어 지금은 능숙하다고  곧잘 농담을 하시곤 한
다. 그러나 내 결혼식이라서가 아니라  나는 내 결혼식 때 선생님의  주례사가 가장 멋있고 
감동적이었다는 생각을 지울 수 없다.
  선생님의 주례사는 당시 비디오라는 것이 없어 남은 흔적이 없고 내 기억 속에만 있는데 
내 기억도 경황중이라 다는 아니고 오직 두 마디만 남아 있건만 그것이 아주 감동적이다.
  "인생을 뜻 있고 선이 굵게 사는 사람은 자잘한 것에는 잔 신경을 쓰지 않는 것으로 생각
되기 쉽지만, 매사에 정확하고 성실하고 섬세한 사람이 선이 굵고  멀리 볼 수 있는 법입니
다. 신랑, 신부는 시간을 지킨다는 작은 일부터 소홀히 하지 말고 먼 곳을 생각하기  바랍니
다.
  그리고 두 사람이 살다보면 의사결정에서  의견이 달라질 때가 있습니다.  남자와 여자의 
판단이 다를 때 작은 일은 남자 쪽이건 여자 쪽이건 어느 것을 따라도 무방할 것이니  서로 
양보하는 미덕이 해결해줄 것입니다. 그러나  결정적 순간의 큰 일에서  의견차가 생긴다면 
신랑은 반드시 신부의 의견을 따르기 바랍니다. 이것은 인생의 선배로서 경험적으로 드리는 
충고입니다."
  나는 이 충고를 항시 잊지 않았다. 내 인생의 두어 번 큰 갈림길 같은 것이 있었을 때 나
는 내 처에게 판단해줄 것을 물었고 그때마다  그녀의 판단에 따랐다. 한 번은 내가  <계간 
미술>을 떠나 어느 대학 교수로 발령받고 하루만에 취소되었을 때다. <계간  미술>로 바로 
복귀할 수도 있었고, 또 그곳은 내게 3개월간 월급을 주며  기다렸다. 그러나 나는 '미술 평
론가'로 살려면 백수가 될지언정 그곳을  나와야 한다고 생각했다. 안정된 직장과  불안정한 
프리랜서, 어느 것을 택할 것 인가에서 나는 주례선생님의 충고대로 내 처의 판단에 맡겼다. 
내 처는 "직장에서 나와도 당신은 나를 굶기진 않을 것 같다"며 내 길을 가게 해주었다. 사
실 그때 아내가 막는다고 내가 직장으로 돌아갈 것은 아니었다. 그러나 주례 선생의 충고에 
따랐기 때문에 우리 집에는 그로 인한 마찰도 없었고 아내는 나의 어려운 처지를 항시 이해
해줄 수 있었던, 일종의 삶의 슬기로운 형식 하나를 갖춘 셈이었다.
  나의 결혼식에는 잊을 수 없는 하나의 기념품이 있었다. 그것은  '혼인서약'이라는 것이다. 
지금은 없어졌지만 그때는 '성혼 선언문'이외에 '혼인 서약'이라는 것이 있었다. 일종의 맹세
로, '군인의 맹세', '혁명공약',  '국민교육헌장' 등의 연장선상에 있는  형식적인 서약인데 그 
문장은 어디나 똑같다.
  신랑 유홍준 군과 신부 최영희 양은 어떠한 경우라도 항시 사랑하고 존중하며 진실한 남
편과 아내로서의 도리를 다할 것과 어른을 공격하고 나라에 공헌할 것을 맹서합니까 1975년 
9월 27일 주례 이영희
  기쁠 희자를 윗단 가운데 두고 봉황새가 좌우로 장식되고는 아랫단에 무궁화 꽃이 무늬로 
그려 있는 이 혼인서약서는 두꺼운 판에 파란우단으로 덮여  성스럽게 신랑, 신부에게 전달
하게 되어 있다. 물론 거기에는 주례의 사인이 들어 있다.
  그런데 나중에 신혼여행에서 돌아와 그때 사진들을 보면서 이 '혼인서약'을 펼쳐보니 주례 
리영희 선생은 혼인서약 문장 중 "나라"라는 단어를 두 줄로  긋고 "사회"라고 교정보아 놓
았다. 만년필로 "사회"라고 고쳐진 것이었다. 내가 다시 주례 선생을  찾아뵈어 인사드릴 때 
이 교정에 대해 선생님의 숨은 뜻을 묻자 이렇게 대답했다.
  "그게 그거일 수 있으나, '나라'라는 말에는 파쇼 냄새가 나지만 '사회'라는 말에는 인간의 
윤리가 살아있다는 차이 아니겠어."
  아, 나는 이런 분의 주례로 결혼했다! 이것이  나의 복인가, 아니면 내 생의 부담인가. 그
것을 나는 아직도 분명히 가름치 못한다. 다만 주례 선생님께 변함없는 존경과 감사를 드릴 
뿐이다.
  이것은 리 선생님의 다른  '주례 제자들'도 마찬가지였다. 그리하여  우리 '주례 제자단'은 
지금도 일년에 한 번은 선생님 부부를 모시고 저녁을 하며 그 끈끈한 인간관계를 유지하고 
있다. 그것은 분명 우리 모두의 복이 아닐 수 없다.
  
