    존경해선 안되는 사람 이야기
  1949년 6월 26일. 민족 양심의 등불이던 백범 김구 선생이 비명에 가신 날이다. 세월이 유
수 같다더니, 정말 김구 선생 가신 날과 장례날에 온 국민이 넋을 잃고 통곡하고 몸부림친 
것이 엊그제 일 같은데 벌서 서른여덟 해가 지났구나.
  나는 광복 직후 김구 선생을 유일한 지도자로 믿고 따랐던 만큼 그분이 가신 6월이면 생
각나는 일이 많다. 지금 세대는 잘 모르겠지만, 리승만 자유당 정권 시대에는 여권 신청서류
의 기재란에 '존경하는 사람'이라는 것이 있었다. 그 항목 밑에 공란이 두 개 있었는데 '존경
하는 사람' 두분의 이름을 써넣으라는 공란이다. 내가 미국의 대학에 가기 위해서 처음 여권
을 신청한 때가 1959년 여름이다. 서류를 제출해놓고 여권이 나오기를 기다리고 있던 어느
날, 관할 경찰서에서 출두요구서가 우송되어 왔다. 경찰서에 출두하니 담당 경찰관이 나의 
여권 신청서류를 내놓고 묻는 것이었다.
  "다른 항목들은 다 기입이 돼 있는데 이 항목은 기재가 안됐군요. 여기서 써넣으시오."
  경찰관의 손가락 끝에 빈칸으로 남아있는 것이 '존경하는 사람' 난이었다. 사실은 내가 그 
난을 몰라서 빈칸으로 제출한 것은 아니다. 다만 그 난에 펜을 대가 싫어서 빈 채로 제출했
을 뿐이다. 경찰서의 그 사무실벽 높은 곳에 걸린 리승만 대통령의 사진이 나를 내려다보면
서 "빨리 내 이름을 써넣으라"고 독촉하고 잇는 듯했다. 나는 담당관에게 답변했다.
  "존경하는 사람이 없는데요." 담당 경찰관이 찔끔하는 표정을 지었다. 경관을 그래도 쓰라 
하고, 나느 쓸 이름이 없다고 한참 실랑이 끝에 "그러면 좋다"고 두 이름을 써넣었다.
  존경하는 사람 둘을 쓰시오. 1.백범 김구 2.홍난파
  두 분이 다 고인이나, 두 분은 각기 다른 곳에서 다른 방식으로 민족의 얼을 살리고자 애
쓴 분이다. 그래서 나도 각기 다른 의미에서 사랑하고 존경하는 이름이었다.
  두 이름을 보자, 아니 사실은 처음의 이름을 쓰고 난 순간에 담당 경찰관은 큰일났다는 
듯이 목청을 높였다. "아, 이거 왜 이러시우. 잘 아시면서..." 나는 시치미를 떼면서 대꾸했
다. "잘 알다니? 무슨 말인가요? 존경하는 사람의 이름을 굳이 쓰라기에 쓴 건데요. 나는 두
분을 존경합니다."
  그 담당관은 홍난파는 무관하지만 '백범 김구'는 다른 이름으로 바꿔쓰라고 간청(강청!)했
다. 마지막에는 제법 위협적인 음성으로 다그쳤다. "아아니, 지금이 어떤 시국인데 그런 고
집을 부리시오? 정말 그러면 여권 안 나올 테니 알아서 하시오!" 나도 그가 말하는 '어떤 시
국'인지를 모르는 바 아니었다. 리승만과 그 권력의 졸개들, 쓰레기 같은 군상들이 들러붙어
서 영구집권을 꿈꾸며 추악한 3.15 부정선거를 준비하고 있던 바로 그 '시국'이었다. 그런만
큼 나는 그 타기할 인물의 이름을 '존경하는 사람'의 난에 쓰면서까지 미국에 갈 생각은 없
었다. 나는 그 서류를 놓고 나와버렸다. 얼마 뒤에 여권은 나오고 나는 미국으로 떠났다. 그 
담당관이 '백범 김구'를 그냥 두었는지 제멋대로 '김구'를 지워버리고 리승만이라는 이름을 
써넣었는지 여러해 지난 지금도 나는 알지 못한다.
  김구 선생이 국방경위대 소위 안두희의 총탄에 맞아 운명했을 때 나는 지방의 대학생이었
다. 1949년 6월 26일에 그 소식을 처음 듣는 순간에 나는 '민족은 이제 영원히 분단되는구
나'하는 충격으로 앞이 캄캄해졌다. 그 순간부터 김구 선생의 장례식이 끝나는 날까지, 나는 
철들고 나서 처음으로 공분의 눈물로 지냈다.
  그때에 김구 선생을 존경하며 따르면 남한의 많은 민중에게서 터져나온 절규와 통곡은 그
의 죽음만을 애도하는 것이 아니었다. 그것은 광복 직후에 이땅에서 옳고 순수한 것들이 패
하고 그릇된 것, 사악한 것들이 승리하는 것을 목격해야 했던 민중의 가슴을 에는 몸부림이
었던 것이다. 권력욕의 화신인 리승만과 소수의 친일적 민족반역 잔재들을 제외한 대다수 
겨레는 민족의 장래를 음흉한 자들이 틀어쥐는 것을 보면서 눈물흘렸다. 백범의 죽음은 국
내의 분열과 민족의 분단을 영구화려고 날뛰는 리승만과 그 극우파 소수를 제외한 한반도 
민중에게 퍼런 하늘에서 태양이 떨어지는 것 같은 슬픔을 안겨주었다. 남한의 많은 동포는 
그때 캄캄한 밤길에서 손을 잡아 이끌어주던 어머니의 잃어버린 아이와 같이 울었다.
  오호/ 여기 발구르며 우는 소리/ 지금 저기 아우성치며 우는 소리/ 하늘도 땅도 울고/ 끝
없이 우는 소리/ 임이여 가십니까./ 임이여 가십니까
  이 겨레 나갈 길이/ 어지럽고 아득해도/ 임이 계시옴에 든든한 양 믿었더니/ 두 조각 갈
라진 땅 그래도 버리고서/ 천고에 한을 품고 어디로 가십니까./ 어디로 가십니까.
  남한 땅 방방곡곡에서 이 <백범 추도가>가 통곡으로 메아리쳤다. 스물한 살 청년인 나도 
그 한 사람이었다.
  광복 뒤 몇해 동안에 보여준 백범의 정치철학이나 사상, 그리고 행동 노선에 대해서는 비
판받아야 할 점이 없지 않다. 그것은 사실이다. 어떤 지도자가 일체의 비판에서 초연할 수 
있을 만큼 완벽하고 전능하고 전지할 수 있을까? 그런 지도자는 동서고금을 통틀어 찾아볼 
수 없고, 또 있을 수도 없는 법이다. 인간이니까. 인간이 어떻게 완벽할 수 있겠나. 김구도 
그런 한 분이었다.
  그때 나는 아직 정치적인 교양이 얕고, 더구나 광복 직후 현실정치의 실천적인 차원에서
는 멀리 떨어져 있는 미숙한 청년이었다. 말하자면 비정치적인 성향의 청년이었다. 그런 내
가 김구 선생을 존중한 까닭은 단순했다. 그분이야말로 '사심없이' 동포를 사랑하고, 민족의 
자주독립을 염원하고, 외세에 굴종하거나 예속되는 것을 거부하고, 민족의 분단을 한사코 반
대한 정치인으로 비쳤기 때문이다. 그의 긴 망명생활과 민족해방을 위한 투쟁의 전모를 우
선 접어두고도 말이다.
  '사심없는' 지도자란 염격히 따지면 없을지도 모른다. 어떻게 보면 자신의 철학과 사상과 
이념을 실현하려는 동기나 목적도 '사심'일 수 있다. 굳이 심리학이나 정신분석학의 이론을 
빌리지 않더라도 그런 요소가 그분에게 전혀 없던 것도 아니다. 그러나 나는 모든 일을 '사
심'에서 출발하는 것으로밖에 비치지 않던 리승만 씨와 대조하면서 그렇게 단정하기를 서슴
지 않는다.
  백범은 그렇기에 정치인으로는 부적격했는지도 모르겠다. 너무나도 권모술수에 어두웠고 
우직할 만큼 강직하였다. 그의 정치사상은 어쩌면 제 2차대전의 종결 뒤에 도도히 일고 있
던 시대정신과 세계사조에 다소 뒤져 있었다고도 말할 수 있을 것이다. 만일에 백범이 환국
하여 난마처럼 흩어진 정치노선에서 처음부터 친일파와 민족반역자의 잔재들의 이익을 대변
하는 리승만과 제휴하지 않고 중도좌파, 온건사회주의적인 여운형 쪽의 노선과 손잡았더라
면 오늘의 민족분단의 비극은 피할 수 있었을 지도 모른다는 아쉬움이 없는 것도 아니다(이 
점에 관해서는 나는 역사가나 정치학자가 아닌 까닭에 단정할 만한 지식과 통찰력을 갖지 
못한다).
  나는 김구 선생을 생각할 때면 늘 친일파와 민족반역자들을 맞세워 놓고 생각하는 버릇이 
있다. 일본 제국주의의 식민통치 아래에서 이 겨레가 갈 길이 몇 가지가 있었다.
  첫째로, 가장 쉽고 편한 이기주의적 삶- 적(일제)에 붙어서 동포를 먹이로 삼아 '친일파'
로서 입신영달하는 길이 있었다(친일, 반민족행위자).
  둘째로, 무의식 또는 체념으로 현실에 순응하는 삶- 적극적으로 민족의 처지에 서지도 못
하지만 적극적으로 적을 돕는 일도 하지 않는 길이 있었다(소극적인 일제지 방조자).
  셋째로, 적어도 민족의 길에서 이탈하지 않으려는 삶- 각기가 처한 현장에서 제한된 행동
으로나마 반일독립운동에 기여하려는 길이 있었다(소극적 항일민족해방운동자).
  넷째로 자기를 희생하는 삶- 민족의 해방과 자신의 인간적인 해방을 일체화하려는 길이 
있었다(국내외 혁명 및 독립투쟁열사).
  민족이 처한 같은 운명, 같은 시간, 같은 조건 속에서, 첫째의 삶을 택한 사람과 넷째의 
삶을 택한 사람의 사에는 상통할 수 없는 극단적인 도덕성의 차이가 있다. 첫째 범주의 인
간들은 식민통치 아래에서도 그렇고, 광복한 신생 독립국가에서는 더군다나 민족 구성원의 
자격을 누릴 수가 없는 사람들이다. 그들은 마땅히 광복한 그날에 민족정기의 대의에 따라
서 숙정됐어야 마땅한 부류였다.
  그런데 광복 뒤의 현실은 어떠했더냐? '치안과 질서'라는 명분을 내세워 친일파와 민족반
역자의 잔재들이 행정과 사회관리의 기술자라는 구실로 신성한 신생 독립국가의 군대, 경찰, 
사법, 교육, 경제의 자리에 그대로 둥지를 틀고 앉았다. 그뿐이 아니다. 식민지 통치자들의 
은혜로 치부한 관료, 경제인, 상공기업인, 지주, 고리대금업자들이 신생 독립국의 민족재산이
어야 할 이 나라의 '적상'(일제가 놓고간 재와 부)을 그대로 독점, 분배하였다. 또 어제까지 
'천황 폐하의 적자'가 되라고, '황국 신민화'만이 민족의 살 길이니 일본 제국주의의 야욕의 
표현을 좇아 전쟁에 나가서 "일본국민답게 죽어서 돌아오라!"고 외치던 교육자, 문인, 종교
인, 지식인, 사상가들이 광복한 민족사회에서 몽땅 애국자를 자처하고 나서지 않았더냐?
  이와 같이 첫째 범주의 삶을 누린 사람들의 집단과 세력이 리승만을 에워싸고 한민당을 
구성했다. 그들의 뜻과 이익의 하수인인 북한 출신 반공주의 광신자, 사이비 민족주의자, 소
아병적 영웅주의자인 안두희는 김구 선생을 쏘아 죽이고 나서, "김구는 빨갱이니까"라고 가
슴을 펴고 내뱉었다. 광복에서 마흔두 해가 지난 오늘의 젊은 세대들은 다시 한번 지난 기
록을 찾아 그 진실을 확인할 의무가 있다. 우리는 김구 선생이 "빨갱이였는가?"의 물음에서 
출발하여 광복후사를 바로잡아야 한다. 리승만을 정점으로 하는 친일파, 민족반역자 집단은 
해방후의 가장 순수하고 양심적인 애국적 인사들을 '빨갱이'로 몰아 말살해 버렸다. 물론 그 
뒤엔 미국(군사정부)이 있었다.
  대한민국 수립과 함께 국회를 통과한 '반민족행위자 특별 처리법'과 그 법에 따러 설치된 
'특별 처리위원회'는 한 사람의 친일파, 민족반역자도 처벌하지 못한 채, 리승만과 그 세력의 
의애서 무력을 탄압하고 해산 돼버렸다. 첫째 범주의 사람들이 힘을 쥐고 있었기 때문이다. 
그런데 나는 기이한 일을 최근에야 알고 놀랐다. 20대의 젊은이들이 청중인 어떤 모임에서 
강연을 한 일이 있다. 여러 가지 이야기 속에 이 반민특위가 친일파, 민족반역자의 잔재집단
에 의해서 탄압받고 강제로 해산된 역사 사실과 그 민족사적인 의미를 언급하였다. 모두들 
멍하니 듣고만 있기에 말을 중단하고 물었다.
  "자네들, 역사시간에 이 사실에 관해서 배운 일이 없었나?" 전체의 대답이 합창으로 돌아
왔다. "예, 없었습니다." 나는 아연실색해서 되물었다. "그러면 어느 단계의 역사 교과서나 
그밖의 과목 교과서에도 그 사실에 관해서 씌어진 부분이 없단 말인가?" 다시 대답이 합창
으로 돌아왔다. "예, 없습니다."
  나는 그 대답을 듣고 그 사실이 역사 교과서에 씌어지고 가르쳐질 때에, 그로 인해서 세
상에 낯을 들고 다닐 수 없게 될 개인이 누구며 권세를 잃어버릴 집단이 무엇인지를 생각했
다. 그들이 바로 김구 선생이 체현했던 이념을 말살했던 사람들일 것이다.
  김구 선생이 마음과 몸을 바쳐 이루려 했던 이념을 정리해보면, 첫째로 민족이 외세에 의
해 위험에 처했을 때에 저절로 적의 앞잡이가 돼서는 안된다는 것, 둘째로 민족의 적의 앞
잡이는 먼저 숙정돼야 한다는 것, 셋째로 민족을 받드는 지도자는 결코 사리사욕과 권모술
수로 동포를 속여서는 안된다는 것, 넷째로 지도자는 대중을 제몸같이 사랑해야 한다는 것, 
다섯째로 지도자는 자신의 권력욕 때문에 외세에 빌붙거나 외세의 간섭, 지배를 불러들여서
는 안된다는 것, 여섯째로 분단된 민족의 통일이 이 민족의 지상목표이며, 분단의 영구화를 
합리화하는 구실이나 정책ㄹ은 그것이 어떤 것이거나 민족반역적이라는 것, 일곱째로 분단
된 민족의 통일을 위해서는 목숨을 초개같이 버릴 수 있어야 한다는 것...들이었다.
  그러나 그런 일들을 목숨을 내놓고 이루려 한 김구 선생을 '빨갱이'라고 몰았던 이들이 있
었던 것이다. 그리고 김구 선생이 살아 계시는 것을 참을 수 없었던 이들은 바로 그 일곱 
가지에 담긴 인간적인 덕성과 지도자적인 행동강령뿐만 아니라 민족적인 염원마저도 거부하
고 그에 역행하는 사람들이었다. 여기서 우리는 광복 뒤의 이 국가와 사회를 지배한 인물과 
세력집단의 본성과 본질을 알게 된다. 그로부터 반세기가 지난 20세기말 지금의 각계 각층 
권세가들이 대부분 그 후예들이다. 얼마나 서글픈 일인가!
  좀더 구체적인 자료로 그 오욕에 찬 사실의 의미를 알아보자. 1960년 5월 5일 <동아일보
>에 따르면 광복한 지 열다섯 해가 지난 그 해에도 전국 경찰의 최고 관직인 총경의 70%, 
경감의 40%, 경위의 15%가 일본 경찰 출신이었다. 그런 이들이 어찌 김구 선생이 바라던 
모습으로 이 나라와 민족이 이루어지는 것을 바랐겠느냐?
  그러고 보면 김구 선생은 퍽 불행한 일생을 마친 분이다. 일본 관헌에 핍박받은 것이라야 
차라리 본인이 각오한 바지만, 망명생활 기간에도 그랬고, 환국하신 뒤 돌아가실 때까지의 
네 해 동안에도 좌우익으로부터 끊임없이 비난을 받았다. 김구 선생은 역시 혁명가지 정치
인은 아니었던 듯하다.
  일본 권력이 그이를 묘사한 것이 재미있다. 1936년에 조선총독부 고등법원 검사국 사상부
가 발행한 비밀보고서 <조선 중대 사상사건 경과표>의 기록(pp. 33-35, 제 7항 애국단)을 
보자.
  김구는 재지(재중국) 불령선인의 거두인바, 그를 맹주로 삼는 애국단은 강령, 규약이라고 
명시된 것도 없고 다만 김구가 테러행휘를 감행할 때에 이를 선전하기 위해서 사용한 명칭
에 불과하다. ... 그 단명이 외부에 알려진 것은 소화 7년(1932년) 10월, 애국단장 김구 명의
로 동경 사카라다몬 밖에서 이봉창의 대역사건(일본 천황을 살해하고자 폭탄을 던진 의거)
의 경위를 그 단명으로 발표해서부터다. 대저 김구는 이미 그 나이 60을 넘었고, 완미 편협
하여 김원봉처럼 학문교양이 있는 것도 아니며, 그 인물로나 수완으로나 멀리 따를 수 없는
데고 불구하고 김원봉과 더불어 재중국 불령선인들 중의 백미라고 칭송하는 까닭은 사실은 
그가 전술한 바와 같이 임시정부 특무기관의 책임지가 되어 수다한 테러행동을 감행했기 때
문이다...
  일본 권력의 칭찬이야 김구 선생이 마다하겠지만 어쨌든 그의 일면을 잘 말해준 것은 틀
림이 없다. 김구 선생은 스스로 '지식'을 자랑한 일이 없는 분이다. 그는 식민지 조선에서 일
본에게 교육을 받고 지시인을 자처하는 식민지 지식인을 멸시했을지언정 자신이 그 교육을 
받지 못했음을 부끄러워할 까닭이 없다. 그는 행동하지 않(못하)는 지식인을 아예 지식인으
로 보지조차 않았던 분이니까.
  총독부 검찰이 김구 선생을 '테러행위의 괴수'로 본 것은 일제로서는 당연하다 할 것이다. 
그렇지만 행여 백범이 테러의 괴수라는 이미지를 지금도 갖는 이가 있다면 그의 <백범일지
>를 구해서 읽기를 간절히 권한다. 이것은 김구 선생이 다음과 같은 심정에서 쓴 자전이다.
  애초에 내가 이 글을 쓸 생각을 한 것은 내가 상하이에거 대한민국 임시정부의 주석이 되
어서 내 몸의 죽음이 언제 닥칠는지 모르는 위험한 일을 시작할 때에 당시 본국으로 돌아와 
있던 어린 두 아들에게 내가 지낸 일을 알리자는 동기에서였다.
  '유서'라고 전제하고 두 아들에게 남긴 이 글을 읽으면서 김구 선생의 부모사랑, 이웃사랑, 
동지사랑의 따뜻한 정감에 눈시울이 뜨거워지지 않는 사람이 없을 것이다. 그는 '테러의 괴
수'가 될 수 없는 인간이었다. 그가 테러를 수단으로 택하게 한 까닭은 안중근 의사와 함께 
오로지 그가 그토록 사랑하는 '조선'과 동포와 민족을 일본 제국주의로부터 구원하는 길이 
그때의 조건에서 그것밖에 없었던 데에 있다.
  김구 선생의 정신과 풍모에 관하여 내가 들은 일화 두어 가지를 적는 것도 무의미하지는 
않을 것이라고 생각한다. 목격자로부터 들은 이야기를 다시 전해들은 것이지만 크게 틀림이 
없을 것이다.
  리승만과 그를 떠받드는 친일파는 말할 것도 없고 공산당의 극좌세력으로부터 끊임없이 
생명의 위협을 받고 있던 험악한 그 시기의 어느날에 어떤 이가 임시정부 요인들과 국내 정
치지도자들을 위로하는 주연을 베풀었다. 그때에 남한에는 전력이 태부족이어서 북한에서 
전기가 공급되고 있었다. 전기보다는 남폿불이나 촛불이 차라리 조명의 주종이었다. 얼마쯤 
연회가 진행되고 있을 무렵에 갑자기 전깃불이 나갔다. 장내가 암흑이 되는 순간에 그 어둠 
속에서 좌석은 혼란에 빠졌다. 그도 그럴 것이 백범 노선을 따르는 정치인들에게는 쉼없이 
생명의 위험이 가해지고 있을 떼였으니까. 그러나 정전은 잠깐이었다. 곧 전기가 들어왔다. 
좌석은 텅 비어 있었다. 거개가 방 밖으로 튀어나가고 없었고, 심지어 밥상 밑에 몸을 숨기
고, 닥칠지도 모를 위난을 피하려는 이도 있었다. 그런데 다시 전기가 들어왔을 때 보니 김
구 선생만이 홀로 정전 전의 자세대로 그 자리에 태연하게 앉아 계시더라는 것이다.
  '테러의 괴수'였기 때문이었을까? 아니다. 김구 선생은 진실로 하늘을 우러러 부끄러움이 
없고, 땅을 굽어보다 두려움이 없는 삶을 살고 있었기 때문이었을 것이다.
  둘째 이야기는 친일파와의 관계에 관한 것이다. 이 이야기는, 열아홉살 때 백점의 묘지 앞
에서 백범 살해범 안두희를 찾아냉 응징을 하겠다고 맹세한 뒤, 10년 동안의 고생 끝에 196
5년 12월 22일 강원도 양구 시골에 은신하고 있던 안두희 발견하고 돌로 때려눕힌 곽태영씨
에게서 들었다. 곽 씨는 김구 선생의 개인비서였던 선우진 씨에게서 들었다고 한다.
  김구 선생이 환국한 지 얼마 안된 어느날 경교장(김구 선생이 머물고 있던 숙소)에 전화
가 걸려왔다. 선우 비서가 받으니 유명한 친일재벌 박흥식(과거의 화신백화점 사장)씨가 김
구 선생을 숙소로 찾아 뵙고 싶어한다는 뜻을 전하면서 선생의 허락을 요청하였다. 선우 비
서가 선생께 그 뜻을 전하자 선생은 한마디로 거절했다. 그런데도 불구하고 잠시 뒤에 박 
씨는 승용차를 타고 경교장 정문에 나타났다. 안내하고 들어온 비서의 손에는 녹색 보따리
가 들려 있었다. 선우 비서가 선생에게 아뢰자 역시 돌료보내라는 명령을 했다. 그래도 막무
가내로 간청하니 선생이 못이겨 허락하였다. 집안에 들어온 박 씨는 온갖 아첨 끝에 비서가 
들고온 보따리를 풀어놓고는 정치자금으로 헌납하려 하니 받아달라고 청원했다. 지폐로 300
만원 이었다고 한다. 해방 직후 300만원은 엄청난 거액이다. 그것을 본 김구 선생이 낯이 붉
어지더니 대갈일성했다.
  "나를 왜놈으로 착각하는가! 친일파의 근성을 바로잡지 못하거든 썩 물러가시오!"
  박 씨는 비서에게 돈보따리를 챙겨들게 하여 총총히 문밖으로 사라졌다. 박 씨는 그 길로 
이화장에 머물고 있던 리승만을 찾아갔다. 대문에 들어선 박 씨가 이 씨의 개인비서를 통해 
내방의 뜻을 전하자 곧 이씨가 몸소 현관까지 마중나왔다. 그는 만면에 웃음을 지으며 반갑
게 맞이했다.
  "미스터 박, 반갑습니다. 어서 올라오시오."
  두 사람의 대좌 자리에서는 유쾌한 웃음이 터지고, 백년지기와 같은 오랜 대담 끝에 박씨
는 리승만과 다정한 악수를 나누고 물러났다. 300만원의 돈보따리가 넘겨진 것은 물론이다.
  곽태영 씨에 따르면 이화장의 만남은 이 씨의 개인비서가 선우 비서에게 뒷날 이야기한 
것이라고 한다.
  나의 고향은 평안북도에서 압록강을 끼고 있는 삭주군 외남면 대관동이라는 면소재지다. 
얼핏 보기에 압록강변의 이런 시골과 김구 선생, 리승만과는 인연이 없음직하다. 그런데 나
는 나의 고향을 매개로 두 분과 간접적인 인연이 있다. 이야기인즉 이렇다. 리승만 씨가 미
국에서 환국했을 때에 그의 비서진의 한 분이었던 최규일이라는 분이 내 고향의 일등 부자 
최지흥 씨의 맏아들이었다. 나와 국민학교 동급생인 최기택 군의 형이다. 김구 선생이 중국
에서 환국할 때에 선생을 모시고 온 장준하라는 분도 나의 고향 대관면의 예수교회 목사 아
들이다. 나는 1930년대에 그의 아버지의 교회에서 하는 유치원에 다녔다.
  기이한 인연이라고 할까? 광복한 땅에서 나의 고향 선배 최씨와 장 씨는 각기 민족진영의 
두 최고지도자를 모시게 된 것이다. 오랜만에 해후한 같은 고향 출신 두 선배는 두 지도자
의 협력을 위해서 전력을 다할 것을 맹세하였다. 그러나 두 선배의 정성은 물거품으로 돌아
갔다. 김구 선생과 리승만 씨는 끝내 합작할 수가 없었다. 최 씨는 얼마 뒤에 리승만씨의 인
간성과 정치노선에 실망하여 미국으로 돌아갔고, 장준하 씨는 끝까지 김구 선생의 유지를 
이루려다가 박정희 정권 때에 여태까지 경위가 밝혀지지 않고 있는 기이한 죽음을 당했다. 
내가 김구 선생을 생각할 때에 리승만 씨를 생각하고, 리승만 씨를 생각할 때에 김구 선생
을 생각하는 데에는 그러한 조그마한 사연도 있다.
  김구 선생이 뜻한 바와 같은 대한민국이 되었다면 선생이 돌아가신 뒤 40년 동안에 이 국
가의 흔들림 없는 정통성에 대한 쓸데없는 왈가왈부는 없을 것이 아닌가를 생각해 본다. 김
구 선생을 그토록 미워한 친일파, 민족반역자들의 잔재가 나라의 온갖 분야에서 권세를 틀
어쥐지 않았던들 민족분단이 오늘처럼 굳어져버리지는 않았을지도 모를 일이다. 김구 선생
의 이름을 여권 신청서류의 '존경하는 사람'의 난에 쓰는 것이 그토록 무서운 일이 아니었을
지도 모른다.
  김구 선생의 뜻이 십분의 일만이라도 실현된 나라였다면 '독립기념관'의 건립이 40년이나 
미루어지지는 않았을 것이다. 싸워서 해방과 독립을 얻은 민족은 해방 뒤의 어느 나라에서
나 최초의 거족적 사업으로 독립기념관 또는 혁명기념관을 세운 것을 우리는 알고 있다. 이 
나라의 지난 시대 집권자들은 독립기념관을 세우기가 두려웠던 것이다. 그 민족의 성당에는 
독립을 위해서 목숨바친 위업이 모셔질 것이고, 친일파, 반민족행위의 경력을 가진 사람들의 
자리는 없을 것이기 때문이다. 서울 효창공원의 김구 선생의 묘소는 리승만 정권 이후 몇십 
년 동안 황폐한 채 버려졌었다. 묘지를 찾는 사람들은 리승만, 박정희 정권하에서 '용공분
자', '반체제', '위험인사'등의 낙인이 찍혔던 것이다.
  김구 선생의 뜻이 많이 이루어진 사회였다면, 지난 40년 동안에 오욕스러운 죄명으로 죽
어간 애국자들이 목숨만이라도 부지할 수 있었을 것이다. 독립지사와 혁명가들의 후예가 천
대받지 않고 존경받는 사회와 제도가 이루어졌을 것이다. 각급 학교의 역사 교과서는 일제 
식민지 시대 친일파들의 행적을 제대로 가르쳤을 것이고, 광복 뒤의 민족반역자들의 행동에 
관해서도 굳이 은폐하려 하지 않아도 됐을 것이다.
  그런 날이 언제나 오려나.
  올해 들어 배달되어 온 우편물에 김구 선생의 초상화가 우표가 되어 붙여진 것을 보았다. 
감개무량했다. 그 우표가 진정으로 이 겨레가 김구 선생을 복권시킬 만큼 정신적, 사상적으
로 자기비판과 반성을 했다는 증거면 오죽이나 좋을까. 어쩐지 여러 사정이 반드시 그런 것 
같지 않은 듯하여 우울하다.
  김구 선생은 힘없고 가난한 동포를 가장 사랑하고 떠받들었던 분이다. 민족정기를 소중히 
여기고, 힘없는 사람들의 부패와 권세욕을 가장 미워한 분이다. 광복하여 환국할 때에 장개
석 중국총통이 따뜻한 우정의 표시로 준 외투를 한겨울의 길가에서 떨고 있는 헐벗은 이북 
피난민 동포를 보고 서슴없이 벗어주었다. 이것이 김구 선생의 지도자로서의 마음이었다. 제 
한몸의 치부를 위해 거액의 돈을 착복하거나 더러운 재물을 내것으로 하는 것은 선생의 삶
과는 무관한 일이었다. 김구 선생은 말한 것은 반드시 실행한 분이다. 지도자란 만인의 거울
이 돼야 하고 길잡이가 돼야 하기에, 그 행적에 한치의 흐트러짐이 있어서도 안된다고 스스
로를 꾸짖으며 산 분이다
  나의 서재에는 선생 휘호의 복사물 한 폭이 걸려 있다. 본디 선생이 백기완 씨에게 써주
신 것인데 '백기완 군 기념'은 빼고 다량으로 복사한 것의 하나다. 글귀는 다음과 같이 풀이
할 수 있는 오언절구다.
  눈덮인 들을 걸어갈 때/ 흐트러지게 걷지 마라/ 오늘 내가 걷는 발자국이/ 뒤에 오는 이
의 길잡이 될 것이니
  남한의 단독정부 수립을 꾀하는 리승만 세력의 맹렬한 비난에도 불구하고 남부갛ㄴ 정당
지도자의 협상을 위해 평양으로 떠나기 전에 일흔두 살의 나이에 쓴 이글은 서산대사의 시
다. 얼마나 준엄한 정신을 말하는 글이냐. 김구 선생은 바로 이 글대로 한치의 흩어짐이 없
이 살다가신 분이다. 수전증으로 떠는 손길이 역연한 그 글씨를 볼 때에 나는 숙연해진다. 
그 글을 앞에 놓고 자신을 들여다보면서 큰 부끄러움으로 스스로 비판하고 반성한 적도 많
다.
  얼마 전에 권중희 씨라는 시골 분이, 그리고 이어서 평범한 버스 운전사인 박기서 씨가 
갖은 고생 끝에 김구 선생의 암살범 안두희 시를 서울에서 찾아내서 철추를 가한 일이 화제
가 되었다(사용한 것은 철추가 아니라 작은 각목이었지만). 곽태영 씨는 자신의 행위의 동기
를 나에게 이렇게 말했다.
  독립운동의 화신이며 구국의 상징으로 대한민국 임시정부의 주석이시던 백범 김구 선생이 
가신 지도 어언 30년이나 흘렀다. 그동안 모든 것이 많이 번했건만 그때나 지금이나 변함없
이 오히려 더 응어리지는 것은 분단으로 인한 민족의 통한이다. ... 위대한 민족지도자를 암
살한 역적은 아직도 우리와 같이 대기를 호흡하고 있는데, 처형은 고사하고 그 배후조차 규
명하려 들지 않는 것은 무엇 때문인가. 절세의 애국자는 비명에 가게 하고, 그 암살범은 유
유자적하며 천수를 다하도록 놔두면서 어떻게 정의를 말할 염치와 자격이 있는지 묻고 싶
다. ... 이 민족이 살아있는 한 반역에 대한 응징시효는 영원할 뿐이다.
  권중희 씨와 박기서 씨도 이어 김구 선생의 정신을 오늘의 세대에 묻고 있다.
  민족은 있어도 민족의 혼은 없고, 위정자는 많아도 지도자는 볼 수 없고, 학자는 흔해도 
선비는 드물고, 깡패는 득실대도 협객은 없다 보니 모두가 불의에 면역되고 악에 중독되었
다.
  그렇다. 김구 선생을 살해한 광복 뒤의 이 나라 친일파와 민족반역자의 잔재세력이 김구 
선생이 사라짐으로써 그들의 조악을 면죄받게 되었다고 안심했다면 그것은 철없는 착각일 
듯하다.
  백범 김구 선생의 정신과 민족혼은 이 겨레의 핏줄 속애 맥맥이 흐르고 있다. 이 땅에 동
포사랑(평등과 인권)과 민주주의가 바탕이 되어 외세의 간섭없는 통일이 이루어지는 날에 
김구 선생은 되살아올 것이다. 그리고 그것이 실현되는 날까지 김구 선생의 삶은 이 겨레의 
발길을 한치의 흩어짐이 없이 인도해 줄 거울이 될 것이다. (<샘이 깊은 물> 1987년 6월호)
  
    노신과 나
  나는 가끔 내 삶의 내용과 방향과 목적을 결정지어준 외부적 요인이 무엇인가에 대한 질
문을 받을 때가 있다. '결정'은 아니었더라도 크게 '영향'을 준 일들에 관해서다. 내가 걸어온 
삶이 다소 치열했다고 생각하는 사람들이 궁금해서 묻는 것이다. 나 자신은 내 삶이 각별히 
'치열'했다거나 지금 치열하다고 생각지는 않는다. 하지만 평안하고 순탄한 삶이 아니었다는 
사실은 스스로도 인정하는 바다. 몸과 마음이 편안할 수 있었는데도 그 길을 택하지 않았고, 
흔한 말로 부귀영화까지는 아니더라도 약간의 '권세'와 부족없는 생활 정도는 누릴 수도 있
었을 터인데 그것을 마다하고 살아온 것은 사실이다.
  변변치는 않지만 지식인의 한 사람으로서, 리승만, 박정희, 전두환 3대 걸치 30년간의 지
식인으로서의 삶에서 형무소 생활 세 번, 그것들을 합쳐서 체포, 구속, 연행 등 권력기관의 
직접적 신세를 아홉 번이나 졌다. 같은 이유로 언론기관에서 두 번, 대학에서 두 번 쫓겨났
다. 나의 주관적 판단이야 어떻건, 뭇사람들의 눈에 다소 '치열한 삶'이라고 비친 면이 있다
면 그런 사실 때문인 성싶다. 조금은 그런 면이 없지도 않다.
  한 인간의 삶의 내용, 방향, 목적에 작용한(작용하는) 요소와 요인은 많을 것이다. 심지어
는 유전학적 요인부터 출신계층, 가정조건과 환경에서 우연에 이르기까지. 그런 요소들과는 
별도로, 하나의 지식인이 되는 과정에서 삶의 질에 영향을 주는 것들도 중요하다.
  그런 측면에서 나에게는 분명히 중요한 흔적을 남긴 분이 있다. 그는 현대 중국 작가이자 
사상사인 노신(1881-1936)이다. 노신은 사상을 문학의 형태로 실천했을 뿐만 아니라 사회적 
실천으로 행동화한, 흔치 않은 지식인 중의 한 분이다.
  젊은 시절의 누구나가 그렇듯이 정신적, 사상적 모색으로 고민하던 나는, 노신의 많은 저
서를 읽으면서 '실천하는 지식인'의 삶에 감동했다. 단순히 지식을 상품으로 파는 것에 안주
하는 교수나 기술자나 문예인이 아니라, 부정한 인위적, 사회적 조건으로 말미암아 고난받는 
이웃과 고난을 바꾸어 보려는 지식인의 사회적 의무에 눈을 뜬 것이다. 그 소명감은 인간에 
대한 사랑에서 싹튼 것임은 물론이다.
  종교는 '인간고'를 신의 섭리와 인간의 운명적 차원으로 해석하여 개인적 및 관념적 구제
가 가능하다고 믿는다. 노신은 무신론자인 까닭에 인간고를 역사적, 사회적 조건으로 보고 
사회적 개혁을 통한 인간애의 보편적 실현에 그의 지식을 쏟았다. 그 목적을 달성하는 방법
으로 문학형식을 택하고, 작품을 통하여 중국사회의 착취, 억압, 타락, 몽매...를 고발하였다.
  무신론자인 나는 그의 철학과 사상과 방법론에 공감하였다. 1959년대 말에 중국어 저서를 
사전을 찾아가며 힘겹게 읽어가던 어느날 가슴에 와 닿는 한 구절에 마주쳤다. 변역하면 다
음과 같다.
  가령 말일세, 강철로 된 방이 있다고 하자. 창문은 하나도 없고 여간해서 부술 수도 없는 
거야. 안에는 많은 사람이 숨이 막힌 채 깊이 잠들어 있어. 오래잖아 괴로워하며 죽을 것이
다. 그런데도 그들은 혼수상태이기 때문에 죽음으로 이르는 과정에 놓여 있으면서도 죽음의 
비애를 느끼지 못한다.
  이때 자네가 큰 소리를 질러서, 그들 중에서 다소 의식이 또렷한 몇 사람을 깨워 일으킨
다고 하자. 그러면 불행한 이 몇 사람에게 살아날 가망도 없는 임종의 고통만을 주게 될 것
인데, 그래도 자네는 그들에게 미안하다고 생각하지 않는가?
  그래도 몇 사람이 정신을 차린다면 그 쇠로 된 방을 부술 수 있는 희망이 전혀 없다고는 
말할 수 없지 않은가?
  대담형식의 이 구절은 두말할 필요도 없이 중국의 군벌통치와 장개석 총통 시대의 중국사
회를 풍자한 글이다.
  모든 면에서 군벌지배와 장개석 치하 중국을 방불케 했던 박정희 대통령 치하에서 고민하
던 나는 이 구절을 읽는 순간 그 구절은 무덤에서 노신이 나에게 타이르는 소리같이 들렸
다. 나는 눈을 뜨고 정신을 번쩍 차렸다. 나는 내가 할 일이 무엇인가를 깨달았다. 그리고 
결심하였다. 그 순간, 나의 삶의 내용과 방향과 목적은 결정되었다. 맹목적이고 광신적이며 
비이성적인 극우, 반공주의에 마취되어 있는 사람들을 잠에서 깨어나게 하여 의식을 바로 
잡아주는 일이 나의 삶의 전부가 되었다.
  '그런 임무는 30대 초기의 한 젊은이가 감당할 수 있는 일이 아니다. 그런 생각은 세상을 
모르는 철부지의 교만이거나, 이른 소아병적 영우주의였는지도 모른다.'
  그러나 그 뒤 노신은 무덤 속에서 끊임없이 나를 격려하고 또 용기를 북돋워주었다. 의식
불명 상태로 누워있는 사람들을 흔들어보고, 소리를 지르고, 철로 된 방의 벽을 두들기다 주
먹에서 피가 흐르면 온몸으로 부딪쳤다. 온몸에서 피가 흘러 정신을 잃었다가 깨어나면 내
가 있는 곳은 형무소라는 철로 된 감방이었다. 0.11평 크기의 관 속 같은 그 철방에 있는 것
은 나 혼자였지만, 그런 관 속에 들어있는 학생, 노동자, 지식인은 전국에 수백, 수천 명이었
다. 그들 중의 적지 않은 수가 나의 몸부림으로 잠을 깼고, 그리고 나와 같은 정신으로 그들
의 이웃의 잠을 깨고 그러다가 철방 속에 갖히게 된 것이다. 해마다 그 수는 늘어났다. 그들
이 철방에서 나가면, 그들에 의해서 잠을 깬 학생, 노동자, 지식인이 또 몇백 몇천 몇만 명
인지 아무도 알지 못한다. 그 절차가 영원일 듯이 되풀이되고 계속되었다.
  그러나 그러는 동안에 힘없는 나와 그들의 주먹과 몸에서 흐른 피는 헛되지 않았다는 흔
적이 차츰 나타나기 시작했다. 영원할 것으로 믿고 스스로 쌓아올렸던 외세추종자 리승만의 
동상이 땅바닥에 굴러 떨어지는 소리가 들렸다. 그 뒷자리에 들어 앉아 히틀러의 2세를 자
부하고 종생총통 왕국을 꿈꾸던 간겨한 전제군주 박정희가 자기 부하의 총에 맞아 죽었다는 
소식이 들려왔다. 리승만과 박정희의 대를 이어 제 3의 장개석이 되려 했던 전두환도 성난 
민중에 의해서 쫓겨나는 소리가 들렸다. 드디어 철로 된 방에는 구멍이 뚫렸다. 그 구멍은 
아직 사람이 빠져나갈 만한 크기는 아니지만 적어도 숨을 쉬고, 빛을 보고, 주먹이 나갈 만
한 크기는 되었다.
  내가 몇 사람의 잠을 깨우고 몇 사람의 의식을 깨우쳣는지는 정확히는 알 수가 없다. 노
신처렴 '역사'를 밀고 갈 능력이 없는 사람으로서는 한 '시대'와 함께 살아왔다는 것으로 만
족한다. 30년 전 나의 의식의 눈을 뜨게 해준 노신에 대한 조그마한 답례를 한 셈이다. (<
역사춘추> 1988년 7월)
  
    노신의 글과 마음
  어려운 시대를 살면서 생각하고 글을 써야 하는 나에게 많은 영향을 준 사람은 노신이다. 
나는 그를 무척 사랑한다. 존경한다기보다도 먼저 사랑한다.
  나의 글에 대해서 '쉽게 쓴다'는 평을 가끔 듣는다. 지식이 달라고 사유의 깊이가 얕아서 
어려운 글은 아예 나의 미칠 바가 아니다. 쉬운 것밖에 쓸 능력이 없다는 것이 그 이유이다. 
그렇기는 하지만, '평이하게 알기 쉽게' 쓰기 위해서는 일정한 마음가짐이 앞서야 하고, 부단
한 자기 반성과 훈련이 따라야 한다는 것도 사실이다. 글이란 그냥 쉽게 씌어지는 것은 아
니다.
  노신의 글에는 하나도 어려운 글이 없다. '난삽'하거나 '현학'적인 글은 아예 그와는 무관
핟. 어렵고 현학적인 그런 종류의 글은 그가 살던 중국사회의 학계에서 문호개방 이후 주로 
유럽과 미국에서 유학하고 돌아온 '서양박사'들이 즐겨 썼다. 그들은 외국어를 많이 섞어 쓸
수록 학문적으로 사상적으로 자기를 과시하는 것으로 생각한 흔적이 있다. 그들의 글은 학
자들끼리의 대화였지 중국민중을 위하거나 대상으로 한 글이 아니었다. 사실 '유학박사'들에
게는 억눌리고 무식한 동포를 깨쳐야 한다는 생각보다는 외국(특히 미국)에서 배워온 지식
을 밑천으로 해서 입신출세하는 것이 더 중요한 일이었다. 물론 몇몇 예외가 없는 것은 아
니다.
  내가 <우상과 이성>의 첫머리에 노신의 글을 인용하면서 헌사로 삼은 까닭은 그에 대한 
나의 빚을 갚으려는 생각에서였다. 그에게서 진 빚이 무엇인가? 그의 삶의 기본자세에서 배
운 빚이다. 현대의학을 배우려고 간 일본유학 때 중국인의 몽매함을 절감하고, 의학공부로 
신체의 병을 고치기보다 동포의 정신의 병을 고쳐야겠다고 문학수업으로 전환한 내력은 모
르는 이가 없다. 그는 소설문학 못지않게 평론으로 중국민중의 정신적, 의식적 몽매를 깨우
치는 역할을 했다. 그의 마음은 언제나 민중과 함께 있었고 민중 속에 있었다. 민중을 속이
는 일체의 권력의 허위와 억압에 대해서는 용감한 전사였다. 노신의 좌우명이었던 다음의 
글이 그 정신을 말해준다.
  천 사람의 비난에 대해서는 싸늘하게 고대를 돌리지만 어린이를 위해서는 고개를 숙여서 
소가 되리라.
  노신은 한마디로 '전투적 인도주의자'였다. 민중에 대한 무한한 사랑은 그의 글을 평이하
고 이해하기 쉽게 써야 한다는 각성으로 이끌었다.
  그의 글에는 무식한 동시대의 민중이 알 수 없는 현학적인 요소는 아예 없다. 고매한 학
설이나 이론으로 탁상공론하는 것은 동포에 대한 지식인의 배신행위로 생각했다. 그리고 그
는 중국 지식인의 전통적 인생관인 '영원히 청사에 이름을 남긴다'는 허황한 생각을 거부하
였다. 그렇게 과대망상적이 아니었을 뿐 아니라 자신이 사는 시대에서의 일정한 한정된 역
할로 만족한 것이다. 나는 노신의 이 점이 좋다. 영웒, 허망, 허영, 허식, 허욕을 마음에서 떨
쳐버리면 눈앞의 현실을 개혁하기 위해서 무엇을 해야 할 것인가는 자명해진다.
  노신이 그 시대의 중국사회에서 해야 할 일은 전통과 지배계급의 위선과 무지와 허위를 
까발리는 일이었다. 몽매한 민중의 의식을 깨우치는 작업이었다. 그러자면 글을 어떻게 써야 
하는가? 쉬운 말을 가지고 알기 쉽게 써야 한다. 복잡하고 어려운 사물, 관계를 평이하게 풀
어 써야 한다. 추상적 용어를 덜 쓰고 구체적이고 일상적인 낱말로 표현해야 한다. 이론으로 
해명하려 하지 말고 구체적 사례와 자료를 풍부히 동원해서 제시해야 한다. 학자, 전문가, 
교수, 박사 따위 자화자찬의 높은 자리에서 '가르쳐준다'는 교만한 자세로서가 아니라, '함께 
괴로워하고 함께 생각해보자'는 친절함이 모든 글의 정신이어야 한다... 이것이 노신이다.
  그가 글을 쓴 시대의 상황은 해방이후의 우리나라 상황과 비슷한. 정면으로 글을 쓰지 못
하는 탄압과 억압의 야만적 시대였기 때문에 역설, 해학, 완곡, 비유... 등으로 듯을 전한 것
이 많다. 그 기법을 그에게서 배우려고 했다. 나는 평론류의 글을 쓰기에 앞서 노신 전집에
서 아무 글이나 책이 펼져지는 대록 읽는다. 글을 다 써놓고 노신의 마음이 되어 음미해본
다. 이런 습관이 든 지 벌써 30년 가깝다.
  나는 그에게 많은 빚을 지고 있다. 그 마음의 표시라도 하고 싶어 <우상과 이상>의 첫머
리에 "빛도 공기도 들어오지 않는 단단한 방 속에 갇혀서 죽음의 시간을 기다리는 사람에
게, 벽에 구멍을 뚫어 밝은 빛과 맑은 공기를 넣어주는 것이 옳은 일인지 아닌지를 궁리하
는" 노신의 고민을 인용하여 그에 대한 헌사에 대신했던 것이다. 내가 이 나라의 한 시대를 
사는 '반의식'의 철통 속에 갇혀서 사는 지식인, 학생들에게 어느 만큼의 신선한 공기와 빛
을 넣어주었는지도 나도 계량할 수 없다. 하지만 권력을 쥔 쪽에서 나를 말끝마다 '의식화의
원흉'이라고 증오하고 매도하고 투옥하여 주리를 트는 것으로 보면 헛수고만은 아니었다고 
자위한다. (1982년)
  
    심청이의 몸값
  먼 베트남이라는 나라의 가엾은 백성들이 세계최강의 미국과의 전쟁의 불바다 속에서 타 
죽어가고 있던 무렵에 나는 옛 조선의 딸 심청 아가씨와 심청이를 사서 서해 바닷속에 집어
넣은 중국의 소금장수를 가끔 생각했었다. 그렇다고 뭐 <심청전>의 현대적 해석이니 '중국 
소금장수의 휴머지즘 재발견' 따위로 민속하계나 전통문학회를 깜짝 놀라게 하려는 생각은 
아니니 안심해도 좋다. 이야기는 단순하고 허황하다. 아무렴 남의 나라의 죄없는 백성들이 
무더기로 타 죽어가는데 그 불행을 재료로 삼아서 학계를 놀라게 할 업적으로 삼을 수야 있
겠는가. 그거야 중국 소금장수보다도 못한 악인이나 할 짓이지.
  아무튼, 베트남전쟁이 해를 거듭할수록, 조선의 딸 심청이를 인당수에 밀어넣은 그 미워했
던 그 중국인 소금장수에 대해 나는 차츰 존경심을 갖게 되었다. 그리고 베트남인이 더 많
이 희생되는 과정에서 이 소금장수에 대한 존경심은 거의 경외로까지 승화되었다. 통신사의 
외신부장으로 베트남전쟁에 관한 기사를 매일 매시간 다루고, 쓰고, 생각하던 나는, 가끔 펜
을 집어던지고 벅찬 감정으로 마음 속에서 외치곤 했다.
  "심청이를 쌀 300석에 산 중국 소금장수 만세!"
  1970년 2월의 어느날 새벽, 하루에 20여만 단어의 국제뉴스를 홍수처럼 쏟아내는 텔레타
이프 앞에서, 그리고 산더미처럼 쌓이는 뉴스더미 속에서 나는 정신없이 중요 뉴스를 골라
내고 있었다. 그날의 신문들에게 깜짝 놀랄 만한 기사들을 고르고 다듬어서 전해줄 작업을 
하는 숨가쁜 시간이었다. '특보'니 '지급전'이니 하는 요란스러운 뉴스를 골라내느라 바삐 움
직이던 나의 손과 눈동자가 한 작은 기사에서 딱 멈추었다. 그것은 특보도 아니고 지급전도 
아닐뿐더러, 큼직한 기사들 사이에 끼여있는 4행의 '쓰레기 뉴스'에 불과하다. 사실은 뉴스일 
수도 없는 것이었다. 넉 줄짜리 기사 따위는 그 바쁜 시간에 들여다볼 필요도 없는 것이다.
  뉴욕에 본사를 둔 미국의 대통신 AP의 편집국장은 아마도 버리려다 말고, '특보'기사가 
들어오는 것을 기다리는 동안의 '시간 메우기'로 무심코 흘려보냈을 것이 틀림없었다. 기사
에도 우람한 것이 있고 초라한 것이 있다. 그 초라한 '쓰레기 기사'에 나의 바쁜 눈알이 돌
다 말고 딱 멈춘 까닭은, 그것이 '사이공발'이었기 때문이다. 나는 '사이공발'의 기사라면 베
트남전쟁 기간동안 아무리 초라한 것이라도 무심히 넘기지 않았다. 그 쓰레기 기사는 이런 
내용이었다. 원문 그대로 여기 옮겨보자.
  The United States Government paid to Cambodian Government yesterday $11,400 com
pensation for the 35 Cambodian farmers who had earlier been killed by American fighter 
bombers which had crossed the border and bomded the village 'by mistake'
  베트남에서 출격한 미국 전투폭격기들이 '실수'로 국경선을 넘어들어가, 캄보디아의 시골
마을 '실수'로 폭격하여 폭사케 했던 35명의 캄보디아 농민의 생명에 대한 배상금으로 미국
정부가 11,400달러를 캄보디아 정부에 지급했다는 것이다.
  국민학교부터 대학까지 나는 수학이라면 딱 질색이어서, 무엇이건 숫자만 나오면 비실비
실 비켜서는 버릇이 있다. 숫자가 나온 것을 보고는 찔끔했지만, 인간의 목숨값에 대한 나의 
흥미가 순간적으로 고개를 들었다. 작업의 손을 잠시 멈춘 나는, 외신기사 두루마리 종이의 
그 쓰레기 기사 옆의 공백에 나누기 계산을 해보았다. 답은 생각보다 쉽게 나왔다.
  농민 35명의 11,400달러. 11,400/35 = 325ekff 70센트. 캄보디아인의 생명과 신체의 값이 1
인당 325달러 70센트라!
  캄보디아 통화하 미국 달러화와의 환율을 찾아볼 시간은 없었다. 뭐, 그럴 것까지도 없었
다. 우리 돈으로 환산해 보는 게 좋겠다. 또 계산을 해보니 답이 나왔다.
  캄보디아인의 생명과 신체의 값 = 1인당 약 9만 7천원.
  캄보디아 농민의 목숨값을 325달러나 치다니, 이건 미국정부의 무슨 '실수'일 것이다. 베트
남전쟁에서 미국 전폭기들이 곧잘 '실수'로 남의 국경을 넘고, '실수'로 농촌마을을 폭격하듯
이 이 배상금의 캄보디아인 목숨값 평기 역시 '실수'의 결과일 것이라고 생각했다. 그렇게 
많이 줄 까닭이 없지 않은가?
  나는 그날 아침의 일을 끝내고 날벼락으로 죽어간 캄보디아 농민들에 관해 생각해보았다. 
그렇게 거액의 배상금을 안 주어도 되는 '과학적' 근거른 나는 생각하고 있었다. 두가지 근
거가 생각났다. 한 이야기는, 최근에 어떤 미국인 과학자가 인간의 신체를 정밀하게 해부한 
결과, 인간의 화학물질적 가치가 2달러 70센트라는 놀라운 발견에 도달했다는 기사이다. 이 
과학자의 과학이론적 분석방법은 정밀하기가 아주 경탄할 만한 것이었다. 그에 의하면 인간
을 칼슘, 지방, 인 등의 순수 화학성분으로 물질화해보니 그 값이 겨우 2달 70센트에 지나지 
않았다고 한다. 인간이 이렇게도 무가치하다니!
  캄보디아인의 목숨값으로 325달러는 미국인 학자가 과학적으로 계산해낸 기준에 따르면 1
00배가 넘는다. 미국인들의 눈에야, 그까짓 땅파먹고 사는 두더지 같은 캄보디아 농민의 여
원 몽뚱이에 미국인 과학자의 인간가치 기준인 2달러 70센트어치보다 더 맣은 지방분, 칼슘
분, 인분 등이 들어있을 까닭이 없을 터인데 말이다. 그런 한심스러운 아시아 농민의 목숨과 
몸값으로, 9만 7천원을 지급하다니! 아메리카 합중국 정부가 '실수'로 그렇게 했다 하더라도 
그 미국인 과학자보다는 '인간의 존엄성'에 경의를 표했다는 증거이다. 아메리카 정부에 대
해서 그 온정을 고마워해야 할 까닭이 또 한 가지 있다.
  몇해 전의 일이다. 미국군의 전폭기 편대가 역시 '실수'로 베트남 농촌 마을을 폭격했다. 
'오폭'이라는 것이다. 그때에는 죽은 베트남인 1인당 위자료로 미국 정부는 3달러씩(300달러
나 30달러가 아니라)을 지불한 사실이 있다. 베트남에서의 미국의 민간인 마을 폭격은 언제
나 '실수'라는 것을 알면, 미국을 미국인보다 더 사랑하는 남한의 당신의 마음은 가벼워질 
것이다. 고의가 아니라 '실수'였다니까. 희생자가 백인이건 황색인이건, 어떤 나라의 정부가 
미군전폭기의 '실수'로 죽은 그 희생자의 목숨값을 올렸다는 사실을 알면서 마음이 흐뭇해지
지 않는 황색인이 어디 있겠는가!
  그런데 미국정부의 온정에는 그보다도 더 특별히 감사해애 할 또 다른 이유가 있다. 그것
을 이해하려면 약간의 경제지식이 필요하다(놀랄 것은 없다). 금년초에 리처드 닉슨 미합중
국 대통령이 미합중국 상하양원 의회에 제출한 연두교서와 예산보고에 따르면, 베트남 농민
의 목숨값이 3달러였던 때와 캄보디아 농민의 목숨값이 325달러로 올라간 같은 기간에 미국
의 물가 인플레이션은 10퍼센트를 조금 넘은 수준인 것을 알 수 있다. 미국의 통화가치는 1
0퍼센트 정도 하락했는데 인도차이나 반도의 인간의 목숨 값으로는 100배(즉 1만 퍼센트)나 
인상해주었니 말이다. 이 계산이 뜻하는 통화가치의 변화를 알고서도 미국정부의 너그러움
에 뜨거운 감사의 마음이 우러나오지 않는 아시안인이 있다면 그것은 배운망덕이다. 그날, 
나는 하루 종일 감격화 흥분 속에서 일했다. 기쁜 날이었다.
  집에 돌아온 나는 그 감격을 아내와도 함께 나누고 싶어졌다. 공부가 별로 깊지 않은 아
내에게는 비유로 설명해야 실감이 날 것이라고 생각한 나느 심청이와 중국인 소금장수의 이
야기가 제일 좋겠다는 생각이 들었다. 그래서 아내에게 요사이 시장에서 쌀 한 섬의 값이 
얼마냐고 물어보았다. 대두 한말에 1,200원 조금 넘는다고 하니 한 섬은 1만 2천원 정도일 
것이라는 대답이었다. 그러나 아내는 그 대답 끝에 바로 "그렇게 많은 쌀을 사본 일이 없으
니까 다만 계산이 그렇다"는 말을 첨가했다.
  그렇게 많은 쌀을 한 번에 산 일이 있는지 없는지는 지금의 나의 문제와는 무관하다. 나
의 관심은 다만 그 중국인 소금장수가 산 조선의 어린 처녀의 몸값이 백미 300석이었다는 
것, 그리고 지금의 쌀값으로 환산하니, 놀라지 마시오, 360만원이라는 사실을 알게 되었다는 
것으로 충분했다. 나의 한달 월급 3만원, 아이고! 120개월분! 꼭 10년간 쓰지 않고 먹직 않
고 모아야 할 돈이구나! 그러고 보니, 그 옛날의 그 인색하기로 이름난, 짜디짠 중국 소금장
수가 아무리 청정무구한 '처녀'라 하더라도 조선의 한낱 시골처녀의 몸을 360만원에 샀으니, 
오늘의 우리보다, 그리고 미합중국 정부보다, 인간의 생명과 몸의 값을 훨씬 소중히 여겼던 
것임이 분명하다.
  이런 이야기를 읽은 독자들 가운데서 혹시라도 다음과 같은 질문을 하고 싶어지는 분이 
있을지도 모르겠다.
  "그런데 말이에요, 한 가지 물어봅시다. 그곳이 베트남이나 캄보디아처럼 황색인의 나라가 
아니라 어떤 백인종의 나라였다면 어땠을까요?" 아! "If..."라는 말이구만. 미국인은 "If...?"를 
제일 싫어한다고 한다. 특히 자기들이 '실수'(이것이 중요하다)를 저질렀을 때에는 더욱 그렇
다. "피해자들이 누렁이가 아니고 흰둥이였다면 목숨값으로 얼마나 지불했을까요?" 누군가 
단도직입적으로 문제의 핵심을 지적하는구나! 역시 "If...?"로 시작되는 질문이군.
  그러한 의문에 대해서는 나는 미국정부 대변인들이 그런 경우에 원칙적으로 답변하는 표
현을 빌려서 그런 질문을 던진 당신을 무안하게 해줄 수 있다. 나는 국제문제를 오랫동안 
다루어온 외신부장이니까. 답변은 이렇다.
  "우리는 가정(If)적 질문에 대해서는 가부간에 답변을 안하는 것이 정부의 원칙이라는 사
실만 답변한니다."
  사실이 그렇지 않소? 가정은 추리에 별로 도움이 안된다는 것을 당신은 중학교의 대수, 
기하학에서 배웠을 것이고, 대학의 논리학에서 잘 배웠을 터인데도 그런 어리석은 질문을 
하시오?
  그런 따위 가정으로 골치를 썩이기보다는 단순하게 생각하는 게 좋다. 단순함 속에 진리
가 있다고 하지 않는가? 즉 그 베트남의 죽은 농민의 가족들이, 아버지, 어머니, 남자형제, 
여자형제, 삼촌 또는 조타의 누군가가 영원히 돌아오지 않게 되었다는, 미국 정부가 미국인
에게는 '별로 대수롭지도 않은' 변화 때문에 미국돈 거금(!) 3달러(다시 강조하지만, 30달러
나 300달러가 아니라 3달러)를 미국 정부가 주었다는 사실에 훨씬 큰 의미가 있지 않은가! 
아버지, 어머니는 죽었어도 캄보디아의 가난 농민의 아들이 325달러 71센트만큼 '부자'가 되
었다는 변화, 미국 정부로서는 이것이 중요하다는 진리(!) 말이다. 심지어 자기 자신이 남의 
나라 비행기의 '실수'의 폭격으로 죽는다 하더라도 3달러의 위자료 또는 325달러의 위자료가 
나온다는 것이 확실하다면, 베트남이나 캄보디아의 농민들의 언제 죽어도 행복할 것이 아닌
가? 이것이 아시아 황색인에 대한 미국식 '인도주의'라는 것이다. 미국공군 조종사는 유럽같
은 백인의 나라들에서는 절대 '실수'를 안하는데 (동남)아지역에서는 곧잘 '실수'를 한다. 당
신이라도 그렇게 생각하지 않겠소?
  그런데 사람의 목숨값에 관해서라면 멀리 동남아이사 낯선 나라의 백성들에 관해서가 아
니라 당신의 생활주변에서도 쉽게 계몽받을 수 있다. 나는 얼마 전, 신문을 읽다가 기사면의 
아래에 있는 광고들 속에서 몇줄짜리 작은 광고를 본 일이 있다. 지금은 충격도 가라앉았으
니 편안한 마음으로 당신에게 사무적으로 말해줄 수 있다.
  "나의 몸을 10만원 살 사람을 구함. 나의 신체를 무슨 목적에, 어떻게 사용해도 절대로 이
의 없음."
  10만 원? 베트남인보다 30배가 넘고, 캄보디아인보다도 몇천 원 비싸구나! 비싼 광고료를 
내면서까지 이런 농잠을 할 사람이 있을까? 나는 신문을 내려놓고 눈을 감았다. 귀여운 아
기가 병으로 죽어가는데, 병원에 가보일 돈이 없어 비장한 결심을 한 어떤 아버지(또는 어
머니)의 얼굴이 떠올랐다. 아니면 자신이 여러 날 굶주리면 나머지의 발광일까? 또는?...?
  어쨌든, 절대절명의 지경에 몰린 사람이 아니고서는 그런 결심을 할 수 없을 것임은 분명
한 일이었다. 동남아시아건 어디건, 백인이건 황색인이건, 인간이 이처럼 '물질'로 취급돼야 
하는 사회, 제도, 사상을 곰곰이 생각하면서 나는 우울해졌다.
  그러기에 나는 미국식 '인도주의'가 필요없는 세상을 '전투폭격기'라는 인간두뇌가 만든 문
명의 흉물이 인간의 머리에서 생겨나지 않았던 멀고 먼 옛날을, 미국이라는 국가의 모든 무
섭고 가증스러운 살인행위가 '실수'의 이름으로 면책되지 않는 세상을 몸을 팔지 않고서도 
자식의 병을 고칠 수 있는 사회를, 심지어 인색하기로 세상에서 으뜸가던 중국의 소금장수
가 조선 아가씨의 몸값으로 자그만치 백미 300석, 우리 돈으로 360만원을 지불할 줄 알았던 
머나먼 그 옛날을, 동양의 소금장수가 하찮은 사람의 목숨도 '인도주의'의 미국 정부보다 36
배나 귀하게 여긴 세상을 그러워하는 것이다.
  "중국의 소금장수 만세!"
  *이글은 1970년 2월 26일, Korea Times <The Thoughts of Times>에 영문으로 기고했
던 것을 여기에 우리말로 번역한 것이다.
  
    영등포의 자유와 평등
  배낭을 내려놓고 앉아, 국냄비가 끓고 있는 옆에서 대학생들과 토론이 벌어졌다. 어느 여
름날의 도봉산 계곡, 토론의 주제는 남북한의 비교였다.
  "그렇지만 우리 사회에서는 누구나 가고 싶은 곳에, 가고 싶을 때에, 마음 내키는 방식으
로 오고가고 할 수 있는 자유가 많지 않습니까? 그리고 그밖의 여러 가지 자유가 있지 않습
니까?"
  학생들이 이 말에 며칠 전의 신문기사 한 토막이 생각났다. 영등포에 있는 어느 막걸리 
도매가게에서, 자전거로 막걸리 배달을 하고 사는 20대 초반의 젊은이 두 사람이, 추석 전날
밤 하숙방에서 소주 한병씩을 사다 마신 뒤에 극약을 먹고 자살했다는 이야기였다.
  추석은 되었고, 1년 전에 떠난 전라도 시골의 부모 동생들에게 선물은 고사하고라도, 차례
를 지낼 몇 푼의 돈이라도 들고 가야 할 터인데 귀성할 차비조차 없었다. 같은 시골에서 함
께 올라와서 같은 방에서 같은 일로 먹고 살아온 두 청년은 자기들의 처지와 신세를 한탄한 
끝에 부모형제들에게 애끊는 유서를 남겨놓고 자살했다는 사연이었다.
  나는 대학생들에게 이 이야기를 들려주기로 했다. 그리고 학생들이 해석하는 식의 자유는 
분명히 일반론적으로 가능하고 또 이 사회에서 누구에게나 승인된 것이기는 하다. 그러나 
어떤 권리나 자유가 공인돼 있다는 것과 구체적으로 가지고 있거나 현실적으로 누릴 수 있
다는 것과는 전혀 다른 것이 아니겠는가를 생각해 보자고 제의하였다. 어딘가로 가고 싶은 
심정으로 말하자면 그 두 젊은이가 추석에 고향에 가서 부모를 뵙고 형제들을 만나고 싶은 
마음만큼 인간적으로 간절하고 사회적으로 타당한 것이 또 어디 있겠는가? 그러나 그들은 
그 자유를 누릴 수 있는 '돈'이 없었다.
  학생들은 문제를 생각하는 차원이 달라지고 사고의 맥락이 조금 이상해졌다는 가벼운 당
혹감을 얼굴에 나타냈다. 당연하다고 생각했던 일이 반드시 그렇지만도 않다는 가벼운 놀라
움도 곁들여 있는 성싶었다.
  "가고 싶은 곳이 자유로 선택되고 가고 싶은 마음이 있어도, 갈 여비가 없는 사람에게는 
'가고 싶은 곳에, 가고 싶은 날에, 마음 내키는 대로 갈 수 있는' 자유와 그밖의 모든 자유란 
존재하지 않는 것이나 다름이 없다. 인간적으로 간절한 최소한의 '자유'가 누려질 없다는 조
건은 그 사람에게는 자유가 '박탈'당한 상태나 아예 없는 것이나 다름없지 않을까?
  이렇게 말하고 나서 나는, "정도의 차이를 고려한다면 이와 비슷한 '자유의 상실'은 예외
이기보다는 차라리 훨씬 많은 일반적인 현상일 수 있지 않을까?"라고 반문해 보았다.
  나는 학생들에게 그들이 대학을 다닐 수 있다는 경제적인 여유와 사회적 특혜 때문에 가
난한 그 두 청년의 현실적 조건, 즉 '무자유'의 조건이 눈에 뜨이지 않고, 다만 자유의 환상
을 품게 한 것은 아닐까 하는 문제도 제기해 보았다. 이 나라에서 대학을 나왔다는 사람이
거나 이른바 인텔리라는 사람일수록 이러한 경향이 강해 보이는 것은 딱한 일이다. 그럴 수 
밖에 없는 것이, 그런 사람들일수록 관념적 자유론 같은, 이 사회의 모순구조의 한 측면의 
수혜자인 까닭에 그들의 처지와 정반대의 처지에서 '무자유'가 되어버린 관념화된 자유니 권
리니 하는 추상론에 빠져 있다. 학생들은 이해하는 듯 못하는 듯한 어정쩡한 반응을 보였다.
  학생들과의 대화는 결국, 자유라는 것은 평등의 토대 위에 존재할 수 있는 것이 아니겠느
냐의 문제에 이르렀다. 그러자 학생들은 이어 우리 사회에서는 누구나 한 표의 투표권을 가
지고, 고정된 신분제도가 있는 것이 아니며, 어떤 특수한 종교나 인종이 차별대우를 받지도 
않으니 평등이 아니냐고 되물었다. 여기서 이야기는 다시 출발점으로 되돌아갔다.
  막걸리 배달꾼 젊은이들의 경제적 문제이다. 구름잡는 소리 같은 1980년대의 개인소득 1
천 달러 목표가 이루어져야 그때에 비로소 자유를 누릴 수 있고, 모두가 잘 살 수 있다고 
주장하는 일부의 '초자유', '초평등'을 누리고 있는 사람들을 제외하더라도, 경제적 불평등은 
순전히 개인의 탓이고, 어떤 사회에도 있는 것이 아니냐는 점에 토론이 옮겨갔다.
  마침 경제학 전공의 학생은, 경제적 불평등이야말로 인간(개인)에게 출세, 발명, 노력, 근
면, 절약의 자극제가 된, 사회발전의 촉진제가 아닌가라고, 유럽 산업혁명시대의 자본가 같
은 이론을 들었다. 또 사회학 전공의 학생은 "빈부의 차는 인간의 게으름과 낭비벽에 정비
례하는 것이므로 사람의 인간적 덕성에 비례한다"는 풀이를 하는 것이었다.
  내가 잘 아는 사람 가운데 많은 돈을 번 분이 있다. 재산이나 가난 따위의 이야기만 나오
면 이분은 핏대를 세우면서 '못사는 사람=인간적 덕성이 결함'이라는 한마디로 여지없이 단
죄해버린다. 그런데 바로 그분의 인간적 자질, 심지어 사회적인 덕성은 어떤가 하면, 여기서 
내가 글로 밝히기가 꺼려질 정도이다. 이것이 이분만의 사고방식일까? 여기서 비로소 학생
들과의 대화는 '자유'의 실질적 조건이자 전제인 물질적 내용은 한 단위사회의 생산의 양이 
결정적인 것도 아니며, 하물며 좋은 뜻에서의 능력이나 사회에 대한 개인의 기여와도 실제
적으로 별로 관계가 없을 수도 있다는 의문이 제기되었다.
  다 끓은 국이 식는 줄도 모르고 이야기는 계속되었다. 우리 사회에서는 지금, 대다수의 구
성원이 부자유 또는 무자유일 때, 그리고 많은 재중이 불평등한 사회, 경제, 문화적 및 제도
적 제약에 억눌려 있는데도 오히려 교육을 받았다는 사람들의 관념 속에는 자기뿐만 아니라 
사회의 누구나가 다 한결같이 자유와 펴등을 누리고 있는 것처럼 착각하게 하는 그런 이론
이나 교육이 제도화되어 있지 않을까? 학생들의 화제는 제도의 문제로 옮겨졌다.
  나도 오래 전, 나 자신이 신문기자로 일하던 시절의 관념을 뒤늦게 재검토해보게 되었다. 
그 당시만 해도 기자에게는 상당한 자유가 있었다. 그러니 사회의 시민 누구나가 한결같이 
자유를 누리고 있는 줄 착각했던 것이 사실이다. 영등포 막걸리 배달부 청소년의 자유가 '유
서'로써만 간신히 표혈될 기회를 얻게 되는 사회란 어떤 사회인가? 권세있고 부유한 소수의 
사람들이 누리는 각종 자유를 보편적인 자유와 기회의 평등으로 착각하면서 기자생활을 하
지는 않았던가? 학생들과 나는 아울러 귀한 반성의 한때를 가졌다.
  계곡을 내려오면서 학생들은 영등포 막걸리 배달부의 버림받은 죽음의 의미를 마음속에서 
곰곰이 새기고 있었다. (1972년)
  
    어느 젊은 농사꾼에게
  임군, 팔다리 걷어붙이고 분무기 둘러메고 논밭 속에 묻혀 노동하는 임군을 오래간만에 
보고 돌아온 후부터 나는 농촌생활에 관해 자꾸만 생각하는 버릇이 생겼네. 그전에도 생각
하는 마음이 없었던 것은 물론 아니지만, 괴물과 같은 이 대도시 서울에서 보고듣고 느끼는 
것이 모두 임군과 같이 농사짓고, 농촌에서 일하는 사람들의 그 환경문제와 관련시켜서 생
각하는 동기가 되었만 말일세. 결론적으로 말하면 나는 농촌문제나 농민에 관해서 또는 위
해서 말하는 이 사회의 지식인이라는 사람들을 믿지 않네. 농업의 발전이니 농민의 복지니 
하는 구호를 앞세우는 정부, 관료, 지도자들에게 거의 신뢰감을 갖지 않게 된 지 오래이지. 
그런 까닭에 대도시에 앉아서 지식인의 한 사람을 자처하면서 사는 자신도 속이 훤히 들여
다 보이는 소리가 아니고서는 할 말이 없다고 스스로 반성하는 거야.
  오늘은 그런 답답하고 괴로운 심정을 못 이겨서, 극진한 대접으로 나를 맞아주었던 그 며
칠 동안 임군과 임군의 가정과 그 마을의 주변에서 보고 느꼈던 일을 몇 가지 적음으로써 
임군과 가족의 호의에 답하고 싶어 펜을 들었네.
  추수도 대강 끝날 무렵일 테니 한가한 시간이 나면 이 글을 읽으면서 함께 생각해보세. 
내가 그곳에서 보면서 느꼈던 것을 두서없이 적어볼테니 무슨 심오한 이론이나 학설이나 정
책이 들어있지 않다고 실망하지는 말게. 나는 본시 대단한 학자도 아니며, "농민과 농촌을 
사랑하고 걱정한다"고 말끝마다 되풀이하는 정부나 정치계나 관료들과는 관계도 없는 사람
이니까.
  임군의 가정도 많이 달라졌더군. 라디오야 없는 가정이 거의 없게끔 되었으니까 그만두고
라도, 텔레비전도 갖추어놓고, 서울에서 출판되는 주간지도 있었으며, 정기적으로 구독은 안
한다지만 중앙의 신문도 보고있는 것을 알았네. 한마디로 말해서 농촌의 문화가 '발전'했다
는 이야기가 되겠지. 그래서 오늘 이야기하고 싶어진 것은 그 '농촌문화'라는 것에 관해서 
일세. 그 많은 음파와 전파와 활자의 혜택이 농촌 구석에까지 미치게 된 것을 난들 반대할 
이유가 있겠는가. 그러나 그 속에 많은 문제가 있다는 것만은 분명하게 인식하고 나서 그 
이른바 '문화'라는 것을 받아들어야 한다고 생각하네.
  며칠 동안 묵으면서 보고들은 텔레비전과 라디오. 읽은 잡지와 신문 그 속의 어느 하나인
들 진정 농촌과 농민을 위하는 마음으로 꾸며진 내용이 있었던가? 한마디로 말해서 그것들
은 이 나라의 도시문화, 그것도 '서울문화'를 그대로 농촌과 농민에게 내려 먹이는 것 이외
의 아무것도 아니라는 것이 시골에서 듣고 볼 때 더욱 확연해지더군. 많은 마을 사람들이 
그것들을 즐기는 듯했고, 사람이야 집에 있건 없건, 하루 종일 틀어 놓은 그 라디오에서 흘
러나오는 소리 가운데, 이미 도시인들을 완전히 타락시켜버린 찌꺼기 문화가 농촌사람들을 
침식하고 있다는 생각에 나는 불쾌감을 금할 수가 없네.
  오늘날 우리 사회의 도시문화, 특히 농촌을 덮어버리고 있는 '서울문화'란 그 성격과 본질
이 무엇일까? 그것은 한마디로 말하면 농민을 희생으로 해서 만들어진 문화형태이지. 물론 
전적으로 그렇다는 것도 아니고, 처음부터 의도적으로 하나하나의 글이나 말이나 놀음모양
이 그것을 위해서라고 단언하는 것도 아닐세. 공업화니 현대화니 하는 것이 끊임없이 외국
의, 특히 최근에는 일본의 정치, 경제, 군사, 문물의 개입과 작용으로써만 가능한 그런 방향
으로 치닫고 있으니, 자연히 우리 사회의 기치관도 그 선진공업국의 그것으로 물들 수밖에 
없지 않겠나. 그들 사회의 가치관이 무엇인가? 그것은 '물질지상주의' 즉 물질적 생산을 위
해서는 인간적 가치는 거의 돌볼 필요가 없으며, '돈' 즉 '이윤'의 극대화를 위해서는 인간에
게 가장 중요한 '인간다운 조건'도 거의 무시하는 원리가 아니겠는가. 이익만 있으면 사람을 
죽이는 약이나 음식도 제도해서 먹이는 사례를 임군도 잘 알 테지. 왜 그렇게 많은 광고가 
라디오, 텔레비전, 신문, 잡지를 채우고 있는가. 그 물건과 그런 생활방식이 인간의 진정한 
행복에 '절대로 없어서는 안될' 것들이라서가 아니라, 그런 것들 만들어 팔아서 돈을 팔아서 
돈을 벌어야 하는 자본, 기업이 끊임없이 대중의 소비성향을 자극하고 조성하고 조장해서 
'돈을 벌겠다'는 오직 한 가지 동기에 나오는 것이 아닐까. 이것을 자본주의, 특히 미국식 자
본주의의 소비문화라고 일컫는 것을 임군도 잘 알고 있을 걸세.
  소비적 사회를 만들어야 이 사회에 투자한 외국의 자본은 큰 이익을 올리는 것이고, 그 
외국자본과 밀접한 정치, 경제, 사회의 권력은 '적극적으로' 소비문화를 조장하게 마련이지. 
외국자본이나 외국의 기술이 불필요하다는 말은 아니야. 450억 달러가 넘는 외채가 말해주
듯이 그들의 이익을 받들어서 경제와 정치의 힘을 계속 누려가는 체제를 이 사회의 원리로 
만들어버린 그것이 걱정이라는 말일세.
  신문, 라디오, 텔레비전, 잡지 특히 주간지 따위의, 이른바 매스미디어라는 것들이 가장 큰 
중추적 매체이지. 신문, 텔레비전, 라디오 잡지를 접하는 농민에게, 그 인조눈썹, 귓구멍 뚫
어서 꿰차는 소 코뚜레가 아닌 인간의 귀뚜레, 수천수만 가지의 화장품, 한 해에도 몇 차례 
길어 졌다. 짧아졌다 하는 여자의 스커드, 넓어졌다 좁아졌다 하는 남자의 넥타이와 양복의 
스타일, 손톱 발톱에 물들이는 수백 종의 물감, 농민이 들으면 세상을 뒤집어 엎어버리고 싶
은 생각밖에 나지 않을, 한자리에 앉아서 계집 끼고 수백만 원을 쓰는 서울의 환락가와 그
렇게 돈을(그것도 구정물) 버리듯이 쓰고 다니는 사람들... 이 모든 유행과 생활양식이 바로 
소비경제에 바탕을 둔 이 사회의 경제체제가 만들어내는 것이 아닌가.
  임군, 군의 집에서 막걸리 상을 차려놓고 마주앉아 이야기하던 그 저녁의 텔레지번 프로
그램이 생각나는가. 하기야 그 프로그램만이겠는가. 그 라디오, 신문, 잡지, 텔레비번을 떠들
썩하게 하는 노래와 춤과 이야기와 유흥물이라는 것들, 무슨 배우, 무슨 텔런트, 무슨 인사
의 정사 이야기, 가을의 여자 옷이 파리의 유행을 따르고 겨울옷은 도쿄의 유행을 따른다는 
식의 온갖 내용이 가난한 농민과 무슨 관계가 있단 말인가. 그런데 그런 소리, 그런 내용 없
이는 이른바 문화의 매체라는 신문, 방속, 라디오, 텔레비전, 잡지 등은 운영을 못하게 되어 
있는 것일세. 그런 '문화'를 일반화시키는 일로 돈 벌고 행세하는 사람들이 그것을 뒷받침하
고 있으니 말일세. 그들은 시골에 사는 것이 아니라 도시, 그 중에서도 서울에 살고 있는 아
주 소수의 유행과 소유욕의 제조자들이지.
  이 겨레, 특히 농촌의 농민과 도시의 하급노동자와 영세민이 무엇을 훤하며, 무엇을 그들
에게 주어야 하는 따위는 대체로 이 소비문화의 제조가들에게는 무관한 일이지. 무한정의 
소비문화를 대중화시킴으로써만 움직임을 계속할 수 있는 경제의 원리와 구조, 그것을 힘과 
제도로 뒷받침하는 정치의 원리와 구조, 이것이 문제란 말일세. 그런 제도들과 그런 문화양
식을 나는 시골처녀들의 몸차림과 얼굴에서, 그 가정의 기두들 속에서 많이 보았네.
  농민에게는 그럴래야 돈이 없으니까 관계없다고 생각한다면 잘못이야. 벌써 해방 이후 30
년, 물질주의의 문화는 농민의 그 한계적 저항을 무너뜨리고 농민의 가치관과 의식과 저항
력을 깊이 좀먹어 들어가고 있으니까 말일세.
  그럼, 그런 제도를 지배하는 사람들의 성분이랄까, 속성을 알아야 하겠지. '지식인'의 문제
야. 그것은 이 사회의 교육, 그 본질의 문제와 깊이 관련되지.
  조금 어려운 말이 되지만 '인간의 존재피구속성'이라는 말이 있네. 쉽게 풀이하자면, 누구
나 그가 사회생활을 해나가는(또는 태어나 살아가는) 과정에서 사회적 조건을 그의 생활목
적, 생활양식, 가치관, 사고방식, 행동형태로 무의식중에 형성하게 마련이라는 말이지. 농민
에게 농촌지도를 한다는 관리나, 농민의 이익을 도모하겠다고 약속하는 정치가, 국회의원, 
지도자들, 농민이 필요로 하는 물자를 제도하는 자본가나 기술자, 농민의 안방까지 파고들어
가는 매스컴을 움직이거나 그 속에 나오는 사람들, 심지어 임군의 어린 아들과 딸을 학교에
서 가르치는 교사..., 이 모든 사람이 이른바 '인텔리'라는 사회분자이고, 그것을 양성해내는 
기관의 제도가 교육이 아니겠는가.
  우리 사회의 교육은 국민학교에서부터 대학을 통한 전과정의 목표, 교육내용, 교육방법, 
그리고 교육을 받으려는 사람 자신의 동기가 이마에 땀을 흘리고, 손발과 등뼈를 가지고 노
동하려는 사람을 존중하기 위해서가 아니라 조금이라도 덜 일하고, 조금이라도 덜 육체노동
을 하고, 조금이라도 움직이기보다는 책상머리에 앉아서 남을 지배하고, 명령하고 부릴 수 
있는 그런 인간을 우러러보는 것을 이념으로 하고 있다고 보여지네. 노동을 멸시하고 천시
하여 오직 머리와 턱을 가지고 펜대를 움직여 편안하게 명령하면서 살아가거나, 돈 버는 방
법을 가르치는 것이 우리 사회의 교육의 특성이라고 나는 생각하지. 내 자신도 몇해 동안 
대학생을 가르쳐본 경험이 있지만, 예외적인 젊은이를 발견한 기억이 나질 않네. 그리고 그 
사람들은 교육의 과정에 바친 돈을 서양의 자본주의 경제이론으로 '투자'라고 말하면서, 투
자를 한 이유는 '육체적 노동'에서 면제되기 위한 것으로만 생각하고 있더군. 그 부모도 물
론이고 교사도 그렇고, 교육내용도 물론 그렇게 되어 있으니까.
  그런 교육을 받은 사람들의 의식이 농촌 출신이면서도 농민과 노동자를 멸시하게 되는 것
은 조금도 이상할 것이 없지. 그런 교육을 더 많이, 더 높이 받은 인텔리일수록 정부, 관청, 
경제, 금융, 교육, 매스컴, 법원, 생산기술 등 온갖 기구에서 사회의 '제도적 파수병'이 되고 
있으니, '투자'에 대한 '이윤'을 우선시하지 않을 이유가 있겠으며, 농민이나 노동자를 경멸하
지 않을 이유가 있겠는가. 그런 교육을 받아 그런 의식을 갖게 되고, 그런 위치와 기능을 담
당하게 된 사람들이 바로 국회의원, 행정부관리, 판사, 장교, 기술자, 교육자, 기업가, 회사원
이며 그들이 이 나라 지도계층을 구성하고 보면 농민이나 노동자나 가난한 대중을 위한 정
책이 과연 우선적으로 발상될 수 있을까? 그들 자신의 직접적 개인적 이익은 소비사회의 각
종 제도를 유지하고 더욱 굳혀나가는 데 있는데, 자신의 이익과 상반되는 농민이나 노동자
들의 이익을 위해서 법률을 만들고, 가르치고, 신문기사를 쓰고, 텔레비전 프로그램을 짜는 
등의 일은 쉽지 않을 것만 같네.
  그런 계층과 성분의 집단들이 모여서 만들어내는 문화(통틀어 이념과 제도와 정책)란 그
들이 지배하고 있는 하층의 가난한 사람들이 그런 제도에 대해서 비판력과 반항심을 갖지 
않도록 정신적 심리적 의식적으로 다독거리는 일이 고작일 것이라고 임군은 생각해본 일이 
없는가?
  나는 서울시내의 으리으리한 호텔, 바, 카바레, 관청, 무역회사의 뒷골목에서, 때로는 출퇴
근길에 빈민촌을 지나갈 때마다 목격하는 한 가지 장면이 있네. 천대받고 찢어지게 가난하
게 살면서 그 갖가지 매스컴이 뿜어내는 '가진 자' 취미의 마취적 향락에 넋을 잃고 도취하
는 모습 말이지. 사람이란 아무리 괴롭고 울화가 치밀어 올라도 울고만 살 수는 없는 동물
이니 웃기도 하고, 춤도 추고, 노래도 불러야 하지, 그렇지만 그 괴로움이나 멸시나 천대나 
소외된 사람들이 그 사회 속에서의 처지를 소비문화가 뿜어내는 마취적 작용 때문에 마치 
자기도 그 혀 꼬부라진 노래, 그 돈 많은 사람의 생활양식, 그 텔런트의 값진 옷, 주체할 수 
없이 많은 돈을 뿌리는 사람들이 고급요정에서 노는 작풍... 그것들과 아무런 위화감이나 반
항감도 없이 일체화된 생활을 하고 있는 국민의 한 사람이라는 착각을 하고 있는 것을 보면 
그만 괴로움에 가슴이 조여드는 심정일세. 이 사람들이 대부분 소비문화를 찾아 서울로 모
여든 남녀라는 것을 생각해보게.
  의식을 갖는다는 것이 존중되지도 않고 권장되지도 않을뿐더러 오히려 소비문화적, 물질
주의적, 귀족미착적, 지배자적, 명령자적 생활을 지향하는 생존양식과 의식이 조장되고 있으
니 딱한 일이 아니겠는가. 그러니 2, 3년의 군대생활을 하고 나면 벌써 농촌에 돌아갈 생각
은 없고, 차라리 도시의 뒷골목에서 비인간화된 생활을 갈망하게 되는 남자 젊은이의 사례
를 많이 볼 수밖에. 시골의 색시들이 도시, 서울에 와서 땀 흘려 일하며 살기보다는 술집, 
화류계, 사창가에서 스스로 비인간화된 생활을 고집하는 모습을 텔레비전의 <추적 60분>같
은 프로에서 자주 보았겠지. 나는 도학자가 아닌 까닭에 나 자신이 직접 체험하는 일도 적
지 않지만, 그런 아가씨들을 대하면서 이 여성의 시골에 있는 부모형제는 무엇을 생각하고 
기대하고 있겠는가를 늘 생각해보네. 언젠가는 영등포의 초라한 술집에서 친구 두 사람과 
겨우 3천 원 남짓한 술을 팔아주었더니, 나오는 길에 그 집 아가씨들이 밤중에 따라나오지 
않겠는가. 갈 곳이 있으며, 여자의 서비스는 그것으로 족하다고 해도 막무가내로 따라가겠다
는 거야. 웃지 말고 들어주게, 임군.
  사연인즉, 셋이서 그만큼(고작 3천 원어치!) 팔아준 손님은 단골로 잡아야 하니, 함께 가
서 밤시간을 즐겁게 해주라는 마담의 명령이라는 걸세, 만약 우리와 함께 못가면 그대로 돌
아갈 수 없고 갈 곳이 없으니, 사정을 봐달라는 하소연을 하지 않겠는가. 생각해보게. 3천 
원어치를 셋이서 팔아준 것뿐일세. 그러니 그 시골처녀들의 그 술집에서의 생존이 어떤 것
이겠는가는 짐작이 갈 줄 믿네.
  시골서는 일이 없고 먹을 수 없으니 도시에 나와 몇 푼이라도 버는 것은 좋은 일이 아닌
가고 반문할 사람도 있지. 좀 더 유식하게 말하기를 좋아하는 학자들은 '취업'의 기회가 확
대되고 '고용율'이 높아졌다고 말하지. 인간을 비인간화하는 과정에서 주고받는 대가도 그들
이 말끝마다 내세우는 국민소득의 증대 속에 포함되고, 이른바 GNP의 큰 몫으로 계산된다
는 것을 알면 현실을 보는 눈이 좀 달라져야 하지 않겠는가.
  지금 가을이 된 서울의 중심가에 농촌에서 올라온 수학여행길의 국민학생, 중고등학생들
의 대열을 다시 보게 되었네. 수학여행의 뜻이나 서울에 오기까지의 집안에서의 비용 만들
기에 관해서는 이야기하지 않기로 하지. 다만 그 학생들의 대열을 볼 때마다 내가 생각하는 
것은 서울이나 도시의 국민학교, 중고등학교 학생들은 어째서 농촌에 내려가서 농민이 사는 
실상을 배우거나 농사짓는 것을 배우는 '수학'을 하지 않느냐 하는 문제일세. 그런 생각은 
아예 이 사회에는 불필요한 것이고 교육이란 것이 바로 그것을 낭비라고 보는 듯싶네. 그럴 
수밖에 없는 것이, 이 사회의 모든 지배적 이념은 '지배자 지향'이념이지 그 반대가 아니라
는 것은 앞서 이야기를 끝낸 터이니까 더 설명할 필요조차 없지. 지금 이 사회에서는 농민, 
노동자의 처지와 농사짓고 물건 만드는 사람들 속에 들어가서 그 체험을 나누려는 지식인은 
나라의 체제에 의해서 오히려 위험시되는 풍조인 듯싶네.
  나는 농민이 좀더 정치적 감각과 사회에 관한 문제의식을 가져주기를 바라는 마음 간절하
네. 그것은 '생각한다'는 뜻인데, 이 사회에서는 생각하지 않고 사는 것이 제일 편하게끔 되
어 있다는 것을 모르고 하는 소리는 아닐세. 임군, 생각한다는 것은, 더욱이 생각한 결과를 
행한다는 것은 이 사회에서는 자신에게 형벌을 가하는 일이 된 듯싶네. 그러나 '정치와 법률
은 우리가 맡아서 할 테니 너희들은 땅만 파고 망치만 두들기면 된다'는 돈 많고 힘 있는 
계층의 주장은 성립될 수 없지 않겠는가.
  오늘은 늦었으니 이만 하고 군의 회답을 기다리겠네.
  11월 서울에서. (1976년)
  
    '왔다'가 왔다
    노신과 그의 시대
  나는 노신의 글은 창작에 못지않게 '잡문'을 좋아한다. 노신은 겸손했던 탓인지 자기의 사
회시평을 '잡문'이라고 낮추어 불렀었다. 그의 잡문 중에서 내가 제일 좋아하는 것은 "페어
플레이는 아직 이르다"이지만 그보다 훨씬 짧은 "왔다!"라는 잡문도 짜릿한 맛이 있어 좋다. 
우리나라에서도 이제는 노신의 글은 많이 번역 출판되어 있어서 대개 읽고 있을 줄 믿지만, 
혹시 아직 못 읽은 이를 위해서 인용해 본다. 인용하기에는 조금 지루한 글이지만 고인에 
대한 예의라고 생각하면 참을 만하다.
  라이러!
  최근 들어 사람들은 "과격주의가 왔다!"고들 한다. 신문에서도 날마다 '과격주의가 왔다'라
고 흥분하고 있다(과격주의는 자유주의, 사회주의, 공산주의를 말한-필자).
  돈깨나 가진 사람들에게는 언짢은 말이다. 관리들도 자기 나라 노동자들을 경계하고, 러시
아인의 감시에 야단인 듯하다. 검찰당국도 관하 기관들에 '과격당의 단체결성 유무'를 엄중 
탐사하라는 지시를 내릴 정도이다.
  야단법석인 것도 무리한 일은 아니고, '엄중소자'도 그럴 법하다. 그러나 한 가지 묻고 싶
다. 과격주의란 무엇인가?
  이 질문에 대해서는 웬일인지 그들은 설명하려 하지 않는다. 그러니 나 또한 알 도리가 
없지만 다만 이것만은 말할 수 있다. '과격주의'란 절대 올 리가 없다. 두려워할 필요가 없
다. 문제는 그 '온다!'는 올 것이고, 그것이 무서운 일이다.
  우리 중국인은 박래의 어떤 주의에도 흔들리는 일이 절대로 없다. 그것을 멸시하고 박멸
할 힘이 있기 때문에! 군국주의는 어떠한가? 우리가 언제 제대로 외세와 싸운 일이라도 있
는가! 무저항주의는 어떠한가? 우리는 유럽(제1차)대전에 참가했지 않은가! 자유주의는 어떠
한가? 우리는 그러한 생각을 말하기만 해도 처벌되고 입만 뻐금 열어도 당하고 있지 않은
가! 그럼 인도주의는 어떠한가? 우리의 인신은 지금도 매매되고 있는 실정이 아닌가!
  그러고 보면 어떤 주의도 중국을 어지럽게 할 수가 없다. 동서고금, 어떤 분쟁도 주의가 
원인이었다는 말을 들은 일이 없다. 예를 들자면...
  그 모든 것은 '왔다!'가 왔을 뿐이다. 만일 온 것이 주의라면, 주의가 이루어지면 끝날 것
이다. 그런데 그 모든 흥분이 단순히 '왔다!'때문이라면, 완전히 온 것도 아니고, 다 와버린 
것도 아니고, 온들 어떻게 된다는 것도 분명하지 않다.
  민국(1911년 신해혁명)이 성립하자, 내가 살던 작은 읍에서도 사람들은 재빨리 백기를 올
렸었다. 그리고는 남녀노소가 정신나간 듯이 야단법석이었다. 성내 사람은 시골로 도망가고 
시골사람은 성내로 도망왔다. "무슨 일이 일어났소?"라고 묻자 그들은 허겁지겁 대답했다.
  "뭔지 모르지만, 하여간 뭔가가 왔다고 합니다." 모두가 떠들썩 두려워하는 것은 '왔다!'였
다. 나도 그랬다. 그 당시에는 다수주의가 왔을 뿐 '과격주의'는 아직 없었던 때인데도 말이
다.
  노신의 이 짧은 글의 정신을 이해하기 위해서는 그 글이 씌어졌던 시대적 상황을 알 필요
가 있다. 타락, 탐욕, 무능, 전제의 세계적 상징이던 만족의 청조가 무너지고 한종의 중화민
국이 들어섰다. 질식할 듯 몸부림치던 중국인 지식인들은 이제부터 속임수가 없고, 순리가 
통하고, 소수의 압제가 다수에 의한 공화적 정치로 대치되는 것으로 알고 가슴이 뭉클했었
다. 중국 천지를 무겁게 억누르고 있던 비리와 역리의 구름이 탁 트이고, 그곳에 단순한 민
중적 상식의 햇살이 눈부시게 비쳐올 것을 알고 기뻐했었다. 노신도 그 중의 한 사람이었다.
  그런데 현실은 그들을 배반했다. 그 혁명은 꼭대기의 사람을 바꾸었을 뿐, 정작 필요한 사
회혁명으로 발전하지 않았다. 구, 미, 일 선진 제국주의의 세력의 비호를 받는 10여 명의 군
벌들이 한 사람의 황제를 대신해서 지배자로 들어앉은 것뿐이었다. 지식인의 자유와 정의는 
말뿐이고, 민중의 무지와 빈곤은 오히려 날로 더해갔다. 혁명가의 피는 헛되이 흘려졌고, 그
나마 잊혀가고 있었다. 천지에 다시 암흑이 깔렸다.
  새 군벌 통치자들은 이러한 현실에 대한 민중의 의식이 트이는 것을 두려워하였다. 원세
개, 단기서, 장훈, 풍국장 등 군벌들의 통치무기로서 '과격주의 왔다'가 등장한다. 그들의 절
대적 통치에 불편한 것은 그 무엇이나 가릴 것 없이 '파격주의'의 탓으로 돌려진다. 군벌통
지의 지적, 이데올로기적 봉사를 맡은 지식인과 신문과 잡지(당시는 아직 라디오와 텔레비
전이 없던 시대다)는 날이면 날마다 '과격주의 왔다'를 외쳐댔다. 지배계층이 두려워했던 '과
격주의'란 민주주의, 자유주의, 개인주의, 공화주의, 사회주의, 평등사상... 등의 하나 또는 그
런 것의 전체를 말하는 것이었다.
  왔다...! 왔다...!/ 무엇이 왔어...?/ ...하여간 왔어...!
  이 상황은 노신에게 견딜 수 없는 일이었다. 그 때문에 그는 거의 절망 상탱에 빠졌다. 순
차적으로 옮겨간 해병장교, 광산, 철도기사, 의사의 길을 버리고 문학의 길을 택한 것이 이 
상태에서였다. 노신은 통치자들의 '대중몽매정책'(우민정책)에 대항해서 중국대중의 '의식'을 
깨우치는 것이 자기의 할 일이라고 깨달은 것이다. 이와 같은 중국사회의 절망으로부터의 
탈출(극복)이 노신의 문학적 출발에 결정적 동기가 되었다는 것은 어느 노신 전기나 한결같
이 쓰고 있는 것이기에 더 이야기할 필요도 없는 일이다. 그는 칼과 대포, 측량기, 청진기와 
메스를 놓고 펜을 들었다.
  노신이 해군제독이 되었다면 그 개인과 중국해군은 어떠했을까? 그가 광산왕이 되고 철도
재벌이 되었다면 차라리 중국을 위해서 낫지 않았을까? 그가 이름난 의과대학 교수나 의사
가 되었더라면 수많은 중국민중이 5천 년의 신체적 질병에서 구제되지 않았을까? 그러나 그
는 중국사회와 중국인의 문제는 물질적 쇠약함이나 신체적 질병이기보다는 지배계급과 그 
제도에 의해서 길들여진 '정신적 무기력'과 '지적 몽매'라고 진단한 것이다. 어쩌면 이것은 
의사가 되기에 실패한 그의 유일한, 그리고 가장 정확하고 위해한 진단이었는지도 모른다. 
사실 역사는 그의 진단이 옳았음을 입증하였다.
  
  도대체 무엇이 왔단 말인가?
  '길들여진 인간' 5억의 아큐가, 잠에서 깨어 눈을 뜨고 귀를 후비면서 입을 벌려, 무엇인가 
외치려고 꿈틀거리는 모습이 눈에 선하다. 그 앞에 펜 하나밖에 든 것이 없는 노신이 보인
다. 잠에서 깬 중국민중이 입을 벌리려는 순간, 여기저기에서 귀에 익은 소리가 더욱 무섭게 
윽박질한다.
  과격주의가 왔다!/ 과격주의가 왔다!
  이것은 무서운 소리다. 누구도 되물어서는 안되는 소리다. 되물으면 바로 '과격주의자'가 
된다. 그것이 무슨 말이냐고 질문한 바보가 그 전날 어떤 꼴이 되었는가를 그들은 똑똑히 
보아서 알고 있는 터이다. '왔다!'면 온 것이지, 그 이상 물을 것도 알 것도 없는 것이다. '무
엇인가 온 것'이다 '하여간 온 것'이다.
  겨우 무엇인지 어렴풋이 보일 것 같기도 하고, 아득히 들릴 것도 같았던 중국민중은 겁에 
질린 얼굴로 다시 그 자리에 드러누우려고 움츠렸다. 몽매하고 무기력한 중국인에게는 하나
의 위대한 지혜가 있다. 바보가 되는 것이다. 길들여진 자세로 파란을 피하는 것이다. 그리
고 영원히 잠드는 것이다. 군벌과 향신들은 깊이 잠든 민중을 지극히 사랑할 만큼 자비스럽
고 너그럽다는 것을 중국인은 체험을 터득한 지 오래니까. 그것이 바로 동시대의 임어당 같
은 서양인의 사랑을 받는 문인들, 군벌이 치켜세우는 도회성 같은 학자들이 달콤한 목소리
로 민중의 귀에 대고 속삭여주던 '중국의 지혜'라는 것이었으니까.
  왜 보려고 하는가? 왜 들으려 하는가? 왜 알려고 하는가? 왜 생각을 하려는가? 왜 입을 
열려고 하는가? 왜 주먹을 쥐려고 하는가? 왜 생각을 하려는 것인가? 모두 부질없는 짓이
다. 하나를 보면 둘을 보고 싶어지게 마련이다. 소리를 들으면 뜻을 알고 싶어지게 마련이
다. 알게 되면 감정이 격하게 마련이다. 생각을 하면 절규하게 마련이다. 주먹을 쥐면 부수
고 싶어지게 마련이다. 뛰면 몸을 다치게 마련이다. 모두 헛된 일이다. 그 모든 것은 힘있는 
사람과 학식과 덕망있는 사람들에게 맡기고, 너희들은 나른한 몸으로 달콤한 꿈을 꾸어라. 
꿈은 현실이다. 현실을 깨면 너에게는 꿈마저 없을지도 모른다. 그리고... 과격주의가 올지도 
모르지 않는가!
  노신이 "왔다!"를 쓴 심정을 어렴풋이나마 이해할 수 있을 것 같다. 도대체 "뭣이 왔단 말
인가?"
  기억도 아득한 한 시대 전 일이라 확실치는 않지만, 한국이라는 나라의 우리 주변에도 '왔
다!'가 온 일이 있었던 것으로 생각난다. 뭣인지 크고 작은 일이 벌어지면 으레, 힘있는 어
른들과 학식 많고 덕망 높은 지식인들은 입을 모아 '왔다! 왔다!'를 외쳐댔다. 그럴라치면 또 
으레 신문과 잡지가(이때는 중국의 노신의 시대보다 발달하여, 라디오라는 것과 텔레비전이
라는 문명의 이기까지 들러붙어) 하루종일, 아니 일년 내내, 화성과 지구의 충돌시간이나 다
가온 것처럼 법석을 떨었다. 하도 세상이 떠들썩 하기에 좀체 동할 줄 모르는 지둔하고 무
감각한 나이지만 왕년의 중국인 처럼 부스스 잠을 깨어 귀를 기울였다. 들린다. 외치는 소리
가 들린다.
  왔다!/ 왔다!/ 무엇이 왔어?/ 뭣인지, 하여간, 왔어!
  금시라도 천지가 무너질 듯 소라스러운 소리의 홍수 속에서 간혹 가다 들리는 말이 있었
다. '의식'이라는 비명소리였다. 더욱 귀를 기울여보니, 온 누리를 시끄럽게 하는 그 소리들
은 '의식이 왔다!'는 것 때문임을 가누어 들을 수가 있었다. '의식화'가 왔다고 합니다. 겁다
는 소리도 들린다.
  정신을 못 차리고, 넋을 잃은 듯, 세상이 시끄러울 때마다 남한의 사회에서는 몇 권의 책
이름이 들먹거려진다는 것도 차츰 알 수 있었다. 꽤 옛날 일이라서 지금은 그 책과 저자 이
름조다 제대로 기억나지 않는다. 무슨 <우상과...>가 어쩌고, <전환시대의...>가 어쩌고 저쩌
고 해썬 정도의 아슴푸레한 기억밖에 없다. 글쓴이의 이름도 공자나 노자의 동시대 인물만
큼이나 기억의 안개 속에 희미하다. 워낙 오래 전 일이고, 나의 머리는 오랜 잠에 취해 있던 
터이라 양해해주기 바란다. 그것은 어쨌든, 왔다면 의식이고, 의식 하면 루소도 아니고 헤겔
도 아닌, 노신은 더군다나 아닌, 이름도 들어본 일이 없는 리... 누군가의 책 그 <...과 이성>
이니 <...의 논리>니 하는 저서가 들먹여졌다는 것만이 뚜렷이 기억에 남아있다. 리... 누군
가가 지은 그 책들을 읽으면 '뭔가가 온다!'는 것이었다.
  그 책들은 방방곡곡의 서가에서 거두어들여졌다. '온다는 것'을 막기 위해서 그 책들을 불
살라야 한다는 것이었다. 무서운 병원균을 박멸하는 것과 같은 정열이었다. 지식인들은 호기
심과 두려움이 뒤섞인 겁먹은 표정으로, 읽어보지도 못한 그 이름을 놓고 수군댔다고 한다. 
많은 대학생과 지식인이 그 '병원균'에 감염되었기 때문에 격리되어 모진 치료를 받았다고도 
들린다. 감영 여부를 진단하는 '반...왔다주의'법 재판도 매일 같이 열렸다고 한다. 그러자니 
나라의 재정이 적지 않게 낭비되었으리라는 것도 짐작이 가는 일이다.
  그런데도 그 왔다고 외쳐대는 이들은 왔다는 의식이 무엇이며, 어째서 그토록 태산이 명
동해야 하는지 납득할 만한 설명을 못하더라는 이야기였다. 그 나라의 이름은 '민주주의'였
다고 한다. 민주사회의 시민이 민주사회의 원칙들에 관한 의식을 갖는 것이 어째서 죄가 되
어야 하느냐를 이해하지 못한 나는 어느날 전문가에게 물어보기로 했다. 내가 평소 존경하
는 그분은 친절하게 나를 깨우쳐주는 것이었다. 그의 말인즉, 세상이 '왔다!'고 떠도는 그 책
들은 다만 민주사회의 초보적 상식에 관한 평범한 내용이라는 것, 그 저자라는 사람을 놓고 
말하면, 특별히 배운 것도 없고, 놀란만한 이론도 철학도 가진 것이 없는 나나 별로 다름없
는 평범한 사람이라는 것이었다.
  그분의 설명은 계속되었다. 그 책들에는 단순히 세상의 일을 있는 그대로 보면서 마음이 
괴롭지 않은 선량한 시민에게는 명명백백한 이야기밖에는 씌어진 것이 없다고 했다. 그러니
까 읽을 가치도 없다는 말이었다. 읽어봐야 올 것도 없고 갈 것도 없는 , 보잘 것 없는 책들
이니 아예 읽어볼 생각은 하지도 말라는 친절한 그의 충고만은 지금도 잊혀지지 않는다.
  나는 그래도 뭔가 미진한 느낌이었기에 한마디 물어보고 싶어졌다.
  "그렇다면 왜 그렇게 야단들이지요? 그의 책들이 건전한 상식밖에 아무것도 아니라면 말
입니다." 그분은 발을 돌려 가려다 말고, 질문의 뜻을 알겠다는 듯이 말을 이었다.
  "바로 그 건전한 상식이 문제인 거지요. 이 나라 지배집단과 수구세력에게는 단순하고 평
범한 상식이, 바로 그 상식이 두려운 것 아닙니까?" 그리고는 한참 머뭇거리더니 입을 열었
다. "당신은 중국 작가 노신의 글을 읽어본 일이 있소?" 나는 왠지 무시당하는 듯한 가벼운 
반발심이 속에서 일어남을 느끼면서, "예, 한두 가지는..."하고 중얼거렸다.
  "그럼 됐습니다. 노신의 시대, 중국민중에게 필요했던 것은 요란한 경륜이나 난삽한 이론
이 아니라 다만 '건전한 상식'이었어요. 그리고 그 건전한 상식을 민중이 알아들을 수 있는 
평이한 표현으로, 실례를 들어 설명해주는 일이었어요. 노신의 작품에는 단 한 편의 글도 어
려운 것이 없습니다. 서양의 말에, 어려운 이론이나 철학으로 풀리지 않을 때에는 건전한 상
식에 물어보라는 말이 있다는 것은 당신도 아시지요? 그의 글들은, 민중에 대한 사랑을 갖
지 않는 권력자나, 박사학위를 몇 개씩 가졌다는 이들이 들러붙어, 요사스러운 이론과 남에
게서 빌려온 철학으로 토막내고, 비틀고, 뒤집고, 난도질할수록, 평범하고 착한 마음의 눈에
는 더욱 그 뜻과 정신이 선명히 드러나보였다고 합니다. 문제는 그것이겠지요. 그것이 바로 
'뭔가 온다!'고 힘과 돈을 가진 자들이 두려워한 것이겠지요."
  그는, 지금 한창 구설에 오르는 책들은 보잘 것 없는 것임을 강조하면서도, 시간의 낭비를 
마다하지 않는다면 한번 읽어봐도 무방하리라는 말을 남기고 가버렸다.
  
  내부 비판을 겁내는 사람들
  이런 긴 과정과 오랜 생각 끝에, 이런 계몽적 민주시민을 만난 것이 계기가 되어 나도 그 
책들을 구해 읽어보기로 결심했다. 무식할수록 잘 이해된다는 격려의 말이 도움이 된 것은 
두말할 나위도 없다. 합법적 절차를 거쳐서 출판된 책이라는 보장이 준법정신에서 누구에게
도 뒤지기를 원치 않는 나의 용기를 돋우어준 것도 적어야겠다.
  나의 실망은 컸다. 밤을 새워 읽고 난 나의 배신감이 이만저만이 아니었음을 고백해둔다. 
허탈감도 대단했다. "이럴 수가 있을까?"
  나는 <전화시대의...>니 <우상과...>니 <8억인과의...>니 하는 이름들의 책들의 다 읽은 
마지막 페이지를 언미고 책을 내려놓으면서 혼자 중얼거렸다. 세상이 온통 나를 속인 것만 
같았다. 공자의 말씀으로 말하자면, 우리 같은 범부야 생이지지할 만큼 영특하기는 고사하고 
학이지지할 만큼 깨우칠 줄도 모르는 둔재이다. 그런 나인데도 그처럼 권력자들이 '왔다!'고 
겁을 먹고 떠들어대는 그 책들에는 이렇다 할 만한 '의식화'될 새롭고 어려운 것이란 아무것
도 발견할 수가 없었다. 나 같은 배우지 못한 사람이 그렇거늘 각 영역에서 이 나라를 주름
잡는다는 사람들이 떼를 지어 '왔다!', '왔다!'라고 법석을 떠는 것이 기이하게 생각되기만 했
다.
  나의 고민은 그치질 않았다. 새로운 고민이 시작된 것이다. 지극히 당연스럽게 여겨지는 
그 사실들을 놓고 이토록 온 누리가 시끄러울 때는 내가 아직도 이해하지 못한 무슨 심오학 
지식이라도 그 책들 속에 숨어 있는 것일까? 그 책을 읽거나 심지어 가지고 있는 것만으로
도 청년, 학생들이 감옥에 처넣어질 정도라면, 아직 내가 깨우치지 못한 것이 있을게 확실하
지 않겠는가? 천하에 두려울 것 없는 군인독재정권이 그렇게 단정하고, 학식과 덕망을 아울
러 갖추었기에 현란한 지위에 올라 있는 분들이 병원균에 닿은 듯이 치를 떤다면 확실히 오
기는 온 것이 아니겠는가? 온 것이 뭣이냐?
  그런 자기반성 끝에 다시 책을 들었다. 벌써 몇 밤을 읽고, 생각하고, 지새웠는지 모른다. 
이젠, 무식도 위안일 수가 없고, 요사한 이론에 병들이 않았다는 마음도 자랑일 수 없어 보
였다.
  이번에는 한 가지 한 가지 메모를 하면서 생각해보기로 하였다. 이 저자는 <전환시대의...
> 어쩌구 하는 책을 통해서 무슨 말을 하려고 하는 것일까? <우상과...> 무엇이라는 책과 
함께 과연 무슨 의식이 온 것일까? 아니면 노신의 중국에서처럼 다만 '왔다!'가 온 것일까? 
낱낱이 점검을 해 볼 밖에 도리가 없다.
  처음에 나오는 이야기는 민주주의 사회에서는 시민이 정권이나 지배적 집단과 생각을 달
리할 권리가 있다는 내용이었다. 또 시민은 누구나 서로 다른 생각을 가질 수 있는 자유와 
각기 다른 사상을 처벌의 두려움없이 말할 수 있는 권리가 있다는 이야기도 쓰여있다. 불현 
듯이 아득한 기억 하나가 떠올랐다. 외국 영화의 한 토막이었다고 기억한다.
  어떤 마을에서, 동네를 무척 시끄럽게 하던 청년이 주민회의의 결정으로 마을을 쫓겨난 
후, 국가가 위기에 처했던 전쟁에 나가 세상이 깜짝 놀랄만한 전공을 세우고, 용약 금의환양
하게 되었다. 제 2차대전 때의 일이다. 마을사람들은 형식적이나마 이 용사의 귀향을 환영할 
것인가 말것인가를 놓고 회의를 열어, 표결에 붙였다. 만장일치일 줄 알았는데, 개표 결과 
한 표의 반대가 있었다. 모두 깜짝 놀란 것은 당연하다. 용사의 귀향은 '만장일치'로 환영해
야 할 것이 아닌가? 영광스러운 훈장을 가슴에 단 지난날의 탕아가 두 손을 번쩍 들고 자랑
스럽게 입장하였다. 박수는 우레와 같았다. 그때, 용사의 아저씨가 단상에 올라가 조카를 힘
껏 포옹하고는 군중을 항해 입을 열었다.
  "아까 여러분이 놀란 반대표는 내가 던진 것이오. 이 영웅을 맞는 기쁨이 나보다 더한 이
는 없을 것이오. 그렇지만 나는 아무리 좋은 일이라도 만장일치는 싫소. 어떻게 모두가 꼭 
같은 생각을 해야 한단 말이오. 그러기에 나는 반대를 던지고, 이렇게 만장하신 여러분의 누
구보다도 나의 조카의 귀향을 뜨겁게 환영하는 바이오."
  모두는 두 번 놀랐다. 박수가 두 번 공회당을 흔들었다.
  중국의 현대사에 등장하는 원세개는, 구한말에 12년이나 이 나라에 체류하면서 한국의 조
정과 정사를 쥐고 흔들었던 흉물로 우리에게도 낯설지 않은 인물이다. 노신의 글에는 원의 
작태가 동기가 된 것이 여럿 있다. 중국민족의 가장 선량하고 애국적인 정열에 불타는 수많
은 혁명가와 지식인들의 피로써 이루어진 신해혁명의 함성이 미처 가라앉기도 전에 원세개
는 손문에 이어 민국총통이 된지 3년도 못되어서 황제가 되고자 하였다. 그가 황제가 되기 
위해서 우매한 중국민중을 어떻게 다루었는지는 설명을 요하지 않는다. 노신이 미워했던 것
은 시대역행적인 황제제도의 복구에 못지않게, 전국 400여 주에서 북경의 체육관에 모인 '국
민대표' 1,993명이 1,993표의 찬성투표를 던진 사실이앋. 남의 나라의 이런 이야기도 이 책에 
적혀 있다.
  이런 것을 읽고 보니 결국 '일사불란'이나 '만장일치'는 반드시 미덕일 수만은 없다는 것을 
알게 되었다. 또, 결과가 아름답기 위해서는 그 절차와 과정에 불순함이 없어야 하는 것도 
비로소 깨우치게 되었다. 이 저자는 일사불란과 만장일치가 최상급의 미덕으로 추앙되었던 
나라나 사회가 어떤 길을 걸었는가를 특히 힘주어 설명하려는 것 같았다. 파쇼 이탈리아, 나
치 독일, 군국주의 군인지배체제의 일본, 스탈린의 소련, 프랑크의 스페인, 장개석의 중국, 
미국에 매달려 사는 부패한 베트남 등, 현대사에 수없이 많은 실례를 그 속에서 읽었다. 이
와같은 깨달음이 없었던 나의 몽매와 암우를 비로소 뉘우치게 되었다.
  만장일치주의와 일사불란주의는 내부적 비판을 사갈시한다는 것도 알게 되었다. 그 속에
서 지적된 그 많은 만장일치주의의 지도자들은 관념주의를 좋아했다는 공통성도 차츰 알아
차렸다. 상대적 가치가 있을 뿐, 절대적 가치란 없다는 것을 배운 것도 그 속에서였다. 한마
디로, 다양성을 토대로 한 통일, 자율, 자발성을 원칙으로 하는 복종과 지지의 중요성도 비
로소 배웠다. 그 책들에는 바로 그와 같은 구체적 현실적인 사례가 무수히 열거되어 있었다. 
나 같이 추상적 이론이 질색인 사람의 눈을 뜨게 해주는 데 크게 도움이 되었다. 아, 그렇다
면 이것이 바로 권력자들이 전염병인 양 두려워하는 '의식'이라는 것인가 보다.
  '반공'인가 뭔가, 하여간 자기자신의 이념은 아무것도 없이 남의 철학이나 사상을 반대하
는 것밖에 머리에 든 것이 없는 '반...' 무슨 사상, '반...' 무슨 주의를 절대화하는 사람들일수
록 그 행동은 위험스러운 사람들이라는 것을 알게 된 것도 큰 깨달음이었다. 한 시기 전의 
일이지만, 총칼로 권력을 잡고 앉아 '반공'을 '국시'라고 부르짖던 지단이 있었다. 정의와 민
주와 국민복지를 입버릇처럼 훈시하던 자칭 지도자들이 있었다. 그들이 권력의 자리에서 추
방되자, 그들이 틀고 앉아있던 둥지에서, 현금 수천억원, 토지 몇백만평, 금송아지, 금병풍, 
다이아몬드의 더미, 버스를 타고 달려도 한 시간이 걸리는 광대한 귤밭농장, 수백억원짜리 
저택과 별장, 남의 이름으로 돌려놓은 수천억 재산의 기업체, 중권, 사채, 스위스 은행에 도
피시켜 둔 수십억 달러의 외화, 네로 황제가 아연실색할 사치, 방종, 타락의 사생활 등이 드
러났다는 말을 들은 일이 있다. 그토록 아름답고 숭고한 말의 뒤에 가려진 그토록 추악하고 
범죄적인 행동의 뿌리를 이해하게 된 것도 그 책들의 덕택이었다.
  
  진정한 의식은 오고 있는가
  자기나라 이야기는 그만 하고 이야기를 다시 중국으로 옮겨 보자.
  1930년대에 중국의 일이라고 노신은 쓰고 있다. 일본이 만주를 삼키고 화북을 말아먹어, 
국토의 3분의 1이 일본의 손에 들어가고 있을 때, 장개석과 그 지도자들은, 그리고 그 추종
자인 어용적 학자, 교수, 문인들은, 중국국민의 반일감정을 마비시키는 데 전력을 다하였다. 
나라를 삼킨 일본을 반대하는 행동은 '반국가죄'로 처벌되었다 한다. 일본에 대한 비판자나 
행위자는 '국적'으로 다루어졌었다. 그들의 그와같은 이데올로기와 법률과 정책의 철학적 명
분이 다름아닌 "과격주의가 온다!"라는 것이었다고 한다. "과격주의가 온다!"의 한마디는 모
든 반상식적인 사고와 행동을 정당화하고 합리화하는 영효를 발휘했다고 한다. 모든 것이 
거꾸로 서 있는 당시의 중국의 시대상을 그의 작품은 너무나도 실감나게 말해준다.
  노신의 문학은 '왔다!'식 사고방식에 반대해서 중국민중의 의식을 깨우치려 했음을 알 수 
있을 것 같았다. 현대적 표현을 빌리면 '의식화'라고나 할까.
  지나간 한 시대에, 이 나라에서 '왔다!' 언론의 기수를 자처하고, 글을 썼다 하면 '왔다!'로 
시작하여 '왔다!'로 끝나는 C라는 신문의 선우회라는 소설가 겸 주필이 있었다고 들었다. 베
트남전쟁 시절이 그 논객의 가장 화려한 활동기였다고 한다. 베트남 패전을 만고불역의 모
범으로 설정하여, 마치 노신 시대의 '왔다!'주의자들처럼 '왔다!'주의가 철저하지 못해서 베트
남이 망했다고 주장하는 '왔다!' 유일사상의 신봉자였다고 한다.
  그런데 얼마 전, 나는 큰 이변을 보았다. 나라의 경계를 밑뿌리에서부터 흔들어놓은 어떤 
여인과 권력자들에 의한 무슨 천문학적 숫자의 금융 부정 사건이 세상을 떠들썩하게 하고 
있던 때였던 것으로 기억한다. 그 사건과 관련된 높고 낮은 모든 사람들은 지난날 애국심을 
가장하며 '왔다!'를 직업으로 삼았던 사람들이라는 것도 밝혀졌었다. 세상에서는 권력자들에 
대한 '신뢰감'이 전면적으로 휘청거린다고 야단들이었다. 이것이야말로 정말로 진짜로 '왔다!'
라고 할 것이었다. 그런데 그 이변이라는 것이 다름 아니라 그 C신문의 선우회 씨의 사태분
석이었다.
  이 저명한 논객은 신문지 한 면을 이러쿵저러쿵, 좍 써내려간 끝에 다음과 같은 결론을 
내리고 있었다.
  "베트남의 비극의 근본원인이 무엇인가? 바로 이번 사건과 같이 권력자들의 부패와 부정
과 타락이 그 사회의 중추부를 병들게 한 것이 베트남의 오늘을 만든 최대 원인인 것이다."
  낱말 하나하나의 정확한 인용은 아니지만 대체로 그런 결론이었다. 그것을 읽으면서 이것
은 확실히 이변이라고 생각했다. 이 고명하고 정열적인 지난 20, 30년 동안, 우리나라의 모
든 사회적 국가적 비극은 오직 '왔다!'주의 정신이 투철하지 못한 데 기인한다고만 주장했던 
분이다. 이런 희대의 이론가가 설마 정신에 이상이 생겼을 리는 없는 일이다. 이제 그의 머
리 속에도 비로소 '의식'이 싹튼 것일까.
  그의 글을 읽으면서 생각했다. 진실로 위험한 것은 '왔다!'를 외치는 사람이 두려워하는 
그 무엇이 아니라, '왔다!'를 앞세워서 국민의 숨통을 틀어쥐고 나라를 쑥밭으로 만들고 있
는 자들과 그들의 '반...'무슨 사상, '반...'무슨 주의라는 것을. 그리고 그 어용교수, 어용논객, 
어용신문(인)들이라는 것을.
  '전화시대'가 어쩌고 '우상과 무엇'이 저쩌고, '8억인과의 무엇'이 어쩌고 한 그 책들은 바
로 그런 말을 하려는 것이었다고 한다. 그렇다면 정말로 "왔다! 만세", "의식화 만세"이다. 
(1982년)
  
    대한민국이라는 인육시장
  작년말 어느 날인가의 어느 일본 신문에서, 일본국민의 그해 해외여행자의 성별 통계라는 
재미있는 기사를 보았다.
  나는 대만보다 한국에 온 일본 남자가 3퍼센트 높았던 것이 인상적이어서 그 숫자를 기억
하고 있다. 유럽지역 여러 나라들과 미국에는 일본인들은 남녀간에 큰 차 없이 관광을 가고 
있다. 필리핀에는 일본인 남자 82명에 여자 18명이 가고 있는 필리핀에도 일본인 남자들을 
유혹하는 무엇이 많은 것 같다. 대만과 한국은 비율이 비슷한데, 압도적으로 일본인 남자 혼
자만의 관광천국임을 말해준다. 대만보다 한국 3퍼세트만큼 더 일본인 남자의 낙원이다. 나
는 하도 부끄러워서 이 통계풀이를 더 이상 하고 싶은 흥미를 느끼지 않는다.
  언젠가 우리나라의 여성계에서 김포공항에 나가 이른바 '일본남성 기생관광 반대'라는 데
모를 했다고 한다. 신문, 라디오들이 일본인 남자의 이른바 '기생관광'이라는 것을 비난하고 
빈정대고 규탄하는 그림과 글과 말을 나도 보고 읽은 기억이 있다. 솔직히 말해서 여자는 
어느 정도일지 잘 모르지만 남자란 성적으로 공격적인 동물이 아닌가. 조물주가 그렇게 만
들어준 것을 피조물인 인간이 어찌 할까. 그리고 성의 쾌락을 싫어하거나 마다하는 남자가 
몇이나 될까, 있다면, 그 사람은 성기능이 비정상이거나 종교적 또는 독신주의적 신념 때문
에 승화시키고 있는 것이겠지. 내가 여성단체의 데모나 한국 언론의 태도를 보면서 그들의 
뭣인가 핵심을 잘못잡고 있다고 느낀 것은 그들이 '도덕주의'에 빠져 있다는 점이다. 일본인 
남자와 여자가 비등하게 관광을 간다고 해서 유럽 국가나 미국이라는 나라의 인간들이 우리
보다 유별나게 도적적으로 순결하다고도, 미안하지만 자랑할 수 없다. 그러고 보면, 우리 여
성들이나 보도기관들이 일본인 남자들에 대해서만 도덕성을 강요하거나 설교하려 드는 것은 
어쩐지 방향이 빗나간 것 같아 보인다.
  문제는 어느 특정 나라의 남성의 도덕성 문제가 아니라 자기 나라의 정책과 사회정신이 
아닌가 싶다. 일본인 남성이 예로부터 성을 밝힌다는 것은 모르는 바 아니다. 일본 전통미술
의 한 장르인 '우키오에'를 보면, 남녀간의 섹스가  전통적으로 문란했다는 것을 쉽게 알 수 
있다. 성관계가 자유로웠다고 할 수 있을지도 모르겠다. 그렇다 하더라도 그러한 일본인이 
유럽이나 미국에 관광갈 때는 남녀가 동반해서 51퍼센트와 49퍼센트의 비등한 비율로 가는
데, 대만과 한국에 올 때에는 91퍼센트 대 9퍼센트, 94퍼센트 대 6퍼센트로 여자는 떼어놓고 
남자들만이 오는 것일까? 이렇게 시각을 달리해 보면, 문제는 일본인 남성에게 있다기 보다
는(없다는 것이 아니라) 대만이나 한국사회의 어딘가에 문제가 있는 것이 아닐까 하는 생각
이 든다.
  '외화'라는 것이 이 나라에서 정책적으로 '신위'에 모셔졌던 1970년대에(오늘날도 본질적으
로는 마찬가지이겠지만), 우리 정부는 외국인 관광객 유치를 숭고한 '국가적 사업'으로 추진
한 일이 있다. 어려운 말 쓸 것이 없이 '돈벌이'가 국가의 목표였던 것이다. 즉, 국가가 '장사
꾼'을 자처하고서도 아무런 부끄러움을 느끼지 않았던 때의 일이다. 정부가 외국인 남자 관
광객은 더 많이 유치하고, 더 많은 '즐거움'을 베풀어주려는 목적에서 머리는 짜낸 것이 '밤
의 꽃'아가씨들에게 '관광요원'이라는 자격증을 주는 것이었다고 들었다. 이 자격증을 소지한 
이 나라의 젊은 여성에게는 그 무시무시한 야간통행금지 시간을 자유롭게 나다닐 수 있는 
'특권'이 부여되었다. 간단히 말하면 '갈보'에게 국가의 특권을 주어 외국인 남자들에게 몸을 
팔아서 외국 돈을 뽑아내라는 것이었다. 쉽게 말하면, 대한민국(남한)이라는 국가가 아P 외
국인 남자에게 창녀를 알선, 제공하는 포주가 됐던 것이다. 통계의 숫자만 보아도 남한이 일
본 남자드이 세계에서 제일 좋아하는 '섹스 국가'임을 알 수 있다. 일본인 여성이 6명 오는 
남한에 일본인 남자 94명이 찾아온다는 사실은 무엇을 말해 주는 것일까?
  달러와 엔을 벌기만 하면 됐지, 서서 벌건 누워서 벌건 무슨 차이가 있느냐는 논리다. 무
역을 해서 벌건, 동포인 젊은 여성의 몸을 팔아서 벌건, 그 엔화에 어떻게 벌었다고 표시될 
것도 아니지 않은가, 라는 얘기다. 그러니 외국인 남성에게 몸 파는 이 나라의 여성들이 '관
광요원'이 되고도 남을 일이지, 피를 나눈 이 겨레의 꽃다운 딸들이 일본인 남자에게 술 팔
고, 웃음 팔고, 옷을 벗고 몸을 파는 것을 국책으로 삼을 정도가 되었으니, 찾아오는 일본인 
남자에게 무슨 죄가 있는가? 여성단체와 여자대학생들이 데모를 해야 한다면 데모의 대상은 
누구이며 무엇인가? 중국(공)도 가난하기로 말하면 한국보다 평균적으로 훨씬 가난한 나라
이다. 그 나라에서 외하가 필요한 정도는 우리에 못지 않다. 그러기에 최근 몇해 사이에 그 
나라도 관광사업에 열을 올리고 있다. 그런데 듣자하니 일본의 항공회사가 관광소개사업으
로 그 나라 도시에 뿌리고 붙일 관광선전 포스터에 중국인 여자의 반나체 그림을 넣었더니 
중국정부가 그 관공 포스터의 배포를 금지시켰다고 한다. "우리는 외국의 돈은 필요하지만 
우리나라 여성은 외국인 관광객의 괘락의 대상물이 아니다"는 중국 정부 당국장의 말을 신
문기사에서 본 적이 있다. 대한민국과 중화인민공화국의 국가정신의 차이가 그대로 드러난
다. 친일파들이 여태껏 권력을 쥐고 있는 남한의 모든 것을 말해 주는 것이 아닐까?
  물질만능주의, 돈 숭배사상, 경제우성주의가 나라의 정책이나 목표가 되면 그 나라의 국민
은 비인간화되게 마련이다. 차라리 몇 푼의 외국돈을 덜 벌고 동족의 국민의 존엄성을 기리
는 것이 정부가 할 일이 아니겠는가? 그렇게 해서 일본인 남자들(특히 지체 높은 분들이나 
장사꾼)의 환심을 사야 일본(인)이 대한민국에 호감을 가지게 되고, 정치, 경제적으로 뒷받
침해주는 '우방'일 될 수 있다는 생각에서 그런다면 그런 우반관계의 본질이 무엇인가를 묻
지 않을 수 없다.
  딸을 팔아 번 돈으로 부자 된 아버지는 동네의 비웃음을 사게 마련이다. 돈과 딸을 바꾸
어서 권세 있는 사위를 들여오면 그 집은 사위의 것이 될지도 모른다. 여성단체 회원들의 
데모는 할 만한 일이다. 그렇지만 행동에 앞서서 자기들의 비난과 공격의 대상이 진정 어디
에 있는가를 정확하게 가려낼 냉철한 문제의식이 필요하다. 그것이 없다면 김포공항과 서울
시내의 호텔 주변을 매일같이 싸고돌아도 헛수고가 되지 않을까 민망스러워진다. (1984년)
  
    서대문형무소의 기억
  나와 서대문형무소(구치소)와의 만남은 무슨 잘못된 인연인지 언제나 영하 10도 이하의 
혹한에서였다. 그런 탓인지 무악재 고갯마루에 비껴서 있는 우중충하고 음산한 서대문구 현
저동 101번지를 회상하면 먼저 초대면의 그 추위부터 생각난다. 하필이면 내가 갈 때마다 
그렇게 추웠는지...! 세 번 모두 다 그랬다(네번째는 새로 옮긴 구치소였다).
  박정희 시대에 두 번, 전두환 시대에 한 번, 박정희 시대인 1964년과 1977년, 전두환 정권 
때인 1980년. 노태우 시대에 한 번, 해방 후 현대사에서 아마도 극악의 시대로 역사에 기록
될 그 20년 사이에 네 번이나 그들에 의해서 묶여 들어갔으니 적은 횟수가 아니다. 생각만 
조금 고쳐 먹고 그 군인 악당들과 조금만 타협했어도 태평성세를 구가하면서 영화와 입신도 
웬만큼은 누릴 수 있었을 터인데... 생각하면 나도 꽤나 우직한 삶을 살아온 셈이다.
  1964년 11월의 첫 대면은 <조선일보> 정치부 외교담당 기자로서였다. 마침 알제리의 수
도 알제에서 열린 아시아, 아프리카 연대기구(AA기구) 외상회의에서 그해의 유엔총회에 남
북한 대표의 동시초청과, 가능하면 유엔 동시가입도 제안하기로 한다는 결의안을 검토중이
라는 정보가 있었다. 미국이 지배하던 당시의 유엔총회는 해마다 남한 대표만을 초청하여 
'코리아 문제 결의한'을 통과시켜온 터였다. 북한 대표를 초청케 한다든가 북한과 남한을 동
격으로 가입시키려 하는 국제회의 제안은 '국시에 어긋나는' 정보였다. 그러나 진실을 추구
하는 신문기사로서는 바로 그러한 것들이 중대한 국제사건이다. 그것을 기사화하여 제 1판
에 내보내고 만족한 기분으로 집으로 돌아왔다. 이튿날은 유네스코 주최로 인도에서 열리는 
아시아지역 신문기자 양성연구회의에 한국 대표로 참석하기 위해 출발할 예정이어서, 여권
과 항공권을 짐을 싸놓고 잠자리에 들어갔다.
  한참 깊은 잠에 취해 있던 새벽에, 대문이 부서지라고 두들기는 소리에 놀라 잠을 깼다. 
나는 영문도 모르는 채 중앙정보부로 끌려갔고, 검찰에 넘어간 며칠 후에 서대문형무소로 
옮겨졌다. 북한이 대한민국과 동격으로 유엔에 초대되거나 동시가입이 제안되는 따위의 이
야기는 비록 그것이 남의 나라에서의 이야기일지라도 국내법으로 '적성국가-단체 고무 찬
양'이 된다는 것이다. 그 악명높은 '반공법 제 4조 2항'의 이른바 '고무찬양'이라는 것이다!
  국가가 내리는 형벌 중에서도 극형에 해당하는 반공법 위반수라는 낙인이 찍힌 몸으로 현
저동 101번지를 향해 실려갔던 그날 밤은 유난히도 추웠다. 교도관에게 물으니 영하 14도라
고 했다. 말로만 듣던 서대문형무소의 무시무시한 담 사이에 뚫린 거대한 철문에 붙은 작은 
옆문으로 들어가서, 몇 겹인지도 알 수 없는 녹슨 철문을 열고닫고 한 뒤에 끌려간 곳에는 
100명이 넘는 사람들이 웅성대고 있었다. 모두 입고 간 옷을 홀랑 벗기고 여름 홑겹의 죄수
복을 입혀놓아 와들와들 떨고 있는데 '밥'이라는 것이 배급되었다.(그해에는 겨울 수복의 지
급이 늦었는지 혹은 부족했는지, 어쨌든 그날 밤에 처음 입소자에게는 여름 수복이 주어졌
다).
  마룻바닥에 뒹구는 콩밥 덩어리와 오경찬(옥용찬)에 따라 나온 젓가락을 보았을 때의 생
각이 25년이 지난 지금에도 잊혀지질 않는다. 대나무를 아무렇게나 쪼개서 잘라 만든 젓가
락은 굵기와 길이가 천차만별이었다. 얼마나 많은 손때가 묻었는지, 또 얼마나 많은 입이 빨
고 지나갔는지, 끝에서 끝까지가 숯덩이 같았다. 아무렇게나 마구 생긴 시커먼 젓가락은 병
균의 덩어리 같았다. 순간 소름이 끼쳤다. '이것을 빨아먹으라니! 이제 이 순간부터 인간이
라는 존재는 말살되고 동물 취급을 받게 되는가 보구나!'라는 생각이 든 순간, 눈물이 핑 돌
았다.
  컴컴한 전등불 밑에서 웅성대는 군상들은 교도관들의 욕지거리를 듣는 둥 마는 둥, 병균
으로 빚어서 마든 시커먼 젓가락을 분주히 놀리면서 얼음덩이처럼 차디찬 가다밥을 맛있게 
먹어 치우고 있었다. 뒤에 안 일이지만, 그들은 서대문형무소를 자기 집처럼 드나드는 단골
손님들이었다. 나는 아무리 아랫배에 힘을 주면서 떨림을 멈추려 해도 소용이 없었다. 젓가
락질 몇 번으로 자기 몫의 콩밥 한 덩어리를 삼켜버리고 나를 지켜보고 있던 옆의 젊은이가 
다급히 말을 건넨다. "안 먹겠어요? 안 먹겠으면 나 주세요." 죄수복을 입는 그 순간부터 연
령의 차이도, 밖에서 무엇을 했는가의 구별도 없다. 배를 채우는 동물적 본능만의 행위의 규
범이 된다. 나는 말없이 '가다밥'(틀로 꽊 눌러서 네모로 굳힌 밥이라는 일본말)과 젓가락을 
옆으로 밀어버리고 눈을 감았다. 영하 14도의 추위 속에서 온몸이 계속 떨렸다. 이제부터 저
런 젓가락을 빨면서 살아가야 한다는 것을 생각하니 비로소 내 몸이 대한민국의 형무소 안
에 들어와 있다는 것이 실감났다. 감방 안의 양동이 물은 언제나 얼어 있었다.
  깊은 밤중에 느닷없이 끌려가 두 달만에 돌아온 아버지를 반기는 다서살짜리 맏아들은 아
무것도 모르고 출소한 내게 말하는 것이었다. "아빠, 이것이 인도 옷이야? 인도는 더운 나라
라고 엄마가 말했는데 두터운 옷을 입었네!" 아내는 내가 형무소로 끌려갔다는 사실을 아이
들에게 말하지 않고, 인도에 가서 선물을 가지고 돌아올 것이라고 말했던 것이다. 재소중에 
차입된 흰 솜바지 저고리를 입은 채 집에 돌아온 나를 본 어린아들은 그것을 인도의 옷으로 
생각했던 것이다.
  두 번째의 대면은 1977년 겨울. 날씨도 첫 번째와 마찬가지로 영하 10도 이하인 11월 23
일 아침. 사실 나는 첫 번째 서대문형무소와의 대면이 11월 23일 밤중이었다는 것이 늘 마
음에 걸려서, 해마다 그날이 다가오면 공연히 긴장하고 안절부절못하는 습관이 생겼었다. 그
날 아침도 달력을 쳐다보면서 무사히 넘어가기를 비는 마음으로 동네의 이발소에 갔다. 이
발을 끝내고 나오는데 장정 몇 사람이 내 옆에 와 붙었다. 그 순간 정수리에서 발끝까지 
'찡!'하고 전류가 흐르는 불길한 예감이 들었다. "잠깐만 물어볼 일이 있습니다"라는 말과 함
께 영문도 모른 채 끌려간 곳은 남영동 대공분실이었다.
  며칠 몇 밤을 지새우면서 추궁하는 심문은 나의 저서 <전환시대의 논리>, <8억인과의 대
화>, <우상과 이성>의 내용에 관해서였다. 황당무계하고 한심스러운 심문과 대화가 끝나자 
그들은 나를 검은 지프에 태우고 무악재로 향했다. 뒷자리에 수갑을 차고 앉아있는 나의 뇌
리에 서대문형무소와의 첫 대면의 밤에 보았던 그 젓가락의 소름끼치는 모양이 떠올랐다. 
그리고 혼자 중얼거렸다. "아! 또 짐승이 되는구나!"
  그러나 그 속에서 내가 겪어야 할 고통은 이번에는 추위와 학대만이 아니었다. 더 큰 고
통이 기다리고 있었다. 12월 27일. 검취(검찰취조)도 다 끝나고 기소가 확정된 날 아침, 식사
를 마치고 운동 나갈 시간을 기다리고 있는데, 나의 수번 '3710번'을 부르는 소리가 들렸다.
  불길한 예감이 머리를 스치는 순간, 나도 모르게 벌떡 일어섰다. "혹시?" 그러나 다음 순
간에는 나의 머릿속에서는 '설마'라는 생각이 '혹시'의 어두운 그림자를 밀어내기 위해 안간
힘을 쓰고 있었다. 감방에서 나와 수갑이 채워지고 포승으로 묶여지고, 혼자 복도에 쭈그리
고 앉아있는 동안, 그리고 호송차가 검찰청에 도착하기 전까지, 머릿속에서는 '혹시'와 '설마'
가 끊임없이 엎치락뒤치락 격투를 벌였다. 나는 '설마'에 기대를 걸면서 아무 일 없이 다시 
교도소로 돌아올 수 있기를 빌었다. 검사실 문 앞에 섰을 때 나를 억누르고 있던 두려움이 
왈칵 엄습해왔다. 문에 들어서는 것조차 두려웠다.
  방안 한쪽 벽에 붙여서 놓인 의자에 앉아있는 아내의 초췌한 모습이 먼저 눈에 띄었다. 
고개를 돌려 나를 바라보면서도 말이 없었다. 일어날 생각도 하지 않은 채, 초점이 흐린 시
선으로 말이 없었다. 일어날 생각도 하지 않은 채, 초점이 흐린 시선으로 나를 바라보고 있
을 뿐이었다. 나도 가까이 갈 생각을 못하고 입구에 선 채 한참동안 마주보고만 있었다. "어
머니가..." 한참만에 옆자리에 가 앉아 아내는 머리를 떨구고 나의 손을 잡으면서 겨우 입을 
열었다. "어머니가, 그래...?" 나는 다그쳐 물었다. 그 뒤의 말을 잇는 것이 마치 두려운 어떤 
상태를 시인하게 되는 것 같은 무의식이 거역감 때문에 말을 계속하지 못했다. 아내의 얼굴
을 지켜보기만 했다. "어머니가..." 아내는 여전히 고개를 떨군채, 한참만에 용기를 얻은 듯
이 낮게 말을 이었다. "오늘 새벽에... 돌아가셨어요."
  그 뒤에 그 검사실에서 벌어진 일과, 나에게 일어만 내면적 경험은 11년의 세월이 흘러간 
지금도 회상하고 싶지가 않다. 병석에 누워 계시던 어머니는 "아들이 어디로 갔느냐?", "왜 
돌아오지 않느냐?"는 말만을 되뇌시다가 돌아가셨다고 했다. 어머니 연세 여든여섯이었다.
  집에서 장례식이 거행되는 시간에 맞추어 나는 먹지 않고 남겨둔 시커먼 아침 가다밥과 
오경찬, 그리고 다 식은 멀건 콩나물 국그릇을 서울구치소 3동 상 4호 감방의 더러운 마룻
바닥에 휴지를 찢어 마련한 제상 위에 모셨다. 그리고 그날 저녁, 나의 비보를 면시간간에 
전해들은 시인 김지하가 몰래 소제(교도소 안에서 잡일을 맡아 하는 기결수)를 시켜서 보내
온 알사탕 한 봉지를 그 옆에 바쳤다. 주검이 된 어머니가 누워계실 성동구 화양동 집이 정
확히 어느 방향인지 분간할 수는 없었지만, 어림짐작으로 대충 동쪽 방향을 잡아 제상을 차
렸다. 그리고 영원한 불효자, 죄인으로서 제사를 지냈다.
  어머니의 발인 전에 배달되기를 염원하면서 써 보낸 엽서는 2년 뒤 출옥해서 보니 발인 
뒤인 30일자 광화문 우체국 소인이 찍혀 있었다. 어머니는 영원히 집을 떠나시기 전에 감옥
에 갇혀 있는 아들로부터의 간절한 목소리 한마디 듣지 못하고 떠나가 버렸다. 영하의 서대
문형무소 3동 상의 복도에 나와, 교도관 옆에서 떨면서 쓴 그 엽서는, 쓰는 동안 걷잡을 수 
없이 흘러내린 눈물로 앞뒤가 온통 얼룩져 있었다. 서대문형무소와 관련된 지난날의 기록철 
속에 들어있는 11년 전의 엽서는 그날의 불효자의 회한을 되살려준다.
  어머님 영전에 바칩니다.
  평소에 불효자식이더니 끝내 어머니가 세상을 떠나시는 자리에서 임종도 못한 죄인이 되
었느니 한만이 앞섭니다.
  어디로 간다고 말씀도 드리지 못한 채 집을 나와, 지금 이곳 몸의 자유를 잃고 있는 그동
안, 늘 어머니가 아들을 찾는 소리를 듣고 몸부림을 보는 듯하였습니다.
  좁은 (감)방안에 지금, 주어진 음식과 과일을 괴어놓고, 멀리서 하루 세 번 어머니의 명복
을 비오니, 부디 극락 가셔서 먼저 가신 아버지를 만나 영원히 행복하옵소서.
  죄많은 불효자식 영희 드림.
  추위를 회상하면 생각나는 일이지만, 1964년 처음 들어갔을 때는 사동 복도에 스팀 장치
가 있었다. 장치가 있었다는 것뿐이지 그 속에 스팀이 흐르고 있었다는 말은 아니다. 일제시
대 때 설치한 원시적 스팀 난방시설로서, 스팀 파이프와 냉각수 복귀 파이프에 얇은 네모난 
많은 철판을 끼워서 열을 방산시키는 그런 것이었다. 형태야 어쨌든, 적어도 그 혹독한 일제 
식민지 감옥에서도 스팀 난방을 했다는 것을 말해주는 유물이었다. 태평양전쟁 시기의 물자
결핍 상태에서는 아마 버려진 상태로 있었으리라. 그렇지만 '불령 조선인'을 처박아 넣었던 
서대문형무소 복도에서 일제의 스팀시설을 보았을 때 나는 놀라움을 금할 수가 없었다. "그
래? 일제 식민지 시대에도 스팀난방을 해주었다고?" 그런데 대한민국 치하에서의 현재는?
  1977년 두 번째로 서대문형무소(구치소)를 대면했을 때는 그것조차 뜯기고 없었다. 서른 
개의 감방이 한 줄로 배열돼 있는 긴 복도의 중앙부에 삽구공탄 두 개를 때는 난로 하나가 
있었을 뿐이었다. 밖의 온도가 영하 10도면 감방 안의 온도는 아무리 높이 잡아도 영하 4,5
도는 됐을 것이다. 감방 안의 식구통 앞에 놓인 물그릇이 꽁꽁 얼어 있었으니까. 악랄한 일
제 식민통치배들조차 스팀시설을 했었는데, 독립한 국가의 정권이 자기 국민 동포를 수용한 
교도소에 현대식 스팀시설을 가설하지는 못할망정, 일제가 남기고 간 스팀시설을 뜯어버린 
것에 대해서 분노가 치밀었다. "이게 누구의 정부인가. 차라리 일제보다도 못한 정권이 아닌
가." 나는 그렇게 생각했다. 그리고 그런 감정과 신념으로 박정희 정권과 그 뒤의 정권을 저
주하게 되었다.
  그해 겨울, 감방 안에서 나는 동상에 걸린 열 개의 발가락에서 피를 짜내는 일이 일과가 
되었다. 6.25 전쟁의 발발 때부터 최전방 1천미터 고지의 전투지대에서 휴전조인을 맞이할 
때까지 3년 반을 살았어도 동상에 걸려 본 적이 없었다. 그런데 정치적, 사상적 이유로 처넣
어진 자기 국가, 자기 정부의 시설 안에서 동상이 걸리니 어디에 하소연하겠는가! 나라를 
잘못 타고 난 죄거나 시대를 잘못 타고 난 죄를 한탄할 수밖에!
  구치소에서의 재판과정을 거쳐 지방의 형무소로 분산 수용된 2년여 동안, 겨울에는 동상
에 시달리고, 여름에는 더위와 악취와 구더기에 시달려야 했다. 그러기에 나는 이 나라의 법
을 쥐고 있는 인간들에게 이렇게 말한 적이 있다.
  당신은 혹시 길이 여덟 자, 너비 넉자 크기의 관 속에 들어가 누워본 일이 있습니까? 어
떤 느낌일까요?
  경험이 없어서 상상이 안 가지요. 크 관의 크기는 0.9평입니다. 그 관에는 0.2평의 변소가 
붙어 있어서, 전체의 크기는 1.1평이라고 가정합시다. 그러면 이제 상상이 좀 갑니까?
  0.2평의 변소는 콘크리트 바닥이고, 그 네모의 대각선이 교차하는 중심에 직경 10cm의 구
멍이 뚫린 사방 한 자의 틈에서, 그것도 철창과 널빤지로 가려진 틈 사이로 뿌유스름한 빛
이 새어 들어올 뿐이라고 생각해봅시다. 보이질 않습니다.
  여름이면 낮에도 캄캄한 이 관 속 방바닥에 '식사'라는 것을 차려놓고 먹을라치면, 막힘이 
없이 통해 있는 변소의 구멍에서 누런 구더기 떼가 줄줄이 기어나와 더불어 생존하기를 요
구합니다. 처음 며칠은 음식이 넘어가질 않습니다. 하지만 그것도 처음 며칠뿐이지요. 안 먹
고야 살 수 있습니까? 그래서 며칠이 지나면 구더기 떼를 빗자루로 쓸어내면서 '맛있게' 먹
어야 합니다.
  그만하면 아시겠어요? 시체를 넣는 관이 아니라, 지난 세월, 비인간적인 독재정권 아래서 
수천, 수만의 정치수, 사상수, 양심수, 확심수들이 반공법 국가보안법으로 처넣어져서 신음해
야 했던 이 나라 당신들이 자랑하는 대한민국의 교도소와 형무소의 감방 독방의 모습입니
다. 이 시간에도 수없이 많은 이 나라의 자랑스러운 꽃봉오리들이 그런 관 속에서 그렇게 
시들어가고 있습니다.
  그곳은 진정 '인간'을 넣어둘 곳이 아닙니다. 아무리 상상력이 풍부한 분이라도 살아보지 
않으면 모릅니다. 그러면 그들은 어떻게 해서 그 속에 들어가 있을까요?
  해방 이후 역대 독재정권의 법복을 입은 분들이, 법정의 단상과 단하에서 '구형 7년!'하면 
'징역 5년!'하며 아무런 감상도 없이 구형과 선고를 주고받은 결과로 그들은 그 속에서 살았
거나 죽어야 했고, 지금도 그렇게 살고 있습니다. 이 관은 21세기를 바라보는 세계 문명사회
의 가려진 치부입니다. 분명 그래요.
  나는 어제까지 독재체제의 법복을 입었었거나, 지금도 입고 있는 분들에게 한 가지 간절
히 권하고 싶은 일이 있습니다. 육법전서라는 메마른 책을 잠지 덮어놓고 그 관 속에 한번 
들어가보시라는 말입니다. 많은 고생을 해서 사법고시라는 시험에 합격한 영광을 누리는 분
들에게 권하고 싶습니다.
  일 년은 너무 길고, 단 하루만이라도 그 관 속에서 살아 보십시오. 한증 속 같이 숨이 탁
탁 막히는 그 관 속에서 이 영사 36도의 여름날, 구더기를 쓸어내면서 세 끼의 '식사'를 하
고 나오면 조금은 심정이 달라질 것입니다. 세상에, 그럴 수가 없어요. 0.9평 또는 1.1평의 
독감방에서 한 주일만 살아보면, "커피도 안 주느냐?" "스팀시설도 없느냐?" "동상에 걸리는 
일도 있느냐?" "수세식 변소인 줄 알고 있었는데...". "담배도 못피우다니..." 따위의 어리석은 
질문은 하지 않게 될 것이니까요.
  얼마 전 대통령의 대법원장 임명동의 요청이 국회에서 거부됐다는 신문기사를 읽는 손이 
걷잡을 수 없이 떨리더군요. "아, 이것이 민주주의라는 것이구나!" "국회라는 것은 이런 일
을 하는 곳이구나!"라는 감격 때문이었습니다.
  그러나 이 나라의 교도소가 관이 아니라 그 이름대로 시민의 범죄를 고치고 바로잡는 '교
도소'가 되려면 대법원장이 바뀌는 것 정도로는 어림도 없다는 생각이 지워지질 않습니다.
  방법이 있을까요?
  있습니다. 판사님, 검사님들이 이 여름의 그 관 속이 싫다면, 댁에 있는 냉장고 속에 한 
시간만 들어가 있다가 나와도 됩니다. 왜냐고요? 설명을 드리지요. 여름에 구더기가 산책하
는 감방은, 겨울에는 밖의 온도가 영하 10도일 때 안의 온도는 영하 3동 안팎이랍니다. 머리
맡의 물그릇이 잠을 깨어보면 꽁꽁 얼어 있으니까요. 손가락과 발가락은 모두 얼어 터져서 
진물을 토해냅니다. 아시겠어요? 한겨울의 독감방은 댁의 냉장고 속보다도 냉합니다. 무서운 
일이 아닙니까?
  그래서 나는 한 가지 건의를 하고 싶습니다. 검사와 판사는 연수기간이나 임용 전후에 반
드시 이 관 속에, 또는 관 속이 싫다면 냉장고 속에 단 하루만이라도 들어갔다 나오는 것을 
의무화해야 한다는 것입니다. 그러면 육법전서의 국가보안법이나 반공법이나 집회시위법이
니 하는 법조문의 활자보다도 '인간'의 얼굴이 조금은 크게 보이겠지요. 그렇게 될 때 비로
소 이 나라 사법부의 권위도 서고, 교도소가 형무소가 '사람'을 잡아넣는 곳이 될 것입니다.
  그 서대문형무소도 80년 가까운 역사와 함께 문을 닫았다. 조금은 사람을 사람으로 취급
하는 교도소로 탈바꿈할 것인지... (1988년)
