      난세의 지식인들에게
  
    지식인의 기회주의
  최근 정치의 풍향이 바뀐다. 싶으니까 지식인의 발언이 소연하다. 바람이 거셀 때에는  꼼
짝않고 엎드려 풍향침만 노려보고 있다가, 바람 흐름의 변화의  조짐이 보이자 너도나도 뛰
어나오는 것 같다. 바야흐로 백화제방 백가쟁명의 시대가 도래하는가 보다.
  텔레비젼과 신문을 보면서 느끼는 것은, 언제부터 이 나라의 지식인들이 이렇게도 민주주
의적 사고행동 양식에 투철했으며, 언제부터 이렇게 애증을 초월하여 화해와 타협과 관용의 
미덕으로 살았었는냐 하는 놀라움을 금할 수 없다. 말하는 사람마다 옳고, 글쓰는  사람마다 
그른 것이 하나도 없다. 그 박학과 경륜에는 절로 머리가 수그러진다. 그런데 그 말이  너무
나 고매하고 글들이 슬기로워서 한편으로는  걱정스럽기도 하고 때로는 슬퍼지기까지  하는 
것은 웬일일까.
  요사이 지식은들은 입을 열었다 하면 '대화합 타협 관용  용사'로 시작해서, 글을 썼다 하
면 '아량 이해 불보복 망각' 의 미덕을 역설하는 석교로 끝난다. 그들의 설교인 즉 '과거사는 
과거 속에 묻고 잊어버리는 것'이 민주주의의 '미덕'이라고 한다.
  너무나 아름다운 말들이 너무나 쉽게  나오고 있다. 심지어 어제까지  철두철미 반민주적 
언행으로 이름났던 어떤 대학 총장이 군부독재 대공 경찰의 고문으로 죽은 박종철군의 위령
탑을 그 대학 캠퍼스 안에, 그것도 4.19의거 학생탑 옆에 세울 생각이라는 말까지 하고 나섰
으니 이제는 있는 말은 다 나온 성싶다.
  '대타협 화해...'로 시작해서 '관용 아량...'에 이르는 '미덕'에 대해서 반대할 사람은 없을 것
이다. 그러나 '불보복 망각'에 이르러서는 뭔지  석연치 않은 뒷말이 남는다. 오해의  여지가 
있을까 봐서 덧붙이거니와, 보복을 해야 한다는 말은 아니다. 그러나  '과거를 잊어버리자'는 
말은 지난 7년간 독재의 직접 당사자거나 그 공범자 내지 협력자 격이었던 일부 지식인들의 
입에서는 절대로 나와서는 안될 말이다.
  '악을 악으로 갚지 말자'는 덕행은 지난 시기에 뼈에 사무친 박해를 받아온 피해자들의 마
은에서 우러나올 때에만 의미가 있는 것이다. 가해자가 함부로 할 말이 아니다.  민주주의와 
인간적 권리를 위해서 싸우다가 고문으로 병신이 된 이가 얼마나 많은지를 그들은 모를 것
이다. 1.1평의 관과 같은 캄캄한 독방 속에서 몇백 몇천 날을 보내야 했던 정치범들과  양심
범들의 고통을 그들은 상상조차 할 수 없을  것이다. '용공좌경'이라는 추상적이고도 황당환 
조목으로 꽃같은 인생의 파멸을 강요당한  수많은 젊은이들의 신음소리는 그런  기회주의적 
어용 지식은들의 귀에 들리지 않았을 것이다.
  체제를 위해서 지난날 '적극적'으로 공범자로서의 역할을 해온 지식인만의 문제가 아니다. 
분명히 불의임을 알면서도 방관자의 자세를 취함으로써 체제의 '수해자'로 살아온  지식인도 
뭣인가 생각하는 바 있어야 할  것이다. 바람의 방향이 바뀌려는 조짐이  보이자 그런 부류 
지식인들의 입에서 '대화합 타협 관용 아량 용사 이해 불보복 망각' 미덕이 소리높이 외쳐지
고 있다.
  민주화는 아직 시작조차 되지 않았는데 그들은 마치 민주화가 이루어 지기나 한 듯이 정
세를 호도 하고 있음을 본다.
  아, 지식인은 기회주의!
  풍향계보다도 더 재빠른 변신!
  우리는 광복 직후 시기의 친일파, 반민족 행위자들의 변신을 보았다. 리승만 정권과  박정
희 정권 몰락 후 어용  지식인들의 변신도 보았다. 지금은 축하할  때가 아니라 괴로워해야 
할 때다. 지금은 정권과 그  치하에서 저질러진 모든 일에 대해서  준엄한 공리가 강조돼야 
할 때이지 얼버무릴 때가 아니다. 광주대학살 사태를 비롯해서 지난 7년간에 저질러진 모든 
끔찍하고 큼직한 사건들의 진실이 밝혀져야 할 때다. 그리고 그 책임이 추궁돼야 할 때다.
  노신이 1929년에 쓴 긍에 "페어플에이는 아직 이르다"라는 글이 있다. 그는 이 글의 제목
에 관해서 본래 '물에 빠진 개는 때려야 한다'라고 하려다가 너무 모가 나서 고쳤다고  말했
다. 당시 중국 군벌들의 학정과 포악을 '관용과  타협으로 용서하고 과거는 잊어버리자'라는 
임어당의 글 "페어플레이를 하자"를 비판한 글이다. 여기에  노신의 그 글의 내용을 그대로 
옮기기는 '아직 시기상조'인 듯하다. 그 글의  정신만을 노신의 말을 그대로 빌려  옮기자면, 
"내가 말하고자 하는 것을 요약하면, '물에 빠진 개'는 때려서는 안된다는 주장과는 달리 오
히려 실컷 때려야 한다는 것이다. 그렇지 않으면 반드시 건져준 사람에게 덤벼들어 물 것이
기 때문"이라는 것이다.
  노신의 글은 원래 익살로 이름난 바 있어 말대로 들을  것은 아니다. 그렇기는 하지만 그
의 말에는 오늘의 한국 지식인들에게 시사하는 바 적지 않다. 무조건 관용과 망각만을 미덕
으로 삼기는 듯한 어설픈 '민주주의론자'들에게는 더욱 그렇다.
  오늘 우리는 사태는 민주의  힘으로 정권교체가 이루어진  '필리핀'과는 다르다. 구정권의 
죄악과 과오가 민중의 힘과 뜻을 바탕으로 한 신정권에 의해서 단좌된 '아르헨티나'와도  다
르다. 하늘이 용서할 수 없는 온갖 악덕을 일삼은 그  인간들과 세력이 그대로 권좌에 앉아 
있다. 그러기에 현실정치의 문제로서 타협고 화합이 불가피하다는 것을 모르는 사람은 없다. 
그것은 불행한 일이다.
  설사 그렇다손 치더라도 이 나라의 지식인들은 오랜 잠에서 깨어난 민중을 '미덕'을  가장
한 무조건적 관용과 타협이라는 최면술로 다시 잠재우려 해서는  안될 것이다. 학생과 민중
이 독재의 나무를 흔들어 피의 대가로 손에 넣은 '민주'와 '자유'라는 고귀한 열매를 어느 누
구도 가로챌 수는 없다. 국민 모두가 눈을 부릅뜨고 감시자가 되어야 한다.
  그 중에서도 가장 무거운 책망을 들어야 할 개인과 집단이 이른바 언론기관과 언론인들이
다. 지난날, 멀리는 유신체제와 가까이는 지난 7년 동안에 걸쳐서 언론기관과 언론인들이 목
탁을 자처한 그들이 국민을 배신한 행위는 용서받을 수 없을 것이다. 그들의 비굴과 직무유
기와 그들이 끼친 해악은 '망각'되어서는 안된다. 각  언론기관에서 반독재와 민주주의적 자
유언론을 위해서 싸우다가 쫓겨난 수많은 언론인들을 당장에 복권해주는 일에서부터 언론기
관이 그들의 민주적 변신을 전국민 앞에 입증해야 한다.
  지금은 관용과 타협, 화합과 망각에 못지않게 옳고그름을 가리는 준엄한 민주주의적 정의
가 확립돼야 할 때다. 페어플레이는 페어플레이를 이해하는 상대에게  적용될 때 비로소 공
정한 게임을 기대할 수 있다.
  페어플레이는 아직 이르다. (<동아일보> 1987년 7월6일)
  
  존경하는 이 나라의 판사님과 검사님에게
  당신은 혹시 길이 여덟 자, 너비 넉 자 크기의 관 속에 들어가 누워본 일이 있습니가? 어
떤 느낌일까요? 경험이 없어서 상상이  안 가지요. 그 관의 크기는  0.9평입니다. 그 관에는 
0.2평 변소가 붙어 있어서, 전체가 1.1평 크기라고 가정합니다. 그러면 그 모양과 크기가  상
상이 갑니까? 상상이 안 되겠지요.
  종경하는 검사님과 판사님들이 국민학교 시절에 어쩌면 읽었을지도 모를 서양소설 안렉산
드르 뒤마(아버지)가 지은 <몽테크리스토 백작>의 주인공이 20년 동안  갇혀 있던 지하 암
석 감방을 생각하면 제일 가깝겠지요.
  0.2평의 변소는 콘크리트 바닥이고, 그 대각선이 교차하는 중심에 직경 10센티미터의 구멍
이 뚫려 있다고 합시다. 똥오줌의 생리적 행사는 정확한 사격술이 있어야 합니다. 이 관  속
의 공간은, 변소 벽에 뚫린 사방 한자의 틈에서, 그것도 널빤지로 가려진 틈으로 희미한  빛
이 새어들 뿐이라고 생각해봅시다. 보이질 않습니다. 여름이면, 낮에도 컴컴한 이 관속 방바
닥에 '식사'라는 것을 차려놓고 먹을라치면,  막힘도 없이 통해 있는  변소의 구멍에서 누런 
구더기가 줄줄이 기어나와 더불어 살기를 요구합니다. 처음 며칠  동안은 음식이 목을 넘어
가지 않습니다. 그러나 그것도 잠깐이지요. 며칠 지나면 그것들을 빗자루로 쓸어내면서 목에 
넘어가지 않는 밥을 맛있게 먹어야 합니다.
  이제는 아시겠지요? 시체를 넣는 관이 아니라, 지난 세월 비인간적 독재정권들 아래서 수
천 수만의 정치수, 사상수, 확신수, 양심수들이 처넣어져서 살아야 했던 독방 감바의 모습입
니다. 이 시간에도 반공법과 국가보안법으로 수없이  많은 나라의 자랑스러운 꽃봉오리들이 
그 속에서 죽거나 시들고 있습니다.
  그 곳은 진정 '인간'을 넣어둘 곳이 아닙니다. 독재권력의  법복을 입은 분들이 법정의 단
상과 단하에서 '구형 7년', '징역 5년' 따위 소리를  아무런 감동도 없이 주고받은 결과로 그
들은 아직도 그 관속에 있습니다. 세계 문면사회의 치부입니다.
  나는 어제까지 독재체제의 법복을 입었었거나 지금도 입고 있는 분들에게 간절히  권고하
고 싶습니다. "1년은 너무 길고, 한 달도 기니 더도 말고 단 하루만이라도 그  관 속에서 살
아보시오."라고 말입니다.
  한증같이 숨이 탁탁 막히고 그  관 속에서 이 여름날 구더기  떼를 쓸어 내면서 세  끼의 
'식사'를 하고 나오면 당신들도 조금은 심장이 달라질 겁니다. 세상에 그럴 수가 없어요. 0.9
평, 1.1평의 독방에서 하루만  살고 나오면, 당신들이  반공범으로 구형하고 국가보안법으로 
언도해서 처넣은 그  불쌍한 사람들에게 다시는  "커피는 안 주느냐?",  "스팀 시설도 없느
냐?", "수세식 변소인 줄 알았는데?", "담배도 마음대로 못 피우느냐?", "정말로 감방의 기온
이 영하 4도냐?", "정말 구더기가  나오냐?"... 따위의 어리석은 질문도 하지  않을 것이니까
요.
  얼마 전 대통령이 임명한 대법원장에 대한 비준도의 요청이 국회에서 거부됐다는  기사를 
읽었습니다. 걷잡을 수 없이 가슴이 뛰고 손이  떨리더군요. "아, 이것이 민주주의라는 것이
구나!", "국회라는 것은 이런 일을 하는 곳이구나!"라는 감격 때문이었습니다. 그러나  이 나
라의 사법부가 권위을 회복하려면 대법원장이 바뀌는 것 정도로는 어림도 없다는 생각이 지
워지질 않습니다.
  방법이 있을까요? 있습니다. 판사님, 검사님들이 여름의 그  관속이 싫으면, 댁에 있는 냉
장고 속에 한 시간만 들어가 있다 나와도 됩니다. 왜냐고요? 설명드리지요.
  여름에 구더기가 신책하는 한중막 같은 감방은, 겨울에는 밖의 기온이 영하 10도일 때 영
하 3-5도 안팎입니다. 잘 들으셔야 합니다. 영상 3-5도가 아닙니다. 머리말의 물그릇이 아침
에 깨어보면 꽁꽁 얼어 있습니다. 아시겠어요? 그 안은 냉장고 속보다도 냉합니다. 조금 도 
정확히 말하자면, 냉장고의 '냉장부'의 온도는 영상  3-5도이고, '냉동부'의 온도가 영하 3-5
도입니다. 무서운 일이 아닙니까?
   나는 그래서 한 가지 건의를 하고 싶습니다. 검사와  판사는 고등고시에 합격한 뒤에 연
수기간이나 임용 전에 감방이라는 이 관 속이나 아니면 각기 자기집의 냉장고 속에 다만 하
루만이라도 들어갔다 나오는 체험을  의무화하는 것입니다. 그러면  육법전서의 국보법이니 
집시법이니 하는 법조문 활자보다 '인간'의 얼굴이 조금은 크게 보이겠지요. 그렇게 됐을 때, 
비로소 이 나라 사법부는 인간의 얼굴을 할 수 있고 그 권위가  회복될 것입니다. (<한겨레
신문> 1988년7월17일)
  
  '언론인'들은 권력자들의 창녀가 아닐 텐데?
  군사독재에 봉사한 언론은 청산되었나
  신문과 텔레비젼을 비롯한 대중매체들이  문민정부의 과거청산작업과 사정활동에  뛰어들
어, 마치 때를 만난 뭣들처럼 야단들이다.  이 나라의 민주화는 언론이 도맡아서 하고  있는 
것 같은 착각에 빠진다. 다 좋은 일이다. 어차피 대한민국이라는 국가의 본질이 되어버린 부
정과 부패의 척결이 정부의 힘만으로는 역부족인 현실이기 때문이다.
  그런데도 나는 왜 그런지 반갑다기보다는 어떤 걱정 때문에 마음이 무거워진다. 그리고는 
나도 모르게 중얼거리곤 한다.
  "뒤가 뻔한 짓을 또 시작하는군... 철저한 기회주의 언론들!"
  자유당 리승만 정권 후반기에 기자생활을 시작한 나는 언론계를 떠나기까지 세  정권하에
서 지금과 같은 작태가 되풀이되는 것을 체험했다. 그리고  대학으로 옮긴 뒤부터 지금까지 
역시 세 정권 아래서 같을 꼴을 보았고 또 지금 보고 있다.
  40년 가까운 세월에 걸쳐서, 6대의 정권이 바뀌는 동안에 목격하고 체험한 결론은 이른바 
'언론인'을 자처하는 기능인들의 정천후적 기회주의이다. 영원히 변할  줄 모르는 가 일관된 
기회주의의 속성은 바람의 방향이 살짝 달라질 듯한 낌새만 보여도 풍향침보다도 먼저 재빨
리 표변하는 뛰어난 선천적 처세술이다. 정말로 놀라운 재능이다.
  폭력, 부패, 타락으로 망한 리승만 정권이 그 악명높은 폭정을 12년씩이나 계속할 수 있었
던 배후세력은 두 가지였다.
  4,19 학생혁명의 기운이 수평선 위에 그 심상치않은 모습을 드러내기가 무섭게,  여태까지 
"국부 리승만 대통령", "세계적 반공주의 지도자"를 외쳤댔던  이 나라의 신문(기자)들은 언
제 그랬느냐는 듯이 리승만 대통령 자유당 정부의 부정, 부패, 타락의 폭로에 앞장섰다.
  지금의 김영삼 정부처럼, 리승만 독재정권의 뒤를 이은  민주당 정부도 초기엔 90%의 대
중적 지지와 호응을 얻었다. 처음으로 시도되는 민주주의를 꽃피우기 위해서 과거보다는 좀 
다르게, 조금은 덜 부패하게 해보려는 민주당 정부를 이 나라의 신문(인)들은 그냥 두질 않
았다. 민주당 전부가 그 이전의  리승만이나 그 이후의 박정희같이  신문사주와 신문인들에 
대해서 탄압과 돈보따리를 동시에 넉넉히 그리고 적시에 처방해  내지 못했기 때문이다. 박
정희 정권, 전두환 정권 그리고 노태우 정권으로 이어진 군부독재 3대에 걸친 30년간, 이 나
라의 높고낮은 자리의 언론(인)들은 또 얼마나 입이 마르도록 그들에게 아부를 일삼아 왔던
가! 박정희가 단군 이래의 명지도자이고, 전두환이 세종대왕과 버금가는... 어뻐구 저쩌구 따
위의 속보이는 아첨을 눈썹 한 번 깜짝 하지 않고 매일같이 써냈던 그들이다.
  우리나라의 신문은 역대정권과의 관계와 존재양식에서,  '무법'적인 강한 정권에겐 한없이 
약하고, 총칼을 차지 않은 문치성  정부에는 폭력적으로 포악했다. 같은 하나의  정권에게도 
양면적으로 대응했다. 그 권력집단이 눈을 부라리면 언론(인)은 두 손 비비면서 정권 찬송가
를 노래하다가, 같은 정권의 신세가 기울기 시작하면 재빨리  표변하여 비방과 매도를 일삼
았다.
  정권의 흥망성쇠가 되풀이되면 과정에서 되풀이된 동일한  현상은 그것만이 아니다. 새로 
들어선 정권마다 "청림, 결백, 정의"를 외쳤다. 그 속죄양으로 수많은 앞 정권의 권세가들이 
형무소로 가고, 더 많은 감투가 굴러 떨어졌고, 더더욱  많은 사직서가 제출되었다. 각 분야
에서 과거을 뉘우치는 자기비탄과 반성의 소리도 심상치 않게 발표되기도 했다.
  그런데 한 가지 현상은 역시  변함없이 되풀이되었다. 신문사 사주,  간부, 기자들 중에서 
형무소엘 갔다거나 감투를 벗었다거나 한 사실은 들은 일이  없다. 박정희와 전두환을 세종
대왕급으로 신격화하면서 군부폭정의 공범자로 전락했던 이른바 '언론인'들 중에서 어느  한 
사람이라도 자기반성의 글을 썼다는 말을 들어본 일이 없고,  부끄러워서 사표를 내고 신문
사를 떠났다는 말을 들어본 일이 없다.
  이만하면 철저한 기회주의라는 악평을 들을 만도  하다. 전형적인 전천후적 아세곡필이라
고 말해도 반론의 여지가 없어 보인다.
  이제 언론계(인)는 달라져야 한다. 사주는 과거에 언론자유 운도을 이유로 쫓아낸 기자들
을 무조건 복직시킴으로써 속죄의 일단을  입증해야 한다. 언론인과 기자들은  뇌물과 천지 
없이 월급으로 살아갈 마음가짐을 낮추는  절제와 훈련을 해야 한다.  신문기자들이 지금의 
생활수준을 그대로 지키고 지금의 소비형태를 유지하려  한다면. 그들이 말끝마다 부르짖는 
'사회의 목탁'도 민주언론의 대변자도 될 수 없다. 그  높은 소비수준을 유지하려면 몸도 팔
아야 한다. 그것이 신문인이 권력자의 창녀가 되는 것이다.
  이 사회의 신문과 신문인들의 변신을 누가 추진할 것이가? 나는 다름 아닌 언론노동조합
이 바로 그 일을 밀고나갈 주동집단이라고 믿고 있다. 과거의  상태와 다른 한 가지 사실이 
있는데, '깨어 있는' 언론노조가 있다는 바로 그 사실이다. (<언론노조> 1993년6월)
  
  방송을 듣고 보는 한 구세대의 감상
  나는 연령으로서나 살아온 문화적  배경으로서나 활자세대이지 영상세대가  아니다. 나의 
지적, 사상적 요소들은 라디오, 테레비전, 디스크 등에서 얻은 것보다는 역시 책, 신문, 잡지 
등을 통한 것이 많다.
  그리고 또 내가 이른바 대중매체를 대하는 것은 오락을 위해서라기보다는 지식과  정보와 
교양을 위해서이다. 그러나 자연히 책을 읽는 시간이 텔레비전을  대하는 시간보다 훨씬 길 
수밖에 없다. 영상적 접근을 정감적 생활태도라 하고 독서습관을 지적 생활태도라는 분류에 
따른다면 나는 후자의 범주에 속한다 할 것이다. 평생 살아온 길이 그러했다.
  이런 부류의 사람은 불행하게도 현대적 대중매체의 총아라고 하는 텔레비전의 열렬한  팬
이 될 자격이 없다. 그런 나에게도  텔레비전은 압도적인 힘으로 다가온다. 거부할 힘이  없
다.
  이제는 텔레비전이 사람들의 '생각'까지 좌우하게 되었다. 이  기능으로 전통적인 활자 미
디어의 기능을 대체했음이 분명하다. 지난번 대통령선거에서  투표성향의 결심을 유도한 대
중매체에서 신문이 30%이하인 데 비해 텔레비전을 꼽은 사람이 60%를 넘은 사실은 나에게
는 의외의 일이었다. 그러기네 놀라운 일이었다. 그리고 촬영인 여러분들에게 말히기는 안됐
지만 섭섭한 일이기도 하였다.
  이와같이 착잡한 느낌으로 텔레비전을 대하고 있는 나로서는 영상매체의 담당자들에 대해
서 부탁하고 싶은 말이 적지 않다. 오늘은 대중매체의 훌륭한 측면을 떠나서, 한 사람의  비
평적인 시청자로서 평소에 느꼈던 바를 두서없이 적어볼까 한다. 전문가들인 방송 촬영인의 
입장과 관점에서 보아 혹시 잘못 생각하거나  빗나간 내용이 있으면 앞으로 기회를  얻어서 
나를 계몽해 주기 바란다.
  남의 제작물과 자기의 제작물을 시청자에게 알아볼 수 있도록 밝혀주는 성실성이 아쉽다. 
현대사의 추적, 미개대륙 풍물이나 부족들의 생활 탐방물, 고적지 보도, 세계적 명승지의 배
경물, 전쟁이나 인간고의 현장 등의 제시에서 남의 나라  텔레비전의 제작물들을 마치 자기
들의 촬영물처럼 방영하는 것을 자주 본다. 활자매체(서적)에서는 이런 행위는  '표절'이라는 
직업윤리의 큰 문제가 된다. 한 주제의 방영물에 남의 것과  자기의 노력에 의한 것이 함께 
나올 경우에는 남의 노력의 결과에 대한 표시를 해주면 좋겠다. 시청자들의 지적 계몽에 도
움이 될 뿐 아니라 국제적 생활을 하는 현대시민의 감각과 판단력의 지평을 넓혀줄 것이기 
때문이다.
  주제와 직접 관계되지 않는 장면을  방영할 필요가 있는지? 다각도의 취재노력을  보이기 
위한 구성임은 이해가 간다. 하지만 주제의 인물의 권리나 처지를 좀 심중히 생각해주면 좋
겠다. 나 자신의 경험으로도 그렇다. 나는 지난 시기에 여러 번 연행, 구속, 투옥, 재판, 석방
의 장면을 되풀이하였다. 그런데, 여러해  전에 있은 사건의 불구속  공판 보도에서, 신사복 
입고 잠깐 출정했다 돌아가는 현장은  안 찍고, 수갑을 차고 출정하는  옛날의 낡은 사진을 
되풀이 방여하는 통에 곤혹을 당했었다. 유사한 경우가 한두 번이 아니다. 이름도 없는 많은 
사람들의 경우는 오죽할까 하는 걱정이 없지 않다. 힘  안들고 손쉬운 제작보다는 고통받는 
사람들의 인권과 처지를 생각해주기 바란다.
  북한 관련 방영에서 도박적이고 선동성이 짙은 배경영상은 반복하지 않기를 바란다. 북한
에 관한 뉴스는 으레 북한군대의 행진, 전투훈련, 영변 부근의 미국 첩보위성의 핵시설 사진 
등을 배경으로 하는데, 꼭 그래야 하는 것일까? 북한관계의  주제면 그것이 어떤 성격의 주
제와 내용이건 으레 흉악한 반공주의적 선동물로 장식해 온 낡은 극우군사독재의  냉전시대
적 방송수법은 이제 사라져야 할 때가 되지 않았을까?
  역사의 진실의 측면에도 역시 북한관계 보도가 문제된다. 6.25 전쟁 관련  제작물에서뿐만
이 아니다. 과거의 남북관계를 방영할 때,  각 사의 가장 애용하는 단골 방영물은  인민군과 
공산주의자(또는 당)의 소행이라고 주장하는 끔찍한 양민학살 장면 사진들이다. 그런데 인민
군이나 공산주의자의 만행과  똑같은,  어쩌면 그보다도 더 소름끼치고  야만적인 대규모의 
양민학살이 대한민국의 군대, 경찰, 자본주의자, 극우집단에 의해서 도처에서 저질러진 역사
의 진실을 입증하는 장면들은 어찌 보여주지 않는가? 영상매체의 위력이 크면 클수록, 촬영
인들의 역사인식은 공정해야 하고 정확해야 한다는 현실적  요청도 커진다. 뭐든지 '빨갱이'
에 책임을 떠맡기면 무사했던 안이한 방법으로 텔레비전 기획과 촬영을 한 과거의 타성에서 
하루속히 탈피하길 바란다. 여태까지 은폐된 우리쪽의 비행도 찾아내어 밝히고 고발하는 언
론인다운 용기가 있어야 하지 않겠는가?
  이와 관련해서 나는 촬영인들에게 적어도 브르스 커밍스의 <한국전쟁의 기원> 한 권쯤은 
반드시 읽기를 권한다. 6.25 전쟁에 걸친 해방 이후 수년간의  이 나라(사회)의 숨겨진 진실
들을 알게 될 것이다. 무엇보다도 날조되고, 조작되고, 거짓에  가득찬 역사 뒤에 가려진 참
역사를 지적으로 확인하는 노력이 촬영인들에게 요구된다.  여러분들은 역사의 진실을 알게 
되면서 깜짝 놀랄 것이다. 그러면 남북관계나 6.25역사물, 또는 유스물의 제작이나 촬영에서 
조금은 시각이 달라질 것이고, 조금은  부끄러워지기도 할 것이다. 그리고 조금은  신중하게 
되리라고 믿는다.
  미국을 원천으로 하는 뉴스물이나 기록물을 무비판적으로  방영하지 않았으면 좋겠다. 해
방 이후 오랜 세월에 걸친 미국식 교육과 생활양식의 탓이기도 하려니와, 게다가 압도적 비
율(거의 전체의 70%라고 들리는)의 미국제작물이 국내 영상물에 노출돼 온  결과로, 남한의 
인간들의 정신은 무의식중에 미국 사대주의적 사고방식과 가치관에 마비되어 있다해도 과언
디 아니다. 미국과 다른 어떤 나라 또는 민족이 관련된 일에서는 불문곡직으로 미국에 유리
한 편을 드는 것이 이 나라 모든  종류의 보도기관의 작태이다. 남한의 보도기관들(그에 종
사하는 기능인들)은 객관적으로 보면 오히려 "미국인보다도 더 미국인적"이다. 한심한  일이 
아닐 수 없다. 자주적 정신자세와 독자적 문화인식을 가져주었으면 한다.
  이 문제를 바로잡는 일은 어렵고 시간이 요하는 일임에 틀림없다. 하지만 촬영인이 몇 가
지만 유의하면 많은 시정을 할  수 있을 것이다. 가장 중요한  것은 미국의 국가이기주의적 
선전적 보도물, 오락물 또는 드라마물에 대해서 비판적 인식을 갖는 일이다. 그밖에 여러 가
지 방법이 있겠으나 한가지 예를 들어, 걸프전쟁이나 현재의 남북관계, 또는 북환의  핵문제 
등이 토론될 때, '미국인보다 더 미국에 충성적인 코리안 지식인'들 일색으로 토론자 구성을 
하지 말라는 것이다.
  여태까지 그런 주제의 TV 토론들을 보고 있노라면, 사람은 한국인이 분명한데 말응ㄹ 하
는 것은 미국정부의 공식 대변인들도 부끄러워질 만큼 미국이익 대변자 노릇을 거리낌 없이 
하고 있는 장면에 부딪친다. 중요한 점은, 분별없는 반미주의적 태도도 경계해야 하지만, 그
에 못지않게 미국이라는 나라의 본질과 정책의 기만성도 마찬가지 경계하라는 것이다.
  나는 오늘날 한국의 여성들이 텔레비전 드라마와 오락물에서 묘사되는 것처럼 그렇게  표
독하고 독살스럽고, 자기 주장만 하고,  남성을 발밑에 깔아 뭉개고,  만사에 보기도 흉하게 
방자하고 흐트러진 몸짓으로 소리를 빽빽 지르는 것인지, 당혹을 금할 수가 없다. 현대식 한
국여성은 마땅히 그해야 한다는 것인지? 사실이 그렇다는 것인지? 그렇게 묘사되고 표현돼
야 남녀평등이고 여성해방적이라는 것인지? 나의 세대와 문화적 소양과 생활감각 탓인지 정
말 이해하기 힘들다. 지금의 텔레비전 제작자들이 비교적 젊은 세대들, 심지더는 20대도  있
을 터이니까, 그런 한국인 여성을 전형화하는지는 알 수 없다. 좀더 성숙한 '남녀평등', '여성
해방', '자유'의 모습으로 구상되고 제작되고 표현되는 영상물을 보고 싶다.
  오락물들 내용의 질적 수준을 좀 높여줄  수 있을까? 프로 편성의 전체적 과정에서  여러 
가지 문제와 이유가 있으리라고는 생각한다.  하지만, 공공의 재산인 귀중한 전파와  시간과 
돈이 사회자의 설익은 재치부리기로 시작하여, 탤런트의 말꼬리 잡기, 억지 웃음, 악쓰기, 말
장난, 자기들끼리의 야비하고 설익은 잡담, 경망스러움, 참을 수 없는 소란과 소음으로 끝나
는 내용이 너무나 많은 것 같다. 너무나 저열하다.
  행인지 불행인지, 내가 너댓 개의 외국어를 하다 보니까, 많은 외국오락물 프로를 듣고 볼 
기회가 있다. 나는 외국숭배자이거나 사대주의자가 아니기 때문에 근거없이 외국의 것을 우
리긔 것보다 높이 치는 것을 좋아하지 않는 사람이다. 그런데도 그들의 오락물 프로는 '스토
리'의 내용 그 자체가 우선  구수하다. 웃으면서도 진지한 것을  느끼고, 인산생활의 기미가 
마음에 와닿는 훈훈함이 있다(물론 하나  같이 모두가 그렇다는 말은  아니다). 무엇보다도, 
내용없는 것을 가지고 억지로 웃게 만들려 하지 않는 것이 우리의 그것들과 달라보인다.
  우리나라 말을 아름답게 다듬는 데 각별히 신경을 써주면 고맙겠다. 최근에는 프랑스에서
도 '양키 문화'(텔레비전 프로)의 침투로 문젯거리가 되고 있기는  하지만 프랑스 방송의 오
락물에서 프랑스어의 올바른 사용과 그 품위를 지키려는 노력은 본받을 만하다.
  제2차 대전에서, 독일군이 국경을 돌파하여 수도 파리를 눈앞에 둔 곳까지  접근했는데도, 
아카데미 프랑세즈 한림원 석학들이 프랑스어를 다듬는 작업회의를 멈추지 않았다는 나라의 
전파매체답다. 텔레비전의 오락물 프로는  숱한 유행어의 원천이다. 그  파급력은 대단하다. 
그럴수록 그런 프로의 제작자들은 '우리나라 말'의 순화와 정확한 사용에 각별한 관심을  쏟
아주었으면 참으로 고맙겠다. 민족의 언어는  민족의 정신이고 민족의 정서이고  또 민족의 
심성이다. 텔레비전이 만든 많은 유행어들은 그것 나름의 문화성이 있다. 지면이 없어서  한 
가지만 언급하고 싶은 것은, 어린이 청소년들의 버릇이 돼버린 괴이한 말투에 괸해서이다.
  언제부터인지 모르지만, 우리의 청소년들은 몇 구절이 안되는 짧은 말도,"...하고요, ...한대
요, ...그리고요, ...그런대요" 그리고는 으레 "...그래서, ...기쁜 것 같네여, ...반가운 것 같구요, 
...기분이 좋은 것 같애요"식이 되어  버렸다. 100명의 아동 중  99명의 말투가 그렇다. 이런 
웃지 못할 말투는 분명히 학교교육에서 미롯된 것은 아니다.  아무리 생각해도 텔레비전 편
성물이 그 원천일 성싶다. 이른바 개그맨이나 탤런트나 토크쇼 진행자나 무식한 사회자들의 
말이 끼친 해독이다.
  나는 텔레비전을 보면서 그 국적불명의 말투를 어린이들(심지어 대학생들)의 입을 통해서 
들을 때마다, 치밀어 오르는 역겨움을 억누르느라고 적지않이 고생하곤 한다. 제발 여러분이 
스스로 언어의 교사가 된 셈으로, 제작하는 모든 프로에서, 특히 청소년물에서, 바른말 쓰기
와 국어순화에 힘써주기 바란다.
  텔레비전 프로에서 취재기자와 탤런트와 아나운서는  있는데 카메라맨은 보이지 않는  문
제, 텔레비전 프로의 규모가 클수록,  현장에의 접근이 어려운 조건일수록,  그리고 그 프로
(특히 다큐멘터리 같은 경우)가 성공적일수록, 그것은 그 제작물을 영상화한 카메라맨의 인
간적 노고와 직업적 능력을 입증하는 것이다.
  그런데도 이상한 일은, 그 전체 방영을 통해서  기획자, 사회자, 나레이터, 취재기자, 탤런
트들은 화려하게 브라운관에 등장하는데,  정작 그 기획물의 성공을  가능케 한 카메라맨의 
모습은 볼 수가 없다. 말만 하는 사람이 중요한가, 그 사진을 촬영한 사람이 중요한가! 촬영
자는 어디 갔는가? 다만 그 제작물의 앞이나  뒤에 나오는 많은 이름 속에 섞여서 이름  석 
자에 묻혀버린 것이다.
  나는 텔레비전 제작에 관해서 잘은 모른다. 하지만 촬영물의 보조자격인 다른 기능직들이 
영광을 받는 곳에, 정작 촬영인이 참여하지 않거나 못하게 되어  있는 제도 또는 관습은 잘 
납득이 안 간다. 시청자로서는 그 제작물이 감동적일수록, 나레이터나 아나운서 사회자는 그
밖의 어떤 기능의 보조자들의 이름이나 얼굴보다도, 그 감동적  작품을 카메라로 찍은 카메
라맨을 보고 싶어진다. 아주 크게 클로즈업해서.
  어떤 방식으로 그렇게 할 수 있을까?
  그것은 영상매체의 제작자인 여러분들이 생각해볼 일이다.  그리고 대담하게 제도와 관습
을 바꾸도록 노력할 일이다. (<영상포럼>1993년5월)
  
  편집국 민주주의
  오늘도 집으로 우송되어 온 <기자협회보>를 읽다가 문들 기자협회회원 동료들과  이야기
를 나누고 싶은 마음이 일어나기에 그 자리에서 펜을 들었습니다.
  언론계 재직중, 편집인회에 들어야  할 입장이면서도 내 나름의  생각 때문에 기자협회의 
일원으로 머물다 나온 사람으로서 '기협보'는 언제나 반가운 손님입니다.
  우선 알려드릴 소식이 있습니다. 제가 재직중인 대학의 금년도  입학 시험에 나타난 하나
의 새로운 현상입니다. 그것은 작년까지만 해도 신문학과의 지망생이 계속 줄어드는 경향이
던 것이 금년에는 '몇 곱절'이나 지망학생이 늘었다는  사실에 관해서입니다. 시험을 감독하
면서 수험표철을 유심히 보았더니 신문학과 지망생의  수가 급증하였을 뿐 아니라 그  질도 
향상된 사실을 알았습니다.
  저는 어느 고등학교가 어느 고등학교보다 우수하다는 따위를 별로 믿지 않는 사람이지만, 
세상에서 말하는 고등학교의 수준이라는 통년으로 말한다면 분명히 금년도의 신문학과 지망
학생들의 출신 고등학교는 작년까지의 그것에  비해 훨씬 높아졌습니다. 수험표  철은 수와 
질에서 이주의 변화를 분명히 말해주었습니다.  아마 딴 대학의 경우도  마찬가지가 아닌가 
생각합니다.
  이것은 무엇을 뜻하는 것이겠습니까. 아뤼 사회의 신문과 기자에 대한 인식이 달라졌음을 
방영한 것이라고 저는 해석했습니다. 1965-1967년도쯤부터 경제계가 활기를 띠고 돈과 관련
된 직장에 우수한 졸업생이 모이는 반면 언론계를 기피하는  경향이 생겼지 않았습니까. 졸
업생의 이 구직 경향과 병행해서 신문방송학과의 입학, 과목선택 경향도 그러했습니다. 6-7
년 계속된 이 경향이 금년에 바뀌었다는 것은 바로 이  사회에 비치는 신문(언론계)의 위상
이 달라졌다는 것을 뜻합니다. 결제침체현상의 부수적 작용만은 아닐 것입니다. 그리고 그것
은 한마디로 말해서 언론계의 일선에서 기자의 참뜻을 살리려고 힘겹게 싸운 기자 여러분의 
공인 것입니다. 참으로 고맙고 반가운 일입니다.
  한 사회의 건전하고 양심적이고 창조적인 언론을 죽이고 살리는 것은 언론인 자신이고 언
론을 일으켜 세우는 것도 언론인 자신의 이념과 직업과  실천적 자세입니다. 권력이란 동서
의 양과 시대의 고금을 가릴 것 없이 민중의 언론자유를  억압하는 것이 그 본성이라면, 민
주의 편에서는 언론기관과 기자의  직업적 본성은 기본적으로는  권력과의 긴장관계입니다. 
이 기본적 관계 위에서 그밖의 구체적, 특수적 관계가 이해되어야 합니다. 이것을 잘못 파악
하여 특수, 구체적 관계를 기본적, 일반적 관계에 우선시키는 인식의 혼란과 심지어  전도를 
일을킬 때 언론인은 자유언론의 사형집행자로 타락하고 맙니다.
  언론계의 현직에 앉아서 이 기본관계와 특수관계의 전도를 그럴듯한 요사스런 이론을  내
세워 옹호하는 사란도 있다고 들습니다. 그것이 사실이라면 인식의 혼란이 아니면 무엇인가 
밝혀 말하기를 꺼리는 그 이른바 '언론인' 자신의 개인적 이익 때문이라고 생각합니다. 인식
의 혼란도 결코 선의로써 면책해줄 수는 없는 일입니다.  적어도 언론계에 종사하는 사람이
라면 어느 직위에 있든지 그와같은 최저한의, 그리고 기본적인 인식은 직업인으로서 선행적
으로 갖추어야 할 조건이기 때문입니다. 요사스러운 이론을 경계합시다. 그것이 궤변임은 그
런 사람의 인간적 행적이나 직업적 처신으로 입증된다는 사실을 우리는 우리 사회의 언론사 
속의 한 유형으로 익히 확인한 지 오래입니다.
  지금 우리는 무엇을 할까가 문제입니다. 국가사회의  민주주의를 이념으로 하는 언론인은 
각기가 속해 있는 신문사, 방송국, 잡지사 등 그  기관의 내부적 민주주의부터(또는 아울러) 
실천해 나가야 한다고 생각합니다. 최근 가끔 들려오는 바에 따르면 언론계의 사, 국 일부에
서 인간적, 직업적 관계가 권위주의적이  되어 간다는 소식입니다. 직무수행의 필요상  상하 
계위간의 일정한 질서가 있어야 함은 당연합니다. 그러나 그  필요성 때문에 마치 군대사회
의 '명령질서'를 닮아간다면 그것은 상위자가 하위자의 건전한 발상이나 비판을 봉쇄하는 질
서로 고정되어버릴 위험이 있습니다. 어떤 직종의 사회에서도 이것은 위험한 일이지만 언론
계에서는 이것은 치명적인 현상이라고 생각합니다.
  저의 경험으로서도, 부장들이 편집구장의 책상에 서로 걸터앉아 취재 계획과 사후의 상호
비판을 하고 부원들이 부장 책상에 부장과 함께 걸터앉아 정보의 상호교환을 할 수 있었던 
때가 있었습니다. 모나지 않고, 격의가 없으며,  선후배가 국내, 부내 계위질서를 따지지  않
고, 한 책상위에 엉덩이를 맞대 앉은 채 웃음 속에 일은 잘 진행됐던 시절을 기억합니다. 그
럴수록 질서도 단결도 좋았습니다.
  저는 국장 책상 위에 걸터앉는다든지, 부장 책상 위에 발을 뻗는다는 것이 좋은 일이라고 
말하려는 것은 물론 아닙니다. 그 시절, 적어도 제가 기어하는 한때의 그 국에서는 각  상위
자가 자기의 책상이나 의자를 군대나 관료사회의 권한과 명령과 권위의 상징으로만은  생각
지 않았습니다. 감정이 통하는 동지애가 국과 부의 공기를 따스하게 해주었고, 상하  선후배 
사이의 비판도 자연스럽고 자연스러운  생활질서였음을 뿌듯한 마음으로  화상하게 합니다. 
민주주의는 편집국 전체, 그리고 각 부내의 인간적, 직업적, 민주주의적 생활양식 및 감각부
터 수립해야 한다고 생각합니다.
  혹시라도 '다스리겠다'는 사고방식이나, '...장'의 책상을 경영주와의 거리의  상징이나 또는 
권위와 권한의 물결적 성벽으로 생각하거나 장관, 국회의원, 비서실장,  국영기업체장... 따위
를 위한 발판으로 여기는 풍토가 생긴다면 그곳은 군대이거나 관청이거나 돈을 섬기는 장사
판이지 신문사의 언론계나 편집국은 아닐  것입니다. 군대인들 단결된 군대가 아닐  것이며, 
관청인들 능률적인 관청은 못될 것입니다.
  그보다도 더 위험한 문제는 언론기관 국, 부 내부가 그처럼 비민주적 풍토로 지배되면 언
론인 자신의 심리상태와 감각과 의식이 자연히 권력자의 그것에 대한 동화작용을 하게 되는 
가능성입니다. 만약 그런 풍토를 질서라고 착각하는  장은 현재도 권력지향적이거나 언젠가 
권력측에 자리바꿈을 할 준비중일지 모릅니다.  적어도 그런 잠재성이 크다는  것만은 우리 
모두가 알아둘 필요가 있겠습니다. 어떻든 그것은 권력자의 자세이지 언론인의 자세는 아니
라고 생각합니다. 그런 언론사, 그런  편집국은 권력자의 대변자가 아니면 공범자의  역할로 
타락할지도 모릅니다.
  사내 민주주의, 편집국내 민주주의, 부내 민주주의, 이것이야말로 지급한 과제라고 믿습니
다. 이 내부 민주주의의 정도에 따라 밖으로 사회의 민주주의를  위한 각 사의 투쟁의 자세
와 기여도가 현재 이 시각에 입증되고 있음을 봅니다. 우리  모두 각기의 사, 국, 부의 분위
기를 민주화하기 위해 살펴봅시다.
  존경하는 현직 기자 여러분의  건투를 빕니다. 안녕하십시오.  (<한국기자협회보>1975년3
월)
  
  신문읽는 기술
  언제 이런 버릇이 나에게 생겼을까. 10여년까지는 아니지만 그렇다고 어제오늘에 생긴 습
관도 아니다. 적어도 3, 4년은 되는 것 같다.
  어느날 아침 밥상을 받고, 배달된 신문지를 보다가 문득 그런 생각이 들어 신문지를 내려
놓고 잠시 생각에 잠겼다. 스스로 의식하지 않고 매일 아침 되풀이된 버릇임이 분명한데, 이
날따라 자신이 신문지를 아래서부터 거꾸로 읽어 올라가고 있다는 것을 알게 된 것이다.
  그러고 보니, 버릇치고는 고약한 버릇이  들었구나 싶어서 좀더 꼼꼼히 생각하게  되었다. 
식구의 누군가가 대문간에 떨어져 있는 신문지를 주워들고 오면,  광고의 바로 위에 몇줄씩 
적혀있는 1단짜리 작은 기사를 찾아가며  읽기 시작한다. 중간쯤에 있는  중간 크기 정도의 
기사들은 중간제목들을 대체로 훑어 연결시키면서 뜻을 파악한다. 사람들이 이른바  '머리기
사'라고 말하는 각 면의 큰 기사에는  시선이 가지 않은채 다음 페이지를 넘기기가  일쑤다. 
혹시 눈길이 멈추더라도 큰 활자의 제목만 보고 넘아간다.  우선 제목활자의 크기에 반비례
하고 기사의 상하위치, 순서와 역행하는 신문읽기다. 이것이 나의 신문읽는 방식이다. 
  '고약한 버릇이 들었구나.'
  아까운 돈을 내고 보는 신문지인데 그래서야 되겠는가 하는 마음에서 '자기성찰'을 계속했
다. 고약한 버릇은 그뿐이 아니다. 누군가의 사진이  나오고, 누군가의 주장이나 견해이거나 
그것이 섞인듯한 기사에는 흥미가 없고 미국 남부의 마이애미에 역사상 처음으로 눈이 왔다
거나, 중국(중공)의 최대 공업도시 당산에 대지진이  일어났다거나, 말하자면 인간의 생각이
나 의미와는 관계없이 일어나는 사실같은 기사에 관심이 가는 것이다.
  '그래서야 되는가. 사람과 더불어 살기 위해서 비싼 돈을 주고 사보는 신문지인데..'
  그렇게 중얼거린 나는 언제부터인지 알 수 없으나 흔히 말하는 '신문'을 신문이라고  부르
지 않고 그저 종이에 불과한 뜻의 '신문지'라고 부르게 된 허위 개념의 변화를 깨달았다. 이
것은 '신문'에 대한 '불경죄'에 해당한다. '신문'이지 '신문지'라니! 신문을  업신여겨도 분수가 
있지!
  하기는 집사람의 말이, 하도 여러 신문지가 여러 달씩  공짜로 집어넣고는 구독을 강요하
기에 '경쟁입찰'을 시켰더니 8백원의 월구독료가 4백원에 낙찰된지  오래라는 말이다. 큰 자
본을 들여, 수백명의 약삭빠르고 머리좋은 '언론인'이라는 분들이, 그렇게 많은  애를 써가면
서 만들어낸 신문지인데 한달에 4백원으로 깎아내리다니. 아내가  한 일이지만 그것은 신문
지와 '신문지'를 만들면서 자칭 '언론인'이라고 착각하고 있는 각급의 기술자들에  대한 모욕
이 아닐 수 없다.
  그런 생각에서 이런 몹쓸 버릇이 왜 생겼을까를 다시  곰곰이 생각해보았다. 분명히 원인
이 있을 것이다. 원인 없는 결과란 없는 법이니까. 옛어른들이 '너 자신을 알아라'라고도  했
고, '잘못을 알았거든 필히 고칠지어다'라고 가르치기도 하였으니, 원인을 찾아서 나의 이 나
쁜 버릇을 뿌리서부터 고쳐야 할 것이 아닌가.
  한참동안 머리속을 이리저리 쑤시니 그 원인들이 풀려나오기 시작한다. 대단한 것도 아니
다. 지난 몇해 전부터 우리나라의  모든 신문에서 크고 요란한 기사는  누가 써준것처럼 그 
내용과 길이가 같을 뿐 아니라 표현까지도 신통스럽게도 꼭 같다는 발견이 나를 못쓰게 만
든 것이다. 모든 신문의 큰 기사들이 어쩌면 이처럼 꼭 같을 수가 있을까?
 우리나라의 신문지에서 천지를 진동시키고 사람들의 가슴을 서늘하게 만드는 발표나  그럴
싸한 의견이나 주장 같은 것을 읽은 며칠 뒤에 외국의  신문, 잡지, 방송을 대하면, 이것 또 
신통스럽게도 우리나라 신문지의 기사 내용이나 주장과는  정반대이다. 이렇게 거듭된 경험
이 나를 못쓰게 만든 것이다. 곰곰이 생각해보니 '유신체제'라는 태풍이 분 뒤부터 인 것 같
다.
  우리나라 신문방송이 요란하게 취급하는 일이나 이야기는 남의 나라 신문방송에서는 찾아
볼 수 없거나 저 구석에 한두줄로 처리되는 것들이다. 이런  경우를 너무 자주 보다보니 나
의 머리가 병들게 됐나 보다.
  또 생각해보았다. 신문지를 읽는 나의 머리가 병들게 된 원인들이 줄지어 나온다.  우리나
라 안에서 일어난 일이라면서 외국의 신문, 잡지, 방송이 깜짝 놀랄 만한 일들을 서울  발신
으로 보도하고 있다. 우리 신문지가  '그까지 것 대수롭지 않다'는  식으로 국민에게 알리지 
않은 사실일수록 외국의 언론기관은 '그것 큰일이다'라고 우리에게 알려준다. 우리나라 신문
들은 어디를 가 있었나?
  아아, 이거 내 머리가 혼란을 일으키고 있는게 아닐까. 나야 어디까지나 이 나라의 국민인
데 우리나라의 신문지와 방송을 믿어야지. 그러나 또하나의 원인이 밝혀졌다.
  내가 정신의학에서 말하는 파라노이드(편집성) 환자가 되었다보다. 권총차고 힘있고 높은 
사람들이 요구하는 한가지 사상이나 한가지 주의만으로 실컷 흥겹게 살 수 있는데 왜 자꾸
만 생각하고 따지고 알려고 하는가? 어쩌면 나는 정신착란증 환자인가 보다. 이것이 원인이
었구나. 그러고보니 지금 신문과 방송들이 앞다투어 내세우는 '지식많고 덕망높은'분들이 신
문지와 방송과 텔레비전과 잡지와 강연을 통해서 입에 거품을 물고 외치던 것이 바로 그것
이었구나. 재미난다. 또 찾아보자.
  다음 원인이 나온다... 원인이 나온다. 나온다. 또 나온다! 내가  배운 것은 모두 잘못이고, 
내가 이렇게 생각하는 것은 사실은 저렇고, 내가 있다고 믿는 것은 없고, 내가 옳다고  생각
하는 것은 모두 그릇된 것이라고 한다. 신문지가 없다고 하는 것은 없고, 있다고 하면  없어
도 있고, 가라면 가고, 오라면  오고, 아니라면 아니고, 기라면  기고...! 아! 이런것이었구나! 
원인이 너무 많다. 아아, 미칠것만 같다. 모두 내 잘못이다.
  원인이 쭉 밝혀지고 나니 마음이 후련해졌다. 이젠 버릇을 고치기만 하면 된다.  신문지를 
위에서부터 내려읽고, 요란한 제목의 큰 기사에서 작은 기사로 내려 읽으면 된다.  신문지를 
2분간에 '보지말고' 3시간 동안 '읽으면' 버릇은 고쳐질 것이다. 보는 것과 읽는 것은 질적으
로 다르다. 신문지를 읽으면 읽는 대로 믿어야 한다.  그러면 나도 행복해질 것이다. 유쾌한 
기부느올 그날 아침 연구실에 들어서니 초대장 한 장이 와 있었다.  "한국신문...협회는 오는 
4월 7일로 창립 20주년을 맞게 되었습니다. ...협회는 그동안 한국 언론자유의 확보와 신장을 
위하여 노력하였고 앞으로 끊임없이 노력할 것입니다..."
  이날을 기념하기 위해서 파티를 여니 오라는 사연이다. 이 나라의 고급신문인(언론인) 모
임인 신문협회가 "한국의 언론자유의 확보와 신장을 위하여 노력"했다고 한다! 그래서 이렇
게 훌륭한 신문지들이 나오는구나! 유쾌한 날이다. 세상이 이렇게 즐거울 수가 있을까! (<한
국기자협회보> 1977년 5월)
  
  크리스천 박 군에게
  박군.
  대학을 졸업하고 현실사회로 들어간지 몇 달만에 써보낸 편지는 잘 받았다네. 그 많은 현
실문제들에 대해서 고민하는 박 군의 심경을 읽으면서 나는 이제야 박 군에게 정신적 사상
적 인간적 비약의 계기가 왔다는 것을 알고 무척 기뻐했네.
  박 군은 지금 짙은 회의 속에서 한 발자국도 내디딜 수가 없다고 말했지. 배운 것과 현실
상황 사이의 모순, 괴리, 긴장을 적절히 파악할 수 도 없고, 더군다나 해결을 찾기란 불가능
하게만 느껴진다고 고백했지. 박 군은 바로 이성과 상황의 갈등 속에서 몸부림치고 있는 이 
나라의 수없이 많은 지식인과 젊은이들의 운명에 비로소 공감을  갖게 된 것일세. 말하자면 
'인간의 조건'이라는 문제에 비로소 눈이 뜬 것이지.
  군은 바로 사상적 모색을 시작한 것이야. 철학적 모색이라고도  표현할 수 있겠지만 어쩐
지 현학적인 것 같아서 그렇게 표현해두지. 더 쉽게 말하면 '생각'을 하게 된 것이고, 비로소 
'생각하는 사람'이 된 것일세. 내가 군의 편지를 읽고 축하한다고 말한 것은 이 때문일세.
  생각(사고)을 하는 것은 괴로운 일이지. 하지만 그 괴로움을 회피하는 것은 생명의 정지를 
뜻하며, 그런 생활태도는 인간의 가장 중요한 속성인 발전을 포기한 것이지. 그렇다면 박 군
은 사고를 정지하고 '적당히' 살아가는 인생을 단호히 거부해야하네. 그러나 가장 중요한 것
은 실천임을 잊지 말게. 실천만이 관념의 옳고그름을 검증하는 것이며, 그 검증을  통해서만 
관념은 더욱 '고양'되는 변증법적인 과정을 걷는 것을 명심하기  바라네. 지난 한 해 동안에 
'한국'의 교회와 신자가 생각하고 행동한 것이 바로 이  인식과 실천의 통일이라는 걸세. 그
리고 인식도 사회적인 것처럼 더욱이 실천은 사회적인 것일세. 개체의 '사회성'을 인식한 데
서 군의 고민이 생긴 것이라면, 사회에 대한 작용 없이 개인의 해바과 발전은 없는  것이요, 
그런 뜻에서 나는 해방 이후 우리 사회의 교회와 종교인이 마치 스스로 초사회적인 것처럼, 
또는 정치나 사회와 단절된 특별한 인간 생존의 양식처럼 생각하고 행동해 온 것을 몹시 못
마땅하게 여겨왔음을 고백하네. 굳이 교인  아닌 나의 무례를 용서해준다면, 사회의  문제에 
직면하여, 앉아서 기도만 드리면 하나님이 알아서  이룩해준다는 우리나라 기독교인들의 사
고방식과 종교관은 나로서는 참으로 이하할 수 없는 것일세.
  박 군은 가정교육과 그 뒤의 10여년에 걸친 학교교육에서  배운 가치관과 도덕관, 판단기
준이 사회의 현실생활과 충돌하는 많은 사례를 들었지. 그리고 학교교육이 잘못됐거나 사회
운영이 잘못됐거나, 아니면 둘다 잘못이 있지 않은가를 물었네.
  나는 이론적으로 말하면 그 둘다에 기본적인 잘못이 있다고 생각하네. 그러기에 학교교육
의 내용과 사회의 변화 없이는 그 박 군의 고민뿐만 아니라 이 사회의 모순도 해결되기  어
렵다고 보는 것일세. 제도적인 교육이나 가정과 사회 속에서 배우는 비공식적 교육도,  기본
적으로는 그 사회를 지배하는 기존제도의 보존과 확대제생산의 목적으로 체계화되고 조직화
된다는 것을 알아야하네. 그러기에 역사적으로 노예제도, 봉건제도,  군주제도는 각기 그 제
도를, 자본주의 사회의 교육은 자본주의 제도를, 사회주의  사회의 교육은 사회주의 제도를, 
각기 보존, 확대재생산하는데 필요하고 알맞은 목적과 내용을 갖게 되는 것이지. 왜  그러냐
하면, 그 사회제도를 지배하는 세력이나 집단에 의해서 공식적  교육의 제도와 내용이 만들
어지기 때문이지. 이것은 박 군도 쉽게 수긍할 수 있으리라 생각하네.
  우리 사회의 교육의 기능은 크게 나누어 세 가지일세.  하나는 자본주의적 경제제도를 보
존하고 움직여 나갈 지식과 기술의 생산, 둘째는 자본주의 경제제도를 유지, 확대재생산하는 
물리적 힘의 구조, 셋째로 그 두가즹 원리를 합리화한 이데올로기의 지속적 생산일세. 이 원
리에서 본다면 교육내용이나 결과가 현실상황과 모순될 수 는  없는것이지. 다시 말하면 그 
교육의 결과인 박 군의 가치관이나 도덕적 이데올로기적 판단규준은 우리 사회의 제반 제도
를 그대로 유지하려는 지배적 세력이 결정하는 제도교육의 내용과 요청을 반영한 것이니까.
  그러나 실제로는, 사회란 그 제도에서 큰 이익을 누리고  그럼으로써 사회를 지배하는 힘
을 갖는 소수의 사람이 자기들의 이익 위주로 꾸려가는 것이기 때문에, 여기에서 소외된 '보
다 많은 수의 대중'과의 사이에는 이해대립이 영원히 그칠 수 없는 것일세. 박 군의  고민은 
소수와 다수의 모순관계를 인식하게 된 것으로서, 그것은 군의 정치, 사회 감상이 우리 사회
와 교육의 본질문제에 접근했다는 증거일세. 큰 발전이며 축하할 만한 일이 아니겠는가.  그
럼 어떻게 해야 할 것인가? 군이 더욱 사색해야 할 과제로  남겨두지. 다음 편지에 그 결과
를 알려주기 바라네.
  이 문제는 군이 지적한 혹심한  불평등 현상과 무관할 수 없지.  재산과 소유에서의 심한 
불평등, 정치, 사회, 문화적 자유와 권리에서의 심한 불평등 현상. 기회, 권리도 구체적 존재
인 재물과 다름없이 '소유 분배의  불병등'의 원리가 지배한다는 말일세.  한 사회속에 함께 
태어나 함께 살아야할 국가, 영토, 사회에 주어진 공동의  것이어야 할 자원을 가지고, 그리
고 혼자의 힘으로써가 아니라 '사회적 협동'으로 생산한 추상적 또는 구체적인 '것'이 어째서 
분배와 소유에서는 이렇게 큰 등차현상이 있어야 하는가는 참으로 문제일세.
  군은 우리 사회의 구성원을 검토한 결과, 한사람의 물질적  소유와 그의 정치, 사회, 문화
적 소유, 즉 자유사회 권리의 소유량  사이에 정비례 관계를 발견했다고 말했지. 바로  보았
네! 상식처럼, 당연한 것처럼 생각되는 현상과 관계를 예리한 의식을 가지고 구명하려는 사
람에게는 이 사회는 숨겨진 본질을 드러내 보이는 법일세. 한마디로 이 관계를  규정한다면, 
불평등을 전제로 하는 사유재산 제도는 인간적 사회적 권리, 자유, 신분적 불평등의  근거라
고 하는 것이지. 무엇이 문제인가를 생각해 보게. 이에 관해서도 다음 편지를 고대하겠네. 
  서양에서 중세 신학자들 가운데는 물질과 문화의 이 불평등  관계를 신의에 의한 '인간사
회질서'라고 합리화하고 축복마저 해왔지. 산업 혁명 시대에는 이 불평등 관계를 개인의 '덕
성'의 본래적 차등, 또는 우열이라고 합리화하는 이론도 있었지. 당시의 자본가와 그들의 이
론적 파수병 격인 일부 경제학자,  사상가, 종교인들은 인간평가의 토대가 되는  재산소유의 
불평등은 그 개인의 정직, 근면, 성실, 절약 등에 비례한다고 주장했지. 군도 공부한 그 막스 
베버의 <프로테스탄티즘과 자본주의>는 이런 주장의 이론적 체계화이지. 베버는 훌륭한 학
자이고, 그의 이론은 어느 한 특정시기의 특정상황에서는 타당한 점도 없지 않았지.  그러나 
그 시기, 그 상황에서도 타당하지 않은 점이 더 많았고, 현재에 적용하기에는 너무도 이론적 
설득력이 없다고 생각되네.
  현실과 상황 속에서 한 예를 들어보지. 우리 사회에서 말일세.
  군은 2, 3년전 정부의 상당한 지위에 있는 한 공무원이 봉급으로 5인 가족을 먹여살릴 길
이 없어, 끼니를 굶고 학교에 가지 못하는 아들딸들을 보다 못해 자살했다는 신문기사를 읽
은 기억이 나는지? 이 공무원은 청렴, 정직,  성실, 근면하기로는 중앙청에서 이름났던 분이
라 하네. 이것은 이 사회에서 하루에도 몇 건씩 알려지는 인간의 불행 중 하나에  불과하네. 
이 공무원은 아들에게 남긴 유서에서 "너희들은  결코 정직, 성실, 청렴하지 말고,  잔인, 혹
독, 비양심, 교활, 간교에서 앞서야 한다. 너희들이 나같은 인생의 패배자가 되지 않기를  바
라는 아비의 간절한 호소이다"라는 뜻의 당부를 했다는 것을 나는 그 사건을 취재한 신문기
자들에게서 들은 일이 기억나네. 개인의 사회적 권리와 지위는 물질적 소유에 따르고,  재산
은 그 사람의 인간적 우열, 즉 덕성에 비례한다는 주장이나 설교가 우리 사회에서 타당성이 
있는 말인가를 곰곰이 생각해 보게. 이 현실은 무엇을 뜻하는 것인가. 역시 다음 편지에  군
이 밝혀낸 사실을 듣고 싶네.
  우리 사회의 많은 부조리와 모순은 지배계층의 도착된 가치관과 의식때문인 듯하다는  견
해를 피력했지. 이것은 우리나라의 오늘과 내일을 위해서 참으로  핵심적인 문제가 아닐 수 
없네. 그리고 지난 몇해동안 우리 모두가 체험했듯이 문제의  초점은 민주주의에 대한 것이 
아니겠는가.
  우선 민주주의에 관해 문제규명을 하는데는 세 세트의 기본적 전제를 설명해나가기로  하
지. 하나는 자유와 평등의 문제, 둘째는 안정과 변화의  문제, 셋째는 정부의 권한과 시민의 
권리의 문제가 그것일세. 세 세트의 문제는 상호작용적인 까닭에  엄격한 논리적 구분을 하
기는 어렵고 또 효과적이 못되지만 대체로 무난한 접근방법이라고 생각하네.
  그런데 어느 사회나 지배계층이란 대중에게 이 평등을 주지 않으려 한다는 역사가 증명하
는 사실이 중요해. 온갖 구실과 기회를 이용하여 평등의식이 민중의 머리에 싹트는 것을 막
으려 하는 것이 그들이 옹호하는 제도이고 이데올로기임을 알 수 있지. 물질적 불평등은 지
배의 물질적 토대이니까. 설마 그럴 리가 있겠는가고 의심이 들면 또 한가지 실례를 보여주
겠네. 
  바로 며칠전, 우리나라의 한 정당의 당수이고, 그전에는 한국은행 총재였고, 또 이 나라의 
경제활동을 관리하는 총책임자인 경제기획원장관을 지낸 분이 이렇게 공식석상에서  공언했
네. "...인간의 역사는 불평등의 역사다.  그런데 이 당연한 불평등에  대해서 대중의 불평을 
조성하려는 일부 정치인, 지식인, 종교인들이 있다. 위험한 사상이다..." 요약하면 이런말이었
네. 그런데 인류의 역사는 바로 이 불평등의 질서를 평등의 질서로 바꾸어가려는 인간 노력
의 과업이 아니겠는가. 사회 사상사와  문화사의 강의를 들은 박 군은  쉽게 이것을 이해할 
수 있으리라고 믿네.
  그러나 대중을 재물, 자유, 기회, 권리의 불평등 상태에  묶어둠으로써 자신의 그 모든 것
을 누릴 수 있는 불평등질서의 혜택을 받는 소수의 사람들의  마음은 그런 것이 아닐까. 박 
군은 프랑스혁명이 어떤 배경에서 발생했는가를  잘 알고 있지. 불평등질서를  신의 뜻에서 
찾으려는 사람이 한국의 종교인들 사이에도 많다고 들었네. 
  아리스토텔레스는 훌륭한 철학자였지만, 인간은  신의 뜻에 의해서  나면서부터 자유인과 
노예로 정해지는 질서를 구성한다고 믿은 사람이야. 이와같은 역사관, 인간관이 바로 지배자
의 이데올로기라면 문제는 심각하지 않은가. 그들의 의식은 바로 계급사회이론이 아니고 무
엇이겠는가. 그것을 공산주의라고 비방하는 지도자라는 인물의  의식이 바로 뒤집은 계급사
회관이라면 그에 대한 해결방법은 역사 교과서에서 찾을 수밖에  없다는 이야기가 되지. 이
런 사람들이 사회의 교육 이데올로기 메커니즘을 지배하는 결과가 바로 박 군이 받은 교육
과 박 군이 직면한 상황과의 갈등으로 나타나는 것임을 이제는 알겠나?
  다음은 안정과 변화의 문제를 생각해 보기로 하지. 일정한  시기의 일정한 사회에서 권력
을 겪었거나 재부를 누리는 사람은 언필칭 '안정'을 최고의 사회적 목표로 내세우게  마련이
지. '변화'는 따라서 그것이 자기의 권력과 재부를 더욱  크고 많게하는 변화일 때만 환영할 
수 있는 것이야. 그 반대 쪽으로의 변화는 사회적 목적에 역행하는 변화로 규정되고, 위험시
되고, 반드시 탄압받는다는 것도 역사 속에서 수없이 실증되었어. 그들에게는 현실유지가 바
람직한 목표이고 가치가 되는 것이지.
  그런데 우주의 원리는 변화임을 알아야하네. 균형, 정지, 고정은 변화의 과정의 어떤 순간. 
단면의 현상이지 원리가 아니지 않겠는가. 사회와 인류의 발전에는 안정도 중요하지만 변화
가 더 중요하다는 사실에 눈을 감으려는 태도는 옳지  못하네. 더욱이 일체의 변화를 '혼란'
으로 단정하면서 그것을 위험시하는 사상은 진정한 안정을 유지할 능력의 결핍을 뜻하는 것
일세. 그것은 개선, 개혁, 발전, 진보의 법칙을 거부하는 자세의 변명으로 보는게 옳을 걸세. 
  끝으로 정부의 권한과 시민의 권리의  관계를 생각해보게. 추상적인 이론은  감동을 주지 
않을 터이니 역시 구체적 실례로 비유해보지. 
  몇해 전, 일본의 한 대학에서 학생데모가 있었지. 대학교육과 대학행정의 개선을 요구하고 
학생의 대학운영 참여의 권리확대를 주장하는 교내 집회였어. 그런데  이 집회와 데모에 사
복경찰 수 명이 끼여들어 염탐을 하다가 발각되어 학생들에게  폭행을 당했어. 국가가 학생
들을 공무집행 방해죄로 고소하여  재판이 열렸는데, 그 재판을  담당한 판사가 판결문에서 
말한 이론을 들어보게.     
  ...민주주의 사회의 발전은 질서와 권리를 두 개의 기둥으로 삼는다. 어느 하나가 다른  한
쪽의 희생으로 강화될 때 균형있는 사회발전은 파괴의 위험에  놓이게 마련이다. 그런데 국
가의 권력은 그 자체의 생리와 기능으로  말미암아서 법의 보호가 없어도 강화  확대하려는 
속셩과 경향을 지닌다. 이와는 반대로, 시민의 권리와 자유는 국가권력 앞에서 허약한  것이
므로 법의 보호가 없이는 국가권력에  의해서 침식되거나 말살될 위험성을  내포하고 있다. 
따라서 쌍방의 행위가 분명히 일반적으로 인정되는  균형을 해칠 만한 정도가 아닐  경우에
는, 법의 보호 없이는 언제나 더욱 약화되고 말살될 위험이  있는 시민의 권리와 자유에 법
의 보호가 제공되어야 한다. 
  그런 내용이었어. 어떻게 생각하나, 박 군.
  군이 제기한 문제들은 아직 남아 있지만 지면도 다 되었으니 오늘은 이만 끝내지. 어떻든 
군이 교회 안에서 교회 밖 사회로  눈을 넓힌 것을 다시 축하하네. 교회도  사회 속에 있는 
것이고 사회는 정치 속에 있는 것임을 명심하기 바라네.  (1976년)
  
  
  '고삐 풀린 망아지'론
  사람이 오래 살다 보면 '살맛'나는 때도 한번쯤은 있는가  보다. 지난 며칠동안 나는 정말 
사는 것 같은 희열에 젖어 있다. 이유는 간단하다. 세상이 온통 '기성세대' 찬양론으로  들썩
거리고 있기 때문이다. 나이를 세어보니  나도 기성세대에서도 한참 기성세대에  속하는 것 
같다. 그러니 나이 때문에 주눅이 들어 살아온 내가 살맛이 날 수 밖에!
  그뿐이 아니다. 대학교수의 전성시대가 바야흐로 도래하려는 것 같아서 흥분을 느낀다. 교
수직의 말석에 앉았다가 국가권력에 의해서 몇 차례 쫓겨난 적이 있는 사람이니 역시 흥분
할 수 밖에! 정말 세상은 오래 살고 볼 일이다.  "기성세대와 교수는 총단결하라!"는 구호소
리와 격려가 울려퍼지고 있다. 
  그런데 좀 이상하다. 
  적이 만족하여 원인을 살펴보니, 며칠 전 서울대 학생들이 방학기간의 농촌활동비를 달라
고 총장실로 들이닥친 순간부터 대학교수의 권이가 갑자기 뛰어오른 모양이다. 그리고 검찰
청 건물에 학생들이 몰려간 날부터 느닷없이 기성세대의 시세가 치솟는 것 같다. 어쨌든 둘
다 나에게 밑질 것이 없다.
  이번 학생들의 요구와 행동이 여태까지 '학생은 높은 권위의 명령에 복종하는 존재'로  알
고 만족해온 일부의  권위주의적 교수들과 기성세대  사회의 권위의식을  건드린 모양이다. 
"방관에도 한계가 있다!"는 교수들의 구호로 미루어 대단한 일이 벌어지려는가  보다. "모두
가 방관하고 있을 수는 없다"고  주장한 어떤 이른바 '언론인'은 기성세대가  방관만 한다면 
그런 방관은 "반민주적 행위의 방조다"고 호령한다. 옳은 말이다. 
  나도 서울대학교 총장실에서 일어난 일은 몹시 못마땅해하는 '기성세대'와 교수의 한 사람
이다. 그러나 그렇게 민주주의적 정신에 투철하고  "방관은 방조다"라고 소리치는 분들에게
도 반문하고 싶은 게 있다. 지난날 철저한 '반민주주의와 부패, 타락한 독재체제  '에 대해서 
"나는 결코 방관하지 않았다"라고 글 쓴 것이 있으면,  더도 말고 단 한편이라도 공개해 보
여주면 참으로 고맙겠다.
  이른바 운동권 학생들을 싸잡아 매도하는 이들은 학생들과 "같은 배에 타고 있는 다른 사
람들까지 희생되어야 할 까닭이 없다"는 생각인  오늘 아침 우리 정부가 발표한 바와  같은 
남북한 간의 변혁에 가까운 정책수정이 가능했겠는가?
 혼자만 '다른 배'에 타려고 하지  말고, 함께 타고 고민해볼  생각은 없는가? 대학생들에게 
맞서 교수와 대학의 '교권'을 부르짖고 나선 대학교수들은 '교권'이라는 것이  송두리째 유린
당한 바로 어제까지의 군부독재 시대에 '교권'을 위해서 어떻게 행동해왔는가를 한 번  자신
에게 물어보라고 말하고 싶다.
  이른바 '언론'들이 학생들을 '고삐 풀린 망아지'라고 매도하고 나서는 것도 가관이다. 십여 
년 동안 '방관'은 혼자 하고 있다가, 권력의 통제가 조금 완화되자 구정권,  구체제의 비리따
위에 대한 한두줄의 비판의 글을 쓴 것으로 '민주주의의 언론'을 자처하려 한다면 그런 태도
야말로 '고쁘 풀린 망아지'가 아니겠는가?
  우리는 모두가 '망아지'였고, 지금도 별로 자랑할 것 없는 망아지라는 엄연한 사실을 마음
에 새기면서 붓과 입을 놀리는  것이 스스로를 욕되게 하지 않는  길이 아닐까 반성해본다. 
자기의 모습을 한 번 거울에 비춰보자. 그래야  "만국의 기성세대, 총단결하자!"도 설득력이 
있고 "교수의 방관에도 한계가 있다!"도 비로소 교권확립에  도움이 될 성 싶다.  (<한겨레
신문> 1988년 6월 30일)
  
  이쯤 됐으면 죽는 시늉이라도 해야지
  속담에는 처량하고 가련한 신세를 두고 '집도 절도 없다'고 하지만 왕년의 독재자  전두환 
씨의 신세를 말하려 했던 것 같다. 연희동의 사저는 국가에 반환했고 백담사는 지나가다 머
무는 가우에 불과하다. 하기야 그의 해외도피 재산의 전모가 아직 밝혀지지 않은 상태니 단
정하기는 이르다. 집과 절은 없어도 빌라와 빌딩과 별장과 스위스 은행의 통장 뭉치가 있을
지도 모르니까. 배후의 상전 미국의 비호를 받은 세계의 크고작은 극우, 반공 독재자들이 예
외없이 다 그랬듯이 말이다. 어쩌면 또 미국의 사랑을 받던  세계의 현대적 폭군들이 다 그
랬듯이 워싱턴에 있는 백악관이라는 별장이 기다리고 있을지도 모른다.
  그것은 어쨌든, 왕년의 폭군이 몽둥이 맞은 개처럼 백담사로 도피하는 광경을 텔레비전으
로 보면서 나는 혼자 중얼거렸었다.
  "저 뒤를 따라 이제부터 많은 생명이 죽겠구나! 끔찍한 장면들이 전개되겠지..."
  전두환이 '난세의 영웅'이었던 시절에 '목숨을 바쳐' 모신다고 앞을 다툴뿐 '혁명상황의 소
영웅'들이 상전이 저렇게 되었으니 이제 앞을 다투어 자결을 할 게 아닌가? 그 장면을 예상
했던 것이다. 얼마나 많은 정치인, 군인, 관료, 지식인,  교수, 제도언론의 신문사 사주, 논설
위원, 신문기자, 검사, 판사, 대공반 경찰, 동장, 반장...들이 '죽음으로 충성을 맹세'했던가! 이
제부터 매일같이 사육신, 생육신, 사오신, 생오신... 줄줄이 자결하는 '순절자'들의  소식이 들
려오겠구나! 끔찍한 일이 벌어지려는가? 나는 겁을 먹고 숨을 죽인 채 지켜보았다.
  그런데 이게 웬일인가? 아무리 기다려도 순절했다는 소식이 없다. 눈을 비비며 신문을 들
여다봐도 어디서 누군가가 상전을 잘못 모신 죄를 뉘우쳐, 일본인들처럼 배를 가르거나,  원
래 그것으로 권력을 빼앗던 권총이나 기관총으로 스스로 목숨을 끊고 죽었다는 기사는 찾아
볼 수가 없었다. 일이 이쯤 됐으면 그래도 한명쯤은  상전에 대한 '불충'을 뉘우치면서 자결
하는 자가 나올 만도 한데... 죽기가 싫으면 죽는 시늉이라도  해야 할 것이 아닌가? 모두가 
자칭 '혁명상황의 영웅'들이었는데! 정말 죽기 싫으면 다량의  드링크제에 치사 미달량의 수
면제를 타 마시고, 이부자리를 깔고 누워서 카메라맨들이 올  때까지만이라도 죽은 척 기다
려야 하지 않는가? '영웅'이 살아서 욕을 보면 되는가!
  총칼 차고 날뛰던 군인들에게는 죽는 시늉도 달리 있을  것이다. 급소가 아닌 허벅다리에 
과도칼을 살짝 찔러넣는다거나 피스톨을 한 방 잘못 쏘아넣는  시늉말이다. 그 많은 민주인
사, 양심수들을 고문하고 죽음으로 몰아넣은 보안사, 대공반 등 '반공주의의  화신'들은 어디
에 있는가? 그들이야말로 자칭 죽음을 두려워하지 않는다는 '반공의 투사'들이 아니었던가?
  전두환과 그 일당을 '민족의 구세주'라고 7년 동안 매일같이 신문에서 추켜세운 신문사 사
주들은 낯이 간지러워서라도 '사과'의 표시로 하루쯤 신문발행을 휴간할 수도 있지  않은가? 
논설위원, 국장, 부장, 기자 등, 펜을 든 권력의 아첨배들 중에 자진해서 펜을 놓고 물러났다
는 말을 아직 들은 적이 없다. 우주의 진리는 전두환  독재정권의 철학에 있다고 온갖 요사
스러운 글과 말로 출세를 노리던 교수들, 학자들 가운데 사표 한 장 썼다는 자가 없다. 유인
물 한 장 만들었다고 꽃봉오리 같은 젊은이들을 3년, 5년, 7년씩 감옥에 처넣었던 검사와 판
사들 가운데서 그 알량한 법복을 벗었다는 이야기도 아직 없다. 동장, 반장은 그만두자.
  아, 철면피도 이만저만한 철면피들이 아니다. 이게 무슨 살아있는 국민인가? 이 나라의 이
른바 지식인, 권세가라는 자들은 여기까지 타락하고  이 정도로 비겁하단 말인가? 한때는  ' 
두환 왕조'의 충신들이었지 않은가?
  돌이켜보면 리승만 뒤에도 그랬고 박정희 뒤에도 그랬다. 한놈도  상전의 뒤를 따른 자가 
없었다. 시늉조차 한적이 없었다. 철저한 출세주의적 기회주의자들! 이  나라의 권세가와 지
식인들은 사실은 그렇게도 비겁한 자들이었던가?
  장의사의 주인이 아닌 바에야 누군들 사람의 죽음을 까닭없이 바라겠는가? 나는 삶을 경
외하는 사람이지 죽음의 예찬자가 아니다. 다만 비겁하고 무책임하고, 간교하고  이기주의적
이고, 탐욕하고 기회주의의 덩어리인 어제까지의 출세주의 지식이의 생태를 한탄할  뿐이다. 
지식인의 기회주의!
  어쩌면 그 자들은 지금 온갖 모욕을  참으면서 고개를 숙이고 복수할 기회만을  기다리고 
있는지도 모른다. 비겁한 자들의 본성이니까. 자기가 때려서 물에 빠진 개가 세례를  받으러 
물에 들어갔다고 착각하면 다시 물릴  날이 올지 모른다. 값싼 용서가  언제나 미덕일 수는 
없다. 싸워서 물에 빠트린 개는 물에서 나오기 전에 더  때려야 미덕일 경우도 있다는 중국
의 노신의 교훈에 귀를 기울이자. (<한겨레신문> 1988년 12월 4일)
  
      탱크를 녹여서 보습을
  
    북한만이 '이질화'되었을까?
  
  남과 북, 누가 더 이지화됐는가
  지난 몇해 동안 우리 사회는  통일논의로 들끓어왔다. 아마도 베를린 장벽이 무너진 직후
부터의 현상으로 믿어진다. 반가운 일이다.
  군사정권들 밑에서는 "통일하자"고 주장하면 당장에 "빨갱이 놈들!"하고  펄쩍 뛰던 극우, 
반공주의자나, 지금은 간판을  '자유연맹'인가 뭔가로 갈아붙인  왕년의 '반공연맹'까지 통일
논의에 앞장서고 있는 꼴을 보노라면 '세상이 바뀌기는  바뀌었나 보구나!'하는 감탕이 절로 
난다. 더욱 반가운 일이다.
  그런데 어느 통일논의의 마당에 가도 거의 예외없이 공통되는  한 가지 사실을 발견한다. 
교회단체의 통일 토론장이건, 정당,정치단체의 통일정책  토론회의이건, 또는 얼핏 알아듣지 
못할 어려운 제목을 붙인 교수,전문가들의 통일문제 학술발표 토론장이건, 통일문제를  이야
기한다는 곳을 가면 반드시 빠지지  않고 거론되는 주제가 있다.  '북한의 이질화 문제'라는 
것이다.
  토론의 본 주제가 무엇이든, 뭔가 한 마디씩 하는 사람들이 일어나서 빼놓지 않고 제기하
고 개탄하고, 또는 분노까지 하는 것이 '북한의 이질화를 어떻게 할 것인가?'이다. 작게는 물
건의 물건의 이름에서,  크게는 사회제도적 현상까지  "북한은 이질화했다"는 것이다.  이런 
'북한 이질화' 개탄론자의 눈에는, 물이 섭씨 100도에서 수증기로 변하고 섭씨 0도에서 얼음
으로 변한 것만큼이나, 이미 남과 북의 사회가 '질'적으로 '이화'한 모양이다.
  '질'적으로 변했다는 것은 다시는 합치거나 돌이킬 수 없다는 말이다. 사실이 그렇다면 자
연현상으로서의 물과 수증기 또는 얼음과늘 달리 가역 환원이 불가능하기 때문이다.
  정말 그럴까? 그렇게 '질'적으로 변했을까? 나에게는 그렇게  보이지 않는다. 1945년의 분
단과  1948년의 대립적 제도의 남,북 국사수립 이후 거의 반세기가 지났음에도 불구하고, 남
과 북의 동포사회는 수 천년간  공유해온 것들 중, 압도적으로 많은  것을 여전히 공유하고 
있다. '질'적으로 '이'해진 것은 별로 찾아보기 힘들다. 민족의 절반이 각기  다른 사회제도로
서 자본주의와 사회주의가 됐다는 변화-이것은 차라리 '이질화'이기보다는  '위화'이다. 그것
은 상대적인 것이다. 그러기에 이 사회에서 "남북문제"하면, 으레 이미  공리화된 것처럼 주
장되는 이른바 북한의 이질화 논의는  몇 가지 이론적 검증을 거쳐야  할, 아직은 단정하기 
어려운 주제라고 생각된다. 왜 그런가?
  첫째, 이질로 느끼거나 생각하는  감각과 인식의 주제문제(누가 그렇게  느끼는 것인가?). 
둘째, 변했다면 한쪽(북한)만이  변했는가(상대주의적문제)? 다른쪽(남한)은  변하지 않았는
가? 셋째, 싸방(남북한)이 다  변했다며 어느쪽이 얼마나  더, 또는 덜 변했는가(양적비교)? 
넷째, 무엇에서 무엇으로 변했는가(변화의성격)? 다섯째, 한쪽이, 또는 양쪽이 변했다면 그것
은 바람직한 변화인가, 아닌가? 남과  북 변화의 어느쪽이 상대적으로  더 바람직하거나 덜 
바람직한 것인가(통일을 지향하는 데서의 가치의 문제와 그 비교)? 여섯째, 그 변화(또는 이
질화)에 대한 가치판단의 기준은 무엇인가? 즉 민족적 정기의 확립에 긍정적인 변화인가 부
정적인 변화인가? 인간적 자유와 해방에 도움이 되는 변화인가 아닌가? 집단적 생활체계로
서의 행복을 위한 사회윤리, 도덕규범에 순행하는가, 또는 역행하는가? 국제사회에서의 국가
(국민)적 자존, 긍지, 주체성을 보강하는 훼손하는가? 그밖에도 생각해야 할 기준이 적지 않
다. 흔히 생각하는 듯이 단순하지는 않다.
  긴 이야기를 짧게 하기 위해서 결론부터 말하자면, 북한사회의 이질화를 개탄하는 사람들
은 어쩐지 근거없이 강박관념이나 편견이 아니면 어떤 환각에 사로잡혀 있는 것 같다. 그들
의 눈에는 남한은 '이질화'된 것이  아무것도 없는데 북한만이 '이질화'됐다는 것이다.  '북한 
이질화'론다들은 북한의 변화에 못지않게 자기가 사는 남한도 이질화한 사실을 인식하지 못
한다. 그들은 북한과 '변질'을 남한의 '현재'를 기준으로  판단하려는 잘못을 범하고 있는 것
이다.
  해방 이후 오늘까지 남한과 북한은 다 같이 도도히 흐르는 강물에 떠내려가는 배와 같다. 
끊임없이 변하는 자기 배의 위치를 고정된 기준으로 착각하기  때문에, 자신의 변화는 알지 
못하고 상대방 배의 자리만이 변한 것처럼 착각하는 것이다.
  한 가지 예를 들어보자. 민족정신의 표현인 언어(말과 글)에서,  북한은 해방 직후부터 철
저한 민족언어(한글)정책을 채택하고 일관되게 현재에 이르고 있다. 그에 비해서 남한의 현
실은 어떤가? 공식적 언어에서도 그렇고, 대중의 일상생활에서  민족의 글과 말은 천대받는 
꼴이 되었다. 미국의 식민지가 아닌가 싶을 만큼 우리의 언어는 양키화하지 않았는가.  겨레
의 말과 글을 가꾸고 다듬어 빛내려는 노력에서 어찌 남한사람들이 북한을 이질화한다고 나
무랄 수 있을까? 무엇 묻은 개, 무엇 묻은 개를 나무라는 것보다도 더하다.
  인간정서의 표현인 노래도 마찬가지다. 한국(남한)사회의  백화점, 놀이터, 공원, 상점,  식
당, 악기상점에서 흘러나오는 노래는 거의가 미국노래다. 천박하고 관능주의적인 양키문화의 
소음들이다. 일상생활에서 민족의 노래는 기를  쓰고 찾아 나서도 듣기 어렵다.  북한에서는 
노래는 혁명가 일색이라는 데 문제가 있다. 하지만, 적어도 해방이후 자기 민족의 말고 글과 
노래를, 남한이 미국에 팔아넘긴 것처럼 소련이나 중국에 팔아넘기지 않은 사실만은 분명하
다. 남한의 학생들, 젊은 세대들은 양키문화의 대변자인 가수들, 탤런트들, 배우들 앞에서 넋
을 잃게 되었다. 얼마나 많은 추태를 목격하고 있는가? 자기 것이라고 무엇이 남아 잇는가? 
어느 쪽이 이질화했는가?
  북한의 이질화가 통일에의 걸림돌이라고 한다. 정말로 그럴까?  통일의 길에 진정 걸림돌
일 된 것이 북한의 '소련화', '중국화'일까? 아니면 남한의 '미국화','일본화'일까? 옷문화가 그
렇고, 식문화가 그렇고, 취미생활이 그렇고, 온갖 형식의 생활풍조가 그렇다.  조금 과장하면 
북미합중국 또는 U.S.A의 제 51주나 다름없이 변(질)해버린 남한의 시각으로는 북한의 모든 
것이 '변질'로 착각될 수밖에 없다. 그것은 미국사람들의 눈에 비친 북한의 사회와  생활이 '
이질적'으로 비치는 것과 별로 다름이  없다. 이것은 북한을 바라보는 남한사람들의  일종의 
시각장애 현상이다. 정신적 난시현상이다.
  
  '이질화'의 상대성
  그런 사실을 이해하면, 이질화를 가름할 잣대는 현재 상태의  남도 북도 아님이 분명해진
다. 북한사람들의 눈에 남한의 현실이 얼마나 이질화(주로 양키화)한 것으로 비치는가는, 남
북회담에 내려와, 우리의 중앙정보부 요원들의 안내를 받으며 서울거리나 워커힐 무대를 구
경한 북한사람들의 경멸 섞인 놀라움에서 잘 알 수 있다. 즉 이질화의 상대성이다.
  이질화를 재는 시간적 기준도 문제된다. 남과 북으로 갈라져  서로 변화하기 시작한 시점
은 1945년 8월이다. 단순히 해방 당시의 동질성을 기준으로 삼는다면 남과 북은 각기 1분량
만큼 변화했을 것이다. 남과 북의 '상대적 변질'이다.
  위에서 살펴본 것처럼, 남과 북이 자신의 변질을 인식하지 못한 상태에서 자기 기중의 잣
대로 상재를 잰다면 남과 북은 상대방에게 2분량 변질한  것으로 비칠 것이다. 이것은 자신
(남한)의 변질의 분량까지도 상대방(북한)의 변질로 옮겨진 분량이다. 말하자면 '절대적 이질
화'이다. 이것이 지금 논의를 하고 있는 사람들이 무의식주에 빠져있는 북한의 절대적  이질
화 논리이고 환각적 이질화 현상이다.
  위에서 거칠게나마 생각해 본대로, 이른바 북한의 이질화라는 것을 측량하는 기준, 즉  이
질화 평가 내지 판단의 주체는 남한(의 현실)일 수가 없다는 사실이 밝혀진다. 우선 이 사실
부터 명심할 필요가 있다. 이처럼 너무나 분명한 사실이, 북한 이질화론자들의 마음에는  전
혀 자리잡고 있지 않은 성싶기 때문이다. 열성적인 반공주의자일수록 그렇다.
  
  이질화 논의의 기준은 무엇이어야 할까?
  다음은 시간적으로, 그 기준이 분단 이전의 1945년 당시의 상태일 수 없다는 사실도 분명
하다. 민족 고유의 전통이 중요하기는 하지만 인류의 진화, 발전의 역동적 조류에서  퇴락하
고 사라진 조선 500년의 생활습관이나 문화, 윤리, 도덕 그대로일 수도 없다.
  이질화의 판단시점은 따라서 어느 과거의 시점이나 그 당시 상태일 수가 없다. 지금은 분
열된 민족이 함께 공유해온 민족사에서, 진정 좋은 뜻에서의  전통과 정신과 관습을 가려내
고 보존하며, 그것들을 인류가 지향하는 일반 보편적 가치와  지향에 접목시켜 양자의 장점
을 슬기롭게 수용해서 변화, 발전시키는 것, 그것이 이른바 이질화를 재는 새로운 척도가 돼
야 하리라 생각한다.
  민족 고유의 것 중에서 가려낸 특수한 가치와 인류보편적  지향을 변증법적으로 조화, 통
일시키는 것이다.
  북한은 물직적 생산력에서는 낙후하여  가난한 사회이지만,그 반면 한  시대 한 공간에서 
삶을 함께하는 사람들 사이에 신의와 우애가 있고, 범죄와 타락이 덜하며, 도덕성이 높고 상
호부조의 마음씨가 일상화된 사회하고 파악하고 있다.
  남북한 사회의 이 대칭적인 특성과 가치체계 속에서 이질화  논의의 참답고 건설적인, 그
리고 새로운 기준을 찾아내야 하지 않을까? 어쩌면 그렇게 해서 얻어지 새로운 기준들이 바
로 통일된 미래 민족국가의 체제와 제도가 되는 것이 아닐까 생각한다.
  
  그밖에 생각할 수 있는 준거들
  남북의 이질화 문제를 논의하는 데는  그밖에도 여러 가지 평가의 잣대가  있을 수 있다. 
다음과 같은 준거를 생각할 수도 있을 것이다.
  국가나 사회의 지도층 또는 권력집단이 일제식민지하에서 항일독립투재을 한 사람들인가? 
아니면 남북한의 국가적, 지도이념적, 지배집단의 인간구성적 기준에서  외국예속지향적인가 
자주, 독립지향적인가?
  국가를 건설한 뒤에, 어느쪽이 더 외세의 지배 또는  예속에 반대하는 민족정기를 확립했
는가? 이 중요한 두 가지 이질화의 준거에서 나는 아무리 보아도 남한의 북한 이질화론자들
에게 확고한 논거가 있어 보이지 않는다. 그것들은 민족집단적  또는 국가적 차원의 평가기
준이다. 개인 또는 시민의 차원에서 생각할 수 있는 준거들도 있다. 즉 오는날, 21세기를 눈
앞에 둔 세계(인류)위 보편적 목표이자 가치인 개인(시민)생활의  기본적 자유, 민주적 정책
참여의 기회보장과 권리 등을 놓고 말한다면 북한의 남한 이질화론자에게도 확고한  논거가 
았음직하지 않다(물론, 남한의 시민이 권리에서 완벽하다는 뜻도 아니고 실제로 그러하지도 
않지만). 다시 말해서, 남북 어는 쪽에도 뚜렷한 우열이 없어 보인다.
  그밖에도 개인의 인간적 가능서의 다양한 개발, 게마인샤프트적 공동체의 이상과 그 속에 
갖고 있는 개인들의 도덕적 순결성 등을 비롯하여 이질화 논의의 기준은 많다. 이른바 북한 
이질화론자들은 좀더 생각을 넓히고 깊이  하여, "북한의 이질화"를 비난하거나 걱정하기에 
앞서서 자신의 모습을 이질화라는 거울에 비추어보는 마음가짐이 있어야 하지 않을까? 나는 
그렇게 생각한다. (1994년 1월)
  
  한여름의 잡감
  <한양대학교 대학원 신문>이 무엇인가 글을 달라는 마감날이 지난 지 오래인데 쓸  이야
기가 없다. 신선한 주제도 떠오르지 않는다. 몇십 년만이라는 폭서 탓이리라. 할 수 없이 며
칠 전 남들이 다 지나온 뒤늦은 피서길에서 느낀 잡감으로  책임을 면해야 할까 보다. 이름
하여 '한여름의 잡감'이다
  내가 보기에는 한국사회에서 민족의 분단상태를 영구화하고 통일을 꺼려하는 생각고 마음
가짐을 가장 웅변으로 말해주는 것이 국영철도이다.  한국정부가 국민의 생활편의와 경제활
동을 위해서 국가의 이름으로 운영한는 철도 말이다. 급행열차에는 세 계급이 있는데...
  첫째, 빠르고, 시원하고, 쾌적하고, 화사한 최고급 급행열차의 이름이 '새마을호'이다. 타락
무쌍하고 범죄적인 군인독재 박정희 정권이 북한의  "천리마운동"을 보고 와서 허겁지겁 그
것을 모방하여 "국가사업"으로 전개했던 무슨 '운동'인가를 상징한 것이다. 다음에는 호화판 
'새마을'호의 뒤를 따라  '무궁화'라는 급행열차가 띈다.  새마을호보다는 못하지만 여행자를 
제법 즐겁게 해줄 만한 고급열차이다.
  미끈한 몸매의 이 두 열차가 쏜살같이 지나간 뒤, 동강난  국토의 남쪽땅 절반의 산과 계
곡을 씩씩거리며, 덜컥거리며, 볼품없이 기어가는 열차가 있다.  그것이 바로 이름도 거룩한 
'통일'호라는 열차이다. 겨레의 간절한 소원을 담은 이름의 기차로서는 그것이 받고 있는 멸
시와 천대가 너무나 노골적이다.
  제작된 지 반세기 가까운 노후한 차체, 페인트가 벗겨진 채 아무렇게나 녹슨 겉몸뚱이, 모
든 값싼 건조물의 시각적 표시인 작고 답답한 창문, 차표에  적힌 차번호를 찾아 올라가 출
입문을 열라치면, 장사의 힘이  아닌고서는 끄떡도 하니  않는다. 새마을호와 무궁화호에서, 
앞에 다가 서기가 무섭게, "열려라  세사미!"를 외우기도 전에, 자기가  알아서 스르르 길을 
열러주는 자동출입문과는 너무도 대조적이다.
  이런 난관을 뚫고 차내에 들어간다. 켜져 있는 형광등보다 꺼져  있는 것이 더 많은 컴컴
한 차내 조명, 냉방이 안된 후덥지근한 공기, 앉은 승객보다 더 많은 입석객들!
  이것이 그 이름도 거룩한 '통일'호이다. 언제부터인지 갑자기 통일을 민족의 지상과제처럼 
선전하고 나선 대한민국 철도 '통일'호의 모습이다. 박정희라는  대통령과 그 집권자들이 온
갖 철학과 가치관을 총동원해서 자리매김을 했을 '국가철도'의 급행열차 위계질서의 '최하위'
에서 통일호는 신음하면 기어가고 있다. 그 통일호의 구부러진 등 위에 화려한 무궁화와 또 
그 위에 새마을화가 올라타고 간다.
  나는 철도여행을 할 때마다 아무리 뿌리치려 해도 억누르는  이 상념에 사로잡히곤 한다. 
오늘도 별 수 없이 그렇다. 오랜 장마 끝에 긴 불볕더위에 찌들려 지내다가, 조금  시원해졌
다기에 떠난 여행인데, 도무지 즐겁지가 않다. 도대체 어떻게 생긴 정권이기에 '통일'의 이름
을 이렇게도 천대할 수 있단 말인가? 어떤 철학과 사상의 집권집단들이기에, 이른바 '국가철
도'의 자리매김을 이 따위로 할 수 있을까? 그래 놓고 30년  동안 고쳐볼 아무런 생각 없이 
버려두고 있으니, 분명히 뭔가 잘못돼도 크게 잘못된 나라이다. '통일'을 원치 않거나 반대하
거나 미워하는 바에야 아예 이름조차 붙이지 말 일이지!
  이런 상념으로 울적해 하던 나는 종점에 가까울 쯤에야, 불현 듯 뭔가 알 것 같은 생각이 
들었다. 그런 따위 생각을 하는 내가 어리석다는 깨달음이다. 한때는 뭔가를 할 것처럼 떠든 
자들이, 알고보니 범죄적 집단들이, 인척, 족벌, 군벌, 지역주의 인맥간에... 작당하여 몽땅 들
어먹고 , 뜯어먹고, 파먹고, 찢어먹고... 하여 거덜을  내버린 이른바, 이른바, 이른바 '새마을
운동!' 그런 작자들이 어디 민족의 '통일' 같은  거야 손톱에 낀 때만큼이나 보였겠는가? 해
방 후 45년간 어느 정권이, 어느 권력집단이 평화통일을 국가정책으로 삼은 일이 있었던가? 
남한에서 평화적 방법에 의한 통일, 즉 '평화통일'을  염원하거나 주창한 진정한 지도자들은 
하나도 제 명을 다하지 못하고 비명에 갔지 않았던가. (여운형)선생, (김구)선생, (조봉일)선
생... 그리고 이름없는 수많은 분들!
  이 분들을 쏘아 죽이고 목을 매 죽인 자와  집단은 누구였던가? 그들의 사상은 무엇이며, 
일제하에서 무엇을 한 자들인가? 진정한 마음으로 민족의  화합과 화해와 통일을 염원하던, 
이름이 있고 없는 수많은 인사들이  반공법으로, 국가보안법으로, 또는 법률도 재판도  없이 
죽임을 당했다. 지금도 '국가보안법'으로 형무소 감방에서 수많은 사람들이 신음하는 소리가 
들린다.
  기차를 내려서 몇십 년만의 혹서라는 오후의 뙤약볕에 나서니 신문이 불티나게 팔리고 있
다. 라디오 뉴스 방송이 뭔가 숨가쁘게 외치고 있었다. 듣자 하니... 놀라운 소식이다. 대단한 
뉴스다.
  "노태우 대통령이 민족 대교류를 선언했습니다. 원하는 사람은  누구나 남북을 왕래할 수 
있습니다."
  그 뿐이 아니다. 외치는 소리는 이어진다.
  "북한행 신청서를 받습니다. 정부의 일대 결단입니다. 위시의 여지 없습니다."
  지난날 선거 때마다 듣던 소리 같다는 생각이 들었다.
  "노 대통령 성명입니다."
  나는 씁씁한 심정으로 섭씨 36도의  볕을 받으며, 방금 내린 정거장에  늙고 누추한 몸을 
쉬고 있는 통일호 열차를 되돌아보며 정거장 광장을 묵묵히 걸아나왔다. (1990년 9월)
  
  또 '사우스코리아'인가
  세상에는 알다가도 모를 일이 한두 가지가 아니지만 미국이라는 나라의 정책도 그 한 가
지다. 그 나라 군인들의 발상을 듣고 있노라면 해괴스럽다는 감마저 든다. 한반도를  포함한  
아시아-태평양지역 미군 총사령관이라는 높은 군인의 최근 발언이 그것이다.
  미국정부는 이 지역이 최대 규모 핵전략기지인 필리핀에 있는 클라크 공군기지와  수비크 
해군기지를 '사우스 코리아'(남한)나 싱가포르로  옮길 계획을 본격적으로  검토중에 있다고 
했다. 괌섬도 언급이 되었지만 그거야 미국의 비본토 속령이니까  우리가 가타부타 할 일이 
못된다. 그리고 그곳은 소련에서 좀 멀다. 싱가포르는 땅이 작고, 또 그 정부가 외국의 그런 
괴물 같은 것을 원치 않는 자유항이니 미국의 마음대로 될 것 같지 않다.
  그런데 왜 하필이면 '사우스 코리아'일까? 남한이라는 나라의 정부와 국민은 미국  군인들
의 눈에는 지구상에서 가장 고분고분하고 만만한 종족인  모양이다. 아니면 '남한'의 정부와 
지도자가 국민도 모르는 사이에 워싱턴에 불려가서 그런 밀약이라도 했다는 말일까?
  소련의 군함 한 척이 동해를 지나가기만 해도 우리 신문과 정부와 국민은 소련이 남한 공
격준비나 하는 것처럼 호들갑을 떨고 야단법석을 한다. 아시아-태평양  최대의 가공할 핵전
략기지가 두 개나 남한 땅에 또 들어온다면 북한과 소련은 이것을 어떻게 생각할까?
  세계에서 국민적 자존심의 그루터기라도 남아있는 정부와 국민들은 최근 잇따라 올  들어 
만료되는 35년간의 기지협정 갱신을  단호히 거부하고 있다.  포르투갈, 그리스, 뉴질랜드가 
그렇고, 대서양의 이름조차 들어본  일이 없는 비하마조차 미국  군대를 나가라고 요구하고 
있다.
  미국의 패권적 압력을 끝내 거부하지 못할 때에는 군사기지 임대료의 인상이라도  요구하
고 있다. 미국의 속국 같았던 필리핀에도 선거에 의한 정부가 들어서고, 대중의식의 눈이 트
이니까, 40여 년간 나라의  안방에 외국군대와 핵공격기지를 모셔놓고  섬겨온 것이 창피한 
줄을 깨달은 것 같다. 임대료도 싫으니 미국 군사기지는 나가달라는 것이다.
  여기에는 다른 이유가 있다. 필리핀 주재 소련 부대사가, "소련은 필리핀을 핵공격 목표로 
설정하고 있지만 소련에 위협이 되는 미군사력, 특히 핵군사력이  들어와 있는 곳이면 어디
든지 그에 대한 대항조치를 취할 것"이라고 언명한 것을 알면 된다.
  그러니 또 '사우스 코리아'일 수밖에! 아, 이 얼마나 영광된 선택이냐! 아시아-태평양 넓은 
땅 중에서 소련을 공격할 핵군사기지로 '사우스 코리아'가 워싱턴의 군인들에 의해서 뽑혔으
니 말이다! '사우스 코리아' 국민도 그러한 요구를 거부하면 된지 않느냐구요? 그렇다면 '대
한민국과 미합중국간의 상호방위조약'(1954년11월7일 발효) 제4조가 어떤 내용이고, 어떤 힘
을 가진 것인지 당신은 알고나 있소?
  "제4조 : 상호합의에 따라 미합중국의 육해공군을 대한민국의 영토내와 그 주변에 배치할 
수 있는 권리를 대한민국은 이를 허여하고 미합중국은 이를 수락한다."
  어때요? 이것이 35년간 한국군 작전지휘권 문제와 곁들여서 '사우스 코리아'가 진행  주권
국가인가 하는 의문을 끊임없이 제기케 하는 국가적 족쇄지요.  세계의 다른 나라들이 미국
에 대해서 핵무기와 미국군대의 기지철수를  요구하면 그때마다 미국 정부(군)은 말합니다. 
"그러면 할 수 없지. 남한으로 옮기면 되지!"
  또 있어요. 당신은 미군기지나 군인에 관해서,  이른바 '한미행정협정'이라는 것이 '사우스 
코리아'의 주권행사를 보증한 조약으로 생각하고 있나요? 당신도  모르는 사이에 여간 십수
억 달러의 미국주둔비를 당신이 지불해왔다는 사실을 최근에야 알았지요?
  그러면 '행정협정' 조문을 찾아서 그  제2조, 제3조, 제4조, 제5조, 제6조를  한번 읽어보세
요. 너무 얼굴을 붉히지는 말구요.  참 아주 재미있어요. 그러면  "어째서 또 사우스 코리아
냐"인가 라는 의문이 풀릴 것이오. (<한겨레신문> 1988년5월22일)
  * 한미행정협정 제2조는, 대한민국 영토내의 토지와 시설(건축물, 도로,  교량, 공항, 항구, 
철도, 공장)을 미국군사목적으로 미국이 요구할 때는 그 소재의 여하를 불문하고 한국 정부
가 무한으로 제공해야 할 의무규정이다. 그리고 제3조는, 이같은 미국군대의 사용권에  속한 
토지, 시설물에 대한 미국 정부의 배타적 운영,  관리, 보안권(즉 대한민국의 국가권한이 배
제되는) 규정 및 대한민국 내에서의 전파(방송국) 사용권  규정이다. 또한 제4조는, 이런 토
지 및 시설에 대한 일체의 대가나 훼손에 대한 일체의 배상을 대한민국이 청구할 수 없다는 
규정이다. 제5조는, 미국이 접수한 그런 토지와 각종 시설 일체의 대가, 사용료 일체의 보상
은 미국을 대신해서 대한민국 정부가 지불해야 하는 의무규정이다. 제6조는, 대한민국은  주
한미국군과 기관에 토지, 시설물뿐 아니라 그런 것이 제공하는 일체의 서비스(용역), 이를테
면 전기, 가스, 상수도, 하수도, 스팀,  오물수거, 우편, 화물수송... 등을 무료로  제공해야 할 
의무규정이다.
  
  백주 평안도 도깨비 '어둑서니'
  옛날 평안북도의 산간마을에는 '어둑서니'라는 허깨비가  살고 있었다. 실체도 없는  것이, 
무서운 괴물의 느낌으로 느닷없이 다가와서는 어린것들을 겁주곤 했었다. 캄캄한 밤에 나타
나는 도깨비의 일종이었다. 어둑서니는 있다고 생각해서 쳐다보면 점점 커져 하늘에 닿았고, 
없다고 생각하고 보면 차츰 줄어들어 땅속으로 꺼져버렸다. 철이 들어 과학을 공부하면서부
터 어둑서니는 나를 겁주기 못하게 되었다.
  그로부터 50여 년이 흐른 지난 주, 내 앞에 어둑서니가 나타났다. 어두운 밤길도 아닌  백
주에, 그것도 정보와 지식의 첨단을 간다고 자랑하는 신문과  텔레비전에서 다시 그놈을 볼 
줄이야! 그 어둑서니는 주한 미국사령관이 미국의회 위원회에서 했다는 증언내용을 다룬 신
문기사의 모양으로 나타났다.
  "북한 SAM-5 미사일 보유"
  "한국 상공 거의 사정권 안에"
   도하 신문을 패대기친 어마어마한 크기의 제목은 독자의  가슴을 서늘하게 했다. 기자들
이 아는 척 써갈긴 해설기사는  금세 전쟁이라도 날 듯 흥분하고  있었다. 주한 미국대사의 
가슴을 딱 편 사진과 장문의 회견기사까지 곁들여서 심상치가 않아 보였다.
   그런데 광주사태, 주한미군 문제, 통일논의, 올림픽, 남북학생회담, 국회개원..., 세상이 시
끄러울 때면 으레 나타났던 어둑서니 같아서 낯이 익었다.  더구나 대통령이 주재한 안보회
의가 '사회불안 단호 조치'키로 하고 '좌경폭력'을 엄중 경고했으며, 애국심과 반공사상을 독
점하는 단체들의 신문광고가 앞뒤로 겹쳐진 날이었다.
  이건 '진짜' 어둑서니인가 보다! 겁이 덜컥 나서 알아보니 진실은 그렇지도 않았다.
  우선, SAM-5는 지상목표물 공격용  미사일이 아니므로 국민은  과히 두려워하지 않아도 
된다. 둘째로, 소련의 핵탄두는 북한에 없다고 미군 참모총장이 확인한 바 있으니 크게 걱정
하지 않아도 좋다. 게다가 SAM-5는, 전선배치용인 사정거리 20~50km의  SAM-1,2,3 등 단
거리 대공미사일 요격망의 구멍을  메우기 위해서, 그 사정거리  250km만큼 떨어진 후방에 
배치되는 광역대공무기다. 청천강과 압록강 중간기지가 될 것이다. 한참 먼 거리다.
  휴전선에 배치하여 남한지역과 상공을 온통 빗자루로 쓸 듯이 폭탄을 퍼붓는 그런 무기가 
아니다. 각종 무기는 설계된 목적에 따라 무기체계 속에서  일정한 역할을 담당하는 것이지 
아무 곳에나 갖다 놓고 쏘거나 아무것이나 마구 때리는 것이  아니다. 당신 옆에 떨어질 위
험은 거의 없다. 그것이 1985년 이래 북한에 몇 기나 들어왔는지 주한 미국사령관은 첩보위
성으로 정확히 알고 있을 터인데도 밝히지 않았다.
  미군사령관은 입을 다물고, 국민에게 겁주려고 대서특필한 신문(기자)이 모르는 진실이 또 
있다. 소련의 어떤 대공미사일보다도 월등하게 우수하며, 명중률 95%를 실전에서 입증한 미
국제 MIM-23호크(HAWK) 대공미사일을 한국군이 244기나 보유한 지 여러 해가 된다는 사
실이다. 이 숫자는 공개 판매되는 미국의  무기연감에 나와 있는 것이다. 그후에 도입된  더 
우수한 여러 종류의 무기에 관해서는 말할 나위도 없다. 우리측이 훨씬 더 우월한 무기태세
를 갖추고 있는데 왜 그렇게 법석을 떨까?
  미군사령관이 말했다는 탱크, 야포, 비행기, 군함, 병력 등에 관해서도 마찬가지다. 현대전
은 양이 문제가 아니라 질이 결정한다. 시리아와 이스라엘의  전쟁에서 미국 전투기는 자그
마치 76:1로 우세하였다. 독자 여러분의 판단에 도움이 될 것이다.
  한가지만 더 이야기하자. 남한과 북한의 GNP상  군사비 비율은 6:20이라지만, GNP의 크
기가 5:1이니 실제 군사비는 30:20이 된다. 
  진실의 빛을 쐬면 어둑서니는 꺼져버린다. (<한겨레신문>1988년 6월 2일)

  200 달러에 북녘땅 내 고향 사진을
  알아서 밑질 것 없는 이야기 한 자리-. 작년 가을부터 미국 버클리  대학에서 한 학기 예
정으로 강의를 해오던 금년초의 어느날 아침, <뉴욕타임스> 과학란에 실린 미국 민간 인공
위성 공사에 관한 기사와 광고가 눈에 띄었다. 
  "크기 10m 이상의 지형이나 물체라면, 지구상 어느곳이든  어떤 것이든, 움직이는 것이든 
고정된 것이든, 촬영하여 판매합니다."
  나는 신문을 펴든 채 중얼거렸다.
  "아니, 10m 이상의 크기라면 워든지 찍어준다?"
  미국 연방정부의 승인을 받은 이 민간 위성회사는, 1,000km 높이에서 찍은  소련 어느 지
방 마을의 농가들을 선명하게 보여주는 사진까지 곁들여놓고 있었다.  나는 그 자리에서 벌
떡 일어나 웃옷 안주머니에서 손바닥 크기의 수첩을 꺼내, 끝장에  붙은 한반도 지도 한 장
을 찢었다. 그리고 내 고향 평안북도 삭주군 외남면 대관동 윗마을(윗마을까지 정밀하게 적
시하지는 못했지만)에 점을 찍었다. 동봉한 편지에는 이렇게 썼다.
  "민족분단으로 반세기 가까이 보지 못한 고향의 모습을 보고 싶소이다."
  그리고 기다리길 한 달, 그 한 달이 왜 그리도 길던지! 회답이 왔다. 두툼한 큰 봉투였다.
  "당신이 점찍은  포킷용 지도로는  정밀촬영이 어려우니,  동봉한 당신나라  지도의 코드
(code)선상에 정확히 점을 표시해주시오."
  나는 어림잡아 담요 크기만한 인공위성 촬영용 특수지도에서 삭주 대관을 찾아 점을 찍었
다. 그 회신에는 요즘 기업이나 기관, 단체, 또는 개인으로부터 신청이 너무 많아 나의 차례
가 되려면 여러 달을 기다려야 할 것이라는 추신이  덧붙여져 있었다. 나의 신청비는 200달
러, 50년만에 고향을 보는 값치고는 아깝지 않은 돈이었다. 나는 지금 서울에 돌아와서 대관
동 윗마을의 내가 뛰놀던 우리집 마당과 동네 어귀를 그리면서 기다리고 있다. 1년 후면 보
게 될까?
  그러다 문헌을 뒤져보니, 미국의 그 회사보다 프랑스의 민간  인공위성 회사의 사진 촬영
능력이 더 우수하다는 사실을 알게  되었다. 소련에서도 작년부터 국영  위성회사가 나서서 
이 사업을 전세계적으로 벌이고 있다. 현재로는 세계에서 모두 네 개의 민간 인공위성 회사
가 서로 성능과 값을 다투어 자랑하며  무엇이든 요구하는 대로 서비스해주고 있다는  것이
다.
  민간상용 위성의 성능이 이런 정도니 군사용 스파이 위성의 성능을 알면 입이 딱 벌어질 
지경이다. 축구공 크기의 물체를 나 자신도 미군 인공위성  사진에서 식별한 경험이 있으니
까. 하기야 이 정도는 상식이지만.
  진실인즉 이렇다.
  미국과 소련의 군사 첩보위성들은 지구상의 항공기, 함정, 잠수함, 탱크, 부대 따위의 이동
쯤은 샅샅이 촬영하고 파악하고 있다.  미국은 한반도의 휴전선 북쪽에서 이동하는  물체건, 
고정된 지형이건 낱낱이 포착한다. 몇 시간 뒤에 찍은 사진은 앞서의 사진과 겹쳐져서, 컴퓨
터에 의해 자동적으로 그 이동이 추적된다. 소련 위성도 마찬가지다. 휴전선 이남의 어떤 탱
크가 몇 시간 뒤에 어디에 가 있는지를 알고 있다는 말이다.
  두 나라는, 마치 현장법사가 손오공을 손바닥에 올려놓고 들여다보듯, 남북한의  군사상황
을 빤히 지켜보고 있다. 미.소 두 나라가 중거리 핵미사일 파기협정에 조인한 것도 실은  피
차 속임수가 통하지 않게 되었기 때문이다. 한반도의 남과  북은, 이제 그 어느쪽도 '기습공
격'이니 '침공'이니 하는 따위를 생각하기 어렵게 된 것이다. 그런데도 이 나라에서는  왜 아
직도 걸핏하면 "북한군 기습공격"이니 "휴전선  후방에 북괴군 10만 투입!"이니  "전쟁"이니 
어쩌니 해서 시끄러울까? 국민을 겁주는 '낮도깨비'가 너무 많다.
  혹시라도 내 말을 못 믿겠다는 사람이 있을까봐 이 기회에 미국의 그 민간 인공위성 공사
의 주소를 기꺼이 제공하겠다. 생각있는 분은 누구나 아래의 주소로 연락해 보시라.
  
  Earth Observation Satellite Company C/O EROS DATA CENTER
  Sioux Falls. SD. 57198 U.S.A.
  
  '통일' 이야기만 나오면 겁을 집어먹는 사람들을 위해서다.
  알아서 손해 없는 이야기, 끝. (<한겨레신문>1988년 6월 16일)
  
  북괴, 북한 그리고 조선민주주의...
  사람이 철이 들려면 '불혹'의 나이가 돼야 하듯이, 정부나  국가나 국민도 건국 이후 40년
이 지나야 겨우 철이 드는가 보다. 최근 들어 이 사회에서 이북(북한)에 대한 인식의 변화를 
보면서 그것을 실감한다. 깨달음에 늦음이 없다 하니 어쨌든 경축할 일이다.
  이북에 대한 호칭이 '북괴'가 아니면 반공법이나 국가보안법의 몽둥이가 내려졌었던  것이 
바로 엊그제 일 같기만 한데.... 어느 사이에 정부를 대표하는 사람의 입에서 '이른바'라는 수
식어도 붙이지 않은채 "조선민주주의공화국"이라는 호칭이 나오는 것을  들으면 격세지감이 
있다.
  왜 이북을 '북괴'라고 불러왔는가? 감정적 자기만족의 효과를 제외하면 세 가지 '근거'에서
였다. 하나는 이북의 국가(정부) 수립이 소련의 뒷받침으로 이루어졌다는 견해다. 이 측면에
서라면 이남의 정부가 미국의 뒷받침으로 이루어진 것과 상쇄하면 방정식의 답은 제로가 된
다.
  둘째는 대한민국은 유엔총회 결의로 "한반도의  유일합법 정부"라는 주장이다. '유일합법' 
중에서 '합법'은 원래 정부의 합법성이란 유엔총회의 결의 같은 것을 필요조건으로 하지  않
으니까 문제도 되지 않는 것이었다. 문제는 그 앞부분의 '유일'이다. '유일'의  해석에 따라서 
이남의 정부는 '유일합법'이고 이북의 정부는 '괴뢰'로 통용되어왔다. 그러면 '유일합법'의 근
거라는 그 결의문을 읽어보자.
  대한민국의 승인 및 외국군대의 철수에 관한 감시를 할 수 있었고, 주민의 과반수가 거주  
 하고 있는 코리아(Korea)의 그 지역에 대한  효과적인 통치력과 사법권을 갖고 있는 '합법  
 적인 정부가 수립되엄ㅆ다는 것, 이 정부가 이 지역의 유권자의 자유의사의 정당한 표현이  
 며 임시위원단이 감시한 선거에 기초를 두고 있다는  것, 그리고 이 정부가 코리아에서 유 
일한 그러한 정부라는 것을 선언한다(강조는 필자).
  쉽게 풀이하면, 유엔 임시위원단의 감시하에서 선거가 실시된 그 지역, 즉 '38도선 이남'에 
수립된 유일합법 정부라는 말이다. 유엔 입장에서는 38도선 이북은 '공백'으로 된 것이다. 주
권의 영토적.제한적 조건이다. 즉 '남한에서의 유일합법 정부'라는 뜻이다. 
  한.일 국교정상화 기본조약 체결과정에서 ,  일본 쪽은 기어이 이  조항을 삽입하자 하고, 
한국 쪽은 어떻게든 빼려고 서로 고집하여 협상이 난항한 것도 그 제한조항 때문이었다. 지
금 이 조항은 한일 기본조약에 엄연히 들어가 있다.
  셋째는, 건국 이후 이북정권은 민족적 주체성이 너무 강해서 소련이나 중국과의 끊임없는 
긴장과 갈등의 역사였다. 이남과 미국의 관계의 성격과는 상당히 다르다. 소련과 중국이  몇
해 전까지 이북에 경제.군사 원조를 제공하기를 그토록 꺼려온 것도 이 때문이었다.
  진실을 알게 되면 세상의 일이 달리 보인다. 환상에서 깨어나자. 그것이 빠르면  빠를수록 
민족화합의 길은 순탄해지고 통일의 목표는  가까워질 것이다. (<한려레신문>1988년 7월31
일)
  
  추석날의 이방인들
  한가위 밤하늘을 가득 채운 달은 이북에  고향을 둔 실향민들에게는 잔치와 웃음의  벗이 
아니라해마다 깊어지는 시름의 샘이다. 올가을은 유난히 그러했다.
  구름 한 점 없는 하늘의 달 표면 윤곽이 뚜렷할수록 그림자 부분은 고향산천의 반사인 것
으로 보인다. 인간으로서 처음으로 달에 착륙한 미국의 우주비행사  암스트롱이 걸은 그 지
면은 자갈이 깔린 죽은 땅이라지만, 실향민들의 눈에는 옛 집앞의 기름진 옥토로 비친다. 한 
방울의 물도 없다는 사막의 골줄기도 옥같이 맑은 물이 사철 두고 흐르던 마을앞 개울로만 
보인다. 그렇지 않을 수가 없다. 인간사는 변해도 산천은 유구하다 했으니! 달을 보고 서 있
는 땅은 '한국'이고 달에 비친 땅은 '조선'이지만 그들의 마음에는 하나다. 그러나 '생각'들은 
다르다.
  광복 후 월남한 문중 대소가가 얼마씩을 모아 용인군에 땅을 사서 종중묘소를 꾸리고, 조
상을 모신 '망향제단비' 앞 잔디밭에 둘러앉았다. 고향의 기억이 어제 같기만 한 제1세대, 기
억이 가물거리는 제2세대, 그리고 고향을 모르는 남한에서 태어난 제3세대들. 추석날 그들의 
화제는 한 가지뿐이다.
  "남한에서의 삶이 이렇게 고달플 줄 알았다면 내려오디 말 것을. 아무렇게든 통일이 돼서 
고향에 돌아가 묻티고 싶다. 거기서는 노후가 보장된다던데..."
  "이 고생 다 처자식 버리고 혼자 내려온 죄를 받는거디...!"
라며 고개를 떨군 80을 바라보는 노인은 두 눈을 비빈다. 종손이면서 제일 가난한 이다.
  "아무렇게든 통일이 돼서란 무슨 말이오. 형님? 리승만 대통령, 박정희 대통령, 전두환 대
통령이 반공정책을 더 다구쳐서 북진통일을 했어야 해요. 국군을  몰고 올라가 승공통일 했
더라면 그 초산벌 50마디기의 논과 용성골의 밭을 몽땅  되찾을 건데. 평화통일이니 민주화
니 다 집어지우라고 해요! 남한에서 성난 소리의 주인은  이름뿐인 '이북 5도청'의 군민회장
이나 명예군수. 유신 뒤에는 게다가 '통일주체국민회의'의 감투까지 썼던 열렬한 반공주의자
인 중기업 사장이다.
  "이북에서 모두 굶고 있다는 게 사실인가 부디? 테레비에 나온 귀순자들이 모든 그런  말
을 하디 않던가? 그걸 생각하면 그래도 나는 행복한 편이디."
  광복되기 오래 전에 압록강변의  시골에서 일본의 3류대학에 '유학'가서  놀고 지낸, 본래 
문중 제1부자의 후예의 자기위안이다. "그래도 나는 행복한 편이다"라는  행복의 실체는, 광
복이후 오늘까지 거의 줄곧 친척과 이웃의 푼돈 도움으로 끼니를 이어온 생존을 말한다. 망
향제단비 앞에서는 방금까지 그의 많은 식구들의 생계를 친척들이 걱정하며 의논한터다. 그
래도 70세의 그는 '행복'하다고 자위한다.
  "글세 그런 말들이 사실일까요?  무슨 신문인가 잡지에서 우연히  보니까, 그쪽 사람들도 
먹고 입고 있는 성싶던데요.... 하긴 알 수 없지."
  광복 후 이남에서 돈을 모은 선친 덕분에 그 유산으로 목축업을 하고있는 50세 제2세대의 
회의론이다. 소값 이외에는 관심이 없지만, 그래도 대학문을 드나든 탓에 한결 신중한  태도
다.
  그의 의문제기로 선조 제단비 앞에서의 화제의 이음새가 잠시  끊겼다. 제물이 고여진 제
단 앞, 향로에서는 아직 타는 몇 줄기의 향 연기가 바람에 가물거리다가 사라지곤 했다.
  어른들의 대화를 끝자리에서 몸을 꼬면서  듣고 있던 제3세대의 고등학생이 불쑥  침묵을 
깨뜨렸다. 제1세대와 제2세대들에 대한 조소를 띤 말투다.
  "추석날 모일 때마다 남의 나라가 되어버린 고향 이야기만 되풀이한들 무슨  소용이 있습
니까? 죄송하지만 이제는 좀 실제적이 돼야  하지 않겠어요? 우리 세대의 고향은 남한이고 
서울이란 말이에요."
  그의 말씨는 깨끗한 표준말이었다. 좌중이 조용해졌다. 모두는 서로가 외로운 사람임을 깨
달은 듯, 묵묵히 일어나 종중묘의 언덕길을 내려왔다. (<한겨레신문> 1988년 9월 29일)
  
  이제는 진실을 알고 싶다
  책상에 마주앉아, 이번 주의 칼럼은 무슨 이야기를 쓸까  궁리하고 있는데 민방위훈련 사
이렌이 요란하게 울린다. 나는 중얼거렸다.
  "민방위도 좋지만...."
  라디오에서 인천지구의 훈련상황을 설명하는 통제관의  목소리가 방금 숨이 넘어갈  듯이 
헐떡거린다. 
  "북괴는 호시탐탐 남침을 노리고, 노리고 있습니다. 호시탐탐...."
  "예, 인천은 휴전선으로부터 적기가 2~3분이면 날아와,  폭격할 수 있는 거리입니다. 그래
서 , 예, 그래서 북괴의 남침에 대비하여 오늘 훈련을...."
  큰일났구나 싶어서 듣고 있자니, 어쩐지  이상한 느낌이 든다. 바로  지난 주, 정부당국이 
앞으로 급증할 항공량을 고려해서 영종도에 김포공항보다 몇 배나 큰 국제공항을 건설할 계
획을 발표한 기억이 났다. 영종도는 바로 인천의 코앞에 있는 섬이다. 역시 2~3분이면  적기
가 날아와 공격할 수 있는 곳이다. 그런 공격지 근거리에  어째서 김포공항보다 몇 배나 큰 
국제공항을 건설한다는 것일까?
  북괴군 전략가들은 '2~3분 비행거리'에  동양 최대의 공항을 세워도  공격하지 않고, 멀리 
제주도의 보잘것없는 공항을  폭격하는 남침전략을 세우고  있는 모양이다. 나는  생각했다. 
"북괴는 역시 북괴구나. 남침계획도 멍청하기 짝이 없구나!"
  그래도 역시 뭔가 앞뒤가 맞지 않는다는 감이 든다. 바로  오늘 아침 신문에서 노태우 대
통령은 국방대학 졸업생들에게 북한의 음흉한 계획에 철저한 대비를 하라고 강조하고  있었
다. 바로 이틀 전엔, 어깨와 가슴에 으리으리한 별과 훈장이 찬란히 빛나는  전군지휘관회의
에서 국방부 장관이 '북한의 남침위협'을 역설하지 않았던가? 텔레비전 뉴스를 보는 나는 두
려워서 어쩔 줄 몰랐다. 높은 분들이 그렇다면 그런 줄 믿어야지. 서민이야 뭘 아는가?
  그래도 역시 석연치 않다. 바로 한 달  전에 국방부는 속초.양양...에서부터 동해안 전지역
과 안산.반월...에서부터 서해안 전지역에 걸친 군사보호구역 2억6,100만 평을 해제하였다. 휴
전선 인접지역인 포천.홍천.소양강...등 지역의 수천만 평도. 
  '북괴의 남침위협'과 '호시탐탐'이 그렇게 심각하다면 군사보호구역을 해제할  것이 아니라 
몇억, 몇천만 평을 더 넓혀야 할 것이 아닐까? 나의 모르는 소견으로는.
  미국은 최근 주한 핵무기의 철수니, 주한미군의 감소니, 작전지휘권이양이니, 판문점 휴전
회담 대표를 한국군으로 교체한다느니.., '남침위협'과는 반대방향의 구상을 서두르고 있다는 
소식이다. 아무리 생각해도 좀 이상하다. 미국 당국자들은  북한과의 접촉을 서두르면서 '별
일 없다'는 암시를 던져주고 있다. 생각하면 생각할수록 이상하다.
  그러나 나는 민방위훈련 중계방송을 들으면서 애써 중얼거렸다. "아니야. 우리는  우리 국
방부 장관이 소리높여 외치는 '호시탐탐', '남침위기' 설을 믿어야지. 믿으라면 믿어온 국민이 
아닌가! 믿어야지."
  그래도 역시 석연치가 않다. 박정희 대통령은 국내 정치위기가 있을때마다 '남침위협', '호
시탐탐' 했었지. 1970년대 중반에는 '남침위협에 대비하기 위해서' 대전에 수도를  옮길 계획
을 추진했다. 주저항선을 남쪽으로 끌어내려  한강으로 한다고도 했다. 다시 말하면  서울을 
포기하는 전략이었다. 서민들은 얼마나 겁을 먹고, 피난갈 생각만 했던가? 해외로 도피한 사
람도 많았다.
  그런데 알 수 없는 일이다. 남쪽으로 옮기겠다던 수도  서울은 1970년대말부터 오히려 계
속 커지고 있다. 모든 중요시설들은 내려가기는커녕 '적기의  2~3분 거리' 안으로 계속 올라
오고 모여들고 있다. '대전 수도'설은 이제는 기억하는 사람조차 없다. 똥값이던 서울 이북의 
땅값은 금싸라기가 되고 있다. 정부는 북한의 장사꾼을 초대하라고 기업가들에 권유하고 있
다. 참으로 불가사의한 일이다. 
  이런 생각을 하고 있는데 민방위 사이렌이 또 울린다. "적기가 격퇴되었다"고 한다.
  우리 국민은 언제까지 속아야 하고  언제나 진실을 들을 수  있을 것인가? (<한겨레신문
>1988년 12월18일)
  
  남북한 지도자에게:간첩을 교환하세요
  지난해에 이 '논단'에서 나의 시답잖은 글을 참고 읽어주신 친애하는 독자 여러분에게  새
해의 인사를 드린다. 
  "과세 안녕하셨습니까. 새해 복 많이 받으십시오."
  1989년의 동이 텄다. 이 아침, 한(조선)반도 위에 뜬  태양은 남북의 6천만 형제자매가 다
시 하나 되기 위해서 내딛는 앞길에 어둠을 거두어줄 것이다. 그러기를 간절한 마음으로 기
원한다. 나라의 민주화와 겨레의 통일을 위해서.
  정월 초하루 아침, 노태우 대통령과 김일성 주석이 겨레에게  피력한 신년의 목표와 소원
은 한결같이 민족화해였다. 기쁜 소식이며 가슴 벅찬 새해의 바람이다.
  그러나 두 지도자의 메시지는 그 밑바닥에 상대방의 성실성에 대한 의혹을 깔고 있다. 안
타까운 일이다. 민족화해의 역사적 출발에 한 발은 내디뎠지만  한 발은 불신이라는 족쇄에 
묶여 있다는 인상이다. 두 분의  심정을 헤아리면서 나는 생각했다.  '쌍방의 체제적 이익에 
금이 가지 않으면서 서로의 성실성을  확인할 수 있는 조그마한  디딤돌은 없을까?' 지극히 
작은 제스처면서도 한 발을 묶고 있는 족쇄를 풀 수 있는 방법에 생각이 미쳤다. 남.북 정권
이 투옥중인 간첩ㅇㄹ 서로 석방 또는 교환하는 일이다. '간첩교환'이다.
  나는 노태우 대통령과 김일성 주석에게 서로 상대방이 수용하기 어려운 거창하고  근본적
인 양보를 요구하기에 앞서, 서로 체포.투옥중인 간첩들을 교환함으로써 상호불신의  실마리
를 풀고 성의를 확일할 것을 제의하고 싶다. 그 이유는 다음과 같은 근거에서다.
  첫째, 실증된 외국의 예.
  1960년 소련 영내에서  격추된 미국의 첩보기  U-2 조종사  게리 파워즈는 1962년  소련 
KGB 거물간첩 루돌프 아벨과 교환되었다. 아이젠하워의 미국과 흐루시초프의 소련의  관계
는 이 조치를 기점으로 급속도로  호전되었다. 미국은 제3국에서 체포된  소련 간첩을 사서 
소련에 억류되어 있는 미국 간첩과 교환하기까지 한다. 우리라고 못할 이유가 있겠는가? 영
국, 프랑스, 독일(특히 동서독 사이) 등 모든 문명국이 하고 있다. 그리고 그 결과는  예외없
이 긍정적이다.
  둘째, 국가안보에 피해가 없다.
  남북이 서로 상대방에 침투.파견한 간첩들은 대개 '7.4 남북동성명' 이전으로 알려져 있다. 
그들은 체포된 뒤 20~30년간 억류되어 지금은 폐인과 다름없는 '활동 불능자'들이다. 청송감
호소를 처음 국정감사한 국회의원들이 발견한 사람은 34년간 수감된 78세의 폐인으로서 "석
방해도 송화해도 쓸모없는 상태"였다(<한겨레신문>1988년 9월 10일자).  모두가 대동소이할 
것이다.
  셋째, 인도주의적 견지에서.
  남한에 억류중인 자는 북한에, 북한에 억류중인 자는 남한에, 각기 사랑하는 혈육들이  있
을 것이다. 20~30년씩이나 서로 몽매에도 잊지 못하고  그리워한 사랑하는 혈육의 품안으로 
그들을 보내고 또 받아온다고 생각해보라. 이보다 아름다운 행위가 있을 수 있을까?
  넷째, 이미 치른 죄의 대가로 보아서도.
  특수한 경우도 있을 것이다. 그러나 20~30년간 극한상황 속에 가두어 응징했으면 죄의 대
가는 치른 것이 아닐까? 나는 법조문은 잘 모른다. 다만  박정희 정권 말기에 강요당한 2년
간의 형무소가 지옥 같았던 체험에서 그 10~15배의 응징의  의미를 측량하는 것이다. 그 속
에서 그들을 반드시 죽여야 하는 것일까?
  다섯째, 국민의 의무와 정부의 책임으로서. 
  북에서 체포되어 그런 응징을  받고 있을, 남쪽에서 파견한  간첩들은 대한민국의 귀중한 
용사들이다. 그들을 되찾아오는 것은 정부의 책임이며 국민의 의무다. 반대의 경우도 마찬가
지다. 
  여섯째, 역사적 민족화합의 상징으로서. 
  북에 있건 남에 있건, 그들은 40년간의 민족분단,  전쟁, 대결정책의 살아있는 희생자들이
다. 남과 북의 국가원수가 서로 초대하고 미소를 지을 때, 이런 간첩교환은 두 지도자의  미
소의 진실성을 입증하고 한(조선)민족의  높은 도덕적 성숙을 과시하는  상징으로서 세계에 
알려질 것이다. 해볼 만하지 않을까? 새해의 사업으로 제의하고 싶다. (<한겨레신문>1989년 
1월 5일)
  
  평화를 기피하는 방법
  우리나라 신문들에는 기이한 언어사용법(개념규정)이 있다. 한  가지 예로, 미국이나 한국
이 어떤 정치.군사적 제의를 하면 '평화적 결단'이고, 같은 결단을 소련이나 북한이  하면 으
레 '평화공세'가 된다. 이것은 아리스토텔레스의 수사학에도 어긋나고 공자의 정명론에도 어
긋난다.
  소련과 공산국가들이 미국이나 서방국가들의 대응조치 없이, 일방적.자발적 대규모 군축조
치를 취해도 평화 '공세'로  부정된다. 이것은 현대논리학에도  맞지 않는다. 반면에  미국이 
'공격'용 군사력을 강화하면 '방위적' 조치로 둔갑한다. 이건 아무리 에누리해서 생각해도 좀 
이상하다. 신문이 그러니 국민대중이 국제정세  변화의 진상에 갈피를 못  잡고 어리둥절한 
것은 당연하다. 
  27만 명이 참가한 팀스피리트 훈련은 '방위' 목적이고,  소련해군과 북한군 7천 명이 참가
한 훈련의 당연히 '공격' 목적이 된다. 우리의 인식능력에 어떤 결함은 없는지? 적이 궁금하
다.
  40년 계속된 남북한 군사대결구조를 완화하려는 고위  정치.군사회담이 제안되는 것과 때
를 같이하여, 요즈음 갑자기 한반도 주변의 군사정세가 소연해지는  듯한 일들이 잇따라 보
도되고 있다.
  왈, 소련의 미그-29 전투기 북한 공여설, 소련 정찰기 한국영공 출현(국방부는  보도된 그 
사진이 4년 전의 것이라고 황급히 정정발표했지만),  여전히 겁을 주는 내용의 <국방백서>
의 출판과 공개 등....
  북한의 독가스 불법화 제의가 있자 미국을 진원지로 하는 '북한 독사스 수십만 톤 보유'설
이 나온다. 미국이 독가스 공장 건설이라는 구실로 리비아에  대한 공격작전을 준비하고 있
던 때다.
  미국이 그렇듯이 소련도 생산라인에서 갓 나온 '최신무기'는 소련군에만 배치하고 낡은 형
을 동맹국에 판매 또는 이양한다.  미그-29 전투기는 작년7월에 미국  국방장관 와인버거의 
소련 방문시, 소련 공군참모총장이 흑해지역의 공군기지에서 처음으로 선보여주었다. 그런데
도 우리의 신문들은 그때 이미 미그-29가 북한에 제공됐다고  주장하기 시작했다. 작년말에 
나온 미국의 '보이지 않는 비행기'(스텔스)를 작년 말에 미국이 남한에 제공했다면 곧이들을 
사람이 있을까? 같은 이치다.
  그러더니 오늘 신문에는 우리 정부가 독일제 최신형 전투기 '토네이도' 40대의 구입계약을 
맺었다는 소식이다. 음. 그러면 그렇지... 이제 알만하구먼! 최신형 전투기 1대 값이 2천~3천 
달러니까, 자그마치 8~12억 달러다. 같은 날, 미국정부도  한국에 또 '거액'의 무기판매를 승
인하였다는 보도다. 우리 정부는 또 미국 무기를 얼마 어치나  사주어야 할까? 미국이 사라
면 사야지! 별 도리가 있나?
  이처럼 전쟁위기감이 차례로 증폭되는 보도를 읽으면서,  뭔가 더 나올 것이 있을  텐데... 
하는 생각이 들었다. 그러고 있는데, 과연 나온다. '북한 병력 100만.' <워싱턴 포스트>의 기
사다. 갑자기 심장이 콩알만해진다. 큰일났구나. 전쟁이 나는가  보다! 또 '남침'이라. 대학생
들, 지식인, 재야운동은 정신을 차려라! 평화니, 반핵이니, 남북화해니...? 무슨 얼빠진 소리들
이야?
  그런데 조금은 이상한 점이 없지도 않다. 우연의 일치라고  생각하고 싶지만 카터 대통령 
정부가 1978년, 이미 정했던 주한미군 감축을 군부의 압력으로 백지화할 때의  이유)구실)가 
북한 병력이 그 전해보다 11만2천명이나 증가했다는 이른바 '상향평가'였다. 또 레이건 대통
령 정부가 거의 비이성적이리만큼 무한정 군비확장을 시작할 때의 이유가 소련의  군비증강
(사실은 오히려 축소하고 있었는데)이었던 것도 흥미있는 일이다. 한국의 급격한 군사비 증
대와 다량의 미국 무기 판매 압력이 가해지기에 앞서서 1985~1987년에 북한 병력이 15만 명 
늘고, 작년 1년에 또 18만 명이 증강됐다는 이야기다. 기이한 일이다. 미국의 대남한 무기판
매 증액과 북한군 증강설이 시간적으로 잘도 맞아떨어진다.
 한반도의 군사긴장 완화를 위한 고위 정치.군사회담이 논의되고 있는 때에 어째서 이런 발
표들이 자꾸만 나올까? 알 것 같으면서도 모를일이다. (<한겨레신문>1989년1월29일)
  
  200,000,000,000원
  
  "82학번입니다, 교수님."
  "응, 그래... 뭔데?"
  "제가 입학했을 때에는 교수님은 해직돼서 안 계셨고, 제가 군에서 제대해서 복교한 86년 
가을학기 생각이 납니다."
  "그래?... 뭔데?"
  "그때 정부와 군이 북괴가 금강산에 댐을 건설하여 서울을 물바다로 만들  계획이라고 발
표했습니다. 여의도의 63층 빌딩이 물에 잠기고, 남산은 꼭대기의 전망대만이 남는다는 따위 
소리에 우리들은 이제 다 죽었다는 생각이었습니다,"
  "그랬겠지. 그래서?"
  "그래서 두 번째 복직되어 강의실에 나오신 교수님께  우리의 걱정을 말씀드렸지요. 교수
님은 우리가 전혀 알지 못하는 사실들을 가지고, 쪽 한  시간 동안 설명한 끝에 말씀하시더
군요. 지금도 그 놀라움이 잊혀지지 않습니다."
  "뭐라고 말했기에...?"
  "걱정 마! 자네들을 물귀신 만들기 위한 댐이 아니니까.  그것은 평화적 산업용이야. 모략
선전에 속지 마라.' 그러시고 강의실을 나가셨어요."
  "그랬던가? 나는 잊어버렸군."
 현대그룹 명예회장 정주영 씨가 북한을 방문하여 대규모의 금강산 공동개발계획에  합의하
고 귀국한 날의 일이다. 금강산  구경 호화선과 호텔이 어쩌고,  원산과 명사십리가 어쩌고, 
남북간의 동해선 철도 연결이 어쩌고.... 이건 과연  놀라운 일이다. 개발계획에 몇백억 달러
를 투자하고, 연간 몇억 달러의 관광수입을 공동분배하고...!.
  이건 꿈같은 이야기다. 도깨비에 홀린 것 같은 기분이다. 정신이 몽롱해진다. 그런데 당시
의 신문을 들추어보니 '이젠 정말 죽었구나'한 것도 무리가 아니다.
  북괴, 군사용 금강산댐 건설
  순식간에 서울은 물바다
  악랄한 공산집단, 수몰작전 
  북괴집단의 비인도적 만행!
  대항조치에 국민 총궐기!
  이런 식으로 정부가 국민에게서 거두어들인 이른바 '평화의 댐' 건설 성금이 얼만지  아시
오? 1986년11월1일부터, 사실이 폭로되어 중단한 1988년5월26일까지 사이에 자그마치 716억
8,528만1,267원을 국민의 호주머니에서 훑어낸 거요.  역시 국민의 세금인 국고에서  1,294억 
원을 이른바 '평화의 댐' 기초공사에 털어넣은  거요. 넣었다고 하지만 누가 아나요.  어떻게 
됐는지를? 자그마치 합계 2천여억 원!
  200,000,000,000원!
  이렇게 국민을 속일 수가 있어요? 서양의 어떤 정치가가  말했듯이, 다수를 한 번은 속일 
수 있고, 소수를 여러번 속일 수 있지만, 다수를 매번 언제나 속일 수는 없다. 당신도 그 당
시의 잊혀진 기억을 불러내어 다시 한 번 생각해보시오. 이런법이 있을 수가 있어요?
  전두환 정권은 그 당시, 이미 풍전등화 꼴이 된 권력을 유지하기 위해서 이렇게까지 해야 
했다. 웃지 못할 일은 그 정치사기극에 동원된 지식인들의 몰골이다. 그 중에서도 '금강산댐 
몰귀신 작전'을 과학.기술.이론적으로 입증한답시고 동원했던(또는 열성적으로 참여했던)  교
수.학자.전문가들의 작태다. 철저하게 무식한 '지식인'들! 정치의식 없는 이른바 '전문가'들!
  그 아부형 어용 '과학자'들의 이름을 여기에 밝힐  것까지는 없으리라. 다만 국토통일원이 
발행한 <금강산댐 보고특집>(통일연구논총 1987년7권1호)을 구해서 읽어보기를 권한다.  권
력에 아부하여 상납한 '위대한' 과학이론적 작품과 그 걸작품을 남긴 인물들의 이름만은  알
게 될 것이다. 광신적 반공주의는 멀쩡한 사람을 바보로  만든다는 표본으로서도 교육적 가
치가 있다. 
  그런데 북한에서 금강산 일대를 국빈 대우로 시찰하고 돌아온 남한 재벌의 총수 정주영씨
는 그 댐에 관해서 한마디의 언급도 없다. 본래가  무용지물일 수밖에 없는 '평화의 댐'이라
는 자갈공사에 2천억 원의 재미를 본 사람이 바로 현대그룹의 명예회장일 텐데?
  그 2청억 원은 공책 살 돈을  갖다 바친 무주 구천동 소작꾼의  아들인 국민학생, 하루의 
벌이를 통째로 헌납한 손수레꾼, 먹고 싶은 얼음과자를  안 사먹고 바친 코흘리개...들. 그런 
국민의 2천억 원인 것이다.
  권력자들, 군, 정보기관, 재벌들은 이제는 뭔가 말을  해야 하지 않겠는가? 사과를 하거나 
그 돈을 되돌려주거나 말이다. (<한겨레신문>1989년2월12일)
  
  누가 윤이상 씨를 두려워하나
  지난날 우리의 국가적 정신상태를 성찰하면 "건전한 정신은 건전한  신체에 깃든다"는 단
순한 격언 한마디가 모든 것을 설명해준다. 개인과 마찬가지로, 병든 사회에서 위대한  문화
의 꽃이 필 까닭이 없다.
  영국의 어느 신문기자가 리승만 체제하의 대한민국을 두고 "쓰레기통에서 장미가 필 것을 
기대하지 말라"고 했지만, 두고보니 수긍이 간다. 박정희.전두환 체제에 들어서면 '건전한 신
체와 건전한 정신'의 관계는 치명적이 되었다. '문화'라고 이름할 만한 무엇이 있었는가?
  골수까지 병들었던 일본의 군인지배 체제를 살아온 사람들에게는 그 격언은 절대적  진리
로 믿어진다. 또 나치 히틀러 체제도 그렇다. 히틀러의 군수상으로 패전 뒤 전범자로 20년의 
형을 산 알버트 슈페어의 회고록 <나치스:광기의 역사>는 체제의 '반문화성'을 사진을 보듯
이 실감나게 묘사한다. 어느날 히틀러의 최고 심복 50여 명이 환담하는 자리다.
  식탁에 둘러앉아 호언장담을 하고 있는 자들 중에 자기 밖의 세계를 알고 있는 사람은 하
나도 없었다. ...히틀러는 물론, 그들 중 어느 누구도 한 가지도 배우려 하지  않고, 지식이나 
이해력의 편협함은 놀랄 만했다. 제국권력을 구성하는 그 50여 명의 정부.당.군.지방기구  지
도자들 가운데 제대로 교육을 받은 사람은 불과  몇 명뿐이었다. ...그들 중 어느 한  사람도 
각기의 영역에서 뭔가 떳떳이 이룩했다고 인정받은 자가 없었다.  그들의 거의 전부가 놀랄 
만큼 무교양이었다. 나치 체제는 상부로 올라갈수록 전통적으로 높은 독일 국민의 교양수준
과는 반비례해서 교양수준이 낮아졌다. 히틀러는 자기와  비슷한 정도의 똘마니들을 주변에 
모아들였다. 그는 그런 수준의 패거리들 속에서 제일 마음이 편안한 것 같았다.
  이런 '체제적 문화'는 파시스트 무솔리니의 경우도 대동소이했다. 파시스트에 대항한 공산
주의자 스탈린 체제도 그러했다. 장개석의 중국 국민당 체제도 예외일 수 없다.  마찬가지로 
남북한의 경우도 그러했고 지금도 그렇다. 매카시 반공주의하의 미국도 그러했다. 그 어느것
이건 '극단주의'라는 병에 걸린 징후다. 극단주의의 병은  공통적 징후를 나타낸다. 저속, 무
지, 무교양, 편견, 불관용, 탐욕, 아집, 잔인....
  민간 차원에서 실현단계에 들어갔던 재독일 음악가 윤이상 씨의 내한 공연 계획이 좌절됐
다고 들린다. 정부를 대변하는 예총회장은 '재야세력이 개입했기 때문'이라는 구실로 얼버무
렸다. 하지만 0.1의 정신적 시력을  가진 사람이라면 그 궤변의  이면은 훤히 들여다보인다. 
그들은 윤이상 씨를 시기하고 두려워하고 있다. 우리의 경험적 지혜다.
  윤이상 씨를 이른바 '동베를린  간첩사건'이라는 조작극으로 끌어다가 사형선고를  내리게 
했던 자들의 대부분은 지금도 눈이 시퍼렇게 살아 그 권력의 자리에 앉아들 있다. 그들에게
는 윤이상 씨의 귀국이 여러  가지로 못마땅할 것이다. 윤 씨의  이름과 문화는 그들로서는 
감당하기 힘들만큼 크고 눈부실 것이다. 윤 씨가 제창하고, 남북한의 음악계가 호응하는 '휴
전선상에서의 대민족 음악회'가 열리는 것을 가장 싫어할 세력이 누구일까? 가장 보고 싶어
하지 않는 집단은 누구일까? 휴전선은 그대로  두고 장사나 하자는 자들이 아닐는지? 남북
사회의 음악이 휴전선상에서 민족애의 합창으로 울려퍼지는 것이, 마치  몇 십 년간 권세와 
영화를 누려온 자기들을 위한 장송곡으로 들릴 개인과 세력은 없는지? 궁금한 일이 아닐 수 
없다.
  얼마 전에 작고한 이응로 화백의 경우도 그렇다. 어째서 세계적으로 정신(문화)적 꽃을 피
운 이 겨레의 귀중한 아들들은 으레  체제에 의해서 납치돼 들어와 죽음을 당할  뻔하는가? 
그러고는 한을 품은 채 남의 나라 땅에서 생을 마쳐야 하는가?
  이 나라의 체제가 문화의 꽃을 피울 수 있는 날은 아직 요원한 것만 같다. 안타까운 일이
다. (<한겨레신문>1989년3월12일)
  
  '이북 출신' 형제자매들에게
  나는 '이북출신'의 한 사람으로서 같은 이북출신 선후 세대와 형제들에게 할 이야기가  있
습니다. 먼저 자신에 관해서 밝혀야겠지요. 나는 1928년생으로서 평안북도 삭주군 대관이 고
향이고 월남한 부모형제는 남한에서 작고하였습니다.
  나는 식당에서 냉면을 시켰을 때. 종업원이  "물냉면이냐? 무슨 냉면이냐?"고 물으면 "냉
면 하면 평양냉면이지 거기에 무슨 수식사가 붙느냐!" 고 화를 낼만큼 당신들에게 못지않게 
고향을 그리고 그 문물에 긍지를 갖는 사람이올시다. 이 이야기는 나도 당신들과 다름없이 '
이북출신적'임을 알아달라는 뜻에서 하는 말이외다.
  그럼 심정인 나인데도 며칠 전 신문기사를 읽으면서 낯이 화끈해졌습니다 부끄럽고  마음
이 어지러워졌습니다. '이북출신'임에 모멸감마저 느꼈습니다.
  현대중공업 울산공장의 노사분규에서 노동자들을  때려잡기 위해서, 그  재벌이 하필이면 
'이북출신' 청년 수백 명을 모집하여 '구사대'를 조직했다는 이야기였습니다. 그 흉계가 알려
져 구사대를 해산하기로 하자 이북출신 구사대원들은 해산을 거부하며 소란을 피우고  있다
는 소식이었습니다.
  '이북출신' 선후세대들에게 부탁합니다 우리 한번 곰곰이 생각해봅시다 월급 몇푼  올려달
라는 노동자들을 때려잡는 일에 어째서 하필이면 '이북출신' 청년들이 지목돼야 합니까?  또 
어째서 그런 흉계에 지원해 들어갑니까? 더 좋고 떳떳한 다른 일을  할 수 없을 만큼 '이북
출신' 청년들이 무능합니까? 정의감도 없단 말입니까?
  그렇지는 않을 것입니다. 그보다도 더 중요한 일이 있는 듯합니다. 노동조건 개선을  위해
서 노동조합 결성의 '권리'를 주장하는 노동자들을 '이북출신'들은 혹시라도  '빨갱이'라고 적
대시하지는 않습니까? 그런 것 같습니다. 만약 그렇다면 정말로 일은 큽니다, 월남  제1세대
들이 광복후의 남한사회에서 바로 그런 착도된  의식으로 오늘날까지 친일파, 민족반역자의 
개인과 집단을 '반공'의 이름으로  도와서 '공범자'가 되지 않았는지  반성해 봅시다. 우리는 
그 물음에 자신 있게 '그런 일 없다'라고 답변할 수 있을까요?
  월남한지 40년이 훨씬 지난 오늘의 상황은 달라졌습니다. 시대정신도 달라졌습니다.  언제
까지나 반세기 전의 의식과 감정에서 벗어나지 못한다면 그것은 이북출신의 수치라고  생각
합니다. 서북인은 자고로 '맹호출림'의 기상을 스스로 자랑합니다. 숲 속에서  나온 호랑이라
면 무력한 토끼와 같은 노동자들을 때려잡을 생각일랑 하지 말고 큰 상대와 싸워봅시다. 노
동자들의 권익을 유린하는 그 배후의 크고 힘센 상대  말입니다. 그래야만 평안도인의 기상
에도 걸맞고 그 허우대에도 어울리지 않겠습니까? 울산에서 들려오는 평안도 출신 동포들의 
행실은 너무 도 비열하고 너무도 쩨쩨해 보입니다. 본래의 기상으로 돌아갑시다.
  광복 후 월남한 제1세대들은 지금도 '북진통일'하여 옛  땅뙈기와 집을 되찾고 '원수를 갚
자'는 집념을 버리지 못한 성싶습니다. 북진통일은 불가능합니다.  논과 밭은 그대로 있겠지
만 그것은 이미 어느 개인의 소유가 아니라 전체의 소유가  되었습니다. 옛집은 한 채도 남
은 것이 없습니다 미국이 정책적 고려로 남겨둔 개성시를 제외하면 미국 공군의 융단폭격으
로 이북에는 어느 산골짜기에도 '옛집'은 남아 있지 않습니다 미국 공군사령관이 전쟁시  자
랑했듯이 "북한은 완전히 석기시대로 돌아간(갔던)것"이외다.
  이제 이북출신 들은 조금은 세계관을 바꿔야 할 때라고 생각합니다. '이남'이니 '이북'이니 
하지 않을 만큼은 이사회의 사람이 됐어야 하지 않겠습니까? 먼저 지역적 편견을 버립시다. 
이제 '이북출신'들이 앞장서야 할 일이 있습니다. 평화적 통일을 돕는 일입니다. 이남 사회의 
가장 불우한 노동자들의 처지를 돕는 일입니다. 그래서 이북출신들이 자주 부르짖는 '자유민
주주의'를 이 땅에 꽃피우는 것입니다 이것이야말로 진정한 반공사상이 아니겠습니까?
  우리 함께 새로운 마음으로 곰곰이 반성하기를 간절히 권고합니다. (<한겨레신문>1989년
3월26일)
  
  마침내 통일로 꽃피리라!
  문익환 목사님.
  당신은 정말로 큰일을 하셨습니다. 당신의 한마디 한 동작은  당신을 지켜보는 모두의 가
슴에 겨레사랑을 위한 뜨거운 불을 댕겨주었습니다. 당신의 홀로 세운 큰 탑은 먼 훗날  '분
단민족사'와 '통일민족사'를 가르를 역사적 분기점으로 우뚝 서서  길이 후세에 빛날 것입니
다.
  그처럼 엄청난 일은 티끌 만한 사심도 없는 당신이기에 오로지 당신 만이 할 수 있는  일
이었습니다. 당신이 남긴 그 발자취는 이  민족이 밟고 갈 역사의 걸음이올시다. 당신의  그 
발자국은 역사의 수레바퀴를 되돌리려는 어떤 힘에 의해서도 지워지지 않을 것임을  확신합
니다. 왜냐하면 당신이 보여준 겨레사랑의 뜻과 행동은 6천만  개의 씨앗이 되어 찢겨진 강
토의 산과 들에 통일의 꽃으로 피어날 것이기 때문입니다.
  문 목사님.
  당신의 북행을 떠나면서 백범 김구 선생의 심경을 말씀하셨습니다. 그심정 헤아릴 만합니
다. 하지만 당신이 그 길을 떠나던 1989년은 김구 선생의 1948년보다 휠씬 험난합니다. 백범 
선생은 그나마 아직은 남북 간의 왕래가 웬만큼 트여 있던 '38도선'을 넘어서  다녀오셨습니
다 그로부터 40년이 지난 당신의 길은 '휴전선'이 총칼로 가로막고, '국경'이 국가보안법으로 
위협하는 '불가능의 길'이었습니다. 당신의 국가권력이 한사코 유지하려는 이 불가능의 장벽
을 홀몸으로 뚫은 것입니다. 장합니다. 문 목사님!
  그러나 한심스럽고 통탈할 꼴이 벌어지고 있습니다 분단의 장벽에 큼이 가는 것을 두려워
하는 무리들이 지금 칼을 갈면서 당신이 돌아오기를 기다리고 있습니다. 입으로는 '민족공동
체 수립'을 화려하게 뇌면서 속셈으로는 분단의 합법화를 추구하는 국가권력은 잠시 접어둡
시다. 우리는 정부의 통일정책 의 실체를 알고 있기 때문입니다.
  그들보다 더 가증스러운 것은 이른바 '언론' 기관들의  보도자세올시다. 얼마 동안 민주화
와 통일의 가면을 쓰고 있던 그들이 1년도 못 가서  본색을 드러낸 것입니다. '언론인'을 자
칭하는 자들이 당신의 뜻을 악의적으로 왜곡하고 당신의 한마디 한마디를 멋대로 비틀고 비
방하면서 길길이 뛰고 있습니다 지난날 주로 독재와 부패를 부추기고 외세의존과  국토분단
에 기생해 살쪄온 생리를 재확인해주고 있습니다. 당신이 염원한  는 민주주의와 통일은 그
들이 거듭 태어나지 않는 한 가망이 없어 보입니다.  대중은 그들의 장단에 어리둥절해하고 
있습니다. 무서운 일이 아닙니까?
  돌아와보면 아시겠지만 서글프고 통탄할 일은 또 있습니다. 당신이  믿는 같은 신을 믿는
다고 주장하는 '기독교 신자'의 일부 말입니다.  당신과, 당신과 같이 어진 예수  드리스도의 
아들딸들이 민주주의와 억압받는 형제들을 위해서 싸우다가  감옥을 드나들 때, 으리으리한 
호텔의 휘황찬란한 샹들리에 불 아래서 두 손으로 지글지글 타는 스테이크를 자르며 그리스
도의 이름으로 "전두환 만세!"를 부르던 자들이라고 합니다. '대통령을 위한 조찬'이니 '대통
령을 위한 기도회'니 하면서 하나님의 사랑과 정의를 버리고  악에 빌붙었던 이른바 기독교
교회의 '지도자' 님들이라고 합니다. 비신도인 나는 그 당시  나만 이 나라의 기독교를 생각
하면서 한숨을 쉬었을 뿐입니다. 그러나 지금은 꼴을 눈앞에  보면서는 차라리 예수 그리스
도를 위해서 울고 싶은 심정입니다. 나 같은 비신자가  그러니 문 목사님이야 오죽하겠습니
까!
  그들은 "목사 문익환이 국법을 어겼으니  엄벌하라!" 고 외치고 있습니다. 신학적  지식이 
없는 나지만, '로마인에게 보낸 편지' (신약성서  로마서)의 13장 1-7절에서 사도 바울이 국
가와 법을 말한 것은 로마시대의 조건에서 일뿐 현대의 민주국가와 법 정신에는 적용될 수 
없다는 것쯤은 상식으로도 알고 있습니다.  법에 대한 배려와 책임을  국가에만 귀속시키는 
것은 법의 신학도 아니며 법의 윤리도 아닙니다.
  효자로 이름난 문 목사님.
당신은 백 세를 바라보는 어머님의 생신을 모시지 못했습니다. 그 대신 당신은 민족의 생일
을 차렸습니다. 하느님이 당신과 당신의 어머님을 축복하실  겁니다. (<한겨레신문> 1989년 
4월 9일)
  
  객관적 진실과 법률적 허구 
  정확히 6개월만에 한겨레논단에 돌아왔다. 그 동안 뜨거운 격려와 사랑을 보내준 독자 여
러분에게 머리 숙여 감사한다. 나는 옥중에서 확인한 감동적인 우정을 평생 잊지 못할 것이
다. 한겨레신문 기자단 방북취재 기획사건은  수많은 국가보안법 관련 사건의 전형이다.  그 
핵심적 쟁점은 휴전선 이북에 존재하는 정치적 실체의 성격규정에  있다. 다른 모든 문제는 
부차적일 뿐이다. <한겨레신문> 과 나에 대한 공소장 20매는 그 본문 첫줄에서 다음과  같
이 주장하였다. "북한 공산집단은 정부를 참칭하고 국가를 변란할 목적으로 불법 조직된 반
국가단체"다. 그 끝줄에서 <한겨레신문>은  "그런 단체가 지배하는지역"으로 "탈출하려  했
다" 는 것이다. 이 '반국가단체'라는 성격규정이 각기  상이한 내용의 모든 보안법 사건에서 
정부 쪽 주장의 논리적 대전제가 된다.
  과연 정부의 그런 주장이 객관적 진실검증이 견딜 수 있는 것인가? 혹시 한때 냉전시대의 
맹목적 반공주의 이데올로기의 허구는 아닌지?  나는 국가를 대리한 검사의 질문에  다음과 
같은 의문을 제기하였다. (지면관계상 요점만 적어본다).
  (1) 광복과 동시에 한반도는 38도선으로 분활됐기 때문에, 불행하게도 '반국가단체'가 지배
한다는 그 지역에 대해서 대한민국은 통치권을 행사한 역사적 사실(실적)이 없다.
  (2) 정부가 주장해온 이른바 '유일 합법정부'론의 근거인  유엔총회 결의(제195호의 제2항, 
1948년12월12일) 는 1948년 5월 선거가 실시된 38도선  이남에 제한된 것이다(나의담당검사
도 이 사실은 시인했다.)
  (3)한국전쟁 초반에 점령하에 놓인 38도선 이북지역에 대해서 리승만 대통령이 '유일 합법
정부'론에 입각해서 대한민국 민정장관을 임명 파견했다. 그러자 유엔은 그 지역이 대한민국 
행정관할의 밖이라는 근거로 한국정부의 결정을 취소시켰다(<유엔한국통일부흥위원단 보고
서> A/1881.1951년).
  (4) 대한민국 수립 뒤 한국과의 승인. 수교 관계에서 각국은 이 제한 적인 결의를 즉 대한
민국 국토의 제한주권을 '고려'하라는 유엔의 그 결의 제9항의 권고를 따르고 있다.
  (5)북한을 '반란단체'라 하여 북한을 승인한(하는) 국가와의 불수교와 수교단절을 고수하던 
1960년대의 원칙(서독의 할슈타인 원칙을 따른 것)은 이미 백지화된 지 오래다.
  (6) 그 결과로 대한민국은 (1988년8월10일  현재) 북한을 독립주권국가로 승인하는 102개
국과 수교하고 있다(전체 수교국가 수는 132개).
  (7) 박정희 대통령 정부의 '통일 원칙에 관한 남북성동성명' (7.4 공동 성명, 1972년7월4일)
은 최초의 사실적 상호승인이다.
  (8) 1980년 1월부터 지금까지 추진중인 '남북한 총리회담'은 그 명칭이 말하듯이 주권국가 
정부간의 회담을 위한 것이지 '반란단체'와의 회담이 아니다.
  (9) 전두환 대통령은 '남북 최고책임자회의'를 갖자고 '김일성 주석'에 거듭 제의했다(1981
년6월과 1985년 1월의 국정연설). 국가원수가  '주석'이라고 공식화했는데 대통령 본을 따르
는 충직한 국민은 처벌돼야 하는가?
  (10) 정부는 북한의 '불법 조직된 반국가단체'에  대해 주권국가만이 회원국이 되는 "유엔
에 함께 가입"하자고 독촉하고  있다(노신영 총리 1985년10월21일.  현재의 노태우 대통령). 
이 모순을 국가보안법은 또 어떻게 변명해야 하나?
  (11) 행정부와 국회는 1985년부터 '남북 국회회담  (회의)'개최를 추진중이다. 국회는 반란
집단의 기관일 수 없지 않은가?
  (12) 쌍방 정부는 지금 상대방의 정식 국호를  공문서에서 사용하고 있다(나는 실제로 정
부기구의 회의에 참석하여 '조선민주주의인민공화국 정무원 총리 연형묵'으로부터 '대한민국 
국무총리 강영훈 귀하'에게 방금 전달된 공식문서를 토대로 정책토론을 했었다).
  (13) 현대그룹의 정주영 명예회장이 주권국가  정부만이 발급하는 북한의 여권사증(비자)
을 받고 '탈출, 잠입'하는 행위를 정부가 승인했다.
  (14) 대한민국이 국가적 운명을 의탁하고 있다는 '한-미 방위조약'  은 대한민국의 영토를 
사실상 휴전선 이남으로 규정하고 있다(제3조 및 종말부칙 미합중국의 양해사항)
  국가보안법이 대전제로 규정한 이북지역은 과연 어떤 성격인가? 진실로 문제인 것은 오히
려 보안법의 성격이 아닐는지? (<한겨레신문> 1989년 10월 8일)
  
  한국인 몽땅 까무러치기 증상 
  미국의 대통령이 한국의 대통령을 워싱턴에 부른 까닭은 한국의 주한 미군 주둔비 부담증
가와 시장개방 확대 약속을 받기 위한 것이었다고 알려졌다.  우리 대통령의 귀국 제일성도 
그에 관한 자랑이었다 박재동 화백의 <한겨레신문> 시사만화가가 적절히 그렸듯이  주한미
군 주둔비 분담금 증액으로 주한미군을 꽉 잡아  놓았고 그 대신 시장개방 압력의 손을 좀 
늦추도록 빌었다는 자화자찬이다.
  그런데 나는 한국이면서도 그 두 가지 문제에 관한 쌍방의 윽박질에 한국 쪽의 태도를 이
해하지 못하는 사람이다. 정부의 태도는 비굴한 양보 일변도라는  상식화된 사실로 해서 더 
말할 나위도 없다. 미국의 지지에 그 존속의 근거를 두고  있는 역대정권이 다른 태도를 취
할 수 있는 어떤 다른 길이 있겠는가? 그렇다면 국민 일반이라도 좀 달라야 할 터인데 그렇
지가 않다. 그 두 가지 문제에서 한국인 일반은 중대한 인식착오를 하고 있는 것 같아서 안
타깝다.
  이 국민적 인신착오의 핵심은 주한미군이 전적으로 한국(국민)의 생존보호를 위해서 주둔
하고 있다는 착각이다. 개인적으로는 자신의 안전이  전적으로 주한미군의 덕택이라는 환상
이다.
  이와같은 정부의 착각과 국민의 환상이 미국 쪽에 완전히 칼자루를 쥐게 하고 있다. 그러
니 한-미간의 모든 문제와 분쟁에서  "미국은 주한미군 철수를 고려하고 있다"는  한마디만 
신문기사로 흘리면 된다 그 한마디로  한국 쪽은 기절초풍한다. 심지어  주한미군의 정부가 
아니라 '일부' 감축을, '결정'이 아니라  '연구중'이라는 워싱턴 발신 기사  한 줄로 한국인은 
까무러친다. 해마다 되풀이돼온 '대한민국 국민 몽땅 까무러치기' 고질병이다. 이러고서야 어
떻게 '미국의 한국 농민 말려죽이기' 농산물 시장개방이니 뭐니에 대항할 수 있겠는가  걱정
스럽다.
  서울의 외곽 의왕에 있는 서울 구치소에 재판정을 왕래하는 길에 서초동 네거리를 지나가
는데 거대한 현수막이 눈에 띄었다. 죄수 호송버스의 철망 사이로  읽은 글은 바로 그 국민
적 고질병의 표현이었다. 가라사대, "주한미군 철수 운운하는 자는 민족반역자다!"(실향민...). 
구속된 6개월사이에 국민의 의식적 질병이 여기까지 왔구나 싶어 소름이 끼쳤다.
  구체적 통계수치로 생각해보자
  주한미군의 1987년 1년간 주둔비용은 약 44억  달러다 (미국 상원<1989년도 국방예산 심
의의사록> H.R 4781 제3부 이하 수치도 같은 출처) 그 부담비 2억8.760만 달러, 간접부담비 
16억 달러다 한국 국민은  주한미군 1명당 4만  4천 달러를 부담한 셈이다.  그런데 미국은 
50% 수준 이상을 요구하고 있다.
  이웃 일본의 경우와 비교해보자 같은  1987년도의 주일미군 주둔비 부담액은 23억  3천만 
달러, 미군1인당 평균부담비는 주둔병력이 한국보다 적은 탓에 1천 달러 많은 4만 5천 달러
였다. 현재의 달러대 엔 환율기준으로는 16억 달러에 불과하다.
  그것뿐이 아니다. 일본과 한국의 국민총생산(GNP) 적 경제력은 일본이 약 2조달러 대 한
국 약1천억 달러로서 20대 1이다 . 즉 대한민국 국민에 같은 목적의 비등한 수와 질의 미국
군대 주둔을 위해서 일본 국민에 비해 20배를 부담하고 있는 셈이다.
  미국 국회의사록은 소설보다도 재미난다. 얼마 전 미국의회가 '주한미군 감축안'을 들먹이
자 한국정부와 국민은 또 기절하였다. 부시 대통령은 감축에 반대한다고 했다. 그러자  한국 
국민은 기절에서 깨어났다! 그런데 이의사록을  읽으면 미국의 의회가 북을  치고 행정부가 
장구치는 시나리오가 걸작이다 의회는 한국 국민에게 병을 주는 척하고 행정부는 약을 주는 
척한다. 손발이 척척 맞는 연출임을 알게 된다.
  한국은 다른 나라들처럼 미군 주둔비를 받기는커녕 거꾸로 주둔비를  내고 있고, 그 분담
률에서 이미 1982년에 미국 동맹국들 가운데  최고의 명예(?)를 수여받고 있다(주한미군 사
령부 연간보고서).
  아직도 정신이 흔미한 이가 있다면 미국상원의 1989년 한국관계 의사록 말미를  장식하는 
국방부 대표의 다음 증언을 들어보라 미국 국방부의 윌리엄 하워드 태프트 부장관은 이렇게 
답변하였다.(강조는 필자).
  "... (주한 미군은) 일종의 우산이다 그것은 한국만을  보호하기 위한 우산이 아니다. 미국
은 많은 사람이 즐겨 주장하는 것과 같은 박애주의자가 아니다 우리는 수지타산 투철한 현
실주의자다 미국이 그곳에 군대를 주둔시키고 있는 이유는 미국의 이익을 위해서다."
  이제 좀 알 만합니까? 제발 정신 좀 차립시다. (<한겨레신문> 1989년10월22일)
  
  탱크를 녹여서 보습을 
  1950년대 후기에 미국 대통령 아이젠하워는 "칼을 녹여서 보습을 만들자!" 라는 정책구호
로 평화를 사랑하는 그의 정치가적 이상주의를 과시했다.  제2창 세계대전을 총지휘한 명장
의 말이었기에 세계적 환영을 받았다 또 정평있는 온후한 성품에다 유달리 큰 입을 활짝 벌
려 웃는 얼굴이 정다운 '인간 아이크'의 소원이었기에 큰 호응을 얻었었다.
  그러나 그의 인간적, 군인적, 정치가적  희망은 한 가지도 이루어지지  않았다. 어쩌면 그 
제안은 그의 정치가적 미숙의 탓이었는지도  모른다. 미국 국제정치의 기교였을 수도  있다. 
진심이었건 환상이었건 또는 기교였건 결과는 마찬가지다.
  미국과 세계의 나라들에서 보습으로 녹여진 군사용 칼은 한 자루도 없었다. 오히려 각 정
부는 논과 밭에서 보습을 끌어내어 녹여서 더 많은 칼을  달구는 데 광분했다. 약소국도 예
외가 아니다 1980년대에 이르러 서는 인류는 광적인 군비경쟁의 결과로 평화는 고사하고 총
파멸의 가능성 앞에서 핏기를 잃고 떨게 되었다.
  나는 오늘 소련의 타스 통신이 보낸 한 장의 신문사진을 보고 있다. 몇십 번을 다시 보고 
또 보았는지 모른다. 현대전의 총아 가공할 미사일 적재 잠수함이 부두에 매여 있는 사진이
다. 사진제목은 '해체되기 위해서 계류된 소련 미사일 잠수함'이라고 일러준다.
  얼마 전에도 한 장의 사진과 그에 대한 기사를 보고 읽고,  또 보고 읽고 하면서 벅찬 감
동에 잠겼었다. 중형 탱크의 대열과 군인들의 사진이었다 사진설명은 '보습을 만들기 위해서 
녹여질 탱크'들이라 했다. 소련 이 동독에서  자진 철수한 그 탱크 부대의 지휘관인  중령이 
기사 속에서 나에게 말했다.
  이 탱크들은 이제 포신이 잘리고 포탑이 들려지고 차체가  끊겨서 녹여 질겁니다. 고르바
초프 동지의 평화정책에 따라 탱크를 녹여서 농기구를 만들려는 거지요 우리 대원들이 가지 
몸처럼 아끼고 닦은 탱크가 잘 리고 녹여진다니 괴롭습니다.  하지만 인류와 세계의 평화를 
실현하기 위해서라고 생각하면 차라리 기뻐해야지요 이것은  진짜 탱크입니다. 장난감이 아
닙니다. 쇼도 아닙니다.
  소련 탱크들이 용광로에 들어가는 것을 '현장검증'하기 위해서 미국 감사반 장교들이 지켜
보고 있는 것이었다. 수천만 루블을 들여서 건조했을 미사일  적재 잠수함들과 수백만 루블
짜리 탱크를 녹이면 고작 수만 루블어치의 농기구와 냄비 재료가 될지 모른다.
  군인들의 군사학이나 무기생산자본의 군수경제학은 그것을 성명하지 못한다. 진정으로 평
화를 사랑하는 마음과 평화의 정치적인 군사학만이 그것을 설명할 수 있다.
  칼을 녹여서 보습을 만들자고 했던 미국 대통령 아이젠하워는 미국식 자본주의  경제원리 
군수산업 자본의 군 및 정치와의 결탁 평화보다 정쟁으로 이익을 챙기는 집단들...에 시달려
야 했다 아들 같은 나이의  케네디 대통령에게 자리를 물려주면서 미국  정치. 경제 사회의 
전쟁지향적 성격을 집약한 군산 복합체  경고는 좌절당한 평화주의자 아이젠하워의  마지막 
정치적 유언이다, 정치가로서 범용했던 아이젠하워는 그 마지막 한마디로 오히려 역사에 남
게 되었다.
  근대국가 성립 이루 수많은 군축협정이  있었지만 이행된 전례가 없다.  전승국의 강요에 
의한 패전국의 무장해체는 있었지만 평화시에 대등한 국가가 자발적으로 무기를 폐기한  예
는 없다.
  그런데 이제 미국과 아이젠하워에 기대했던 칼을 녹여서 보습을 만드는 그 위업이 소련과 
고르바초프에 의해서 행동으로 나타나고 있다. 어째서 소련과 동유럽 사회주의에 의해서 그 
일이 선도되는가 하는 질문이 자본주의에 던져지고 있다. 미국과 서방국가에서 잘리고 녹여
지는 잠수함과 탱크의 사진이 나올 날은 아직 먼 것인지 궁금하다.
  미-소 군사대결과 군비경쟁을 한반도상에 축소  재현해온 우리 남북동포사회에서 이것은 
어떤 의미를 지니는 것일까? 내가 들고 있는 신문에서 한국 정부가 여러 척의 잠수함을 서
독에서 구입해 온다는 기사를 읽는다. 그뿐이 아니다 차세대  전투기 백몇십 대의 구입생산 
계획에 관한 기사를 읽는다.
  나는 보이지 않는 칼과 보습의 그림을 그 위에 앉아서  곰곰이 생각해본다. (<한겨레신문
>1989년11월5일)
  
  그렇다면 남한은 서독 같은가?
  핵폭탄으로써만 무너질 것이라고 믿었던 베를린 장벽이 권총소리 한방 없이 열릴  때에는 
모든 한국인에게 '낡은 관념'의 변화가 요구된다. 반세기 동안 얼어붙었던  냉전체제가 '반공
군사력'에 의해서 아니라 고르바초프라는 공산주의 지도자의  철학에 의해서 녹아내릴 때에
는 극우 반공밖에 모르는 남한의 지도자들에게는 '새로운 철학'이 요구된다.
  서독을 방문중인 노태우 대통령이 지금 이러한 변혁의 현장을 호흡하고 있는 것은 다행한 
일이다. 한국식 군사주의와 냉전사상에 다소나마 변화의 흔적이 있기를 바라기 때문이다.
  그런데 들어오는 뉴스를 접하면서 느끼는  것은 왠지 껄끄름하다. 역사적  변혁의 현장에 
섰으면서도 어쩐지 위대한 변혁의 의미를 전혀 감득하지 못한 것 같아서다. 그 좋은 본보기
가 서독 대통령과의 회담이다 대한민국에는 정치범이 한 사람도 없다 고 돼풀이한 것까지는 
이해할 수 있다 . 그러나 폰 바이츠제커 대통령이 즉석에서 받아 국민의 "북한 왕래를 범죄 
취급하지 마시오"라고 '충고'했다는 서독 정부대변인의 발표다.
  그런 말이 오간 양국 지도자의 대면을 비친 텔레비전 장면에 바로 이어서 오랏줄에 칭칭 
묶인 임수경 학생과 문규현 신부가 국가보안법의 법정에 끌려나가는 장면을 본다 이것은 비
극이다 보다못해 희극이다.
  나는 한국의 지도자가 남의 나라 지도자에게서 꾸지람을 듣기를 원치 않기에 존경하는 노
태우 대통령을 위해서 가슴 아파한다 동독의 변화를 부러워한 노 대통령은 서독 지도자들에
게 "북한이 동독 같았으면 남북한 문제가 잘 풀릴텐데..."라고 개탄했다고 한다. 동감이다 북
한이 그랬으면 오죽이나 좋겠나!.
  그런데 그 말을 한 노 대통령은 같은 논리로 "남한이 서독 같았으면 남북한 문제가 잘 풀
릴 텐데..." 라는 개탄 역시 진실이라고는 안식하지 못한 것 같다. 지금 우리는 "북한이 동독 
같으면..."의 역논리인 "남한이 서독같으면..."을 진지하게 자문해야 할 세계사적 국면에 직면
해 있다. 우리는 자기비판에서 허심탄회해야한다.
  첫째는 국의 인격 또는 민족정기의 문제다. 동독은 더 말할 나위가 없거니와 서독도 해방
(패전) 이후 철저하게 극우 주의자들과 나치주의자와 나치사상을 숙청했다. 서독정부는 나치 
범죄자들 5천 명 이상을 적발하여 법적으로 처벌하였다.  나치범 처벌법에만은 시효를 인정
치 않고 있다. 그런데 우리는 어떤가? 광복 뒤 친일파 민족반역행위자를 처벌하려던 반민족
행위처벌법(반민법)과 반민족행위특별조사위원회(반민특위)가  한 사람의  친일파도 처벌치 
못하고 거꾸로 친일파 반민행위자들의 세력에 의해서 강제로 해체되었다. 과거를 청산한 국
가와 안(못) 한 국가는 그 국민적 덕성과 국가적 인격이 같을 수가 없다.
  둘째로 서독은 동독을 괴뢰니  반란집단 등으로 대하질 않는다.  그래서 간첩행위를 제외
하고서는 동독과 관련된 교류. 왕래  등 행위를 처벌하기는커녕 오히려  적극적으로 정부가 
권장해왔다 그러니 국가보안법 같은 것이 존재할 필요가 없다. 또 시민의 권리와 자유가 한
국과 다르다. 공산주의. 사회주의를 포함한  모든 사상.학문.양심.의사표시.출판.시위.결사. 등
의 자유가 보장돼 있으니 정치범을 만들어낼 수도 없고 실제로 없다.l
가령 독독의 어느 면을 찬양했다고 해서 우리나라처럼 '북괴, 반국가 단체 고무찬양' 등으로 
3년 또는 5년씩 징역을 살아야 하지도 않는다. 사상과 출판과 자유가 있으니 대학생 노동자
들이 무슨 유인물 한 장 만들었거나 읽었다고  해서 '반공법', '국가보안법'으로 체포되고 고
문을 당하고 징역을 살지도 않는다.
  셋째로 서독에서는 정부에 의해 이데올로기  교육이 없다. 무슨 사상이건  그것은 개인의 
자유와 권리다. 그러기에 학교 교과서에는 극우(나치)사상 비판은 있어도 사회주의나 그밖의 
이데올로기에는 언급이 없다. 우리나라 국정교과서의 광적, 비지성적, 반공 이데올로기 주입
교육과 그 기본정신이 근본적으로 다르다.
  지면 관계로 요점만 말하자면 서독에는  군대는 있지만 군사(군인.군부)사회가 아니라 평
화, 반전, 반핵지향적 사회다 그 증거로 서독사회 에는  무기 장난감이 없다. 이것이 넷째의 
차이점이다. 다섯째로, 그러나 가장 중요한 사실은 서독에는 사회주의 정당이 있고 세계  최
고수준의 사회복지 정책으로 노동자 농민 빈민대중들에게 형평성있게 부를 분배함으로써 서
독의 군사적 주권은 어느 외국에 양도돼 있지 않다. 미국의  핵무기 정책에 대해서도 큰 발
언권을 갖는다. 한국과는 전혀 다르다.
  대한민국이 독일연방공화국(서독)을 본받아야 할 측면은 그밖에도 적지 않다. 노 대통령이 
서독 지도자들에게 "북한이 동독  같았으면..."하고 개탄했을 때 이  사실을 알지 못했던 것 
같다.
  
  대만 화교 국민학교 교과서의 교훈
  지하철의 손잡이에 매달려 흔들리면서 눈을 떳다 감앗다 하다가 옆사람이 펴든 신문에 시
선이 미친 순간 나는 찔금했다. "정부, 북한을 적으로 규정한 교과서 내용 수정계획" 이라는 
기사 제목이다 이건 큰일이다! 40년간의 야만적인 반공주의 교육과 반민족적인 '분단고착화 
교육'을 민족화합의 방향으로 고친다는 것이다. 북을 묘사하던 적대적 낱말 표현도 고친다는 
것이다. 이건 내가 오랫동안 주창해온 바라 뒤늦게나마 정부가  그렇게 하기로 한다니 반가
운 일이다.
  그런데도 내가 기쁘다는 반응보다 먼저 찔끔한 데에는 까닭이 있다.
바로 그 옆의 기사로 "노 대통령 불법 노동운동에 공권력 전면대결 선언!" 이 ,있고 "경제단
체 노동쟁의에 최후" 통첩 등의 겁나는 제목들이 동시에  눈에 들어왔기 때문이다. 이 나라
를 지배하는 보수정권과 자본가 집단이 자기나라 노동자와 노동운동을 '적'대시하면서  북한 
공산집단을 '동포'로 부르는 교과서를 만들겠다니 잘 믿어지질  않는다. 어쩐지 곧이 듣기질 
않는다.
  내가 1960년대 초부터 중국 근현대 연구에 몰두하면서 중국어를 공부하는 과정에서  경탄
한 일이 한 가지 있다. 일제 때 중학교에서 배운 녹슨 중국어를 닦으려고 한국에 있는 화교 
국민학교 국어교과서 6년분 12권을 사용했다. 한 학년에서 두 권씩 배우는 대만정부 국정교
과서는 한 권이 30과 안팎으로 구성돼 있었다. 6년분 12권은 모두 350~360과 가 된다.
  내가 놀란 것은 이350여 과 가운데  본토의 공산국가 공산당 제도 정부 사상  지도자들을 
헐뜯는 내용과 표현이 전혀 없는 것을  발견한 탓이다. 대만(우리나라에서만은 여태껏 자유
중국) 정부는 혁명전쟁에서 패배하여 대만으로  쫓겨와 있다. 군사력으로 '실지회복'하는 것
이 국가목표고 '방공주의'가 국시다. 해안에서는 쌍방의 전투가  계속되고 있던 시절이다 쫓
겨난 국민당 정권의 기득권자들과 군인들이 본토의 모든 것을 불구대천의 적으로 여기는 것
이 마땅한 시대의 일이다.
  그럼에도 불구하고 그들이 어린 세대를 교육하는 기본재료인 국어교과서 12권 360과 속에
서 그런 주제의 과는 물론 그런 상투적 표현조차 찾아볼  수 없다. 이것은 청천벽력과도 같
은 놀라움이었다. 경탄할 일이 아닐 수 없었다. 두 나라의 민족성이 우열 같은 것을  느끼게 
하기에 충분한 발견이었다. 같은 반공 국시와 실지회복 또는  국토통일을 국가목표 로 하는 
나라인데 이리도 다르다니...
  중국인 지도자들은 어린 세대의 머리와 가슴속에 증오감부터 불어넣지 않고 인간적  시민
적 덕성을 훈도하고 있었다. 같은 민족동포에게 악담부터 가르치는 것이 아니라 중국식으로 
말하면 군자의 교양을 함양하고 있음을 알았다 다른 한편은 철도 안 든 어린 것 들에게  동
물적 원시감정부터 가르치는 교과서! 나는 우리 나라 초 중학교  교과서를 펼쳐 비교하면서 
다만 대경실색하고 부끄러움을 참을 수 없었다. 이것을 어찌  국정교과서라고 말할 수 있을
까?
이런 교과서로 교육받은 이 나라 의 어린이 젊은이들의 심성과 정서와 판단력이 무엇이 될
까? 그렇게 걱정하던 터에 그런 교육을 애국 교육 방공교육이라고 추켜 올리던 정부와 교육
행정가들이 조금은 정신을 차린 것 같다. 세상의 변화가 조금은 눈에 비친 탓이겠지 다행한 
일이다 깨달음에는 늦음이 없으니까.
  그런데 그런 좋은 발상과 교육정책 정환이 진실이기 위해서는 정부가 먼저 해야 할 일이 
있을 것 같다. 바로 내년부터 정부가 고치려고 하는 교과서의 그 방향과 내용으로 학생들을 
가르치겠다고 애를 쓰다가 정부(문교부)에 의해서 교사직에서 쫓겨난 수천 명의 전국교직원
조합(전교조) 소속 교사들을 복직시키는 일이다. 북쪽 국가와 사회 및 정부를 "정부를  참칭
하고 국가를 변란할 목적으로 불법 조직된 반국가단체" 가 아니라 '동포'라고 가르치려면 북
한을 그렇게 규정하고 있는 국가보안법이 먼저 폐기되거나 크게 달라져야 마땅하다  그래야
만 도리의 앞뒤가 맞지 않을까.
  어쨌든 1990년에는 조금은 달라지려는가? (<한겨레신문> 1989년12월17일)
  
