       동굴속의 독백
    지은이: 리영희
    출판사: 나남출판
    봉사자: 송봉섭, 김용준
  
      책머리에
  어렸을 적에는 누구나 다 그랬겠지만 나 역시, 사람이 늙는다거나 '환갑'의 나이를 먹는다
는 것은 아버지나 어머니의 일이라고 생각했었다. 내가 그런 나이의 '늙은이'가 되리라고는 
생각할 수 없었다. 언제나 어린 지금의 나이로 영원히, 아니면 형이나 누이만큼의 나이로 영
원히 살 것으로 알았다. '환갑'이 된다든지 '노인'이 되는 사람은 따로 있는 것으로 믿고, 그
래서 언제나 즐거웠던 것이다.
  그러던 내가 10년 전에 환갑을 지내고 이제는 환갑에 10년을 보탠 71(만으로는 70)세가 
되었다고 한다. 정작 그 본인은 전혀 실감이 나지 않는데, 주변에서 남들이 내가 '고희'를 맞
이했다고들 한다. 도무지 나의 일인 것 같지 않고, 믿어지질 않는다.
  하지만 남들이 모두 나에게 그렇게 말하니 그렇기는 한 것 같다. 심지어는 어디서 구해왔
는지 해묵은 만세력을 펼쳐보이면서 1929년 12월 2일 생(양력)이면 71세 '고희'가 틀림없지 
않느냐고 과학적 증거까지 들어대는 데는 달리 도리가 없다. 평소에 제법 '과학적'이니 '논리
적'이니 하면서 객관적 사실의 중요성을 역설해 온 나이고 보면, 음양의 회전이 엮어내는 시
간의 법칙을 놓고 아니라고 우길 수도 없다. 이렇게 해서 나는 이제, 20세기의 긴 세월이 막 
막을 내리고 21세기의 새 시대가 며칠 뒷면 막을 올린다는 때에 그토록 싫어하고 두려워하
던 '진짜 노인'의 '통과의례'를 치르게 되었다.
  이 통과의레를 치르면, 새 해가 막 떠오르는 21세기를 몇 해 살아보지 못할 것이라는 생
명의 유한성 앞에 내가 굴복하는 것 같아서 애써 천지의 운행을 외면해 왔던 것이다. 이것
은 부처님의 훈계하신 삼독중의 하나인 치, 즉 진리를 못 깨치는 미련함과 우직함의 극치이
다. 하지만 오래 살고 21세기도 보고 싶은 인간의 약점이데야 어찌하랴!
  이런 나의 약점을 용케 알아차린 몇몇 후배 후학들이, 얼마 전부터 음흉스럽게 수군거리
는 것 같더니만 나의 약점을 세상에 공개적으로 입증하기 위해서 '기념 문집'같은 것을 출판
해야겠다고 나를 윽박지르기 시작했다. 나이 먹은 사실의 통과의례도 겁을 먹고 마다하는 
나에게, 이제는 진리를 깨치지 못하는 미련함과 옹고집의 약점까지 세상에 공개하는 행사를 
해야 하다니!
  말로는 제법 나를 아낀다느니 존경한다느니 하면서 기어이 나를 욕보이려고 작심했구나! 
그렇다면 할 수 없지! 그렇게 해서 결국 나는 정답고 고마운 제자, 후학들과의 '치'의 싸움
에고 지고 말았다. "그러면 나는 하라는 대로 할 테니 하고 싶은 대로 하게!" 지고 나니 후
련하기도 하다. 이런 뜨거운 정의 후학들이 있다는 사실이 바로 지난 세월의 나의 삶이 헛
되지 않았다는 증거라고 자위한다. 고맙고 대견하다.
  이렇게 해서, 본의 아니게 고희를 기념하는 선집이 나오게 되었다. 이 일을 숙의한 후배들
의 견해 따르면, '리영희'라는 이름으로 연상되는 이미지는 '경성 인간'이라는 것이다. 1970년
대의 <전환시대의 논리>부터 시작해서 열 몇권의 저서나, 그간의 그 책들의 저자의 파란많
은 사회적 행적이나, 이 나라의 정권과 체제에 길들여진 의식없는 사람들의 편견이나...가 다 
그렇다는 것이다. 그래서 리영희라는 지식인이 결코 그런 면만의 소유자가 아니라는 다른 
일면을 보여주는 것도 '고희'라는 통과의례의 의미일 수 있지 않겠느냐는 것이 그들의 생각
이었다. 나도 생각해 보니 수긍이 간다. "내가 그렇게 딱딱하기만 한 사람인가? 그렇지도 않
을텐데......!"
  그런 의견이 모여져서 이 선집은 나의 30년에 걸친 글 중에서 비교적 부드럽고 짧은, 그
리고 가볍고 일상적인, 그런 유형과 주제와 내용의 글들을 대가 추려 모으게 되었다. 그와 
같은 편집자들의 뜻이 얼마나 책 속에 반영됐는지는 나 자신도 가늠하기 힘들다. 그런 범주
의 글이 나의 이름으로 된 책들에 결코 적지 않지만, 책 부피의 제한도 있고 해서 그 절반 
정도의 분량을 가지고 이 <동굴속의 독백>을 꾸미게 되었다.
  이 일에 공감을 표해 준 많은 제자, 후학들에게 겸손한 마음으로 감사를 표한다. 특히 '고
희'의 통과의례 행사를 공동으로 마련해 준 출판사들에게 깊은 사의를 표한다. 그 출판사들
은 지난날 야만적 독재정권들의 탄압을 무릅쓰고 나의 책을 출판해 준 민주적 문화운동의 
선구자들이다. 나의 책을 출판한 바로 그 이유 때문에 반문화적 권력의 박해를 받기도 했다. 
그 출판사들과 그 발행인들의 사랑과 용기가 아니었던들, 30여 년에 걸친 기간의 나의 문제
작과 논쟁적 논문들은 물론, 여기 <동굴 속의 독백>에 수록한 부드러운 글들조차 햇빛을 
보지 못했을 것이다.
  이 선집의 출판을 발상하고 힘겹게 결실을 맺어 준 나남출판 사장 조상호 박사에게 감사
하기에 앞서서, 선집의 이름에 관해 몇 줄의 성멸을 덧붙이겠다.
  나는 오랜 군부독재정권들의 탄압 아래서도 적지 않은 수의 논문과 제법 많은 분량의 평
론, 비평문, 잡문,,들을 발표해 왔다. 나는 그때마다 임금의 귀가 당나귀 귀인 것을 알게 된 
이솝이야기의 그 불쌍하고 힘없는 이발사처럼, 동굴에 들어가서 몰래 "임금의 귀는 당나귀 
귀!"라고 외친 것이나 별 다름이 없었다.
  조금이라도 독재권력과 광적 극우, 반공 체제의 비위에 거스르면 그 책의 저자는 감옥에 
쓸어넣어지고 책은 판매금지되었다. 그것은 바로 현대판 '갱유분서'였다. 웬만할 것으로 생각
해서 쓴 글들도 재앙의 원인이 되었다. 그러고 보면, 내가 무엇을 알아내고 무엇을 외쳤건 
그것은 이솝이야기의 그 힘없는 이발사가 동굴에 들어가서 소리친 것이나 별반 다른 것이 
없어 보인다. 결국 나는 제법 용기를 내서 외쳤다고 생각했지만 따지고 보면 외침이 아니라 
'독백'에 불과한 것이었는지도 모른다.
  또 다른 이유가 있다. 나의 저서의 첫 번째 것으로서, 26년 전에 세상에 나와 한편으로는 
적지 않은 사랑과 함께 다른 한편으로는 혹독한 미움을 받은 <전환시대의 논리>의 첫 논문
이, 당시 베트남전쟁의 본질을 파헤쳐 우리 사회에 고발했던 "강요된 권위와 언론자유"였다. 
이 글은 나의 그 후의 다른 글들도 그랬듯이 베트남사태에 빗대어서 '대한민국'이라는 나라
와 사회를 비판하려는 의도에서 씌여진 것이었다. 직설법적 서술은 바로 감옥행이었기 때문
이다. 이 "강요된 권위와 언론자유"의 글의 첫머리에서, 나는 벌거벗은 임금을 보고 "임금의 
몸은 알몸!"이라고 소리친 소년과 "임금의 귀는 당나귀 귀!"라고 글 속에서 외친 이발사의 
우화를 가지고 이 나라의 현실에 대한 저항과 비평을 시작했었던 것이다.
  26년 전, 25세 때에 발간된 책의 첫머리에 수록한(그러나 원래 발표되기는 베트남전쟁이 
한창이던 1971년, 40세 때였던) 이 우화의 정신과 뜻은, 이제 집필생활을 마감하게 된, 그로
부터 30년 후인 '고희'를 기념하는 선집 이름으로도 잘 어울린다고 생각했다. 20세기의 역사
적, 상황적 유물인 국가보안법과 광적인 극우, 반공 세력이 21세기에서까지 이 나라를 거머
쥐고 놓지 안으려는 현실에서는 어차피 우리들은 동굴 속에서 독백하는 이솝이야기의 그 이
발사와 얼마나 다르단 말인가? 그래서 이 선집이 역설적으로 그 이름을 타고 세상에 나오게 
되었다.
  선집을 출판한 조상호 나남출판 사장과, 선집에 수록될 글의 발췌를 기꺼이 허락해 준 까
치, 두레, 범우사, 삼인, 창작과 비평사, 한길사와 한겨레신문사 그리고 그 대표들에게 뜨거
운 사의를 표한다. 특히 까치출판사의 박종만 사장이 1년 전에 발행되어 지금도 한창 발매
중인 <스핑크스의 코>에서 여러 편의 글을, 그리고 삼인출판사가 <반세기의 신화>에서 
"못다 이른 귀향"의 전재를 허락해 준 것을 고맙게 생각한다. 독자 여러분의 21세기에서의 
행운과 소원성취를 빈다.
  1999년 12월 2일 경기도 수리산 기슭에서 적다 리영희
  
      나의 고향 삭주 대관
  소월의 시 가운데 <삭주구성>이라는 애달픈 시가 있다.
  물로 사흘 배 사흘/ 먼 삼천리/ 더더구나 걸어 넘는 먼 삼천 리/ 삭주구성은 산을 넘는 
육천리요
  물 맞아 함빡이 젖은 제비도/ 가다가 비에 걸려 오노랍니다/  저녁에는 높은 산/ 밤에 높
은 산
  삭주구성은 산 너머/ 먼 육천 리/ 가끔가끔 꿈에는 사오천 리/ 가다오다 돌아오는 길이겠
지요/...
  들 끝에 날아가는 나는 구름은/ 반쯤은 어디바로 가 있을 텐고/ 삭주구성은 산 너머/ 먼 
육천 리
  내가 1929년 12월 2일에 태어난 곳은 평안북도 운산군 북진면이지만, 자라면서 어린 꿈을 
키운 곳은 삭주군 외남면 대관동이다. 나의 고향 대관은 바로 소월의 시에서 "물 맞아 함빡
이 적은 제비"가 계절 따라 오가다가 내려서 날개를 쉬는 삭주읍과 구성읍의 중간에 있다.
  소월의 시가 풍기는 정서 때문에 압록강 하류의 유멍한 수풍발전소 댐에서 1백리쯤 내려
와 있는 이 고장은 이남 사람들은 마치 사람이 살 수 없는 첩첩산중 같이 생각하기 쉽다. 
사실은 그렇지가 않다. 백두산과는 아예 인연도 없을 만큼 서해 쪽에 가까운 개명한 곳이다.
  소월에게 "산 너머 먼 육천 리"로 비쳤던 것은 당시의 이 시인의 심정이 그러했을 뿐이
다. 소월은 서울에서 뜻을 이루지 못하고 좌절하여 실의한 끝에 1927년 구성군 대안면 남시
에 낙향했었다. 나의 고향 대관에서 시오 리 떨어진 남시의 초라한 처갓집의 신세를 지게된 
소월은 1924년 아편을 마시고 스스로 고달픈 인생을 하직할 때까지 머나먼 서울과 서울생활
을 그리고 바라보면서 살았다. 서울은 그에게는 태양이었다. 평안북도의 시골, 문학이라는 
인생의 윤택을 모르고 사는 무뚝뚝하고 잡초 같은 촌부들 속에서 소월은 한 줄기 해바라기
처럼 태양만을 그리다가 죽어갔다. 그렇게 애타는 심정이다 보니 별 수 없이, "삭주구성은 
산 너머/ 먼 육천 리/ 가끔가끔 꿈에는 사오천 리/ 가다오다 돌아오는 길이겠지요"로 비칠 
수밖에 없얼을 것이다. 압록강변 산과 들에서 흘런려 태천 벌을 적시고 곡창지로 이름난 박
천에서 서해에 합치는 대령강의지류를 낀 개관동은 소월에게 비친 그런 고장은 아니다.
  내가 태어난 운산군 북진면은 한말, 이 나라의 명운이 시들었을 때 열강 제국주의가 다투
어 군침을 삼키다가 마침내 러시아가 그 채굴권을 손에 넣었던 세계적으로 이름난 저 운산
금광이 있는 곳, 운산군은 군 전체가 금광이었다. 어른들의 말이, "길 가다 누런 것이 눈에 
띄면 먼저 허리춤에 집어넣는 사람이 그 금덩어리의 주인이다."라는 꿈같은 고장이다. 말하
자면 조선의 엘도라도였다. 하지만 나에게 남아있는 운산 북진의 기억들은 금덩어리 주워담
는 물욕적인 것과는 거리가 먼 아름다운 것이다. 인생을 거슬러서 처음으로 떠오르는 기억
은 네 살부터이다. 아버지의 월급날, 통장 들고 우편소(우체국)로 가는 어머니 손에 매달려 
가다가, 중국집에 들러 나의 손에 사 쥐어준 김이 모락모락 나는 따끈한 중국호떡의 맛! 한
일합방 후 러시아에서 미국인의 손으로 넘어온 운산금광의 부속병원에서 파워('power'이겠
지)라는 키 크고 코 큰 누렁머리의 이상한 인간으로부터 억지로 입속에 부어넣어졌던 흰 회
충약 가루(산토닌)의 쓴맛!
  기억이라는 신기한 마술이 그 어린 마음에 새겨놓은 향수 중에서, 오십여 년이 지난 오늘
까지도 해가 갈수록 더 그리워지는 추억은 큰누이의 무릎에 안겨서 누이가 부르는 "나의 살
던 고향은 꽃피는 산골, 복숭아꽃, 살구꽃 아기진달래..."를 듣던 그 곡조와 그 장면이다. 네 
살 때의 기억이 어쩌면 아디지도 선명할 수 있을까 싶을 만큼 북국의 정경이 눈앞에 선하게 
아른거린다.
  북국의 봄은 들기가 늦었다. 눈과 얼음에 덮였던 긴 겨울이 가고, 초가집 처마 끝에 매달
린 긴 고드름 끝에서 물방울이 떨어지면 토방 밑의 진흙도 녹았다. 어린 누이들은 남향의 
토방 밑에 쪼그리고 앉아 울타리에서 뽑아온 길고 매끈한 숫당개비로 녹은 진흙땅을 다듬이
질하면서 노래를 부르고 놀았다.
  나의 살던 고향은 꽃피는 산골/ 복숭아꽃 살구꽃 아기진달래...
  나의 인생에서 처음 배운 노래가 이 노래다. 배웠다기보다는 그 노래의 정서와 곡조가 네 
살짜리 마음에 녹아들어, 철든 먼 훗날 불현 듯 그때 그 장면이 아득한 기억으로 되살아나
는 것이다. 그 노래는 정말로 북극 마을과 삶의 풍정을 그린 것만 같아서, 회갑을 바라보는 
나이에도 그 노래를 들으면 이제는 이 나라의 지도에서조차 뭉개져 없어진 아득한 이북의 
고향으로 마음은 달려가는 것이다. 영림서 직원이던 아버지가 전근되면서 이웃 삭주군의 대
관으로 옮긴 것이 다섯 살 때. 국민학교를 졸업하고 경성(서울)의 중학교로 유학을 떠날 때
까지 오직 즐겁기만 했던 유년과 소년시절을 보낸 대관이야말로 '마음의 고향'이다.
  고구려의 옛터였던 이 고장은 나라의 이름도 수없이 바뀌었다. 발해를 거쳐 오랫동안 여
진의 조상들이 터를 닦고 살았고, 신라 선덕왕때에 수복되었으니까, 확고하게 이 나라의 영
토가 된 것은 1천 3백여 년밖에 되지 않는다. 그나마 사실은 '버린 땅'이나 다름없었을 것이
다. <동국여지승람>에 따르는 기록으로는 정종왕 대에 성을 쌓고 방어사를 두었다니까 거
의 1천 년이 되어간다. 오랫동안 몽고족 오랑캐의 지배도 받았으니 나의 선조들의 몸에는 
여러 가지 색깔의 피가 섞여 있을 법하다.
  그런 역사적 사실들은 철들어 공부라는 것을 하면서 알게 된 것일 뿐, 어린 시절의 나의 
삶과는 무관한 것이었다. 마을은 천년 자란 검푸른 이끼로 덮이고 반은 허물어져 폐허가 된 
산성으로 깃을 두른 허우대 좋은 산을 등지고 자랐다. 앞으로는 넓은 대령강이 구슬처럼 맑
은 물을 넉넉하게 흘려내려서 사계절 마르는 일이 없었다. 대령강 저쪽으로 펼쳐진 넓은 뜰
은 오곡이 무르익고, 소년의 눈에는 끝간데가 없어 보였다.
  삭주,구성 일대 주변에는 금광이 많고, 산림사업이 활발했던 까닭에 3백호 남짓한 시골 면
소재지치고는 아주 부유한 편이었다. 국민학교에 들어간 해는 북조선과 만주를 공업화하려
는 일본제국의 대륙개발정책이 한창인 1936년이었다. 북쪽으로 1백 리쯤 떨어진 압록강을 
가로 막는 대공사가 시작되어, 졸업하기 전 해는 그 당시 세계에서 두 번째로 크다는, 동양
에서는 최대라고 하는 발전량 66만kw의 유명한 수풍발전소가 완공되었다. 수풍발전소 댐공
사가 시작되면서 경의선 철도상의 고읍 덩주철도가 부설되었다.
  정주에서 시작하여 구성을 거쳐서 차츰 우리 마을에 가까워지는 철도 부설 공사를 구경가
는 것이 시골 아이들의 방과후 즐거움이었다. 대개 경상도 사투리를 쓰는 철로부설 인부들
이, 일본말인 조선말인지 알 수 없는 "에이 호라 홋!"소리를 합창하면서 곡괭이가 내려박힐 
때마다 철도 레일은 우리 마을에 가까워졌다. 1938년의 어느날, 수십 리 사방에서 모여든 남
녀노소의 면민들 앞에, 구름 같은 검은 연기를 뿜으며 멀리서 요란한 진동과 함께 거대한 
물체가 다가왔다. 흥분한 어른들 사이에 끼여서 3학년 반동무들과 넋을 잃고 바라보고 있는 
나의 앞쯤에 와서 정지한 괴물은 느닷없이 하늘이 찢어지는 듯한 굉음을 울렸다. 정신없이 
바라보고 있던 나는 그 소리에 놀라 자갈밭에 엉덩방아를 찧었다. 환영하러 나온 시골 어린
들에 대한 기관사의 답례치고는 고약한 방식의 인사였다. 이것이 나와 문명의 이기 사이의 
과히 유쾌하지 않은 첫 대면이었다.
  이듬해(1939년)에는 우리 면에는 벌써 전기가 들어오고, 뒤따라 전화가 들어왔다. 이렇게 
해서 나의 작은 고향마을은 1930년대말에는 철도, 전기, 전화의 3대 문화적 시설이 다 갖추
어진 셈이다. 내가, 해방된 지도 30년이 지난 1970년대 말에서야 겨우 남한의 읍이나 면소재
지에 전기나 전화가 가설되기 시작하는 것을 보고 개탄한 것은 그 때문이다.
  평안북도는 기독교의 수용이 남한보다 휠씬 일러서 일찍 개명했다. 게다가 나의 고향을 
중심으로 한 삭주, 구성, 창성, 운산 등 여러 군은 '노다지'로 이름난 많은 금광과 산림업 덕
택으로 그 시기에는 대부분 문명의 3대 이기를 누렸던 것이다.
  등산을 즐기는 일행들 사이에서 지금 나의 별명이 '말갈'이다. 경제학 교수인 박현채씨가 
나를 압록강변 북쪽 '산골놈'이라고 해서, 가장 미개적 명칭을 작명하느라고 수고한 결과이
다. 그런데 내가 그의 고향인 전라남도 지리산 주변지역의 곡성군 소재지들보다도 몇십 년
전에 그처럼 개명한 지방에서 소년시절을 보낸 사실을 이 작명가는 지금도 믿으려 하지 않
는다. 남한의 시골은 북한의 시골보다 적어도 30년 내지 40년 정도 문명 면에서 뒤떨어졌었
다.
  마을의 역사적 내력은 잘 모르지만, 식주읍과 구성읍을 제외하면 이 지역 백리 사방에 대
관동만큼 크고 낡은 향교가 없었던 것으로 미루어 유고문화의 한 중심지였던 것이 틀림없
다. 향교는 면을 한눈에 내려다보는 뒷산 중턱에 자리하고 있었다. 기와와 두텁게 꼈던 무성
한 이끼와 오랜 세월에 풍화한 거친 기둥의 모양, 그리고 건물의 무게에 눌려서 기둥의 밑
뿌리가 주춧돌 위에 찢어져 밀려나 있던 것으로 미루어, 제법 몇백 년은 되어 보였다. 마르
고 터서, 둘레에 칼자국처럼 깊은 흠이 수없이 파여 있던 기둥들은 어른들의 말에 따르면 
싸리나무라고 했는데, 우리 또래 소년의 두 아름을 넘는 굵기였다.
  향교 뒷산 꼭대기에는 압록강변 삭주에 기점을 두고, 구성, 태천, 박천을 거쳐서 평양, 서
울로 이어지는 옛 수연 통신망의 하나인 연대봉이 있었다. 아마도 고려시대까지 거슬러 올
라갈 이 연대본에 오르면 눈 아래에 대령강의 시원한 강물과 그 너머로 넓은 벌이 펼쳐졌
다.
  이러첨 산과 물과 벌이 고루 자연을 이루고 살기 좋은 고장이었는데, 주변 타관사람들 사
이에는 나의 고향 대관을 두고 이상하게 폄하하는 말이 유행하고 있었다. 어쩌다 객지 나들
이길에서 만난 사람이 대관에 간다고 하면, "삭주 대관은 뭐하러 가나, x빨러 가나?"라는 농
담으로 비아냥거리는 것이었다. 어째서 그런 말이 생기게 됐는지, 확실한 이유나 배경을 어
른들에게서 듣지 못했다. 일본에서 방학으로 돌아온 면 출신 유학생들은 우리 어린것들에게 
구성까지 이어지는 이 벌에서 그 옛날 강감찬 장군이 압록강을 건너 쳐들어왔던 거란장수 
배압의 군사 10만을 맞아 대파시켰다는 말을 들려주기도 하였다. 그 유학생들은 마치 자기
들이 그 장면을 목격이나 한 것처럼, 이 벌판이 거란군사의 시체로 덮이고, 대령강의 물이 
몇 달을 두고 붉게 흘렀다는 따위의 이야기를 우리 어린 것들에게 들려주곤 하였다. 국민학
생인 우리들은 그런 이야기를 들려주는 어른들의 어째서 목소리를 죽여가며, 조심스럽게 이
야기를 이어나가는지 까닭을 알 리가 없었다. 그 당시는 일제식민지의 말기였다.
  광산(금광, 산림(목재,약초), 농업이 부흥한 고장이어서 그처럼 웅장한 향교가 있을 수 있
었던 것으로 생각된다. 그렇지만 유교적 문화의 특색이 각별히 짙은 생활양식은 아니었던 
것 같다. 평안남북도는 전반적으로 기독교의 선교가 일찍 펴졌던 탓이겠지만, 나의 고향에서
는 양반, 상놈의 구별이라든가, 엄격한 신분적 위계질서 같은 것을 알지도 못하고 느끼지도 
못하고 자랐다. 서울이나 남한의 각 지방에서는 해방후 몇십 년이 지난 오늘날에도 일상생
활에 그런 낡은 시대의 온갖 차별적 구습들과 의식이 짙게 남아있는 것을 볼 때, 나는 평안
도가 평등주의적 사회기풍이 상당히 철저했던 것을 새삼 깨닫게 되는 것이다.
  하기야 이 나라의 역사를 통해서 북방 변경이었던 평안북도에는 이남 사람들이 20세기말
의 지금도 제각기 핏줄을 자랑하는 벼슬이나 문벌 같은 왕권체제의 혜택이 주어지지 않았던 
것은 사실이다. 특히 이조 5백 년의 영화와 오욕을 독점했던 이남의 후예들에게는 이북 사
람, 그 중에서도 변경방위의 무인 밖에 없었을 평안북도 사람들은 모두 '상놈'의 후예로밖에 
비치지 않을지도 모른다. 그것은 어쨌든 나는 자라면서부터 신분적 상반관계니, 직업적 귀천
의식이니 하는 것을 알지 못했다. 내가 함께 산행을 하는 등산모임에서, 오늘날 이 나라 사
회의 민주주의적 저명인사라는 분들이, 산길에서 마주치거나 스쳐가는 사람을 보고 "저 사
람 동인 같군." "아니야 서인 닮았는데..." 라든가 "누구누구 거동을 보니 노론이 틀립없어"
하면, "어림도 없는 말. 그게 어떻게 노론인가. 소론이지"라는 따위의 즉석 격론이 벌어지는 
것을 보면서 나는 다만 나의 무식에 침묵을 지킬 뿐이다.
  왕권을 둘러싸고 당쟁으로 해와 달을 보내온 이남지방의 긴 생활사에 비추어서 관상을 볼 
지식도 없고, 몸에 밴 계급감각도 없다 보니 그런 논쟁은 하나도 실감이 나지 않는다. 그러
면서 한편으로 해방후 이북과 이남의 정치풍토가 달라질 수밖에 없었던 그 무엇인가를 절실
하게 느끼곤 한다. 평안북도의 고향에서는 본관이나 성이라는 것이 사람의 사회적, 신분상 
차별을 식별하는 기호라는 말을 들어본 일이 없다. 그런 사회적 현상에 마주쳐본 일이 없이 
자랐으니, 등산길에서의 '4색 논쟁'에는 나는 무식할 수밖에 없다. 그래서 침묵을 지킨다.
  그런 사회정신 속의 생활풍토 탓이었는지, 고향의 웅장한 향교는 향교로서의 구실을 멈춘 
지가 오래였다. 고색창연한 향교의 방들은 보통학교로 사용되었다. 여섯 학년 한 반씩이 방
을 하나씩 차지할 만큼 컸으니까 그 향교의 규모는 쉽게 짐작할 수 있을 것이다. 입학하여 
1년을 지난 뒤에 그 향교 건물은 헐리고, 그 자리에 조선총독부 시골 소학교의 표준형인, 불
면 날아갈까 걱정스러울 만큼 가볍고 알량한 국민학교 건물이 세워졌다.
  내가 입학한 학교의 한 1학년 아동은 6학년에 다니는 아버지와 함께 산을 넘고 대령강을 
건너 이십여리 길을 걸어서 학교를 다녔는데, 그런 '부자 학생'이 세 경우나 있었다. 농촌 시
골에서 통학하는 생도들은 거의가 소작농의 자제들이어서 얼마 안되는 수업료를 달마다 꼬
박꼬박 납부하는 것도 힘들었다.
  시골 아동들은, 한 마을 몇 사람이 떼를 지어 땔감인 장작이니 싸리나무, 또는 섶을 소발
구(소가 끄는 큰 썰매)에 싣고 새벽에 대관 장터에 도착하여 그것을 팔아서 생활비를 보태
기도 하고 월사금을 내기도 하였다. 그 아디들은 대개는 등교와 하교에 각기 적어도 두 시
간을 걸어야 하는 먼 거리에서 통학했다. 면의 아이들은 가을철에 농촌 아이들과 점심을 바
꾸어 먹는 것이 큰 낙이었다. 농삿집 아이들의 점심은 베보자기에 싼 삶은 강냉이(옥수수) 
네 이삭이고, 면의 아이들은 쌀밥 도시락이 표준이었다. 밥도시락의 절반을 강냉이 두 이삭
씩과 바꾸어 먹는 것이 어느 반에서나 점심시간의 즐거운 행사처럼 되어 있었다.
  시골 아이들은 대개 면의 아이들보다 몇 살씩 나이가 위였고 체구도 훨씬 큰 편이었다. 
그 당시 우리 학교에서는 1년에 봄 가을 두 번 신체검사가 있었다. 사루마다(팬츠)까지 벗기
고 완전히 알몸이 되어야 했다(여자아이들은 별도). 어느 해인가의 신체검사 때, 여태까지 
잘 벗던 시골의 한 큰 학생이 사루마다를 입은 채, 일본인 선생이 벗으라는데도 끝내 벗기
를 거부하는 것이었다. 일본인 선생은 신고 있던 군화식 슬리퍼를 벗어 들어 그 아이의 머
리와 등을 사정없이 후려쳤지만 그 아이는 마룻바닥에 쓰러지면서도 사루마다 끈을 꽉 붙들
고 놓으려 하지 않았다. 그 장면을 보면서 그 아이보다 훨씬 어린 나는 왜 그 아이가 그때 
갑자기 알몸을 내놓기를 거부하는지 그 이유를 알지 못했었다. 그 시골 소년은 어른이 되어
가고 있던 것이다.
  
      자유인의 단상
    자유인이고자 한 끊임없는 노력
  독서의 귀중함이나 효용에 관해서는 말하는 것 자체가 새삼스럽다는 감이 든다. 동서양과 
고금을 막론하고 역사에 빛나는 이름을 남긴 인물들이 한결같이 그것을 강조하고 또 그것을 
실천한 사실로써 이야기는 끝났다고 할 수 있다. 하지만 현재의 우리들이 독서를 강조할 때
에는 옛성현들이나 '지식인'의 경우와 한 가지 점에서 다르다. 즉 지난날의 독서 숭상은 지
배자와 소수의 관료적 지식인(엘리트)을 위한 것이었다. 독서와 과거의 관계는 우리나라뿐만
이 아니라 동서양 모든 사회에 공통된 것이다. 곧 출세를 목적으로 한 소수 선택된 자의 행
위였다.
  지금의 독서는 다르다. 그것은 한마디로 '자유인'을 목표로 하는 모두의 노력이다. 자유인
이 되고자 하는 염원에서 출발하는 누구나 제한없는 자기 창조의 노력이다. 조금 어렵게 표
현하면, 사람은 독서를 통해서 물질적 조건과 사회적 제약에도 불구하고 스스로 자유로운 
결정을 할 수 있는 존재가 되고, 자유로운 존재로서 자가에게 필요한 상황을 창조할 능력을 
획득할 수 있다.
  '자유인'이란 무엇인가? 무지와 몽매와 미신의 굴레에서 자유로워진 인간이다. 고대인간이 
물질적 법칙과 현상의 원리를 깨우치는 긴 과정을 통해서 오늘의 물질적 자유인이 된 과정
이다. 무지로 말미암은 미신에서의 자유가 곧 독서의 기능이었다. 독서는 곧 '과학'이었고 
'지적 자유인'의 식량이었다.
  대중의 무지와 영생의 희구를 지배수단으로 삼는 종교적 미신, 오류, 탄압, 교활, 허식, 권
위... 등과 싸우면서 '인간'의 개인적, 도덕적, 지적, 정신적, 사상적 자유의 수평을 넓혀온 것
도 독서(즉, 진리)를 통해서였다. 소크라테스나 코페르니쿠스 또는 갈릴레오 갈릴레이 등은 
스스로 자유인이었고, 자신의 생명을 바쳐서 동시대의 동포들과 후세의 인류를 '자유인'으로 
한 단계 높여준 '독서인'이었다. 독서는 곧 진리요 해방인 것이다.
  다음으로 독서는 사회(사람들의 조직적 생존방식)적 억압으로부터 개인을 자유롭게 하였
다. 스스로 자유인이고자 했던 위대한 정신과 두뇌인 장 자크 루소의 글은 프랑스 혁명의 
큰 도화선이 되었다. 그의 저서는 역사적 사회조직의 무게에 억눌린 중세 대중에게도 인간
적 자유와 권리가 있다는 사상, 정치, 도덕, 윤리, 사회적 '자유인'을 창출하였다. 그 후 맑스
의 사상과 저서들이 계급적 지배로부터의 자유의 문을 열어준다.
  물질현상에 대한 미신으로부터의 지적(과학적) 자유인, 종교, 윤리적 억압으로부터의 인간
적 자유인, 정치, 사회, 경제적 예속으로부터의 사회적 자유인 등은 모두 독서를 통한 인간
능력 해방의 결과였다. 그러나 자유인의 자격을 다 채우기 위해서는 그것들만으로는 아직도 
부족하다. '지성'적 자유인을 위한 독서가 더해져야 한다. 우리는 여기서 이제 인간의 '행복'
의 문제에 직면한 것이다. 삶의 '내용'에 관해서다. 삶의 '질'이다.
  우리는 많은 독서와 경험(교육과 탐구)을 통해서 지구나 모나지 않고 둥굴다는 진리를 확
인하였다. 우리는 내가 부단한 진화과정상의 현재의 존재이며, 인간보다 더 높거나 더 귀한 
어떤 가상적 또는 초월적 존재는 없다는 것을 자각하게 되었다. 우리는 어떤 특정적 집단이
나 계급의 이익을 위해서 나의 자유, 권리, 이익 등을 함부로 빼앗길 이유가 없다는 신념을 
갖게 되었다. 하지만 그것들은 '나'와 어떤 '다른 것'들과의 관계에서의 자유를 위한 조건들
이다. 그것은 '자유'의 외부적 그릇이라 할 수 있다. 그 그릇은 채워져야 하며 채워지기를 요
구한다. 무엇으로 채우는가에 따라서 그 그릇 전체의 성격과 가치가 결정된다. 무엇인가? 통
틀어 '문화'라는 큰 개념으로 표현되는 인간적 창조활동이다. 음식, 시, 소설, 무용, 연극, 사
상, 철학, 회화, 건축, 음식, 오락, 스포츠... 그밖의 모든 형태와 형식의 인간적 창조활동이다.
  그 많은 창조활도의 전부는 고사하고 어느 한 분야에 통달하려 해도 우리는 높은 수준과 
많은 분량의 독서와 실천을 해야 한다. 여기에서 '전문'과 '교양'이 갈라진다.
  자유는 곧 '지성'이다. 원숙한 지성이 자유인을 만든다. 이상적인 지성적 삶(인생) 즉 자유
인은, 현실적이고 구체적인 삶에서 특정의 전문적 기능을 획득, 발휘하면서 동시에 높은 수
준의 인류보편 공통적 문화(교양) 창조에 참여하거나 문화적 결과를 향유할 수 있어야 한다. 
바로 이와 같은 인생이고자 하는 것이 현대의 독서의 목적이라 할 수 있다. 손쉽게 생각나
는 대표적 지성인, 즉 현대적 '자유인'을 찾는다면 아인슈타인, 슈바이처, 피카소, 사하로프 
같은 인생이라 할 수 있을 것이다. 그러나 그들은 예외적 삶에 속한다. 바라건대 그들과 같
은 존재를 표본으로 삼아서 꾸준히 노력하는 독서의 습관을 길러야 한다.
  자신의 좁은 전공 또는 전문분야에서는 뛰어나되 인류공통의 문화적 관심을 멀리하는 삶
은 자유인의 삶이라고 할 수 없다. 진정한 '자유'는 동포나 인류의 문제 또는 관심사에서 자
신을 단절하는 삶이 아니다. 오히려 동포, 국민, 민족, 나아가서는 인류... 다시 말해 통틀어 
'인간'의 현실에 깊고 넓은 이해와 관심과 지식을 가지고 그 행복을 위해서 늘 생각하고 공
헌하고자 행동하는 삶이다. 그 바탕은 뭐니뭐니 해도 잘 선정된 독서를 통해서 구축될 수 
있다. '선정된' 독서란 잡독이나 남독이 아니라는 뜻이다.
  높은 수준의 교양인, 웬만한 지성적 사고력과 인식능력을 갖추기 위해서도 평생동안 독서
를 게을리 할 수 없다. 우리 범인들에게는 좁은 전문지식을 위한 독서조차 쉬운 일이 아니
다. 하물며 예술, 문학, 종교, 사상, 철학, 과학 등 다양한 분야에서 웬만큼 높은 '교양적'지식
을 고루 갖추기 위해서는 반드시 정평있는 선정된 도서를 체계적으로 읽는 노력이 중요하
다. 특히 고등학교까지의 교육과정을 마치고 대학에 들어간 젊은이들에게는 단순한 기능적
인 '지식인'이 아니라 '지성인'이 되기를 진심으로 권고한다. 동서양의 진정한 지성인들의 삶
의 보면, 거의 예외없이 20대에서 높은 교양적 축적을 다한 사실을 알게 된다.
  독서를 통해 자신의 두터운 지적 몽매가 한 구석씩 깨어지는 순간의 감격은 거의 종교적 
희열과 같다. 그 과정을 통해서 사람은 스스로 자유로운 결정을 할 수 있는 존재가 되고, 자
유로운 자기에게 필요한 상황을 창조할 수 있는 통찰력과 능력을 획득할 수 있다.
  우리 모두 '자유인'이기를 위해서 애써 독서하는 삶을 살자.
  (<한대신문> 1992년 3월)
  
    죽음 뒤의 자기 모습
  나는 천당이나 극락, 또는 지옥이나 연옥... 같은 것이 있다고 믿지 않기 때문에 죽음 뒤의 
자기 모습을 가끔 생각해본다. 그런데도 결코 적다고는 할 수 없는 나이가 되어서도 그에 
대한 정해진 생각이 없다. 자기의 죽음에 관해서 태연하게 이야기하는 노인들을 보면서 "어
떻게 저럴 수가 있을까?"하고 추한 생각과 불쌍한 마음이 들었던 것이 엊그제 같기만 한데
...
  지난여름의 어느 날, 전 서울대학교 부속병원 해부학 교수의 시체에서 눈과 내장기관들을 
도려내는 수술현장을 텔레비전에서 보았다. 해부학 교수로서 수많은 사람(환자)의 신체기관
을 해부했던 이 교수가 신체기관의 결핍이나 장애로 불행해진 이들에게 자기의 기관을 줘달
라는 어느 분의 유언을 집행하는 장면이었다. 현대의 시각적 미디어인 텔레비전이라는 이기
가 해부의 현장을 바로 눈앞에 전개해 주었다. 그 박진감은 형언할 수가 없을 만큼 감동적
이었다.
  두 개의 눈알이 집도한 의사의 손에 들려졌을 때, 나는 인간의 안구가 그렇게 큰 줄은 미
처 몰랐다. 그 눈알은 바로 옆 수술실에 누워있는 어떤 사람에 이식되기 위해 들려나갔다. 
그 불행한 환자는 광명(눈)을 되찾을 것이다. 얼마나 숭고한 일인가? 종교적 의식의 극치를 
보는 듯한 거룩함에 압도되었다.
  그리고 생각했다. '나는 저렇게 할 수 있을까?' 자신의 물음에 자신이 답변했다. '나는 못
해.' 나는 자신이 불쌍해졌다. 어차피 멸한 생명이 멸할지도 모르는 생명을 살리는 행위! 어
차피 썩을 육체로 썩고 있는 여러 육체를 되살리는 축복! 나는 정말 부처님을 그 수술실에
서 보는 것만 같았다.
  주검을 방부제로 채워서 만인에 공개한 위인들도 많다. 하지만 인간이 감히 백년의 뒤를 
어찌 헤아릴 수 있으랴. 육체 대신 등신대의 석상, 동상, 철상의 모습으로 보존되기를 바란
다. 백년은커녕 50년도 안 돼서 사람의 손으로 헐려지고 침이 뱉어지는 꼴을 지난 몇 해 사
이에 수없이 목격했다. 인간의 오만이 자초한 욕됨이다. 그런 짓은 원하는 바가 이낟.
  중국혁명의 지도자 주은래의 주검 처리는 혁명가답다. 1976년 1월 그의 시체는 유언에 따
라 화장되었다. 그리고 그의 육신은 평생의 혁명투쟁에서 밟아온 중국의 산과 들과 강과 사
막에 비행기로 재가 되어서 뿌려졌다. 중국의 땅에서 태어난 절세의 풍운아 주은래는 잿가
루가 되어 중국의 땅에 돌아갔다. 지난여름, 16년 뒤에 남편의 뒤를 따른 그의 부인 등영초
도 유언대로 재가 되어 남편의 곁으로 돌아갔다. 덩여사는 중국혁명에서 1930년대, 그 신화
적이며 초인간적인 7천리 장정을 처음부터 끝까지 해낸 세 여성혁명가 중 한 사람이다. 그
의 육체는 재가 되어 중국대륙의 방방곡곡에 돌아간 것이다.
  주은래나 등영초처럼 하늘에서 뿌려질 것을 바랄 수는 없지만, 화장으로 육체를 처리하는 
방식도 생각해본다. 아직도 조금은 끔찍하고 섬찟하기도 하다. 그 방식에도 마음을 굳히지 
못하고 있다. 이런 생각을 자꾸만 하게 되는 것은 그 해부학 교수의 일 때문만은 아니다.
  추석마다 부모님의 묘소를 찾으면서 그 생각은 더욱 절실한 문제로 떠오른다. 나의 세대
야 우리 겨레의 전통과 고유의 예법과 제사를 삶의 자연스러운 일부로 이행하겠지만 후대들
에게는 그것을 기대하기 어려울 것 같아서다. 삶의 방식이 거의 질적으로 달라지고 있다.
  경기도 용인의 시골에 모신 부모님의 산소로 올라가는 길은, 여름 몇 달 사이에 발을 가
누기 어려울 정도로 잡초가 덮어버린다. 생각날 때마다 혼자 찾아가서 손질을 하지만 재래
식 분묘의 유지란 쉽지가 않다. 자식들은 이런 이유와 저런 핑계로, 한 해 두 번의 성묘에 
동행하는 것조차 성큼 나서질 않는다. 다음 세대들이, 좋게 말해서 미국화, 사실대로 말해서 
'양키화'하여 가는 현실을 보면서, '나의 주검을 어떻게 해야 할까'의 고민은 가시질 않는다. 
어느 통계를 보니, 남한의 묘지면적 합계가 전국토의 3%로서 충청북도의 절반만 하다고 한
다. 죽은 시체에게 산 사람의 생존의 터를 이렇게 많이 할애해야 하는가도 생각해볼 만한 
일이다.
  기독교의 교직자들에게서도 나나 다름없는 고민과 당혹감을 들었다. 불교의 스님들은 어
쩐지 나는 잘 모른다. 삶과 죽음을 아예 초탈해버린 스님들에게는 생각거리도 안될지 모른
다. 부럽다. 그러고 보면 육체는 확실히 불교에서 말하는 '화택'임에 틀림없다. 고민과 미혹
의 덩어리다. 나는 앞으로 계속 무거운 육체를 짊어진 채, 결심이 설 때까지 해맬 수밖에 없
을 것 같다.
  (1992년 10월)
  
    새는 '좌우'의 날개로 난다
  <한겨레신문.을 만드는 분들에게 그래도 뭔가 말을 하고 넘어가야겠다고 생각한 나머지, 
말을 하다 말고 달포 동안 글을 안 쓰는 것으로 생각을 전했었다. <한겨레신문>을 사랑하
기 때문이다. 그러다가 최근에 열린 주주총회의 뒷자리에 앉아 전국 방방곡곡에서 모인 '한
겨레'주주들의 뜨거운 마음에 감동되어, 그동안 손에서 놓았던 펜을 다시 들게 되었다. <한
겨레신문>의 독자를 사랑하기 때문이다. 그래서 어설프고 섣부른 글줄기인 줄 알면서도 또 
이어가게 되었다. 한겨레 식구의 결합이야 어차피 운명적이 아니겠는가!
  그동안 펜을 놓고 세상 돌아가는 모습을 보고 있노라니 우리들은 아직도 위대한 착각 속
에 살고 있다는 감이 든다. 아무래도 제정신들이 아니다. 자기들과 생각이 다르면 백주노상
에서 군대의 정보공작원이 신문사 간부의 허벅다리를 찌르지 않나, 무슨 책을 냈다고 지금
도 잡아가질 않나, 누군가의 사상에 관해서 이야기한다고 어린 학생들의 주리를 틀지 않나! 
그 모든 짓이 '좌'와 '우'라는 것의 이름으로 정당화되고 있으니 딱한 일이다. 이 나라의 지
배적 인간들은 어찌 이리도 유치할까?
  '좌'가 뭐고 '우'가 뭔고? '좌'는 절대로 나쁘고 '우'는 절대로 옳다고 전도된 사고방식은, 
한때 그런 위험하고 유치한 이분법의 세계적으로 대표적인 신봉자였던 무식한 레이건이라는 
사람조차 이제는 부정하게 되었는데도 말이다. 남의 나라 사람의 이야기가 났으니 말이지만, 
제시 잭슨이라는 미국 흑인의 말이 좋다. 대통령 입후보 경선에서 미국 사회의 제도적인 병
폐를 고쳐야 한다고 주장하는 제시 잭슨에게 '우'라는 사람들이 '좌'라고 비난을 하였다. 잭
슨이 점잖게 반박한다.
  "당신네들, 하늘을 나는 저 새를 보시오. 저 새가 오른쪽 날개로만 날고 있소? 왼쪽 날개
가 있고, 그것이 오른쪽 날개만큼 크기 때문에 저렇게 멋있게 날 수 있는 것이오."
  나는 뉴스를 보면서 "잭슨, 말 한번 잘한다!"고 감탄했다. '우'라는 것을 무슨 신성한 것인 
양 받들어 모시는 사람들이 아무 대꾸도 못하고 나는 새만을 쳐다보고 있었기 때문이다. 문
제의 그 새에는 두 개의 날개가 있었다. 오른쪽 날개와 왼쪽 날개다. 그리고 그 두 개의 날
개는 멀어서 자로 잴 수는 없었지만 나의 눈에는 그 모양의 크기가 꼭 같아 보였다. 인간보
다 못한 금수의 하나인 새들조차 왼쪽 날개와 오른쪽 날개를 아울러 가지고 시원스럽게 하
늘을 날고 있지 않은가? 그것이 우주와 생물의 생존원리가 아닐까?
  왼쪽 날개로만 날아 다니는 새가 있으면 보고 싶다. 마찬가지로 오른쪽 날개 하나로 날아 
다니는 새가 있으면 보고 싶다. 그런 외날개 새를 한번 볼 수 있으면 죽어도 한이 없을 것
만 같다.
  인류가 수만 년, 수천 년에 걸쳐 창조한 지식과 축적한 경험은 정치나 이념적으로 말해도 
'극좌'에서 '극우'까지 다양하고 무궁하다. 그리고 그 사이는 끝없이 풍부하다. '우'의 극단에 
서면 우주의 모든 것이 '좌'로 보이게 마련이다. 조금 거리가 멀면 모든 것이 '극좌'로 보일 
수밖에 없다. '좌'좌 그 극에서 서서 보면 모든 것이 '우'로 보일 수밖에 없지 않겠는가? '극'
의 병리학이다.
  벽에 걸쳐 있는 추시계를 보고 있노라면 나는 착각에서 깨어날 때가 있다. 한번 오른쪽 
끝까지 갔다간 왼쪽 끝까지 돌아가서, 다시 그 과정을 되풀이한다. 그러면서, 아니 그래야만, 
시계는 제구실을 할 수 있는 것 같다. 화가 나서 시계추를 오른쪽 끝에 못박아 보았더니 시
계는 죽어버렸다. 이상한 일이다. 진자나 저울을 바늘도 중앙에 돌아와 서려면 좌와 우를 조
금씩 왔다갔다하면서 편안하게 제자리를 잡는 것 같다. 그러고는 느긋이 안정을 느린다. 왜 
그럴까?
  815이후 근 반세기 동안 이 나라는 오른쪽은 신성하고 왼쪽은 악하다는 '위대한 착각'속에 
살아왓다. 이제는 생각이 조금은 진보할 때가 되지 않았을까? 그렇지 않고서야 우리들이 어
찌 하늘을 나는 미물인 새보다 낫다고 할 수 있겠는가?
  (1988년 9월 15일)
  
    아버지와 딸의 대담
  교복자율화의 소식
  그는 아까부터 그 자리에, 그런 자세로 앉아 있다. 탁자 위에는 읽다만 석간식문이 펼쳐진 
채 놓여 있다. 얼마나 되었을까? 벌써 반시간은 족히 되었을 것이다. 마루의 한 구석, 의자 
다리 앞에까지 서향 창문으로 누운 듯이 들어와 비치던 늦저녁의 햇빛이 창밖으로 물러난 
지도 한참이 되었으니까.
  그는 오랜간만에 혼자 집을 지키는 정숙 속에서 뭔가 회상하고 있는 것 같았다. 겉으로 
보기에, 나이는 버스에서 앉았던 젊은이들이 냉큰 일어나 좌석을 비켜줄 생각이 날 정도는 
아니고, 그렇다고 모르는 척하고 앉아 있기에는 좀 미안해질 그 정도의 지긋한 반백의 용모
다.
  한참만에 명상하듯 감고 있던 눈을 뜬 그의 시선의 다시 신문기사의 커다란 글자의 제호
에 멈추었다. 오늘부터 중고교생 자율복/ 오랜 제복역사에 종지부
  제호를 둘러싼 지면에는 남녀 고등학생들이 제복을 벗고 자유스러운 옷차림에 활짝 웃는 
낯으로 등교한 첫날의 풍경 묘사되어 있었다. 그는 몇 번 읽은 기사의 제목을 다시 한 번 
흝어 보았다. 유니폼과 제복에 대해서 각별한 감회가 있는 사람임을 쉽게 알 수 있는 분위
기다.
  사실, 그는 늦게 배달된 석간신문을 읽고 나서, 아까부터 그 자세로 앉은 채 제복 속에 묻
혀 가버린 자기의 낭비된 인생을 회상하고 있던 것이다. 왜정 때, 색바랜 국방색 제복에 중
대가리로 깎은 머리, 그 위에 일본 제국군대식 전투모를 반듯이 쓰고, 다리에는 그것도 국방
색 각반을 치다가 세월보낸 중학생 생활 4년간. 졸업학년인 5학년이 되어보지도 못하고 해
방되자, 남북분단으로 먹고살 길이 없어, 돈 안들고 공짜공부시켜준다는 특수한 대학에서 제
복에 제모 쓰고 지내버린 4년간.
  제복이라는 굴레에서 벗어나 홀가분한 기분으로 시골 고등학교 교사가 되어 취미를 붙이
려는데, 3개월 안돼서 전쟁! 전쟁은 며칠 사이에 그 지방까지 밀어닥쳤다. 다시 외국인이 입
히고 신겨준 서양식 군복차림으로, 형제끼리 쏘고 찌　ㅎ 군새생활이 시작되었다. 들어간 날
과 나온 날에 하루의 가감도 없는 만 7년간. '6 25전쟁'이라는 기간이다.
  군복을 벗어던지고 시작한 자유인으로서의 일은 황홀하기만 했다. 신문도 만들어 보고, 생
각도 많이 하고, 글도 많이 썼다. 학생도 가르쳐보고 지식인들과 나라의 꼴을 걱정하는 많은 
이야기도 하였다. 그의 삶의 주조는 언제나 '제복'과 '제복의 사상'을 반대하는 정신이었다. 
그 시기는 그가 '생각하는 인간'으로서 진정 '살아있다'는 희열에 잠겼던 생활이었다. 그러나 
제복과 제복의 사상을 역겨워하는 그에게 제복의 우상의 노여움이 항상 뒤따랐다. 한 번은 
한 달, 다음은 2년, 세 번째는 두달, 그리고 또... 자유롭게 생각하려는 죄 때문에 높은 붉은 
벽돌담에 갇혀서 또는 땅속 깊은 지하실 암굴 속에서 푸른 제복의 생활을 되풀이해야 했다.
  그는 신문을 놓고 눈을 감은 채, 이처럼 제복에 묶여서 구겨져버린 과거를 회상하고 있던 
것이다. 왜정 식민지 아래에서 4년. 해방된 나라에서 13년 2개월. 합쳐서 17년 2개월! 철들
기 전의 소년시절을 뺀, 지나간 전체 삶의 꼭 절반을 제복에 묶여서 지낸 셈이다. 그의 닫혀
진 두 눈, 어두운 망막의 스크린에 그 17년 2개월의 악몽이 주마등처럼 지나갔다.
  제복 입고 칼 찬 자들에 의해서 강요된 2년간의 푸른 '제복의 고역'을 형무소에서 치르고 
나온 지 얼마 되지 않은 어느날 오후다. 그는 인생의 절반이 제복 속에서 해지고 닳아버렸
다는 데에 생각이 미치자 자기도 모르게 부르르 몸을 떨었다. 그리고 감았던 눈을 뜨고, 앞
에 펼쳐진 채로 놓여 있는 신문기사의 제목을 다시 들여다본 것이다.
  오늘부터 중고교생 자율복/ 오랜 제복역사에 종지부
  그때 현관문이 열리는 소리가 들렸다. 후다닥, 신 벗는 소리가 난다. "학교...습니다."라는 
소리가 끝나기도 전에 가방을 든 여고생이 들어섰다. 고등학교 3학년인 딸 정이었다. 생각지 
않은 시간에 생각지 않은 모습으로 앉아 있는 아버지를 발견한 딸은 또 한 번 같은 인사를 
바삐 뇌었다. "학교...습니다." "어서 오나, 정아! 오늘은 참 기분 좋았겠다?"
  딸은 앞뒤없이 불쑥 나온 질문의 뜻을 미처 알아차리지 못하고 아버지의 얼굴을 바라보면
서 서 있었다. "네가 그렇게 싫어하던 제복을 여러 해만에 벗어버리고 홀가분하게 자유로운 
옷차림으로 학교 갔다오니 말이다." "아, 예, 뭐라고요. 정말 기분 좋았어요. 마음이 한결 가
벼워요." 아버지는 그 대답에 만족하는 표시로 고개를 가볍게 끄덕여 보였다.
  "다른 학생들도 모두 좋아하겠지?" 이 물음에 딸은 잠깐 망설이면서 생각하는 듯하더니 
대답했다. "아니에요, 아버지. 그렇지도 않아요." 딸의 뜻하지 않은 대답에 그의 눈이 크게 
뜨였다. 이해가 안 간다는 표정이다. "무슨 말이냐? 그럼, 그 애들은 자유를 좋아하지 않는
단 말이냐?" "그게 말이지요, 아버지... 좋아하기보다는 오히려 걱정하는 아이들이 많아요." 
아버지의 얼굴에는 감출 수 없는 당혹감이 떠올랐다. 무슨 어려운 철학문제의 질문을 받은 
학생처럼.
  "그래? 자유로운 옷차림을 좋아하지 않는다? 그 이유가 뭐지?" 그는 조용한 목소리로 딸
에게 물었다. "간단해요. 제복을 안 입으면 공순이들하고 구별이 안된다는 거예요." "뭐하고 
구별이 안돼? 지금 뭐라고 그랬니?" "아버지, 몰라요? 공장 여직공들 말이예요. 식순이, 공
순이, 그러지들 않아요?"
  20척 높이의 붉은 담에 갇힌 푸른 제복의 사회를 2년 동안 이리저리 끌려다니다 갓 나온 
그에게 처음에는 쉽게 들어오지 않는 말이었다. 공장 여직공, 공순이! 학생제복을 안 입으면 
같은 나이 또래의 노동하는 여직공들과 구별이 되지 않는 것이 큰 걱정이라는 이 사회의 여
학생들! 자유보다도 신분적 허영심이 훨씬 소중하게끔 되어 있는 사회! 그런 정서를 의식화
시킨 '제복의 사상'의 교육! 누구나가 속박에서의 해방을 갈구하는 것으로 확신하고 있던 그
에게는 딸의 말은 큰 충격이었다. 구속은 비인간화이기에, 그 철저한 인간부정 상태에서 2년
간을 겪고 나온 오늘의 그였기에 더욱 그러했다.
  한참 동안 생각하던 그는 딸 정에게 앉으라고 하고는 입을 열었다.
  "너의 말을 들으니 우리 민족의 상당히 많은 젊은이들이 왜 일제시대에 자기발로 일본 제
국주의의 군대에 지원병으로, 장교로 그리고 식민통치의 경찰에 들어갔는지 이유를 알겠다. 
나는 그들의 제복을 비인간화와 구속, 굴종, 그리고 민족에 등을 돌리는 타락의 틀 속으로 
몸을 던지는 것으로 생각했지만 사실은 그렇지 않았던가 보다. 그들은 그 식민군대의 제복
을 걸침으로써 일본황국이라는 막강한 권력체계의 가장 밑바닥에서 한 단계 위의 사다리 발
판에 올라선 셈이었다. 같이 짓눌리는 동포와는 다른 종류의 인간이 될 수 있는 가장 빠른 
계급적 상승의 길이 그 제복을 입는 것이었다는 말이다. 일본 군국주의 군복을 자진해서 걸
쳐 입고 일본군대의 칼을 차고 '삐스또루'를 멨을 때, 어제의 비천한 '조센징'은 오늘의 '충직
한 일본황국신민', '천황폐하의 적자', '대일본군대의 2등병'이 될 수 있었다. 분명히 계급적 
상승이다. 제복이란 그렇게 신통력을 가진 것인가 보다."
  
  제복의 사상 또는 규격화의 사상
  그의 말은 여기서 갑자기 중단돼야 했다. 조용히 듣고 있던 정이 이 대목에 오자 못 참겠
다는 듯 웃음을 터뜨린 것이다. 그는 깜짝 놀라고 의아해 했다.
  "왜 웃니, 정아. 아버지가 뭐 잘못 됐니?" "그럼요, 크게 잘못됐지요. 아버지는 해방된 지 
40년이 가까워지는데 지금도 '도락꾸'타고 가느니, '삐스또루'찬 사람들이라느니, 일본식 발음
을 못 고치고 있어요. 밤낮 '도라무통'이라고 하고 '곱뿌'가져오라고 하고... 아버지도 보통 정
도로 일본 식민주의 교육에 물든 게 아닌 것 같아요."
  아버지는 이 송곳 끝같이 쑤시는 말에 자기고 모르게 폭소를 터뜨렸다. 딸과 아버지는 한
참동안 두 세대간의 거리를 날려보내기나 하듯이 함께 웃었다.
  "네 말이 옳다. 식민지 시대를 산 50대 이상은 자신을 뭐라고 생각하든 머릿속에 든 것이 
자기민족의 것이 아니야. 그래, 피스톨이다. 도락꾸가 아니고 트럭으로 해두자."
  18세의 해방 2세대와 52세의 일제식민지 마지막 세대의 웃음이 다시 한바탕 유쾌하게 합
주하였다. 아버지는 말을 이었다.
  "정아, 내깐에는 일제의 제복의 사상을 철저하게 청산하려고 적지 않게 애쓰는 줄 생각하
는데도 그렇다. 그런 의식적 개혁을 하지 않거나, 식민지 시대의 경력과 그 제복화된 사상을 
오히려 해방된 나라에게 강요하려는 사람들이 있었다면 어떡하겠니? '제복의 사상'은 '규격
화 사상'이다. 삐스또루야 피스톨로 바꾸어 부를 수 있다. 그러나 일제 아래에서 '삐스도루'
찼던 사람들이 해방된 신생민주국가 사회에서 '피스톨'로 갈아찼다고 해서 그 머릿속에 박힌 
일제식 '국민 총규격화 사상'이야 어찌 쉽게 고쳐지겠니?
  여기까지 단숨에 이야기한 아버지는 딸이 잘 알아듣는지를 살피려는 듯 말을 멈추고 딸의 
얼굴을 바라보았다. 딸은 재미있다는 듯이 가볍게 웃음지어 보였다.
  "삐스또루 찼던 세대는 이제 사라져 가고 있다. 해방 후에 삐스또루 찼던 선배 세대에게
서 배운 피스톨 찬 세대의 사상이 그대로 삐스또루 사상이면 큰일이라는 생각을 해본 적이 
없니?" "아버지 책에서도 읽었고 좀 생각도 해봤지만 잘 모르겠어요. 일제시대의 선배들에
게서 해방 후, 특히 6.25 이후, 직접 정신, 사상적 영향을 받은 해방 제 1세대가 오늘의 이 
나라 각 분야의 권력자들이라는 말씀이지요?" "그렇지, 바로 그렇다." "그리고 그들의 사상
이 반드시 삐스또루 사상, 다시 말해서 선배들의 규격화 사상이 아니라고 말하기 어렵다는 
뜻이지요?" "잘 이해했구나. 바로 그렇단다."
  딸의 빠른 이해에 그는 만족해하는 눈치다.
  "그러면 그 제복의 사상, 즉 아버지가 걱정하시는 엘리트 의식, 지배자 의식, 규격화 사상
이라는 것이 현재 어떻게 나타나고 있는지 쉽게 설명해주세요." 정의 지적 호기심이 고개를 
들었다. "바로 학생교복 자유화 문제를 놓고 단적으로 드러나고 있지 않냐?" "그런데 선생
님들은 큰 걱정이래요. 학생들의 복장 자유화가 자칫 사고방식의 자유화로 확대된다는 거지
요. 학생이 자유롭게 사고하면 교권확립이 어렵다는 거예요. 그래서 시기상조라는 말씀들을 
오늘 많이 하시던데요."
  딸은 교복이 자유화된 첫날, 학교에서 교사들과 학생들 사이의 이야기, 교사들끼리의 담
화, 학생들 사이에 있었던 이야기들을 자세하게 재현하여 들려주었다. 그러고는 아버지의 답
변을 기다렸다.
  "참 좋은 이야기를 들었다. 형식은 내용을 조건짓고 구속한다는 말이 있다. 그렇기 때문에 
학생들의 생각이 차츰 정당한 자유를 요구하게 되리라는 것은 당연하지. 이 나라의 교육에
서 80년만에 제복이 사라졌다. 그것을 발전으로 보지 못하고 교권에 대한 잠재적 위협으로 
보는 기성세대들이 말하는 '교권'이라는 것이야말로 해방 후에도 인간의 자유와 해방을 저지
해온 지배자의 철학이었다. 세계 어느 나라의 중, 고, 소학생에 교복이라는 것이 있니? 머리
도 마찬가지란다. 군대를 제외한 제복은, 비민주적 지배자가 시민 개인에게서 '개성'을 몰수
하는 가장 효율적인 방법의 하나인 것을 너도 알고 있지?" 아버지는 자기의 이야기가 딸에
게 이해됐는지를 딸의 얼굴에서 살폈다.
  "알아요. 며칠 전에 텔레비전 다큐멘터리에서 방영된 히틀러의 나치당 청소년의 제복행렬
은 소름이 끼치던데요." "바로 그래. 참으로 흥미있는 일이지만, 세계의 모든 독재자나 독재
체제는 반드시 청소년뿐 아니라 전국민의 제복화를 시도했다는 역사적 사실이다. 이제 우리
도 비로소 몇십 년만에 그 범주에서 벗어나려는 거다. 그런데 시기상조라는 선생들이 있다
니 한심한 일이구나."
  아버지는 여기서 잠시 멈추었다가 곧 말을 이었다. 그것만으로는 문제점이 충분히 지적되
지 못했다는 생각에서인 듯 보였다. "그렇지만 말이다. 정아. 잘 들어 둬. 제복은 눈에 보이
는 것만이 제복이 아니다. 제복의 부자유는 벗기면서도 제복이 상징하는 규격화된 가치관이
나 사상이나 획일적 세계관을 강요할 숟 있어. 현대와 같이 대중조작의 기술이 고도로 발달
한 사회에서 강한 자들에게는 외형적 제복을 벗기고도 사상과 정서의 제복이라는 내면적 굴
레를 씌울 수 있는 충분한 지능과 힘이 있단 말이다. 사실은 이 점이 더 중요하고 무서운 
것이지... 그런 뜻에서 요새 말썽인 헤어스타일도 그래."
  
  '제복의 사상'을 생각하는 그 머리
  이야기를 계속하려던 아버지는 또 현관문이 열리는 소리에 말을 멈추었다. 딸과 아버지는 
문 쪽을 돌아보았다. "학교...습니다." 남자 목소리였다.
  소리가 난 뒤에도 한참 지나서야 책가방 하나가 툭, 하고 마루에 던져져 들어왔다. 키가 
볼품없이 길기만 한 남자고등학생이 들어섰다. 막내 아들 석이다. 고등학교 2학년인데 키는 
아버지보다 세 치나 길다. 아버지와 누나가 마주앉아 있는 것을 본 동생이 묻기도 전에 누
나가 입을 열었다.
  "지금 아버지하고 제복 이야기를 하다가 머리 스타일 문제가 나온 거야." 소년은 아직 교
복을 입고 있었고 손에 교모를 들고 있었다. 아들은 이야기의 뜻을 알았다는 듯이 옆자리에 
다가와 아무렇게나 털썩 주저앉았다. 소년은 한 손으로 이마의 땀을 닦으면서 대화에 끼여
들었다.
  "우리는 내년부터 자유복을 입는대요. 머리도 그때까지는 깎아야 한 대요." 이렇게 말한 
소년은 투덜거리기 시작했다. "어차피 실시할 일이면 금년부터 할 것이지 뭐 내년이야! 교장
선생님이 말이지요, 아버지. 몇몇 선생님들도 그래요. 하기는 교련교관이 제일 그렇지만, 고
교생이 머리를 기르는 데 굉장히 반대예요. 남자란 머리를 바짝 깎고, 씩씩하고, 절도 있고, 
일사불란하고 눈에는 불이 번쩍번쩍 나고... 그래야 한다는 거예요." 소년은 교장의 말이 우
스웠던지 말을 하다 말고 픽 웃었다. 누나와 아버지도 따라 웃었다.
  "너희들도 텔레비전에서 기록영화로 '히틀러 유겐트'를 봤겠지. 청소년교육의 모범으로 그
런 것을 생각하는 없지 않다. 파시스트적 경향이 강할수록 그렇지. 북한 청소년의 집단적 행
동을 우리나라도 모방하고 싶어하는 사람들조차 있는 것 같다. 전체주의적 사고방식이다. 그
게 될 말이니. 그런 전체주의적 청소년관은 위험하기 짝없는 것이다. 제복의 사상은 통제된 
사상이고, 획일화된 사상은 또 '일사불란'의 사상이다. 일사불란에는 그 나름의 미학이 있다
고 역설하는 교육계의 높은 사람도 있기는 있더라. 나는 히틀러 시대의 독일 유학을 못해서 
잘 모르겠다만..."
  아버지는 여기서 말을 중단했다. 자기의 교육과 지식으로 이런 이론을 펼 자격이 있을까, 
좀 망설이는 눈치였다. 그는 그 흔한 외국유학과 몇 개씩의 박사학위를 가슴에 매달고 다니
는 '학식 높은' 이들 앞에서 늘 주눅이 들어있는 자신을 마음의 거울에 비쳐보는 것 같았다. 
그는 이야기의 격조를 한결 낮추면서 말을 이었다.
  "너희들에게는 부끄러운 아버지라서 좀 자신있게 답변하기 힘들구나. 학식도 덕망도 없고, 
애국심도 모자라고, 있던 대학에서도 쫓겨난 주제에 좀 주제넘은 생각일지도 모른다. 그렇지
만 남자라고 어째서 한결같이 씩씩하고, 용감하고 일사불란하고, 눈에는 번쩍번쩍 불이 나야 
하는 잘 모르겠다. 무슨 도깨비도 아니고...! 남자가 갖추어야 할 덕성과 품격은 그것 말고도 
여러 가지가 있지 않겠냐? 나도 그런 헤어스타일이 반드시 좋다는 것은 아니야. 오해하지는 
마라."
  그는 사랑하는 아들딸과 이런 주제의 이야기를 나누는 것이 무한히 기뻤다. 2년간의 징역
을 살고 나온 뒤라서 그 기쁨은 더욱 컸다. 그럴수록 이야기가 즐거웠다.
  "교장선생이 숭상하는 남자관이 지나치면, 지난날 히틀러, 무솔리니, 스탈린, 프랑코, 도조 
히데키같은 사람한테서 너무나 많이 듣던 남성관이 된다. 아버지의 세대는 대일본제국의 육
군대신 겸 수상 겸 전쟁광이었던 도조 히데키 대장이 그 철학의 교조였지. 그는 히틀러의 <
나의 투쟁>을 아침저녁으로 암송하고, 작은 히틀러가 되려고 꽤나 몸부림쳤지. 그래서 1억
의 일본국민을 한결같이 씩씩하고, 용감하고, 머리 빡빡깎고, 애국심의 불덩어리가 되어, 눈
에서 살기가 번쩍번쩍 불튀는 남자로 만들어, 전쟁판에 몰아내어 수백만을 개죽음시켰다. 아
시아의 수천만 생명을 죽였지. 그런데 그 다음이 재미있다. 전쟁에 참패하자 이 전쟁관인은 
삐스또루로... 그때는 피스톨이 아니라 삐스또루였으니까..." 아들딸과 아버지의 웃음이 한꺼
번에 터졌다.
  "이 전쟁의 신이 그의 피스톨로 자결하려다가 총알이 빗나가는 바람에 자결미수가 되어 
결국 연합군 전쟁범죄 재판의 교수대 밧줄에 매달려 죽었단다. 육군대장의 피스톨 솜씨치고
는 졸렬했지. 모두가 비웃었어." 그는 잠깐 쉬었다가 말을 이었다.
  "그와는 반대로 몇 번에 걸쳐서 총리대신을 지낸 무신 고노에 후미마로는 순백의 수의로 
갈아 입고 사상에 누워서 깨끗이 음독자결했지. 고노에게게 일제의 전쟁책임이 없다거나 그
러려는 것은 아니야. 다만 요란스러웠던 군신보다는 문민이 더 염치가 있었고, 덜 광적이었
다고 말하려는 것뿐이다. 결국 이렇게 말할 수 있을 거다. 헤어스타일이 문제가 아니라, 머
리칼이 덮고 있는 두개골 속에 들어 있는 물렁물렁한 물질이 간직하고 있는 그 보이지 않는 
무엇이 중요한 것이 아니겠냐는 거다. 그것이 정신, 사상, 가치관, 인간관, 세계관... 그런 것 
말이다."
  고등학생은 한 손으로 자기 머리를 만지작거리고 있었다. 여학생 딸은 남동생의 머리와 
아버지의 머리를 힐끗 비교해 보았다. 아버지는 아들 석이 쪽으로 몸을 돌리면서 말을 이었
다.
  "우리 정부도 이제 대담하게 학생에게서 제복을 벗겨버리기로 했으니 참 다행이다. 올림
픽이니 관광객 유치니 해서 외국인 보기가 창피하니까 그랬는지도 모르지만 어쨌든 잘된 일
이다. 거른데도 아직 일부 교육자들이 학생에게 제복을 입히고, 자기 머리카락보다 짧게 깎
은 머리여야 통제하기 쉽다는 생각이라면 참으로 문제는 크다. 제복뿐만 아니라 국민생활의 
모든 면에서 말이다. 머리칼의 길이를 일정한 센티미터로 규격화하려는 '제복의 사상'이 혹
시라도 그 머릿속에 들어있는 사상과 정서를 몇 센티미터의 틀 속에 규격화하는 발상이라면 
정말로 중대한 문제다 그렇지 않겠니?" 정과 석은 수긍한다는 표시로 머리를 끄덕거렸다.
  
  제복의 변종 '유행의 사상'
  세 부자녀간의 대화에 별로 관심없이 부엌에서 드나들던 아내가 저녁식사를 알리러 나왔
다. 무슨 이야기가 그렇게 기냐고 남편을 나무란 아내는 아이들에게 빨리 저녁을 먹으라고 
재촉했다. 그러자 석이 어머니에게 잠깐만 기댜려 달라고 청했다.
  "지금 중요한 이야기를 하고 있는 도중이예요. 어머니도 들으세요." 아들은 어머니에게 대
충 이야기의 줄거리를 설명해주었다. 한참 서서 듣던 어머니가 왔던 목적을 잊어버리고 참
견하고 나섰다.
  "나도 교장선생님과 같은 생각이에요. 사실 제복을 없애면 학생들이 옷치장, 얼굴치장, 노
는 꼴이 세태의 유행, 사치를 따를 테니까 걱정이 앞서요. 당신의 주장은 이상론이고 추상론
이에요. 특히 여자들의 유행이 조석으로 바뀌는데 그것을 어떻게 감당할 거예요. 그렇다고 
여학생들과 어머니는 유행에 뒤질 수도 없고..." 잠자코 듣고 있던 남편이 아내를 향해 손을 
저어, 앉기를 청했다. 그러고는 이번에는 아내를 상대롤 입을 열었다.
  "당신 걱정이 맞아. 여성의 유행문제도 잠깐 이야기하고 저녁을 듭시다. 마침 좋은 주제를 
제기하였어." 그는 아내와 딸을 향해 말을 시작했다. "유행은 제복은 변명일 뿐, 본질적으로 
제복과 같은 것이오. 유행을 따르는 심리도 제복에 길들여져서 제복을 자연스럽게 받아들이
는 사상과 통해."
  여기까지 이야기한 그는 일어나 책상 쪽으로 갔다. 잠시 살피고 더듬은 뒤에, 그는 외국서
적 한 권을 끌어냈다. 책의 제목은 에두아르트 폭스의 <풍속의 역사>였다. 목차을 살피고, 
찾는 페이지를 펼쳐든 그는 아내와 딸과 아들을 향해서 말을 이었다. "유행의 본질을 무서
우리만큼 정확하게 정의한 글이 있으니 읽어보겠다. 아버지보다 월등 유식한 학자의 말이니
까." 그는 나직한 목소리로 낭독하기 시작했다. 식구들은 책의 표지와 그의 입에 교대로 시
선선을 집중시켰다.
  현대의 의미에서 모드(유행과 사치)는 개인적 동기가 아니라 사회적 동기를 지니고 있다. 
그것은 한 사회의 높은 계급이나 부강한 계층이 사회 경제적으로 낮거나 빈약한 계급(층)으
로부터 자기를 구별하려는 노력의 표시다. 자기보다 낮거나 가난한 계층과 혼돈되는 위험을 
예방하려는 외적 표현이다.
  특히 여성의 유행과 사치는 자기와 같은 지위를 모방하려는 하층여성의 도모를 파괴하기 
위하여 끊임없이 새롭게 고안되는 하나의 계급적 표지다. 말하자면 부강한 자들의 신분적, 
계층적 허영심의 경주인 것이다.
  그 경주는, 한쪽에서는 조금이라도 앞섬으로써 자기와 자기에 대한 경쟁자를 구별하려는 
노력이고, 다른쪽에서는 새로운 모드를 모밤함으로써 경쟁자에게 뒤떨어지지 않으려는 끝없
는 투쟁이다.
  듣고 난 딸이 먼저 반응을 보였다. "아까 제가 말씀드린, 많은 여학생이 교복을 안 입으면 
여직공 공순이와 혼동될까봐 자유복을 꺼린다는 그 심리와 같구만요."
  "잘 봤다. 바로 그 점이란다. 이 나라의 교육이 무엇을 가르쳤기에 학생들까지 그런 신분
관을 갖게 되었는지 참으로 한심스럽다." 그것은 그렇고, 진실로 문제되는 점은 유행과 사치
가 여성의 예속상대를 영속화시키는 효과라 하겠다. 그것은 여성의 해방을 방해하고 나아가
서는 민족의 해방까지 저해하는 기능을 한단다. 유행과 사치는 4중의 예속관계를 조성한단
다. 첫째는 여성의 남성에 대한 예속, 둘째는 자본에 대한 인간의 예속, 셋째는 한 국가 내
지 민족의 다른 국가에 대한 예속, 그리고 마직막으로, 유행을 따르고 싶은 유혹을 이기지 
못하는 인격적 예속이다."
  "어려워서 잘 모르겠어요. 쉽게 설명해주세요." 딸이 청했다.
  "그래, 예를 들어 이야기해보자. 작년(1982년초)의 연구기관 발표의 기사에 따르면 우리나
라 근로자 중 월수입 7만 원 미만이 59퍼센트라 하더라. 그런데 그 대부분이 너희들 여학생
들이 '공순이'라고 천시하는 여직공들이라 한다. 한 여공의 7만 원은 한 달 밥값을 제하면 
뭣이 남겠니? 그런데 여공이 자기의 지체를 감추고, 수입 많은 여성을 모방하려면 그 여인
들이 그 값을 치를 밑천이란 뭣이겠니? 이 나라의 많은 가난한 여성이 유행의 사치를 따르
기 위해서는 자기의 몸을 남자의 애무의 재료로 내맡기거나, 생명의 창조와 사랑의 행복을 
위해서 신이 갖추어준 육체를 상품으로 팖으로써 남자에게서 그 대가를 받을 수밖에 무슨 
밑천이 있니? 여공보다 조금 나은 지체나 직장이나 수입의 여성은 여공이 자기의 몸을 상품
으로 내놓는 대상보다 조금 더 수입이 많은 남성에게 같은 행위를 함으로써 여공보다 한 급 
위의 사치를 구하리라는 것을 이해할 수 있지. 많은 텔런트가 재벌의 아들이나 정계의 거물
들에게 그렇게 해서 유행과 사치를 누린다는 것은 이 사회의 상식이 아니냐? 그 순서대로의 
관계가 여러 가지 형태로 상층사회 여성에까지 적용되는 현실을 우리는 매일 매스컴을 통해
서 보고들어 알고 있지 않니? 남자가 여자보다 수입이 많고, 큰 경제권을 갖게 되어있는 자
본주의 사회, 경제구조에서 유행과 사치는 여성 스스로 남성의 예속물로 전락하는 가장 쉬
운 길이다. 허영, 사치, 유행 때문에 신성한 결혼관계가 깨어지고, 여학생이 홍등가에서 공공
연히, 또는 사통관계로 그 자금을 조달하고, 남학생이 그 밑천을 마련하려고 살인, 절도, 강
도질을 하는 일이 매일같이 보도되고 있지 않니? 어른도 똑같지. 그 수법이 더욱 교활할 뿐
이지. 결국 이것은 여성의 남성과의 관계에서 '인간소외'와 '불평등'을 영속화하고 '여성해방'
을 스스로 거부하는 것이 된다는 말이다. 헌법에 남녀평등이 규정되어 있다고 해서, 여성이 
유행 따라 담배 피우고, 술 마시고, 남자의 팔에 매달려서 허영과 사치와 경박한 유행을 거
부할 줄 알게 될 때, 비로소 남성과 평등해지고, 인격적으로나 사회적으로 해방이 된다는 말
을 이해할 수 있니?"
  "잘 알겠어요. 아버지." 총명한 딸이 정이 아버지를 똑바로 바라보면서 대답한다. "그래, 
좋다. 그런데 인간의 해방이나 평등은 이성에 대한 관계에서만이 아니다. 그것은 제 1단계의 
평등, 해방일 뿐이다. 다음은 자본의 논리, 쉽게 말해서 상품의 지배로부터 해방이 돼야 해. 
유행과 사치와 허영의 재료는(일부 정신적인 것을 제외하면) 물질적 생산품이야. 그리고 그
것은 자본에 의해 우리 사회 경제적 생간과 분배제도를 통해서 상품화된다는 것을 이해할 
수 있지." "예, 그 정도는 고등학교 1학년 교과서의 수준인걸요." 이번엔 아들의 소리였다.
  
  '소비는 미덕이다'의 논리와 모순
  "그런데 그렇게 쉽지만은 않단다. 자본주의, 사회주의 사회구조에서의 자본은 그 이윤의 
극대화를 위해서 실질적으로는 동일한 것을, 수백 수천 가지의 현상적 변화로 유행을 창조
해내는 거야. 미국의 자동차가 그 가장 좋은 예지. 미국 자동차의 꼬리에 물고기 지느러미 
같은 날개가 두 개 있는 것을 본 적이 있니, 석이야?" "자세히 못 보았는데요."
  "그래, 옆으로 누운 것도 있고, 45도 정도 또는 60도 정도로 기운 것도 있고, 바로 서 있
는 것도 있고, 큰 것, 작은 것, 뒤로 조금 젖혀진 것, 앞으로 수그러진 것, 끝이 뾰족한 것, 
조금 뭉툭한 것, 아주 둥근 것, 그런 것이 있단다. 전문서적에서 봤는데, 그 변형에는 실질적
으로 아무런 효과나 성능의 차이가 없다는 거야. 그런데 미국의 자동차 기업은 해마다 그 
하찮은 변형을 가해 가지고는 '뉴스타일'을 쫓는 사람들의 정신을 어지럽게 만드는 거야. 이
것이 어찌 자동차뿐이겠니. 의복, 헤어스타일, 구두, 엑세서리, 물방울 다이아몬드, 반지, 시
계에서부터 냉장고, 텔레비전, 가재도구에서 자동차, 주택, 콘도미니엄 등 한이 없어. 이것은 
여성만의 문제가 아니라 남성에게서 더욱 그렇지. 생활의 본질적 가치의 추구는 제쳐 놓고, 
상품의 현상적 변화를 허겁지겁 따르다 보니, 인간은 그가 소유하는 물질(상품)의 주인이 아
닌 노예가 돼버리는 격이야..." 그의 말이 중단되었다. 아내가 이의를 제가하고 나섰기 때문
이다.
  "여보, 그렇지만 그래야 정부나 학자들이 주장하는 경제발전과 현대화, 그리고 또 생활수
준이 향상이 되지 않겠어요? 또 박정희 대통령과 김종필이라는 국무총리가 언젠가 '소비는 
미덕이다'라고 말하면서 열심히 유행을 따르고 정신없이 소비하라고 국민에게 간곡히 훈시
한 일도 있지 않아요? 김종필이라는 국무총리였지? 아니, 박정희 대통령리었던가? 당신은 
아까부터 총칼 찬 권력자들의 말과는 걸맞지 않은 이야기만 계속하고 있어요. 야, 석아, 정
아. 아버지 이야기 그만 듣고 밥이나 먹자. 아버지의 말이 옳다면 어째서 그 좋은 신문사, 
대학의 직장에서 계속 쫓겨 나겠지?" 남편은 미소를 지으면서 아내의 웅변에 귀를 기울이고 
있었다.
  "미안하우. 내가 그런 물건들을 사 갖추지 못하고, 해마다 바꿔대는 유행의 생활을 당신에
게 누리게끔 해주지 못해서 참으로 미안하우... 그렇지만 잠깐만 더 들으시오. 그것은 내가 
그럴 경제적 능력의 유무의 문제는 아닌 것이에요. 존경하는 지도자들의 '소비미덕주의'가 
지금 빚어 낸 이 사회의 꼴을 보시오. 물질적 생산, 즉 인간의 노동의 결과가 허영, 유행, 사
치를 위해서 낭비되고 있어. 힘있고 돈 가진 자들은 국가를 온갖 방법으로 말아먹고 잇고, 
다른 한편에서 못 가진 사람은 가진 사람에게 빼앗기 위해 절도, 사기, 강도, 강간, 살인...을 
서슴지 않고, 심지어 부모 자식 간에도 돈 몇 푼 때문에 죽이고 토막내고, 암매장하고... 이
거 끔찍한 사회요. 인간의 사회가 아니라 몽땅 범죄화한 사회요. 소비재가 늘고, 이른바 생
활수준이라는 게 향상한다는데 인간의 도덕적 타락, 정신적 빈곤은 더해 가는 거요? 우리 
사회의 인간과 인간 사이에 어디 '인간애'가 있소? 개인의 삶이 왜 이렇게 일그러지고 잔악
하기만 하오? 선하고, 순수하고, 사랑하고, 위하고, 서로 돕고, 서로 주고...의 인간정신, 사회
정신은 없고, 왜 그렇게 서로 빼앗으려는 풍조뿐이오? 당신을 설명할 수 있소? 한마디로 펴
현해서 '인간(성) 파괴'말이오." 그의 설명은 누구에게 대해서보다 독백같다.
  "에머슨이라는 이가 'simple life, high thinking'이라고 말했었지. 물질생활을 간소하게 할
수록 인간정신은 충족되고 높이 솟을 수 있다는 의미요. 알겠어요? 그러기 위해서는 상업주
의의 논리와 자본주의 제도의 밖을 볼 수 있는 의식과 사상이 필요하지요. 그렇지 못하고, 
혀영, 사치, 유행을 찬양하는 자본의 논리에 묶여서 끌려 다니는 한, 인간의 해방은 기대할 
수 없다는 말이오. 이것이 제 2단계의 여성, 나아가서는 인간의 해방이오." 아내는 알 듯 모
를 듯한 표정으로 서 있다.
  "당신 친구 중에 그 누구더라, 뭐라는 이름의 사장과 사장부인 말이오. 예수 믿는다고 조
상의 제사 안 지내고, 우상숭배라고 부모의 묘지 앞에서 발딱 뒤로 자빠지는 그 사장과 부
인 있지요? 그러면서 밀수 다이아몬드가 들어왔다는 정보만 있으면 수표꾸러미 꿰차고 서울
의 보물상과 호텔을 뒤고 다니는 여자 전도사 말이오. 하나님의 사랑은 차별없이 인간을 사
랑하신다는 것을 당신에게 열심히 설교하던 그 사장부인 말이에요. 그런데 그 여자의 회사
와 공장의 노동자 임금이 너무나 수탈적이어서 노동자의 원망의 대상이 되고 있다는 말을 
들은 것 같은데. 그리고 밤낮 경쟁회사나 공장에 노동자, 기능공을 뺏기고서는 그 노동자, 
기능공이 '배은망덕한 놈들'이라고 입에 담지 못할 악담을 하던 그 사장댁... 그의 저택에는 
마당에 수영장이 있고, 승용차가 세 대나 있고, 아들딸 모두 미국에 집 사 보내고, 가내장식 
한 가지도 몇천만 원이고, 아들 결혼에 혼수감만도 1억 원어치를 하고, 아침 나들이 나갈 때
마다 다이아 반지, 귀고리, 목걸이, 팔지, 구두, 브로치 등을 절대로 같은 것은 안 한댔지요. 
그리고 예수 안 믿으면 지옥 간다고 볼 때마다 우리를 겁주는 그 사람들. 이만하면 당신도 
알겠지. 생활수준, GNP, 경제발전, 공업화, 어느 나라는 굶주리고 우리는 어쩌고... 등이 중
요한 것이 아니라는 것을 알겠지요. 사치, 허영, 유행은 하나님도, 공자도, 부처도 쫓아버리
는 위대한 마력을 가진 것이오. 요새 저 절과 교회 짓는 꼴들 보시오. 위대한 유행의 광증이
오. 그 속에는 허위와 위선과 물질숭배가 가득 차 잇을 것만 같소. 유행은 우상이에요. 우상
을 안 믿는다면서 최고의 우상을 섬기는 꼴들을 보시오. 그것이 유행이란 말이에요."
  
  더 무서운 것은 자기문화 상실증
  남편의 말이 차츰 열을 띠고, 그 소리가 높아지고 있었다. 아들, 딸, 아내는 저녁식사를 잊
고 있었다. "아, 미안하다, 석아, 정아. 그럼 마지막 이야기를 하고 끝내자. 유행은 국가와 민
족을 외세에 예속시킨다는 제 3의 명제에 관해서다. 경제, 금융면에서는 당연하지만, 정말로 
문제가 되는 것이 '문화적 종속'이다. 우리사회를 한번 살펴보아라. 서울뿐이 아니다. 지리산 
기슭의 마을까지 왜 그리 외래 유행이 판을 치니? 아이스크림이 어째서 외국 특허품이어야 
하니? 운동화 한 켤레가 어째서 외국자본의 상표만 붙으면 3만원이어야 하니? 아까 말한 
한 달 임금 7만원의, 이 나라 근로자의 59퍼센트 남녀 노동자 월수입이 그 운동화 두 켤레
라는 사실을 안다면, 북한이 어쩌고, 어느 제도는 어쩌고 하는 것에 무슨 의미가 있니? 넥타
이, 헤어핀, 핸드백, 드로어즈, 슈미즈, 와이셔츠, 팬티, 양말, 브래지어, 구두, 코카콜라, 화장
품, 술, 심지어는 아이들이 먹는 알사탕에 이르기까지 미국상표 안 붙은 것이 없어. 이거 왜 
이러는 거지? 그런 고가품을 몇 사람이 누릴 수 있니? 그런 상품이 즐비한 것을 본 사람이 
이 나라의 풍요에 놀랐다는 따위의 말을 하는 기사도 보았지. 아마 피에르가르댕 넥타이와 
와이셔츠 뒤에 400억 달러가 넘는 나라(국민)의 빚은 가려져 버린단 말이다."
  "가난한 나라의 유행은 나라와 민족을 미국의 탐욕스러운 자본에게, 그리고 마침내는 그 
자본들의 소속국인 외국들에게 나라와 국민을 예속시키는 결과를 초래한(했)다는 것을 생각
해 본 일이 있니? 우리나라의 정치, 경제 분야에서의 '소비미덕주의자'들은 그 이권관계로 
인해서 자기 나라 국민의 이익보다는 그들의 이익을 뒷받침해주는 외국의 경제권이나 그것
을 후원하는 외국 정치권력의 이익옹호에 더 충성을 바치게 마련이다. 그 결과는 국민대중
의 이중의 종속관계지. 국내적으로는 국민대중이 그런 소비미덕주의 세력에 예속되고, 남한
의 소비미덕주의 세력은 미국의 소비미덕주의 세력에 예속되니까. 또 깊이 생각할 현상이 
있지. 잠시도 조용히 생각할 수 있는 시간을 안 주고 텔레비전 앞에 청소년을 붙들어 매놓
는 저 야구소동 등 스포츠 폭풍, 몇만 원짜리 옷의 패션쇼, 전시회, 외국의 무슨 가수, 미인
설발대회, 텔레비전 프로그램을 꽉 메운 연애물, 이거, 과거의 제국주의 식민주의 3s(스포츠, 
섹스, 스크린) 정책 그대로가 아니구 뭐니?"
  아버지는 아들과 딸의 반응을 살피면서 잠깐 이야기를 멈추었다.
  "그런데 지금까지 제일 중요하고 핵심적인 사실을 말하지 않고 미루어 왔는데 그것은 외
국에 대한 우리 한국인의 '문화적 예속', '정신적 예속'이다. 물질적 유행을 매개로 해서 외국
의 자본주의적 소비문화에 길들어 버리면, 지가도 모르는 사이에 자기 개체의 인간적 자율
성을 상실할 뿐 아니라 국민적으로나 민족으로도 외국만화 숭배자로 전락해 버리기가 일쑤
다. 인간적으로, 국민적으로, 민족적으로 '총자기상실'상태가 되어버리지. 나는 지금의 우리가 
바로 그런 상태의 환자로 본다. 특히 미국의 그 추악한 소비문화에 대해서다. 해방 후 38년
간 미국의 소비문화에 길들여진 결과, 우리는 뭣이건 US 것이면 무조건 숭상하는 문화적 
정신파탄자가 되어버린 것 같애."
  "정아, 너에게 묻고 싶은 일이 하나 있다. 나도 미국인과는 꽤 오래 같이 생활하고, 영어
도 남 못지않게 할 줄 알고, 그들의 생활 속에서도 살아봤다. 그런데도 모를 일이 하나 있
어. 우리날 젊은이들, 특히 여학생들이 미국의 무슨 가수, 무슨 유행가가 나왔다 하면 바로 
그 날로 그 음악 같지도 않은 소음에서 정서적으로 감정적으로 순식간에 도취해버리는 작태 
말이다. 텔레비전에서, 야외에서, 캠버스 미팅에서, 길가의 레코드 상점에서, 디스코홀에서, 
그리고 국가공영의 중앙방송에서, 흘러나오는 것은 오로지 팔다리 흔들고, 몸통을 비틀고, 
소리를 빽빽 지르고, 남녀의 무엇을 형태화하는, 그런 노래뿐이니, 나는 정말 알 수가 없다. 
구역질이 난다고 하면 내가 고루한 탓이니? 미국이나 서양의 무슨 유행가수, 무슨 팀이 왔
다 하면, 우리나라 젊은이들이 그 앞에서 광적인 흥분을 하는 작태를 텔레비전 화면에서 자
주 보는데, 어떻게 됐길래 그럴 수가 있니?"
  "광란증이야. 최면술에 걸린 거야. 완전히 민족적 이성을 상실한 상태야. 듣자니, 그런 노
래와 작태에 흥분해서 브래지어니 팬티까지 벗어던지고 난리가 난다고 하는데, 이거 미국 
유행의 마력에 신들려버린 철저한 문화적 노예가 아니고서야 그럴 수가 있겠니? 민족적 이
성이나 교양의 그루터기조차 찾아볼 수가 없구나. 우리 자신의 문화의 빈곤 탓일까? 그렇다
면 우리 자신, 특히 문화활동과 관련된 이들의 책임을 수 있겠지. 하지만 나에게는 그렇게만 
보이지는 않더라. 아까도 설명했듯이, 외국문화, 특히 저속하고 결제불평등적인 물질문화를 
나라의 정책을 추진해온 세력의 사상적, 철학적 빈곤 때문이지. 그 위험성은 아까 제 2의 해
방이라는 대목에서 잘 설명했다고 생각한다. 그러다 보니 이제는 우리나라 가요에서도 유행
했다 하면 으레 그런 양키 음악조의 곡조인 것 같다. 우리 국민은 몸은 한국인인데 머리와 
가슴은 미국인만 같아 보인다. 정치, 군사, 경제적으로 뭣이 되어도 도덕, 문화, 사상적으로 
예속되지 않으면 민족이 헤어날 길이 있을 거야. 유행이란 이토록 엄청난 의미를 갖는 것이 
아니겠니?"
  여기까지 쉬지 않고, 강의조로 이어온 그는 너무 과했나 싶은 생각이 들었는지 말을 멈추
고 딸과 아들과 아내의 반응을 살펴보았다. "그렇게 깊이 생각해본 적이 없었어요. 저는 유
행이란 여성의 경우에 여성의 아름다움의 권리라고 생각했어요. 우리 여학생 친구들도 대개 
그런 생각인 걸요." 딸이 대답했다.
  "나도 그랬어요. 하기는 우리 남학생들은 별로 유행을 따르려야 그럴 만한 것도 없기는 
하지만. 그래도 나이키 운동화는 좀 신어보고 싶기는 한데..." 운동을 좋아하는 고등학교 2년
짜리 석이 조금 아쉬운 표정으로 대답했다. 사 달라고 할 구실과 기회가 미리 봉쇄됐다는 
걱정 때문인 것 같았다.
  아버지가 다시 말을 이었다. "그럼 종합해서 이야기를 끝내자. 제복과 유행은 인간의 도덕
적, 정신적 위대성에 씌워진 굴레야. 제복과 유행은 하나는 고정적이고 하나는 변화하니까 
상반된 본성인 것 같지만, 인간의 해방, 특히 여성의 진정한 남녀평등과 여성해방을 저해하
는 '아름다운 독약'이라고 말할 수 있지. 인간의 사회적, 정신적 지배와 예속관계의 의지가 
그 속에 관철되고 있다. 그뿐만 아니다. 사회정신을 타락시키고, 궁극적으로 국민의 건전한 
의식을 '3s'로 마비시키고, 국가나 민족까지 외국의 자본과 외세에 예속시키는 결과를 초래
하는 허울좋은 현대화, 생활수준 향상의 알맹이다. 얼마나 무서운 일이냐." 아버지는 벽에 
걸린 시계를 올려다보았다. "시간이 늦었구나. 미안하다. 피로할 테고 시장하기도 할 터이니 
그럼 그만 하자. 하고 싶은 말은 많지만, 제복과 유행의 사회학을 좀더 깊이 연구하고 싶거
든 이 책을 앞으로 공부해서 한번 읽어보아라." 아버지는 앞서 인용한 것과, 책장에서 몇 권 
더 꺼내온 폭스의 <풍속의 역사>를 탁자 위에 펴놓았다. 
  창밖은 벌써 캄캄해져 있었다. 네 식구는 저녁밥을 먹기 위해 자리에서 일어나 부엌으로 
갔다. 마지막으로 일어난 정이 지나가는 길에 라디오의 스위치를 눌렀다. 디스크 자키의 호
들갑 떠는 목소리가 흘러나왔다. "방금 야구중계 프로가 끝났습니다. ... 그럼, 다음은 미국 
할리우드에서 바로 오늘 아침부터 유행하기 시작한 대히트곡, 찰리 리츠 양의 <키스 앤드 
굿바이>를 보내드리겠습니다. '키스 앤드 굿바이', 얼마나 달콤한 노래입니까? 우리 젊은이
들의 마음이 한껏 부풀어질 겁니다. 자, 그러면 바로 어제 나온 미국의 찰리 리츠 양의 <키
스 앤드 굿바이>에 도취해보십시오... ." (1983년)

  
  신흥사 불경판이 오늘 남아 있는 까닭
  
  지금은 기억 속에서도 희미해진 6.25전쟁 초기의 일이니까, 계산해보니 45년 전의 일이다. 
나는 한국군 보병 제11사단 제9연대 소속의 나이 겨우 스물두 살의 청년장교였다. 내가 속
한 부대는 북위 38도선을 돌파하여 동해안을 따라 파죽지세로 제2차 북진을 하고 있었다. 
폐허가 된 양양읍에서 몸을 쉴 사이도 없이, 임시 연대본부가 위치할 신흥사에 도착하니 벌
써 한겨울의 이른 어둠이 설악산의 준령에 내려 덮여 있었다. 평안북도에서 태어나서 소년
기를 보낸 나는 해방 전까지 절을 해본 일이 없었다.(묘향산에만 유일하게 사찰이 있었는데, 
그곳에는 일제시대의 국민학교 아동으로서는 가볼 염두도 내지 못했을 뿐더러 그 사찰에 관
해서 들어본 일도 없었다.) 해방 후 여행을 할 여유는 없었던 나는 남한의 큰 절을 볼 기회
가 별로 없었다. 그러했던 나에게 신흥사는 처음 보는 대사찰이었다. 
  신흥사는 성한 모습으로 남아있었다. 그 성한 모습은 바로 몇 시간 전에 지나온 낙산사가 
거의 원래 모습을 알 수 없을 정도로 파괴된 것과는 대조적이었다. 그러나 절은 성하였지만 
절을 지켜야 할 스님은 그림자도 없었다. 연대본부 지휘부에 앞서 도착한 본부중대의 병사
들이 몸을 녹이려고 정 안팎 여기저기에서 활활 불을 피우고 있었다. 불이 반가워서 지프차
를 세우자마자 요란하게 타는 한쪽 불 둘레에서 서성대는 병사들 사이를 비집고 들어갔다. 
장작이나 나뭇가지로 불을 피운 중 알았더니 돌과 도끼, 야전삽 같은 것으로 마구 빠개진 
불경목판의 더미가 타고 있지 않은가? 절안에서 경판을 둘러매고 사천왕문을 분주히 드나드
는 병사들과 돌을 높이 들어 내리치는 병사들의 모습이 캄캄한 겨울 하늘을 배경으로 불빛
에 비쳐, 마치 영화에서 본 옛 해적들의 으악스러운 노획물 처분장처럼 보였다. 경판은 조각
이 나고, 연방 불 속에 던져 넣어졌다.
  나는 연대 전방지휘관인 부연대장에게 달려가서 상황을 설명하고, 귀중한 겨레의 문화재
가 회진되고 있으니 즉시 불을 끄고 모든 경판을 회수하도록 명령을 내리게 했다. 타다 남
은 경판은 조각까지 주워서 본당 좌측에 있는 판고에 차근차근 도로 꽂아놓도록 하였다. 사
실인즉 나는 불교신도도 아니었으며 어떤 종교도 없는 청년이었다. 신흥사라는 사찰의 문화
적 가치를 아는 바도 없었고, 신흥사의 경판이 무슨 경의 인각이며, 어느 시대에 제작된, 어
떤 역사적 유래가 있는지 따위를 알 리도 없었다. 내가 그렇게 행동했던 까닭은 6.25 전쟁에
서 국군이 들어가는 곳마다 무차별적으로 파괴를 일삼는 행위에 대한 젊은 장교의 정의감에
서였다. 군대의 많은 장병들에게는 38도선을 넘으면서부터는 '점령자'라는 의식이 앞서서 모
든 것이 파괴와 노획의 대상처럼 비치는 성싶었다. 같은 조상들이 남기고 물려준, 그리고 전
쟁이 끝나면 언젠가는 다시 한겨레로서 함께 소유하고 함께 향유해야 할, 그리고 다시 후손
에 남겨주어야 할 겨레의 재물이라는 생각은 전혀 없었다. 모두가 노획과 처분의 대상이었
다.
  통일이 되면 당연히 대한민국의 문화재가 될 것이고, 통일이 안되어도 있던 곳에 그대로 
남겨줌으로써 겨레의 문화재를 보존한다는 따위의 의식은 대한민국 군대에는 없었다. 얼마
나 많은 사찰과 고귀한 불교 문화재가 그 때문에 잿더미가 되어버렸던가! 상원사를 태워버
리려는 국군의 명령에 주지인 방한암 스님이 본당 안에 드러누워서, "절을 태우려면 나도 
함께 불사르라"고 버텨, 상원사가 오늘에도 남게 된 이야기는 전쟁 후에 들었지만, 정말 무
지의 소치였다.
  신흥사가 대한민국의 판도에 들어온 이후 30년이 지나는 동안 나는 신흥사 주지 앞으로 
몇 차례 편지를 보내 경판의 안부를 물었다. 그러나 한 번도 답신이 없었다. 한번은 설악산 
관광길에 신흥사에 들러, 본당 앞에서 서성대는 스님에게 6.25 전쟁중의 이야기를 하고, 경
판을 보고 싶다고 당부했다. 스님은 다만 귀찮다는 표정으로 등을 돌릴 뿐이었다. 사실 그 
얼마 전에 신흥사의 옛 주지와 새 주지 패거리가 서로 도끼를 휘둘러 살인사건이 있었다는 
신문기사를 본 일이 있다. 내가 신흥사 경판의 각별한 가치를 알게 된 것은 훨씬 뒤이다. 현
직 검사이면서, 학생 때부터 착실한 불교도였고 작년에는 힘겹게 수월스님의 발자취를 더듬
어서 스님의 수행기를 책으로 펴낸 김진태 씨가 몇해 전에 나의 이야기를 듣고 알아준 바에 
의하면 다음과 같다.
  그 경판은 <은중경>, <법화경>, <다라니경>, 그 밖에 경명을 알 수 없는 몇가지로서, <
은중경>은 다행히 온전히 보존되어 있고, <법화경> 과 <다라니경>은 많은 경판이 소각되
어 일부만 남았다. 그보다도 더 중요한 사실은 그것들이 한자, 한글, 범어(산스크리트어)의 
세언어로 된 것들이라고 한다. 이처럼 세 언어로 된 경팜이 남아있는 것은 우리나라에서뿐
만 아니라 세계 불교권에서는 신흥사가 유일한 것이라는 그의 설명이다. 제판 연대는 조선
시대 효종 때인 1650년에서 1659년 사이이고 남아있는 판의 수효는 277판임이 확인되었다. 
이 277판이 어쩌면 나의 조그마한 애씀의 결과로 그 전쟁에서 회진을 면한 것이라고 생각하
니 신흥사를 방문할 때마다 나의 마음은 뿌듯한 만족을 느낀다.
  나와 신흥사 불경 목판에 얽힌 이야기를 전해 들은 어떤 독실한 불교인은 이렇게 말하였
다. "그것은 그때 부처님이 어린 육군중위 리영희의 모습을 빌려서 나타나 불구덩에서 경판
을 건져낸 것이다." 그것은 나로서는 알 수 없는 불교적 해석이다. 하지만 그것은 전쟁터에
서 지나쳐 버릴 수도 있었을 하나의 작은 '선행'이었다고 생각하면 마음이 흐뭇하다. (<법보
신문> 1996년 12월 4일)
  
    한국의 젊은 여성들은 바쁘다
  이번 겨울철에 들어서부터 심심치 않게 나의 흥미를 돋우는 뉴스를 신문과 방송에서 자주 
보고 듣는다. 일종의 한국여성의 생활풍속도라고 할 수 있을 것인데, 젊은 여자들 사이의 군
대식 장화, 곧 부츠의 유행이다. 여성의 유행을 모르더라도 살아가는 데 별로 불편을 느끼지 
않게 된 나이 탓이겠지만, 어느 날 뉴스를 보기 전에는 이번 겨울 여성 몸차림의 최대 유행
이 군대식 가죽장화라는 현상을 모르고 있었다. 그러한 나이지만, 신문과 방송에서 한 번도 
아니고, 같은 뉴스가 되풀이되어 화제로 등장하는 것을 보고서는 자연히 흥미와 함께 관심
을 가지게 되었다. 
  '긴급 취재!'라는 매스컴의 상투적인 호들갑에야 면역이 된 지 오래지만, 올 겨울 젊은 여
성들에게 군대식 가죽장화가 인기라고 한다. 그것은 신고 다니다가 늘어진 구두끈이나 쇠고
리에 한쪽 발이 걸려서 넘어져 심한 부상을 입는 일이 자주 있다는 소식은 금시초문이었다. 
매스컴은 그 사례로서, 어느 곳의 몇 살 된 누구는 넘어져서 턱뼈와 이가 부러졌고, 회사원 
박 아무개는 앞으로 넘어져서 여자의 그곳도 묘령의 여성에게는 생병이나 다름없는 얼굴이 
무참하게 뭉개져서 정형수술과 얼굴가죽 이식수술을 받았다는 등의 수많은 사례를 전해준
다. 모두가 20~30대 여성들이라고 한다. 매스컴의 호들갑만은 아니라는 사실은, 그런 수술현
장들이 스크린에 심심치 않게 비쳐지는 것으로 짐작할 수 있다.
  매스컴에 의해서 세태에 대한 무관심을 계몽받은 나는 어느 날, 어떤 결혼식에 참석하러 
명동성당에 가는 길에 오랜만에 명동의 한 네거리에서 실증을 해볼 생각이 났다. 이 '젊음의 
천국'은 나에게는 퍽 낯설어보였다. 어느 여성이나 유행의 최첨단을 자랑하러 나온 것 같았
다. 사치의 경연장이라는 생각이 든다. 나는 길 한쪽에 비켜서서 한참동안 내 앞을 지나가는 
여성 20명의 구두를 살펴보았다. 모양과 크기가 같기도 하고 다르기도 한 가죽장화 여덟 켤
레를 세었다. 20명 중 8명. 부작위방식으로 검출한 샘플의 통계학적 수치는 40퍼센트! 대단
한 비율이다. 비교적 맑고 따스한 오후였다. 가죽장화를 가지고 있으면서도 늘씬한 두 다리
의 각선미를 자랑하고 있어서 일부러 짧은 구두를 신고 나온 여성이 두 사람쯤은 있을 법했
다. 그날 오후는 며칠 동안 계속된 강추위 뒤에 봄날인가 할 정도로 화창한 날씨였고, 보면 
그 개연성은 높다. 그러면 통계 20명 중 10명, 즉 50퍼센트가 된다. 서울의 명동 거리를 걷
는 여성인구 중 20~30대 여성의 절반이 군대식 가죽장화를 가지고 있거나 신도 다닌다. 아! 
과연 '총체적 모방의 시대'이다.
  명동이 통계조사 적절한 샘플링의 대상지역이냐고, 나에게 정면으로 반박하고 나설 통계
학자도 있겠다. 그런 반격에 대해서는 나의 사회조사는 주먹구구식이라는 답변으로 일보 후
퇴할 용의가 있다. 그렇더라도 20명 중 8명선 이하로는 양보할 생각이 없다. 그래도 40퍼센
트인 것을! 젊은 여성들의 개성은 어디로 갔는가? 이 일을 계기로 해서 그후 한동안 나는 
길을 걷거나 지하철 계단을 오르내리면서 여성의 구두를 관찰하는 점잖지 못한 취미가 생겼
다. 많다! 정말 많다! 빌헬름 2세 시대의 독일 프로이센 군대의 장교장화가 걸어간다. 그것
은 발목 부분이 굵고, 무릎을 감싸고, 그 위에까지 올라가는 것이다. 조잡해 보인다. 표트르 
대제 시대의 러시아 군대의 장교 장화가 걸어간다. 이것은 신끝이 투박하고 아가리도 조임
새가 없어 보인다. 대일본제국 육군의 장교 장화도 걸어온다. 이것은 신끝이 뾰족하고 발목 
부분은 졸라매어 좁다. 그리고 길이는 무릎까지의 7부 높이이다.
  수의 비율로는 적지만 가장 '세련된' 히틀러 나치군대의 장교 장화가 걸어오고 있다. 이것
은 군국주의를 예술의 경지에까지 끌어올렸던 히틀러의 취미답게, 신끝은 뾰족하고 발목부
분은 몇 줄의 잔주름이 생기도록 담금질을 했고, 몸통은 남자 장딴지의 해부학적 특성에 충
실하게끔 주름진 홀쭉한 발목 부분에서 차츰 굵어지다가 무릎 바로 밑에까지 오면서 다시 
홀쭉해진다. 군대식 장화로는 세계의 역사에서 단연 일품이다. 이런 각종 유형의 장화에다 
군대용어로 편상화라는 군화와 같은 장화를 합치면 젊은 여성의 3분의 2 정도가 군대식 가
죽장화를 신고 있다. 유행에 뒤져서는 살지 못하는 시대인가 보다!
  올 겨울 순식간에 한국여성을 유행의 홍수로 휩쓸어버린 이 군대식 가죽장화의 미학적 감
상에 도취되었던 나는 또 다른 유행을 장화의 윗부분에서 발견하고 깜짝 놀랐다. 겨울 오버
코트의 길이가 그 프로이센 군대장교 장화의 뒤축보다 2cm 정도 길게 내려뜨려져서, 지하
철 계단의 먼지를 쓸고 가지 않는가? 한국 여성의 올 겨울 오버코트는 빌헬름 황제군대의 
그것보다는 1cm 정도 짧아보이지만 러시아 표트르 대제 군대의 오버코트보다는 결코 짧지 
않다. 히틀러 군대의 오버코트나 일본 천황군대의 그것보다는 정확하게 5cm 정도는 더 길
다. 어쨌든 세계 어느 나라의 군대 오버코트도 발꿈치를 덮을 만큼 치렁치렁 긴 것은 없다. 
그래서는 전쟁을 못 하니까! 그러나 한국의 젊은 여성은 전쟁과 무관하다. 그래서 그렇게 
길다. 굉장한 유행이다! 여기 유행이 온다! 저기 유행이 간다!
  생각을 더듬어 보니, 지난겨울에는 한국의 젊은 여성들은 "저런 짧은 것을 걸치다니, 망칙
하구면... . 얼어죽지 않을까?"하고 걱정이 될 만큼, 오버코트인지 미니스커트인지 분간할 수 
없을 만큼 짧은 겉옷을 입고 다녔다. 무릎을 덮지 못했으니, 오버코트라고 하긴 어려운 괴이
한 겨울옷이었다. 사실 지난겨울, 매스컴은 그 때문에 수많은 젊은 여성들이 독감과 폐렴에 
걸렸다는 임상통계를 발표했다. 폐렴을 앓으면서도 유행에 뒤지지 않으려고 한겨울에 하반
신을 드러내놓고 다니는 한국여성들의 참을성에 대해서 나는 겨울 내낸 존경의 마음을 품었
었다. 한국 여성들에게 언제부터 이렇게도 유행의 광란에 목숨을 거는 천박한 풍조가 생겼
는지를 서글픈 마음이 들기도 했다.
  지난해의 여성 풍속도를 회상하면 그뿐이 아닌 것을 알았다. 여성의 치마가 야금야금 무
릎위로 밀려 올라가더니 삽시간에 팬티와 구별을 할 수 없는 아슬아슬한 선에까지 다다랐
다. 젊은 여성들뿐인가 했더니 나잇값을 할 만한 중.장년 여자들까지 전철에서 그런 꼴로 두 
다리를 벌리고 졸고 있는 모습은 천하의 가관이 아닐 수 없었다. 그러나 젊은 여성들의 경
우에는 그러한 그들의 모습을 보면서, 하루종일 직장에서 부대끼고 시달린 남성 퇴근자들은 
어쩌면 젊은 여성들이 베푸는 위로의 표시로 알고 은근히 즐겼는지도 모를 일이다. 그 광경
은 어쨌든 현대 여성의 생명이라는 '미적 자기표현'의 한계를 극치인 성싶었다.
  여성들의 발을 덮고 있는 장교 장화에서부터 위로 올라가며 관찰하던 나의 눈에는 갑자기 
새로운 유행적 변화가 또 발견되었다. 모두의 안경이 어제까지의 큼직하던 유리테에서 아주 
작고 깔끔한 모양으로 바뀐 것이었다. 겨우 뜨고 있는 눈알 크기만한 호박씨꼴의 알렵한 유
리알이 그들의 콧등에 걸려 있었다. 거의 순식간에 일어난 총체적 변화이다. 쓰던 안경을 왜 
버려야 했을까? 유행에 뒤질세라 얼마나 많은 돈을 안경점에 또 갖다바쳤을까? 저 눈동자
도 채 가리기 어려운 호박씨보다 조금 큰 안경은 또 다음에 올 유행으로 모조리 바뀔 때까
지 얼마 동안이나 쓰려는 것일까? 한국의 젊은 여성들을 쉴 대 없이 휘몰아가는 의상의 유
행변화를 보고 있노라면 현기증이 난다. 정신력이 쇠약해져 가는 나 같은 사람에게는 한국
여성의 몸을 분장하고 감싸고 그 몸에 걸쳐지는 것들의 유행의 속도에 정신이 몽롱해질 정
도이다. 어지러워진다.
  올 겨울 한국여성의 군대 장화는 내년 겨울에는 또 어떤 것으로 바뀌려나? 이런 궁금증 
때문에 일부러 양화점에 진열된 구두들의 정찰표를 살펴보니, 값이 낮은 것은 7만 원이고, 
높은 것은 45만 원이다. 지난여름에 일시 유행했던 창이 두텁고 뒤축이 기둥처럼 높은 구두
도 올 여름에는 또 어떤 모양으로 바뀌려는고? 해마다, 계절마다 구두 값만도 수십만 원이 
든다. 구두 생산자와 양화점 주인들이 자신들의 간교한 유행조작에 농락당하는 여성들의 모
습을 보면서 회심의 웃음을 짓고 있는 꼴이 눈에 선하다. 팬티 같은 스커트의 천값이라야 
정말로 팬티값 정도일 텐데, 롱스커트의 값을 주고 샀을 것이다. 길어지고 짧아지고, 짧아지
고 길어지고! 이 유행의 비용도 만만치 않겠지!
  다음 겨울의 오버코트는 조금 따뜻한 나라 터키 군대의 아타튀르크 장군식이 되겠지, 그 
다음 겨울에는 또 무슨무슨 디자이너와 광고회사가 아타튀르크 장군식은 허리품이 넓어서 
미녀의 옷답지 않다고, 최근 파리 패션쇼의 유행식이라는 개미허리 같은 것을 유행시키겠
지! 그러면 또 서로 늦을세라 다시 거금을 버리고 그곳으로 갈아입어야겠지. 한국의 젊은 
여성들에게 선망의 낙원인 미국에서는 올봄의 여성 안경은 접시만한 크기의 둥금 틀에 렌즈
가 없는 안경이 유행할 것이라는 패션계의 소식이다. 그러니 바로 한 달 전에 샀던 호박씨 
안경을 버리고 그 렌즈 없는 안경이라는 것을 또 사서 써야 하겠지. 유행이라면야 렌즈가 
없어서 앞을 보지 못해 발을 헛짚어 스러져 이마를 깬다고 해도 안 사 쓸 수가 없는 일이 
아닌가!
  아! 한국의 젊은 여성들은 참 바쁘겠다! 온갖 유행마다 따라야 하는데 그냥 유행을 따라
가기만 하면 웃음거리가 되기 일쑤이다. 재빨리 눈치를 살펴서 유행의 홍수 속에 몸을 내던
져야 한다. 그렇게 해서 발끝에서부터 머리끝까지 남들과 똑같은 것을 바르고, 찍고, 칠하고, 
신고, 입고, 기고, 얹고 나서야 한다. 그래야 '현대여성'이 된다! 그래야 '남녀평등'이 되고 '여
성해방론자'가 된다! 그녀들은 '현대여성'을 만드는 그 많은 변화 무쌍하고 한 계절을 넘기지 
못하는 짧은 생명의 '유행'들이, 실제로는 유행을 끊임없이 조작함으로써 경제적 이득을 챙
기는 크고 작은 자본가들과, '유행'이라는 마술로 무제한의 소비주의적 낭비를 조장하는 상
품선전산업의 요술에 불과하다는 사실 같은 것은 알 필요가 없다. 그와같은 천박한 자본주
의의 소비주의적 유행문화는 만물을 상품화하고, 인간을 오로지 그 상품의 소비자로 만들어
버리는 경제적, 사회적 메카니즘의 비인간성을 쉽게 드러내 보이지도 않는다. 오히려 유행의 
탁류에 밀려가면서 허우적거리는 삶을 '행복'으로 착각하게 만든다.
  소비주의적 자본주의 경제의 유행 창조자들은 젊은 여성들에게 끊임없이 새로운 것을 드
러내 보임으로써 자기가 '풍요한 삶'을 살고 있다는 환상적인 만족감과 우월감을 대가로 제
공한다. 여성이 배꼽을 드러내거나 반나체가 되는 새 유행의 의상을 남보다 먼저 걸치는 것
을 '여성해방'의 '실천적 행위'로 미화하는 소비주의 경제와 그 광고산업의 돈줄을 장악하고 
있는 것은 압도적으로 남성들이다. 경제력을 지배하고 있는 남성들이 여성의 육체에 수백만 
수천만 원짜리 옷을 입혔다 벗겼다 하거나, 여성들의 손에 다이아몬드를 끼웠다 빼었다 하
는 유행을 '현대화'니 '풍요'로 미화할 때, 그런 유행 속에서 현대화와 풍요를 찾으려는 여성
은 남성의 지배에서 영원히 해방될 수 없다. 오히려 더욱 깊이 예속상태에 빠지게 된다.
  우리나라의 작년 1년간 신문, 방송, 잡지 등의 상품광고 액수는 자그마치 4조원을 넘었는
데, 여성의 소비성 상품이 가장 큰 몫을 차지했다고 한다. 서울에서는 40여 종의 월간 여성
잡지가 쏟아져나오고 있다. 500 쪽 또는 600 쪽의 그 여성 잡지들의 내용은 여성의 해방을 
돕기는커녕 오히려 예속을 돕는 소비주의적 유행을 조장하는 상품광고로 빽빽이 채워져 있
다. 읽을 만한 글이란 고작 몇 페이지밖에 안된다.
  그 속에서 팬티 같은 스거트가 나오고 히틀러 군대의 장화가 나온다. 그속에서 표트르 대
제식 오버코트가 나오고, 렌즈 없는 안경이 나온다. 날마다 달마다 몇십 년 동안, 나는 그런 
소비주의적 문화가 끈질지게 쉼없이 뿜어내는 유행의 독기에 취한 많은 현대여성들이 남녀
평등, 여성해방을 외치면서 '풍요로운 생활'과 '여성미'와 '첨단문화'의 마술에 걸려 비틀거리
면서 백화점으로 가고, 명동으로 가고, 지하철 계단을 오르내리고 있는 것을 본다. (<생활성
서> 1996년 3월)
  
    스핑크스는 코가 없다
  금년은 나 리영희와 나의 아내 윤영자의 겨혼 40주년이 되는 해이다. 그 기념을 겸해서, 
평소에 보고 싶었던 지중해 주변의 고대문화 유적지를 약 20일간에 걸쳐서 한바퀴 돌아보았
다. 67세와 64세 늙은이들의 나들이였다. 역사의 무게 순으로 돌아본 이집트, 이스라엘, 터
키, 그리스, 스페인의 3월 기후는 우리의 3월 기후와 비슷했다. 이탈리아, 프랑스 등의 지중
해 북쪽 나라들은 꼭 10년 전 하이델베르크에서 한 학기동안 연구 겸 강의를 할 때 돌아보
았으니까, 이번 관광으로 주마간산격의 지중해 '문화역사산책' 입문을 마친 셈이다. 말 그래
로 '입문'이다.
  그런데 말없이 갔다온 우리 내외의 이 결혼 40주년 기념 여행을 어떻게 알았을까? <창비
문화>에서 지중해 여행기를 200자 원고지 12매로 써 보내주었으면 하는 것이다. 기원전 400
0년에서 로마제국의 붕괴까지 50여 세기에 걸쳐 인간이 이룩한 - 그리고 파괴하기도 한 - 
지중해 문명의 찬란한 영화를 원고지 12매에 그려넣으라니! 아마 고대 희랍시인 호메로스에
게나 청탁해야 할 일을 편집 담당자가 착각한 것 같다.
  이번 관광은 단체관광이기는 하지만, 우리 일행 중 여행 전문가가 있어 여행사의 기성 메
뉴를 따르지 않고 경로와 일정을 특별히 짠 것이었다. 그래서 기성 메뉴 일정으로는 못 가
볼 곳을 제법 찾아보았다. 우리 내외의 여행비용은 나의 최근의 책 <새는 좌우의 날개로 난
다>의 인세가 넉넉히 부담해 주었다. 책이라야 변변치 않지만 웬만한 효자보다 낫다.
  이번 지중해 문화산책을 하면서 나는, 사람은 "아는 것만큼 보고, 본것만큼 안다"고 쓴 유
홍준 교수가 거짓말을 한 것이 아님을 확인했다. 좀더 '알고' 떠났더라면 얼마나 더 많이 
'볼'수 있었을까! 그러나 그만큼 이라도 '보고' 돌아오니까 '본 것만큼'이상으로 '알게 된' 기
쁨은 결코 적지 않다.
  이집트 고대문명은 수도 카이로의 박물관이나 피라미드가 아니라 지난 몇해 사이에 관광
객에게 개방되기 시작한 록소르에 집약되어 있다. 카이로에서 나일강을 거슬러 1시간반 비
행하여 다다른 룩소르, 파라오 20대에 걸친 4천년 왕조문명의 유적은 다만 '경탄의 연속'이
라고 밖에 달리 표현할 길이 없다.
  고대 이집을 대표하는 줄 알았던 피라미드와 스핑크스가 룩소르 문명의 부스러기에 지나
지 않음을 발견했을 때의 나의 무지에 대한 놀라움! 룩소르의 나일강 동쪽 아멘 라 신전의 
나일강가 언덕에 두 다리를 뻗고 앉았다. 유구한 세월을 유유히 흐르는 나일강. 그 건너 서
쪽 대안의 4천년 역대 왕조의 '왕과 왕비의 지하무덤' 계곡 너머로 해가 지는 것을 바라보면
서 나는 약간 감상조로 옆에 앉아있던 아내에게 말했다. "인간의 권세와 영화라는 것도 저
런 것 아니겠어?" 그런데 뜻밖에 윤영자의 대꾸는 사뭇 달랐다. "그래도 한번쯤 누려볼 만
하지 않을까요?" 그 의견에 나도 절반은 동의했다.
  이집트, 이스라엘, 터키, 그리스, 스페인 등의 땅에 옛 지중해 주변 민족들이 남긴 문화유
산의 크기와 아름다움, 화려와 사치, 장엄과 섬세함, 그리고 끝없는 경건과 헌신에 감동하면
서 나는 '보기'전에까지 가졌던 한 가지 고정관념을 약간 수정할 필요를 느꼈다. 그 문명을 
창조하는 과정에 개재한 인간의 땀과 '강제'와 '자발'의 관계랄까?
  인간이 이룩할 수 있었던 최고의 것, 그토록 마음을 떨리게 하는 이 모든 작품들이 노예
와 노예노동의 강제적 산물일 수만은 없으리라 싶었다. 그것들의 너무나 많은 부분이 '인간
적'이었다. 신의 권위에 자발적으로 합일한, 어떤 '호모 루덴스적' 자기실현의 희구가 전혀 
없이는 그런 찬란한 예술품들이 만들어질 수는 없을 성싶었다. 그런 뜻에서 중국의 만리장
성과 조금은 달라 보였다.
  지중해 문화와 예술은 바로 종교이다. 수없이 많은 종류의 종교들 - 또는 미신들 - 과 그
것들을 권위화한 정치권력들이 수천년 동안 그 웅대하고 우아하고 그리고 매혹적인 건축과 
장식들을 다층적으로 쌓거나 헐거나 하였다. 폐허가 되어버린 성벽들, 지금도 웅장하게 서있
는 신전들, 그 어느 하나도 몇 가지의 종교가 수천년에 걸쳐서 고대로 왔다가고, 머물렀다가 
사라진 흔적을 간직하고 있지 않은 것이 없다. 하나의 구조물속에 온갖 종교가 중층적으로 
공존하고 있다. 마치 퇴적암의 층계처럼.
  그런데 흥미롭다고 할까 충격적이라고 할까. 세기전 오랜 시간의 유산으로 남겨진 여러 
종교와 여러 민족의 문화재들이 유독 중세 기독교와 기독교도에 의해서 사정없이 훼손된 수
많은 흔적을 보여주는 것은 가슴아픈 일이었다. 인류 공동의 문화재인 이집트의 수업이 많
은 신들과 왕과 왕비의 크고 작은 석상들에는 한결같이 코가 없다. 처음부터 코가 없었던 
것은 물론 아니다. 중세에 이집트를 점령한 기독교인들이 자신들보다 우월한 문명을 창조한 
이교도의 우상들의 생명의 원천인 '숨'(호흡)을 끊어버리기 위해서 석상들의 코를 모조리 깨
고, 얼굴까지 뭉개버렸다는 것이다. 전세계 사람들의 사랑을 받는 스핑크스의 얼굴에도 코가 
없다. 문둥이 얼굴 같다. 클레오파트라의 코가 한 치만 낮았더라면, 세계역사가 바뀌었으리
라고 했던 서양인들에 의해서 여왕 클레오파트라의 권력의 상징이었던 스핑크스의 코가 뭉
개진 것은 참으로 역사의 아이러니이다. 이 글을 읽은 사람들은 자신들이 가지고 있는 지리 
교과서의 스핑크스 사진을 다시 한번 살펴보기 바란다.
  참혹하게 코가 달아났거나 얼굴이 뭉개진 조각과 구조물들 앞을 지나가는 관광단의 행렬 
속에서, 기독교 신자가 아닌 나는, 나의 손이 가끔 내 코와 얼굴을 무의식적으로 쓰다듬어 
감각에 흠칫하며 주위를 살피곤 했다.
  그러나 나는 터키의 이스탄불에서 스핑크스와는 참으로 대조적인 대접을 받는 종교적인 
구조물을 보게되었다. 그것은 하기아 소피아였고 그 사원의 천장과 벽의 모자이크 벽화였다. 
비잔틴 제국의 황제 유스티니아누스 1세가 세운 이 사원은 기독교의 동서방 교회분리 이후
에도 동방정교회의 중심이었는데, 비잔틴 제국 멸망과 함께 이슬람이 장악하게 되었다. 이슬
람은 이교도의 본산인 하기아 소피아를 파괴하는 대신에 오히려 더욱 중축하였으며, 그 모
자이크 벽화는 기독교 신앙의 상징적인 표현이었으나 회덧칠만 하였을 뿐이다. 우리가 흔히 
이교도에 대한 박해와 파멸의 대명사로 생각하고 있는 이슬람의 이와 같은 이교도 문화에 
대한 대접은 나에게 종교의 또 하나의 본질을 생각하게 하였다. 현재 하기아 소피아의 모자
이크 벽화는 이 회덧칠을 벗겨내는 유네스코의 '백년 계획'에 의해서 다시 원형을 찾았고 또
한 계속해서 찾고 있다.
  종교란 하기아 소피아의 경우처럼 인간의 마음을 감동시키고 문화를 이룩하는 힘도 크지
만, 스핑크스의 코처럼 파괴하는 힘도 그만큼 무섭다는 사실을 이슬람과 기독교를 통해서 
실감할 수 있었다.
  아쉽지만 스페인에 관해서는 따로 쓸 지면이 없다. 한마디로 스페인은 지중해 둘레의 나
라와 민족들이 아득한 옛날부터 각기의 뜰에서 피우고 가꾼 문화의 꽃들이 무더기로 옮겨져
서 피어난 예술의 꽃밭이라는 인상을 전하면 이 글을 맺어야겠다. 그라나 또 한번 내게 종
교라는 것이 야속스러웠던 것은 스페인 남부지방에서 8백여 년의 긴 역사를 가진 이슬람의 
찬란한 안달루시아 문화가 스페인 기독교 문화에 의해서 철저히 파괴되어버렸다는 사실이
다. 그럼에도 불구하고 스페인은 지중해 문화의 진주라고 할 만하다. 스페인을 안 보고는 유
럽을 보았다고 말하지 말라는 여행가들의 찬사에 전폭적으로 공감했다. 스페인은 다시 한 
번 좀더 사전학습을 하고서 그리고 좀 더 긴 시간을 두고 돌아보고 싶다. (<창비문화> 199
6년 7-8월호)
  
    무한경쟁 시대가 나는 두렵다.
  나는 가끔 과학기술 만능주의적인 물질문명이 지금 이 정도에서 그 발달을 멈추었으면 좋
겠다는 생각을 할 때가 있다. 막연한 직감적 판단이기는 하지만, 과학발전이 인간의 행복을 
도왔거나 도울 수 있는 긍정적, 진보적 기능의 한계를 넘어선 것은 아닐까 하고 걱정한다.
  과학과 기술을 직분으로 하는 사람들은 "모르는 소리!"라고 하며 그런 생각을 일축할 것
이다. 하지만 그런 걱정은 반드시 비과학도이거나 반과학적인 정신주의자가 염려하는 미래
의 세계관만도 아닐 성 싶다. 고전적 예로는 알프레드 노벨이라는 과학자가 떠오른다. 다이
너마이트를 발명하여 인간의 '자연정복'에 크게 기여한 노벨이, 자신의 발명품이 전쟁무기의 
주성분으로서 생명과 재화, 인간파괴의 가공할 수단이 된 것을 후회하여 인류의 평화를 희
구하는 속죄의 표시로 창설한 것이 노벨상 중의 한 부문인 평화상이다.
  퀴리의 방사성 물질 발견으로 시작되는 뢴트겐 이래의 과학지식이 인간의 병을 치료하고 
물질의 성질을 밝히는 데에 기여한 공은 헤아릴 수 없을만큼 지대하다. 그런데 그 지식과 
기술의 발달선상에 출현한 핵무기는 인간과 인류의 행복을 수십년 동안 위협해왔다. 앞으로 
언제 사라질지 기약할 수 없는 핵무기의 두려움이다. 인간 지식의 프랑켄슈타인이라고 할
까?
  나는 몇해 전에 세상을 떠난 브라운 박사가 그의 만년에 술회한 글을 읽으면서 착잡한 생
각에 사로잡혔었다. 브라운 박사의 말을 이러했다. "과학자, 발명가로서 나의 일생의 업적 
가운데 내가 가장 후회하는 것이 브라운관의 발명이다. 나는 브라운관이 텔레비전을 낳고, 
그 텔레비전이라는 과학의 산물이 지구 위의 인간의 총제적 백치화와 저질문화를 초래하는 
현상을 보면서 슬퍼한다."
  다이너마이트와 핵물질과 브라운관 발명자들의 말은 물론 진실의 일면을 강조한 것이다. 
원시로의 회귀를 제창한 것은 물론 아니다. 반과학적 선언도 아니다. 어차피 과학과 기술의 
본성은 인간의 가치관과는 무관하게 존재하는 가치중립적인 것이다. 그런 속성의 과학과 기
술, 통틀어 인간두뇌 분비물이 만들어낸 물질적 결과물이 그것을 만든 인간의 가치관과 갈
등을 빚게 되는 것은 인간 자신의 책임이고 인간 이성의 한계임을 난들 모르는 바는 아니
다.
  데카르트 철학의 인간관을 들먹일 것도 없이, 인간이란 어떤 특성으로 예정된 존재가 아
니다. 인간 자신의 선택과 행위를 통해서 인간 자신을 끊임없이 형성하여 간다는 말은 옳다. 
인간은 자기가 스스로 되려고 결심하는 그것이 될 수 있다고 한다. 다시 말하면 인간은 자
신의 생각과 행위를 이성이라는 길잡이의 안내로 인간으로서의 자신뿐만 아니라 자신의 두
뇌가 발명한 과학-기술적 결과도 완전히 예측하고 관리할 수 있다는 것이다. 적어도 예측할 
있으이라고 희망한다. 그것은 인간 이성의 승리이다.
  정말 인간들의 이성이 그런 것이라면 다이너마이트는 전쟁수단이 아니라 토목공사에만 쓰
여서 인류의 축복으로 찬양되었을 것이다. 방사성 물질도 인간의 질병을 고치고 평화적 용
도에 쓰일 뿐, 핵무기로 히로시마 나가사키의 재앙을 낳고, 그후 지난 반세기 동안 인류의 
머리 위를 떠돌아다니면서 지금도 인류의 전멸을 위협하지 않아도 되었으리라. 브라운관 또
한 사람들에게 생각하는 능력을 빼앗고 오로지 텔레비전 브라운관을 통해서 주어지는 것을 
무엇이든지 믿고 받아들이기만 하는 '사고정지증'환자들을 대량생산하지 않았을는지도 모른
다.
  최근에는 인간들이 신의 권능을 찬탈하여, 인간과 동물과 식물을 자유자재로 만들어내고 
바꿔치기 하여 어떤 괴물이 지구를 지배하게 될지 예측할 없다는 소리가 요란하다.
  그런 생각으로 인간의 내일은 어떤 모습일까를 두려워하는 나에게 최근에는 또 다른 과학
-기술의 괴물이 두려운 발걸음으로 다가오고 있다. 컴퓨터라는 이름의 인간두뇌의 대행물과 
그것이 인류와 우주를 얽어매는 정보화시대라는 미래상이다. 이거야말로 정말 두려운 사태
이다. 그 모습을 보면 볼수록 어마어마한 크기의 힘으로 나를 압도한다. 마치 '어둑서니'와 
같다.
  내가 태어나고 소년 시절을 보낸 평안북도라는 이 나라의 북쪽지방에서는 어둑서니라는 
도깨비가 살고 있었다. 이 글을 읽는 남한이 고향인 사람들의 이해를 돕기 위해서 설명하자
면, 북한에서 출판된 <현대 조선말사전>에는 이렇게 정의되어 있다. "어둑서니:일종의 어둑
귀신으로서, 어두운 밤에 아무것도 없는데 있는 것처럼 잘못 보이는 물체나 헛것."
  어린시절에 북쪽나라 나의 고향에 사는 어둑서니는, 나와 같은 어린이들이 (밤길을 가다
가) 땅 위를 내려다볼 때, 처음에는 달걀만한 작은 크기이지만, 아이들이 무서워서 눈을 올
려다보기 시작하면 점점 더 커지고, 겁에 질려서 하늘을 바라보면 그 크기가 하늘 전체를 
시커멓게 덮을 만큼 무서운 형상이 되어 우리 어린이들의 뒤를 쫓아오곤 했다. 나는 일흔이 
다 되어가는 지금도 삭주군 대관이라는 작은 마을에 서 밤길을 가다가 이 어둑서니를 만나, 
겁에 질려서 캄캄한 밤거리를 죽어라 하고 도망치던 소년시절의 꿈을 꾸곤 한다.
  21세기의 인류를 지배한다는 컴퓨터는 인간의 두뇌 분비물 작용의 결과적 산물이지만, 거
꾸로 인간의 두뇌를 능가하는 지능의 소유자라고 한다. 그리고 인간의 지배와 관리를 벗어
나서 인간 이상의 것이 되어 마음대로 걷고, 커지고, 움직이게 된다고들 야단이다. 이것은 
틀림없이 60여년 전에 이북의 고향마을 밤길에서 나를 겁주던 어둑서니의 21세기형임이 틀
림없다. 그것은 얼마나 더 크고 얼마나 더 무서운 어둑서니일 것인가?
  그것의 능력은 무궁무진하다고 한다. 인간 이성의 극치라고 찬양되고 있다. 인간이 못하는 
일을 더 빨리, 더 정교하게, 더 많이, 더 크게 또는 더 작게, 더 아름답게 또는 더 훌륭하게, 
더 완벽하게 해치울 수 있다고 한다. 심지어는 그의 마스터(상전)였던 인간의 이성이나 의지
와는 관계없이 혼자 행동하고 혼자 기적을 행할 수도 있다고 한다. 그래서 무엇이건 미래의 
것이면 한결같이 장미꽃 빛으로 보인다는 후천적 색맹환자인 이른바 '미래학'학자들은 두 손
을 들어 컴퓨터와 '정보화시대'의 21세기를 찬양하고 있다. '축복의 21세기론'이다.
  20세기말의 오늘을 굶고 헐벗고 병들어서 죽지 못해 살아가는 아프리카의 수천만 수억 인
간도 몇해 뒤에 찾아오는 21세기에는 무소불위의 과학-기술과 정보화의 힘으로 배불리 먹
고, 오늘의 문명사회와 같은 '행복한 삶'을 누릴 수 있다고 한다. "꿈 같은 이야기라고?" 이
런 의문에 대해서 과학-기술만능주의 신봉자들은 한마디로 대답한다. "인간 이성의 승리의 
21세기가 온다!", "만능적 과학-기술, 정보화시대는 만인의 행복을 보증한다!", "정보화시대 
만세! 21세기 정보화시대는 무한경쟁은 운명이고 미덕이다. 무한경쟁 만세! 만만세!" 그래서 
한국의 모든 어른들은 개인 휴대전화로 중무장을 갖춘 지 이미 오래이고, 이제는 초등학교 
아동들까지 휴대전화 없이는 하루도 살 수 없는 풍조가 되었다. 조금 있으면 텔레비전 전화
기를 모두가 들고 다니게 된다고 한다.
  나는 오늘 저녁에도 텔레비전의 뉴스와 해설과 상품광고 시간에 또 정보화시대의 찬송가
를 들었다. 요컨대 미국의 무슨 컴퓨터 제작회사와 일본의 정보통신 과학자들이 함께 놀랍
고도 놀라운 정보과학의 꿈을 실현하는 장치와 시스템을 개발한다는 소식이다. 이 장치만 
갖추면 지구상의 어디에 사는 누구나 집안에 앉아서 그 장치의 단추만 누르면 프랑스 파릐 
샹제리제가에 있는, 세계적으로 이름난 라칸티나 여자 의상 패션쇼에서 오늘 아침 처음으로 
선보인 최첨단 유행의 의상을 오늘저녁 서울에 앉아서 배달받아 입고 파티에 나갈 수 있다
는 것이다.
  말하자면 이렇다. 한국이라는 나라의 무주 구천동이라는 시골에도 이 장치의 단추를 누르
기만 하면, 한국에 앉아서, 한국 여성 중 어느 누구보다도 빠르게, 파리의 세계 최신 유행의
상을 입고 서울 사교장에 나갈 수 있는 경이로운 생활이 결코 멀지 않다는 말이다!. 굉장하
다!
  지정된 단추만 누르면 자동적으로 그 백화점 상품을 고르고, 가격 흥정이 이루어지고, 주
문계약이 성립되고, 국제적 결제가 이루어진다. 그 순간에 그 의상은 포장되어서 항공우주
학, 기체역학, 재료공학, 고분자화학 등의 새 이론과 기술로 개발된 대륙간 탄도탄과 같은 
로케트식 수송기에 실려서 한 시간 이내에 한국에 운반된다. 버튼을 누른 후 몇 시간 이내
에 당신 집의 현관에 배달된다. 말하자면 이런 것이다. 과학과 기술의 기적이 아니고 그 무
엇인가? 21세기 정보화시대의 인류 생활을 그린 가까운 미래상이라고 한다.
  나는 일제시대의 중(고등)하교에서도 해방 후의 대학에서도 공학을 공부한 사람이므로 과
학과 기술의 일반 개념 정도에는 생소하지 않은 형편이다. 순수 인문과학이나 예능, 사회과
학 분야 등의 지식으로 인생을 살아온 사람들보다는 정보화시대의 미래상이라는 것이 어느 
정도는 환상이지만은 않다는 것도 이해하는 편이다. 그런데도 정보화시대 예찬론자들의 찬
송가를 들으면서 내가 언제나 그런 미래상에 겁을 먹는 까닭은 인간 이성과 지성에 대한 회
의 때문이다. 이성의 한계라고나 할까!
  인간은 개인 단위로는 퍽 이성적인 동물인 것 같다. 개인적으로는 어떤 위기에 직면하거
나 변화를 대했을 때, 이것을 해결하거나 회피할 수 있는 능력을 가지고 있다. 보다 능력이 
뛰어난 사람은 여기에 그치지 않고 우주의 원리와 법칙을 꿰뚫어보고, 그것들을 인간의 행
복을 위해서 이용하는 과학과 기술을 창제하였다. 다이너마이트와 텔레비전과 핵폭탄-핵미
사일과 생명조작 유전자공학... 등이 그렇듯이. 그런데 흔히 장밋빛 미래학 찬양론자들의 생
각에서 한 가지 빠진 것이 있다. 자본가들의 자본을 들여 개발된 새 과학-기술은 으레 먼저 
사람을 죽이는 새로운 무기로 군사화되기 마련이다. 무기산업은 자본의 이윤극대화를 보장
하기 때문이다. 무한경쟁주의는 이윤극대화를 노린 소비주의 상품의 홍수를 낳고, 대량소비 
생활양식은 필연적으로 인간 생존의 토대인 자연과 환경의 파괴를 초래한다. 그것은 인간을 
물질만능주의로 타락시키면서 부패와 범죄의 사회를 만들어간다. 한국의 지금 사회를 보라. 
다음으로는 인간복제 기술의 발달이다. 최근에 막이 오른 이 분야의 과학과 기술이 미래의 
지구를 히틀러로 채우게 될지 아니면 아인슈타인으로 채우게 될지, 천사들로 채우게 될지, 
악마로 채우게 될지 누구도 예견하지 못한다. 그것은 개인으로서의 인간 이성이 집단화했을 
때의 한계인 것이다. 모여서 조직화된 집단적 존재로서의 인간들은 개인의 이성과는 동떨어
진 비이성적 사고와 행동을 한다.
  기업, 군대, 종교, 계급, 체제, 정권, 민족, 국가 등으로 집단화된 인간들은 차라리 반이성
적 존재인 것만 같다. 이성을 믿는다는 서양에서 종교의 이름을 빌린 십자군의 '성스러운 대
학살'에서부터 쉴새없이 전지구상에서 반복되고 있는 각종 신의 이름을 빌린 처절한 종교전
쟁, 드디어는 가장 과학-기술 숭배자였던 히틀러 나치체제의 인류말살 철학과 행위. 미국이 
황인종의 나라 일본에 퍼부은 원자탄 등이 그것을 대표한다. 인류역사상 최고의 과학과 기
술을 달구어 만든, 상상을 초월하는 온갖 무기로 무장한 기독교와 민주주의와 과학적 이성
의 나라라는 미국이 자기 마음에 들지 않는다는 이유로 지구상의 약소국들을 닥치는 대로 
짓 부수고 돌아 다니는 것이 그 으뜸의 보기이다. 자본화된 집단이성, 권력화된 집단이성, 
정치화된 집단이성은 가장 순수한 성의의 개인적 이성(과학,기술등)도 악마화한다.
  인간 두뇌보다 앞섰다는 컴퓨터와 그것들을 엮어서 이룩했다는 '문명의 꽃' 정보통신 시스
템의 예측능력과 해결답안 제시능력에도 불구하고 인간의 삶의 터전인 하나밖에 없는 지구
는 중병을 앓고 빈사상태에 이르렀다. 인류의 유일한 생존환경은 '인간 이성'에 의해서 죽음
을 강요당한 나머지 인간에 대한 생사결단의 보복을 시작한 지가 오래이다. 인간과 자연의 
전쟁이다.
  나는 그래서 가끔 과학-기술 만능주의적인 물질문명이 지금 이 정도에서 그 발달을 멈추
어주었으면 좋겠다는 생각을 할 때가 있다. 지구에는 마음 놓고 마실 물은 고사하고 안심하
고 손발을 담글 수 있는 물도 남지 않게 되었다. 약삭빠른 상인은 남-북극 지대의 공기를 
통조림으로 만들어서 수만 리를 비행기로 날다가 파는 공기장사도 성공하여 떼부자가 되고 
있다고 한다. 웃기에는 너무나 서글픈 인류 생존양식의 비극이다. 과학기술-물질 만능주의
자들도 앞으로 이 통조림 공기를 마셔야만 생명을 유지할 상황이 머지않아 닥칠 것이다.
  나는 주유소에서 자동차에 1리터에 650원씩 하는 휘발유를 넣고 나오는 길에, 같은 양의 
물(생수)을 1천원에 사들었을 때, 머릿속의 모든 판단기능이 무너지는 것 같은 혼란을 느끼
곤 한다. 인간에게 천대받는 자연이 자기주장을 하기 시작한 것이다. 웃을 사람이 있을지 모
르지만, 나는 집에서 변기를 사용할 때 소변을 두 번 누고서 물을 흘려보낸다. 비교적 소변
을 자주 보는 체질인 까닭에 그 간격은 그리 길지 않다. 여름이 아니면 냄새도 나지 않는다. 
그것은 내가 100그램의 오줌을 변기에서 내보내기 위해서 그 200배나 되는 20리터의 수돗물
을 버려야 하는 문명, 이 '문화생활'의 '이성'에 아직도 익숙지 못해서이다. 그 20리터의 수돗
물을 70킬로미터 떨어진 팔당에 있는 정수장에서 막대한 비용을 들여 날라다가 여러 날을 
두고 처리된 뒤에, 경기도 군포시 산본에 있는 나의 아파트까지 막대한 공사비를 들인 급수
망을 거쳐서 공급된 것이다. 그러나 내가 변기의 물을 아끼는 것은 자본주의 경제의 가격계
산 때문에서 만은 아니다. 자연의 '은혜'인 물을 그렇게 낭비하는 오늘날의 이른바 문화생활
은 차라리 범죄가 아닐까 싶은 생각에서이다. 자본주의적 대량 소비문화 양식은 그 본질에
서나 그 결과로서나 반 생명적이다. 자본의 논리에 따라서 이윤극대화를 운영원리로 하는 
자본주의적 지구자원의 대량약탈, 대량생산, 대량파괴, 대량소비는 인간의 황폐를 초래하게 
마련이다. '집단이성'의 필연적 절차이고 결말이다.
  정보화시대에는 인간이 정보의 홍수에 빠져 죽는다는 말도 들린다. 정보가 희소가치였던 
시대와는 반대로 무정부적으로 생산, 유통, 공급되는 정보의 홍수가 인간 이성을 혼란시키거
나 마비시키고, 인간의 소중한 내면적 평화를 파괴할 것이라는 전문가 자신들의 심각한 우
려의 소리가 크가. 어쨌든 누구도 단언하기 어려운 가공할 파괴적 물질문명의 모습이다. 정
보화란 자본주의 논리에서 또 다른 형태와 방법으로서의 시장 지배 수단이다. 과거에는 상
품생산의 구상에서부터 설계, 투자, 생산, 유통, 소비, 재투자, 재생산의 끊임없는 과정에서 
시간적 제약과 공간적 한계가 있었다. 그런데 인간 두뇌를 컴퓨터가 대신한 이른바 21세가 
정보화시대에는 자본주의 시장경제의 시간을 순간으로 환원하고, 공간을 하나의 기하하적 
최소 단위인 점으로 축소함으로써 물질적 생산과 소비를 극대화할 수 있다는 것이다. 놀라
운 일이다.
파리 패션쇼의 최신 유행의상을 수만 리 떨어진 지구 어디에서나 몇시간 내에 보고, 고르고, 
흥정하고, 사고, 날라서 입고 파티에 나갈 수 있다는, 무제한적 '빨리빨리!'의 자본주의 시장
문화의 '생활화'가 이루어지는 것이다. 그 문명은 당연히 '더 빨리!'와 병행해서 필요치도 않
은 상품들까지 '더 많이 더 많이'생산하고 인위적 유행을 조작하고 소비하고 '더 빨리, 더 많
이 파괴'하는 낭비주의 문화를 궁극적 목표로 한다. 더 빨리 생산하여 더 많이 소비하는 문
명은 지구가 내장하고 있는 물질의 '더 빠르고 더 많은'수탈과 파괴로만 가능하다. 아무리 
물질주의적 과학-기술 숭배자들로 무에서 유를 만들어낼 수는 없을 것이다. 그런 능력은 바
로 신에게만 속하니까(신이 있다면 말이지만).
  지금 서울-부산간의 공간이 과학-기술의 종합적 혜택으로 다섯 시간에 가던 것이 TGV라
는 고속열차로 두 시간에 갈 수 있는 공간으로 축소될 것이라고 한다. 그러면 우리는 그 나
머지의 세 시간을 무엇에 어떻게 쓰려는 것일까? 일상생활의 모든 소요시간을 영으로 단축
시킨 정보화시대의 혜택으로 인간은 얼마나 행복해지고 있다는 것일까?
  정보화시대의 덕택으로 예전에 몰랐던 수천만 수억만 가지의 잡다한 과학과 인간 행복이 
대체로 정비례하던 관계형식이 끝나려는 것은 아닐는지? 몰랐던 사실과 지식을 더 많이 알
게 되고, 더 많은 정보를 남보다 더 빨리 가지게 된 사람은 21세기 무한경쟁의 시대에 남보
다 더 성공할 것이라고 한다. 좋은 말이다. 그러나 나는 그런 경쟁지상주의적 심성이 모든 
인간에게 일반화될 '정보화시대형' 인간들의 표정을 상상해 본다. "저놈이 나의 경쟁자이구
나! 저놈도 경쟁상대이구나! 아침부터 밤까지 만나는 모든 인간들이 온통 나를 앞지르려는 
흉악한 경쟁자들이로구나!"
  이런 세상에서는 사람들은 한시도 마음의 평화를 누릴 수 없을 것만 같다. 무한 정보화시
대형 인간! 그 얼굴에서 인간적 정이 담긴 작은 미소의 흔적조차 찾아보기 어려울 것만 같
다. 인간과 인간, 이웃과 이웃사이의 존재 양식이 오직 무한경쟁으로만 규정되는 사회, 제도, 
체제- 이것은 나처럼 '좀 쉬엄쉬엄 가면 어떠랴.', '홀로 생각하는 시간도 귀하다'는 생각으로 
살아가는 사람에게는 확실히 두려운 세상이다. 그리고 잡다한 지식과 정보의 양에 대해서 
큰 경외심을 가지지 않는 나와 같은 사람은 평생 낙오자가 되거나 아니면 고작 열등생이 될 
수밖에 없을 성싶다.
  지구상의 50억 100억의 인간들이 끝없는 경쟁의 경주장에서 서로 밟히고 쓰러질 때까지, 
뒤도 돌아보지 않고 쉴 사이도 없이, '성공'과 '돈'이 기다리는 종착점을 향해서 일생을 달려
야만 하는 정보화시대! 21세기의 그 모든 인간들의 심장이 터질 것 같은 거친 숨소리가 나
의 귀에는 벌써 들려온다. 나는 그 끝없이 이어진 경주 대열의 맨 끝에서 따라가고 있다. 그 
내가 눈에 보인다. 쓰러질 듯 말 듯, 헐떡거리면서 따라가고 있다. 결국 나는 쓰러지고 말 
것이다. "이런 경쟁만의 세상에서 죽도록 달려야 한다면 차라리 죽음에서 평화를 찾음만 못
하다"는 생각이 머리를 스치는 순간 나는 쓰러지고 말 것이다. 낙오자로서, 패배자로서!
  인간의 이기심에 호소하고 이기심의 충족에 궁극적 목표를 둔 경쟁원리의 자본주의가 맑
스 사상과 사회주의를 20세기말에 상실한 시대의 변하는 자본주의 문명과 문화를 위해서 차
라리 불행한 일이다. 경박한 사상가들을 몇해 전 사회주의라는 경쟁자가 사라진 상태를 자
본주의 승리라고 부르고 '역사의 종언'이라고 기뻐했다.
  자본주의 체질적인 제도적 질병에 대해서 맑시즘과 사회주의 일종의 강력한 항생제 역할
을 해왔다. 염증을 일으키고 화농하는 자본주의의 육체와 정신에 대해서 마이신 기능을 해
온 것이다. 자본주의적 물질 문명과 문화양식의 내재적 모순들이 그 모체의 죽음으로까지 
중태화하지 않도록 예방하거니 치료제의 역할을 한 것이 다름 아닌 맑스 철학과 사상 그리
고 사회주의라는 마이신이었던 것이다.
  이제 '승리'한 자본주의는 앞으로 새로운 마이신을 제도 바깥에서 발견하거나 제도 속에서 
만들어야 할 필요에 직면하였다. 그것은 무엇이며 어떤 형태일까? 이기심과 무한경쟁과 정
보의 홍수가 그 대안일 수 있을까? 나에게는 위태로워만 보이고 불안하기만 하다.
  그러면 인간의 구원을 존재원리로 하는 종교는 대안을 가지고 있을까? 종교도 물신숭배
적, 자본주의적, 이기주의적, 무한경쟁적 정보화시대의 인간성 회복을 위해서는 무력하다는 
평가가 유력하다. 서양에서는 신,구교의 기독교 내부에서의 평가가 그렇다. 통계적으로 기독
교 신도는 서양 어느 나라에서나 급격히 줄어들고 있다. 성직자 지망자도 신도의 수적 감소
와 병행해서, 오히려 더 큰 비율로 줄고 있다. 사제와 목사가 없는 교회, 신도라야 일요일에 
십여 명의 노인들이 왔다가 가는, 텅 빈 대가람이 수두룩한 것이 서양 종교계의 실상이다. 
기성 종교들의 위선, 부패, 타락, 상업주의 기업화가 '집단적 인간사랑'을 병적 형태로 실천
하는 사교, 사이비 종교 창궐의 원인이 되고 있는 것이다.
  며칠 전, 미국에서 일어난 '천국의 문' 신도들 37명의 질서정연하고 '평화스러운' 집단자살
이 그 좋은 증거이다. 그들은 모두가 무한경쟁 시대의 영웅이라고 할 수 있는 컴퓨터 전문
가들이었다. 그런데 21세기의 과학-기술문명의 꽃이라고 할 수 있는 그들이 컴퓨터화된 인
간 존재양식에 대해서 자신들의 하나밖에 없는 목숨으로 반항한 것이다. 몇해 전 일본에서 
세계를 소름 끼치게 했던 종교집단 옴 진리교의 무차별적 대량학살 시도 역시 그렇다. 그 
범행을 구상하고 실천한 옴 진리교의 간부들과 신도들은 모두가 일본이라는 과학-기술 숭
배 사회의 명문대학 이공학 전공 과학도들이었다. 다시 말하면, 미국과 일본에서의 그런 사
례들은 '개인적 이성'과 '집단적 반이성'화의 이율배반적 체계 속에서 일어나는 필연성이다. 
그와같은 가공할 행위들은 지구상 도처에서 매일같이 일어나고 있다. 21세기의 물질만능적, 
무한경쟁적, 과학-기술 숭배적, 대량생산적, 대량소비적 자본주의 문명과 문화에 대한 '인간'
읜 절망적 몸부림이라고 하면 지나친 혹평일까? 지나친 비관론일까? (<가나아트> 창간호 1
997년)
