      전장과 인간
    전장과 인간
  고등학교 영어교사에서 육군중위로
  6.25의 전쟁이 터진 1950의 초여름(6월25일)은 내가  경상북도 안동읍의 안동공립중(고)등
학교 영어교사로 부임해서 미처 석 달이  안된 때였다. 그해 3월, 국립해양대학을  졸업하고 
처음 갖게 된 직장인데다가, 부임하자마자 초임교사에게는 과분하게도 5학년 영어를 맡겨주
기에 22세의 어린 나는 우쭐해진 마음으로 한창 열을 올리기 시작한 때였다. 행운은 그뿐이 
아니었다. 나를 어떻게 보았던지 권교장은 아직 사택의 혜택을 못 받고 있는 몇 신임교사를 
젖히고 낡았지만 제법 번듯한  기와집 사택을 나에게 배당해  주었다. 그래서 나는,  해방후 
1947년 봄에 서울에 있는 나를 찾아서 월남해  오신 부모님을 이 어엿한 사택에 모셔 와서 
함께 살게 된 것이다. 부모님은 월남후 3년 동안, 많은 월남 피난민이 겪어야 했던 온갖  고
생을 하면서 힘겹게 살아오는 동안 기진맥진한 상태였다.  그럴 때에 아들이 고등학교 교사
가 되고, 어엿한 학교사택에서 열러 해만에 함께 살게 되었으니  두 노인의 나날은 그저 행
복할 뿐이었다. 이제는 아들이 장가가고 손자를 보고서, 언제까지나 안동에서 살다 돌아가시
는 것이 소원이엇다. 나도 그러리라는  생각으로, 학생들을 가르치는 일에 기쁨을  느끼면서 
하루하루를 흐뭇한 마음으로 교사직에 열을 올리고 있었다.
  그러나 부모님과 나의 조촐한 행복은 석달이 가지 않고 끝이 났다. 우리 새살람은 삽시간
에 안동 근처에까지 내려닥친 전쟁을 피하기 위해서 떠밀리듯  피난길에 나섰다. 아무런 근
거도 없는 생각이었지만, 전쟁이라고 해야 한 달이면 끝나겠지 하는 희망과, 한달 뒤에는 다
시 안동고등학교의 교사로서 그 사택에 돌아와 행복한 생활을 이어갈수 있으리라는  믿음으
로 대구까지 40일이 걸린 고된 피난길을 재촉했었다.
  대구에서 한숨을 돌리려는데. 벌써 인민국의 포탄은 낙동강을 넘어서 대구 근교에 떨어지
기 시작했다. 미국이 참전하고 유엔회원국들의 군대가 속속 도착하고  있는 여러 가지 징조
로 미루어, 이것은 한달로 끝날 전쟁이 아님이 차츰 확실해졌다. 전세는 급속히 심각해졌다. 
나는 나라의 청년들에게 중대한 결단을 내려야 할 때가  왔다고 생각했다. "군대로 나갈 것
인가, 계속피할 것인가?"
  나는 그 전날 대구에 있는 경상북도 학무국에 나가 석달치의 월급으로 받은 돈을 아버지
와 어머니에게 건네 드리고, 영어교사들을 모집한다는 '유엔군 연락장교단'을 찾아갔다. 어느 
국민학교를 사용하고 있는 연락장교단에서, 몇  마디의 쉬운 영어문답 시험이 끝나자,  나는 
그 자리에서 후줄근한 부대 같은  튼 군복와 때묻은 전투모를 갈아입고,  같은 몰골의 많은 
청년들과 함께 교육대로 넘겨졌다. 어제까지의 안동고등학교 영어교사 리영희는 이제,  대한
민국 육군의 연락장교 리영희 후보생이 되었다(처음에'유엔군 연락장교'로 출발한 병과는 그
후 '육군통역장교' 병과로 바뀌었다).
  
  지리산에서의 개안
  부끄러운 고백이지만, 지리산이 해방후 남한 사회의  남한출신 사람들의 심정에 자리하는 
의미를 나는 그곳 전투에 직접 참가하기까지는 절박하게 실감하지 못했었다. 2년 전에 우연
히 목격하였던 여수·순천 반란의 참사도 해방후 지리산이 상징하게 된 보다 큰 의미와 결
부시키지는 못했었다.
  얼마나 많은 피가 지리산 계곡을 흘러내렸으며, 얼마나 많은  가슴이 지리산 주위 8백 리
에서 찢기고 원혼이 울부짖고 있는지를  잘 몰랐다. 서로 미워하고  원망하고, 쏘고 찌르고, 
공격하고 보복하며, 피로 피를 씻고, 혈육끼리 원수가 되고,  그 속에서 누구는 이름나고 훈
장을 타고, 오곡이 익어야 할 논밭에 잡초가 무성하고,  집이 잿더미가 되고, 마을이 벌판이 
되고, 밤과 낮의 주인이 바뀌고, 국군과 인민군, 경찰과 게릴라 빨치산, 우익과 좌익 그 어느
쪽도 보호자가 아니면서 언제나  그들의 윽박지름 속에서 살아야  하는, 지리산 주변지역의 
가진 것이라고는 땅 파먹는 재주밖에 아무것도 없는 선량한,  선량하기 때문에 가난하고 천
대받아온 농민들의 아픔을 나는 몰랐었다.
  지리산 토벌작전 임무를 부여받은 보병 제11사단은, 사단본부와 제13연대를 남원에,  제20
연대를 광주시에, 제9연대를 진주에 두고 둘레 8백리의 거대한 산덩어리를 포위하였다. 내가 
배속된 9연대는 연대본부를 진주놀림학교에 두고, 함양,산청,거창,구레의 4개 군에서 '공비토
벌'작전을 개시했다. 몇 개월간의 전투에서 연대 장병은 용감히 싸웠고 많은 전과를  올리기
는 했으나 적지 않은 전사자를 내기도 하였다.  나는 전투병과 장교들에게서는 "통역장교도 
군인이야?"라는 농인지 멸시인지 알수 없는 소리를 들으면서도 '공비'가  출몰하는 어느곳에
나 두려움 없이 드나들었다. 무슨 사명의식에서보다는 젊음의 모험심에서였을 것이다.
  나의 머리에는 이데올로기적 당파성이나 충성심은 없었다. 그러면서도 한 가지 정의감 같
은 것이 나를 지배하고 있었다. 약한 자에 대한 강한 자의 비인간적 행위, 휴머니즘을  말살
하는 폭력, 사병에 대한 장교의 횡포, 민간인에 대한 군대 및 군인의 거드럭거림 등에  대해
서 언제나 반대하고 항의했다. 엄격한 명령 계급의 상하관계에 있지 않은(적어도 나는 그렇
게 생각하고 행동했지만) 통역장교라는 입장이 그것을  도왔는지도 모른다. 그런 장면을 목
격하거나 당했을 때에는 연대장이나 연대 지휘관들에게 직언과 충고를 서슴지 않았었다. 인
간생명이 달린 문제일 때에는 고문관의 힘도 빌었다. 외국인인  고문관의 도움을 청하는 것
에 대해서 그런 경우에 사대주의적이라거나 수치스럽다고는 생각하지 않았다. 휴머니즘에는 
인종이나 민조, 국가의 차병이 있을 필요가 없다는 생각이었기 때문이다. 그리고 큰  전쟁을 
치르는 데서 동료장교나 병사가 가는 곳에 내가 가려 하지 않는다는 것을 비겁으로 생각했
다. 통역장교는 꾀만 부린다면 위험에 자기를 노출시키지 않아도 되엇다. 그렇지만 나는  함
께 당하는 운명이나 고난이라면 희생도 공평히 나누어야 한다는  생각이었다. 차원 낮은 의
식이었지만, 어쨌든 그런 생각과 그린 까닭으로 위험을 두려워하거나 회피하지 않았다. 그것
을 돌아보면 관념적 모순이 한두가지가 아니었음에도  불구하고 '순진하고 직선직인 정의감
에 불타는 애국주의자'였던 것 같다.
  그 첫 의식의 촉발은 이른바 국민방위군의 참상을 목격하면서이다. 전국 각지에서 끌려온 
예비병력으로서 국민 방위군의 최종 남하 목적지의 하나가 진주였다. 진주에 주준한 날부터 
그야말로 목불인견의 국민방위군 청장년들의  행렬이 쇄도하기 시작했다.  얼마나 되었는지 
그 수는 지금 기억하지 못하지만 만 명은 훨씬 넘었다.  진주시 내외의 각종 학교건물과 운
동장은 해골 같은 인간들로 꽉 들어찼다 인간이 그런 참혹한 모습이 될 수 있다는 것은  놀
라운 발견이었다.
  느닷없이 끌려나온 그들의 옷은 누더기가 죄고, 천리 길을 걸어 내려 오는 동안에 신발은 
해져 맨발로 얼음길을 밟고 있었다. 혹시 몇 가지 몸에  지녔던 것이 있더라도 굶주림 때문
에 감자 한 알, 무 한 개와 바꾸어 먹은 지 오래여서 몸에 지닌 것이라곤  아무것도 없었다. 
인간을, 포로도 안닌 동포를, 이렇게 처참하게 학대할 수 있을까 싶었다. 6.25 전재의 죄악사
에서 으뜸가는 안간말살 행위였다. 리승만 정권과 그 지배적 인간들, 그 체제 그 인념의  적
나라한 증거였다.
  진주중학교와 각급 학교 교실에는 가마니도 제대로 없었다. 다  깨어진 창문을 막을 아무
것도 지급되지 않았다. 그후의 '국민방위군 사건' 재판에서 밝혀졌듯이, 예산과  식량은 전액 
전량이 지급된 것으로 되어 있는대, 그들은 내의 한 벌 받은 일이 없었고 꽁보리밥 한 그릇
을 몇이서 나누어 먹어야 했다. 먼저 도착하여 교실안에  수용된 사람들은 그나마 다행이었
다. 교실이 틈도 없이 채워진  뒤에 다다른 형제들은 엄동설한에 운동장에서  몸에 걸친 것 
하나로 밤을 새워야 했다. 누운채 일어나지 않으면 죽은 것이고, 죽으면 그대로 거적에 씌워
지지도 않은 채 끌려나갔다. 시체에 씌워줄 거적이  어디 있단 말인가! 얼마나 많은 아버지
가, 형제와 오빠가, 아들이 죽어갔는지! 단테의 연옥도 불교의 지옥도 그럴 수는 없었다. 단
테나 석가나 예수가 남한의 1950년 겨울의 참상을 몰를 일이다.
  나는 고문관과 함께 정신없이 그 속을 드나들었다, 이때만은 내가 고문관을 끌고  나녔다. 
여너대도 움직이지 않았고 민정  당국이나 계엄사령부도 수수방관하는  태도였다. 고문관을 
앞세우고 온갖 기관과 단체와 창고를 쑤시고 다니면서 가마니, 약품, DDT, 겨울바람을 막을 
종이, 판자 따위를 닥치는 대로 지프에 싣고 왔지만, 그것으로 몇 사람의 목숨이나 살렸는지
는 의심스럽다.
  적의 침략을 받아 국가와 국민을 지켜야 할 신성한 의무를 지닌 군대(정규군)와 국민방위
군의 일부 고급장성, 장교들은 철저하게 부패해 있었고, 그들의 관심은 자기 가족의  보호와 
사리사욕의 충족에 쏠려 있었다. 국민방위군 총사령관은 김윤근이라는 일제 때의 일본군 조
선인 지원병이었다. 국민하교밖에 안 나온  이 자는 유명한 씨름꾼이었고  병사들을 개패듯 
했다. 경북 대구에서 6.25 개전 직후 내가  입대한 유엔군 연락장교단에서 훈련받던 어느날, 
우리 앞에 나타난 그는 '애국, 반공, 군인과 군대의 신성한 의무'를 거듭 강조했었다. 이른바 
'국민방위군 사건'이란 일체의 감정을 배제한 표현에 따르더라도 다음과 같이 군 고위장성들
의 잔인무도한 배신행위였다.
  나는 진주작전에서 북상 진격하게 된1951년 봄, 강원도 고성군의 금강산을 바라보는 건봉
산 전투에서 우리 연대로 부임해온 안중국 소위를 만남으로써 진주에서의 나의 노력이 적어
도 한 사람의 국민방위군 장정의 생명을 구하는  데 도움이 되었다는 것을 확인할 수 있었
다. 안 소위는 바로 진주에서 구사일생으로 살아나 현역 입대하여 임관되어 온 것이었다. 33
년이 지난 지금도 나와 그는 친구이고, 가끔 당시의 지옥상을 이야기하곤 한다.
  그 당시, 파괴된 남강다리를 건너 지프 트레일러에 '징발'한 물자를 실어나르면서 나는 국
가, 지도자, 직업군이, 일제시대의  '지원병' 출신 국군장교, 화려한  '애국.반공'의 구호와 그 
뒤에서 이루어지는 부패와 부정, 인간의  극한상황, 전쟁 속에서 치부하고 영달하는  자들과 
일장성이 만골고로 죽어야 하는 많은 힘없는 백성들의 처지를 생각하면서 줄곧 괴로워했다.
  
  인명은 재천, 만사가 새옹지마인 것을!
  신이 인가에게 자기의 죽음의 조건을 선택할 수 있는 능력을 부여했다면 인간세계는 어떻
게 달라졌을까? 나는 가끔 이런 생각을 해본다. 사람이 죽음이야 언제고 피할 수 없다 하더
라도, 죽을 시간과 장소를 알고 누구에 의해서 또는 어떤 원인과 상태에서 죽으리라는 것을 
예견할 수 있다면 한 가지 변화는 있었을 것 같다. 인간은 아마도 '전쟁'을 모르는 상태에서 
살고 있을 것이다.
  신은 절대로 그러한 지혜를 인간에게 주려 하지 않을 것이다. 죽음의 조건들을  예견하면, 
인간이 신에 대해서 궁극적인 죽음에 거역하지는 못한다 하더라도 인간끼리 서로 죽일 수가 
없고, 죽임을 당하지도 않을 것이 아니겠는가. 그러면 전재은 성립하지 못한다.
  오랫동안 전장에서 살다 보면 그런 생각이 간절해진다. 용감하게 앞장서서 뛰어나가는 군
인이나 꽁무니를 빼면서 끌려나가는 군인아나 그  점에서는 매일반이다. 싸움터에서 사람은 
정말 한치 앞을 내다보지 못하는 존재이다. '인명은 재천'이라는  말의 뜻을 비로소 알게 된
다.
  마찬가지 이야기이지만, 생과 사 사이에 어떤 기구한 일이  개재해 들어와 죽음을 삶으로 
바꾸고, 삶을 죽음으로 바꾸어 놓기도 한다. 그 작용 때문에, 뚫릴 필요가 없는 군인의 가슴
에 총구멍이 뚫리고, 분명 박살이 나게  되어 있는 군인의 머리가 성해서 돌아오기도  했다. 
'인간만사가 새옹지마'인 것 같았다. 인명은 재천이라는 실증은  너무도 많이 목격한 탓인지 
나는 군대에서나 그후의 생존에서 결코 목숨을 소홀히 하지는 않지만 순간마다 죽음을 겁내
지도 않게 되었다. 죽음의 조건은 나의 선택하는 바 아님을 조금은 터득한 것이다. 또  살아
가면서 크고작은 변화에 직면할 때마다 그것을 그 자체로서 결정적인 것으로 최종판다늘 내
리지 않을 만큼은 현명해졌다. 인간만사가 다음 순간에는 어떻게 변할지를 예측할 수  없는, 
정말 새옹지마로 보이기 때문이다.
  그런 탓인지 나는 머리의 한쪽 절반으로는 제법 과학적으로 추구하고 논리적으로  사고한
다고 자부하면서, 한쪽 절반에는 '인명재천교'와 '새옹지마교'의  신을 모시고 의좋게 공존해 
살아간다. 별로 튼 모순도 느끼지 않고 갈등을 괴로워하는 일도 별로 없다. 내가 왜  이렇게 
됐는가늘 설명하려면 부득이 박 중위와 에인  소령의 죽음에 얽힌 가슴아픈 이야기를  하지 
않을 수 없다.
  박 중위는 1950년 봄에 경북대학교를 졸업한  국문학도이고, 성적이 출중해서 졸업식에서 
대통령상인지 뭣인지, 명예로운 상을 탓노라는  말을 나에게 했던 것이 기억난다.  말하자면 
'수석 졸업'이었던 셈이다. 연대에는 고문관이 하나밖에 없었는데 후임 고문관이 곧 오게 되
어 있던 떼여서 박 중위가 미리 배속되어 왔던 것이다. 메인 소령은 내가 임관하면서 이 연
대에 처음으로 배속된 9월부터 계속  수석고문관으로 있었고 내가 연대 선임  통역장교로서 
메인 소령과 행동을 함께 하고 있을 때이다.
  1950년 겨울, 지리산 속에는 9월 13일 기습적인 미군 인천상륙작전으로 천체 군의 허리가 
잘려서 북한으로 철수하지 못한 인민군과, 남한에  활동근거지를 확보 유지하려는 비정규군
의 대병력이 완강히 항전하고 있었다. 인민군 소장 이현상이  총사령관인 것으로 알려진 지
리산 게릴라와의 전투에는 전선이 없었다. 언제 어디서 그들과  맞닥뜨리게 될지 알수 없었
다. 이런 싸움에서 제일 좋은 호신무기는 권총이다. 연대나 사단의 고위 장교들과 늘 행동을 
같이하면서 장교인 내가 권총이 아닌 카빈총을  메고 다니는 내가 늘 초라해보이고  권위가 
없어 보였다.
  그러던 중 마침 게릴라의 교전에서 노획된 소련제 권총이 메인 소령에게 돌아왔다. 6.25에 
참전한 미군 장교들이 살아 돌아갈 때 제일 큰  자랑거리가 소련제 권총이었다. 사병들에게 
'따발총'이 그러했듯이. 소제 권총은 미제  권총보다 작고 가벼울 뿐만  아니라 그 디자인이 
훨씬 산뜻하고 은빛이어서 전투지역의 한국군 장교들 사이에서도 그것은 아직 소수만이  소
유할 수 있는 귀중품이었다.
  메인 소령은 자기가 소재  권총을 휴대하고, 자기의 훠티파이브(0.45인치  구경)를 나에게 
주기로 약속했다. 게릴라전이 벌어지고 있는 지리산에서는, 최소한 소총 사정거리의  간격을 
두고 전진하거나 후퇴하는 정규전투와는 달리, 언제 어디서 불쑥 적이 나타날지 알 수 없는 
위급한 사태가 벌어지게 마련이다. 우리는 주로 예하부대의 본부를 순회하지만 때로는 작전
지구에도 들어갔다. 지리에 밝은 이른바 '공비'와의 지리산  전투에서는 저쪽에 못지않게 이
쪽도 소단위의 게릴라전이었기 때문에 우리가  가는 곳도 언제나 위험했다.  그런 상황에서 
미국인 고문관이 자신의 생명을 보존하려면  통역장교의 무장도 자신의 무장만큼  중요하고 
신경을 써야 했다. 그래서 나는 훠티파이브를 차게 된 것이다.
  당시는 국군의 규모 확장이 급했던 까닭에  장교 무기의 지급은 병력 증가속도를  따르지 
못했다. 그래서 많은 장교들이 권총을 노획할 기회가 없으면  암시장에서 구입해서 차고 다
녔다. 어디서 어떤 경로로 흘러나오는지 모르지만 필요한 무기는  암시장에서 살 수 있다는 
것이 당신의 상식이었다. 그러나 나는 살 돈도 없으려니와  언제나 최전방 전투지에 있었으
니 그런 길을 A알 수도 없엇다. 그런 때에 권총이 생겼으니 그 기쁨은 형용할 수가 없었다. 
군대생활 7년 동안에 군대생활 마지막의 제대 날의 기쁨 다음으로 제일 기뻤던 일이라고 실
토하지 않는다면 거짓말이 된다. 스물두 살이라는 치기 때문만도 아니다.
  그렇게 부러워하던 권총을 차고 나서니 한결  의젓해보였다. 진주농림학교 교장사택의 큰 
거울 앞에 서서, 권총을 찬 자신의 앞 뒤 옆 모습을 이리저리 비춰보며 만족에 잠기던 자신
의 치졸했던 꼴이 30여 년이 지난 지금도 눈에 선하다.  한쪽 허리에 묵직하게 늘어지는 권
초어의 감각이 카빈을 멘 여태까지의 나와는 전혀 다른 인간 같은 느낌이 들었다.
  그러너데 메인 소령은 한 가지 조건을 붙였다. 자기와 함께 진주 남강가 모래사장에 나가
서 일주일 동안 사격연습을 마치고 난 뒤에야  그 권총은 완전히 나의 소유가 된다는 것이
다.
  "이 중위은 아직 잘 모르겠지만 훠티파이브라는 권총은 굉장히 위험한 무기요. 자기는 동
쪽을 쏜다고 생각했는데 총알은 서쪽으로 날아가는 수가 있어.  제대로 훈련을 하지 않고소
서는 절대로 멋으로 차고 다닐 수 없는 위험한 총이에요."
  그것은 권총에 대해서 내가 알지 못한 사실이었다.
  "이 중위와 나는, 우리 둘 중의  누군가가 권총을 쏘아야 할 순간에 몰리면,  결국은 둘이 
다 동시에 쏘아야만 함께 살아남을  거요. 그런데 이 중위가 적을  향해 쏘았다고 생각하는 
총알에 내가 맞아 죽기는 싫단 말이야."
  그러고는 이렇게 덧붙였다.
  "나는 내 팔다리가 성한 채 귀국해서 마누라와 자식들을 다시 보고 싶거든! 내 마음 알겠
지, 이 중위?"
  이러는 데는 항변할 길이 없었다. 나는 하루빨리 남강가에 나가 연습을 하자고 했지만 그
때 마침 전투가 심해져서 그럴 기회가 없었다. 나의 기분은 몹시 상해 있었다. 메인  소령과
의 말도 꼭 필요한 것 외에는 하지 않게 되었고, 카빈총을 메고 나설 때마다 나는 뾰로통한 
마음이 되었다. 나는 확실히 대범하지 못한 성격이었다.
  그러던 초겨울의 어느날 갑자기 남원 사단본부에서 최덕신소장 예하 3개 연대 지휘관 및 
참모의 작전회의가 소집되었다. 지리산의 준령과 계곡에 풀이 마르고 나뭇잎이 떨어지기 시
작할 그 무렵, 게릴라들의 활동은 아연  활발해지고 있었다. 몸을 숨길 만한 유리한  조건이 
사라지고 겨울이 오기 전에 최대한으로 우세한 지위를 확보해놓으려는 그들의 의도인  것으
로 판단되었다. 지리에 밝고, 귀신같이 지형과 은폐물을 활용하는 그들의 공세로 우리의  피
해가 날로 늘어났고 수세에 몰린 형세였다. 전 사단이 시각을 다투는 상황에 직면하여 사단
본부에서 겨울을 앞둔 일대 포위섬멸 작전계획 수립을 위해서 전사단 작전회의가 소집된 것
이다.
  부연대장에게 연대지휘 책임이 맡겨지고, 연대장을 비롯한 전체 참모가 남원행 길을 떠났
다. 산청, 함양을 거쳐서 남원까지는 2백 리 길이다. 이  구간은 지리산 전체에서도 가장 험
준한 지형으로서 도중에는 '아흔아홉 고개'라는 이름으로 더 잘 알려진 험악한 여원치  고개
가 있다. 자동차가 비킬 만한 여유도 없는 좁고 가파른  고갯길이 계곡 따라 들고나기를 아
흔아홉 군데, 오르고 내리기에 60리 길인 이 재 하나만를 넘는 데도 두 시간 가까이 걸리던 
때이다.
  나는 연대의 선임 통역장교로서 연대장 및 수석고문관과 언제나  행동을 같이 해야 한다. 
당연히 나는 이 길을 떠나야 했다. 그러나 카빈을 메고 가고 싶지는 않았다. 권총 문제가 해
결되지 않아 마음이 편치 않았던 나는 감기를 핑계삼아 동행하지 못하겠다고 말했다.
  그 얼마 전에 배속되어 온 박 중위는 자신의 성장과정이나 가족사항을 말하기를 꺼려하였
으나 몇 가지 이야기로 미루어 퍽 불우한 과거인 것  같았다. 어쩌면 고아로 자라지 않았나 
하는 생각이 들 만큼 말이 없었고, 표정에는 언제나  엷은 우수의 그림자기 서리고 있었다., 
그러한 그가 안쓰럽고 신경이 쓰여서 나는 조심스럽게 그이 기분을 북돋워주려고 애쓰곤 하
였다. 내가 남원행 길에 연대 지휘와 동행하지 않으려는 생각인  것을 안 박 중위는 기다리
고 있었다는 듯이 나에게 부탁하는 것이었다.
  "이 중위님, 저에게는 친척이란 아무도 없고, 오직 이모가 한 분 계신데  남원에 사신다고
만 듣고 있어요. 전쟁으로 그 생사조차 알 길이 없는데 이 중위님이 안 가시겠다면 제가 가
서 찾아보고 싶어요. 제가 가도록 해주세요.'
  그는 같은 중위인데도 선임인 나에게 꼭 존대말을 썼다.
  내가 안 가면 어차피 유일한 후임인 박  중위가 가야 할 일이었으니 나에게 부탁할 일도 
아니었지만 나는 고마웠다. 지리산은 벌써 겨울날씨다. 장교들에게는 얼마 전에 겨울용 파카 
오버코트가 지급돼 있었지만 박 중위는 배속이 늦어서 겨울피복을 지급받지 못하고 있었다. 
나는 한 번도 입어보지 않은 나의 신품 파카를 그에게 입혀주면서 잘 갔다오라고 격려하고, 
연대참모인 한 동료에게는 남원에서 박 중위가 이모를 찾는 일을 도와주라고 부탁까지 하였
다.
  연대장, 메인 소령과 바로 며칠 전에 새로 부임해 온 대위 고문관, 연대본부 참모들로  구
성되는 연대지휘부의 앞뒤에는 기관총으로 중무장한  헌병과 보병 1개 소대가 분승한  트럭 
여러 대가연병장(진주농림학교 교정)에 정렬하고 있었다. 전투지에서는 병력이동에 관한 군
사교본대로 모든 준비를 갖춘 대열은 마침내 오전 여덟시,  위무도 당당하게 연대본부의 정
문 밖으로 사라졌다. 연대본부 안은 텅 빈 것처럼 인기척이 없었다.
  몇 시간이 지나 장교식당에 들어가, 점심식탁에 앉으면서 막 수저를 집어들려는데 요란하
게 긴급출동 명령이 내렸다. 아침에  떠난 지휘본부가 아흔아홉 고개에서  잠복기습 공격을 
당했다는 비상명령이다.
  완전 전투태세를 갖춘 증원병력이 현장에 도달했을 때는 이미 잠복기습이 있는 지 몇 시
간이 지난 뒤였다. 총소리가 하나 없이 고요하기만 한 아흔아홉 고개의 현장은 한마디로 처
참, 그것이었다. 지휘부의 이동차량 대열은, 아흔아홉 고개를 거의 다 올라간 지점, 한  고비
길이 산비탈을 끼고 골짜기로 들어갔다가 다시 돌아나와 다음 고비로  커브를 도는, V'자의 
깊숙이 후미진곳, 굴곡지점의 길위에서 불타고  있었다. V자의 두 변의  깊이가 2백 미터나 
되는 깊숙이 들어간 오르막길, 차량 속도가 가장 떨어질 수밖에 없는 V자의 3지점에 기관총
을 설치하여 잠복대기했다가 기습공격을 가했음이  밝혀졌다. 대열의 최선두와 후미가 V자
의 굴곡 속에 완전히 들어간 상태에서 당한 것이다.
  고개의 굴곡을 가로질러 가설된 사단과 연대간의 전화선을 검사한 결과, 게릴라들은 우리
의 남원 작전회의와 이동시간 등의 정보를 사전에 도청한  것이 틀림없었다. 선두와 후미의 
호위병력이 탄 트럭들에는 왕복용 예비 휘발유 드럼통들이 실려  있었는데, 그 휘발유 드럼
통의 순간적 폭발로 호위병력은 차에서 뛰어내릴  여유도 없이 타버려서 여러 개의  커다란 
숯덩어리가 되어 있었다.
  고문관 지프의 앞유리창에는, 운전석 앞쪽에 세  개, 옆좌석 앞에 두 개의 총알구명이  나 
있었다. 메인 소령은 운전석에 쓰러져 있었다. 메인 소령은  운전석에 쓰러져 있었고, 박 중
위는 옆좌석에서 상반신을 차체 밖으로 내민 상태로 숨져 있었다. 메인 소령의 허리에 있어
야 할 소련제 권총은 보이지 않았다. 박 중위가 쓰러져  있는 자리는 그날 아침까지만 해도 
내가 앉아있던 자리이다. 시체의 구두는 벗겨져서 맨발이 나와 있었고, 나도 한 번 입지  않
고 그에게 입혀보낸 파카의 순백  라이너는 피로 물들어 있었다. 촌은  한 자로도 남아있지 
않았다. 십여 대의 차량은 완전히 그을렸고, 산골 고갯길은 용케 뛰어내렸으나 총탄으로  벌
집이 돼버린 시체에서 흘러나온 피로 벌겋게 물들어 있었다. 
  게릴라들은 큰 전과를 올리고 막대한 노획물을 가지고 감쪽같이  사라진 것이다. 그 기습
공격의 연대장과 대위 차석 고문관. 그리고 몇 참모 장교만이 뛰어내려 깊은 골짝 낭떠러지
를 정신 없이 굴러내려가 위기를 모면한 뒤에 몇십 리 거리의 마을까지 달려가 소식을 전달
한 것이었다. 긴급출동한 연대의 증원부대에  의해서 국군 시체는 진주의  연대본부로 이송 
되었고, 메인 소령의 시체는 부산의 서대신동에 있던  서독병원 영안실에 수송, 안치되었다. 
연대의 대표장교와 함께 조의를 표하러 가서 본메인 소령의 관에는 성조기가 덮여 있었다.
  진주농림학교, 교정에서 전사자들의 위령제가 거행된 날엔 몹시 바람이 불었다.  운동장을 
빙 둘러 심어진 높은 포플러 나뭇가지가 그날따라 낮게 드리운 쟂빛 하늘에서 몰아치는 바
람에 성난 소리를 내며 울었다.
  운동장 사방에 선 나팔수가 교대로 부는 진혼나팔곡 소리가 바람소리에섞여. 그케 울기도 
하고 아득히 사라져 꺼지듯이 들리기도 하였다.
위령제의 진혼곡은 병영에서의 취침나팔곡이다. 군대에서 복무한 사람은 다겸험하는 일이지
만, "딴딴딴...딴딴딴...딴딴딴..." 으로 느리고 긴 여운을 끌며 3박자로 흐르는 그 곡조를 들으
면서 두뺨을 눈물로 젹셔보지 않은 사람은 없으리라. 어는 나라 누구의 자곡인지는 모르지
만 아무리 무딘 사람이라도 가슴을 걷잡을 수 없이 흔들어놓고야 만다.
  운동장 네 귀퉁이에서 대각선으로 번갈아 퍼져오는  진혼곡을 들으며 머리를 숙인 채  서 
있는 나의 두 눈에서는 마구  눈물이 흘러내려 군화의 앞축을 적셧다.  머리 속에서는 메인 
소령의 소련제 권총과 훠티파이브의 모양이 지나가소. "팔다리가  성한 채 귀국해서 마느라
와 아이들을 보고 싶거든..." 하던 음성이 진혼 나팔소리에 섞여 나의 귀에 들려왔다. 바빠서 
권총 사격훈련을 하지 못한 일, 그 때문에 내가 토라져서 감기를 핑계로 동행을 거부한 일,
한 사람밖에 없는 친척인 이모님을 찾아보고 싶어 나를 대신해서 아혼아홉 고개 길을 자원
해 나서던 박 중위의 간절한 표정과 음성, 그에게  새 파카를 입혀주면서  "잘 다녀오라"고 
했던 나의 목소리, 나에게 경례하고 내가 앉을 지프의 그 자리에 올라앉던 그의 모습,그리고
언제나 내손으로 먼지를 닦던 지프의 내좌석 앞창 유리 에  뚫려 있던 총알구멍. 살려고 뛰
어내리려는 듯이 상반신이 밖으로 내민 채 시체가 되어버린 그의 몸, 파카의 순백 라이너를 
홍건히 적신 피... ,
  나는 얼마나 흐느껴 울었는지 알 수 없다. 마지막에는 거센 바람소리 도 진혼곡의 나팔소
리도 들리지 않았다. 내가 죽기로 운명지어져 있는 길을 찾아들어가. 나 대신 죽어간 한  인
간의 운명과 내 운명의 숙명적인 얽힘이 갖는 의미와 충격으로 망연자실해 있었다. 큰 구령
소리가 나고 나의 주변에서 대열이 흩어지는 소란이 일어서야 위령제가 끝났음을 알았다.
눈물을 닦아가며 무거운 걸음을 옮기면서 나는 해마다 이날이면 나를 대신해 죽어간 박 중
위의 혼련을 위래서 반드시 기제를 지내야 한다고 다짐하였다.
  얼마 후, 메인 소령의 부인에게서 남편의 전사의 자세한 사항을 알려준 나의 편지에 대한 
회답이 왔다. 일고여덟 살쯤 되어 보이는 남매를 양쪽에 세우고  찍은 사진이 동봉 되어 있
었는데 세 사람은 모두 검은 옷을 입고 있었다. 미국정부의 통보는 다만 `전사' 사실과 전사
날짜만을 알려주는 내용이어서 괴로워하던 차에.  살세한 나의 편지를 받고  얼마나 위안이 
되고 고마웠는지 알 수 없다는 내용이었다, 혹시 남편의 손가락 에 결혼반지가 끼워져 있었
는지 없었는지를 알고 싶으니 꼭 회답 바란다 는 부탁으로 편지의 끝맺어져 있었다. 미국인
의관습에서 결혼 반지가 갖는 의미를 나는 처음 알았다. 피묻은  장갑 속의 손가락을 볼 사
이는 없었고. 부산의 서독병원에서는 벌써 입관한 후여서 알  수가 없었다는 회답으로 그후 
편지의 왕래는 끝났다.
  그후, 나는, 메인 소령이 남기고 간  훠티파이브 사단 사격 선수가 되었을 정도로  권총의 
명사수가 되었다. 그가 걱정했던 대로 "자기는 동쪽을 쏘려는데 총알은 서쪽으로 나간다"는
말이 과연 사실이라는 것도 알게 되었다. 그와 함께. 사람의 목숨은 자신에게 있지 않고  하
늘에 작정 되어 있다는 것도 천리로 받아들이게 되었다. 만약  메인 소령이 덜 바빠져서 진
주 남강가 모래밭에 나가 나에게 권총사격 연습을 시켰더라면.  그래서 권총을 허리에 차고 
우쭐한 기분이 되어 아흔아홉 고개를 향해 언제나 당연히 앉았던 그 지프의 내 자리에 앉아 
위세당당하게 영시지 않고 다른 곳에 사셧더라면? 선임자가 가는 길인데 후임자가 나설 것
이 아니라고 연대본부에서 따뜻하게 불이나 쬐고 있었더라면? 그의 운명과 나의 운명은 어
떻게 달라 졌을까? 내과 `과학적  사고' 운운하면서 한편으로는 운명론자이고  또 '인간만사 
새옹지마`교의신도가 된 데는 그런 슬픈 사연이 있었다.
  진주농림학교 교정에서의 위령제에서. 해마다 그날에는 꼭  두사람의 명복을 빌겠다고 한 
맹세도 오래 지키지 못하고 말았다. 나를 대신해 죽어간 분에게 죄송하고 부끄러운 일이 아
닐 수없다.
  "메인 소령의 영이시여. 나를 용서하소서"
  "박 중위의 영이시여, 나를 용서하소서"
  
  어느 진주기생의 교훈
  군인만능의 사상과 풍조가 지배하던 6.25전쟁 때 허리에  권총을 차니까 공연히 우쭐해졌
다. 그런 기분으로 마음이 들떠 있던 나에게 진주의 어느날  밤의 일은 진정한 인간적 용기 
앞에 무기와 폭력이 얼마나 무력한 것이가를 가르쳐주었다.
  그날 밤엔 보름을 며칠 지난 초겨울의 달이 진주 남강을  교교히 내리 비치고 있었다. 나
는 연대본부 장교들과 어울려서 들뜬 기분으로 남강 다리를 지나, 구진주 시내의 골목을 돌
아들어간 어느 술집 대문 앞에서 지프를 세웠다. 미리 와  있는 장교들의 귀에 익은 목소리
에 섞여서 웃고 지껄이는 여자들의 소리가 왁자지껄 대문 밖까지 들려왔다. 어떤 향락을 예
감하는 가벼운 흥분이 나의 온몸에 짜릿하게 번져왔다.
지리산 공비토벌 임무에 투임된 몇 달간, 전투는 쉴 새 없이 계속되었고, 아흔아홉 고개에서 
기습공격을 받은 슬픔이 가신 뒤에 어느날, 오익경 연대장은  연대본부 장교들의 사기를 돋
우고 그간의 고생을 위로하기 위해, '진주기생'들의 분내를 맡을 술자리를 벌인 것이다. 아흔
아홉 고개 피습사건 뒤에, 연대장 김희준 대령이 떠나고  부연대장 오익경 대령이 연대장이 
되었다. 거의 폐허가 되다시피 한 진주시에는 변변한 술집이 남아있지 않았다. 그 중에서 그
래도 권번을 나온 기생들이 몇 있다고 소문난 술집에서 주석이 벌어졌다. 20명 가까운 장교
들에게 고루 하나씩 돌아가도록, 모자라는 기생은 여기저기서 불러 모아놓았다. 전쟁터를 누
비고 피를 보고 살아온 젊은 혈기의 사나이들에게는 이것은 예사 밤이 아니다. 나는 그때까
지 담배는 좀 피웠지만 술은 별로 하지 않았다. 먹고 싶어서 술을  찾아 마신 일은 아직 없
었다. 그랬던 나도 그날 밤은 논개의 후예들이 따르는 술잔을 거푸 받아 마셨고, 값싼  분내
에 취하여 제법 사내의 본성을 드러내는 시늉도 해보았다.  전쟁이 한창인 이곳에서 위수사
령부의 연대장교들은, 소위건 소령이건 모두가 장군이나 된 기분이었고, 취기가 한 차례  돈 
우리의 눈에는 미추를 가릴 것 없이 그 자리의 여인은 모두 논개의 후예처럼 한결같이 절세
미인들이었다.
  그 중에서도 연대장 오익경 대령과 나의 옆에는 진짜 권번 출신의 기생이 앉혀졌다. 몇몇 
상급자를 제쳐놓고 나에게 그런 '영광'이  안겨진 까닭은 연대장과의 개인적 관계  때문이었
다. 통역장교는 전투병과 장교들과는 달리, 연대장의 눈치를 살피거나 다른 장교들과의 직접
적 라이벌 의식이 필요치 않다. 그래서 통역장교인 나는 이러한 비공식 좌석에서는 다른 병
과 장교들의 사양으로 흔히 연대장 옆에 앉게 마련이었다. 연대장 역시, 상하 계급관계와 명
령계통이 분명한 직속 부하들보다 자기에게  임의로운 직책인 '반 군인,  반 민간인'인 내가 
편했는지도 모른다. 그런 관계로 내 옆에 앉게 된 권번출신  기생은 나보다 나이는 여러 살 
위였지만 용모나 허우대가 마음을 끌었다. 노는 가락도 과연 어렸을 적에 권번에 들어가 기
생수양을 했다는 말대로 어딘지 다른 데가 있어보였다. 나는 매혹되었다.
  나는 흥이 한창 무르익을 무렵  술기운을 빌려 그녀에게 이 자리가  파하면 '둘이서 따로 
자리를 같이하자'고 청했다. 사실  취하기도 했었다. 군인은  왕이던 전투지역에서는 나같이 
명령권도 없는 일개 중위의 요청이 차라리  '명령'일 수고 있는 때였다. '장군'의  소청에 '논
개'는 몇 번이고 말을 흐리던 끝에 마침내 동의하였다. 논개가 무어라고 답변했는지는  몰라
도 적어도 장군에게는 동의한 것으로 들렸다. 담배연기가 자욱한 속에서, 몇십 차례씩  술잔
이 돌아가고, 노래와 박수와 고함소리가 뒤범벅이 되어 가는 동안에 나는 취기가 돌았다. 한
참만에 정신을 차리고 보니 여자가 보이지 않았다. 기다려도 나타나지 않고, 여자들에게  물
어도 모른다는 대답이었다. 나는 화가 났다. 약속을 믿고 기대가 부풀었던 만큼 기어이 찾아
내어 약속을 이행시켜야겠다는 심술이 생겼다. 나는 그녀의 집을  여자들에게 물어 대충 머
리 속에 약도를 그려 넣고는 밖으로 나와 지프를 몰았다.
  논개의 집은 구시가의 북쪽, 주택구역을 좀 벗어나 남강다리 왼편으로 한참 가서,  남강을 
바로 내려다보는 급한 언덕 위에 있었다. 그 언덕에서 마주보는 쪽에는 신시가 구역에 드는 
무성한 대나무밭이 강둑을 덮고 있고, 그 아래는 상당히 길고 넓은 모래사장이 펼쳐져 있었
다.
  깍아지른 듯한 높은 언덕에서 길이 막히고 골목에 차를 세운 나는 사립문을 열고 들어갔
다. 잡은 함석으로 지붕을 이은  초라한 흙벽집이었고, 마당에는 닳아서 번들번들해진  돌이 
울퉁불퉁 깔려 있었다. 그 마당에서 상당히 높은 토방이 작은 방 두 개를 떠받들고 있는 듯
한 구조였다. 유난히 밝은 달이 남강가 대밭 높이 싸늘한 하늘에 걸린 채 그 집을 정면에서 
내리비추고, 있어 집과 마당이 연푸른 빛에 싸여 있었다.
  나는 처음에 조용히 불렀다.
  "여보세요, 집에 돌아왔어요? 아까 연대장고 함께 있던 이 중위요."
  이름은 잘 기억나지 않지만 아마 술좌석에서 소개된 그녀의 애명을 불렀으리라 생각된다. 
방에서는 아무 대꾸도 없었다. 너무 조용해서 잠시 어리둥절해진 나는 소리를 높여 불렀다.
  "말도 없이 없어지다니 무슨 일이요? 약속한 대로 빨리 갑시다. 빨리 나오시오."
  한참만에 인기척이 있더니 돌쩌귀 긁는 소리가 나면서 방문니  열렸다. 나는 빨리 나서라
고 재촉했다. 그러나 여자는 나의 말에 아무런 대꾸도 하지  않은 채 툇마루에 나와 서더니 
마당에 버티고 서 있는 나를  내려다보고만 있는 것이었다. 보름이 막  지난밤의 밝다 못해 
푸른 기마저 감도는 교교한 달빛에 드러나 보이는 그녀의 자태는, 조금 전까지 나에게 술잔
을 권하던 기생의 모습과는 전혀 다른 위엄에 싸여 있었다. 범할 수 없는 어떤 힘으로 나를 
압도해왔다.
  그녀의 기상에 내가 눌리기 시작한 것을 느꼈다. 나는 허세를 부리는 것으로 나의 위치를 
회복해보겠다고 결심했다. 느닷없이 빼든 권총 끝에서 섬광이 빛나는 것과 동시에, 마당  한 
끝에서 불꽃과 함께 폭파소리가 일었다. 총소리는 남강 위에  겨울 하늘에 공허한 메아리로 
번져나갔다. 사립문 밖에서 기다리다가 순간적인 사태에 깜짝 놀란  운전병 조 하사가 사립
문 밖에서 뛰어들었다. 나의 팔을 붙잡고 떨리는 소리로 "이 중위님, 이 중위님..."을 되풀이
했다. 권총을 총집에 밀어넣은 나는 토방으로 다가서면서 소리쳤다.
  "가! 약속했잖아! 누구를 놀리는 거야?"
  나는 나를 묶고 있던 여자의 주술의 끈이 총소리로 흩날려버린 것을 느꼈다. 그리고 총소
리에 기겁한 논개의 후예가 허둥지둥 뛰어내려와 장군에게 목숨만 '살려달라'고  애원하리라
고 기다렸다. 그러나 놀랍게도 여자는 높은 툇마루에서 자태 하나 흐트러뜨리지 않은 채 꽃
꽂이 서서 나를 내려다볼 뿐이 아닌가! 나는  갑자기 두려워졌다. 꾸몄던 허세가 풀린 나는 
뿌리칠 수 없는 상대바의 위압을 느꼈다. 그녀는 나를  똑바로 내려다보면서 한참만에 비로
소 입을 열었다.
  "젊은 장교님, 아무리 하찮은 기생이라도 그렇게 흩어진 마음과 몸으로 만나는 일은 없습
니다. 당신들은 진주기생을 잘못 보고 있어요. 나는 그렇게 배우지 않았고 그렇게 천하게 굴
지도 않습니다."
  몸이 돌처럼 굳어지고 정수리에서 술기가 싹 가셔버린 내가 벼락을 맞은 듯 서서 움직일 
줄 모르자, 그녀는 다시 조용히 타이르는 것이었다.
  "젊은 장교님, 잘 들어두세요. 아무리 미천하고 힘없는 사람이라도 총으로  굴복시키려 들
지 마세요. 여자란 마음이 감동하면 총소리 내지 않아도 따라갑니다. 당신도 차차 사람과 세
상을 알게 될 겁니다. 돌아가세요. 언젠가 다시 만날 기회가 있을 겁니다."
  나는 그녀의 너무도 당당한 기품과 위엄에 눌려 대답할 용기를 잃고 있었다. 하찮게 보고 
덤볐던 자신이 너무도 왜소해져, 자신의 전존재가 나의 내면에서 산산이 무너져내리는 것을 
느꼈다. 마음의 격동을 억누를 수가 없었다. 맨손의 진정한 용자 앞에서 가장 비겁한 존재가 
죄어버린 권총 찬 내가 한없이 부끄러워졌다.
  나는 마음을 가다듬으면서 진심을 다하여 사죄한 다음, 깊은 절로 한 기생의 인격적 위대
함에 대한 나의 항복의 예의를 표시하고 발을 돌려 사립문을 나왔다.
  
  거창 양민학살 사건-719명의 원혼
  1950년에서 1951년에 걸친 지리산 전투는 이중으로 나에게 큰  전환점이 되는 해였다. 또 
하나의 사건이 그것을 도왔다. 이른바 '거창양민 집단학살사건'이 그것이다. 속리산 작전서부
터 나와 한국전쟁 참전 동기생이던 수석고문관 메인 소령이 아흔아홉 고개에서  기습공격을 
받고 전사한 후, 우리 연대에는 두 사람의 고문관이 새로 임명돼 왔다. 수석고문관은 이름도 
망측한 행글라인 중령(조상이 '빨래줄' 장수였든지,  아니면 '교수형 집행인'이었든지?), 차석
고문관 솔로시 소령, 그리고 앞서 기습에서 살아남은 대위.
  '교수형 집행인'은 꺽다리에다 군화가 거대한 화물선만한 체구인데, 체구에 어울리지 않게 
사람이 잘고 늘 한국인을 의심하는 언동을 했다. 어엿한 군대에 징병기피 목적으로 따라 다
니는 민간인 하우스보이 통역을 데리고 온 거부터 연대장교들의 눈총을 살 만했다. '사형 집
행인'의 후손답게 모든 사람이 죄수로 보이는지, 그는 그 '사병' 통역 이외의 말은 듣지 않는 
위인이었다. 한편, 솔로시 소령은 땅 넓은 줄만 알고 하늘 놓은 줄은 모르는지 옆으로만  일
차원적으로 퍼진 뚱보였다. 북같이 생긴 체구에, 두눈은 콩알을 박아넣은 것처럼 작고, 언제
나 반들반들 사방을 살피는 꼴이 본국에서 예비역 시대에는  형사가 직업이었던 것 같았다. 
대위는 두 선임자에 비해서 볼품없이 왜소한데, 말끝마다 한국과 한국인에 대한 빈정댐으로 
낙을 삼았다. 이 세 사람은 모두 한국에서 후방부대 고문관으로 여러 달의 근무경험이 있었
다. 한국의 여자와 생식기에 관해서 아는 지식이 보통 정도가 아니었다. 어느 부대에 배속되
어 있었는지는 모르지만 한국군 지휘관들에게서 술과 여자의 향연만 받아먹고 지내다가  온 
것이 분명했다.
  이 세 고문관은 난롯가에 둘러앉아서는 시종일관 여자 이야기로 히히덕거렸는데, 그 당시 
나의 회화영어 능력으로는 어렴풋이밖에 알아들 수 없었다. 그래도  나는 그들의 여자 생식
기에 관한 음담패설을 듣는 동안에 그 방면의 지식이  늘었다. 우리 통역장교들이 오징어를 
구워먹으면 그들의 음담패설은 안주를 만난 듯이 더욱 흥이  났다. 그들은 우리가 구워먹는 
오징어를 가리키며  코를 막고 킥킥거리곤 했다. 나는 오징어 냄새에  그들이 왜 그렇게 흥
분하고 이상야릇한 표정을 주고받았는지를 여자를 알게 된 훨씬 후에야 알 수 있었다. 하여
간 안전한 곳에 앉아서 '전투지 수당'만 받아먹기 위해 자신해 한국전쟁을 온 돈벌이 목적의 
군인들인 성싶었다.
  이들과 짝이 되기 위해 새로  두 사람의 통역장교가 부임해 왔다.  노이식 중위와 주동운 
중위다. 노 중위는 수원농대 4학년생으로, 경남창원이  고향인데, 한국인 남성으로는 제1호
급 호남자형이었다. 성품도 진솔하고 서글서글한 데다가 풍부한 음량으로 십팔번인  '산타루
치아'를 뽑을 때에는 농학도로 출세하기보다는 성악가가  되는 게 좋을 성싶었다(그는 제대 
후 1960년대 후반 군사정권 초기에 농학이나 성악과는 무관한 내무관료가 되었다). 노 중위
는 그후 나와 동부전선까지 올라갔다가 통역장교에 정이 떨어져 보병병과로 전과하여, 훗날 
부산에서 경비중대장을 지냈다. 휴전후 일선에서 부산에  전속되어 여전히 통역장교로 걸어
서 출퇴근할 때 그의 지프 신세를 많이 지고, 그 부인에게서는 식량 원조도 가끔 받는 사이
가 계속되었다.
  주 중위는 고려대학 정치외교학과에 다니던 함경도 북청 출신의 '낙천주의자'였다. 고문관 
숙소는 진주농림학교 교장 사택으로서 여러 개의 방 가운데서, 우리들은 큰 방을 셋이서 함
께 썼다. 주 중위는 어디서 주워왔는지, 다 낡은 바이올린을 비치해놓고는 심각한  표정으로 
열심히 긁어대는 찢어지는 소리로 나의 잠을 깨우곤 했다. 그는 온제나 크게 웃고, 보병병과 
장교들을 보면 항상 "저것들 쥐좆이나 뭐 아는가!"하면서 익살을 부리는 것이,  군대와는 담
쌓은 성격이었다. 훗날, 내가 7년만에 제대하여 저널리스트가 되려고, 서울에 올라와 합동통
신사 기자시험장에 들어가 보니 과거의 주 중위도 그 속에 있었다. 얼마나 기쁘고 반가웠던
지, 최종 면접시험에서 나는 되고 애석하게  그는 실패했지만, 그 대신 그는 즉시  외무부로 
들어가, 지금은 쟁쟁한 외교관으로 활동하고  있다. 자기의 전공을 살려 제굴로  찾아들어간 
셈이다.
  제1급 한국청년이면서 순진 다감한 노 중위가, 미국사회에서 산전수전 다 겪은 데다가 한
국에 와서 고약한 측면만 익혀온 구렁이 같은 미국인 고문관들과 만났으니 속을 썩인 것은 
말할 나위도 없다. 게다가 두 사람의 영어는 몇 해 선배인 나에 비해서도 시원치 않아서, 능
구렁이 고문관들과 마음이 맞을 수가 없었다.
  연대장 김희준 대령은 결핵의  각혈이 거듭되어 요양을 위해  입원하고, 부연대장 오익경 
중령이 대령 진급과 동시에 연대장이 되어 있었다. 둘 다 육사 2기였다. 한국군 지휘관의 입
장에서는 자기 직무에 덜 열성적인 고문관일수록 반갑다. 간섭이나 조언(고문)할 의사도 없
고, 고문관의 권한인 주요 보급물자 신청서 등에 요구하는 대로 사인이나 해주고, 여자와 술
대접이나 해주면 좋아하는 고문관은  작전에는 관심이 없어서, 굳이  캐묻거나 알려고 들지 
않는 경향이 있다. 내가 연대의 전투작전이나  그밖의 행정, 보급 등에 관한 상당한  지식을 
갖게 된 것도 죽은 메인 소령이  부지런히 찾아다니며 '고문' 역할을 제대로 했었기  때문이
다.
  1951년 2월 10일과 11일 사이의 밤에 우리 연대 제3대대는 거창군 신원면에서 719명의 양
민을 집단학살 하였다. 사건이 유엔 상임이사회에서까지 문제화되었다. 한국국방부는 궁색한 
변명으로 일관했다. 지리산에 준동하는 공비이거나, 낮에는 국군에 협력하지만 밤에는  공비
로 표변하거나, 또는 그들을 돕는 '공산분자'들을 일소했다고 주장했다. 군은 끝까지 이 사건
을 은폐하려 했다. 유엔과 참전  외국정부들의 강력한 문제제기로 세계의  정치문제가 되고 
국제적 규탄의 소리가 높아진 데다가,  소련을 비롯한 공산권 국가들의  절호의 반미, 반한, 
반전쟁 선전에 자료가 됨으로써 리승만 정권은 마지못해 국회의 현지조사단 파견과  진상규
명 요구에 동의했다. 국회조사단이 결정되어 연대 작전지역 안에 들어왔을 때, 우리  연대는 
인민군 복장으로 위장시킨 부대를 국회의원들이 통과하는 길목에 잠복시켰다가  위협사격을 
가하여 현장검증을 방해하였다. 국회조사단은 빈손으로 돌아갈 수밖에 없었다. 이것은  사건 
후 사단장 최덕신 소장, 연대장 오익경  대령, 양민학살의 직접 지휘관인 제3대대장  한동석 
소령에 대한 그해 여름의 군법회의에서 밝혀진 대로이다.
  나와 오익경 연대장은 평소 친한  친구 사이였고, 한 소령과도 잘  아는 사이였지만 나는 
사건발생 훨씬 후에야 비로소 알았다. 메인 소령이 살아  있었더라면 문제는 다소 달라졌을
지도 모른다. 메인 소령과 나는 한 소령이 지휘하는  제3대대 작전지역과 신원면 일대에 자
주 시찰을 나갔었다. 대대장교들로부터 상세한 정세를 브리핑 받았을 뿐만 아니라 중대장교
의 동행 없이 농민들과 직접 대화도 많이 했었다. 그러기에 사건 후에 그 사실을 알았을 때 
나는 놀라고 격분했었다. 새로 온 세 사람의 고문관들이  연대장으로부터 애당초 사실을 들
었는지의 여부는 확인할 수가 없었다.
  정부는 세계의 노도 같은 압력에 밀려 마지못해서 사건이 두 달이나 지난 4월초에야 희생
자가 전부 '187명'이로, 그들은 "적법한 절차로 처단된  공비협력자"들이라고 발표하였다. 지
리산 진주 후 처음으로 '신원면'을 돌아봤을 때, 나는 고장의 이름치고는 최고의 이름이라고 
생각했었다. 그러나 신원면에서는 주민을 지켜줄 '신'이 없었던 것 같다.  부끄럽게도 1982년
까지 나는 자신이 속했던 연대에 의해서 하살된 양민의 수를 당시의 정부 발표대로 187명인 
줄로만 믿고 있었다.
  리승만 정권이 붕괴하고 제2공화국 수립 후, 오랫동안 은폐되었던 거창사건의 진상공개가 
허용된 것은 참으로 다행하이 일이다. 나는 20, 30년간 187명의 양민의 죽음에 대한  직접적 
범죄자와 같은 괴로운 심정으로 살아왔기  때문이다. 그러나 그 진상폭로는  나의 죄의식을 
덜어주기는커녕 오히려 훨씬 더 무겁게 만들고 있다. 학살된 양민이 187명이 아니라 자그마
치 719명이라는 엄청난  수임을 알게 되었기  때문이다. 거창 양민학살의  유족들은 1960년  
진상을 밝히면서 민주당 정부에 희생자의 복권과 가해군인들이 처벌을 요구하는 진정을  하
였다. 그러나 그 뒤에 들어선 군인정권인 박정희 정부는 오히려 그들을 탄압했다.
  정부가 '적법한 절차로 처형한 공비협력자들'이라고 발표한 719명이 어떤  사람들이었는가
를 거창사건 유족들이 작성한 명세서를 인용하여 해부해보자.
  부락별로 대현리 285명, 중유리 182명,  와룡리 151명, 덕산리 76명, 과정리  4명, 산청 등 
기타 21명.
  피살자들 가운데 60세 이상 노인이 66명, 80세 이상이 6명, 최고령자로 92세 노인도  포함
되어 있다.
  피살자 중 20대, 30대, 40대 청장년들은 24퍼센트에 불과한 175명이고 나머지  76퍼센트가 
노약자이다. 진상을 확실히 알기 위해 연령을 좀 더 자세히 뜯어보자. 3세 이하의  젖먹이가 
100명으로 전체의 약 14퍼센트, 4-10세의 어린이가 191명, 11-14세가 68명으로서, 14세 이하
가 모두 359명이나 된다. <마당>지의 글을 읽으면서 내가 괴로운을 금치 못했던 것은 다음
의 글에 이르렀을 때이다.
  리승만 정권은 공비협력자들을 군사재판에  넘겨 처형했을 따름이라고  거짓말을 했는데, 
359명이나 되는 이같이 어린 원혼들이 그 허위를 입증하고 있다. ...희생자들이 무고한  양민
이었다는 움직일 수 없는 물증인 셈이다. 젖먹이가, 국민학교 어린이들이, 80세 노인들이 공
비와 협력했다는 증거는 어디에서도 나오지 않고 있다.
  3대대장 한동석 소령도 2월8일 신원면에 들어왔을 때,  노인과 부녀자 등 비전투원들밖에 
눈에 뛰지 않아, '작전지역에 있는 사람은 전원  총살하라'는 상부명령을 이행하지 않았다고 
말했었다.
  당시의 신원면 우익세력 대표 인물로서 토벌군 진주 때 (한)대대장의 안내역을 맡았던 임
주섭 씨는 "토벌군이 들어오기 전 두 달  동안 신원면이 공비들 세력권 안에 있을 때  일부 
협력자들이 이었던 것은 사실이나 이들은 토벌대가 입성하기 전에 달아나버렸고, 죄없는 부
락민들만 화를 입었다"고 했다.
  연대장 오익경 대령, 3대대장 한동석 소령, 그리고 제11사단장 최덕신 소장은, 거창학살사
건 후, 우리 사단의 지리산작전을 제 8사단에 인계하고 동부전선으로 이동하는 도중 군법회
의에 회부되고 투옥되었다. 그리고 그들은 1년도 복역하지 않고 석방되었을 뿐 아니라 박정
희 군인정권이 들어선 뒤에는 모두가 발탁되어 영달을 누렸다. 광신적 반공주의, 전쟁과  군
대에 대한 나의 의식은 그때부터 더욱 달라져갔다.
  
  38도선을 넘으면서
  거창사건으로 세계적 악명을 떨친 (또는 유명해진) 우리 9연대는  전체 11사단과 함께 지
리산 토벌작전을 보병 제8사단에 인계하고 1951년 4월 동해안 전선 후방 산악지대 토벌작전
으로 전전하였다.
  그해 여름 7월10일부터 개성에서  교전 쌍방대표간에 정전회의가 열리고  있었다. 그러나 
쌍방의 전투는 최종적 휴전선을 최대한으로 유리한 지형에서 확보하기 위해 더욱  치열해지
고 있었다. 우리의 임무는, 설악산맥에서 북쪽으로 탈출하는 인민군의 퇴로를 봉쇄하며 최대
한 섬멸하거나 많은 포로를 잡는 것이었다. 이미 최전방 전선은 38도선을 넘어 설악산을 비
워둔 채 지나갔으므로 인민군 패잔병력이  퇴각로로 이용되고 있는 오대산맥과  설악산맥을 
차단하고 섬멸한다는 것이었다.
  경상남도 삼천포에서 출발한 연대와 함께 나는 주문진에 상륙했다. 우리를 수송한 LST선
단은 일본인 승무원들이 조종하고 있었다. 소련이나 북한측이 그 당시 유엔이나 정전회담에
서, 한국전선에 일본인이 투입되어 참전하고 있다고 비난한 것은  이런 경우를 가리킨 것이 
아니었나 싶다.
  동해안은 아름다웠다. 해안을 따라 올라가면서 좌우로  펼쳐지는 풍경은 그야말로 절경이
었다. 울창한 솔숲이 백사장에 출렁이는 흰 파도에 씻기면서  멀리 수평선에 투영되어 근경
으로 부각되어 풍경은 가히 한 폭의 그림이었다. 깊은 지리산 계곡과 시야가 가려진 산줄기
만 보아온 눈에는 대조적으로 탁 트인 정취가 시원해서 좋았다. 지금의 동해안은, 인간의 손
자국이 너무 눈에 거슬릴 뿐 아니라 30여 년 전에 그렇게 울창하고 아름다웠던 해안선의 후
덕했던 솔숲이 사라지고 빗자루 같읕 볼품없는 소나무들만 남아 옛 흥취를 찾아볼 수 없다.
  고문관과 함께 운전을 교대하며 그런 풍경에 도취되어 차를 몰고 올라가던 나는 어느 순
간 갑자기 나도 모르게 브레이크를 밟았다. 주위의 느낌이 느닷없이 달라졌기 때문이다.  여
태까지 오른편 해안 쪽만 바라보던 나는 해안선에서 내륙 쪽으로 이어진 산과 들을 유심히 
살펴볼 겨를이 없었다. 돌연한 풍경의 변화에 놀라 차를 세운 채 살펴보니, 주문진서부터 그
곳까지의 도로변 왼쪽에는 언덕이나 산에 나무 한 그루 제대로  서 있지 않고, 붉은 황토가 
그늘 드리울 잡초도 제대로 없이 황량하게 드러나 있었다는 것을 깨달았다. 그런데 내가 차
를 세우고 앉아있는 눈앞에는 몇십 년 몇백 년 묵었으리라 짐작되는 솔숲이 해안선에서 왼
쪽 멀리 설악산 높은 산밑까지 일직선으로 우거져 푸른 성벽을 이루고 있었다. 한눈에도 잘 
보존되고 가꾸어진 것이 분명한 산림이 해안까지 면도날로 일직선으로 자른 모양으로  우거
져 있었다. 그 높은 산림의 검푸른 벽이 북쪽을 향해  있는 나의 시야를 느닷없이 가로막는 
것이다.
  교대로 운전하기 위해서 옆자리에  않다있던 고문관도 내 마음의  충격을 알아차린 듯이, 
너무나 대조적인 이 일직선상의 풍경을 말없이 감상하고 있었다. 숲 사이로 뚫린 도로의 오
른쪽에 높이 60센티미터 너비 40센티미터  가량의 돌이 세워져 있는 것이  눈에 띄었다. 그 
표면에는 다음과 같은 검은 글자가 새겨져 있었다.
  북위 38도
  38th PARALLEL
  내 머리 속에는 많은 생각이 오고 갔으나 고문관에게는  아무 말도 하지 않았다. "치산치
수는 정치의 요체"라는 옛 성현의 말이 자꾸만 머리 속에서 진폭을 일으키고 여러  가지 생
각이 꼬리를 이어 확산돼갔다. "같은 국토인데 남쪽 산림은 깡그리 깍여서 그림자도 없는데, 
북쪽은 이토록 울창하게 보존되어 있구나...!"
  "Let`s go, Lieutenant Lee!(이 중위, 가자!)"라는 소리에 정신을 차린 나는 반사적으로 가
속판을 밟았다. '38도선'이라고 새겨진 경계선 표지가 뒤로 물러났다. 나는 민족의 비운을 묵
묵히 상징하는 경계표지들을 한 번 뒤돌아보고 액셀러레이터를 더 힘껏 밟았다.
  내가 38도선 이북에 있다는 생각이 드는 순간 눈시울이  뜨거워졌다. 평안북도 삭주군 대
관면 내 고향과 아직 멀고 그 방향이 다르지만, 어쩌면  고향에 이르는 길이 첫발일지도 모
른다는 벅찬 감회에 사로 잡혔다. 그것은 감격적인 순간이었다. 나는 유쾌하게 차를 몰았다. 
집을 나가 타관으로 헤매던 방랑객이 처음으로 고향이 보이는 고개마루에 올라섰을 때 느낄 
듯싶은 벅찬 감정이었다.
  당시의 정세는 전선의 오르내림은 다소 있었지만 거의 휴전에 들어가기 위한  교착상태에
서의 전투였다. 그러나 그런 전쟁의 대세를 알 까닭이 없는  나로서는 내가 모는 지프의 속
도가 그대로 고향에 다다르는 시간에 반비례한다는 흥분된 감정으로 동해안 바닷의  자각길
을 마구 달려 올랐갔다.
  
  신흥사와 낙산사
  지금은 기억속에 희미해진 6.25전쟁 초기의 일이니까, 계산해보니 45년 전의 일이다. 나는 
한국군 보병 제11사단 제9연대 소속의  나이 겨우 스물두 살의  청년장교였다. 나의 부대는 
북위 38도선을 돌파하여 동해안을 따라 파죽지세로 제2차 북진을 하고 있었다.
  폐허가 된 양양읍에서 몸을 쉴 사이도 없이, 임시  연대본부가 위치할 신흥사에 도착하니 
벌써 한겨울의 이른 어둠이 설악산의 준령에 내려 덮여  있었다. 평안북도에서 태어나서 소
년기를 보낸 나는 해방 전까지 절을 본 일이 없었다(묘향산에만 유일하게 사찰이 있었는데, 
그곳에는 일제시대의 국민학교 아동으로서는 가볼 엄두도 내지 못했을 뿐더러 그 사찰에 관
해서 들어본 일도 없었다). 해방 후 여행을 할 여유가 없었던 나는 남한의 큰 절을 볼 기회
가 별로 없었다. 그러했던 나에게 신흥사는 처음 보는 대사찰이었다.
  연대본부 지휘부에 앞서 도착한 본부중대의 병사들이 몸을 녹이려고 절 안팎  여기저기에
서 활활 불을 피우고 있었다.  불이 반가워서 지프차를 세우자마자 요란하게  타는 한쪽 불 
둘레에서 서성대는 병사들 사이를 비집고 들어갔다. 장작이나 나뭇가지로  불을 피운 줄 알
았더니 돌과 도끼, 야전삽 같은 것으로 마구 빠개진  불경목판의 더미가 타고 있지 않은가? 
절 안에서 경판을 둘러매고 사천왕문을 분주히 드나드는 병사들과 돌을 높이 들어 내리치는 
병사들의 모습이 캄캄한 겨울 하늘을 배경으로 불빛에 비쳐, 마치 영화에서 본 옛 해적들의 
으악스러운 노획물 처분장처럼 보였다. 경판이 조각이 나고, 연방 불 속에 던져 넣어졌다.
  나는 연대 전방지휘관인 부연대장에게 달려가서 상황을  설명하고, 귀중한 겨레의 문화재
가 회진되고 있으니 즉시 불을 끄고 모든 경판을 회수하도록  명령을 내리게 했다. 타다 남
은 경판은 조각까지 주워서 본당 좌측에 있는 판고에 차근차근 도로 꽂아놓도록 하였다.
  사실인즉 나는 불교신도도 아니었으며 어떤 종교도  없는 청년이었다. 신흥사라는 사찰의 
문화적 가치를 아는 바도 없었고, 신흥사의  경관이 무슨 경의 인각이며, 어느 시대의  제작
된, 어떤 역사적 유래가 있는지 따위를 알 리도 없었다.
  내가 그렇게 행동했던 까닭은 6.25 전쟁에서 국군이  들어가는 곳마다 무차별적으로 파괴
를 일삼는 행위에 대한 젊은  장교의 정의감에서였다. 군대의 많은  장병들에게는 38도선을 
넘으면서부터는 '점령지'라는 의식이 앞서서 모든 것이 파괴와 노획의 대상처럼 비치는 성싶
었다. 같은 조상들이 남기고 물려준, 그리고 전쟁이 끝나면 언젠가는 다시 한겨레로서  함께 
소유하고 함께 향유해야 할, 그리고 다시 후손에 남겨주어야  할 겨레의 재물이라는 생각은 
전혀 없었다. 모두가 노획과 처분의 대상이었다.
  통일이 되면 당연히 대한민국의 문화재가 될 것이고, 통일이  안되어도 있던 곳에 그대로 
남겨둠으로써 겨레의 문화재를 보존한다는 따위의 의식은  대한민국 군대에는 없었다. 얼마
나 많은 사찰과 고귀한 불교 문화재가 그 때문에 잿더미가  되어버렸던가! 상원사를 태워버
리려는 국군의 명령에 주지인 방한암  스님이 본당 안에 드러누워서,  "절을 태우려면 나도 
함께 불사르라"고 버텨, 상원사가 오늘에도 남게 된 아야기는 전쟁 후에 들었지만,  정말 무
지의 소치였다.
  신흥사가 대한민국의 판도에 들어온 이후 30년이  지나는 동안 나는 신흥사 주지  앞으로 
몇 차례 편지를 보내 경판의 안부를 물었다. 그러나 한 번도 답신잉 없었다. 한번은  설악산 
관광길에 신흥사에 들러, 본당 앞에서 서성대는 스님에게  6.25 전쟁중의 이야기를 하고, 경
판을 한번 보고 싶다고 당부했다. 스님은 다만 귀찮다는 표정으로 등을 돌릴 뿐이었다. 사실 
그 얼마 전에 신흥사의 옛 주지와 새 주지 패거리가 서로 도끼를 휘둘러 살인사건이 있었다
는 신문기사를 본 일이 있다.
  내가 신흥사 경판의 각별한 가치를 알게 된 것은 훨씬 뒤이다. 현직 검사이면서, 학생  때
부터 착실한 불교도였고 작년에는 힘겹게  수월스님의 발자취를 더듬어서 스님의  수행기를 
책으로 펴낸 김진태 씨가 몇해 전에 나의 이야기를 듣고 알아준 바에 의하면 다음과 같다.
  그 경판은 <은중경>, <법화경>, <다라니경>, 그밖에 경명을 알 수 없는 몇 가지로서, <
은중경>은 다행히 온전히 보존되어 있고, <법화경>과 <다라니경>은 많은 경판이 소각되어 
일부만 남았다. rmf보다도 더 중요한 사실은 그것들이 한자, 한글, 범어(산스크리트어)의 세 
언어로 된 것들이라고 한다. 이처럼 세 언어로 된  경판이 남아있는 것은 우리나라에서뿐만 
아니라 세계 불교권에서는 신흥사가 유일한 것이라는 그의 설명이다. 제판 연대는 조선시대 
효종 때인 1650년에서  1659년 사이이고 남아있는  판의 수효는 277판임이  확인되었다. 이 
277판이 어쩌면 나의 조그마한 애씀의 결과로 그 전쟁에서 회진을 면한 것이라고 생각하니 
신흥사를 방문할 때마다 나의 마음은 뿌듯한 만족을 느낀다.
  나의 신흥사 불경 목판에 얽힌 이야기를 전해 들은 어떤 독실한 불교인은 이렇게 말하였
다. "그것은 그때 부처님이 어린 육군중위 리영희의 모습을 빌려서 나타나 불구덩에서 경판
을 건져낸 것이다."
  그것은 나로서는 알 수 없는 불교적 해석이다. 하지만 그것은 전쟁터에서 지나쳐 버릴 수
도 있었을 하나의 작은 '선행'이었다고 생각하면 마음이 흐뭇하다.
  낙산사로 연대본부를 옮기고 그 겨울 동안 전개된 토벌작전은 나나 전테 부대원이 겪었던 
고생에 비해 전과는 별로 없는  작전이었다. 패잔 인민군 주력은 이미  설악산 줄기를 타고 
북상해버린 후이고, 나머지는 우리가 떠난 지리산에  끝까지 잔류하기로 결정했었기 때문이
다. 이북땅이었던 양양-속초간 도로에서 낙산사로 들어가는 길좌우의 아름드리 나무들은 빼
곡이 들어찬 채 하늘을  가리고 있었지만, 사찰건물은 미국공군의  폭격으로 거의 파괴되고 
없엇다. 둘레의 돌담과 승방 몇 개가 남아있을 뿐이지만 내가  제일 기뻤던 것은 본사 경내
에서 한참 떨어져 바다에 바짝  붙어있는 의상대와 천관정이 성한 채로  맞이 해준 일이다. 
본당 앞의 종가에는 있어야 할  범종이 없었다. 미국폭격이 격화되면서, 북한당국이  파괴나 
분실을 염려하여 어딘가에 옮겨서 묻엇다는 주민의 말이었다.
  노이식 중위와 나는 사찰 경내의 남쪽 언덕배기 배밭 속에 남아있는 작은 밭지기 집을 숙
소로 정햇다. 일곱 살짜리 아들 하나를 데리고 이 집에서  사는 마흔 살 가량의 아주머니가 
우리의 밥을 지어주고 남은 식량으로 살았다. 설악산 작전지로 나갈 일이 없는 한가한 날에
은 의상대와 천관정으로 나가 경치를 즐기는 것이 일과엿다.  의상대에서 동해 수평선 너머
로 울려퍼지는 노 주위의 '산타루치아'를 들으면서 나는  호연지기를 돋구었다. 특히 의상대
에서 보는 해돋이는 전쟁을 잊게 해주는 황홀한 광경이었다.
  천광정은 그 마룻바닥이 열려 잇어서, 멀리 수평선에서 밀려온  검푸른 동해의 파도가 현
기증이 날 만큼 깊고 긴 바윗골을 돌진해 들어왔다 가는 가로막은 암벽에 부딪쳐 수억만 개
의 흰 거품을 토하면서 되돌아가는 폭음소리와 성난 자태를 그 마룻바닥 밑으로 내려다보면
서 해가는 줄을 몰랐다. 절에서 의상대를 돌아 이곳으로 이르는  길은 한 사람이 간신히 발
을 더듬어 옮길 정도로 좁고 미끄럽고 가파랐다.
  그로부터 꼭 30년만인 1980년 여름, 60일간의  남산 중앙정보부의 지하감방에서 푸려나와 
아내와 함께 그곳을 다시 찾았다.  그 가파르던 풀 덮인 비탈길은  콘크리트 신작로로 변해 
있었고, 천광정의 마룻바닥도 못질하여 막혀버려서 그 웅장하고 아름답던 광경은 간데 없었
다. 30년 전의 감동을 나에게서 되풀이 듣고 기대에 부풀었던 아내의 실망은  이해할만했다. 
편리하긴 했지만 정서와 미관과 감격은 다시 찾을 수 없게  돼 있었다. 게다가 크기만을 자
랑하는 동해대불인지 뭔지 하는 언덕 위의 돌부처상은 나에게는 차라리 혐오감을  일으키는 
추한 것으로 비쳤다. 30년 전을 잊지 못해서 내가 자기 소개를 하고 만난 낙산사 주지는 사
찰의 '재건'을 자라하면서, 전화를 입었던 6.25 전쟁 당시의 낙산사의 모습을  이것저것 나에
게 물었다. 기록하고, 전후에 만든  사사에 잘못이 있으면 바로잡기  위해서라고 했다. 내가 
묵으면서 신세를 졌던 아주머니의 집이  배밭 속에 낡은 채로 그대로  있는 것이 반가웠다. 
그 집에서 40세 가량의 장정이 나오기에 물으니, 그가 바로  나의 손에 매달려 다니던 30년 
전의 소년이었다. 그는 벌써 그때의 자기만한 나이의 아이 아버지가 되어 있었다.  어미니는 
줄곧 그 집에서 사시다가 몇해 전에 돌아가셨다는 말이었다.  30년의 세월은 자연은 그대로 
둔 채 인간에게는 이렇게도 많은 변화를 남기는 것인가를  생각하면서, 한가닥 인생의 무상
함을 씹으며 발길을 돌렸다.
  부대가 진주하고 보니, 낙산사의 대문에서 남쪽을 향한 언덕 배밭을 다 내려가 지면과 접
하는 곳에 세 개의 굴이 있었다.  인공시대의 방공호이다. 입구는 허리를 굽혀야 들어갈  숭 
있었으나 속은 10미터 가량이 깊이에, 머리를 들고 다닐 수 있을 만큼 놓고 넓었다.  낙산사
와 그 주변 주민의 방공호로 쓰인 굴들이다.
  연대는 설악산 소탕작전을 교대하고 휴식하는 사병들을 위해서, 이 굴속에 후방에서 여자
를 데려다놓고 사병들의 동물적 욕구를 해소케 하는 '은전'을 베풀었다.  종군위안부이다, 성
욕의 충족을 원하는 병사는 자기 월급에서 표를 사가지고 들어가면 되었다. 굴 속은 가마니
를 깔고, 그 위에 비닐 우비의 베드시트를 덮은 침대이다. 가마니를 드리운 굴 입구  앞에는 
언제나 병사들의 줄이 끊이지 않았다.
  "야, 빨리 나와! 한 번 찍 싸면 되, 뭘 꾸물거리는 거야!"
  세 개의 굴 문 앞에 늘어선 줄의 맨 앞 순번이 되어 있는 사병들이 참다못해 소리를 지른
다. 잔뜩 긴장한 하복부를 움켜쥔 자세로 소리소리 지르는  사병의 모습은 희화라 하기에는 
너무도 간절해 보였다. 열중에 끼여 서 있는 병사들은 와 웃으며 합세한다.
  "저 자식, 몇 번 하는 거야! 이러다가 날 새겠다. 빨리 나와!"
  어느날 밤, 노중위와 함께 배밭지기 움막에서 자고 있는데, 그 위 언덕에서 고래고래 고함 
지르는 소리, 악쓰는 소리에 섞여 후다닥 뛰어가는 발소리들이 요란하게 들려 잠을  깨었다. 
흔히 있을 수 있는 사병들끼리의  일이려니 하고 우리는 다시 꿈속에  헤맸다. 이튿날 아침 
근무병에게 물으니, 한 병사와 소위가 싸웠다는 것이다. 그 사병이 오래간만에 부드러운  살
침대를 즐기려고 표를 사 가지고 굴속에 들어가, 만리장성을 쌓으며 이야기를 해보니,  바로 
자기 고향 마을에서 흘러온 아가씨였다. 눈물에 젖은 두 남녀는 재회를 약속하고, 그 사병은 
떨어지지 않는 발을 돌려 굴에서 나왔다. 그런데, 다음날 밤, 약속한 시간에 굴을 찾아간 사
병은 굴 속은 비어 있고, 아가씨는 어느 소위가 숙소로 데려갔다는 것을 알았다. 사병은  눈
이 뒤집혔다. 사병이 소위를 찾아 달려간 것은 당연하다. 그렇게 해서 사병과 장교간의 주먹
다짐이 벌어졌다는 것이 근무병의 이야기였다. 사병이  장교를 구타하거나 육체적으로 공격
하는 행위는 군법감이다. 더구나 전쟁터에서, 그 상병은  아침에 헌병대로 끌려갔다. 전쟁터
의 사병들에게 성 문제는 예삿일이 아니다. 그후 낙산사에 대한 이야기가 나오면 나도 모르
게 웃음이 나며 생각나는 한 작은 일화이다.
  
  마들령 계곡의 녹슨 철모
  설악산 소탕작전은 성과는 별로 없었지만 이듬해 봄까지 계속되었다. 어느 달인지른 분명
한 기억이 없으나 강추위 속에 작전이 전개되었다. 고문관과 나는 대대 지휘부와 함께 신흥
사에서부터 마등령을 넘고 있었다. 눈은 허리까지 빠지는 데다가  가파른 능선길에 달도 없
는 밤이었다. 적을 찾아 일부러 심야를 택한 설중강행군이다. 한 시간에 몇 백 미터도 못 나
가는 고된 행군이었다.
  전투지에 나갈 때에 고문관은 미군 통신병을 데리고, 사단본부  고문관과 연락할 배낭 크
기의 야전 무전기 SCR300을 휴대한다. 초저녁부터 이튿날 아침까지 12시간 이상 계속된 눈 
속의 행군에서 병사들은 걸으면서 졸았다. 잠속에서  무의식적으로 발을 옮겨놓았다가 헛짚
고 눈 속에 미끄러져 쓰러진다. 뒷사람이  졸면서 걷는 앞사람의 등을 때려 깨우고,  자기가 
졸다가는 또 뒷사람에게서 등을 얻어맞고 퍼뜩 잠에서 깬다. 어디에  적이 있을지 알 수 없
으니 절대로 소리를 내서는 안된다. 성냥도 못 켠다. 이렇게 고된 눈 속 행군에서 나는 나의 
배낭을 메고 권총을 차고, 피로해진 사병의 카빈이나 M1을 대신 메어주기도 하고, 고문관이
나 통신병과 무전기를 교대로 메기도 하고, 앞사람의 등을 쳐서 깨우고는 나도 뒷사람이 때
리는 데 깜짝 놀라 깨어나 한 발 한 발 기어올랐다. 한 발 오르고 두 발 미끄러져 내려오고 
하면서 마등령 정상도 멀지 않은 어느 봉우리와 봉우리 사이의 굽은 능선을 묵묵히 움직여
나가고 있을 때였다. 소리 업싱 움직이고 있던 30.40미터  전방의 대열 속에서 억누른 "앗!" 
소리들이 나면서 대열이 정지했다. 졸던 한 병사가 그만  발을 헛딛고 낭떠러지로 미끄러져 
떨어진 것이다. 캄캄한 밤엠 몇백 미터 깊이의 절벽 밑 눈의 심연 속으로 그 사병는 사라졌
다.
  고문관과 함께 조심 조심 그쪽으로 가서 내려다보니, 바람에 불려온 눈이 깊이 쌓인 골짜
기는 귀중한 병사를 삼켜버린 채 아무 흔적도 보여주지  않았다. 칼날처럼 아픈 바람소리만
이 계곡을 꽉 채우고 있었다. 대대장고 고문관이 잠시 몇 마디 나눈 뒤에 대열은 다시 서서
히 움직이기 시작했다. '속수무책'이란 바로 이런  경우를 두고 하는 말인 듯싶었다.  전우의 
비운을 본 병사들도 속으로는 무엇을 생각하는지 모르지만 한결 같이 묵묵히 그곳을 지나갔
다.
  그로부터 수십 년이 지나 설악산이 등산.관광지가 된1960년대말쯤 어는 신문에, 마등령 계
곡 밑에서 발견된 국군의 철모가 거꾸로 땅에 꽂힌 M1 소총 개머리판에 씌워진 사진이  게
재된 것을 보았다. 나는 눈 속 행군대열에서 미끄러져 간  사병이 메고 있던 M1 소총과 쓰
고 있던 철모일 것이다. 마등령에서의 눈 속 작전을 마치고  귀대한 뒤에 그 사병의 이름을 
대대장에게서 들었지만 기억하지는 못한다. 그러나 누군가의 남편이겠고, 어느 부모의  아들
일 것이고, 어느 동생들의 형이고 오빠일 그 젊은 생명의  최후의 순간을 나는 잊어본 일이 
없다.
  신문의 사진설명에는 사람의 뼈나 그밖의 흔적은 없고, 녹슨  총과 철모만이 있더라고 했
다. 20년 가까이 되었으니 그 병사의 살과 뼈는 자연으로 돌아간 지 오래일 것이다.  설악산
이 등산객을 부르게 된 1960년대 이후, 나도 몇 차례 설악산을 찾았다. 마들령 등산길에서의 
나의 감회는 다른 일행들과는 달랐다. 그 능선이 어디였는지를 확인하려고 언제나 일행에서 
떨어져 유심히 살폈지만, 캄캄한 밤, 허리까지 오는 눈이 덮였던 마등령의 모습과는  너무나 
달라 보였다. 그 계곡이 그 계곡  같고, 그 지점이 모두 그 지점  같기만 하였다. 그 사병이 
차라리 전투에서 총을 쏘다 죽었으면 그렇게 애석하지는 않을  것이다. 교전주에 전사한 국
군과 인민군의 죽음은 많이 겪었지만, 30년이 지나도록 언제나  각별히 애석한 마음으로 회
상되는 것이 이 병사의 죽음이다. 녹슨 철모를 쓰고 M1을 멘 채 천 미터 깊이의 눈 속으로 
사라진 그 병사.
  군대에서 부하 없는 장교는 여간  딱하지 않다. 보병이나 포병 같은  전투병과 장교는 더 
말할 나위 없고, 같은 '특수병과'였지만 군인 같지 않은 의무병과 군의관에게는 위생병이 있
고, 법무관에게도, 통신장교에게도 부하들이 있었다. 그런데 같은 특수병과의 하나였던 통역
장교만은 부하가 없었다. 후방이라면 모르지만  전방 전투지에서 부하가 없다는  것은 많은 
불편을 의미한다. 옛날 일본군대에서, 말을 끌고 다니는  당시의 수송병과에 대해서, 그것도 
군인이냐고 빈정대는 일본 군대의 유행어가 있었지만, 현대전의 수송장교만이 6.25 전쟁에서 
부하가 없었다. 그러니까 '군인'이 아니었는지도 모른다.
  당시 나에게는 직속부하는 아니었지만 본부 중대에서 나에게 파견해준 근무병이 한  사람 
있었다. 제주도 한림면 출신으로 현()봉 이라는 하사였다. 작고  뚱뚱한 체구에 둥근 얼굴의 
농사꾼 출신인 현 하사는 순박하고 선량하여, 아무런 권한도 없는 나를 위해서 밥짓고 빨래
해주고,, 업무연락 같은 일을 정성껏  해주었다. 전속 가면 근무병이  갈리게 마련이어서 현 
하사와도 오래 같이 있지 못해 지금은 그의 이름 한 자가 기억나지 않지만, 7년간의 군대생
활에서 만난 몇 안되는 고마운 사람 가운데 하나이다.
  설악산을 완전히 장악하고, 다시 진부령까지 밀고 올라갔을 때 좌익에 있던 제6군단이 중
공군의 공격을 받아 터지는 바람에 우리도 그 험한 산을 타고 38도선 이남 동해안까지 정신
없이 후퇴해야 했다. 그때 나는 대대에 나가 있었다. 한겨울이라 산은 온통 깊은 눈에  덮이
고, 머리 해안 쪽에 있는 연대본부도 이동하고 있어 보급이 없었다. 오랫동안 나기 있을  예
정이 아니던 고문관과 나는 준비해간 비상용 휴대식량가지 끊어진 뒤여서 세 끼를 굶은 채 
능선과 계곡을 더듬어가며 해안으로 후퇴하게 되었다.
  누구나가 다 굶은 판이니 우리라고 별 뾰족한 수는 없다. 높이  1천 미터가 넘는 산 위에
서 눈을 쓸어내고 나뭇가지를 꺽어 둘레의 눈에 꽂아 바람을 막게 하고는, 몸 하나 누일 정
도의 땅에서 털침낭 속에 구두를 신은 채 들어가 밤을 새웠다. 군대는 전진할 때는 모두 인
심이 후하지만 후퇴할 때는 각박해진다. 제각기 자기 생명의  보존밖에 생각할 여유가 없으
니 그럴 수밖에 없다. 진격하는 군대에는 규율이 있지만, 밀려서 쫓기는 군대는  지리멸렬이
다.
  영하 20도 가까운 추위의 높은 산 속, 눈을 헤치며 후퇴하는 마음은 무겹고, 몸의 열을 뺏
기니 피로는 한결 심했다. 네 기를 굶은 뒤에는 발을 옮겨놓는 기력도 없었다. 이때, 눈위에 
함께 앉아있던 현 하사가 자기 배낭을 열고, 부스럭부스럭  더듬더니 무엇인가 봉지를 끄집
어냈다. 그 당시, 미국군대가 일본에서 급히 한국군용으로 조잡하게 만들어다 지급하기 시작
했던 야전식량 속의 비스킷이었다. 크기는 꼭 화랑 담배 두갑을 겹친 것 만한데, 두께 3밀리
미터 정도의 짭짤한 비스킷이 열 개씩 들어 있었다. 현  하사는 아무런 감정의 표시도 없이 
그것을 나에게 내밀면서 말했다.
  "이 중위님, 이거 잡수세요."
  "아아니, 그런 것이 어디 있었어?'
  나는 놀랍고 고마워서 어쩔 줄을 몰랐다.  굶기는 현 하사도 마찬가지다. 그런데 그는  더 
이상 견딜수 없을 때가지 먹지  낳고 간직했다가 그것을 나에게 내놓은  것이다. 셋이서 그 
두 봉지의 비스킷을 먹고 나니 온몸에서 기운이 용솟음치는 것  같았다. 현 하사는 나의 고
마워하는 말에 대해서, 뭐 별일 아니라는 듯, 말없이 히죽 웃기만 했다. 그럴수록 그의 마음
이 뜨겁게 가슴에 와닿았다. 직속부하도  아닌, 잠시 차출되어 임시근무를 하는  병사였기에 
나는 더욱 그의 정성이 고마웠다.
  내가 최초로 제주도에 간 것은 그로부터 13년  후인 1964년  가을, 한 일회담이 막바지에 
접어든 때였다. 정부는 수산업계의 반대를  달래기 위해서 이동원 외무부  장관과 논수산부 
장관 원용석씨등을 제주도에 내려보내  설득강연을 하게 했다.  나는 <조선일보> 정치부의 
오무부 출입기자로서 수행하고 도청의 브리핑을 들었다. 브리핑을 하는 제주도 홍보과(계?)
장이 바로 나의 9연대에 소위로 있던 사람임을 알았다. 나는 혹시나 해서 그에게 현 하사의 
소식을 물었지만 알 수 없다는 답변이었다.
  설악산 전투를 마치고 내려온 직후 나는 같은 사단의  제20연대로 전속명령을 받앗다. 현 
하사의 은혜에 보답할 시간도 없이 우리는 헤어져야 했다.
  
  건봉사의 스님
  1년반의 게릴라 소탕전 임무를 마친 우리 연대는 1951년 겨울 처음으로 정규전투에 투입
되었다. 제1차 북진에서38도선 이남가지 철수한 그해 겨울, 서서히 다시 밀고 올라가는 전선
의 최동부, 동해를 끼고 내륙쪽으로  이어지는 산악지대이다. 내가 함께 일할  수석고문관은 
퍼트남 소령이었고 연대장은 양찬우 대령이었다.
  20년대에 주어진 최초의 임무가  건봉산 공격작전과 그 점령이었던  까닭에, 간성을 지나  
거진을 옆으로 보면서 북서쪽으로 깊은 계곡을 따라 들어갔다.  건봉산 중턱에 자리잡고 있
는 건봉사를 먼저 확보하기 위해 그 지역 일대를 연수 수색대가 살피며 전진한 뒤를 대대의 
한중대가 통과하자 나는 곧 연대장, 수석고문관과 함께 건봉사로 향했다.
  이미 지나온 낙산사나 신흥사와는 달리 자동차가 들어갈 만한 길이 되어 있지 않아 무척 
고생하였다. 간성에서 진부령 길을 따라 약 20리 지점에서부터  들어가는 계곡은 참으로 절
경이었지만 경치를 감상할 마음의 여유는 없었다. 종교가 없었고  내 나라의 역사에 어두웠
던 내가 건봉사가 법흥왕때 건립되어, 처음엔 원가사로 불린  31본산 중의 하나였다는 사실
이라든지, 공민왕 7년에 나옹이 중수하여 건봉사로 개칭했다는  따위의 훗날 알게된 사실을 
알 까닭이 없었다. 아흔아홉 칸을  자랑하던 왕년의 대사찰은 미군의  폭격으로 주춧돌만이 
남아있을 뿐 자취도 없었다. 완전한 파괴였다. 미공군 사령관이 "미군의 폭격으로 북한은 석
기시대로 되 돌아갔다"고 했던 대로 돌만이 남아있었다.
  우리 연대 선발대 이미 새벽에 지나간 뒤인 데다가 경비해야 할 아무런 시설도 없으니 군
인의 그림자도 없었다. 대문이 있었으리라고 짐작되는 자리에서 조금 들어가니 오른편 길가
에 커다린 오석의 비석이 몇 발의 총알자국을 지닌 채 서 있었다. 내려볼 생각도 없이 지나
쳐 버린 이 비석이 사명대사의 승병의거 기념비이며 대사의 사리와 이가 여기에 안치된 성
스러운 곳이라는 사실은 주둔 후에 다시 가서 마멸된 비문을 자세히 읽어보고서 안 일이다.
  혜허가 된 경내를 걸어서 두루 점검하다 보니, 첫눈에는 일체가 수평화되었다고 생각했던 
후미진 한 구석에 작은 목조건물이 한 채 남아 있는 것이 눈에  띄었다. 그 속에서 용케 파
괴를 면했다는 놀라움과 함께 급히 발길을 옮겨 가까이 갔다.
  1개 소대가 정렬할 수 있을 만한 마당을 앞에 두고 한 길이 넘는 높이의 돌담 위에 기와
집 한 채가 단정히 놓여 있었다, 그 아래로 담을 향해  오른편 마당 위에 작은 곳간이 잇대
어 서 있었다. 통풍을 위해서 통나무로 얼기설기 붙인 벽에 공간이 많아 곳간 속이 훤히 들
여다 보였다. 속이 텅 비어 있었다.
  연대장 일행은 넓은 경내의 어딘가에  따로 있어. 퍼트남 소령과 내가  그 마당에서 한참 
이야기를 하고 있는데 갑자기 돌담 위의 암자에서 문 소리가 나더니 사람이 나타났다. 퍼트
남과 나는 조건반사적으로 곳간 벽에 딱 붙어 몸을  가리면서 권총을 빼들었다. 1년반 전투 
생활에서 몸에 배어버린 동물적 보호본능이다. 사람이  있으리라고는 아예 생각하지 않았던 
우리는 질겁을 했다.
  두세 발짝 천천히 걸어나와 돌담 끝에 서서 우리를 내려다보고 있는 것은 40세 가량의 스
님이었다. 그는 두려운 빛도 없이 조용히 서 있었다. 무장이 업슨 것이 분명했기 때문에  퍼
트남과 나는 총을 빼든 채 담 밑으로 걸어갔다. 우리가 놀란 것을 본 스님은 이쪽에서 묻기 
전에 우리를 안심시키려는 듯이 먼저 입을 열었다.
  "놀라게 해서 대단히 미안합니다."
  고문관은 나에게 무슨 말이냐고 물었다. 나의 동역을 기다린 스님이 다시 말을 이었다.
  "잘 오셨습니다. 나는 국군이 이곳에 어서 들어오기를 기다리고 있었습니다."
  스님은 미국군대의 장교나 국군장교의 의무에 조금도 놀리는 기생이 아니었다. 점령군 장
교의 머리 높이 담 위에 서서 내려올 생각도 하지 않았다. 일부러 우리를 내려다 보면서 대
하려는 것 같았다. 나는 좀 건방진  중이라는 생각이 들기는 했지만, 내려오라고 하면  마치 
외국인 장교의 위세를 빌린 행동으로 보일 것 같아서 참았다. 그때에는 고문관이나 나나 권
총을 집어놓고 안정된 마음으로 되돌아가 있었다.
  "내가 국군이 들어오기를 기다린 까닭은  국군은 약하고 불쌍한 사람들의 편이라고  믿고 
있었기 때문입니다." 스님은 "제가..."라고 말하지 않고  감히 "내가..."라고 시작했다. 스님은 
건방지게 말을 이었다. "포 소리가 가까워지기 시작한 며칠 전까지만 해도, 나와 함께 몇 사
람의 스님이 있었습니다. 우리는 모두 이제는 폐허가 된  절일망정 여기서 절터를 지키면서 
살다 죽자고 하면서 남아 있었습니다."
  그는 전쟁이 시작될 때까지만 해도 건봉사에는 20여명 가량의 스님이 있었고, 전쟁중에도 
번갈아 남진과 북진을 한 인민군과 국군이 건성과 고성간의 대로로 쏜살같이 오르내렸기 때
문에 이 절에는 어느쪽 군대도 들어올 사이가 없었다고 말했다.
  "그랬는데 이제는 나만 남고 모두 어디론가 다 떠나버렸습니다. 오늘 새벽 갑자기 들어온 
군대가 다짜고짜로 저 곳간을 열어 젖히고는 그 안에 쌓여있던 마른 산채나물 식량을 몽땅 
털어 가버렸습니다. 저 곳간을 보십시오. 그 안에는 우리 중들이 해마다 심고 가꾸어서 말려 
쌓아둔 감자, 고구마, 고사리, 나물 등속이, 묵은 것은 꺼내 먹고 새 것은 그  자리에 쌓아서 
그득히 들어 있었습니다."
  퍼트남과 나는 아까 들어올 때 빈 것을  확인했던 작은 통나무 곳간 쪽으로 잠시 시선을 
돌렸다. 스님은 다시 말을 이었다. 고문관이 말을 끝까지 듣자고 해서 나는 스님의 말을  가
로막지 않았다.
  "우리는 종교를 싫어하는 인고치하에서도 자급자족하면서 살았기에 종교를 숭상하는 국군
이 들어오기를 기다렸던 것입니다. 남아있던 몇 사람은 그런 스님들이었습니다. 그런데 오늘 
새벽에 온 군인들은 우리들이 아무리 설명하고 간청해도 아랑곳하지 않고 우리의 식량을 싹 
털어갔습니다. 그것을 본 우리 중 몇 사람은 그 길로  마음을 돌려 어딘가로 떠나 버렸습니
다.."
  퍼트남 소령의 표정이 점점 무거워지고 눈은 스님의 눈동자를 응시하고 있었다. 퍼트남은 
독실한 가톨릭 신자였다. 그는 자기 주의 대주교 소크만 투기경의 강론 프린트를 매주 군사
우편으로 받아 읽었고, 나에게도 읽으라고 권하곤 했었다. 바쁜 이동중에도 시간이 되면  무
릎을 꿇고 잠깐 기도하는 것을  잊지 않는 경건한 가톨릭교 신자였다.  나는 퍼트남 소령의 
심정을 충분히 읽을 수 있었다.
  "이래서야 어떻게 국군을 믿고 스님들이 절에서 살 수 있습니까?"
  스님의 음성이나 어조는 입을 열었을 때와 다름없이 차분하면서도 진지했다.
  "두 분은 계급이 높은 분 같으니 우리의 식량을  되찾아주십시오. 국군에 대한 우리의 믿
음을 위해서도 그렇고 우리가 절을 지킬 수 있기 위해서도 그렇습니다. 식량만 찾으면 나는 
무슨 고생이 있더라도 국군 아래서 건봉사에  남아 혼자서라도 끝까지 살다 죽을  생각입니
다."
  나의 통역으로 스님의 말을 듣고 난 퍼트남 소령이 나보다 먼저 한발짝 담쪽으로 다가가 
스님에게 사과의 말을 하였다. 그리고 자기는 명령권이 없는 고문관임을 설명하고, 부대장에
게 일러 가능한 모든 노력을 다해 보겠노라고 약속하였다.  스님의 낯이 처음으로 누그러지
더니 우리를 향해 담 위에서 합장을 하고는 집안으로 들어가버렸다.
  고문관과 나는 스님에게 약속한 대로 노력했지만 중들의 식량은 끝내 빈 곳간에 돌아오지 
않았다. 며칠간의 전투가 끝나고 건봉사 터를 연대 본부로 삼기  위해 돌아왔을 때는 그 스
님은 그곳에 없었다. 나는 그가 높은 돌담에서 내려오지 않고  자기의 믿는 바를 두려움 없
이 공격군의 무장군인에게 토로할 수 있었던 것은 목숨을 버릴 큰 각오가 없이는 불가능한 
일이라고 생각했다. 두 군인의 손에 들려진 총이 자기를 겨누고 있는 순간에도 그토록 태연
자약했던 모습! 상대방의 감정을 격발시킬지도 모를 말을 시종일관 억양의 변화없이 차근차
근 조리 있게, 그러면서도 조금도 꿇린 기색 없이 당당히 이야기할 수 있었던 용기! 잔잔한 
호수의 수면처럼 고요한 그의 표정 뒤에 숨어 있을 바다같이 깊고 넓은 무아의 진제가 없었
던들 그것이 가능했을까? 피냄새를 맡은  무장군인들 앞에서 고립무원의 알몸으로 그럴  수 
있는 용기는 어디서 오는 것일까? 지리산 전투시에 술자리에서 만났던 진주의 그 기생 다음
으로 만난 전쟁터의 진정한 용자였다. 나는 전쟁중에도 때때로  그 스님을 생각했고 지금도 
절에 가는 일이 있어 스님들을 볼 때면  그 옆에 건봉사 스님의 환상을 세워놓고 생각해본
다. 그 스님은 그때 어디로 가버렸을까. 그의 사라짐은  무엇을 의미하는 것이었을까. 이 일
이 있은 뒤부터 나의 신념은 흐트러지기 시작했다.
  
  어느 미국인 장교와의 일
  최전방 전투지의 한국군 부대에 배속된 미국인 고문관은 외롭다. 그들은 한국전쟁에 참가
하게 된 미국군 장교 중에서 가장 고달픈 제비를 뽑은 사람들이다.
  사단급 이상의 고급부대나 후방의 독립부대에 배속된 고문관은 우선 동포들과 어울려  살
고, 식사는 자기 가정에서와 거의 다름없거나 경우에 따라서 그보다 더 좋을 수도 있다.  거
주시설도 그만하면 견딜 만하다. 그뿐이  아니다. 후방에는 그들의 숙소를 한발짝만  나가면 
홍수처럼 밀려드는 '여자'라는 상품의 시장이 있었다. 달러를 주고 골라잡으면  자기 것이다. 
그 당시 '그린백'이라는 신묘한 부적만 몇 장 드러내보이면 등불에 나방이 찾아들 듯 이  땅
의 여성들이 알몸으로 모여들었다. 웬만큼  단단한 종교적 신념을 가진  사람이 아니고서는 
종려 잎사귀 하나도 가린 것이 없는 그 흔한 알몸의 이브들 속에서 하느님을 배반하지 않을 
수가 없다. 아내에 대한 사랑과 정조심이 무쇠로 되어 있지 않는 한. 1년간의 한국복무를 마
치고 돌아가서 사실을 털어놓고 무사할 수 있는 사람은 드물다. 사실, 전쟁중의 한국은 후방
근무의 미군들에게는 에덴 동산 낙원이었다.
  그러나 전방근무는 달랐다.  연대급 부대만 하더라도 전방에 배치되어  있으면 식사는 별 
수 없이 야전식량이다. 거주시설은, 후방이라야  전선에서 고작 2,3킬로밖에 떨어지지  않은, 
허물어져 가는 농촌의 초가집이거나 천막이다.  연대 전방지휘소에 올라가 있는  동안은 별 
수 없이 토굴생활이다. 그 중에서도 여자가 문제였다.
  건봉산이 우리 연대의 주저항선으로 확보되자  연대는 새로 점령한 전방고지를  중심으로 
이동하였다. 동해안의 최북단 거진에서도 북서쪽으로 60리쯤에 위치하는 이 산은 우리 쪽이 
공격하고 휴전선으로 확보할 수 있었던 최북단이다. 이 산 꼭대기에서는 저 밑에 남강을 건
너서 금강산의 전모가 보였고, 그 중에서도 비로봉이 선명히 바라보였다.
  연대가 이곳에 있던 1952년 늦가을,  선임 고문관 메이슨 소령이 부임해왔다.  수석고문관 
게이글라인 중령과 내가 한 조이고, 메이슨 소령과는 키가 워낙  작아 그 체구에 앚는 규격
의 군복이 없어 늘 고민하는 이 중위가 짝이 되었다.  산밑의 밭에 자리잡고 있는 연대본부
와 884 고지의 OP를 일주일씩 교대로 머물고 오르내렸다.
  메이슨 소령은 최전방에 전속되기 전에 광주에 있는 한국군 육균병기학교 고문관으로  이
미 여러 달 복무했기 때문에 귀국일자가 달포밖에 남아있지 않았다. 그런 때에 일선 전투부
대에 전속 배치됐으니 그의 삼중은 부임해온 날부터 불만으로  부글부글 끓고 있었다. 우리 
연대는 그 당시 향로봉에 대한 대 규모 공격작전을 전개중이었다. 그의 불안은 이해할 만했
다.
  메이슨 소령의 일과는, 매일 아침 달력의 날짜 하나를 작전지도용 빨간 그리스 펜으로 북
북 뭉개버리고는, 하루 종일 위스키병을 비우는 것이었다. 언제나 취해서 얼굴이 벌개  있었
다. 선임자인 게이글라인 중령과도 사이가 좋을 이 없었다. 이국만리 남의 나라 전쟁에 와서 
함께 고생하는 처지인데도, 선임자인 수석고문관 게이글라인 중령과 사이가 안 좋은 이유가 
또 한 가지 있었다. 그리고 그것이 이제부터 하려는 이야기의 주제이기도 하다.
  그때 게이글아인 중령은, 바로 일선 후방 연대본부 지역 안의  폭격을 면한 제법 큰 농가
에 한국 여자를 데려다가 동거하고 있었다. 그 여인은 40을 훨씬 넘었거나, 어쩌면 50이  다 
되어보였다. '여자'라고 하기에는 아무리  좋게 보아도 미학적으로  문제가 있었으나 어쨌든 
생리학적으로 '암컷'인 것만은 분명했다. 수서고문괴　이 전방지휘소에 가  있을 태도 이 여
자는 그 집에서 살았다. 어쩌다 두 고문관이 다 연대본부에 있게 될 때에는, 방은 한  칸 떨
어져 있었지만 게이글라인 중령의 방에서 밤마다 들려오는 소리가 자극하는 상념 때문에 메
이슨 소령은 밤새 잠을 못 이루고, 아침이면 눈에 핏발이  서 있고 얼굴에는 노기가 등등하
였다. 두 고문관은 아침 식탁에 마주 앉아서도 말 한마디 하지 않았다. 게다가 집에  돌아갈 
날은 며칠 안 남았는데 매일 전투가 계속되는 최전방 보병연대에 떨어졌으니 메이이슨 소령
은 바늘방석에 앉아있는 기분이었을 것이다. 그의 처신으로 미루어, 무슨 이유 때문인지  현
안한 후방근무에서 전투지로 쫒겨나지 않았나 싶었다. 수석고문관과 함께 있는 나와는 별로 
사귈 기회가 없었다.
  어느날, 사정이 있어 내가 OP에서 내려와 메이슨 소령과 함께 있게  되었다. 마침 전투임
무를 교대하고 본부로 내려온 대대장교들이 속초로 '기분전환'을  하러 가는 참이었다. 연대 
휼병장교가 앰뷸런스를 가지고 나간다기에, 나도 오래간만에  산에서 내려왔으니 속세나 구
경해야겠다고 타고 나섰다. 그러자 메이슨 소령이 휼병장교가 말해서 안 사실이지만, 그  앰
뷸런스는 연대장에게 바칠 여자를 데리러 가는 길이었다.
  바닥사의 어느 마을에서 물고기 회에 소주를  마시고 어둠이 깔린 시간에 약속된  장소로 
돌아왔다. 휼병장교가 안아 기다리는 앰뷸런스 속에는 철모와 사병용 국산 누비동복과 군화
로 완전 위장된 여자 둘이 실려 있었다. 한 여자는 고문관이 부탁한 여자이고 또 한 여자는 
연대장용이었다.
  그 당시는 속초의 호수 남쪽 가에 제 1군단 사령부가 있었다. 호수 중앙에서 내륙으로 그
은 선이 동부전선의 전후방 한미합동 검문 경계선이 되어 있었다. 이 지점에 이르자 미군헌
병들이 규정대로 차를 세우고 검문을 했다. 헌병들의 플래시라이트 빛이 앰뷸런스의 캄캄한 
환자용 공간에 부대자루처럼 투박하게 입고 머리를 무릎에 파묻고 쭈그리고 안은 두  '군인'
의 몸을 세밀히 더듬었다. "갓뎀! 겓뎀 아우트!'(갓뎀! 저것둘 끌어내려!) 요행은 통하지 않았
다. 앰뷸런스로 위장하려던 술책도 들통이 났다. 휼병장교가 열심히 변명한 보람도 없이 '위
안부' 여자들은 그 자리에서 끌어내려지고, 앰뷸런스는 빈 차로 다시 북쪽을 향해 칠흑의 어
둠을 달려 귀대할 수밖에 없었다.
  메이슨 소령은 거의 바닥이 난 위스키 병을 걸머쥐고 잔뜩 기다리고 있었다. 굉장히 취해 
있었다. 이해할 만했다. 일은 여기서 벌어졌다. 여자는  없고, 주었던 15달러도 없다. 휼병장
교가 후방의 여자는 선금을 줘야 전선으로 따라나선다는 것. 돈을 받으면 여자들은 그걸 몸
에 지니지 않고 포주에게 맡겨놓고 온다는 것, 준비해간 사병복장으로 완전히 위장시키느라
고 무진 애를 썼다는 것, 그러나 미군헌병의 눈을 속이지 못했다는 것, 아무리 설명하고  간
청해도 들어주지 않더라는 것, 그래서  결국 여자도 돈도 없이 돌아올  수밖에 없었다는 것 
등..., 난처해진 휼병장교가 열심히 설명하고 변명했으나 메이슨 소령은 절대로 믿으려  하지 
않았다. 그는 머리끝까지 화가 났다. 휼병장교의 딱한 입장을 보다못해 나는 내가 본대로 자
세히 설명해주고 달래려 하였다. 같은 소리가 쌍방간에 되풀이되었지만, 이국만리  전쟁터에
서 성에 굶주린 거구의 미국인의  훨훨 타오르는 욕정이 가라앉을 까닭이  없었다. 몇 시간 
동안 술을 마시면서 눈이 빠지게 기다린, 부풀었던 기대가 허공에 사라지자 그이 실망은 분
노로 변했다.
  그의 엉뚱하게 나를 향해 소리질렀다.
  "내가 했지! 이 중위, 네가 돈도 먹고 계집도 먹었지! 아니야?"
  청천벽력이었다. 나는 치미는 분노를 억누르면서 다시 사실대로 설명하려 했지만 그는 들
은 척도 하지 않았다. 사태가 이렇게 돌변하자 휼병장교는 이번에는 내 입장을 도우려고 되
지도 않는 영어로 열심히 거들었다. 그가 돈을 바꾸어다 갚아주겠다고 했으나 "여자를 내놓
으라"는 고함소리만 되돌아왔다.
  나는 무척 참았다. 아무런 위안도 없는 황폐한 이국만리 전선에 와서 고생하는 것, 아내와 
떨어진 지 오래인 중년 사나이의 성적 기갈이 어떠하리라는 것, 그 거구의 몸속에서 해소되
지 못한 욕정의 불이 타고 있으리라는 것, 위스키 한  병을 비운 때문에 제정신이 아니라는 
것..., 그러나 그는 계속 나에게 모욕적인 언사를 퍼부었다. 나의 분노는 인내의 한계에 가까
워지고 있었다. 메이슨 소령이 이  연대에 와서 나와 조금만 더  사귀었더라면 나를 이렇게 
모욕적으로 대하지는 않으리라고 억지로 나 자신을 달래고 있었다.
  그때였다. 메이슨 소령의 옆에 앉아있던 고문관 통신병 일등병이 메이슨의 역성을 들면서 
한마디 거들었다.
  "Dirty Korean Officers!"(비열한 한국인 장교녀석들).
  팽팽히 당겨져 파르르 떨고 있던 내 인내의  줄이 찡!하고 끊어지는 소리가 들렸다. 나도 
이성을 잃었다. 처음으로 나의 고함소리가 튀었다.
  "너 말 잘했다. 비열한 한국군 장교가 어떤 것인지 보여주마!"
  나는 허리에 차고 있던 권총을 풀어 메이슨 소령이 앉아있는 자리 옆의 야전침대 위에 던
졌다. 그리고 소리쳤다.
  "메이슨 소령, 당신이 팔다리가 온전한 채 돌아가서 마누라와 새끼들을 다시 만나고 싶거
든 나에게 사과하라. 사과할 수 없다면 신사답게 결판을 내자. 당신의 권총을 나에게 내놓아
라, 저리로 나가자, 너(통신병에게)는 내 말의 뜻을 네 눈으로 지켜보라."
  격한 감정이 토해내는 나의 영어는 오히려 유창했다("팔다리가 온전한 채" 운운의 표현은 
지리산에서 전사한, 나에게 그토록 친절했던 고문관 메인 소령이 즐겨 쓰던 말을 빌린 것이
다).
  나의 결투 도전에는 그만한 무게가  있었다. 그들도 나의 권총 사격술을  익히 알고 있는 
터였다. 나의 권총 사격술은 정상적 표적은  성이 안 차서, 마시고 난 맥주깡통을  눕혀놓고 
쏘다가, 그후는 폭격으로 쓰러진 전쟁터의 헌집에서 뜯어낸 담뱃갑만한 배선용 애자를 맞힐 
정도였던 것이다(이것이 내가 군대생활 7년에 얻은 유일한 소득이다!). 나는 그의 권총과 바
꾸어서도, 그러니까 한번도 쏴 보지  않은 남의 총을 가지고도,  그리고 밤주에라도, 자신이 
있었다. 사단의 선수엿으니가. 나는 너무 격분해 있엇다.
  소령은 오른손의 거의 바닥이 난 위스키병 모가지를 걸머쥔 채 몽롱한 눈으로 나를 쳐다
볼 뿐, 일어설 기색이 없었다. 나는 빨리 결심하라고 다그쳤다. 나는 총이 없는 몸으로 어두
운 문밖에 버티고 서서 한 번 더 소리쳤다.
  "사과하겠어? 총 들고 나오겠어?"
  괴로운 얼굴로 한참동안 술병이 놓인 작은 탁자를 내려다보고만 있던 그는 천천히 큰 몸
을 일으켰다. 그러고는 방문턱을 넘어와(고문관실은 주인 없는 농가를 쓰고 있었다) 비틀거
리는 걸음으로 나에게 다가왔다. 그리고 나에게 와 손을 내밀면서 분명치 않은 말로 사과하
였다.
  "루테넌트 리, 용서하시오, 내가 잘못했어."
  그의 얼굴은 심한 자괴심으로 안면근육이 떨리는 것을 어둠 속에서도 볼 수 있었다.
  그러고는 한참만에 말을 이었다.
  "이 중위, 당신이 내 입장이 되어보시오. 당신도 내 감정을 이해할 것이오. 내가 잘못했어. 
용서하시오."
  메이슨 소령은 12월 중순에 복무기간 만료로 건봉산을 떠나  귀국했다. 그의 사과를 받은 
후 그가 떠나기 전가지 나는 그와 함께 OP에  가지 않았다. 그에 대한 멸시는 나의 마음에
서 사라지지 않았다. 그렇게 쉽게 마음을 싹 돌리고 웃는  낯으로 대하기에는 내가 받은 모
욕이 너무도 잎이 나의 가슴에 상처를 남겼던 것이다. 한  20일 후에 그가 떠낫다는 소식을 
향로봉 꼭대기 OP의 굴 속에서 들었을 때 나의 입에서는 "비열한 미국인 장교녀석!"이라는 
소리가 새어나왔다. 그리고 전선은 다시 바빠져 나는 그를 생각할 여유가 없었다.
  그러던 어느날이었다. 크리스마스도 지나고 새해가 된 지도 여러 날이 지난 어느날, 한 장
의 두툼한 봉서가 나에게 배달되었다. 그것은 뜻밖에 미국 발신이었고, 보낸 이의 이름은 메
이슨이었다. 우표에 찍힌 날짜는 크리스마스 전인데 한국군 우편계통을 따라 일선까지 오느
라고 여러 날이 걸린 것이 분명했다.
  나는 보낸 이의이름을 확인한 순간, 그 전에 진주 기생과 건봉사의 스님에게서 받은 것과 
같은 정신적 충격으로 한참동안 머리가 멍해졌다. 그러고는 봉투를 뜯기가 두려워서 며칠동
안 그대로 안주머니에 넣고만 다녔다. 나는 곰곰이 생각했다. 그렇게 정중히 사과하고  자기 
심정을 고백하며 용서를 구하고 떠난 사람의 등에 대고 나는 독살스러운 비수를 꽂고 있었
던 것이다. 그렇다면 그때, 총을 사용하여 사과를 강요했던 것은 상대방이 만취한 약점을 이
용하려 한 것이거나, 적어도 총술에서는 자기보다 못한 상대를 협박한 것밖에 되지  않는다. 
어쩌면 그랬을는지도 모른다. 통신사병의 "비열한 한국인  장교녀석!"은 바로 나의 그런 '비
열함'을 뚫어보고 한 말이 된다. 나는 갑자기 부끄러워졌다. 나는 다시 한 인간에게 진 것이
다. 한 외국인에게 인격적으로 패배한 사실을 깨달았다.
  이런 참회가 며칠 계속되자 마음이 다소 후련해졌다. 편지를 뜯으니 그 자신의 성탄절 훅
하뿐 아니라 나에 대한 가족들의  축복의 인사말까지 들어 있었다. 나는  그때 그 환경에서 
정신이상적인 나날을 보냈던 겁니다. 당신이  내 입장에 있게 되면 나의  무례를 이해할 수 
있을 겁니다. 하느님의 축복이 전선에 있는 당신에게  같이하기를 빕니다"라고 덧붙여져 있
었다.
  
  전쟁으로 죽는 자와 출세하는자
  1951년 6월, 높이 1296미터의 전술적 요충인  향로봉 전투가 끝난 뒤, 제11사단  통역장교 
약 40명 중에서 사단 창설 이후 가장 공로가 많은 두명에게 화랑은성공로 훈장이 수여되었
다. 사단본부에서의의식에서 사단장 오덕준 소장에게서 이 훈장을 수여받을 때, 나는 아무런 
감흥고 없었다. 대한민국의 군대와 직업군인들, 그리고 훈장  따위를 나는 멸시하고 있었다. 
거창사건의 충격과 군대내의 부정과 부패를 너무 많이 보아왔기 때문이었다.
  훈장의 변호도 모르고, 받은 날짜고 정확히 기억에 없다. 번호같은 것을 기록해두려는  생
각도 없었다. 그러기에 훗날, 민간인으로서 여러 차례 야만적인 군사정권들에 의해서 반체제 
조목으로 고역을 치를 때에, 이 훈장수여 사실을 진술하면  조사관들의 반응이 달라지곤 했
다. 그러나 '진술조서'의 '상훈'란에 '화랑은성공로훈장'이라고 기입은 하지만 그 수여 날짜도 
훈장번호도 기입하지 못한다. 군대를 나온 뒤의 나의 인생은 군대의 훈장 따위를 벽에 붙이
고, 가슴에 달고 나타나는 사람들을 멸시했기에 육군본부에 문의해서 확인하려는 생각도 해
본 일이 없다. 6.25 전쟁에서 인정된 나의 공로와 그  훈장이, 나의 나라사랑의 마음을 입증
하는 데는 아무 효과도 없다는 사실은 민간인 생활에서 내가 여러번 겪은 국가권력의 박해
로서 분명하였다. 1980년대에 들어 군인권력에 의해서  대학교수직을 다시 쫓겨나 형무소를 
드나들 때, 혹시 훈장의 특전같은 것이 있을지도 모른다는  누군가의 권유로 훈장수여 확인
을 위해 아내가 국방부 상훈국을 찾아갔다. 돌아온 아내가 내민 확인서의 '상훈'란은 빈칸으
로 되어 있었다. 어차피 나는 국가라는 것과 군대하는 것과는 인연이 없는 사람이다. 향로봉
이 확보되자 연대에는 다시 새  전투임무가 부여되었다. 건봉산 서남쪽으로  계곡을 사이에 
두고 적이 우지하고 있는 관제고지, 속칭 '884 고지'의 점령작전이다. 이 전투개시에 앞서 나
는 9연대에서 20연대로 전속되었다.
  향로봉 점령 후 얼마간의 휴식을 취한 연대는 제2대대로 하여금 이공격작전을 수행케 하
였다. 향로봉을 내려가 계곡에서부터 공격해 올라가는 어려운 전투가 벌어졌다. 적의 진지는 
완강했고, 하루도 쉬지 않고 쏟아지는 장마비 때문에 계곡은 홍수를 이루었다. 총기는  물에 
젖어 제대로 작동하지 않고, 공격군은 몸을 차폐할 아무것도  없이 사계청소된 산허리에 그
대로 노출되었다.
  향로봉 참호의 최서단 중대진지에 나가서 바라보는 쌍안경의 원형  시야 속에는, 계곡 너
머 산허리에 달팽이처럼 붙어 있는 무수히 많은 점이 보였다. 요란한 총성이 한바탕 메아리
치면, 매 앞에서 기어오르던 병사들이 여기저기서 굴러내리는 것을 똑똑히 볼 수 있었다. 계
곡가지 후퇴했다가는 다시 공격해 올라가고, 하루에 100미터 후퇴했다는 이튿날 200미터 오
르고 하는 식으로 조금씩 압축해 올라갔다.
  대대 장병의 인내, 용기, 희생심은 감동할 만했다. 그러나 희생자는 향로봉 공격작전 때의 
우가 아니었다. 전사자는 그 자리에 버려둘 수밖에 없으나 부상병은 계곡의 물을 건너 계속 
후송되어왔다. 보충병력이 사단에서 계속 투입되었다. 그러나 이전투에서 아군 희생은  간성 
앞 먼바다에 떠서 지원사격해준 미군 순야함 미주리 호의 함포사격이 더 큰 원인이었다. 처
음에는 884고지의 산봉과 그 둘레를 놀라울 만큼 정확하게 강타했다. 그러나 포열이 가열된 
까닭인지 사거리가 조금씩 줄어들면서 우리 공격군의 공격선 안에 거대한 함포탄이  잇달아 
날아들어왔다. 특별파견되어 온 미군 관측장교는 몸이 달고, 연대 지휘부는 큰 혼란에  빠졌
다. 그런데도 20인치라는 거포의 사거리는 자꾸만 줄어 공격군 속을 강타하였다.
  며칠 사이에 수백 명의 희생자가 났다. 대대의 거의 전병력이었다.  11사단의전투역사사상 
초대의 피해였다. 나는 그동안 밤을 꼬박 새우면서 정신없이  장마가 씻어내리는 임시 연대
전방지휘소에서 뛰어다녔다. 모두가 그랬다. 그런데 바로 이 공격대대의 대대장은  병이라는 
핑계로 대대 후방본부에서 부하들의 죽음은 아랑곳없이  호 속에 틀어박혀 도장을 파는  데 
여념이 없었다. 그의 평소 취미가 동장 파기였다. 나는 이 대대장의 도장 파는 솜씨에  평소 
감탄했었지만 그의 비열한 작태에는 분노했다. 그의 공격작전명령이 하달된 날 '병'이 난 것
이다.
  연대 작전과에는 작전 며칠 전에 배속되어와, 건봉산 꼭대기에서 생전 처음 자기 나라 전
쟁의 불꽃 튀는 전선을 바라본 신출내기  소위가 있었다. 김()()소위라 했다. 얼굴은 빤들빤
들하고 생전 햇볕을 쐰 일이 없이 자란 아기처럼 희었다. 언동이 경망스럽고 누구에게나 까
부는 것이 햇병아리 소위로서는 있을 수 없는 일이었다.  보이지 않는 누군가의 '빽'을 단단
히 믿고 있는 것이 분명했다. 884고지 공격작전은 165마일 전 전선에서 최고 격전지의 하나
로 기록되어 있는 치열한 공방전이었다. 전투가 극에 달하여  상관과 동료 장교들이 며칠을 
못 자고, 굶다시피 하고, 눈에는 핏발이 서서 정신이  없는 판에, 김소위는 짐을 채겨가지고
는 상관이나 동료장교들에게 수고한다는 인사도 한마디 하지 않고 서울로 간다고 산을 내려
가버렸다. 들으니 서울의 군 최고부의 유력한 친척이 있어, 전속명령이 사단에 타전왜왔다는 
것이엇다. 그는 처음부터 후방의 최고사령부에 잇기 위한 명분와  방편을 위해서 며칠 동안 
연대급 단위로 보내졌던 것이다.
  산꼭대기 굴 속에서 뛰어다니던  나는, 도피하는 이런 자들의  뒷자리에 매일같이 보충됭 
올라오는 신병들의행렬을 보았다. 억수같이 쏟아지는 비에 흠뻑 젖은 채, 판초를 둘러쓴  어
깨 위에 옆으로 M1 소총을 메고 진창이 된 산길을 884고지를 향해 비틀거리며 내려가는 뒷
모습을 보면서 나는 울고 싶은 심정이었다. 죽으러 가는 것이다. 며칠만에 서울로  사라져버
린 김 소위 같은 흰 얼굴은 하나도 없었다. 모두 투박하고 땡볕에 그을린 얼굴이었다.  노동
자인지 농민인지, 하여간 돈없고 힘없는 사람의 아들들임이 분명했다.
  나는 마음의 격동을 참다 못해 호에서  걸어나갔다. 미끄러운 좁은 산 길 옆에  비켜서서, 
헐떡거리면서 올라오고 있는 한 보충병의 대열을 세우고 소리쳤다.  폭우 때문에 소리를 쳐
야 들릴 수 있었기 때문이다.
  "중학교 이상 다니던 사람은 손들어봐!"
  100여 명 가운데서 손 셋이 올라왔다.
  "그래, 고맙다. 잘들 가거라."
  내가 그들과 대며한 그 신간과  장소와 상황은 그들에게는 인간 존재로서의  '한계상황'이
다. 산을 걸어내려가기 시작하면 그 보충병들은 한계상황의 마지막 '한계선'을  넘는 것이다. 
철학자들의 머리에서 이루어지는 관념으로서의 극한상황 따위가 아니라 인간적 생물학적 존
재가 끝날 것이 십중팔구 확실하고 구체적이며 너무도 명백한 한계선이다. 격전이 벌어지고 
있는 884 고지를 향해서 그 한계선을 넘는  그들에게 "죽지 말라"고 말하지 못했고, "잘 싸
워라" 하지도 못했다. 그 어느 말도, 그들과 함께 당장에 그 한계선을 넘어서 행동을 같이해
야 할 필요가 없는 나로서는 안이한 위안으로 나 자신을 속이는 것밖에 되지 않았기 때문이
다. 전쟁터에서, 그것도 거대한 함포탄이 어디 떨어져 터질지  알 수 없는 전쟁터에서, 그것
도 거대한 함포탄이 더디어 떨어져 터질지 알 수 없는 격전지, 인간존재의 한계상황의 상황
적 한계를 넘는 장면에서는 일체의 '말'이 공허한 것이 된다.  나는 말 대신 차라리 건빵 봉
지라도 몇 개 나누어 줄 생각을 못했던 것이 후회스러웠다.
  학교 깨나 다닌 젊은이들은 다 어디 가고, 이 틀림없는  죽음의 계곡에는 못 배우고 가난
하고 힘없는 이 나라의 불상한 자식들만이 보내지는가? 나라 사랑은 힘없는 자들만이 하는 
일인?
  전쟁과 군대를 알게 될수록 나는 점점 더 우울해지고  사색적이 되어갔다. 그럴수록 대한
민국이라는 나라의 기본부터 무엇인가 크게 잘못되어 있다는 확신을 갖게 되었다.
  그때로부터 13년이 지난 1965년 여름,  나는 시민회관(지금의 서울 광화문  세종문화회관) 
앞에서 우연히 13년 전에 몇백 명의 부하를 사지에 보내놓고 꾀병으로 도장 파고 지내던 대
대장 임중령과 마주쳤다. 혈기가 벌겋게 터질 듯이 넘치고 개기름이 흐르는 얼굴에, 몸은 13
년 전보다도 더 뚱뚱해져 있었다.
  "아, 이거 20연대 당시의 임 중령 아잊니까? 반갑습니다." 나는 불현 듯 기억이 되살아나, 
웃으면서 인사했다. 그리고 조금은 농담 삼아, 조금은 멸시의 표시로 물었다. "지금도 ehwd 
팝니까?"
  그도 반갑다고 두 손을 잡아 흔들면서 한참동안 넌덕스럽게  웃었다. 웃을 때마다 항아리
만한 기름진 배가 춤을 추었다. 요새는 뭘 하고 있느냐는 매 물음에 그는 시민회관 현관 위 
정면에 걸리 커다란 플래카드를 손으로 가리키는 것이었다. 플래카드에는 '국군파월 촉진 국
민대회'라고 커다란 글씨로 씌어 있었다. 베트남 전재에 한국의 청년들을 미국전쟁의 용병으
로 배보내는 관제운동이 전국에서 매일 벌어지고 있던 때이다. 그는 안주머니를 뒤져,  명함 
한 장을 꺼내 나에게 내보였다. 거의 공책만한 크기의 특제 명함에는 '국군파월 촉진 국민대
회 부의장'이라고 씌어 있었다. <조선일보> 정치부의 중앙청 및 외무부  출입기자로서 나는 
바로 베트남전쟁 관계의 기사를 쓰려고  신문사로 들어가는 길이었다. 그는  내가 신문사에 
있는 것을 알자 더 요란하게 손을 흔들고 반가워하면서 말했다.
  "마침 잘됐어요! 신문들이 적극 협조해주시오. 내가 하는 일이 가장 중요한 애국운동이니
까요. 월남파병이 최고의 반공입니다."
  그와 헤어져 신문사로 걸어가면서 나는  혼자 중얼거렸다. "아, 당신은 또  뒤에서 도장만 
파면서 누구의 자식들을 사지에 몰아넣으려 하는가?"  애국하기 위해서 죽은 자와 그  피의 
대가로 돈볼고 영화를 누리는 자들! '애국심'이란 무엇이며 누구의 독점물인가를 생각하면서 
걸어가는 평화문 넓은 공간에 884고지의 전투현장이 오래간만에 환각처럼 아련히 지나갔다.
  
  전선에서 동생 사망전보를 받고
  884고지 전투가 끝난 뒤 전방배치되었던 대대는 연대 후방으로 교대해 내려와 있었다. 많
은 부하의 죽음에 응어리진 마음을 풀고, 자신의 삶을 확인하는 행사가 필요햇다. 몇몇 친한 
중대장과 함께 '사람'이 사는 곳으로 내려갔다. 훗날, 4.19 후의 군대 '하극상' 영관장교의 한 
사람이며 박정희소장과 김종필 중령 주도의 1961년 5월 16일 군  쿠데타의 지휘관 중의 한
사람이었던, 그리고 5.16 뒤에 공화당 사무총장이 된 김동환 중위도 있었다.
  연대장, 수석고문관, 그리고 내가 주저항선에 배치된 최전방 진지의 가 중대를 시찰할  때
마다, 사병들의 배낭 속에서 언제나 지급된 화랑 담배와 건빵이 정량대로 나오는 중대가 김
동환 중위의 중대였다. 그는 모범적 중대장이었다. 전시에는 '군인'과 민간인인 '사람'은 다르
다. 주민들 속에서 잠시나마 '사람'이 되고 싶어진 우리는  초라한 어촌 아야진에서 술도 마
시고, 노래도 부르고, 바닷가 모래사장에서 여자로 희롱하였고,  물개 수놈의 생식기를 구한
답시고 바위에 숨어서 암놈들을 몰고 온  수놈 물개에 BAR 자동소총의 사격을 가하는  등, 
철없는 장난을 하며 즐겼다. 물개의 기름진 등에 낮은  각도로 명중한 총알은 가죽과두터운 
지방질살을 뚫지 못하고 오히려 하늘로 튀겨 올라갔다. 마침 한가위의 달이 우리 20대초 어
린 장교들의 치기어린 장난을 꾸짖지도 않고 훤히 비쳐주고  있었다. 너무도 황홀한 추석날 
밤의 달빛이었다. 그날 밤의 바닷가 하늘에 뜬 한가위 보름달은 정말로 황홀했다.
  그런 한바탕의 난장판에서 속이 후련해져  돌아온 지11일이 지난 날  저녁. 산정의 OP굴  
속에서 책을 보고 있는데 한 장의 전보가 불쑥 날아왔다. 최전방 일선고지에서 받는 전보는 
사람의 심장을 순간에 얼어붙게 한다. 전보지를 받아든 순가, 펴보기도 전에 온몸의 피가 싹 
얼어붙은 것을 느꼈다.
  "명희 위독 급히 귀가 바람."
  머리가 아찔해지고 몸이 마구 떨리면서도 너무도 큰 충격에  눈물은 나지 않았다. 전보지
를 손에 든 채, 아무말도 못하고 있던 나의 귀에  많은 동료들의 뒤섞인 말소리가 들려오면
서 정신을 차렸다. 연대 OP의  장교들이 위로의 말을 하고  있었다. 작전참모 남상선 대위, 
정보참모 정영조 대위 등. 그들이 와 있음을 인식한 순간, 막혔던 눈물이 봇물 터지듯  쏟아
져 걷잡을 수 없이 흐느껴 울었다.
  발신일자와 사간을 보니 바로 추석날 밤, 후방의 시골 충북  단양에서 친 전보가 11일 걸
려서 전방 굴 속에 도착한  것이다. 철없이 아야진 바닷가에서 여자들과  희롱하고 있을 때 
동생은 죽음의 길을 헤매고 있었던 것이다. 나는 뭇에 대해서  빈다는 생각도 없이 계곳 빌
었다.
  "명희야, 죽지만 말고 살아 있어다오. 내가 꼭 살려줄게."
  급히 짐을 챙겨가지고 어둠이 깔리는 8백 미터 고지의  급한 길을 달려 내려왓다. 본부에
서 얼마간의 여비를 얻고, 분말 페니실린 열몇 병을  의무관에게서 받아가지고는 새벽에 단
양을 향해 떠났다.
  그 당시에 일선전방에서 페니실린은 일단 '만병통치약'으로 통했다. 미국군대에는 어떤 좋
은 약이 있었는지 모르지만 한국군대에서는 부상자나 발병자에게는 우선 페니실린도 분말이
었다. 그 약효로 말하자면, 열 병을  합쳐야 지금의 마이신이나 그후에 나온 오일  페니실린 
한병의 효과가 될까말까 한 것이다. 하지만 그것이 전선에서 구할 수 있는 '만병통치약'이었
다.
  불편하고 먼 길을, 남의 부대 차를 번갈아 빌려 타면서  집에 도착하니 동생은 벌써 죽은 
지 열이틀이나 지난 뒤였다. 그  추석날 밤, 부모님은 동생이 죽은  뒤에, 내가 너무 놀라지 
않도록 '위독'이라는 전보를 쳤던 것이다. 급성맹장염이 복막염으로  악화하여 사흘 동안 어
머니와 아버지의 무릎에 머리를 처박고  죽음의 몸부림을 치다가 숨을  거두었다는 것이다. 
맹장염이나 복막염이었다는 것은 부모님에게서 설명을 듣고  내가 상식으로 판단한 것이다. 
의사 한 번 보이지 못하고 말았으니 병명조차 확실치 않았다. 세월에 부대끼고 풍상에 시달
린 두 노인은, 제일 귀여워한 그리고 몇해만에 돌아와서 겨우 함께 살게 된 막내를 잃고 그
저 넋이 나간 인간이었다. 내가 들어가도 제대로 말도 잇지 못하였다.
  부모님이 사는 농가집 방은 먼저 계시던 마을의 방보다도  더 험악한 모양이었다. 안동에
서 돌아와 다시 찾아들어간 집은, 주인의 요구로 나와야 했고, 개울 건너 북하리에서도 한참 
산길 쪽으로 걸어올라간 동네 끝 집의 토굴 같은 방이엇다.  동네에서 제일 가난한 집의 버
린 방을 얻어 가마니를 깔고, 찌그러진 문틀에 가마니 한  장을 걸어 문으로 대용하고 있었
다. 가끔 집에서 받은 편지에서 나는 이러한 형편은 전혀 눈치채지 못했었다.
  아버지가 쓴 편지는 언제나 고생은 되지만 동생이 죽령 군용도로 공사장에 나가서 노동하
고 타오는 잡곡으로 그럭저럭 세 식구가 먹고 살고 있으니, 전방에서 건강에 조심하고 걱정
은 하지 말라는 당부였던 것이다. 나는 자신의 불찰과 어리석음에 한없이 울었다.
  속에서 치밀어올라오는 분노를 더욱 참을  수 없었던 것은, 그 마을과  앞서 살던 마을에 
사는 먼 친척들의 처사였다. 이  두 마을에는 평북 초산 고향에서  몇 대 전에 <정감록>의 
'피난처'라는 소백산 기슭 단야 일대에 내려와 정착한 먼 친척들이 제법 잘 살고 있었다. 해
방후 그곳을 찾아간 것도 그들을  의지해서였다. 그러나 어느쪽 마을의  친척들도 가난하고 
의지할 곳 없는 먼 친척 노인들에게 방  하나 내주지 않았다. 그들은 농토도 제법 있어,  두 
마을에서는 '부자'로 통하는 넉넉한 형편이었는데도 말이다.
  동생이 죽어가는 마지막 순간에 어머니는 저승에 가능 아들의 얼굴이라도 보고 싶어서 반
딧불에 칠 석유를 그 부자 친척집에 꾸러 갔다. 그  집은 마을에서 기계방앗간을 가지고 있
었다. 그러나 냉담하게 거절당하고 빈손으로 돌아와야 했다.
  "따라놓은 석유는 없고, 새 도라무(드럼)에서 조금 따라내면 석유가 못쓰게  된다"는 것이 
시골 부자 친척의 답변이었다는 것이다. 결국, 그렇게 단말마적인 몸부림을 하다가 숨을  거
둔 어린 아들의 얼굴을 비춰볼 등붕이 없어, 가마니때기를  젖히고 달빛으로 비춰보면서 두 
노인은 밤새 울었다고 한다.
  그것뿐이 아니었다. 무지한 시골사람들은 한푼어치도 도움은 주려 하지 않으면서, 두 노인
과 사경을 헤매는 환자를 동네에서 나가도록 재촉했다. 부모님이  피지못할 일로 잠깐 어딘
가에 나갔다 올라치면, 어느새 들어와서 뿌렸는지, 환자가 눕혀져 있는 가마니 밑에는  소금
이 몇 움큼씩 뿌려져 있더라고 한다.
  "엠병(염병) 앓는 사람을 마을에 두면 안된다"고 야단들이었다. '엠병'으로 죽은 시체는 동
네 가까이에 묻지 못한다는 마을사람들의  극성 때문에, 마을에서도 한참 떨어진,  산비탈을 
올라가서 어느 후미진 곳에 묻어야 했다. 두 노인은 어린 막내아들을 산턱에 묻어놓고 매일
밤 그 고적한 산속에서 부둥켜안고 통곡하며 한가위 달빛 아래서 며칠 밤을 새웠다.
  삶의 괴로움과 불운의 무게에 짓눌려 걸음조차 부실해진 아버지와 어머니를 부축하며  동
생이 묻힌 곳을 찾아갔다. 뒤엎어진 붉은  흙이 흩어진 곳에는 봉분도 없었다. 장가도  들지 
않은 총각 귀신에게는 봉분을 쓸수 없다는 부락사람들의 앙탈  때문이었다. 봉분도 없는 무
덤에 커다란 돌이 여러 개 얹혀 있었다. 시골 사람들이 '엠병 앓은 총각귀신이 나오지  못하
게' 하기 위해서 주워다 덮어놓은 돌들이었다.
  나는 그 말을 들은 순간 미친 듯이 그 무거운 돌을 번쩍번쩍 들어서 사방에 내동댕이치면
서 울부짖었다. 부락사람들이 그 자리에 따라왔다면 아마도 그 돌을 그들의 머리 위에 내리
쳤을 것이다. 아버지와 어머니는 나를 말리지도 않고, 두덤을 치며 단장의 설움으로  통곡만 
계속했다. 내가 있다는 안도감에서 끝없이 통곡하셨다. 동생의 목숨을 구하지 못한 페니실린 
병들과 고문관이 준 몇 가지 먹을 것을 차려놓고 울기만 하다가 어두워서야 발길을 돌렸다.
  다음날 나는 면사무소를 찾아가 평생 처음으로  입을 담지 못할 말로 그들에게  화풀이를 
했다. 그래도 나에게는 그들을 협박할 용기는 없었다. 부모님이 어떤 대접을 받으며 살았든, 
지난 몇해 동안 신세진 사람들이었기 때문이다. 앞으로의 염려도 있었다.
  전선으로 돌아가는 이영희 중위는 며칠 전까지의 그가 아니었다.  그의 마음에는 이제 이 
전쟁은 자기와 전혀 상관없는 전쟁이었다. 이북에서 피난온 난민에게 공통적인 어떤 국가관
아나 전쟁관도 달라지고 있었다. 애국심이란 무조건적이라고  생각했던 순박한 신념도 이제
는 비판적 사색 앞에 급속히  그 뜨거움이 식어가고 있었다. 이  전쟁에서의 죽음의 가치에 
대해서도 냉담해졌다. 전선으로 배속되어 왔다가 전투가 벌어지자 최고사령부의 전보 한 장
으로 뒤도 돌아보지 않고 서울로 돌아가버린 김소위를 그전처럼  미워하지 않게 되었다. 김
소위가 내려간 길을 884고지 전투의 사지를 향해서 들어간 100여 명에 이르는 보충병의 희
생이 과연 누구를 위한 것이었던가를 골똘하게 생각하고 있었다.  또한 통역장교 병과에 주
어진 소임을 넘어서 일부러 전투지를 택하고, 우직한 동물처럼  전우애 때문에 포탄이 떨어
지는 산속에 헤매온 자신의 애국심에 회의가 일고 있었다. 얼마 전에 수여된 훈장에 생각이 
미치자, 옛날 국민학교 때 '조선어' 교과서에 공을 세운  장군에게 무슨 상을 원하느냐고 임
금이 묻자, "훈장 대신 돈을 주십시오"  하여 놀라는 임금에게 그 까닭으로,  너무 가난해서 
부모님의 끼니가 걱정된다고 여쭈었다는 장군에 관해서 공부했 일이  불현 듯 떠올랐다. 애
국심과 희생심을 부하에게 말끝마다 강조하는 '대한민국'의 정부나 군대의 권력자들이나  지
휘관들이나 장교들이, 자기 챙길 것은 다 챙기는 부패와 배신을 너무나 많이 보았기 때문이
다. 그 밑에서 애국심과 희생을 다하고 있는 사병들의 밥과 반찬과 보급품이 어떤 꼴인가를 
너무나도 가슴아프게 목격해온 나는 싸우는 군대의 실태가 무엇을 의미하는가를 곰곰이  생
각하고 있었다. 이런 온갖 현상들이 나의 머릿속에서 해답을 요구했다. 해방의 기쁨, 민족의 
분다, 단독정부의 수립, 나라의 모든  권력을 휘어잡은 과거의 친일  반역자들, 통일을 위한 
여러 가지 제안 및 거부, 형제끼리의 전재, 외국군대의 가세, 전쟁의 장기화, 통일 없이 다시 
휴전으로 끝나려는 전세, 그 속에서 김소위와 지휘관들과 100여 명의 보충병, 그리고 자기의 
착각과 무능 때문에 죽은 동생과 갖은 고생을 겪는  늙은 부모님. 전투병과 보병장교들보다 
더 많이 알게 된 군사학, 전술학 따위에 도취되고, 훈장을 받고, 아야진 바닷가에서 철도 없
이 장난으로 바라보던 한가위의 교교한 달, 그 시간에 자기 혈육에 밀어닥친 죽음도 모르고 
전쟁놀음을 갖가지로 미화하여 살아온 철부지..., 나는 귀대하자 곧 대위로 진급되었다. 이영
희 대위의 생각은 일선근무를 하루빨리 끝내는 것뿐이었다.
  동생을 그렇게 비참하게 한가위 달밤에 영원히 잃어버린 우리 식구는 그후 어른들이 돌아
가실 때까지 추석날의 달을 내다보지 않게 되었다. 추석날이 다가오는 것이 괴로웠다.  아버
지와 어머니와 나는 추석에 관해서  일체 말을 하지 않았다. 부모님의  한맺힌 심정을 아는 
까닭에 해마다 찾아오는 추석날에는 마음의 상처에 생피가 흐를까 봐서 달 뜨기 전에 잠자
리에 모셨다. 차라리 이불 속에서 두 분이 손 잡고 마음껏 울게  해 드리는 것이 나의 효도
가 되어버렸다.
  동생사망의 휴가가 끝난 전선으로 올라가는 날, 나는 부모님에게 평화가 돌아와 어디서든 
함께 살게 되는 날, 동생의 유해를 옮겨 버젓이 묘를 써주기로 약속했었다. 그러나 아버지와 
어머니는 단양을 떠나온 후 다시는 그곳을 찾으려 하지  않으셨다. 생각만 해도 끔찍스러우
신 것 같았다. 나는 그후 3년반을 더 지긋지긋한 군에 묶여 있어야 했다. 군복을 벗은  뒤에
도 고달픈 생활에 쫒겨 약속을  지키지 못한 채 세월은 흘러갔다.  그러다가 동생이 죽은지 
20년도 더 지난 어느 날, 노신의 <주루에서>라는 소품을 일고 크게 뉘우쳤다.  노신은 고향
을 떠난 지 20년만에 다시 찾아갔을 때, 옛날에 즐겨 다니던 술집엘 들렀다. 우연히도  그곳
에서 옛 중학교 동창생을 만난다. 그 친구는 옛날 어려서  죽은 동생을 아버지의 무덤 옆에 
함께 묻어주고 싶어서 동생의 묘를 파보니 살도 없고 뼈도  없고, 영원히 삭지 않는다는 머
리칼도 없었다. 할 수 없이 흙만 긁어모아, 가지고 갔던 새 관에 넣은 부친의 무덤  옆에 묻
어주고, 쓸쓸한 마음을 달래려고 그 주막에 들른 것이었다.
  노신은 나를 나무라기 위해서 그 솔설을 쓴 것만 같았다. 나도 아버지가 돌아가시고 어머
니가 아직 살아 계실 때 왜 이렇게 해드리지 못했던가 하는 뉘우침으로 가슴이 죄어들었다. 
어머니마저 돌아가신 뒤, 어느날 나는 큰마음  먹고 단양을 찾아갔다. 그 일대의 산은  헐리
고, 학교. 공장. 가옥들이 어지럽게 들어서 있었다. 그 마을과 주변은 옛모습이 아니었고, '엠
병'으로 죽은 데다 총각귀신에게는 무덤을 못 쓴다고 산허리에  밋밋하게 묻은 동생의 무덤
자리는 대강의 위치조차 찾을 수 없었다. 석유 한 홉도 주지 않은  그 친척은 아직 살고 있
었으나 그들이 기억할 까닭이 없었다. 나는 무거운 마음으로 돌아왔다.
  아버지와 어머니는 내가 일선근무에서 후방근무 명령을 받고 1953년 여름에 마산으로  모
시고 간 후, 여러 해를 사시다가 돌아가실 때까지 다시는  그 마을을 찾아가보려 하지 않았
다. 어쩌다 그곳에 관한 이야기가 나오면 얼굴을 찡그리고 말을 다른 곳으로 돌리곤 하셨다. 
그 친척들과 마을사람들에 대한 사무친 원한을 가슴에 새긴 채 돌아가셨으니 가슴아픈 일이
다. 6.25전쟁은 누구에게나 그랬듯이 우리 가정에게도 '환난', 그것이었다.
  훗날 내가 톨스토이의 민중생활 작품에 대해서보다는 노신의 작품에서 더 많은 공감을 느
끼게 되는 까닭은 노신은 동시대의 중국농민을 감상적으로 미화하지 않고 오히려 그들의 무
지와 탐욕, 우직과 이기주의, 겉치레의 유교적 친족관념 속의 냉혈적 무관심 따위의  속성을 
냉정하게 묘사했기 때문이다. 그와같은 인간상이 나와 나의 가족이  뼈져리게 체험한 이 나
라 농민의 바로 그것이었기 때문인지도 모른다. 그들에 대한  노신의 마음의 따스함을 나는 
도저히 따를 수가 없다.
  
    7년간의 군대생활을 마감하며
  
  휴전, 그리고 전선을 떠나는 마음
  1953년 7월 27일, 휴전협정이 조인되었다. 전쟁이 시작됐을 때는 몇 달이면 끝나리라고 생
각했고, 그 후에는 차츰 영원히 계속될 것만 같았던 민족상잔의 전쟁도 3년 2개월로 끝났다. 
얼마나 많은 동포가 남, 북에 들어온 외국군대에 학살되고  폭격으로 살상되었는가? 가뜩이
나 가난한 겨레의 재산이 잿더미로  화해버렸으니 살길이 막막하였다. 그러나  어느날 어느 
순간에 생과 사의 가름길을  넘어서는가 하는 끊임없는 불안에서  해방된 일에, 선장병들의 
기쁨은 글과 말로 다할 수가 없었다. 그들의 소망은 오로지 하루빨리 전쟁이 끝나는 것뿐이
었다. 누구를 위한 전쟁이기에 안 그렇겠는가.
  후방에서는 각계의 지도자라는 사람들이  '통일 없는 휴전 결사반대!'를  외치고 있었지만  
매순간 죽음의 신(神)의 눈알을 노려보고 있던 최전선의  불쌍한 장병들에게는 그런 소리는 
귀에 들리지 않았다. 힘없는 민중을  강제동원하여 손가락 잘라서 "통일  아니면 죽음을 달
라!"니 "정전 협정 조인 결사 반대!", "공산 북괴 완전타도!" ... 따위의 혈서를 쓰게 하는 행
동은 나에게는 무책임한 배신자들의 소행으로밖에 보이지 않았다. 수십, 수백만 명의 목숨이 
먼지처럼 흩날려간 3년여의 전쟁 동안 호의호식하고, 국민을 속이고, 권총 빼들고 뒤에서 독
전이나 하고, 자기재산 보호에 혈안이 되고, 일선의 전투지에서 자식과 친척을 후방의  안전
지대로 빼돌리고, 주지육림 속에서 날을 보내고, 그러면서 입신영달에 밤낮을 잊었던 자들의 
잠꼬대 같은 소리에 나는 피가 거꾸로 흐르는 분노를 느꼈다.
  그런 자들이 휴전을 지연시키고 있는 바로그 순간에도 전투는  계속되었다. 그 때문에 며
칠미나 살았으면 아니 몇 분만 더 살았더라도 살아서 휴전 소식에 총을 던지고 기뻐 날뛰었
을 이 나라의 얼마나많은 새 풀같이 푸르고 싱싱한 수많은 목숨이 작렬하는 탄막 속에서 사
라져 갔는지 후방의 그들은 생각지 않았으리라.
  해방을 몇 달 앞두고 세상을 떠난 만해 한용운이나 적지의 감옥에서 옥사한 시인 윤동주, 
그밖에 일제하 식민지의 이곳저곳의 형무소에서 몇 달 또는 며칠을 더 살았으면 해방의 기
쁨을 누렸을 독립열사들에 대한 안타까움과도 같았다. 어쨌든 전쟁은 끝나야 했다. 
  바로 2년 전, 동해안을 북진하다가 '북위 38도 선' 이라고  새겨진 돌표지 옆에 차를 멈추
고 깊은 상념에 잠겼던 나와는 달라져 있었다. 그때 나는 "아! 이제 나는 38선을 넘는다. 저 
멀리 고향이 보인다. 이 전쟁은 통일로 끝날 것이다"라는 감격에 가슴이 벅찼던  것이다. 그 
2년 뒤의 나는, 동족이 서로 죽여야 하는 까닭을 알지 못하게 되었다. 더구나 여러 외국군대
가 뛰어들어 부모형제를 서로 살육하는 행위를 부추기는 전쟁을 단호히 거부하게 되었다. 3
년반의 일선 전투지에서의 체험과, 누구를 위한 국가이겠는가를 의심하게 되었다, 나의 눈에
는 차츰 세상의 참모습이 보이기 시작하고 있었다. 그에 따라서 나의 사상과 세계관도 급속
히 변해가고 있었다.
  군은 휴전 직전, 6.25 개전 3주년이 되는 1953년 6월,  최전방에서 가장 오래 근무한 장교
와 후방에서의 최장 근무자의 임지교대를  실시했다. "전후방 교류" 이다.  나는 한편으로는 
기쁘고 한편으로는 그전에 자각치 못했던 문제의식으로 말미암아 무거운 마음을 안고 제 1
차 전후방 교류의 명령을 받고 전선고지를 내려왔다. 내가 그토록 애용했고, 나의 손때 묻은 
권총도 필요없게 되었다. 후방 생활을 할 나에게는 돈이 없었다. 그래서 권총은 어느 장교에
게 팔고, 후방근무에 필요한 얼마쯤의 돈을 받아넣고 전선을 뒤로했다. 
  무기여 잘 있거라!
  
  미국을 알게 될수록
  처음 전속명령을 받은 부대는  마산에 있는 육군군의학교였다.  마산 육군군의학교에서의 
생활이 자리를 잡으려 하던 1954년  봄, 경남민사부로 다시 전속되었다. 후방의  최남단으로 
가게 된 것이다. 형식상 수도는 서울로 환도했지만, 실제적으로는 모든 면에서 부산이  그대
로 수도의 역할을 했던 때이다. 민사부는 병사부와 짝을 이루는 기구로서, 모든  국가기관과 
민간 주요기관이 부산에 남아있던 그 당시에 병사 업무를 제외한 모든 대민사업을 총괄하는 
중요한 군사기관이었다.
  나의 임무는 외국군대(라고 하지만 주로 미국군대)가 현재 사용중이거나 사용하다 철수한 
한국정부, 또는 민간의 재산을 접수, 관리하는 업무였다. 전쟁이 경남(특히 부산)지역으로 좁
혀졌을 때, 외국군대가 접수하여 사용하던 토지, 건물, 시설  등이 많았기 때문에 업무가 굉
장히 바빴다. 그럴수록 영어에 능통한 장교가 필요해진 것이다. 외국 군대가 계속 부산과 경
남지대를 떠나고 있었고, 그 재산의 접수업무가 시급한 상황이었다.
  그런 업무라면 마땅히 대학 토목과 또는 건축학과  출신 장교가 임명되어야 할 터인데 민
사부 관재과에는 그런 장교도 사병도 문관도 없었다. 전혀 기초적 지식이 없는 장병들과 문
관으로 구성되어 있었다. 군의학교의 '의무교재 편찬실'도 의학  내지 의무와는 전혀 무관한 
전공 장교들로 구성되었듯이 여기도 그랬다. 나는 한국 군대가 문원칙하고 비효율적이며 즉
흥적인 인사배치에 놀랄 뿐이었다. 모든 인사는 대개 이권관계와 정실로 결정되는 실정이었
다. 군대라기 보다는 돈에 직책을 결정하는 '장사판'이라 함이 더 적절해 보였다.
  군용시설 접수와 그 관리의 업무를 통해서 몇 가지 새로운 사실을 알게 됨에 따라 이  나
라의 장래가 걱정되었다. 하나는 '군사원조'의 실태였다 내가 접수 서명한 재산 중에는 외국
(미국)군대가 사용했던 토지와 건물이 많았다.  그곳에는 그들이 전시 사용목적이나 편의를 
위해서 만들어진 갖가지 부가시설, 공사가 버려져 있었다. 그 중의 대표적인 것이 거제도 포
로수용소이다. 백만 평이 넘는 그 광대한 논밭을 뭉개어 콘크리트 도로와 보도, 미군용 숙소
(콘세트)의 콘크리트 바닥, 녹슨 콘세트와 목조가건물, 전등시설,  하수도와 돌담의 그물, 전
봇대, 감시대 등, 그 어떤 시설도 재생이 거의 불가능한 것들일 뿐만 아니라 농토로  재생하
려면 막대한 비용을 들여 부수거나 철거해야 할 무용지물들이었다.  
  미군 관재 장교들은 본국에서 토목, 건축과 출신의 전문가들이었다. 그들은 건설 또는  시
설 당시의 정밀한 청사진을 가지고 그 모든 것의 세밀한 가격을 계산했다. 그것을 '대한민국
에 대한 군사원조'의 형식으로 우리에게 검수, 접수, 서명날인할 것을 요구했다.
  나는 처음 업무를 맡았을 때 그 부당함을 지적하고 거부하였다.
  "당신네들 군대가 뜯어가면 될 것 아니오? 어째서 우리에게는 소용없을 뿐만 아니라 원상
복구하려면 막대한 우리나라 돈을 들여야 하는 당신네 위주의 시설을 가격으로 계산해서 군
사원조로 서명해야 하는 거요?" 
  서명을 하라 하고 못하겠다 하고 하는 실랑이가 한참 계속되자 미군 관재과 소령은 화를 
냈다. 
  "이것은 미국정부와 한국정부 사이의 협정에 의한 것이오.  당신은 검수하고 사인만 하면 
되는 거요. 게다가 이 전기 소켓을 보시오. 신품은 1달러짜린데 이 인계인수 서류에서는  중
고품 가격으로 30센트가 아니오? 또 이 콘크리트 보도는 거의 무상이오."
  논밭에 어망처럼 만들어져 버려진 콘크리트 보도. 한국의 그 논밭 주인은 보기만 해도 복
통이 터질 그 콘크리트 보도의 그물, 그것들을 철거해서 다시 농토로 만들려면 아마도 수백
만 달러의 한국 돈이 들어야 할 콘크리트 보도망을 놓고 가면서 '거의 무상'으로 준다는  것
이다!
  이런 식으로 정부간의 약정에 따른 '군사원조' 수십만 달러, 수백만 달러, 수천만 달러짜리
를 접수할 수밖에 없었다.  한국전쟁 기간중 한국군의 일개 대위로서 이렇게 엄청난 액수의 
'재산'을 만지고 사인하고 접수한 장교는 많지 않을 것이다. 어처구니없는 일이었다.
  훨씬 훗날, 신문사와 대학에서 현대 중국사를 연구하게 되었을 때, 비로소 그것은 '어처구
니없는 일' 이 아님을 알게 되었다. 1948년 중국대륙에서 중국공산당 앞에 국민당 군대의 패
색이 결정적이 되자, 장개석 군대를 지위하던 미국군대가 중국을 떠나버린다. 미군용으로 상
하이 항만 부두에 적재해 두었던  각종 구경의 총포탄 수십만 발도  그대로 버리고 떠난다. 
다만, 떠날 때에 임박해서 장개석 군대 당국에 그 총포탄을 버리고 간다는 사실을 통고한다. 
그 군수물자는 고스란히 중국공산당의 수중에 들어가 국민당군 공격의 총포탄으로 사용되었
다. 그로부터 1년 뒤에 발표된 중국사태의 전말을 종합한 미국정부 공식문서 <중국백서>를 
보면, 그들의 '버리고 간' 그리고 중국공산당에 의해서 거꾸로 국민당 군대의 패망을 앞당긴 
공격전에 역이용된 그 총포탄의 값이 세밀하게 계산되어, 장개석  정부에 대한 군사원조 금
액 속에 포함된 사실을 알았다. 그것 역시 '생산원가의 몇 할의'의 '헐값'으로 제공됐다는 단
서까지 들어있다. 상하이 부두에 있다는 사실을 '통고'함으로써 '접수'의 요건이 성립된 것이
다. 그리고 아무 쓸모없는 그와같은  미군용 폐기물자와 시설은 상대방에  대한 미국정부의 
'너그럽고 온정어린' 군사원조 또는 경제원조로 계산되고 세계에  발표된다. 이 얼마나 고마
운 미국식 온정이냐!
  해방후 미국의 '원조'라는 것의 실체를 나는 똑똑히 보았다. 그럴수록 나는 현장 실무장교
로서 그런 문서들에 서명한 것을 두고두고 부끄럽게 생각한다.
  군관구 제도의 창설에 EK라 경남민사부도 부산지구  제5관구 사령부에 흡수되었다. 한국
전쟁이 끝난 지 2년이 지난 이 무렵 (1955년), 한국군 장교들에게 '장교예복'이라는 명목으로 
미국 육군장교의 정복과 구두, 모자가 지급되었다. 한국전쟁이 끝나면서 미군장교 제복이 바
뀐 뒤에 그 폐품이 한국군 장교들에게 지급된 것이다. 우리 장교들은 독수리가  두 손에 힘
을 상징하는 화살과 평화를 상징한다는 올리브  가지를 거머쥐고 있는 금빛의 미국  휘장이 
번들거리는 옷을 입고, 그 휘장이 달렸던 자리에 한국군 휘장을 바꿔 단 모자(정모)를 쓰고 
나섰다. 부대에서 행사가 있거나 귀빈을 영접할 때는 반드시 미국군대 폐품처리인 그  '한국
군 장교정복'으로 정장하고 도열하였다. 작업복밖에는 없었던 장교들에게 그것은 부산의  중
심가 광복동 거리를 의기양양하게 누빌 수 있는 정복이고 예복이었다.
  일선에서도 그랬듯이 임시수도 부산에서도 나의 영어는 상당한 평가를 받고 있었다. 벌써 
5년간 미국인을 상대로 살아온 통역장교의 최고참으로서 당연했다. 유엔(미국)사령관 밴  플
리트 장군의 부산지역 방문 때는 많은 통역장교 중에서 반드시 내가 각종 행사에 수행하였
다. 그런 때면 의당 '정복'을 입어야 하는데 그것이 s의 큰 고민이었다. 나는  그 '정복'을 한 
번도 입지 않았을 뿐더러 펼쳐보지도 않았었다. 남의 나라  군대가 폐기처분한 옷을 정복이
라고 걸쳐입고 남의 나라 국장을 가슴에  번들거리며 나다닐 용기는 나에게는 도저히  나지 
않았다. 그런 고집 때문에 나는 7년간의 군대생활을 끝까지 작업복으로 일관했다. 부대의 공
식행사에도 반드시 작업복으로 나갔고 그것이 허용되지 않으면 무슨 구실을 붙여서라도  참
석하지를 않았다. 지금도 밴 플리트  사령관의 통역을 맡은 행사의 사진이  많이 있지만 그 
어느것도 작업복 차림이다.(이 사진들은 유신시대 말기에 나의 저서 <전환시대의 논리>, <
우상과 이성>, <8억인과의 대화>를 반공법으로 기소하여 나에게 닥쳤던 재판의 증빙자료로 
법원에 제출되어 지금은 없다.)
  나에게는 이 전쟁의 주체가 누구인지 알 수 없게 되었다. 고급장교 하급장교 할 것  없이, 
불하된 남의 나라 군대의 정복과 정모를 자기나라 군대의 '정복'이나 '예복'으로 입으라는 정
부! 입고 다니면서 의기양양해  하는 '대한민국'군대의 장교들! 아직  자기 나라의 군정복이 
없으면 제정할 때까지 작업복으로 지내면 안되는 것인가? 우리와 상대하는 북쪽 군대는 중
공군이나 소련군대의 장교들이 입다 만 정복과 정모를 자랑스럽게 쓰고 다니고 있을까? 미
국에게 이 나라는 무엇이며, 이 나라 군대는 미국군대에게 무엇인가?
  6년 전, 군대에 들어올 때만 해도 아무런 이의없이 받아들여졌던 일들, 지극히 당연한  것
으로 여겨졌던 사실들에 대해서 그것과는 다른 측면의 의미가 있다는 데에 눈이 뜨이고 있
었다. 후방에 온 후로부터 더욱 많은 책을 읽게 된 결과였는지도 모른다. 7년간의  근무연한
이 rkRKdnjwls 이 무렵, 나는 외교관이  될 생각으로 고등고시 3부(외교) 공부에  몰두하였
다. 결국은 허사였지만, 그 당시 전쟁하는 국민 남녀와, 특히 후방 근무 장교들의 필수적 교
양처럼 풍미했던 댄스를 여태껏 모르게 된 것도 그런 반발심에서였다.
  그런 생각에서 입지 않고 짐짝  속에 처박아두었던 미군 정복과 정모가  10년 후, 신문사 
시절에 서울에서 제기동으로 이사하는 짐 속에서 나왔다. 때마침 베트남전쟁에 많은 약소국
가 군대들이 미국군대를 대신해서 용병이 되어 그런 옷을 입고 베트남으로 가고 있을 때였
다. 어머니와 아내는 아깝다고 했지만 고물장수를 불러 주어버렸다. 7년간 군대생활의  사상
적 청산의 표시였다. 군대생활에서의 나의 생각과 행동은 부질없는 고집이었는지도  모른다. 
스스로 불이익을 자초하는 사상과 행동이었던  것도 분명하다. 미국인의 생활관습을  더 잘 
알게되고, 그들과의 관계가 깊어지고, 그들의 언어에 능통해질수록 불편을 느끼지 않게 될수
록 민족의식이 깊어지는 것을 자각했다. 한국전쟁의 민족사적 의미뿐만 아니라 세계사적 의
미에서도 시야가 넓어져갔다.

  윤영자와의 결혼
  후방근무가 되었으니 부모님을 다시 모셔와야 한다. 3년반 전, 단양에서 안동을  모셔가던 
때와 마찬가지 절차와 기분으로 부모님을 모셔다가 마산 군의학교에서 몇 발치밖에  안되는 
바닷가의 가포에 셋방을 얻어 살림을 꾸렸다. 유명한 마산  결핵요양소가 있는 곳으로서 잔
잔한 마산만을 남쪽으로 보며 언덕에 둘러싸인, 언제나 햇볕이 따스하게 비치는 곳이었다.
  부모님은 매정한 친척도 이웃에 없고 탐욕스러운 그 부락사람도 없는 먼 곳으로 훌쩍 떠
나온 것을 그리도 기뻐하셨다.
  가포에서의 생활이 시작되면서 어머니에게 한글을 가르쳐  보기로 작심을 했다. 그전부터 
해보자고 하던 일이고, 그때마다 고집 센 어머니는 "다 늙어서 무슨 글이냐"고 번번히 마다
하셨던 숙제이다. 이번에는 계략을 꾸몄다. 
  "오마니, 아들이 일선에 가 있는 동안 아바지에게 편지 자주 쓰라고 졸랐다면서요?"
  "그랬디. 와 그렇게두 안 쓰는디..."
  "그럼 오마니가 쓰면 되디 않아요?"
  "내레 글을 알아야 쓰디. 그럴 줄 알았더라문 젊어서 글을 배와둘걸."
  "그것 봐요. 오마니가 글을 알았더라면, 아들 생각날 때 직접 쓰고, 아들에게서 온 편지도 
직접 읽고, 오죽이나 좋았겠어요?"
  "정말 그렇디."
  이렇게 해서 유도심문에 걸려들어온 어머니는 그러면 한 번  배워보자는 데까지 왔다. 군
대에서의 문맹자 교육의 본을 따서, 며칠 걸려 그림 도판을 완성한다. '가'밑에 '가마귀', '나'
밑에 '나무', '아' 밑에 '아기'....
  지난 3년여 동안의 안타까움을 되씹는 노인은, 좁은 방의  한쪽 벽에 아들과 함께 가지런
히 기대어 앉아 맞은편 벽에 덜린 커다란 도판을 열심히  따라 읽었다. 익히는 속도야 어쨌
든 아들과 나란히 앉아, 목소리를 합쳐서 부르고, 웃고, 탄식하고...하는 것이  더없이 흐뭇한 
일이었다. 하지만 1주일도 안되어서 웃음보다는 탄식이 더 잦아졌다.
  "야, 난 못하갔다. 눈이 가물가물하구, 이 글짜가 데 글짜 같구. 머리가 어지러워서  더 못
따르갔다."
  여러 가지 말로 의욕을 북돋고, 아들과 헤어져 있을  때의 안타까움을 회상시키기도 하고 
이것만 익히면 생각하는 것을 다 편지로 쓸 수 있다는 둥, 온각 노력을 다했지만 머리가 국
어져 있는 늙은 어머니에겐 그것이 오히려 잔인한 일이라는 생각이 들었다.
  "이제부터 헤어지지 않고 살면 되지, 이렇게 고통을 드릴 필요가 없지."
  결국 화판은 벽에서 내려지고, 어머니의 얼굴에는 무슨 큰 고역에서 해방된 것 같은 화색
이 돌았다. 어머니는 끝내 모르고 돌아가셨다.
  군의학교 바로 정문 옆, 100미터쯤 거리에 반공포로 수용소가 있었다. 어느날 밤중에 느닷
없이 총소리, 사이렌 소리와 함께 비상소집이 걸렸다. 집에서 학교로 달려가는 밤 언덕길 여
기저기를 달아나는 인민군 포로들이 보였다.
  판문점 정전협상이 막바지에 이르렀던 1953년 6월, 교전당사자 대표간의 포로교환에 관한 
공식적 합의가 이루어지기 전에 리승만  대통령이 일방적으로 석방시켜버린 사실을  다음날 
알게 되었다. 그렇게 알고보니 전날 밤에 달아나던 포로들의 태도도  별로 겁을 먹은 것 같
지 않아보였다. 헌병들이 총에서 나오는 불길은 하늘을 향했거나 공연히 먼 곳을 겨냥해 있
었다. 짜여진 각본임이 분명해 보였다.
  부산에 전속된 얼만 후에 부모님을 마산에서 다시 부산으로 모셨다. 6년간의 월급에 보모
님이 절약한 것을 보태어 양정동 높은 언덕끝의 8평짜리 난민구호 주택을 마련했다. 해방후 
처음 '자기 집'에서 살게 된 두 분의 기쁨은 형용하기 어려웠다. 아버지는 산비탈을 갈아 호
박이나 푸성귀 등속을 가꾸면서 소일하셨다. 건강도 많이 회복되었다.
  부모에 대한 불평은 아니지만 부모님을 이렇게  가는 곳마다 모셔야 할 책임이  없었다면 
나의 처지도 달라졌을지 모른다. 미국 장교들과의 관계가 계기가 되어 그 당시 많은 통역장
교들이 군복무 도중에 또는 제대 후에 외국유학을 떠났다. 원하기만 한다면 기회는 거의 언
제라도 있었다만, 어쨌든 늙으신 부모님을 모셔야 하는 입장 때문에 아예 유학의 희망은 포
기하고 말았다. 어차피 인생은 '새옹의 말'인 것을...
  1956년 11월13일, 나는 제주도 모슬포의 파평 윤씨 가문 윤평숙의 맏딸 영자와  결혼했다. 
내가 28세, 영자가 25세였다. 여태까지  나는 어른들이 나이와 고생을 생각하면서도  결홀을 
마다해 왔던 것이다. 전방근무중이었다는 것이 큰  이유이기는 했지만 후방근무가 되어서도 
그러했었다. 이유는 두 가지였다.
  첫째는 당시의 나의 대위 월급으로는 세 식구 먹고사는 것조차 힘에 벅찬데 또 한 식구가 
느는 것은 감당할 수 없는 경제적 부담이었다. 다음은 아직  나 자신의 인격적 숙성에 자신
이 없었다. 자신의 성격, 정서, 능력 따위를 성찰할수록 자기 하나의 몸, 마은가짐은 물로 사
회인으로서의 장래에 대해서도 불안과 두려움이 앞서곤 했다. 그런  상태에서 새 인간을 데
려왔을 때 전혀 인격적 화합, 동화, 발전을 기할 수 있을 것 같지 않았다.
  새 사람을 맞이해서인지 인격적 불안은 그후에 계속됬지만, "인간만사가 새옹지마가 아닌
가"하는 생각으로 기울게 되었다. 나는 그때까지 연애라는 것을 한 경험이 없어 여자에게는 
두려움이 앞서는 상태였다. 노인들의 뜻을 더 이상 거역할 형편이 못되는 데다가 오랜 망설
임 끝에 기묘한 '결혼철학'도 터득했다.  군대와 사회에서 한 가지도  즐거움이 없는 생활에 
위안도 필요했다. 이럴 때에 그전 대학시절의 하숙집 아주머니에게서 소개된 여자가 윤영자
이다.
  그의 부친은 일찍이 제주도 고향 모슬포에서 일본 동경으로  가, 중학교를 마치고 조선에 
나와 기호, 호남 지방 주요 도시들에 연쇄점을 가지는 갑자옥  옥호의 제법 큰 각종 모자수
집, 제조, 판매 사엄을 벌인 사업가였다. 군산에 본점을 두고 오래 살아, 영자는 그곳에서 자
라고 여학교를 나왔다. 윤 씨 집안에서 '이북내기' 사위가 어쩌면 못 마땅했는지  모르고, 나
의 부모는 '이북사람' 며느리를 원했던 것이 사실이다.
  '이북사람'에 대한 남한사람들의 해방후의 좋지 않은 감정을 나는 잘 몰랐었다. 내 자신이 
중학, 대학, 군대생활을 통해서 지역적 배타감정에 불들어본 일이 없었기 때문이다. 나의 부
모님, 특히 기직이 억센 어머니의 '이북내기' 고집은, 어머니가 일자무식일수록 더 완고했다.
  우리는 몇 번 만난 다음 약정을 했다. 부산과 군산  사이에는 결혼의 날까지 많은 편지가 
오고갔다. 영자에게 편지 쓰고 받는  것이, 포로생활만 같았던 군복무에서 유일한  위안이었
다. 그는 고등학교를 마치고 가사를 돌보고 있었다. 전쟁기간에 고등교육을 받았거나 대학생
이라는 이 나라 여성들의 작태에 나는 적지 않은 혐오감을 느끼고 있던 터이어서 그것은 애
당초 나에게 문제가 되지 않았다.
  우리가 처음으로 육체적 부부가 된 순간 그가 겪는 고통과 선혈로써 보여준 25년 동안 간
직했던 순결의 증시는 나에게 특히 그를 존경하고 사랑해야 할 중요한 이유가 되었다. 나는 
지금도 결혼까지의 처녀성을 귀히 여긴다.
  영자의 집은 해방후에 쇠했다고는 하나 그런데로 여유가 있었지만 나는 나의 형편을 생각
해서 서로 최소한의 비용으로 생활을 시작키로 하고 고리한  짝씩으로 출발했다. 가까운 동
래나 해운대가 신혼여행 가는 곳으로 이용된 모양이지만 우리는  그런 생각을 하지 못했다. 
이렇게 해서 영자는 부산 양정도 산꼭대기의 6평짜리 난민구호주택에서 이영희라는  남편을 
믿고 온유한 시아버지와 억센 시어머니를 모시게 되었다.
  평안도의 압록강 맑은 물로 미역감은 사나이와 나라릐 최남단 한라산의 피를 받은 계집의 
만남이다. '남남북녀'와는 정반대로 '남녀북남'이 되었다.
  
  전화 속에 흘러간 7년 세월
  내가 7년간을 산 대한민국 군대는 인간의 권리라는 것에 대해서 근원적으로 아무런 인식
이 없는 사회였다. '근원적으로'라고 말한 까닭은 대한민국 군대가 일제시대 자기 발로 찾아
들어간 일본군 '조선인 지원병'이나 일제 사관학교 출신장교들의 반인간적, 반민족적 정신상
태가 지배하고 있었기 때문이다. 걸핏하면 주먹질이고, 기분이 언짢으면 하급자에 대한 몽둥
이질이었다. 친일파적 일제군대 출신들뿐만 아니라 무식한 젊은이들이 권세와 출세,  그리고 
하루 세 끼의 밥을  약속받은 곳이기도 하다보니 6.25  전쟁기간의 군대(그후에 나아졌다는 
소식을 들어본 적이 없지만)사회는 일본군대식의 야만적인 린치(폭력)가 어디서나 일상생활
처럼 되어 있었다. 무슨 정당한 이유나 목적이 뚜렷이  있어서가 아니다. 그저 분풀이, 화풀
이, 심지어 즉흥적인 장난으로 부하들을 구타하는 것이 예사였다. 한심하고도 통탄할 상태였
다.
  군대생활 7년을 통해서 한 번 육체적 모욕을 당하고, 한 번 남에게 그렇게 했다. 당한  것
은 물론, 7년 전 연락장교단에 입대한 첫날밤 피난길에서 헤어진 부모님을 찾으러 탈영하고 
돌아와서이고, 남을 때린 것은 육군인쇄공창에서이다.
  어느 일요일, 주번사령 근무중이었다. 점심식사중인 사병막사를 순찰하니 사병 둘이서  밥 
한 그릇씩을 놓고 먹고 있었다. 사연을 물은즉, 부대 앞 광안리에 나가면 모내기가 한창이니 
점심은 모내기를 해주고 얻어먹으라면서, 모내기에 안  나간 사병들에게는 그렇게밖에 밥이 
나오지 않았다는 대답이다. 이게 말이나 되는가. 그렇게 해서 남긴 쌀은 누가 가로채고 있는
가? 나는 그것을 평소에 알고 있기에 분노하였다. 나는 취사장의 주, 부식 전표와 실제 사병
들에게 나온 주, 부식 양을 세밀히 조사하고 계량해 가지고 이튿날 부대장에게 사정을 요구
하고 책임자의 처벌을 상신하는 보고서를 작성했다(당시 나는 보병병과로  전과되어 있었기 
때문에 주번사령 근무를 하였다).
  그날 밤, 정문초소로부터 정당한 반출서류 없는 쌀 세 가마니를 싣고 나가려는 장교가 있
다는 보고가 있었다. 달려가 보니 본부중대의 뺀들뺀들한 준위였다. 나의 문책에 대해서  이 
준위는 "대구 출장을 가게 됐는데 출장비가 부족해서 쌀을 들고 나온  것"이라고 오히려 대
드는 것이 아닌가. 나는 순간적으로 그날 사병들을 모내기에 내몰고  두 사람에 밥 한 그릇
씩을 먹인 모든 이면을 알아차렸다. 나의 주먹이 언제 그의 뺨을 후려갈겼는지 나도 모른다. 
"도둑놈 새끼!" 몇 차례를 때리고 쌀가마를 실은 차를 끌고 주번사령실에 돌아와 흥분이 가
시고 보니 오른손 새끼 손가락 관절이 부러져 있었다. 지금도 이 손가락은 구부정하다. 군대
에서 처음으로 그리고 마지막으로 사람을 때린 흔적이다.
  후방군대에서도 나는 울분을 살았다. 후방 부산의 장교들의 사치, 향락, 타락, 부패는 일선
근무를 오래 하고 내려온  나의 눈에 불이  나게 하였다. 전방전투지에서  죽음에 들어가는 
100여 명의 보충병을 보면서, '나라를 위해서 죽으러 가는 자와 도피하여 향락하는 자'에 대
해 격분했던 감정이 후방에서는 일상적 감정이 되어버렸다. 전란을  겪는 같은 국민이 어찌 
이럴 수가 있을까?
  리승만 대통령의 행차를 부산시청 앞 길가에서 만났을 때, 전선을 내려올 때 팔아먹어 이
제는 없는 권총을 나도 모르게 허리에서 더듬은 것도 이러한 감정에서였다.
  나는 융통성 없는 장교였다. 인간으로서 너무 편협했는지도 모른다. 남들이 하는 짓을  못
함으로써 부모님과 나 자신에게 자초한 고생은 말할 수 없다.  30년 전의 대위 월급이 얼마
였는지 기에 없지만 내 주머니에는 보통 부대까지의 왕복 버스비밖에  없었다(그 당시 통근
차는 없었다).
  가장 가슴아픈 일은 아버지 회갑을 차려드리지 못한 불효이다. 인쇄공창 창고에 산더미처
럼 쌓여 있던 보급품 종이를 좀 들고 나오거나, 쌀 몇 가마니 정도를 '변통'하는 것은 그 당
시의 장교로서는 으레 하는 일이었던 것이다. 더욱이 일생에  한  번 있는 아버지의 회갑에 
필요한 돈을 마련하기 위해서라면 못할 일도 아니었다. 그러나 결국 나는 그러지 못했다. 자
신의 작은 결백을 지키기 위해서 일생에 한 번 있는 부친의 회갑잔치를 차려드리지 못한 설
움은, 아버지가 돌아가신 뒤에 해가 갈수록 가슴에 사무친다.
  어째서 그랬을까? 정말 철이 덜  들었던 것인가? 큰 가치와  작은 가치의 교환은 허용될 
수 있다는 것을 몰라서였을까? 생각이 너무  좁았던 것일까? 아버지의 큰날을 즐겁게 해드
릴 수 있다면 무슨 일인들 마다할 것인가?  그 당시의 자신을 나는 지금도 이해할 수가  없
다. 지금은 지금대로 그런지 모른다...
  이처럼 괴로움으로 엮어진 만 7년간의 군대생활은 1957년 8월16일, 나에게는 아무 의미도 
없는 육군소령으로의 진급명령과 제대비 8천 원이 덧붙여진 223848 군번의 예편통지서를 받
아든 것으로 막을 내렸다. 1950년 8월16일 입대했을 때  스물두 살이던 철부지 젊은이는 스
물여덟 살의 고민하는 청년으로 변해 있었다.
  이북에서 내려온 한 청년으로서 이 나라의 사회가 요구하는 모든 의무에 거의 무조건 순
응하고 복종하던 개체의 내면에서는, 이제는 거의 모든 것을 회의하고 질문하고, 허위와  가
식으로 가려진 진실된 가치를 밝혀내어, 진실 이외의 그  무엇에 대해서도 충성을 거부하려
는 종교 같은 신념이 자리를 잡아가고 있었다. 자신은 그  변화를 분명히 자각하지 못 했을
지도 모르지만 그것은 그에게 코페리니쿠스적 대전환이고 하나의 되살아남이었다. 되살아난 
그후의 삶은 그에게 많은 고난과 시련을 안겨 줄 것이 분명했지만 그이 삶은 그 변화로  말
미암아 충족될 것이었다.
  7년간의 군생활을 결산하는 '육군소령(보병) 이영희'라는 진급명령서와 예편통지서, 그리고 
그 7년간의 고통과 위험에 대한 위로금으로서 대한민국이 지급하는 제대비 8천 원을 호주머
니에 아무렇게나 집어넣은 나는 부산시 광안동의 언덕 위에 자리잡은 육군인쇄공창 본부 정
면의 국기 게양대 앞에 섰다. 그리고 만감이 교차하는 마음으로 게양대 끝에서 펄럭이는 국
기에 대해 육군소령 리영희는 군인으로서의 마지막 거수경례를 하고 돌아섰다.
  어스름이 깔리려는 넓은 광안리 앞바다를 향해서 트인 영문의 길을 천천히 거어나오는 나
의 가슴에는 이제 아무런 희한도 없었다.
