    30년 집필생활의 회상
  잠시 펜을 놓고 쉬는 마음
  창간을 서두는 월간 <한길문학>의 편집자가 글을 달라고 한다. '잘못 생각한 모양이군! 
문학잡지에 내가 무슨 글을 쓴담...' 그런 생각으로 잊어버렸는데, 마감이 되었다고 독촉이 
성화같다. 이건 이상하다.
  "아아니, 잘 알면서 왜 이러지? 나의 글이야 제목부터 돌덩어리처럼 딱딱한 데다가 내용
인즉 모래알을 씹는 것 같이 무미건조한 줄 잘 알면서. 공연히 창간 문학지에 얼룩이나 지
지 않는게 좋을 거요."
  그렇게 말하면서 나의 사정을 덧붙였다. 제법 오랫동안 많은 글을 써온 결과로 이제 머리
가 텅 비어버렸다. 글을 쓰기보다는 남의 글을 읽고 머리에 다시 채워넣는 일이 급하다는 
사정을. 전지(배터리)를 방전만 하고 보니 이제는 충전을 해야겠다는 나의 다급한 사정은 편
집자의 귀에는 아무런 공명작용을 일으키지 않는 것이 확실했다. "당분간은 좀 쉬게 해달라. 
몸과 마음에 좀 휴식이 필요하다."고 사정을 해도 막무가내다.
  사람이 살아가는 길에서는 걸을 때도 있고 뛸 때도 있지만, 앉을 때도 있고 누워서 잠시 
쉬어야 할 때도 있는 법이 아닌가. 쉬는 것이 뛰는 것에 못지않게 생산적인 경우도 있는 법
인데... 정직한 고백이, 나는 좀 쉬고 싶다. 두개골의 속도 비어버렸다는 공허한 느낌이 없지 
않다. 한때는 제법 글로 빚어낼 만한 지식 또는 사상이라고 불리는 물질로 차 있었다(고 말
해도 무방하겠지). 그런데 최근에는 어쩐지 고갈을 느낀다. 그래서 자기의 머리를 손을 두드
려보기도 한다. 한때는 뭣인가 꽉 들어 있는 증거로, 두들기면 뻑뻑... 둔탁한 반응이 있었다. 
얼마 전부터는 꿍꿍 소리가 들린다. 비었다는 증거다. 또는 피로하다는 신호일까? 어쨌든 당
분간은 남의 글을 읽어야지. 쓸 일이 아니라는 신호임이 틀림없다. 그런 하소연을 간절하게 
사뢰어도 편집자는 들은 척도 하지 않았다. "딱딱한 이야기가 없으면  물컹한 이야기라도 
쓰라"고, 제법 명령조다. 새로운 이야깃거리가 없으면 글을 써온 지난날의 회상이거나 신변
잡기이라도 빚어서 내놓으라는 명령이다. 결국은 이쪽이 꺾이고 말았다. 하기야 사람이 살아
가는 정의가 그런 것이 아니겠는가.
  글과 관련된 가장 오랜 기억은 국민학교 5학년으로 거슬러 올라간다. 교실에서 지은 작문
이 평안북도 도청소재지 신의주에서 발행되는 일간지 <압강일보>에 실렸다고 해서 면의 어
른들 사이에서 화제가 되었던 일이 희미하게 회상된다. 무슨 내용이었는지 기억이 나질 않
는데, 조선어 사용이 금지되고 '국어상용'의 시대였건 당시의 사정으로 미루어 일본어로 썼
으리라 싶다. 당시의 '국어'란 물론 일본어를 말한다. 일간신문이 도 전체에 하나밖에 없던 
시대니까 국민학교 5학년 소년의 일본어 작문이 게재된 것이 자그마한 화젯거리가 될 만도 
했으리라고 짐작된다. 이것이 나의 글이 신문에 활자화된 첫 경험이다. 꼭 50년 전 일이다. 
벌써 50년이 지났구나!
  사람이 살아가는 길이란 기구하다. 내가 평생 글을 쓰고 살 것이라고는 부모님도 나 자신
도 전혀 예상치 않았던 일이다. 일제 말기에 경성(서울)에 유학하여 내선공학의 공업학교를 
다니고, 광복 후에 이공계 공부를 한 내가 그 후에 온 마음과 몸을 던져서 써온 그런 주제
와 그런 내용들의 글을 쓰게끔 운명지어졌으니 기이한 일이다. 정말이지, 그렇게 바뀐 인생
이 나 자신에게 다행한 것인지 불행한 것인지를 곰곰이 생각해 보기도 한다. 판단이 안 선
다. 또는 사회적 차원에서 나의 글이 무슨 의미를 갖는 것인지? 시간의 바다 속에 한 장의 
휴지조각처럼 자취도 없이 가라앉고 흔적도 없이 흘러가버릴 것은 아닌지? 혹시 조금이라도 
흔적을 남겼다면 어떤 의미를 지니는 것인지? 한 손데 펜대를, 다른 손에 원고지를 쥐고, 좌
우를 살필 겨를도 없이 앞만 보고 달려온 30년이었다.
  이제 가쁜 숨을 내쉬면서 발을 멈추고, 달려온 길을 잠시 되돌아보고 싶은 마음이 생긴다. 
그래야 할 필요도 있을 것 같다. 앞으로 다시 걷거나 뛰거나, 이 단계에서 휴식을 취하고 몸
과 정신에 새 자양을 공급하고, 외줄기로 달여온 길과 주변의 산천, 지형, 지세의 관계도 새
로이 가늠해 보아야겠다. 좁은 한계의 자가 나라 밖, 넓은 수평선과 산맥을 넘어서 여태까지 
보지 못한 형상의 구름이 떼를 지어 솟고, 방향을 걷잡을 수 없는 바람이 일어 어디론지 구
름을 날려가고 있다. 지난 동안 비교적 익숙하게 판독해온 세계적 기상도와는 질적으로 다
른 천지간 변화가 일어나고 있음을 본다. 이 모든 것을 읽어낼 만한 나의 지식이 부족해진 
것을 절실하게 느낀다.
  마음, 몸, 정신, 지식... 나라는 존재를 구성하는 모든 요소가 잠시의 성찰을 요구하고 있
다. 그리고 다음의 출발을 위해서 조금은 겸허하기를 권고하기도 한다. 이것은 새로운 자각
이다.
  긴 세월 동안, 많은 글을 가지고 사회와 관계를 맺는 과정에서 적지 않은 수의 다정한 벗
을 얻었다. 그 반면, 많은 적을 만들었다. 벗들은 한결같이 착하고 순수하고 정열적이지만 
모두 약한 존재였다. 적은 모두가 바로 그와 같은 선함을 사갈시하는 흉포한 자들이었다. 난
들 그런 흉물들의 심사를 즐겨서 건드리려 한 것은 아니다. 하지만 오로지 포악한 힘을 믿
는 저들의 심사를 몹시 불쾌하게 만들어온 사실을 부인할 수 없다. 그로 말미암은 그간의 
고초는 회상하기조차 끔찍하다. 힘은 없고 겁만 많은 벗들이 나에게 보여준 사랑이 없었다
면 나의 펜은 진작 부러져 버렸을 것이다. 힘을 믿는 흉측한 자들에게서 받은 몸과 마음의 
상처는, 약하고 가진 것은 없으되 '정의'와 '역사의 심판'만을 믿고 사는 따뜻한 마음씨의 손
길로 치유돼왔다. 고마운 일이다.
  그런데 적과 벗과의 사이에서 그와 같은 경험을 거듭할수록 나는 차츰 회의적인 되는 것
이다. 신, 하나(느)님, 정의 또는 역사의 심판이니 하는 형이상적인 '것'들에 바쳤던 믿음이 
나의 마음에서 자꾸만 식어가고 잇다. 악한 자에 의해서 선량한 자가 욕을 보는 역사가 너
무도 오래 계속되었기 때문이다.
  광복 이후 이 나라 사회의 모든 분야에서 목격한 친일파, 민족반역자의 득세를 비롯해서 
그밖의 온갖 불의와 부정의 승리로 입증된 이 나라의 '일반, 보편적 원리' 때문이기도 하다. 
내가 '정의의 승리', '하나님, 신의 섭리', 또는 '역사의 심판'이라는 것들에 회의적인 까닭은 
일종의 개인적이며 직접적인 죄책감 때문이다. 내가 유신론자냐 무신론자냐 등의 문제와는 
무관한 일이다. 실제로 나는 유신론자는 아니지만 무신론자도 아니다. 어느쪽이라고 단정할 
만큼 나의 지적 판단력은 미치지 못했을 뿐이다. 그렇다고 흔히 이야기되는 것처럼 '무조건
적 믿음'이라는 것은 지상의 인간을 모든 사고판단의 출발이고 목적으로 여기는 나로서는 
선뜻 납득하지 못한다.
  철학, 신학논쟁은 접어두자. 내가 '인간적이며 직접적인' 죄책감이라고 말한 것은 나의 글, 
책과 그 독자와의 정신, 사상적, 지적, 그리고 실천적 책임감에서다. 나는 나의 글을 통해서 
맺어진 많은 우애를 흐뭇하게 생각한다. 고맙게 생각하고, 얼마쯤은 자랑으로도 여기고 있
다. 그럴수록 나의 글로 말미암아서 직접으로 또는 간접으로 고통을 겪은(또는 겪고 있는) 
후배, 후학들에 대해서 도의적 책임감을 뼈저리게 느끼고 있다. 필자와 독자 사이에 그래야 
할 계약은 없다. 하지만 우리 사회의 1970년대, 1980년대의 가혹하고 치열했던 현실 속에서
는 달랐다. 지금도 그 점에서는 상황은 계속되고 있다.
  1970년대 초에 출간한 <전환시대의 논리>, <우상과 이성>과 <8억인과의 대화>, 1980년
대 초반의 <베트남전쟁>을 비롯하여 한 열 권의 책이 나의 이름을 연상케 하는 것들이다. 
특히 <전환시대의 논리>는 유신독재 수립 후 이 나라 학생사회의 최초의 조직적이고 의식
화된 민주화 운동인 이른바 '민주청년학생연맹' 사건과 1974년 그 탄생을 같이 하였다. 그 
이후 요원의 불처럼 일어난 반독재, 민주화, 인권, 평화, 반핵, 반전, 민족화해 운동에서 그 
기치를 높이 든 영웅적인 학생, 청년들을 나의 책들은 많이 만나고 사귀게 되었다. 그 책들
의 저자인 나 자신도 그들을 소주잔을 서로 주고받는 즐거운 자리에서 만나기도 하고, 쓰러
진 동지들을 위해서 눈물을 흘리는 비통한 장례식의 자리일 수도 있었다. 검찰의 닭장에서, 
때로는 구치소에서, 때로는 형무소의 감방 속에서일 수도 있었다.
  그들은 거의 하나같이 나의 책을 처음 대했을 때의 충격과 당혹감을 술회했다. 그에 뒤이
은 허탈과 공포감 같은 것의 엄습으로 한참동안 사상적 무중력 상태에 빠진 경험을 회고하
기도 하였다. 그러고 나서 캄캄하던 하늘에 한줄기 햇살이 비치는 것을 보았다고도 하였다. 
희미하던 그 빛이 차츰 환한 빛이 되어, 세상의 사물관계의 모습을 똑바로 눈앞에 드러내 
주더라는 긴 이야기를 말히기도 했다. 그런 과정에서 이 나라의 청년으로서 삶의 뜻에 관해 
고민하고, 모색하고, 울고, 분개하고, 사색하고, 그리고 결단하였다는, 감동적이지만 가슴 아
픈 긴 이야기를 들려주는 것이었다. 그들은 나에게 감사하고 나를 사랑할망정 나를 미워하
지 않았다. 그들은 잠에서 깨어난 것을 고마워하는 것이었다. 젊은이들이 '의식'을 갖게 된 
개개의 경험담을 여기에 적는 것은 생략하자. 관련된 본인에게는 의미가 있지만 독자에게는 
권태스러울 테니 말이다.
  어쨌든 그런 내력을 지닌 수많은 후배, 후학들은 예외없이 착하고, 순수하고, 양심적인 정
신의 소유자였다. 이웃의 아픔과 슬픔을 자신의 가슴으로 아파하는 타고난 휴머니스트들이
었다. 그들은 이 민족의 정예분자들이었다. 그런 영혼에 접함으로써 나 자신의 영혼도 더욱 
살쪄갔다.
  그런데 그 결과는 어떠했는가? 이처럼 아름답고 순결한 영혼들이 형용할 수 없이 악한 무
리에 의해서 겪는 온갖 수모와 좌절과 고통이 계속되고 있다. 오늘도 겪고 있다. 1970년대, 
1980년대에 걸쳐서 그들이 흘린 눈물과 참아야 했던 상처에 대해서 나는 마땅히 한 사람이 
나누어 져야 할 만큼의 도의적 책임이 있다. 그들의 불행에 대해서 간접적일 뿐 아니라 때
로는 직접적인 원인제공자로서의 죄책감으로 가슴아파하는 것이다.
  지난 시기 나와 독자들과의 만남을 생각하면서 가끔 입센의 <인형의 집>을 떠올리는 때
가 있다. 입센은 그의 글을 통해서 봉건적 생존조건(환경)에 길들여진 젊은 영혼에게 허위, 
속박, 전통, 복종, 비인간적 실체를 의식케 하였다. '노라'로 대표되는 수많은 청년, 학생, 남
녀에게 스스로 자유의 인간이 되기 위해서 반항의 정신을 가르쳤다. 그리고 많은 젊은이들
이 반항했고, 위선과 허위와 구속의 틀(집) 밖으로 뛰쳐나갔다. '인간해방'이다.
  그런데 입센은 자신에게 상당한 원인이 있는 이 '뛰쳐나간' 젊은이들이 그후 어떻게 되었
는지를 말해주지 않는다. '의식'은 주었지만 '방법'과 성공의 '보장'을 제공치 않았기 때문이
다. '새 의식'을 갖게 된 많은 노라들은 길가에서 헤매고 있지나 않을까? 낡은 것에 반항하
고 거부한 그들이 새로운 안주의 틀을 찾지 못하고 좌절하지 않았는지? 그래서 다시 그들이 
거부했던 닭집으로 머리 숙이고 되돌아오고 있지는 않는지?
  감히 입센을 자처하거나 비견하려는 오만에서가 아니다. 나의 글에 무책임한 점은 없었는
지를 스스로 묻는 마음에서다. 죄책감이 늘 가슴에서 떠나질 않기 때문인 것이다.
  그런데 1980년대에 들어서부터 그와 같은 괴로운 마음을 달래주는 반가운 현상을 보게 되
었다. 기쁜 일이다. 다름이 아니라 1980년대에 들어서자 그동안 축적된 이 사회의 지적, 사
상적 역량에 보태어서, 가히 '영웅적'이라고 할 만한 젊은 출판인들의 용기에 의해서 세계의 
모든 원전이 번역, 출판되어, 또는 원전 그대로의 복사판으로 독자의 손에 들어오게끔 된 일
대 변화 말이다. 반세기 가까이나 '금서'의 딱지가 붙여졌던 동서고금의 사상, 이론 서적들이 
홍수처럼 쏟아져나왔다. 그것은 정말로 가관이다. 진시황의 후예들이 길길이 뛰면서 출판인
을 옥에 처녛고 책을 불살라도 책은 계속해서 쏟아져나왔다. 한번 의식과 사상의 봇물이 터
지면 막을 길이 없다. 이제 볼 만한 책은 다 나왔고, 지적 궁금증을 푸는 데 진시황의 한 대
처럼 비장한 각오을 하지 않아도 되게끔 되었다. 어려움이 전혀 없다는 말은 아니지만 선비
들이 반드시 구덩이에 묻혀 죽을 상황은 아니라는 말이다. 아직도 책은 불살려지고 있지만 
사엊은 극적일 만큼 변화했다고 해도 무방할 것이다.
  다소는 외람되고 조금은 자화자찬 격인 평가지만 1980년 후반에서는 나의 글과 책은 거의 
무용지물이 되었다. 1960-1970년대에 나의 글들이 지녔던 일정한 의미와 역할은 거의 지양
되고 초극되었다. 얼마나 반가운 발전인가! 이를 테면 땅에 떨어진 한 알의 밀의 역할을 했
다는 셈일까? 그렇다면 얼마나 영광스러운 일이냐!
  지난 몇해 전부터는 출판사에서 나에게 보내지는 인세가 줄어서 보잘 것 없는 것이 되었
다. 나의 책 같은 것은 이제 다 잊혀졌다는 표시라고 할까? 어쩌다 아직도 나의 책을 찾는 
이가 있다면 지적 관심보다는 단순한 호기심 때문일 것이다. 그로 말미암은 나의 정신적 만
족도는 나에게 보내지는 인세가 줄어드는 속도에 정비례하고 인세의 액수에 반비례한다. 인
세가 영(0)이 되는 순간이 차라리 나의 기쁨이 극대화하는 순간일 것이다. 선학은 후학에 의
해 초극되는 데서 기쁨을 맛본다. 청출어람이다. 자기의 한 시기의 애씀이 무위로 끝나지 않
았음을 보여주는 증거다. 젊은이들의 의식화를 위해서 바친 나의 30년이 낭비된 것이 아님
을 깨달으면서 나는 나를 위해서 그리고 후배들을 위해서 축배를 든다. 하나님의 정의나 섭
리, 또는 역사의 심판이라는 것을 믿어야 한다면 나는 이처럼 세대를 이어서 전진하는, 앞세
대를 밞고 노도처럼 힘차게 그리고 누구도 부인할 수 없이 착실하고 단단하게 진보하는 이 
사회의 후배들에게서 그것을 보는 것이다. 그래서 이제는 1970년대의 저서들을 절판시킬까
도 생각하고 있다. 그래도 무방한 상황이 되었기 때문이다.
  사실 말이지 1960-1980년의 오랜 시기, 나는 정말로 외로웠다. 그것은 아서 케스틀러의 <
백주의 암흑>, 그것이었다. 그 작품에 다소의 편견은 있지만 어쨌든 그 작품이 묘사한 사회
는 바로 그 시기의 우리를 둘러싼 사회였다. 저자는 공산주의 스탈린 치하의 소련을 그렸다
고 했지만, 자본주의, 박정희 군국주의, 극우 독재 치하의 대한민국이기도 하였다. 맑은 이성
으로 살고자 하는 지성인에게는 그 시기 바로 '백주의 암흑'에 다름이 아니었다. 그런데도 
소리를 지른 이는 드물었다. 어찌 보면 노신의 <아큐정전>이 그린 20세기 초기의 중국인
(사회)처럼 숨막히고 절망적인 듯 보였다.
  사실 그 당시 나로 하여금 생각게 하고 글을 쓰게 한 큰 원인적 요소는 노신이라고 할 수 
잇다. 해방후 시기에 오랫동안 노신 전집을 중국어 백화문의 공부를 겸해서 번역판과 대조
하면서 읽었다. 지금도 여행을 떠나면서 지니고 갈 책 한 권을 고를 때면 으레 노신에 손이 
가곤 한다. 나의 평론형식의 글의 원형은 노신의 평론문장이라고 해도 크게 틀리지 않다 - 
노신 선생에게 폐가 되리라는 비례를 무릅쓰고 말한다면 말이다.
  우리나라에서(뿐만이 아니었지만) 그 당시는 사르트르의 시대라고 말할 수도 있는 지적, 
사상적 풍조였다. 적어도 그런 경향이었다. '앙가주만'의 정신이 지식인 사이에서 자주 논란
이 되던 시절이다. 나의 글쓰는 정신에 대해서 영향을 미친 요소는 노신을 비롯해서 각양각
색으로 적지 않지만 장 폴 사르트로도 그 중의 한 사람으로 꼽아야 하겠다. 그 당시 나는 
쉬운 프랑스어 책은 읽었지만 사르트르의 난삽한 철학, 소설작품은 주로 일본어나 영어의 
번역판으로 읽었다. 그의 문장에서는 배운 것이 별로 없다. 그 대신 지식인의 사상 또는 지
성인의 삶의 자세 같은 면에서는 많은 영향을 받았다고 생각한다.
  최초로 사르트르를 접하면서 신선하고도 강력한 인상을 받은 글을 지금도 기억하고 있다. 
"침묵의 공화국"이라는 아주 짧은 글이 그것이다. 겨우 두 페이지 반의 글이었는데, 지식인
(인간)과 현실과의 대결관계와 그 관계상에서의 변증법적 사고를 알게 되면서 전율을 느꼈
던 기억이 지금도 잊혀지지 않는다. 혹시 읽지 않은 분을 위해서 요점만을 인용해 본다.
  우리는 독일의 점령하에 있을 때처럼 자유였던 예가 없다. 우리는 일체의 권리를, 무엇보
다도 말을 할 수 있는 권리를 박탈 당했었다. 우리는 매일 정면으로 모욕을 당했고, 그러면
서도 입을 다물고 있어야 했다. ...우리들은 담벽에서, 신문에서, 스크린에서, 우리 자신의 그 
추하고 풀죽은 얼굴을 보도록 강요당했다. 그것들은 탄압자가 우리에게 그렇게 되기를 강요
하고 있는 바로 그 얼굴들이었다. 바로 그렇기 때문에 우리는 자유였던 것이다. 나치의 독이 
우리의 사고에 속속들이 스며들었기 때문에 올바른 사고는 하나하나가 전리품이었다. 무소
불위한 경찰이 우리를 강제로 침묵시키려 하고 있는 바로 그 까닭으로 어떤 낱말이건 그 하
나하나가 하나의 신조로서의 선언처럼 귀중하였다. 우리는 막다른 골목에 쫓겨 있었던 까닭
에 우리의 거동 하나하나가 앙가주망의 무게를 지니고 있었다.
  사르트르는 이렇게 시작한 뒤, "저항만이 진정한 민주주의였다. 시민 한 사람 한 사람이 
모두 다른 사람에게 의무가 있다는 것, 그러면서도 자기 자신밖에 기댈 것이 없다는 것을 
알고 있었다."라는 말로, 독재, 탄압, 비인간적 상황에서의 '개인'의 유적 존재와 개적 존재의 
극한적 존재양식을 그려주었다. 그리고 그 조건 속에 놓인 인간 "한 사람 한 사람이 억압자
에 저항하는 속에서, 분명한 구제를 기대하지 못하면서도 자기 자신이고자 했도, 자신의 자
유 속에서 자기를 선택함으로써 모든 사람의 자유를 선택했다"고 끝낸다. 이 짧은 글의 정
신에서 나는 당시의 한국사회와 그 속의 나와 한국인들의 존재양식을 찾았고, 내가 해야 할 
일을 확신하게 되었다. 적어도 그와 같은 확신에 대한 힘을 얻었다.
  1950년대 후반에 접하게 그런 지적, 사상적 자극으로 1960년대에 들어서면서부터 글을 쓰
기 시작하였다. 1970년대에 들어서는 밤을 새워가며 책을 읽고, 밤을 새워가며 글을 썼다. 
술도 많이 마셨다. 다행히도 나의 건강은 세 가지를 다 보장해 주었다. 그 시기의 나는 중국 
고사에 나오는 장공의 전차에 맞서는 사마귀 같은 만용으로 비쳤을는지 모른다. 실제로 그 
당시 어떤 유력자가 나에게 "찧고 까분다"라고 모욕을 준 것을 잊지 않는다. 세상을 거머쥐
고 안하무인으로 군림한 당시의 권력집단과 그 체제와 그들의 이데올로기에게 나는 아직 드
들이 나에게 준 만큼의 모욕을 되돌려주지 못하고 있다.
  중국의 그 고사는 장공이 전차를 몰고 가는데 자기의 길을 가로막고 도끼손을 쳐들고 있
는 그 사마귀를 보고 "인간 같으면 용자일 것"이라고 칭찬했다고 전한다. 용자를 알아보는 
장공은 사마귀를 깔아뭉개고 전차를 몰려는 말잡이를 제지하고, 비켜갔다고 전한다. 이 나라
에 장공 같은 인물은 없었다. 수많은 학생, 지식인, 노동자들을 미물 사마귀를 뭉개버리듯 
짓눌러버렸다. 그래서 나는 자신이 겪는 고통보다 수많은 후학, 후예들이 겪는 고통에 대한 
죄책감에 가위눌려왔다. 그런던 중 몇해 전부터 그 마읨의 눌림이 많이 가벼워졌다. 나의 역
할이 끝났다는 표시다. 나를 위해서나 전체를 위해서나 반가운 일이다.
  그럭저럭 30여 년을 쓰다 보니 상상치도 않았던 곳에서 열성적인 독자와 마주치는 경우가 
가끔 있다. 당황하면서도 보람을 느끼는 순간이다.
  작년 겨울 부산 동래 온천탕에서의 경험도 그런 경우다. 한겨레신문 기자단 방북취재계획
사건으로 여섯 달 동안 감방에서 누질렸던 몸과 마음을 풀 셈으로 남쪽으로 여행을 떠났다. 
그 어느날 동래에 이르러 해방 이전부터 있는 구식 대중목욕탕엘 들어갔다. 탕 안은 많은 
알몸들로 붐볐고, 증기가 자욱해서 몇 개의 흐릿한 알전구의 빛으로는 사람의 얼굴이 잘 식
별되지 않았다. 6개월의 때가 낀 육체게 약간의 사치를 시켜주는 것도 무방하리라고 생각하
여, 물속에서 얼마쯤 몸을 불린 뒤에 때밀이 판대에 올라 누웠다. 한쪽 손에 감은 '이태리 
타올'을 다른 손바닥으로 딱딱 치면서 한참동안 열심히 움직이던 때밀이의 손이 조금씩 늦
춰지더니, 멈추었다. 때밀미의 두 눈이 나의 얼굴을 유심히 내려다보고 있었다. 40대 후반의 
나이로 보였다. 그는 잠시 머뭇거리면서 머리를 몇번 갸우뚱거렸다. 그러더니 "혹시 서울서 
오지 않았느냐"고 묻는다. "그렇다"는 대답을 들은 때밀이는 그때서야 속으로 무슨 다짐을 
하는 듯한 표정을 짓더지, "이 아무개 선생이 아니냐"고 묻는다. 그가 묻는 이름은 틀림없이 
나의 이름 석자였다. 나는 거짓말을 할 일도 아니다 싶어서 "그렇다"고 대답했다.
  그때부터 그가 얼마나 더 열심히, 얼마나 더 열심히, 얼마나 더 오래, 그리고 몇 번식 되
풀이해서 나의 몸의 같은 곳을 때를 밀었는가의 이야기는 생략하는 게 좋겠다. 그는 자기가 
학교는 국민학교밖에 안나왔지만, 그리고 때물이의 신세지만 나의 글을 빼놓지 않고 읽고 
있다는 것, 얼마나 나의 사상(생각)에 공명하는 터인가를, 박정희의 사살로 이어진 1979년 1
0월의 '부마(부산, 마산) 민중항쟁' 데모의 앞장을 섰다는 사실들을 열심히 설명하는 것이었
다. 적지 않은 권수의 나의 저서와 여러 가지 글의 여기저기에서 정확하게 인용하는 것으로 
미루어 그의 말은 진실 이상이었다.
  옮기기에는 너무 쑥스럽지만 그는 나의 때를 밀어준 것을 '큰 영광'이라고 되풀이하는 것
이었다. 때밀이 값은 '서비스'라면서 받지 않으려고 고집하는 그에게 돈을 들려주는 데는 한
참의 시간과 노력이 필요했다. 이렇게 뜨거운 사랑에 부딪칠 때 나의 가슴에 맺힌 상처는 
아물어간다. 그래서 나는 이제 모든 이에게 감사하는 마음으로 살고 있다. 나는 '신'이나 '하
나님의 정의' 또는 '역사의 심판'이 하늘에서 오는 것이 아니라 지식인, 학생들을 비롯해서 
이런 사람들, 즉 때밀이, 지게꾼, 노동자, 농민, 노점상처럼 땅위에 짓눌려진 인간들에게서 
올 것을 확신하면서 글을 쓴다.
  이 신념이 일찍이 나의 글의 형식, 격조, 문체를 결정했던 것이다. 나의 글을 두고 '쉽게 
쓴다'고 생각하는 사람들 많은 것을 알고 있다. 어떤 이는 "어떻게 그렇게 어려운 주제와 내
용을 그렇게 평이하게 술술 쉽게 써버리느냐"고, 감탄인지 경멸인지 알 수 없는 평을 하는 
것을 듣는다. 많은 사람들이 그렇게 생각하는 것 같다. 아마 그럴 것이라고 나도 동의한다.
  그런데 어려운 이야기나 까다로운 내용을 독자들이 쉽게 (또는 쉽다는 느낌으로) 이해할 
수 있도록 쓰기 위해서 필자가 얼마나 어려움을 겪는 지를 아는 사람은 많지 않을 것이다. 
보이지 않는 곳에서 이루어지는 집필작업이니 당연히 그럴 것이다. 예를 들어 원고 9매의 
짧은 (한겨레논단> 같은 글에서도 그 주제에서부터 소재, 내용, 문체, 낱말, 글줄의 길이, 자
료 통계수집, 그 앞 뒤 배열 따위에 세밀한 신경을 쓴다. 다 쓴 뒤에 몇 번을 고쳐 쓰는지 
모른다. 2주일에 한 번 쓰는 짧은 논단이지만, 머리 속에 주제의 씨를 심고, 물을 주고, 발효
시키고, 뜸들이고 하는 고생이 이만저만이 아니다.
  특히 나의 글의 특징이랄까 목적이 누구나 아는 이야기를 좀 강조하거나 조금 달리 쓰는 
것이 아니라, '새로운 정보와 문제의식과 시각'을 제고하면서 풀어가자니, 그 새로운 자료, 
통계, 정보를 수집하는 데만도 여간 고생하는 게 아니다. 원고지 9매짜리 논단 속에 넣을 몇 
줄의 자료를 찾기 위해서 때로는 두툼한 미국 국회의사록 책 몇 권을 꼬박 읽는 따위의 일
도 드물지 않다. 지난 연말부터 논단을 쓰지 않기로 한 것도 이처럼 글 쓰기가 너무 힘겨워
서다. 그 글들을 쓴 필자는 결코 쉽게 쓴 것이 아니다. 정직히 말해서 뼈를 깎는 어려움으로 
쓴 것이다. 그래서 쉽게 읽혀지는 것이다. 독자가 쉽게 읽도록 하려는 필자의 의식적인 노력
과 독자에 대한 사랑이 없이는 그렇게 되는 것이 아니다. 그것만은 알아주면 좋겠다.
  나는 글로써 사회에 서려는 뜻을 세웠던 그 첫단계에서 '누구를 위해서 쓸 것인가?'를 모
택동과 노신에게서 배웠다. 유식한 사람, 돈 많은 사람, 지위 높은 사람, 권세 있는 사람을 
위해서가 아니라, 바로 그들에게 억눌린 사람들의 생각과 눈을 뜨게 하려 맹세했었다. 혈기
왕성했던 20대말의 그 출발점에서 나는 '글을 통한 혁명' 같은 가능성을 몽상했었다. '그 목
적을 위해서 나의 글은 쉽게 써져야 한다.', 이 마음으로 30년간의 글쓰기를 일관했다. 적어
도 그렇게 하기 위해서 의식적인 노력을 게을리하지 않았다. 어느 정도 성공했는지를 자신
이 가늠하기는 어렵지만 동래 온천탕의 때밀이도 쉽게 씌어진 나의 글을 고마워햇다. 고등
학생들도 그랬다. 농민도 그랬고 주부들도 그랬다. 그래서 어느 정도는 목표가 이루어졌다고 
자위하고 있다. 어떤 글이건 글쓰는 이치고 그런 노력을 하지 않는 이가 있겠는가? 남이야 
짧은 시간에 이룩했을 그 정도를 쓰게 되기까지 나는 30년이 걸렸다는 자탄을 할 뿐이다.
  그렇지만 생각지도 않은 곳에서 생면부지의 많은 사람들로부터 뜨거운 사랑과 약간의 존
경을 받게 되기까지에는 나에게도 바쳐야 할 귀중한 희생이 없지 안다. 가정의 이야기를 해
야겠다.
  내가 한창 '사회정의'라는 이념의 포로가 되어 밤낮을 가림이 없이 글을 쓰던 1960, 1970
년대에, 우리집 여섯 식구는 고려대학 근처, 제기동 미나리밭 속에 있는 13평짜리 집에서 16
년간을 살았다. 나는 자기 방에서 작업을 하는 버릇이 일찍부터 몸에 베어 있다. 도서관에서
도 대학의 연구실에서도 집필을 하지 못한다. 나의 좁은 방안 온갖 자료와 책으로 마구 흩
어져 있다. 하지만 그 '무질서'속에서만 나는 연구하고 집필을 할 수 있다. 얼핏 보기에 정신
착란이 일어날 것 같은 무질서한 좁은 방에는 오랫동안 나의 손때묻은 자료들이 일정한 '질
서'를 가지고 흩어져 있는 것이다. 방이 좁은 것은 문제가 아니었다. 창호지문으로 된 방은 
다섯 식구의 움직임과 음성을 막을 수가 없다. 13평의 공간을 여섯 식구가 공유해야 하는 
현실적 제약 속에서의 집필작업은 가끔 나를 신경질적으로 만들었다.
  게다가 그 당시의 나는, 어찌 보면 일종의 허위의식이라고도 할 수 있을 '현상타파 사상'
에 사로잡혀 있었던 것 같다. 이 땅에 동시대적으로 태어난 젊은 지식인으로서, 운명적으로 
함께 생존해야 할 사회 전체에 대한 관심이 나에게는 가장 중요해 보였다. 사회의 현실을 
외면하고 나 개인, 가정과 가족의 행복을 우선하는 것은 배신행위 같이 여겨졌던 것이다. 당
시의 그러한 나의 철학이나 인생관에 대해서 그후 나는 많은 수정을 가하였다. 하지만 20대 
후반에서 40대의 젊은 시절, 나는 가정보다 사회를 앞세운 '전체주의'적 성향이 강했었다. 그
리고 철저한 민족주의자였다. 그러기에 이기주의 사상과 너절한 양키문화가 이 민족사회를 
고름처럼 덮는 것을 보면서 안타까워하고 분노했다.
  그밖에도 나의 글의 사상과 성격을 구성하는 모든 요소들이 나의 가정 생활에 많은 마찰
을 빚었다. 당시 내가 처했던 경제적 가난은 차라리 주요요이이 아니었다. 당시 대한민국이
라는 국가사회의 특성이었던 부정과 부패로서의 경제적 부유에 대해서 도덕적, 이념적 규탄
을 퍼부었던 나에게는 정직한 가난이야말로 자랑으로 여겨졌다. 작은 단위의 가족 식구에의 
탐닉은 전체 사회구성원에 대한 배신으로 생각한 한때가 있었다.
  가족에 대해서 내가 부당하게 많은 고통을 주었다고 반성하게 된 것은 1970년대에서 80년
대로 넘어가는 나이 50을 넘으면서다. 광주형무소의 0.9평짜리 캄캄한 감방에서 참회의 눈물
을 흘렸다. 아내에 대해서도 그렇지만, 아직 국민학교를 다닐까말까 한 철없는 어린것들에게 
너무나 엄격(가혹?)했던 과거를 뇌우치게 되었다. 다른 가정의 아버지처럼 어린것들에게 무
조건적인 사랑을 베풀지 않은(못한) 30, 40대의 나 자신이 냉혈적으로 보였기 때문이다. 지
나친 도덕주의, 엄격주의, 평등주의, 전체주의 규율의 강조로 찬바람이 불었던 가정에서 어
린것들이 겪었을 고통을 생각하면서 괴로워했다. 가장 가까운 가족과 가정에 대한 뜨거운 
사랑 없이 '남'을 사랑하던 사상과 글과 행동의 모순을 뉘우치게 되었다. 그때 이미 두 아들
과 딸은 부모의 동물적인 사랑이 필요없는 나이로 성장한 뒤였고, 큰아들은 군에 들어가 있
었다.
  2년간의 형기를 마치고 자유의 몸이 된 뒤의 봄 어느날, 나는 군복무중인 맏아들 건일에
게 편지를 썼다. 친구인 유인호 교수의 시골별장에서 휴양 겸 집필을 하고 있을 때다. 지난 
시기의 아버지의 잘못을 사과하면서 어린 때에 느꼈던 감정을 숨김없이 써보내달라고 부탁
했다. 어린 마음에 비친 아버지의 모습을 기억나는 대로 상세히 적어달라고 일렀다.
  한참 뒤에 아들에게서 타이프로 친 회답이 왔다. 나는 편지를 끝까지 다 읽을 수가 없었
다. 천진난만한 어린이의 마음에 눈에 비친 아버지의 모습은, 편지가 아래로 내려감에 따라
서 혈육의 얼굴이 아니라 냉혈의 얼굴로 변해갔다. 편지를 다 읽고 난 뒤 나는 공포에 사로
잡힌 상태가 되었다. 자신의 추악함에 대한 혐오감, 비인간적 냉혈에 대한 죄의식, 어린 영
혼에게 아버지로서가 아니라 '적'으로 다가갔던 존재로서의 나... 그것은 무서운 깨달음이었
다. 거울같이 맑은 어린이의 영혼에 비친 자신의 일그러진 상을 10여년 뒤에야 깨닫게 된 
순간의 충격은 나의 모든 표현능력을 초월하는 것이었다. 아들의 편지는 이러했다.
  아버님께.
  아버님의 편지 반갑게 잘 받아보았습니다.
  지금 계시는 곳의 생활은 불편하지 않으신지요.
  제가 말씀드리려는 내용이 아버님 책 내용에 조금이라도 도움이 된다면 매우 보람있는 일
이라 생각됩니다. 먼저 대략적인 저의 입장을 말씀드린다면, 어렸을 적에는 전혀 이해를 하
지 못했었는데 제가 재수를 할 때부터는 사회적인 위치로서의 아버님의 모습을 바라볼 수 
있게 되었고 따라서 점차 이해를 할 수 있게 되었습니다.
  시기적으로 1979년을 전후로 해서 그 이전까지의 저에게 비친 아버지의 모습을 먼저 말씀
드리겠습니다.
  제가 국민학교에 다닐 시절 아버님은 저에게는 항상 두려움의 대상이었습니다. 뿐만 아니
라 항상 저를 감시하고 규제하는, 저에게는 어떤 쇠사슬과도 같이 생각되도 있었으니까요. 
그래서 항상 피해의식에서 생활했던 것입니다. 아버님은 생각나지 않으시겠지만 어렸을 때 
아버님이 집에서 글쓰실 때는 하도 신경질적이어서 아예 밖에 나가서 집에 들어오지도 않을 
정도였습니다. 요즘 아이들을 보면, 아무 거리낌 없이 부모님과 마치 친구를 대하듯이 자유
롭게 생활하는 아이들이 엄한 규제 속에서 자란 아이들보다 정신적으로 훨씬 빨리 성숙하는 
것을 보았습니다. 어렸을 때부터 엄격한 규율 밑에서 행동과 사고면에서 위축되고 제한된 
생활을 강요한다면 자라면서 가치관을 정립하는데 커다란 제약적 요인이 될 것이 당연한 일
이겠습니다. 그러할진대 하물며 어린아이의 정신연령으로는 전해 이해할 수 없는 엄한 규율, 
예를 들면, 지나치게 어른다운 말씨와 행동을 요구한다든지, 또는 재미있는 텔레비전 방송을 
보지 못하게 하기 때문에 옆집 상규네 지에 가 보면서 왜 우리 것을 놔두고 남의 집에서 봐
야 하는지 이유를 몰라하는 상태로 생활하는 적이 많았습니다.
  물론 아버님의 의도하는 바가 나쁜 것은 아니었습니다. (하지만) 목적이 아무리 좋다 하더
라도 수단과 방법이 지나치면 그 목적은 아무 의미가 없는 것이라고 생각합니다. 아버님은 
혼탁한 사회를 살아가신 생활 패턴을 그대로 어린 우리들에게 요구하신 것입니다. 거의 강
제적이고 이해할 수 없는 아버님의 요구를 따르기에는 너무 벅차기만 했었고, 철모르는 어
린이들의 눈에는 (아버님이) 항상 이방인처럼 느껴졌습니다.
  생각나는 것이 있습니다. 국민학교 시절 아버님이 동화집 20권을 사주셨는데, 매일 50페이
지씩 읽고, 아버님 퇴근하시고 우리들 한 명씩을 앉혀 놓으시곤 줄거리를 물어보곤 하셨습
니다. 어떤 날은 아버님 퇴근 시간 10분 전에 번개같이 읽어치울 때도 있었고, 어떤 때는 읽
지 않고 머리 속에서 창작을 해서 꾸며서 이야기한 것도 있습니다...
  물론 그 다음날 어제 이야기한 내용과 책내용이 맞질 않아서 책과 이야기한 것을 연결시
키느라고 또 한번 창작을 해야 한 적도 있었습니다.
  국민학교 때 일인데 가족 모두가 해남으로 여행을 간 적이 있었지요. 그때 지금 집에 있
는 소니 라디오를 가지고 갔는데, 하루는 내가 라디오를 크게 틀어서 듣고 있다고 아버님께 
매우 혼이 난 적이 있습니다. 물론 그때의 아버님의 뜻은 퇴폐적인 도시문화를 아름다운 시
골에서 또다시 접하기 싫은 그런 의도였겠지만, 제 생각은 그때 좋은 라디오를 틀다가 남이 
알면 도둑맞을까 봐서 그러신다고 혼자 결론 내리고는 정말 쩨쩨한 아버지란 이미지를 머리 
속에 깊이 못박아왔던 것입니다. 조그만 한 예에 불과하지만 지금 생각하면 어렸을 적의 저
의 눈에 비친 아버님의 이미지는 모두 후자와 같은 경우로 점철되었고 실제와는 다른 왜곡
된 아버님의 인상이 머리 속에 꽉 차 있었습니다....
  1983년 12월 11일 일요일 이건일 드림
  편지의 생략한 뒷부분에는 아들이 대학에 들어간 후 여러 가지 책을 읽고 서클활동을 하
는 과정에서 아버지의 교육철학, 사회관, 가족관... 같은 것에 대해서 어느 정도를 이해를 하
게됐다는 '치레'의 말이 적혀져 있다. 그러나 그런 내용은 여기서는 중요하지 않다. 어린 아
들과 딸의 천진난만한 맑은 영혼의 거울에 비쳤던 나의 얼굴이 어떤 모습이었는가가 문제일 
뿐이다. 나의 글은 이런 대가를 치른 셈이다. 많은 독자의 사랑을 받기도 하지만 언제나 마
음 한구석에는 혈육의 애정의 상실로 말미암은 메워지지 않는 상처가 남아있다. 아마도 살
아있을 끝날까지 나의 마음에서 떠나지 않을 괴로운 일이다.
  글로 말미암은 권력과의 갈등으로 1964년에 시작된 투옥의 횟수가 대여섯 차례 된다. 간
간이 끌려가 닦달을 받은 일은 세지 않고도 그렇다.
  작년 가을, 한겨례신문자 기자단 북한방문취재계획과 관련하여 옥고를 치르고 나온 뒤 좋
은 벗들은 간절한 권고로 나에게 다가왔다.
  "이 교수, 옥고는 이번을 졸업하지, 할 만큼은 했으니까. 조금은 편안한 인생도 누려야 하
지 않겠는가? 나이도 생각해야지. 가족의 고통도 생각하고 건강도 언제까지나 지탱할 수 있
는 게 아니니까."
  좋은 친구들의 충고가 아니더라도, 그런 고생을 하고 싶어서 하는 사람은 없다. 30여 년 
전 글을 쓰기 시작하였을 때 읽은 "침묵의 공화국"에서 사르트르가 "철저한 억압 밑에서의 
선택이야말로 진실한 자유"이고, "잔악한 상황에서의 일거수 일투족은 앙가주만의 무게를 
갖는다"고 말한 그 정신에 충실하여 했을 뿐이었다. '앙가주망'은 자기구속이다. 극악한 상황
에서 "시민의 한 사람 한 사람이 각기 자신의 다른 모든 사람에게 의무가 있다는 것, 그러
나 동시에 자기 자신밖에 의존할 수가 없다는 사실에 대한 냉엄한 인식"의 외로운 행위! 그 
정신과 철학으로 일관하고 싶었을 뿐이다. 그러나 그대로 살아보려는 실천은 어려운 것이었
다.  그러기에 형무소 감방은 평소에 치열하고 바쁜 삶 때문에 동한시했던 자기성찰의 기회
가 된다. 종교서적이 평소와는 다른 의미를 지니고 친근해지는 것도 그 속에서다. 내가 옳다
고 확신한 세속적 행위에 대해서 종교적 예지는 어떤 해석을 하려는가? 여러 차례의 투옥생
활에서는 여러 종교의 제법 많은 서적, 경전을 읽게 되는데, 이상하게도 석가모니가 '탐', 
'진', '치'를 훈계한 말씀이 가장 마음 깊숙이 남아있다. 부처님은 그의 가르침과 깨달음의 길
을 여러 가지 방법, 단계, 비유로 설법하였다. <팔만대장경>을 이루는 방대한 말씀 중에 어
느 하나 귀하지 않은 것이 없지만 인간을 죄악 속에 옥죄이고 있는 세가지 독에 관한 말씀
이 바로 나를 두고 한 것이 같이 생각되었었다. 탐내는 독은 명예욕, 물욕, 성취욕, 정욕 등 
온갖 '소유'에 집착하는 독, 진은 참을성 없고, 성급하고, 쉽게 화를 내고, 감정을 억누르지 
못하는 독, 치는 미련하고 집착하고 암울하고 깨우치지 못하는 독이다.
  세 독의 어느 하나인들 내가 빠져있지 않은 것이 없지만 그런 가운데서도 자비스러운 부
처님은 나에게는 진을 경계하신다고 생각한다. 내가 살고 있는 꼴로 미루어서라도 탐은 차
라리 남을 따르지 못하는 것이 흠이라면 흠일지 모를 일이다. 치로 말한다면 나의 머리가 
영특하지는 못하지만, 미련하거나 아둔하거나 옹고집스럽거나 하지 못해서 차라리 손해 보
는 쪽이 아닌가?
  그런데 진만은 영락없이 나를 두고 하는 말 같았다. 어느모로 따져보더라도 부처님의 손
가락이 나의 가슴을 꼭 찌르고 하는 말 같았다. 이 독은 나의 몸과 심장과 오장육부에 스며
있다. 앞서의 아들의 진단이 입증한다. 돌아가신 아버지도 그렇게 진단했었다. 1959년 가을 
64세로 작고한 부친이 생전에 써 남기신 일기철을 들추면, 매일의 기재내용이 같다.
  "자식의 성질이 급하고, 마음이 좁고, 참을성이 없고, 화를 잘 내고, 격정적이고, 대들기 
잘 하고, 아량이 없고, 행동이 경박하고, 본대로 말하고, 언사를 자제하지 못하고... 해서 그 
장래가 심히 걱정이 된다"(원문은 주로 한문 문장이지만 옮기면 대강 그렇다)
  글 자국마다에서 돌아가신 아버지의 한숨소리가 들려오는 것만 같다. 아버지에게 그렇게 
비쳤고, 과연 훗날 아들에게도 그렇게 비쳣다. 아버지가 아들을 보는 눈은 소름이 끼칠만큼 
정확했다. 바로 '진'을 경계했던 것이다. 그래서 나는 진독에서 빠져나오려고 무던히나 애을 
쓴다. 해마다 정초에는 붓, 먹, 종이를 갖추어, 서투른 붓글씨지만 일 년 동안 이 '독'을 경계
하는 마음다짐으로 '진'자를 쓰곤 했었다. 써서 붙여놓고 출근시간 방문을 나서기 전에 한 
번씩 그 앞에서 다짐하였다. '오늘 하루 어떤 일을 당해도 화를 내지 마라. 감정을 휘어 가
두어라. 진을 이겨야 한다.' 그러나 결과는 실패이다.
  그러면 어떤 이는, "자네가 막강한 권력을 상대로 해서 그만큼 끈질지게 정론(글쎄?)을 펴
올 수 있는 것이 차라리 이 진독 때문이 아니었겠는가"라고 하기도 한다. 진독예찬론이다. 
들어보니 그럴 법도 하다. 나는 썩어 문드러지고 흉포무도한 반인간적인 권력의 작태를 보
면서 입을 다물고 있을 수가 없었던 것이다. 가려진 진실을 드러내야만 속이 후련하다. 모든 
글이 그렇게 해서 나왔고, 그 때문에 직장에서 거듭 쫓겨나고, 형무소를 거듭 드나들어야 했
다. 돌아가신 아버지의 유훈을 지키지 않은 죄다. 부모의 가르침은 지켜야 하는 법. 어느모
로 보다 '진독예찬론'보다 '진독경계론'이 옳은 학설일 성싶다.
  그런 생각으로 지난 여름에 또 감옥에서 불경을 읽었다. 읽고 명상하고 하는 동안에 새로
운 깨달음에 눈이 떴다. 내가 빠져있는 독은 진만이 아니다. 탐과 치의 독에도 마찬가지로 
빠져있다. 그렇다. 틀림없다. 30여년을 두고 쓰고, 쓰러지고, 일어나고, 그리고 또 쓰고, 또 
얻어맞고, 쓰러지고, 또 일어나고, 또 쓰고, 또다시 얻어맞고... 이 과정을 30년 가까이 거듭
한 것은 진에 못지앟게 치의 작용이 컸지 않았겠느냐 하는 깨달음이다. 사리와 이치를 깨닫
지 못하고 미련했으니까 1회 과정으로 그치질 못했지! 바로 치다.
  마음의 눈이 조금 트이자 그 다음의 업도 들여다볼 수 있었다. 자신은 탐욕과는 무관하다
고 생각하온 것이 바로 부처가 말하는 미망에 빠져있는 탓이었다. 탐은 물욕만을 이름이 아
니라, 정신적인 과욕, 만족을 모르는 성취욕, 혼자서 끝까지 이룩하려는 독선이기도 하다.
  나는 탐 또한 내가 빠져있는 독임을 깨달았다 자기 능력의 한계를 아는 문제다. 쉬운 말
로 고치면, '성에 차진 않더라도 적당한 선에서 웬만큼 만족하고 멈출 줄 아는 지혜와 마음
씨'가 된다고 나름대로 해석하였다. 그것을 더 압축하면 '겸허'다. 자신의 능력의 한계를 겸
허하게 인식한다는 뜻이 된다. 아무리 의로운 일도 어떤 선에서 멈출 줄을 모르면 오만이 
된다. 오만은 남과 함께 자신도 파멸한다. 선배나 개척자는 후배나 후학을 위해서 길을 터주
면 된다. 그 이상을 탐하는 것은 오만이다.
  이렇게 나 나름으로 '삼독'을 해석하였다. 그러자 앞으로 내가 '어떻게' 해야 할 것인지는 
스스로 분명해지는 것 같았다. '무엇'을 해야 할 것인지도 알 듯 싶어졌다. 이제 겨우 철이 
드는 것일까? 어쨌든 그런 생각으로 교도소의 문을 나왔다.
  다시 세상에 나와보니, 이전에는 상상도 못했던 일인데 여러 직업과 신분의 사람들이 소
련, 중국, 동유럽국가들을 무상출입하고 있었다. 지하철에서 무심코 엿듣게 되는 승객들의 
대화 중에서도 '공산국가'들을 뻔질나게 왕래한 경험담이 드물지 않다. 놀라운 일이었다. 그 
사회를 보고 온 사람들의 말투가 히스테리적인 '반공주의'적 투가 아닌 것도 반가운 일이다. 
'조금은 변했구나!' 나는 눈을 감고 앉아서 안 듣는 척 들으면서 혼자 속으로 중얼거리곤 한
다. '진실을 보고 알게 되면 사람이 저렇게 변하는 것을...' 그럴수록 지난 반세기 동안 진실
을 은폐하여 거짓을 가르치고, 사실을 왜곡하여 허상만을 강요한 극우, 반공독재의 해독이 
그동안 자유로워야 할 우리나라 시민을 얼마나 불행하게 만들었는가를 회고해본다. 나는 계
속 듣고 있다.
  차 안의 승객들을 의식해서인지, '금단의 나라', '붉은 나라', '전염병균의 사회'를 다녀온 
청년의 목격담은 몇 정거장을 지나도록 그칠 줄은 모른다. 붉은 악마도 못 보고 공산전염병
에도 감염되지 않았다는 것이다. 사람이 사는 곳에 사람이 가보았다는 평범한 이야기로 끝
이 나는 것 같다. 경축할 일이다.
  그 젊은이들을 축복하는 나의 마음 한구석이 왠지 가벼운 감상에 젖었다. '많은 시민이 권
리, 자유, 행복을 누리게 되었구나. 그런데 바로 저런 올바른 인식을 갖도록 하기 위해서 글
을 쓰고 싸우면서 스스로의 권리와 자유를 유보해야 했던 나에게는 언제나 저 나라들을 드
나들 수 있는 자유가 주어질 것인가?' 그 나라 사회를 가보고 싶다는 나에게는 국민의 누구
에게나 나오는 여권이 나오지 않고 있다.
  나의 글이 갖는 문제에 대해 바로 최근에 나는 뜻하지 않은 곳에서 뜻하지 않은 이로부터 
그 답변을 들었다. 그리고 그 답변에 이용된 비유도 나에게는 뜻밖이었다. 그럴수록 깊이 고
개를 숙이게 하는 충고였다.
  연말 연초에 걸쳐서 지병인 만성기관지염이 악화돼 입원치료를 받았다. 퇴원하는 길로 맑
은 공기를 찾아서 전남 영암군의 월출산 밑으로 갔다. 머물게 된 것은 바로 백제 왕인 박사
의 고향마을이었다. 그곳 구림면에서, 현대적 지식(약학)과 전통적 한학을 완벽하게 겸비하
고 있는 선비인 최준기 어른과 친교를 맺게 되었다. 500년전 대동계의 발상지며 지금도 그 
전통을 그대로 고수하고 있는 인물들 중의 한 분이다. 그런 시골에서 그런 어른이 나(의 글)
에 대해서 간직한 뜨거운 사랑에 접한 것은 정말로 뜻밖이었다. 역사와 한학에 어두운 나로
서는 교육받은 것이 많지만, 그분의 정성어린 충고야말로 오랫동안 내가 찾고 있던 해답이
었다.
  최준기 선생은 매실주를 나면서 밤이 깊도록 글에 대한 많은 견해를 피력한 다음, 퇴계 
이황과 정암 조광조를 비유하로 이야기를 옮겨갔다.
  "보세요, 이 선생, 두 분은 다 희대의 석학이요, 이론가요, 사상가요, 경세가였지만 두 분
이 걸은 길과, 글과, 행동방식은 대조적이었습니다. 퇴계는 장수와 명성과 관직 등, 많은 가
르침을 주면서도 현세에서 느릴 수 있는 복은 다 누렸어요. 그와는 반대로 정암은 파란만장
한 생애를 살다가, 끝내는 서른여덟 살의 아까운 나이로 사약을 먹고 죽어야 했지 않았습니
까." 그랬다. 그 역사적 사실은 나도 모르는 바 아니다. 그런데 그것이 나와 무슨 관계가 있
다는 말인가? 나의 속을 알아차친 최 선생은 중간설명없이 단도직입적으로 결론으로 들어가
는 것이었다.
  "조광조는 세상사를 지나치게 선악으로 대치시켜 타협을 절대로 용납치 않고, 현실적으로 
불가능한 이상사회를 자신의 당대에 실현하려고 한 것이 화근이었습니다. 그는 사상과 언론
과 청사에 남을 커다란 업적을 이룩했습니다. 현대적으로 말하면 잘못된 사상을 바로 잡고, 
부정, 부패, 비정을 철저하게 척결하였지요. 또는 하려 했지요. 하지만 그 욕구가 지나쳐서 
막강한 세력을 적으로 돌리게 되지 않았습니까. 정암에 호의적이던 임금까지도 거급된 사화 
끝에 그에게 사약을 내리지 않았어요? 이퇴계와 조광조의 성격이 차이 탓이랄까요? 완과 
급의 대조랄까요?" 역사상 두 위인의 대조적인 행적, 사상, 업적, 결과를 빅한 최 선생은 나
에게 간곡히 권고하는 것이었다.
  "이 선생의 붓이 너무 곧습니다. 이 선생의 글과 정신은 조광조의 긍정적인 면과 비할 수 
있습니다. 많은 사화도 겪었으니 앞으로는 이퇴계의 긍정적인 면을 배우고 실천하는 지혜가 
필요할까 합니다."
  나는 최 선생의 우정어린 걱정과 충고에 감동하여 연거푸 매실주 잔을 비웠다. 정암과 퇴
계의 대비는 지식인의 앙가주망 자세를 현대에 비추어 본 교훈적 가치가 있다. 거기서 적지 
않은 지혜를 퍼낼 수 있는 비유임이 틀림없다. 역사와 현재의 대화라고 할까. 역사와 지식의 
대화는 지혜를 낳는다.
  이제 나는 지나온 삶의 한 장을 접고, 새 삶의 장을 열기에 앞서 잠시 자신을 성찰해야 
할 건널목에 있는 셈이다. (<한길문학> 1990년 5월 창간호)
  
    못다 이룬 귀향
  나의 북한 방문이 4년만 일찍 이루어졌어도 52년 6개월간을 꿈에도 그리던 순희 누님을 
만날 수 있었을 것이다. 나의 꿈속에서는 언제나 헤어졌을 때와 다름없이 예쁘고 갸름한 얼
굴로 찾아왔던 누님이 4년만 더 살아주었어도 우리 오누이는 53년 만에 재회의 기쁨을 나눌 
수 있었을 것이다. 그러나 이 기쁨은 이뤄지지 않았다.
  나는 한겨레신문사, 남북어린이어깨동무 대표단과 함께 1988년 11월 9일 서울을 출발하여 
일주일간 평양을 방문하고 17일 돌아왔다. 순희 누님을 만날 수 있으리라는 부푼 마음으로 
떠났던 북한 방문은 슬픔의 여행으로 끝났다. 누님보다 손위인 형희 형님에 관해서는 "죽은 
것 같다"는 생질(순희 누님의 아들)의 막연한 말밖에는 생사 여부조차 확인하지 못했다. 북
위 38도선을 사이에 두고 1946년 봄에 헤어진 혈육은 이제 휴전선을 사이에 두고 이승에서
는 영원히 다시 만날 수 없게 되었다.
  본래 나는 3남 2녀인 5남매의 넷째였다. 위로 형님과 두 누님이 있었고 아래로 남동생 명
희가 있었다. 해방 후 큰누님은 남편 따라 일찍이 월남해 서울에 살고 있고, 나보다 다섯 살 
아래인 명희는 북위 38도선이 아직은 철옹성으로 닫하기 전인 1947년 봄에, 부모님과 함께 
해방 전부터 유학 와서 서울에 있던 나를 찾아 내려왔다가 6.25 전쟁중 열일곱살에 병사했
다.
  이렇게 해서 '해방'이라는 민족의 분단은, 북쪽 땅에서는 형님과 작은 누님이 살고, 남쪽 
당에서는 아버지와 어머니 그리고 큰누님과 나와 동생이 살아가는 '이산가족'을 만들어 냈
다. 나의 무능력 1957년 빈곤 속에서 돌아가신 아버지는 20년 동안 매일 아침 북쪽을 항햐
여 두 손을 모아 합장한 자세로 이북에 놓고 온 아들과 딸에게 마음을 보냈다. 1974년 겨율, 
86세로 세상을 떠난 어머니는 마지막 숨을 거둘 때까지 이북의 아들 딸과의 만남에 대한 희
망을 버리지 않았었다.
  어느 이산가족의 가정이 그렇지 않으랴마는, 나의 집도 해마다 추석의 밤은 즐거움이나 
잔치와 들뜸의 시간이기보다는 침묵과 괴로움의 밤이었다. 가을의 밤하늘이 구름없이 맑고, 
중추의 달이 거울보다도 환히 비치면, 아버지와 어머니는 마당에 나앉아서 몇 시간을 두고 
하염없이, 그리고 두 분이 서로 아무 말로 나눔이 없이, 달만 바라보는 것이었다.
  그렇게 앉아 있던 두 늙은이는 더 참을 수가 없게 되면 누가 먼저랄 것도 없이 힘없이 일
어나 눈물을 닦으면서 방으로 들어가, 이불을 머리 위까지 덮어쓰고 흐느껴 울었다. 아버지
의 울음은 보이지 않는 이불 속에서 오열을 억제하려고 신음소리로 변하고, 어머니의 이불
은 울음과 함께 몸부리치는 노인의 몸을 싸고 오랫동안 흔들림을 멈추지 않았다.
  두 늙은이에게 추석달은 1년에 한 번 17세에 죽은 막내아들 명희와 북녘땅에 헤어져 있는 
아들과 딸의 얼굴을 비쳐 보는 거울이었다. 북한 땅 어딘가에서 살고 있을 아들과 딸도 바
로 그 시간 그 달 속에 이남 땅 어딘가에서 살고 계실 아버지와 어머니의 얼굴을 비쳐보고 
있을 것이다.
  나는 처음 몇 해는 부모님의 보름날의 서러움을 달래 드리려고 여러 가지로 애를 썼다. 
하지만 내가 동생과 형과 누이를 생각하는 마음으로는 아버지와 어머니의 서러움을 가볍게 
해 드릴 수 없다는 것을 깨닫고 부터는, 내가 할 수 있는 일은 다만 추석날 밤이 흐리기를 
바라는 것뿐이었다. 달이 구름에 가려지기만 해도 마음은 덜 무거웠다.
  이렇게 살아가던 우리 이산가족은 1950년 6월에 일어난 전쟁으로 다시 찢기게 되었다. 나
는 피난길 대구에서 군에 입대하여 그 뒤 휴전협정 체결까지 만 3년 반을 최전방 전선을 전
전했다.
  나를 대신하여 노동으로 부모님을 모시던 어린 동생은, 충북 단양의 죽림재 미국 군대의 
도로 공사에서 얻은 상처로, 약도 치료도 없이 사망했다. 강원도 최전방 향로봉의 참호에서, 
11일이 걸려서 배달된 '명희 위독'이라는 군사전보를 받고 전선을 떠나 돌아가보니, 동생은 
12일 전에 죽고 없었다. 전선에 돌아가야 할 나 대신 누가 부모님을 부양할 것인가?
  누구도 돌보아 줄 사람 없는 부모님을 놓고 부대로 복귀해야 할 나는 일주일의 휴가가 끝
나가는 것이 부모님과의 최후의 이별일 것만 같은 참담한 심정이었다. 두 노인이 어떻게 살
아갈 것인가! 막막하고 두렵기만 했다. 그러나 아무런 방법이 없었다.
  바로 이러고 있을 때였다. 북쪽 땅에서 순희 누님과 아들과 함께 살고 있을 줄만 믿고 있
던 매부 표연히 찾아온 것이다. 많은 애를 쓴 끝에 장인과 장모의 피난 거처를 알아냈다는 
것이다. 우리 네 사람은 한순간, 서로 바라볼 뿐 입을 크게 연 채 말을 내지 못하고 서 있었
다. 그 순간의 놀라움과 기쁨을 다 적을 수는 없었다.
  작은 누님의 남편 최규동은 유엔군이 평양을 철수할 때, 미군이 철수한 뒤에 미국이 원자
폭탄을 투하한다는 소문을 듣고 앞을 다투어 대동강 철교를 타고 넘는 피난민 군중 속에 섞
여 월남했다는 것이었다. 광산 기사인 매부는 해방 후에 고향인 평안북도의 직장에서 평양
의 정부 산업성으로 전출되어 광산관계 업무에 종사했다고 했다.
  내가 부대로 복귀한 뒤부터 매부는 아내와 아들을 놓고 온 자책감과 괴로움으로 나날을 
보내면서도 강원도 상동광산(텅스텐광)에서 기술자로 얻는 수입으로 장인과 장모님을 정성
껏 부양했다. 매부는 어떻게 구했는지 그 당시에는 금값 같은 목재를 트럭으로 싣고 와서 
단양군 장림리의 한구석에 두 칸짜리 작은 집을 지어드렸다. 아버지와 어머니는 딸 생각으
로 가슴 아파하면서도 혼자 내려온 사위의 지극정성으로 6.25전쟁을 무사히 넘길 수 있었다.
  매부는 나의 아버지와 어머니에게 전쟁의 굶주림 속에 홀연히 나타난 구세주였다. 무력한 
나를 대신한 효자였다. 그후부터 우리는 생각하면 슬픔이 앞서는 이북에 남은 누이의 이야
기는 애써 입에 올리지 않고 여러 해를 지냈다. 나의 마음은 매부에 대한 우정으로 변했다.
  매부는 십여 년의 홀아비 생활 끝에 1960년대 초에 재혼할 뜻을 장인과 장모에게 비쳤다. 
부모님은 승낙했다. 사위의 재혼에 동의하고 집으로 돌아온 부모님은 말없이 오랫동안 눈물
을 흘렸다. 결혼식 날, 부모님과 나는 하객으로 참석하여 매부의 새 가정에 행복이 있기를 
빌었다.
  월남한 남녀 이산가족 제 1세대 중에는 이북에서 결혼한 분들이 많다. 나의 작은 매부처
럼 이남에서 새장가를 들면서 장인, 장모와 성장한 처남의 축복을 받는 재혼일 수도 있고, 
정을 끊고 남남이 되는 지경을 넘어서 불구대천의 원수처럼 되는 경우도 있다.
  그러기에 새로 짝지어진 이산가족 제 1세대 남자와 여자의 새 가정에는 비밀도 많고 풍파
도 많다. 그들은 결코 속을 열어보이지 않으려 하고, 죽는 날까지 몇 가지 비밀을 간직하곤 
한다. 이북에 관한 이야기만 나오면 애써 귀를 돌리는 이도 있고, 통일에 관한 이야기만 나
오면 겁을 집어먹는 사람들도 적지 않다. 이들 중 상당수는 일제시대에 부끄러운 직업에 종
사했거나, 하지 못할 짓으로 지역주민의 원수가 되었거나, 숙청되어 내려온 사람들이다. 이
런 사람들이 대부분 극렬한 대북 강경론자가 되고, 남북간의 평화보다는 적대관계의 지속을 
바란다. 그들은 남북간 긴장의 격화 속에 전쟁의 희망을 보기도 한다. 전쟁은 그런 이들의 
재산도 찾고 '원수'도 갚는 기회일 것이기 때문이다. 이것이 그들이 역대 독재정권 시대에 
문민독재건 군부독재건 그것이 반공주의이기만 하면 무조건 지지해 온 이유이다.
  '월남인 이상심리'이다. 일종의 '파라노이아'적 기피증세적 인생이다. 민족분단이 안겨준 운
명적 불행이다. 나도 예외일 수가 없고 피해자의 한 사람이다.
  나의 저서들 중에 출생에서부터 청년 시대까지를 다룬 <역정>이라는 책이 있다. 1988년 
3월에 발행된 이 자선 에세이 속에, 이남에 내려와 6.25 전쟁시 나 대신 부모님을 노동으로 
부양하다가 병사한 어린 동생의 이야기는 나오지만, 다른 네 사람의 형과 누이 이야기는 나
오지 않는다.
  오랫동안 나는 공식적으로 이남 이북 어디에도 동기가 없는 혈혈단신이었다. 왜 그랬는
가? 내가 반공법으로 기소되어 처음으로 형무소 경험을 한 것은 1964년 가을, 그 해의 아시
아-아프리카(AA) 국가외상회의에서 남북한 대표를 다같이 유엔총회의 '코리아 문제' 토의에 
초청케 한다는 취재기사가 필화사건으로 확대된 <조선일보> 정치부 기자 때이다. 외교담당 
기자로 한창 물이 오른 서른넷이었다.
  그때가 얼마나 무서운 시대였던가! 박정희 육군 소장이 "반공을 국시의 제일로 삼는다!"
를 내걸고 타고 앉은 쿠데타 정권이 '합법 정권'으로 반공 군부독재를 시작한 해였다. 한밤
중에 영문도 모른 채 끌려가, 다짜고짜로 쓰라고 내 앞에 내밀어진 것이 신문조사서였다.
  기입해야 할 많은 항목 가운데 '북한에 있는 친척'이라는 칸이 있었다. 순간, 나의 뇌리에, 
남북 이산가족 친척이 얽힌 간첩, 공작원, 고지죄, 불고지죄... 등 요란한 사건기사들이 스쳐
갔다. 이 칸에 무엇인가를 써넣는다는 것은 공연한 의심과 주목을 자초할 위험성이 있다. 미
운털이 박힌 놈에게는 어떤 흉계도 불사하는 잔인한 정권인데, 어떻게 할 것인가?
  나는 순간의 망설임 끝에 '없음'을 써 넣었다. 정직을 존중하지 않는 상대에게 이쪽이 정
직으로 대하는 것은 재난을 자초할 뿐이라고 판단했기 때문이다. 이 사건 이후 20년간 수없
이 거듭된 구속과 체포와 재판의 과정에서 나는 조사, 신문조서의 같은 난에 '없음'으로 일
관했다. 되풀이 되는 이 과정에서 당하는 마음의 불안은 형용할 수 없었다. 조서관들은 알면
서도 나의 태도를 시험하기 위해 모르는 척하고 지켜보고 있는 것이 아닐까? 그런 두려움이 
석방되는 날까지 마음을 떠나지 않았다.
  이번 이산가족찾기 북한방문으로, 40년 가까이 품어왔던 이 비밀과 불안과 두려움을 활짝 
털어버렸다. 통일부에 제출한 '제3국에서의 이산가족 접촉허가 신청서'에서 40년만에 처음으
로 나는 이북에 형님도 있고 누님도 있는 몸이 되었다. 그뿐 아니다. 서울에서 50년 이상 살
고 있는 큰누님도 공식적으로는 이것으로 다시 살아났다.
  마찬가지 이유로 월남한 제 1세대들 중 많은 사람은 두 가지 또는 세 가지 이름을 가지고 
있다. 하나는 물론 대한민국 국민으로서의 현재의 이름이고, 다른 하나는 월남하기 전 이북
에서 쓰던 이름이다. 만약 일제시대에 친일 내지 반민족적 행위를 한 사람이면 해방직후에 
또 다른 지방으로 가서 다른 이름으로 행세했을 가능성도 있다.
  월남한 제 1세대들, 즉 지금 60대 말에서 70대 이상 사람들의 이남에서의 삶은 이중인격
자, 심지어 삼중인격자일 경우가 드물지 않다. 가슴에 깊이 품은 비밀로 괴로워하기도 하고, 
잊어버리려 해도 머리에서 사라지지 않는 기억 때문에 흘리는 눈물과 한숨도 많다.
  어쨌든 제 3국에서의 이산가족 재회가 아니라 막바로 북한을 방문할 수 있는 정부의 허가
가 났다. 이북에 가면 누님뿐만 아니라 형님 소식도 확인할 수도 있으리라는 희망을 가졌다. 
형님은 여든셋쯤 되었을 터여서 돌아가셨을 확률이 높아보였다.
  사실은 형님이 사망한 것이 거의 확실하다는 소식을 오래 전 전해 들은 적이 있다. 1960
년대에 서울주재 특파원 근무를 마치고 돌아가는 친밀한 일본인 기자에게 사람찾기 자료를 
주었다. 북한취재를 갈 계획이 있다고 해서였다.
  한 십 년이 지났을까? 1970년대 초의 어느 날, 서울을 방문한 그는 나에게 형님이 전쟁후 
1957년 봄에 장질부사로 사망했다는 소식을 전해주었다. 조카가 둘 있었는데, 김일성대학과 
무슨 교원대학을 나와서 괜찮게 살고 있다는 말도 곁들여 주었다. 나는 형님의 사망소식을 
어머니가 살아계시는 여러 해 동안 말하지 않고 지냈다. 아버지는 아미 돌아가신 뒤였다. 맏
아들의 죽음을 알린다는 것은 가뜩이나 서러움 많은 늙은 어머니에게 너무나 가혹한 채찍질
이 아닐 수 없었기 때문이다. 어머니는 86세로 돌아가실 때까지 이북의 큰아들이 살아 있으
리라는 믿음을 버리지 않았었다.
  이번에 형님의 생사를 확인하려는 시도는 실패했다. 북한당국은 내가 제공한 몇 줄의 자
료로는 찾을 수 없다는 답변이었다. 고향 평안북도의 대관에 가 보고 싶다는 요청은 실현되
지 않았다. 북쪽의 교통사정이나 제반의 어려운 실정을 고려하면 나의 요청이 무리한 것임
을 현지에서 깨달았다. 그 목적이 이루어지는 날은 언제일까?
  북경에서 1박한 뒤인 11월 10일 낮, 공항을 이룩한 북한의 고려항공기는 90분이면 착륙할 
평양을 향해서 고도를 높였다. 1만 미터 높이에서 수평비행이 시작되자 기내 확성기를 통해
서 평안하고 즐거운 여행을 빈다는 기장의 인사가 있었다.
  나는 두 눈을 감았다. 53년 전 헤어졌을 때 스물세 살이었던 순희 누님의 얼굴이 망막에 
영상처럼 떠올랐다. 갸름하고 깨끗한 얼굴, 소학교의 같은 반을 세 살 위의 언니와 함께 다
니면서 공부를 더 잘했던 반짝반짝 빛나는 총명한 눈빛, 다섯 살 아래인 내가 짓궂게 약을 
올리면 나와 맞붙어 싸우다가, 어린 동생과 싸운다고 부엌에서 밥짓다 말고 뛰어올라 온 어
머니에게 매를 맞은 누이, 일제말기에 서울에 유학중인 그 동생이 먹을 것이 없다고 미숫가
루와 소금덩어리처럼 짜게 한 쇠고기 장조림을 소포로 보내주던 시집 간 누님... 아득한 반 
세기 이전의 기억들이 현실처럼 재생되어 망막을 지나갔다. 이제 곧 그 누님을 만나게 된
다! 일흔 여섯 살이 된 순희 누님을.
  기쁨에 설레던 마음은, 누이의 나이가 일흔 여섯 살이라는 생각이 이는 순간 두려움으로 
변했다. 궂은 일 알지 못하고 산 누님이 6.25 전쟁으로 폐허가 된 북한에서, 그것도 남편도 
없이 홀몸으로, 온갖 노동에 시달렸을 것을 생각하니 불한해지기 시작했다. 더구나 지난 몇 
해의 대홍수와 극심한 식량난의 첫 희생자가 어린이들과 노인들이라는 그 많은 음산한 소식
들이 가슴을 무겁게 하였다.
  비행기는 하강비행을 시작하더니 순안비행장에 가볍게 내렸다. 평양에 도착한 지 나흘째 
되는 11월 13일 아참, 우리 일행의 여행안내를 맡은 북쪽대표가 말을 전해 왔다. "가족을 찾
은 건 같습니다." 그는 누님을 찾았다고 말하지 않고 '가족'을 찾았다고 말했다. 그것도 "찾
았다"가 아니라 "...것 같다"는 것이었다.
  그날 저녁, 북쪽 당사자가 다시 찾아왔다. "기뻐하십시오. 방금 호텔에 리 선생님의 조카
가 도착했습니다." 나는 불안해졌다. '누님은 왜 안오고 조카가 왔나?' '누님이 못 올 만큼 
중병에 걸리기라도 한 걸까?'
  마련된 방에 들어가서 앉아 있으니 안내원의 뒤를 따라 여든 가까이 돼 보이는 노인이 들
어왔다. 쉰다섯이어야 할 조카라도 했는데, 웬 노인을? 나는 한순간 머뭇거리다가 물었다.
  "네가 누구냐?", "조카 최수당입니다." "그래? 왜 혼자 왔니?" "어머니는 어디 계시는가?"
  두 살 난 것을 마직막으로 보았던 조카는, 혈육이라는 아무런 감정도 느낌도 없는 듯한 
표정으로, 마치 사무적인 보고를 하듯이 대답했다. "4년 전에 돌아갔디요."
  무덤덤한 이 한마디로 50년간 품어왔던 나의 간절한 그리움은 산산조각이 나 버렸다. "아! 
그래? 4년 전까지 살아계셨단 말인가! 바로 4년 전까지, 아!"
  이 뒤에 교환된 말들은 사실 무의미할 수밖에 없었다. 4년 전 나에게는 공식적으로 이북
의 누님이 존재하지 않았으니 방북신청을 낼 수도 없고, 신청한들 될 일이 아니었다. 누님이 
4년을 더 살고 못 살고는 하늘의 일이다. 여든 노인처럼 늙은 조카의 용모가 모든 것을 설
명해 주었다. 나는 그처럼 섬세하고 가냘펐던 순희 누님이 6.25 전쟁으로 홀로 된 뒤 50여 
년간을 어떤 인생을 살다 갔겠는가를 물을 필요도 없이 짐작할 수 있었다.
  한참 동안 걷잡을 수 없이 흐르던 눈물을 닦으면 얼굴을 들었다.
  누님은 전쟁 뒤, 광산기사의 아내에서 시골 산간 밭농사의 협동농장 농부가 되어, 처음 만
지는 흙을 파고, 돌을 이어 나르고, 밭갈고 돼지를 키우는 생활로 일흔 다섯의 생을 마쳤다.
  나는 그 50여 년간의 누님의 고된 삶에 관한 모든 설명을 한 마디로 확인하고 싶은 마음
으로, 모든 질문들을 일괄해서 물었다. "어머니가 많은 고생을 하다 돌아가셨구나?" 이런 경
우에 누구나 으레 그러했을 긍정적인 설명을 기대했던 나는 놀랐다. 조카의 대답은 예상과
는 전혀 다르게 간단명료했다.
  "아니에요. 경애하는 장군님과 당이 먹을 것 입을 것, 모두 보내주어서 고생은 전혀 없었
시오. 우리는 부족을 모르고 살았시오. 요 몇 해는 조금 어렵지만..." 나는 조카의 얼굴을 한
참 들여다보았다. "그래? 다행이다."
  북쪽의 당국자들이 방 안에서 우리를 바라보고 있었다. 나는 이런 때에 어떻게 나의 감정
을 처리해야 할지  당황했다. 이런 답변은 내가 미처 대응의 훈련을 받아 본 일이 없는 대
화형식이었기 때문이다. 나는 다시 솔직하고 인간적인 연민의 정을 기대하면서 물었다.
  "그런데, 너도 장가 가서 아들 딸 낳고 키운 어른이니까 알겠지만, 어머니가 스물일곱 살
의 나이에 남편과 이별해서 50년간 혼자 고된 삶을 살려니 얼마나 외로웠겠냐?" 돌아온 대
답은 역시 간단했다.
  "외로운 일 없었시오. 원수님과 공화국이 다 보살펴 주고, 이웃이 떡도 나누어 주고 먹을 
것도 나누어 주니까요." 나는 한참동안 생각에 잠겼다가 대답했다. "...그랬니? 참 다행이다."
  그는 어머니가 남편이 사라진 첫 몇 해 동안은 야속해 하기도 했지만, 그후에는 한 마디
도 말하지 않았다고 했다. 대동강가에서 폭격맞아 죽은 것으로 잊어버렸다고 했다.
  조카는 아버지가 남쪽에서 살아 있다는 말에 놀라는 것 같았다.
  "미제 앞잡이가 되지 않았나요?" 대머리가 된 넓은 이마가 깊은 골의 주름으로 꽉 찬, 햇
볕에 그은, 여윈 얼굴에는 남한에 살아 있다는 아버지에 대한 비웃음과 증오가 섞인 야릇한 
표정이 스쳐갔다. 나는, "너의 아버지는 정직하게, 트럭 운수사업과 시멘트 블록 제조업으로 
남에게 도움을 주면서 살고 있다"고 안심시키려 했다. 아버지의 사진을 주려고 하자, 그는 
"일 없수다. 안 받갔시요!"라고 손을 저었다.
  떠나기 전날, 나는 북쪽 당국자에게 예정된 묘향산 대신 누님의 무덤을 찾아 성묘를 하고 
싶다고 청했다. 하지만 거리도 멀고, 대홍수로 다리가 떠나가고 길도 복구가 안 되어서 자동
차가 갈 수 없는 형편이니, 남북관계가 더 좋아지는 날 다시 오면, 그때로 미루자는 말에 나
는 나의 제의를 철회했다. 생활에 필요한 것은 모든 것은 부족이 없다고 거듭 받기를 거절
하는 조카에게, 이제는 영원히 못 만날 누님 무덤 앞에 향이라도 사서 나 대신 피워 달라는 
향값이라고 말을 바꾸어, 서울서 가져갔던 얼마 안 되는 달러를 넘겨주었다.
  누님은 6.25 전쟁 뒤에 왜 그런지 '리순희'가 아닌 '리형선'으로 이름을 바꾸었다. 북쪽당국
에 보낸 나의 이산가족찾기 자료에 누님의 이름을 잘못 적었던 까닭에, 북쪽당국이 사람을 
찾기 위해서 겪었던 노고는 눈물겨운 만큼 정성 어린 것이었다. 서울에 돌아와서 큰누이에
게 그 이름을 차이를 말했더니, '순희'는 가족 사이에서 부른 아명이고, 본래 호적상의 정식 
이름은 '형선'이었다는 대답이었다. 어렸을 때 불렀던 이름을 법적 이름인 줄 착각했던 탓에 
북한당국은 없는 이름을 가지고 누님을 찾느라고 얼마나 고생을 했는지 모른다고 그간에 겪
었던 일들을 털어놓았다. 그러면서도 나의 착각을 나무라는 기색은 추호도 없고, 나를 위해
서 그만큼이라도 할 수 있었던 것을 기쁘게 여기는 것이었다. 이 글을 맺으면서 다시 진심
으로 감사의 뜻을 적는다.
  
    독립군으로 나타난 머슴 문학빈
  돌아가신 나의 어머니가 평생에 저주한 사람이 한 분 있었다. 그의 이름은 문학빈이다. 나
의 어머니가 미워하던 사람을 '놈'이라 부르지 않고 받들어 '분'이라고 모시는 데는 까닭이 
있다.
  나의 어머니는 나의 아버지가 가난한 선비의 집안이엇던 것과는 반대로, 평안북도 압록강
변, 벽동군 제일의 천석꾼 지주의 딸이었다. 우리말의 '벽창호'라는 낱말로 변형된 벽동과 창
성의 억세고 미련한 소 '벽창우'로 유명한 고장이었다. 어머니는 자기 남편인 나의 아버지에 
대해 불만이 있거나 할 때면 언제나 입버릇처럼 '천석꾼 부자 최봉학의 딸'을 들먹였다. 그
러나 실상은 백미 천 석이 아니라 잡곡이 대종인 천 석이었다. 그 천 석도 어느 정도는 과
장된 듯싶기도 했다. 그래도 남한의 호남평야와는 달리, 저 북국 압록강변의 험준한 첩첩산
중의 지세를 감한한다면, '천석꾼'이 대단한 부자였음은 틀림없을 것이다.
  일자무식이었던 나의 외할버지는 그 재산을 당신의 당대에, 오직 '먹지 않고 쓰지 않고 주
지 않는' 방법으로 자수성가한 분이었다. '문학빈'이라는 이는 그런 나의 외할아버지를 어려
수부터 도와 천석꾼을 만들어 주느라고 '뼈가 빠지게' 고생한 머슴이었다. 문학빈의 아버지
가 자기 아들이 머슴살이나 해서 인생을 마치기를 바라지 않았으리라는 것은, 아들의 이름
을 배울 '학'좌 글재주 '빈'자로 지어준 간절한 부정으로도 짐작할 수 있다. 그러나 그 간절
한 아비의 마음은 바람이었을 뿐, 아들 학빈이는 낫 넣고 ㄱ자도 모르는 일자무식으로 자라, 
역시 일자무식인 나의 외할아버지 밑에서 머슴살이로 반평생을 살았다. 그런 외할아버지의 
딸인 나의 어머니 역시 일자무식이었다.
  어머니는 자기 한창 뛰어다닐 나이에도 충직하고 억센 머슴 문학빈에게 업혀서, "발에 흙 
묻히지 않고 자랐다"는 것이 늘 자랑거리였다. 문학민이라는 사나이는 그처럼 온 정성으로 
주인 지주를 섬기고 주인의 딸을 자기 딸처럼 귀여워했던 것이다. 그런 문학빈을 어머니는 
평생동안 저주하다가 돌아가셨다.
  1919년 3.1 독립운동이 일제의 모진 무력탄압으로 진압된 지 몇 해를 지난 1920년대 초반
에 '머슴 문학빈'은 한마디 말도 남기지 않고 '천석꾼 최봉학'의 집에서 사라져버렸다. 그러
나 그가 어디로 가서 무엇이 되었는지는 곧 밝혀졌다. 어느 해의 겨울날 밤, 외할아버지의 
집 높은 담을 뛰어넘고 들이닥친 세 사람의 무장패가 '천석꾼' 최봉학 영감을 총끝으로 흔들
어 깨웠다. 소스라치게 놀라 와들와들 떨고만 있는 최봉학 노인의 배갯머리에 서 있는 사나
이는 몇해 전 집을 나간 문학빈이었다. 그는 지난날의 주인에게 설득하듯 사과하듯 낮은 목
소리로 말했다.
  "놀라게 해드려서 미안하두다. 문학빈이웨다. 나는 3.1 운동을 겪으면서 보았수다. 조선의 
독립은 맨주먹으로 이룰 수 없다는 것을 깨닫고 만주로 건너가 독립군에 들어갔수다." 그리
고는 독립군 군자금을 구하러 왔다는 목적을 설명했다. 이불을 뒤집어 쓰고 있으라는 명령
대로 꼼짝 않고 어린 어머니의 귀에 글린 과거의 머슴 문학빈의 말투는 공손했다고 한다.
  "영감님, 빨리 내놓으시오1 우물쭈물하면 헌병대와 (경찰)주재소에서 눈치챌디도 모르고, 
그렇게 되면 서로 위태로우니 빨리 내놓으시우!"
  목숨의 위험을 알아차린 외할아버지는 다시는 오지 않겠다는 약속을 받아내고, 안 먹고 
안 쓰고 안 주고 모은 돈 얼마를 넘겨주었다. 세 사람은 들어왔을 때와 마찬가지로 가볍게 
담을 뛰어넘어 북국의 삭풍이 몰아치는 칠흑의 밤 속으로 바람처럼 사라졌다. 두껍게 얼어
붙은 압록강을 순식간에 달려 만주로 건너간 것이다. 문학빈과 그의 일행은 이듬해 어느 겨
울밤에 다시 외할아버지를 찾아왔다. 약속을 어겼다고 항의하는 노인을 총부리로 위협한 그
들은 적지 않은 돈을 다시 뺏아내 달아났다.
  내가 태어난 평안북도의 압록강변 지역, 초산, 창성, 벽동, 강계, 삭주, 위원 등에서는 만주
에 본거지를 둔 독립군 무장부대와 일본 헌병대, 국경경비대, 경찰과의 전투가 1030년말까지
도 빈번히 벌어졌다. 그들의 소속이나 계보는 독립운동사가 말해주듯이 여러 갈래였고 시기
에 따라 합치고 헤어지고 했다. 우리 고향 사람들은 그들을 통틀어 '독립단'이라고 불렀다. 
그 지역에서는 압록강은 서울에서 한강이 폭과 깊이와 수량과 같음을 자랑했다. 하류의 서
해 입구인 신의주와 그 상류까지를 연결하는 교통수단으로서, 거대한 비행기 프로펠러로 바
람을 밀어 움직이는 20톤급의 여객선이 왕래하던 때이다. 상류까지도 수심이 그렇게 깊었다. 
12월초가 되면 결빙해서 3월 말에야 해빙하는, 긴 북국의 겨울에는 만주와 조선은 두꺼운 
얼음으로 연결된다. 일본 경찰, 헌병대, 국경경비대의 경비가 가장 강화되는 계절이기도 하
다. 동시에 독립단 활동의 절호의 겨절인 것이다.
  1925년 겨울, 문학빈과 그 일행 세 번째로 벽동군 제일의 부자를 치러왔다. 두 번이나 당
한 구두쇠 최봉학 노인은 그런 시골에서는 볼 수 없는 송아지만한 도사견 두 마리를 사다가 
기르면서 대비하고 있었다. 나의 어머니는 이웃 군인 초산으로 시집을 갔었으나 그해 겨울 
마치 친정에 돌아가 있을 때였다. 문학빈은 압록강변 지역에서 모르는 사람이 없을 만큼 용
맹한 독립단원이 되어 있었다. 평안도 그 지방 사람들은 독립단원들이 정말로 축지법을 쓴
다고 믿고 있었다. 나도 어렸을 때 어른들에게 독립단원은 키보다 훨씬 높은 담을 무장한 
채 가볍게 뛰어넘고, 발밑에 용수철을 달고 훨훨 날며, 밤중에 산길 백 리를 가는 것이 대낮
에 보통사람이 신작로를 가는 것보다 빠르고 수월하다는 따위의 황당하지만 신나는 이야기
를 들으면서 자랐다. 그들의 행동은 신출귀몰, 바로 그것이라고 했다.
  겨울이면 특히 물샐틈 없이 배치된 일본 국경경비대 및 경찰의 감시초소와 진지들, 그리
고 같은 조선인 경찰, 앞잡이, 첩자, 밀정들의 악랄하고 치밀한 정보망을 어떻게 뚫고 왔는
지, 문학빈을 비롯한 일당은 동이트기 직전의 새벽에 들어섰다. 어머니는 그날 새벽의 이야
기를 하실 때마다, "독립단 앞에서는 송아지만한 일본 개들도 짖지를 못하더라. 개소리 하나 
나지 않았는데 문학빈은 벌써 아버지 자는 방에 들어와 있더라"고 미움과 감탄이 뒤섞인 채 
옛날을 회상하곤 했다.
  최봉학 노인은 세 번이나 털리게 되자 격분하여 필사적으로 저항했다. "나라의 독립이고 
뭐고, 어떻게 번 돈인데 세 번씩이나 내줄 수 있느냐"고 대들었다. 그러는 사이에 밖의 어두
움은 점차 엷어지고, 담밖에서 망을 보던 두 동지의 억누른 기침소리가 들렸다. 위험신호이
다. 문학빈은 외할아버지의 가슴에 겨눈 장총의 방아쇠를 당겼다. 어머니가 총소리에 놀라 
뛰어들아갔을 때에는 문학빈은 벌써 간데 없었다. 벽동군 제일의 부자 최봉학 노인은 팔다
리를 한참 허우적거리다가 그 많은 재산을 남겨 두고 피투성이의 시체가 되어버렸다. 총소
리를 듣고 일본 경비대와 조선인 순사들이 외할아버지의 집을 포위했을 때는 3인조 독립군
은 이미 그들의 포위망을 멀리 벗어날 뒤였다.
  이 사건은 당시의 조선신문에 크게 보도되었다. 일본인과 조선인 앞잡이들이 '비적'이라고 
불렀던 문학빈이 들어간 조직은 통의부 군무위원장 오동진 장군의 휘하임이 그후 밝혀졌다.
  어머니는 19977년 말에 돌아가시는 날까지 "배은망덕한 놈. 자기를 먹여 살린 주인을 총
으로 쏴 죽인 나쁜 놈. 일본놈의 총에 맞아 뒈졌는지 만주벌판에서 굶어 죽었는지. 아버지 
원수를 못 갚고 마는구나"를 뇌이셨다. 어머니로서는 당연히 그러실 수밖에 없다. 나도 어렸
을 때는 어머니가 푸념처럼 하시는 이야기를 들으면서 문학빈을 '극악한 놈'으로 생각했었
다. 그러다가 해방이 되고 철이 들어, 나라와 민족이라는 것을 생가하게 되면서부터는 외조
부의 살인자인 문학빈이라는 인물을 존경하는 심정으로 바뀌게 되었다.
  머슴살이를 박차고 독립운동에 몸을 내던진 번신. 일자무식의 인간이 숭고한 대의를 각성
하는 사상적 비약. 머슴과 지주의 신분적 계급적 장벽을 뛰어넘어 민족혁명의 꿈을 품고 왜
놈들의 추적을 비웃으며 만주벌판과 평안도 일대를 종횡무진으로 신출귀몰한 풍운의 지사. 
축지법과 야간 투시안을 가졌다는 신화 같은 전설을 남긴 머슴 출신 문학빈. 나는 어머니의 
"그 벼락맞아 뒈질 놈!"이라는 저주의 말을 들으면서 언제나 그가 '뒈지지 않고' 살아서 조
국의 광복의 누렸기를 빌고, 또 만날 수 있기를 바랐다. 그러나 고향에서 내려온 친척 어른
들에게 물어보았지만 그후의 문학빈에 관해서는 그 누구도 확실한 것을 모르고 있었다. 196
2년 3월 1일, 오동진 장군이 건국공로훈장 중장을 국가로부터 수여받았을 때에도 문학빈의 
이름은 없었다. 만주에서 일본군에 잡혀 오랜 옥고 끝에 변절했다는 이야기를 들은 일이 있
지만 믿어지지 않는다.
  내가 독립유공자 포상에 관한 신문기사를 빼놓지 않고 읽고, 사회면 맨 밑에 검은 굵은 
선과 함께 인쇄되어 나오는 독립유공자들의 죽음을 알리는 작은 부음기사를 꼭 읽고야 신문
이 면을 넘기는 습관은 이렇게 해서 생겼다. 나는 외조부의 죽음이 비참하기 때문에 더욱 
민족의 운명이 암담했던 때에 독립운동에 몸바친 애국지사들에 대한 경의를 가슴 깊이 새기
게 된 것이다. 그분들이 지금 남한에 살고 있건 북한에 살고 있던, 그 차이는 나에겐 아무런 
의미도 없다. 그분들의 정치노선이나 사상이나 무엇이건, 그 차이 역시 나에게는 아무런 의
미도 없다.
  
    어느 인텔리의 수기
  L교수는 쓰다 만 이력서 용지 위에 만년필을 내려놓은 채 아까부터 생각에 잠겨 있다.
  대학의 연구실. 창에서 들이비친 오후의 햇살을 받은 책상 위에는 몇장의 문서가 흩어져 
있다. 누런 갱지에 국방부의 표장이 찍힌 '군력증명서'가 있고, 화사한 고급 모조지로 된 C
일보사의 '전직증명서'도 있다. 그 위에 걸쳐 있는 대학노트 크기만한 용지는 H통신사 사장
의 큰 직인이 찍혀 있는 것으로 미루어 역시 그전 언론계의 경력증명서인 듯하다. 쓰고 있
는 이력서 용지의 오른쪽에는 H대학교의 '재직증명서'가 따로 놓여 있다.
  L교수는 그 서류들을 뒤적이면서 어딘가에 제출할 이력서를 쓰고 있었다. 이력서 용지에
는 위에서부터 자잘한 글씨로 많은 칸들이 메워져 내려오다가 만년필이 놓여 있는 곳에서 
그쳐 있다.
  "1968년 7얼 31일, C일보다 의원해직"
  여기까지 쓰고 난 그는 이어내려갈 생각을 않고 다음 공란을 물끄러미 들여다보고만 있
다. '의원해직'이라는 경력증명서의 용어는 분명히 순탄치 않았을 과거의 한토막을 암시한다.
  L교수는 그 마지막 칸 다음에 이어질 경력 사이에 개재하는 공백을 골똘히 되새기고 있
었다. 뭔가 회상하고 싶지 않은 장면에 마주친 사람에게서 볼 수 있는 고뇌스러운 듯한 표
정이 그것을 말해준다. 사실 그의 머릿속에는 20년 가까운 지난날 한 시기의 일들이 하나씩 
형태를 갖추면서 떠오르고 있었던 것이다. 그와 관련된 상념들이 L교수가 써내려가던 손을 
멈추게 했었다.
  머릿속에 꼬리를 물고 떠올랐다가 지나가는 과거사에 사로잡혀 있는 동안, 빈칸을 바라보
고 있는 그의 눈이 초점이 차츰 흐려져갔다. 이력서의 그 공란만이 흐려져 시야에 부각되어 
올라오더니 마침내 이력서 용지의 전면으로 확대되었다. 그는 가볍게 눈을 감았다.
  그 순간 그의 귀에 껄끄름한 목소리가 들여왔다. 그것은 C일보사 편집국장 선우휘 씨의 
음성이었다. 여러 해 동안 잊고 있던 그 목소리를 다시 듣는 순간 L교수는 가볍게 이마를 
찌푸렸다. 그 음성은 L교수를 18년 전 C일보사의 편집국장실에서 선우휘 국장과 마주 앉혀 
놓았다.
  "이 부장, 이제는 사표를 내야겠어요. 나는 벌써부터 이 부장이 사표를 내리라고 예상하고 
있었는데..."
  L부장은 광화문의 넓은 세종로를 등으로 하고 앉은 선우 국장의 얼굴을 쳐다보았다. 열어 
젖힌 창으로 후덥지근한 공기가 흘러들어왔다. 선우 국장은 비대한 몸을 바로 세우면서 이
마의 땀을 닦고는 다시 입을 열었다.
  "이 부장의 뜻과 C일보사의 뜻이 맞지 않는다는 것을 알고 있을 겁니다. 외신부장에서 조
사부장으로 발령났을 때에 나는 이 부장이 사표를 내리라고 생각했었는데요."
  L부장은 편집국장의 일방적 통고를 마음속에서 저울질하면서 듣고만 있었다.
  "신문사의 입장만도 아닙니다. 정부당국에서 몇 번이나 이 부장의 해직을 요구해왔었어요. 
이 부장은 어떤 사상에서인지 모르지만 국제관계를 보는 시각이 한국의 국가이익과 반공이
념에 잘 부합되지 않아요. 새로 편집국 책임을 맡은 나 자신의 방침과도 어긋납니다. 이제는 
사표를 내주어야겠어요."
  L부장은 사표를 강요당할 까닭이 없다고 생각했었다. 그는 평소 선우 국장의 사상을 멸시
하고 신문제작 방침에 비판적이었다. 그는 자회자찬은 아니지만 C일보의 외신부장으로서 한
국의 어떤 신문보다도 뛰어난 국제정세 해석을 써왔다고 자신하고 있었다. C일보의 외신면
은 L부장의 취임 후 면모를 달리한 것이 사실이었다. 지식인 사회의 일반적 평가도 그러했
다. 그는 사표제출을 거부했다.
  그러나 그의 항변은 소용이 없었다. 선우휘 국장은 L부장이 외신부장으로서 정부가 두 차
례나 베트남 파병군의 현지상황 시찰여행을 주선했을 때, 두 번 다 '거절'한 사실을 특히 지
적했다. 그에 대해 사의 고위층은 정부는 '사상'적 문제로 보고 있다고 말했다. 베트남전쟁과 
베트남사태, 중국혁명, 제3세계 등에 관한 외신기사 취급과 해설이 사의 입장과 다르면 정부
의 반공정책과도 어긋나기 때문에, "더이상 타협의 여지는 없다"고 선고했다.
  이틀날 L부장은 최석채 주필실로 갔다. 리승만 정권이 3.15부정선거(1960)를 감행했을 때 
<대구매일신문>의 주필로서 과감한 사설로 저항한 경력을 가진 언론계의 이 선배에게 늘 
경외감을 품고 있던 탓이다. 최 주필은 동정적이었다. 그러나 이야기는 마찬가지였다. 최 주
필과의 대화에서 그는 더욱 난처한 이야기를 들었다.
  "이 부장은 어제 편집국장에 대해서 C일보가 어떤 신문을 만들고 있는지 역사가 심판할 
것이라는 험담을 했다면서요?"
  L부장은 그런 말을 한 일이 없었다. 사의 처사를 괘씸하게 여기면서도 그는 다만 사리를 
가려서 항의했을 뿐이다. 최 주필은 그에게 동정적이기는 했어도 대세는 결정적이라는 설명
을 들려주었다. 결정적 이유는 역시 중국혁명, 베트남사태, 그리고 베트남전쟁에 대한 외신
부장의 자세라는 설명이었다.
  그 사연이라 이러했다.
  1966년 가을 중앙정보부는 그에게 후한 조건으로 베트남전쟁 특별취재를 제의해왔다. 국
군파병으로 한국에 대한 세계의 여론은 악화되었고, 한국군의 베트남에서의 전투 또는 비전
투 행위에 대해서 비난의 소리가 높아지고 있었다. 그런 사실은 국내신문에서도 간간이 비
치지 않을 수 없었다.
  정부측의 제의를 들고 온 사람은 L부장에게 간청하였다.
  "평소에 베트남사태와 베트남전쟁에 대해서 다른 신문 외신분자들과는 다른 각도에서 보
고 비평해온 L부장의 현지발 기사는 그만큼 독자들에게 신빙성과 설득력이 클 것입니다. 많
은 것을 부탁하지는 않습니다. 여태까지의 특파원들이 한결같이 써보내온 파월국군의 용맹
성 같은 것을 써달라는 것도 아닙니다. 한국 군대의 행동에 대해서 외국언론의 비판이 많으
니, 한국 군대가 베트남인들의 환영과 사랑을 받고 있다는, 그런 글을 부탁합니다. 한 달에 
더도 말고 두 번만 써 보내주시오."
  그가 전하는 제의의 내용은 금전적으로 일반 특파원들과는 비교도 안될 만큼 풍족한 특별
대우였다. 짧은 두 달간의 기한부이기도 했다. 또 한 가지 유혹적인 조건이 있었다. L부장은 
2년 전 외무부 출입기자로서 아시아, 아프리카 회의 국가들이 '남북한 유엔 동시가입 결의한 
제출 움직임'이라는 기사 때문에 반공법으로 기소되어 투옥되었다가 2개월만에 1심에서 '선
고유예'로 석방되어 계류중이었다. 그런데 베트남행의 조건을 수락하면 그 사건도 취하하겠
다는 것이다. 회사측과는 물론 합의된 제의였다. 그것은 보통의 제의가 아니다. 월급의 몇 
배의 돈과 막강한 정권과의 화해와 포옹, 반공법 기소 취하가 덩굴로 굴러들어온 것이다. 근
는 많은 생각으로 고민했다.
  그러나 결국 그는 사절했다. 그는 답변했던 것이다.
  "나는 저널리스트로서, 직업적 양심과 훈련된 격식에 따라, 본 대로 있는 대로 쓸 수밖에 
없습니다. 거짓은 못 쓴다는 말입니다."
  그는 두 번째으 교환조건도 사양했다.
  "나는 반공법이 얼마나 가혹하고 무거운 법인 줄을 잘 알아요. 그렇지만 어차피 처음부터 
법적 타당성 없는 기소이기도 하거니와, 사실을 사실대로 쓰지 않기로 하는 대가로 공소취
하라를 바라지는 않습니다. 재판을 받고, 흑백은 법으로 가리도록 하겠어요."
  두 번째 베트남행은 서울의 전체 신문, 통신 외신부장에 대한 일종의 '위로출장'이었다. 정
치부, 사회부 등 출입처의 부장들이 두어 차례씩 갔다가 녹용이니 사슴뿔 등속을 둘러메고 
들어와 사회적으로 물의를 일으킨 뒤다. 국방부가 담당한 위로출장으로 군복, 군모, 군화로 
단장하고 군용비행기 타도 가서, 제각기 "한국군이 베트남 국민의 환영과 사랑을 받고 있
다."는 기사를 써야 하는 것이다. L부장은 베트남 국민의 무엇을 염원하며, 그들의 일에 뛰
어든 외국군대를 어떻게 생각하고 있는지를 외신부장으로서 너무나 잘 알고 있었다. 한 사
람의 지식인으로서, 그리고 무엇보다도 진실을 써야 할 저널리스트로서 그는 거짓말을 써야 
하는 의무를 지는 '위로출장'에는 마음이 없었던 것이다. 그도 국가예산으로 이루어지는 호
화스러운 위로출장의 맛에 구미가 안 당긴 것은 아니었다. 그러나 자신의 직업적 역사에 스
스로 오점을 남기고 싶지는 않았다. 
  편집국장의 강력한 사표제출을 종용받은 날, L부장은 집으로 돌아와 뜬눈으로 밤을 세우
면서 생각했다. '나는 이 사회에서 인텔리로 살 자격이 없는 사람이다. 인텔리이고자 하는 
나를 이 국가는 받아주지도 않고, 인텔리로서의 내가 설 구석은 이 사회에는 없다. 인텔리 
직업을 경멸한다.' 그는 며칠을 두고 앞으로의 생존문제를 놓고 온갖 생각을 굴리고 뒤집고 
한 끝에 신문사를 그만두기로 결심하였다. 그는 사표를 쓰고, 끝에 '1968년7월31일'의 날짜를 
적어 신문사로 우송하였다. 사표를 써 보내고 나니 차라리 마음이 홀가분해졌다. 이제는 인
텔리로서의 의무에서 해방되었다고 생각했다.
  '신문사에 낸 사표는 나의 인텔리 자격의 사표다. 지식을 상품으로 파는 인텔리 직업은 이
것으로 끝났다. 이 사회에서 지식인은 경멸의 대상이다. 앞으로는 나의 육체로 살아갈 것이
다. 사회와 대중을 지식으로 사기치고, 자신을 속이는 불성실한 글줄을 써서 먹고사는 짓은 
다시는 하지 말자.' 그는 그런 심정과 결심을 편지로 서서 울산의 어느 회사에 내려가 있는 
친구 J씨에게 보냈다. J씨는 그가 H통신사 재직 단시의 선재였다. 직장 선배지만 민족의 지
식인으로서 곧게 살려는 마음가짐 때문에 해방 전부터 사회적 고통을 겪어온 분이다. 여러 
해 동안 직장 안팎에서의 교우관계를 통해서 흉금을 터놓을 수 있는 몇 안되는 친구 중의 
한 사람이었다. 그도 역시 L과 같은 처지에 몰려, 얼마 전 서울의 직장을 떠나 시골로 내려
가 있었다. 얼마 후 J씨에게서 회신이 왔다.
  "...L형의 편지를 통해서 L형의 생각과 결심을 잘 알았습니다. 자신과 남에게 죄를 지으면
서 인텔리 행세를 하는 생활이 얼마나 부도덕한 짓인가를 나의 경험으로도 절감합니다. 내
가 인텔리직을 작파했던 해 겨울, 수유리에서 시장을 차려보자고 온갖 고생을 할 때에 L형
은 자주 찾아와서 나를 위로해주었지요. 이제 같은 심정으로 같은 결심을 하게 된 L형에게 
동정과 함께 경의를 표합니다."
  J씨는 그러나 그 공감과 경의의 표시에 이어서 이렇게 적었다. "...그렇지만 일단 인텔리가 
된 사람의 육체와 노동으로 삶을 산다는 것은 용이한 일이 아니라는 현실을 나의 실패로써 
깨달았습니다. 정말로 어려운 일입니다. 나는 친구로서 L형에게 간절히 부탁하고 싶습니다. 
나같은 실패를 경험할 필요가 없습니다. 결국 인텔리는 인텔리일 수밖에 없습니다. 노동으로 
사는 고생과 고통을 가지고 인텔리로서 충실하게 사는 것이 우리의 한RP이자 현실이 아니
겠습니까. 한번 다시 생각해보세요. 이 국가의 원리와 이 사회의 현실과의 최소한의 타협은 
현실을 살아야 하는 지식인으로서 오욕이라고까지 자책할 필요는 없지 않을까 생각합니다. 
다시 한번 잘 생각해보세요..."
  그러나 L씨의 결심은 진지하고 굳어 보였다. 그는 처음에 작은 양계업을 생각했다. 일본
의 <양계법> 책을 사가지고 읽으면서 '배터리 방식'이라는 잔인하고 교활한 인간의 지혜에 
감탄하기도 했다. 처음에는 누군가의 소개로 시외버스를 타고 교외의 양계장을 찾아다니며 
당일치기로 구경했다. 도농, 일영 등지의 양계장에서는 며칠씩 묵으면서 몸에 일을 익혀보기
도 하였다. 찾아간 곳마다 주인들은 소개를 통해서 미리 알고 있는 탓인지 일의 어려움을 
강조하였다. "양계란 게 보기와는 다릅니다. 몸으로 하고자 한다고 해서 되는 게 아닙니다. 
육체로 되는 일이라면야 누가 못 하겠습니까." 호롱불 밑에서 하루 노동의 피곤한 몸을 누
인 채 주인과 첫 경험의 이야기를 나눌 때 L도 차츰 주인 말의 의미를 알 것 같았다. 양계
는 최소한 1,200수를 넘어야 채산이 맞는다는 것, 양계란 육체만이 아니라 돈이라는 것, 적
어도 2년은 먹고살 밑천이 있어야 손을 댈 수 있다는 것 등...
  도농의 골짝에 갔다가 며칠만에 한 번씩 집에 돌아오는 남편의 태도에서 그의 아내는 차
츰 불안을 느꼈다. 분명히 사표를 낼 때에는 이루어질 것으로 생각됐던 일이 쉽지 않다는 
것을 눈치챈 것이다. 남편의 성격이 괴팍스럽기는 하지만 십여 년 동안 같이 살아오는 과정
에서 남편의 능력을 믿고 있는 그의 아내는 신문사를 그만두겠다고 했을 때에도 묵묵히 따
랐었다. 남편의 성깔을 알수록 신문사의 일에서 겪을 남편의 고민도 충분히 이해할 수 있었
다. 그녀는 남편에 대한 믿음에서 말했던 것이다. 
  "글쎄, 십여 년간의 경력을 하루아침에 버리는 것이 두렵기도 하고 아쉽기는 하지만 당신
이 결심했다면 그대로 하세요. 설마 당신의 능력으로 식구를 굶기기야 하겠어요? 나도 뭔가
를 하면 살아갈 수 있겠지요." L에게는 아내의 믿음이 고마웠다. 그의 아내는 옛날 여학교 
동창친구가 하는 가게에 납품하는 나일론실 시장바구니를 뜨기 시작했다. 집안살림과 시어
머니를 모시는 일 때문에 하루 한 개도 어려웠지만 가만 있을 수가 없었던 것이다. 대학을 
안 다녔고 특별한 기능을 갖춘 것이 없는 그녀가 할 수 있는 일이라곤 우선 그런 단순노동
밖에 없었다. 그녀는 어려운 고비에서 자기가 지식으로나 기능으로나 남편을 도울 수 없는 
것을 늘 가슴아프게 생각하였다. 그럴수록 남편의 뜻을 받들고 집안살림을 알뜰히 가꾸는 
것으로 보답하였다. L은 아내의 그 심정이 고마웠다. 더욱이 연로한 시부모님을 불평 한마
디 없이 정성껏 모셔주는 마음씨는 늘 감사하는 마음이었다. 
  어린 것 셋을 거느린 여섯 식구의 생활의 무게가 그녀의 마음을 짓눌렀다. 언제 다시 수
입이 생길지 모르는 실업자생활을 석 달 월급에 해당하는 7만원으로 지탱해야 한다고 생각
하니 마음은 무겁기만 했다. 신문사에서는 마지막 해의 근무가 1년에 미달한다 하여 3년분
의 퇴직금을 보내왔다. 그 당시 C일보 부장의 월급은 2만5천 원이었다. 두 달이 못 가서 그
는 첫 좌절을 겪었다. 닭똥을 져 나르고, 물을 긷고, 먹이의 배합 같은 일을 매웠으나 정작 
자기 일로 시작하려 하니 밑천의 문제가 생겼다. 아무리 작은 규모로 시작을 하려 해도 땅
이 있고 계사를 세우고 시설잡기는 사들여야 한다. 더구나 닭의 배에서 몇 푼이라도 순수입
이 나오게 되기까지는 적어도 한 해, 또는 두 해는 먹을 것을 깔고서 시작해야 한다는 것을 
알게 되었기 때문이다. 그는 애당초 너무나 현실적인 세상물정에 어두웠었다. 인텔리가 수모
를 참는 용기와 무감각이면, 육체를 수단으로 해서 못 할 일이 없으리라고 생각한 것이 착
각이었다. 그에게는 '자본'의 관념이 없었다. 
  그는 며칠을 궁리한 끝에 택시운전사가 되기로 작심했다. 택시는 차만 장만하면 현금수입
이다. 한두 해의 먹을 것을 깔아놓을 필요도 없다. 군대에서 험준한 전방고지를 트레일러에 
짐을 싣고 지프차를 몰고 다닌 기술에는 자신이 있었다. 아내와 의논하니 의외로 쉽게 동의
했다. 그 당시 서울에는 5.16 쿠데타의 주모자였던 김종필이 공화당 정치자금으로 일본에서 
불법으로 들여온 '새나라 택시'라는 것이 한창 뛰고 있었다. 값은 30만 원이라고 했다. 군대
의 폐품 지프차를 불하맡아, 드럼통을 두들겨 펴서 그 철판으로 둘레와 지붕을 쒸운 원시적 
택시밖에 없던 때에 등장한 새나라 택시는, 일본에서는 폐기된 구형이었지만 서울의 길거리
에서는 인기품종이었다.
  L이 살던 동대문 제기동의 대지 26평, 건평 13평의 한옥을 팔면 30만원이 될 것이라고 그
는 계산했다. 셋방 얻을 돈은 어떻게든 될 수 있겠지 하는 생각이었다. 한두 해 동안 셋방에 
옮겨앉아 택시로 벌어서 집을 되살 수 있으리라는 계산도 가능해 보였다. 일흔일곱 살의 노
모에게는 고통스러운 일이겠지만 잘 설명드려서 잠시 참아달라고 간청할 수밖에 다른 방도
가 없었다. 아내의 도움도 빌 셈으로 그녀를 불러서 어머니 방으로 건너갔다. 그는 될수록 
노모의 마음에 불안감을 일으키지 않도록, 말을 골라가면서 그의 결심을 조심스럽게 설명하
였다. 고작 한두 해의 고생일 것이라는 점을 힘주어 말했다. 이번 일은 승산이 확실하니 아
들의 끗에 따라 갈라고 꿇어앉아 질었다. 그리고 지금의 형편으로서는 이것밖에 생활을 보
장할 길이 없다는 사실도 숨김없이 여쭈었다. 연로하지만 기력이 대단하신 어머니인지라 그
만하면 마지못해서나마 들어주리라 기대했다. 그렇게 생각했던 어머니의 입에서 터져나온 
첫마디에 그는 깜짝 놀랐다. 
  "야, 너 무슨 소리를 하구 있네? 그게 말이나 되는 소리가? 아아니, 애비 애미가 힘들여 
공부시켜노니까 자동차 운전수 하겠다구? 내 눈에 흙이 들어가기 전에는 이 집 못 판다. 안
된다. 안돼!" L이 당황하여 눈을 들어 보니 어머니는 가쁜 숨을 쉬면서 몸을 떨고 있었다. 
화났을 때의 어머니의 버릇대로 이를 악물었고, 입술에는 핏기가 사라져 파리했다. 그는 죄
송하다는 표시로 다시 얼굴을 떨어뜨렸다. 곁눈으로 보니 아내는 어느새 어머니의 뒷자리로 
피해 있었다. 어머니의 노기 띤 소리가 터졌다. "그래, 세상에 해먹을 일이 없어서 네가 택
시운전수 노릇을 하겠다는거냐? 나는 그 꼴은 못 본다."
  흥분으로 호흡이 가빠진 어머니는 "휴우"하고 두어 번 큰 숨을 내쉬고는 또 울부짖었다. 
"아아니, 너의 아바지가 남의 집 셋방에서 돌아가실 때를 생각해봐라. 마루 건너 주인댁 눈
치 보누라고 난 가슴이 터져오는데도 울음소리도 못냈다. 너 정신나갔네? 이제 또 이 늙은 
어미를 집 셋방으로 끌고 가갔다는 말이냐! 아바지를 남의 셋방에서 죽게 한 것이 아직 덜 
억울해서 이제는 늙은 어미까지 남의 셋방에서 죽는 꼴 보고 싶단 말이냐!" 어머니의 절규
는 도중에 통곡으로 바뀌었다. 뒤에서 주눅이 들어 있던 며느리가 스러지려는 시어머니를 
급히 부축하며 달랬다. L도 벌떡 일어나 어머니를 부둥켜안고 울면서 용서를 빌었다. 다시
는 그런 생각하지 않겠노라고 몇 번이고 되풀이 다짐했다. 부모님이 해방 후 남하한 이래로 
20년 동안 남의 집 셋방을 돌면서 천대받게 한 자신의 무능과 불찰이 한꺼번에 속죄의 눈물
로 흘러내렸다. 그는 어머니를 부둥켜안고 함께 목놓아 울었다. 며느리도 울었다. 아내의 눈
물에는 마음을 돌려먹은 데에서 오는 안도의 눈물도 섞여 있었을는지 모른다.
  그는 또 좌절하였다. 이번에는 첫 번째와는 다른 차원의 고민이 그를 엄습했다. 그는 골똘
히 생각했다. '나에게 과연 끝까지 인텔리이기를 거부할 수 있는 능력이 있는가? 나라는 인
간은 하나의 좌절을 밑거름으로 해서 더욱 굳건해질 만한 의지력을 갖춘 인간인가?' 그는 
여태까지 밖으로만 향해 있던 눈을 처음으로 자신의 안으로 돌려 자신을 보게 되었다. L의 
고뇌는 며칠을 두고 계속되었다. 그는 인텔리임을 부정하려는 자신의 모습에 대해 차츰 회
의가 일기 시작했다. 자신의 속을 준엄하게 들여다볼수록 그 회의는 짙어져갔다.
  그는 자신이 처음부터 가진 것이 없는 사람이라는 조건을 인정하기를 거부해 온 것이라는 
생각이 들기 시작했다. 인텔리가 스스로 인텔리임을 부정하려는 것은 관념적 인식착오가 아
니었던가? 쥐꼬리만한 지식밖에 가진 것이 없는 인텔리가 노동자의 생활을 미화한 것이 바
로 인텔리의 환상이 아니겠는가? 과연 육체노동적 생존이 인텔리적 부도덕성을 정화할 만한 
가치와 효용을 지닌 것인가도 생각하였다. 그럴수록 자기가 관념주의자의 모습을 띠고 나타
나 보였다. 환상의 꿈을 꾸고 있는 것이 아닌가 하는 자조에 사로잡히기도 했다. 일곱 살, 
다섯 살, 두 살의 세 어린 것이 가지런히 잠들어 있는 머리맡에 앉아서 그는 며칠을 생각하
고 고민하였다. 팔십 노모의 절규가 귀에서 떠나지 않았다.
  성탄절이 내일모레로 다가온 어느날 밤이었다. 피로한 초저녁의 잠에서 깨어 그대로 눈을 
감고 누워 있는데, 방 윗목에서 놀고 있던 일곱 살짜리 사내놈이 두 살 아래의 여동생에게 
나지막이 하는 소리가 들렸다. "미정아, 우린 내일 크리스마스 선물 못 받을 거야." 세 형제 
중에서 제일 총명한 다섯 살짜리가 "왜?"하고 물었다. "아빠가 돈을 못 번대. 나는 알고 있
어. 그런께 선물 못 사지 뭐." 미정이는 "그래?" 한마디로 실망과 무관심을 섞어서 표시하고
는 하던 장난을 계속하는 것 같았다.
  L은 찔끔했다. 아이들이 눈치챌까봐 잠깬 티를 내지 않고, 눈 감고 누운 채로 어린것들의 
대화를 속으로 되새겼다. 종교적으로 크리스마스와 별로 인연이 없으면서도, 해마다 그때쯤
에는 장난감과 초콜릿 따위를 아내와 함께 아이들의 머리맡에 진열해 놓고 크리스마스 아침
에 깬 아이들과 함께 한참동안 떠들썩 즐겨왔던 것이다. 아무것도 모르고 있을 것으로 생각
했던 큰놈은 벌써 눈치를 채고 있었다. 그러면서도 천연스럽게 모르는 척하고 있었으니!
  그는 '돈 못 버는' 아버지라는 존재가 아이들의 마음에 어떤 모양으로 비치고 있을 것이지
를 곰곰이 생각하였다. 이튿날 그는 아내에게 아이들의 이야기를 들려주었다. 동심에 준 실
망과 상처를 생각할수록 그는 한  두 번의 좌절로 실의에 잠겼던 자신이 부끄러워졌다. 그
는 어린것들의 무심한 대화에서 다시 힘을 얻었다. "뭔가 다시 시작해야지."
  그러고 있을 무렵 작가 이병주씨가 혼자서 작은 출판사를 차렸으니 도와달라는 제의가 왔
다. 다시 글과 활자를 가까이하는 일이 그에게는 언짢았다. 그러나 한겨울 동안 잠시 마음을 
가다듬을 때까지로 생각하고 동의했다. 이병주는 부산의 <국제일보> 주필로서 리승만 정권
이 스러진 4.19이후, 한국의 '중립화 통일'을 사설로 주장했던 탓에 5.16 박정희 쿠데타로 4
년 가까이 옥살이를 했다. 그때는 출옥한 지 몇 달이 되지 않은 무렵이었다. L은 어느날 저
녁, 안면이 없는 이 씨의 내방을 받았다. L을 초대한 이 씨는 술잔을 나누면서 말했던 것이
다. "출옥한 후, 몇 해 동안의 국제정세의 공백을 메우기 위해서 몇 해분의 신문들을 샅샅이 
읽었어요. 그러는 동안에 C일보의 외신취급에 감탄을 하게 되고, L부장을 직접 만나보고 싶
어진 것이올시다." 그로부터 두 사람은 C일보의 초판이 나온 초저녁부터 술집에서 만나는 
일이 빈번하였다.
  출판사라야 이 씨가 지금의 신세계백화점 길건너 친구 회사의 골방 하나를 빌려 책상 하
나 들여놓은 것이었다. 출판사 이름은 '아폴로'라고 하겠다는 이야기였을 뿐, 간판을 걸 형편
도 아니었다. 이 시는 아폴로가 '지혜와 지식의 신'이라고 좋아했지만 L은 속으로 언짢았다. 
'아폴로' 출판사의 일이란, 이 씨의 처녀작 '알렉산드리아'가 수록된 단편집 <마술사>를 들
고 다니면서 판매하는 일이었다. 이 시와 분명한 약속을 한 것은 아니었지만 판매고의 몇 
할인가가 그의 수입으로 될 것이었다. 그날부터 L은 매일 아침 길거리에 나섰다. 20권씩의 
책을 새끼줄로 묶어 두 손에 들고, 서울 시내의 중.고등학교 국어교사들을 찾아가, 책을 맡
기고 다녔다. "은 원래 말재주가 없는 사람이다. 게다가 여러 해 동안 글을 통해서 남과 대
화를 하는 직업에 종사하다 보니 그나마도 퇴화하였다. 살 생각이 없는 상대방을 구슬려서 
책을 떠맡긴다는 것은 쉬운 일이 아니었다.
  학교의 월급날, 외상 책값의 수금을 위해서 서울시내 학교들을 찾아간 그는 여러 곳에서 
맡겼던 책이 새끼줄에 묶인 채 그대로 처박혀 있는 것을 보았다. 그 해 겨울은 각별히도 추
웠다. 어느날 이화여고에서 퇴짜맞은 책꾸러미를 들고 간신히 걸음을 옮기면서 들어선 오후
의 법원 골목에서 한숨 쉬고 있는데, 지나다 말고 말을 건넨 사람이 있었다. 여러 해 전의 
H통신사 후배인 법원출입 P기자였다. P기자는 처음 자기의 눈을 의심할 만큼 놀란 표정이
었다. 그러고는 무의식적으로 자기 풍채를 살펴보았다. 그것은 실업자가 된 후의 몇 달 동안
에 그가 겪은 가장 당혹스러운 순간이었다. 그러나 그는 다음 순간 짐짓 태연을 가장했다. 
  "출판사를 해볼까 해서 직접 한번 책을 들고 나와본 거야. 쉽지 않구먼." 어리둥절한 P기
자는 몇 마디 인사말을 남기고 법원 구내로 사라졌다. L은 그 자리에 선 채, 외투 호주머니
에서 다른 학교에서 수금해가지고 나온 몇 권의 책값 몇백 원을 꺼내보았다. 그 몇 장의 백
원짜리 지폐에 깃들인 수모가 왈칵 두 눈으로 치밀어 올라오려는 것을 느꼈다. 그러자 그는 
그런 나약한 생각을 털어버리려는 듯이 한두 번 짧게, 그러나 세차게 머리를 흔들고는 짐을 
쳐들고 얼음판길을 걸어 올라갔다. 
  삼선교에서 버스를 내려 길을 물러물어 찾아든 한성여고의 정문은 300미터는 족히 돼 보
이는 눈 내린 가파른 언덕길 위의 저쪽 끝에 있었다. 많은 학생들의 신발이 밟고 지나간 뒤
의 언덕길은 빙판이었다. 빈몸으로도 어려운데, 두 손에 책짐을 들고 올라가려니 바로 손에 
무겁게 매달려 있는 책의 이름인 '마술사'가 되어야 했다. 미끄러워서 휘청거리고 쓰러지려
는 몸과 두 다리를 가누기란 여간 힘든 일이 아니었다. 몇 번을 넘어졌는지 모른다. 빙판의 
언덕길 중도까지 간신히 올라온 그는 책짐을 내려놓고 그 위에 털썩 주저앉았다. 터질 것 
같이 심장에서 허파에 서 뿜겨나오는 숨이 거센 바람에 희게 얼어서 날려갔다. 그는 다시 
일어설 생각을 잊은 채 오랫동안 그렇게 앉아 있었다.
  열 몇 살밖에 안되는 어린 여학생들이 40세의 남자를 힐끗힐끗 쳐다보면서 깔깔대고 앞을 
지나간다. L은 여학생들 속에서 10여년 후의 딸 미정이의 모습을 보고 있었다. 1월말의 삼
선교 위를 부는 바람은 얼굴에 얼음장을 문지르는 것처럼 차가웠고, 흐르던 땀이 옷 속에서 
냉각하자 그는 몸을 떨었다. 육체는 지쳐 있었다. 그는 일어설 생각을 잊은 듯, 그대로 한풍 
속에 앉아 있었다. 이런 고된 책배달. 수금 순례가 벌서 일주일째다. 그의 머릿속에는 한 달 
동안 잊고 있었던 생각들이 다시 뒤를 이어 고개를 쳐들기 시작했다.
  '정말 너는 노동자가 될 수 있느냐? 너는 애당초 잘못 생각한 것이 아닌가? 한낱 의식만
이 앞선 관념론자인 것이 이제는 의심의 여지없이 입증된 것이 아닌가? 인텔리가 인텔리의 
나약함을 자각하지 못했던 교만과 오만의 탓이 아닌가?' L은 그동안의 정신적 방황에서 빠
져나오고 있었다. 그것은 환각을 쫓아서 헤맸던 긴 꿈과 같이 느껴졌다. 그는 괴로웠던 꿈에
서 깨어나고 있었다. 그는 한참 뒤에 부르르 몸을 덜면서 천천히 일어섰다. 온몸이 얼어들고 
있는 것을 알았다. 오랫동안 머릿속에 자욱히 있던 환상의 구름이 갠 듯 정신의 상쾌함을 
느꼈다. 
  그는 한성여고의 눈 덮인 나머지 언덕길을 따라 시선을 흝으면서, 아직도 멀리 저쪽 위에 
열려 있는 정문을 바라보았다. 그러고는 무슨 결심을 한 듯, 두 손으로 책짐을 들고는 몸을 
올라왔던 언덕길을 내려가기 시작했다. 빙판은 올라올 적보다도 더 미끄러웠지만 그의 발길
은 오히려 확실해 보였다. 얼굴에는 엷은 미소마저 떠올라 있었다.
  2월에 들어선 어느날, H통신사에서 옛날의 동료가 집으로 찾아왔다. 법원의 언덕길에서 
만난 기자의 이야기는 곧 H통신사내에 알려졌던 것이다. 마침 통신사의 기구확장으로 외신
부장 자리가 비게 되어 있었으니 와달라는 제의였다. L은 가벼운 마음으로 응낙하였다. 그
의 마음에는 새로운 자각이 생겨나고 있었다. 인텔리가 노동자가 되는 것은 혁명가적 신념
과 결의가 있어야 한다는 것을 알게 되었다. 그는 자신에겐 노동자가 될 만한 의지력도 신
념도 없다는 사실을 겸허하게 수긍하였다. 그에게 지난 반년의 시간은 좌절의 연속이었지만 
결코 헛된 경험은 아니라고 생각했다. 자기가 허약한 인간임을 확실히 깨닫게 된 것은 차라
리 귀중한 소득이었다. H통신사로 첫 출근을 하는 날 아침 그는 스스로에게 다짐하였다. '나
는 오늘부터 인텔리에게 부과된 삶을 더욱 충실하게 살자. 그와같은 삶 속에서 나는 노동자
로서 실패한 보상을 찾을 것이다.'
  연구실 책상에 놓인 이력서 용지 위에 비껴 있던 오후의 햇빛은 어느새 멀찍이 물러나 있
었다. 책상 위에는 국방부의 '군력증명서'와 C일보사의 '전직증명서', H통신사의 '경력증명서'
가 겹쳐진 채 그대로 있다. 쓰다 만 이력서 용지도 그 자리에 빈칸을 남겨둔 채 그대로 있
다. 한참동안의 회상에서 깨어난 L교수는 이력서 용지 위에 놓여있는 만년필을 천천히 집어  
들었다. 그는 한참 전에 '1968년7월31일, C일보사의 의원해직'이라고 쓰고 비워두었던 난으
로 만년필을 옮겼다. 감회가 어린 표정이다. 그리고 확실한 손 움직이므로 칸을 메웠다. 
  "1969년2월7일, H통신사 입사, 외신부장" 그가 다시 인텔리의 새로운 마음가짐을 하고 돌
아간 통신사의 그 좋은 직책과 일은 그러나 오래가지 않았다. 리승만의 운명에서 교훈을 얻
지 못한 왜소한 군인독재자 박정희가 '종신대통령'의 야심을 채우려고 '유신체제'로 달려갔던 
1971년 말, 박정희는 국가비상사태 선포, 서울 위수령 발동, 언론검열, 군대의 대학 점령, 휴
교, 청년. 학생의 무차별적 체포... 등의 폭거를 감행했다. 통신사 편집국에 앉아서 연일 이 
만행을 복 있던 L부장은 군대의 만행을 규탄하고 그 백지화를 요구하는 전국의 일단의 지
도적 지식인들의 선언과 운동에 참여했다. 군인정권의 이들 인텔리에 대한 보복은 신속했다. 
그는 2년 전의 C일보사에서의 추방과 꼭같은 과정과 말의 교환 끝에 해직됐다. 진실한 인텔
리겐차이고자 하는 그의 결심은 다시 시련이 직면했다. 그런데, 그의 6.25전쟁중의 군대체험
에서 터득한 지혜인 '세상만사 새옹지만'의 신이 그에게 미소를 띠고 다가왔다. 언론계 재직
중 여러 해 동안 특대강사로 나갔던 H대학교가 L부장에게 전임의 자리를 제공한 것이다.
  L교수는 한참 들여다보고 있던 이력서의 마지막 난에 천천히 써넣었다.
  "1972년 2월 1일 : 한양대학교 조교수(신문학과)."
  이렇게 써넣은 L교수는 용지 위에 펜을 내려놓고 의자에서 일어나 창가로 발을 옮겼다. 
연구실 밖 캠퍼스의 언덕길에 줄지어 있는 높고 늙은 플라타너스 나무들에서는 다갈색으로 
물든 큼직한 잎들이 늦가을의 공간을 소리 없이 떨어져 교정을 거니는 학생들의 머리와 등
에 내려앉고 있었다.
  L교수는 대학에서 새로 시작된 지식인으로서의 자신의 행로가 앞으로 어떤 것일지를 생
각하면서 늦가을 캠퍼스에 날아 떨어지는 나뭇잎을 하염없이 바라보고 서 있었다.
