중세크리스트교사상

중세크리스트교사상의 특징
로마제국시대말기~16세기(2R시대)
원래 초기의 크리스트교는 구약성서를 경전으로 하는 종교
예수가 나타나서 세계 평화주의적 복음을 전파.  일반 대중 정신생활에 영
향을 줌.
평등하게 사랑하라는 사랑의 윤리는 사도들에 의해 세계종교로  기반을 다
지게 됨.
313년 로마정부에서는 밀라노 칙령을 반포. 크리스트교를 공식적 인정.
인간중심의 사상이 중세시대에는 신 중심으로 전환되었다.

*크리스트교가 윤리사상의 핵심
->성경에 써있는 예수의 언행에 나타나 있는데, 이것은 신의 의지이며  인
간이 지켜야할 
  도덕률을 표현한 것.
*크리스트교에서 윤리적 바람직한 행위
->보편타당하고 절대적인 권위를 지닌  신(여호와)의 의지인 계율에 따라 
행동하는 것.
*크리스트교의 기본교리
원죄설: 인류는 원죄 때문에 모두 죄인이다.
구원설: 구원은 신의 은총에 의해 가능하다.
신의설: 신의 구원여부는 미리 정해져 있다.
교회론: 교회는 유일한 구원의 문이며, 카톨릭교회만이 '지상의 신국'이다.
삼위일체설: 신은 오직 하나이나, 신의 위에는 성부, 성자, 성령이 있다.

중세철학의 교제
313년∼1500년까지는 절대적 크리스트교
신학의 체계화
그리스 철학의 원형으로 이용해서 논리적.


아우구스티누스

아우구스티누스는?
아우구스티누스 Aurelius Augustinus 354∼430
로마 말기 라틴교부, 신학자, 철학자, 성인, 북아프라카 타가스테출생.
타가스테,카르타고에서 초중등교육을 받았고 독학으로 라틴문학, 특히 베르
길리우스를 애독하였으며 수사학에  뛰어났다. 청년시절에는  타락한 생활 
속에 빠지기도 하였으나 19세때 M.T.키레로의 철학적 대화편 <호르텐시우
스>를 읽고 철학에 눈떴다. 이리하여 참지혜를 구하기  시작하는 과정에서 
그리스도교에 처음으로 접하게 되었다. 그러나 성서의 소박한 문체나 카톨
릭교회의 보수성에 만족하지 못하고  빛과 어둠이라는 이원론을  주장하는 
마니교의 합리주의와 미적 종교성에  이끌렸다. 그 뒤  9년 이상 마니교를 
접하면서 마니교적인 미학서 <미와 적합>을 썼다. 그러나 383년 로마에서 
신아카데미아학파의 회의주의를 접하게 되어 마니교에서 떠났으며 384년에
는 밀라노에서 수사학 교수가 되었다. 386년 플로티누스등의 신플라톤주의 
책을 읽고 <불변의 빛>을 신비적 체험을 하고 회의주의를 떠나 진리의 존
재를 확신하게 되었다. 또 밀라노 주교인  암브로시오의 설교를 듣고 감동
하여 그해에 그리스도교로 회심하였다. 회심 후 교수직을 그만두고 밀라노 
교외의 산장에서 토론과 명상을 하면서 <독어록>등 철학적 대화편을 저술
했다. 거기에서 성서의 <시편> 제 4편을 읽고 흥분과 경건함을 경험한 것
은 그의 정신에 큰 전환을 가져왔다.  388년 고향으로 돌아와 새로운 친구
들과 수도원의 생활을 하는 한편 391년 히포의 주교  발레리우스의 요청에 
따라 사제가 되었고 396년 발레리우스가 죽자 히포 주교가 되었다. 민중들
과의 접촉을 통한 아우구스티누스의 사색은 성서의 문구 속에서 신의 말을 
찾아내어 전달하려고하는 <해석학적>인  방법을 취함으로써 더욱  깊어져 
갔다. 그동안 마니교도, 타락한 성직자들의 비적을 인정하지 않는 도나트스
파, 또한 말년에는 인간의 자유의지로 죄없이 생활할 수 있다고 믿는 펠라
기우스파와 같은 이단과의 논쟁과 로마 원로원의 이교주의에  맞선 변명등
을 계기로 많은 작품을 발표하였다.

아우구스티누스의 신관
아우구스티누스에게 있어서 하나님, 즉 신은 절대적인 진리이고, 만물의 원
인이며, 진선미. 그 자체이다. 사람은 신에서 갈라져 나왔으므로 신을 인식
하는 길은 오직 신을 사랑하는데 있다.  신이란 전지, 전능, 전애의 최고선
이며 모든 존재, 지식, 가치, 행동의 중심으로서, 인간생활의 절대규범이다.

아우구스티누스의 사상
*원죄설: 인간이란 하나의 피조물. 신의 은총 속에서만 행복을 누릴 수  있
도록 만들어졌는데 그 자유의지를 남용함으로써 원죄를 짓게됨.
*필요악사상: 악은 선을 드러내기 위해 필요한 것 일뿐, 존재하는 것은  오
직 선이다.
*인간이 원죄로부터 벗어나기 위해서는... 독실한 신앙을 가지고 사랑을 실
천해야함.
*단편적인 교리, 3위일체설에 너무 치우치는 경향도 있다.

교부철학
*의의: 기본교리확립, 철학(이성)으로 신학(신앙)해석
*형성배경: 첫째, 교회 내부적인 원인이다. 
           크리스트교의 전파로 포교지역이 넓어지자, 교회내부에서 교리
에 대한 다양한              의견이 나왔고 이를 통일하기 위한 철학이 
요청.
           둘째, 외부적인 원인이다.
           이교도들, 특히 로마제국의 공격으로부터 크리스트교의 교리와 
교회를 수호하려             는 과정에서 발전
*내   용: 크리스트교리 체계화, 교회의 권위와 전통의 확립.
*윤리관 : 7주덕. 플라톤의 철학을 원형으로(4주덕) + 믿음, 소망, 사랑
*플라톤의 이데아론 수용 : 크리스트교의 교리를  확립하기 위해 초월적인 
이데아의 세계를 강조한 플라톤의 이론을 받아들임.


아퀴나스

아퀴나스는?
아퀴나스 Thomas Aquinas 1225∼1274
이탈리아 스콜라 철학자, 신학자, 아리스토텔레스 철학을  카톨릭 세계관에 
도입하여 체계화시키는 데 크게 공헌하였다.
[생애와 저술] 로마 황제령과 프리드리히 2세  영역의 경계에 있는 로카세
카 성주의 아들로 출생하여, 5살  때부터 몬테카시노에 있는 베네딕트회수
도원에서 교육을 받았다. 15세경 전화를 피해 몬테카시노를 떠나 나폴리대
학으로 옮겼다. 이곳에서 아리스토텔레스의 철학과  학문연구를 통해서 복
음전파를 목표로 하는 탁발수도회인 도미니크회를  접하게 되었다. 가족의 
완강한 반대를 물리치고 도미니크회에 들어간 그는 파리를  경유하여 쾰른
으로 건너가 여기에서 알베르투스 마그누스의 지도를 받았다. 과묵하고 거
구인 아퀴나스는 마그누스에게 재능을 인정받아 파리대학 교수의 후보자로 
추천되었다. 탁발수도회를 배격하고 있는 파리대학에서 규정에 따라 <명제
논집>의 해설강의를 마친 아퀴나스는 1256년에  교수자격을 획득하였으나, 
분쟁으로 인하여 강의의 시작은 1년 뒤로  미루어 졌다. 신학과 교수의 주
요한 직문는 성서의 강의 및 학문적 논점에 대한 토론의  주재와 설교였으
며, 이 시기의 대표적 저서로는 <유의  본질에 관해서>와 소수의 성서 주
석 이외에, 당시의 철학, 신학의 주류였던  아우구스티누스주의를 아리스토
텔레스의 철학에 바탕을 두는 진리에 따라서 보완하려고 시도했던, 정기토
론집 <진리에 대하여>가 있다. 아퀴나스는 관례에  따라 3년간 교수로 재
직한 뒤, 이탈리아로 돌아가 약 10년 동안 교황청 및 도미니크회 부속학교
에서 교수직과 저작에 전념하였다. 이 시기에  그의 사상은 두드러지게 성
숙하였는데, 그 기연이 된 것은 같은  도미니크 회원인 모르베카의 길레루
무스의 번역활동에 도움 받아 아리스토텔레스와 신플라톤철학의 정교한 연
구를 달성했다는 점과, 정열적인 교황 울바누스 4세의 요청을 받고 동방교
회와 공동으로 그리스 교부 및  교의사의 본격적 연구에 몰두하게  되었던 
점이다. 이 시기의 주요 저서로는  <대이교도대전>, 정기토론집 <신의 능
력에 대하여>, 보통 <황금연쇄>로 불리는 4대복음서의 연속 주석 및 <신
학대전> 제 1부 등이 있다. 69년에 다시 불붙기 시작한 탁발수도회 배격운
동에 대처하기 위해서, 아퀴나스는 다시 파리대학 교수로 취임하게 되었는
데 그는 계속해서 3년간 프란체스코회를  중심으로 하는 신학보수파, 인문
학과의 극단적인 아리스토텔레스주의자(아베로에스)도 포함된  3개파의 논
적과 논쟁을 하면서 <신학대전> 제2부, 그리고 몇 가지의 성서 주석과 정
기토론집, 아리스토텔레스의 주요 저서의  주석 등, 많은 저작활동을  하였
다. 72년 도미니크회의 새로운 신학대학을 설립하기 위해 나폴리로 돌아온 
그는, 다른 저서와 병행해서 <신학대전> 제3부를 연이어 저술하였으나, 73
년 12월 6일 성 니콜라우스의 축제일 미사 후 돌연 집필을 중단하였다. 이 
사실에 놀란 동료들에 대해서 <나에게 새롭게 계시한 점에 비하면 이제까
지 저술한 것은 지푸라기에 불구하다>고  그 이유를 설명했다 한다.  74년 
초, 교황의 요청에 따라 병든 몸을 무릅쓰고 리옹회의로 향해 여행길에 올
랐으나 중도에서 병세가 악화되어 고향 근처인 포사노바의 시트회수도원에
서 죽었다.

아퀴나스의 윤리관
아퀴나스의 윤리관: 신앙과 이성의 조화추구..
1.아리스토텔레스의 철학(3단논법)에 입각하여  신학과 철학을  설명하면서 
신학과 철학, 신앙   과 이성, 자연과 인간의 조화를 강조
2.신앙과 이성은 상호보완관계이며, 그의  저서 신학대전은 이성으로  신의 
존재를 이론적으로    도 증명할 수 있다고 주장. 
3. 철학(인간,사회중심)은 신학(이성,내재적)의 시녀에 불과하다고 주장
  철학<신학   국가<교회

이상적인 삶  
이상적인 삶 : 행복론
^완전한 행복은 신을  따르며 인간의 본성  속에 들어있는 자연법(이성)에 
따라 행동하는데    있음.
^선을 행하고 악을 피하려면.... 올바른 의지를 지니고  정당한 방법으로 이
성에 따를 생활습관을 길러야함.
^국가는 덕에 기초로 한 공동선을 실현하는 것이 목적.

스콜라철학
스콜라라는 말은 라틴어로 '학교'라는 의미를  가지는데, 4세기부터 서유럽 
크리스트교의 
수도원과 주교좌 성당에 마련된 부속학교를 가르친다.
흔히, 스콜라철학은 고대그리스 사상, 특히 아리스토텔레스의  사상을 집대
성, 반복한 것이라고 하나 그렇다고 하여 스콜라철학의 고유한 독립성마저 
잃어버린 것은 아니다.
또한, 아퀴나스는 철학을  완전 독립된 학문이라고  보며 신학과의 조화를 
이루고자 하였으므로 단순히 스콜라철학을 '신학의 시녀'로만  인식하는 것
은 타당치 못하다.

서양의 윤리사상의 원류 비교
사상---그리스,로마사상------크리스트교사상----
------(Hellenism)----------(Hebraism)-------
핵심---이성존중, 안심입명---신앙과 이성의 조화
    ---(인간중심)----------(신중심)----------
영향---철학, 과학발달-------종교, 예술발달
대표사상
그리스,로마사상->소크라테스,플라톤,아리스토텔레스,스토아학파
크리스트교사상->교부철학, 스콜라철학

      
