1.우리를 지켜온 힘

  미래의 희망

  21세기가 머지않은 장래로 바짝 우리 앞에 다가왔다. 나는 이 머지않은 장래, 21세기에 우리 민족이 분명히 인류문명을 이끌어나가는 당당한 주역으로 부상할 것이라는 희망과 기대를 가지고 있다. 내가 지닌 이 희망과 기대는 결코 단순한 민족적 자아도취의 환상에서 나온 것이 아니라 내 나름의 확신에서 나온 것이다. 물론 그것은 어디까지나 미래의 일이므로 지금 우리의 의지와 역량이 어떠한가에 따라, 그리고 앞으로 우리의 행보가 어떠한가에 따라 얼마든지 좌우될 수 있다. 그러나 내가 감히 그렇게 우리의 미래를 점쳐 보는 것은 우리 민족의 특수성과 인류문명사의 흐름을 생각할 때 그것이 상당히 개연성 있는 미래로 추론이 가능하기 때문이다. 그것은 현실가능한 미래요, 어쩌면 필연적인 미래라고 할 것이다.
  우리 민족의 미래에 대한 이러한 희망과 기대를 비단 나만이 가지고 있는 것이 아니라고 생각한다. 어쩌면 대다수 국민의 의식 속에 이미 단단히 자리잡고 있는 것도 같다. 지난 30-40년 간에 걸친 눈부신 경제성장, 그리고 국제적인 지위의 급격한 상승 등 적어도 외형적으로는 승승장구해 온 우리의 발자취는 바야흐로 우리 모두에게 그런 희망과 기대를 갖게 하기에 충분하였고 나아가 자신감을 갖게 해 주었다.
  그런데 그런 자신감을 당당히 내세우려고 하니 우선 가슴에 아프게 걸리는 것이 있음을 솔직히 시인하지 않을 수 없다. 그 자신감을 비탄어린 자괴감으로 바꿔 놓고 마는 갖가지 현상이 지금 우리 사회 곳곳에서 일제히 분출하고 있기 때문이다.
  자식이 부모를 살해하는 반인륜적 범죄가 연발하여 이 땅에 도덕 없음을 절감케 하였다. 불특정 다수에 대한 무참한 살육이 자행된 ‘지존파의 살인공장’도 아직 기억에 생생하다. 성수대교와 삼풍백화점 등 대형 구조물의 어이없는 붕괴, 그리고 대구 지하철 공사장 폭발사고 등 잇단 대참사는 수많은 인명을 앗아가며 우리 사회의 총체적인 부실을 웅변하였다. 최근에 와서는 전직 대통령의 엄청난 부정축재 사실이 드러나 전국민을 무력감 속으로 몰아넣기까지 하였다. 도덕 불감증, 기성체제의 전면적인 몰락이라는 말도 나오고 있다.
  사실 이 모두는 우리에게 찬란한 21세기를 약속하기는커녕 암담하기만 한 21세기를 약속하는 것 같다. 심지어는 과연 우리에게 그런 찬란한 미래를 꿈꿀 자격이나 있는 것일까 하는 비참한 회의 속으로 우리를 밀어넣고 있는 것 같기도 하다. 오늘 우리의 모습을 바라보면서 벼랑 끝에 내몰려 있는 듯한 심정에 이르게 되는 것이 이찌 나뿐이겠는가? 이러한 현실 인식은 나와 남이 다르지 않을 것이다.
  더구나 우리를 이러한 우려로 몰아붙이는 작금의 상황이 끝이 아니라 시작에 불과할지도 모른다는 두려움이 있다. 어쩌면 앞으로 적어도 상당한 기간은, 지금껏 우리가 흉악하다고 생각했던 일보다 더 흉악한 일이, 엄청나다고 생각했던 일보다 더 엄청난 일이, 참혹하다고 생각했던 일보다 더 참혹한 일이 더욱 걷잡을 수 없이 터질지도 모른다. 왜냐하면 지금의 현실은 오랜 세월 쌓아두고 덮어두기만 했던 문제들이 마침내 한계점에 도달하여 내부의 팽압을 견디지 못하고 한꺼번에 폭발하려는 듯한 형국임을 부정할 수 없기 때문이다.
  이런 분명한 비관적인 징후들에도 불구하고 나는 우리 민족의 찬란한 21세기에 대해서 확신에 가까운 기대를 여전히 걸고 있다. 나는 오히려 참담한 상황에 놓인 지금이 바로 그 미래를 준비할 수 있는 절호의 기회라고 주장하고 싶다. 역설적이지만, 이러한 상황에서 우리 모두가 하나의 중대한 공동의 인식에 도달할 수 있게 되었기 때문이다. 그 공동의 인식이란 이 모든 상황이 우리 현대사의 당연한 귀결이며, 그렇게 된 책임은 바로 그 역사의 흐름에 동참하고 있는 우리 모두에게 있다는 각성이다.
  우리가 그러한 각성 위에서 자신을 본다면 자신이 훨씬 더 분명한 모습으로 보일 것이다. 우리는 어디에서 와서 어디를 거쳐 어디로 가고 있는가, 민족사의 흐름 속에서 우리의 좌표는 어디인가.... 이러한 우리 자아의 위상을 확인하는 계기가 된다면 이 암담한 현실도 곧바로 희망의 재료가 되지 못할 까닭이 없다.
  그러한 민족적 자아의 위상을 확인하고 우리 민족이 지닌 특유의 저력과 남다른 자질을 잘 발휘한다면 우리가 21세기 인류문명의 견인차 노릇을 할 수 있다는 것이 나의 생각이다. 결론부터 미리 말해 둔다면, 우리가 지닌 고유의 정신적인 가치의 총체적인 전통문화의 창조적인 계승을 통해 대한민국은 앞으로의 세계를 정신적으로 이끄는 문화대국, 인류문명의 새로운 중심국가로 도약할 수 있다는 것이다.
  이러한 주장은 학술적인 천착(穿鑿)을 통해 더욱 정연한 논리로서 제시해야 할 성질의 것이지만 그럴 수 없는 시급함이 앞에 가로놓여 있다. 따라서 나는 더 늦출 수가 없다는 판단에 따라 성글게라도 문제를 제기하고 앞으로의 진로를 모색해 보고자 한다.

  수도거성(水到渠成)과 소심익익(小心翼翼)

  내가 우리 민족의 미래에 대해 희망을 품는 가장 큰 이유 중의 하나는 우리 민족에게 특유의 저력이 있다는 사실이다. 우리 민족의 저력을 확인하기 위해서는 먼저 중국이라는 나라를 살펴보지 않을 수 없다. 중국은 19세기말까지 우리의 가장 중요한, 아니 거의 유일한 외교적 상대국이었으며, 좋으나 싫으나 수천년 동안을 이마를 맞대고 살아야 했던 나라였기 때문이다. 우리 민족사의 크고 작은 굴곡들이 어느 것 하나 중국과 관계되지 않은 것이 없다고 해도 과언이 아닐 것이다. 따라서 그 면면을 잘 들여다보면 우리 민족이 지닌 저력의 실체를 여실히 확인할 수 있는 것이다.
  나는 고려대학교의 민족문화연구소장으로 있는 동안 <중국어대사전>의 편찬을 기획하여 추진하는 과정에서 중국이라는 나라를 속속들이 체험할 기회를 가지게 되었다. <중국어대사전>은 장장 25년여에 걸친 대역사 끝에 95년에야 완간을 보았는데, 그 사전이 기획될 70년대초에는 냉전의 잔설(殘雪)이 아직 채 가시기 전이어서 중국과의 교류가 지금처럼 활발해지리라고는 아무도 생각하지 못하고 있을 때였다.
  나는 아직 국교가 정상화되지 않았던 그 시기로부터 사전 편찬과 나 자신의 연구를 위해 중국을 수십 차례에 걸쳐 방문하고 때로 장기간 체류하여 연구와 강의를 하면서 중국을 면밀히 관찰하고 많은 사색을 하였다.
  그러면서 중국에 대해서 느낀 것 한 가지는 이런 것이었다. 처음 한동안은 다 알겠다 싶던 그 나라가 방문의 횟수를 거듭할수록, 그리고 체류의 기간이 길어질수록 점점 더 알 수 없는 나라로 변하더라는 것이다. 중구인들을 상대하는 동안 내 입에서는 ‘아, 우리 할아버지들이 정말 고생하셨겠구나!’하는 탄식이 저절로 흘러나왔다. 도무지 이 사람들은 법도, 경우도, 논리도 통하지 않는 것 같았기 때문이다. 이같은 요령부득의 민족을 수천년 동안이나 상대해 오면서 우리 민족이 이 정도로 지탱해 올 수 있었다는 것이 놀랍기만 할 따름이었다.
  그들의 이해할 수 없는 속성을 한두 가지만 말해서 나머지는 짐작해 볼 수 있도록 하고자 한다.
  자고로 우리의 정서 속에는 사람이란 겉과 속이 일치해야 바람직한 인격이라는 관념이 있다. 우리는 겉다르고 속다르면 가장 부도덕한 것으로 친다. 그러나 이것이 중국에서는 반대가 되어 있다. 즉, 겉다르고 속달라야 오히려 바람직하고 도덕적이며 더불어 사귈 만한 믿음직한 사람이라고 받아들이는 것이다. 겉과 속이 같은 사람은 오히려 위험천만한, 그래서 상대조차 못할 사람으로 여긴다. 우리로서는 도저히 납득할 수 없는 가치관이 아닐 수 없다. 다음의 이야기는 이 납득할 수 없는 면을 납득하기까지의 내 체험이다.
  북경대학에 초청교수로 가 있는 동안이었다. 북경대학은 북경의 서남쪽 변두리에 위치하고 있어서 중심가까지 나가려면 상당히 먼 길이다. 그래서 나의 활동반경은 자연히 캠퍼스 안에 국한되었고, 공부하는 것 외에는 별다른 낙이 있을 수 없는 따분하고도 힘든 생활이었다.
  이런 나의 사정을 알고서 한 달에 한 번쯤 승용차를 보내 저녁 자리에 나를 불러 주곤 하는 중국 고위층 인사가 몇몇 있었다. 그 중에는 정치적으로 비중있고 이름을 대면 알 만한 인물들도 있었는데 바로 <중국어대사전>이 계기가 되어 통교하게 된 사람들이었다.
  그런 저녁 자리에 나갈 때면 으레 나는 한국과 중국 간의 국교정상화 문제를 화제로 올리곤 하였다. 당시는 아직 국교가 재개되기 전이어서 나 자신이 아쉬운 점이 많았기 때문이다.
  “빨리 국교가 정상화되어 문화교류 협정이 좀 체결되어야지, 여러 가지로 불편한 점이 많습니다.”
  내가 이렇게 말하면 대개 그들은 이런 말로 받았다.
  “수도거성(水到渠成)아닙니까?”
  ‘수도거성’이란 물이 흐르다 보면 도랑이 저절로 생기는 법이라는 뜻의 중국 속담이다. 나 같은 사람이 하나둘 오가다 보면 교류가 생길 것이고, 그렇게 세월이 흐르다 보면 또 언젠가는 국교도 정상화되고 협정도 체결될 터인데 일부러 조급하게 서두를 이유가 없다는 것이다. 물이 흐르도록 하기 위해서 굳이 도랑부터 팔 게 뭐 있느냐는 식의 중국인다운 ‘만만디’ 앞에서는 할말을 잊게 된다.
  나는 “그럼 제가 소심익익(小心翼翼)이란 말씀이군요.”하고 그들과 함께 웃어 넘기고 말았다. ‘소심익익’이란 요즘 중국사람은 잘 알쓰는 고문에 있는 말로, 참새가 잠시도 가만있지 못하고 연신 재재거리고 날개짓하며 좌불안석하는 모양을 형용하는 것이다.
  ‘수도거성’운운하는 그 만만디가 그들의 정직한 내심이요 본심인 것 같은데, 실은 그게 아니라는 것을 나중에서야 알게 되었다.
  내가 아직 중국에 있는 동안이었는데 때마침 우리나라와 구소련 간에 국교가 정상화되었다는 소식이 들려왔다. 그러자 한 가지 눈에 띄는 변화가 일어났다. 한 달에 한 번 정도 저녁자리를 같이하곤 했던 사람들이 갑자기 여기저기서 저녁을 하자며 일시에 나를 불러대는 것이다. 대학내에서는 평소 나의 주된 상대역이 외사(外事) 담당 부총장이었다. 그런데 그 동안은 만날 일조차 없었던 북경대학 당 서기까지도 나를 찾는 것이었다. 대학의 조직에서도 당이 우선하는 공산국가여서 실질적으로는 그가 총장 위에서 실권을 행사하고 있었다. 
  그런 자리에 나갔을 때 나는 ‘수도거성’에서 ‘소심익익’으로 태도가 돌변해 있는 그들의 모습을 보게 되었다.
  “한국이 소련과 국교를 정상화했더군요. 게다가 들리는 말에 의하면, 30억달러인지 60억인지 거액의 경제원조까지 한다는 설이 있던데, 어떤 게 맞는 말입니까?”
  그러면서 바싹 다가들어, 주한 소련 대사관은 언제쯤 개설하느냐, 또 대사관을 개설한다면 옛날 서울에 있던 구 러시아 공사관 건물은 반환되느냐는 등 별별 시시콜콜한 것을 다 물어 오는 것이다. 그들로서는 내가 비록 대학교수로서 와 있다지만 다분히 한국 정부의 파견원 역할도 한다고 여겼던 모양이다.
  “저는 공부하는 사람인데 그런 정치적인 일의 자세한 내막을 어떻게 압니까? 그런 것이야 정치하는 사람들이 알겠지요.”
  오히려 내가 느긋해져서 그렇게 대답하였다.
  자리가 파한 뒤면 나는 숙소로 돌아와 혼자서 그들과의 대화를 상기하면서 생각해 보았다. 도대체 이들의 이런 돌연한 태도 변화는 무엇을 의미하는가? 곰곰이 생각해 보니 이해가 되지 않는 것도 아니다.
  중국인이 자나깨나 가장 두려워하고 경계하는 잠재의식 속의 최대 적국은 미국도 아니고 일본도 아닌 바로 당시의 소련, 현재의 러시아다. 현실적으로 가장 긴 국경선을 맞대고 있다는 이유도 있지만, 중국인은 역사적으로 늘 슬라브 민족에 대해서 공포를 지니고 있었다. 중국에는 지하 100미터 이상의 깊이로 파놓은 방공호가 도처에 있는데, 지금은 관광지로 개발되어 있는 이것들은 바로 소련의 핵공격에 대한 중국의 두려움이 만들어낸 것이다.
  그런 한편, 중국 사람들이 관념적으로 한국이란 나라를 어떻게 생각하는가? 그것은 우리가 한문(漢文)을 대할 때의 느낌과 흡사하다고 하면 그리 어긋나지 않은 비유가 될 것이다. 한문은 우리에게 외국어이면서도 외국어가 아니다. 생각하기 나름으로는 분명한 외국어이지만, 그렇다고 해서 영어나 불어 같은 외국어는 아니다. 중국인들이 한국을 생각하는 것도 그와 같은 것이다. 어떻게 보면 자기네 나라의 일부인 듯했다가도 냉정하게 보면 엄연한 외국이다. 기나긴 역사적 관계 속에서 한때 우리가 중국의 속방(屬邦)을 자처한 적도 있었으니, 그들이 볼 때의 한국은 우리가 한자를 대할 때 이상으로 늘 알쏭달쏭한 것이다. 평소 무심코 이야기하는 것을 들어 보면 마치 한국을 저희네 나라의 일부로 생각하는 듯한 표현이 불쑥 불쑥 섞여 나오기도 한다. 
  천여 년을 그렇게 생각해 온 한국인데, 바로 나라에 자신들의 가장 큰 경쟁자요 자나깨나 가장 큰 두려움의 대상인 소련이 자기들보다 먼저 상륙한다니, 그것은 자존심이 용납하지 않을 뿐 아니라, 생각할수록 괴로운 일이 아닐 수 없을 게다. 바로 그 때문에, 여태까지 ‘수도거성’ 운운하며 만만디를 부리던 그들이 그 객관적 상황의 변화 하나로 태도가 돌변하여 ‘소심익익’이 되고 말았다.
  때로 나는 저녁 자리에서 한소(韓蘇) 수교와 관련한 중국인들의 조바심 섞인 질문 공세를 받으면 넌지시 그들의 표현을 역이용해 일침을 놓기도 하였다.
  “아, 수도거성 아닙니까? 소련과 수교하다 보면 언젠가는 중국과도 하는 날이 오겠지요. 뭐 서두를 것 있습니까?”
  그들의 속을 태우는 말이 아닐 수 없다. 그러면 그들은 한편 머쓱해하면서도 금세 예의 그 만만디 자세로 되돌아가서는 모든 게 다 좋다는 식으로 애써 하하 웃어 넘겼다.
  어쨋거나 그 일로, 지금껏 그들이 하나같이 ‘수도거성’운운하고 있었지만 속마음은 따로 두고 있었다는 사실을 확인하게 되었다.
  좋다, 싫다를 겉다르고 속다르게 교묘히 얼버무리는 그들의 이중성, 그리고 그렇게 겉과 속이 달라야만 오히려 더 바람직한 인격이라고 생각하는 그들의 관념. 이런 것을 잘 이해하지 못하면 그들을 상대할 때 곤란을 당하기 십상이다. 한소 수교와 관련한 이 에피소드의 결말이랄 수 있는 이야기를 하기 전에, 먼저 중국에게 왜 그런 가치관이 생기게 된 것일까를 이야기해야겠다.
  나는 그것이 늘 궁금하였다. 그래서 그 문제를 상고하다가 다음과 같은 한 가지 중대한 사실을 발견하게 되었다. 즉, 중국은 유교(儒敎)의 발상지요 종주국으로서 유교가 그 나라의 지배적인 철학이었다는 것이 객관적 사실이지만, 오늘날 현실적으로 중국인의 삶을 지배하는 철학은 유교가 아니라 도교(道敎)라는 것이었다. 물론 나 혼자만의 가설적인 진단이 되겠지만, 이러한 인식을 얻기까지 나는 많은 고심을 거쳐야 했다. 그런데 그렇게 생각한 사람은 나 혼자만이 아니었다. 후에 호적(胡適) 박사의 글을 읽다가 그도 똑같은 생각을 하고 있다는 것을 발견하고 이러한 생각이 적어도 나만의 독단은 아니라는 확신을 얻게 되었다.
  현대의 중국은 유교적이라기보다는 도교적인 사고 방식을 갖고 있다고 했는데, 그러면 이 도교의 특질이 무엇인가? 도교의 중요한 한 가지 특징은 그것이 바로 난세(亂世)를 헤쳐가는 종교요 지혜라는 점이다.    
  실제로 근현대사만 보더라도 중국은 아편전쟁, 신해혁명, 5.4운동에서 문화대혁명 등 자고 나면 칼자루를 쥔 쪽이 달라져 있는 엄청난 공포와 불안과 혼돈의 시대를 지나왔다. 그러한 세상을 살면서 자기의 속마음을 정직하게 드러내는 표리일체의 인격을 지니고서는 가히 생존조차 도모하기 어렵다. 또 그러한 사람과 가까이했다가는 그것만으로도 자신을 위험에 빠뜨릴 수 있다. 그래서 나온 생존의 지혜가 바로 모든게 다 좋다는 식의 모호함, 그리고 겉다르고 속다른 것을 오히려 더 높게 사는 가치관이다. 그것이 지금 중국인의 의식의 한 부분을 차지하고 있는 것이다.
  반면 조선조 500년이라는 안정된 유교사회에서 유교적인 사고방식이 이미 정서 속에 꽉 들어찬 우리로서는 그들의 그런 가치관을 쉽게 이해할 수 없는 게 당연하다. 직접 중국인의 생활 속에 뛰어들어가 보기 전에는 그 이면까지 정확히 이해한다는 것이 불가능하다.
  나로서는 이것이 중대한 발견이 아닐 수 없었다. ‘중국을 정말 잘 알아야겠구나!’하고 나는 속으로 부르짖었다. 앞으로 국제관계의 흐름을 생각하면 
우리의 외교적 상대국으로서 중국의 비중은 그 어느 때보다 커질 것이다. 그러므로 중국을 잘 알아야 할 필요성도 그 어느 때보다도 커졌다. 그들의 성격을 쉽게 겉으로만 판단해 버리고 그 깊은 부분까지 알지 못한다면 국익 차원에서 커다란 손실도 빚어낼 수 있는 것이다.
  그렇게 중국을 더 깊이 알아야 할 필요성을 절감하면서 91년 2월말 귀국했을 때, 우리가 그렇게 하지 못하고 있다는 것을 단적으로 드러내는 한 가지 일이 있었다. 당시는 노태우 정부 말기였다. 3월초 대통령이 외무부 초도순시에서 지시한 사항이 대문짝만하게 신문을 장식하였다. 내용인즉 이러했다. 대통령은, 지난 해 우리가 북방 외교에서 대성공을 거두어 마침내 소련과 국교를 정상화했다고 자평하고, ‘금년은 우리의 모든 역량을 총경주하여 중국과 정상화를 이루는 데 힘쓰자’는 요지의 말을 하였다. 그러한 말이 제목으로도 뽑히고 대서특필되었다.
  그것을 보는 순간 나는 탄식하지 않을 수 없었다. 그것은 중국을 몰라도 너무 모르고서 하는 말이었기 때문이다. 아무리 국내에서, 우리끼리만 있는 데서 하는 말이라 해도 대통령의 일언은 대외 성명과도 같은 것이다. 우리의 본심이 실제로 그렇다 하더라도 대통령은 결코 그렇게 말할 것이 아니었다. 중국을 조금만 더 알았어도 그 역으로 말하지 않았겠는가. 즉, “지난 해 우리가 북방 외교에 힘써 소련과 국교가 정상화 된 것은 아주 성공적인 일이었다. 그러나 더이상 북방 정책에만 치중하는 것은 북한을 너무 자극하는 일이 될 터이니, 북방정책은 이 정도에서 현상유지 쪽으로 가고, 기존의 우방인 미국, 일본, 그리고 더 나아가서 동남아시아 제국과의 우호관계를 더욱 돈독히 하도록 외교를 강화하라.”하는 식으로 중국과의 수교 문제를 슬쩍 외교 현안에서 배제시켰더라면 단번에 그들을 소심익익으로 만들 수 있었을 것이 틀림없다. 
  그러나 현실은 그렇게 되지 못했다. 중국이 그런 우리측 태도를 보고는 오히려 더 느긋한 자세로 돌아서서, ‘그렇게 한국 쪽에서 애타게 하자고 매달리니 그럼...’하는 식으로 못 이긴 척 따라나서면 되는 상황이 되었다. 중국은 가만히 앉아서 외교의 주도권을 쥐게 된 셈이다. 아마도 한소 수교 때 소련이 얻어낸 것 이상의 대가를 요구하고 나섰을 것임은 보지 않아도 짐작이 간다. 아닌 게 아니라 수교 이후 현재까지 호남성의 광케이블 공사며 흑룡강성 동녕 철도 복선 공사 등 중국의 갖가지 대형 사업에 많게는 수천만 달러에서 적게는 수백만 달러에 이르는 우리측의 원조가 계속 제공되고 있다.
  단순히 중국을 알지 못했던 것 하나로 해서 국익 차원에서 얼마나 큰 손실이 빚어질 수 있는가를 말해 주는 사례가 아닐 수 없다. 지난 수천년 동안 우리 민족이 이런 중국과 이마를 맞대고 살면서 지탱해 왔다는 것은 우리의 할아버지들이 어수룩한 척했어도 오늘날의 우리와는 달리 그런 문제의 핵심을 간파하고 있었음을 입증해 준다. 그랬기에 그런 요령부득의 중국을 능히 다루어 낼 수 있었던 것이다.  


  중국이라는 나라

  ‘중국’이라는 국호는 하나의 고유명사이기 이전에 ‘천하지중심지국(天下之中心之國)’이라는 뜻을 지닌 보통명사의 성격이 더 강하다. 천하, 즉 세계의 중심에 있는 나라로서 변방과 아울러 이미 그 자체로 천하를 이룬다는 의식이 그 밑에 깔려 있다. 그래서 중국이라는 나라를 우리가 생각하는 보통‘나라’의 개념으로 생각했다가는 여러 가지 차질이 온다. 북경대학에 가 있을 적에 나는 이런 체험을 하게 되었다.
  나는 이런 기회에 중국 천하를 다 둘러봐야 되겠다 싶어서 집중 강의를 2개월에 끝마치고 나머지 5개월여를 안 가는 데 없이 돌아다녔다. 티벳에도 가 보았고, 신강 위구르 족이 사는 우르무치에도 가 보았고, 그러느라고 중앙아시아의 천산산맥을 네 번이나 넘었다. 육지인데도 해수면보다 자그마치 154미터나 낮은 지대에 있는 투루판이라는 곳도 답사하였다. 저 유명한 돈황의 막고굴도 찾아보지 않을 수 없었다. 그곳은 혜초스님의 왕오천축국전이 발견된 벽굴이 있는 곳이다. 모두 오지 중의 오지들이다. 비행기를 타고 가서도 또 갖가지 어려운 교통편을 구해 타야만 겨우 갈 수 있어서, 중국 사람도 갔다 온 사람이 거의 없다.
  그 오지 답사 길에서 한번은 이런 지경을 당해서, ‘아, 역시 중국이라는 나라가 내가 생각하던 나라하고는 개념부터가 다르구나!’하고 실감하게 되었다. 떠날 때도 북경대학 측에서 가지 말라고 애써 만류하는 것을 억지를 부리다시피 해서 허가를 얻어냈다. 북경대학 측에서는 아무래도 안심이 되지 않아서인지 젊은 중국인 강사를 따라붙였다.
  그 중국인 강사와 함께 북경에서 국내선 비행기를 탔는데, 그 비행기가 아주 참혹하기 이를데 없었다. 쌍발 프로펠러기인데 1940년대에 만들어진 소련제 일류신 비행기라고 하였다. 그냥 낡은 정도가 아니라 기체를 감싼 판넬의 땜질못이 떨어져나가 너덜거리고 있어서, 나도 모르게, ‘아이고 저걸 어떻게 타고 가나...’하는 탄식이 새어나왔다. 하지만 그것을 타고 가는 도리 밖에 다른 선택의 여지가 없었다. 40여 명이 타는 그 비행기의 외국인 승객은 나 혼자뿐인 것 같았다.
  그런데 비행기가 항로의 중간지점인 옥문관 근처에 이르렀을 즈음에 예정에 없는 기착을 하였다. 그리고는 다짜고짜 승객을 모두 내리게 하였다. 짐이라곤 배낭 하나가 전부였으므로 나와 중국인 강사는 짐까지 아예 챙겨서 내렸다. 내려서 둘러보니 사방으로 아무것도 없는 사막 한가운데에 있는 간이 비행장이었다. 자루처럼 생긴 풍향계 하나만이 외롭게 서 있을뿐 공항시설이라고 할 만한 것은 하나도 보이지 않았다. 멀리 전투기들이 격납되어 있는 것으로 보아 아마도 군용 비행장을 겸한는 곳인 모양이었다.
  나무 한 그루없는 사막이어서 햇볕이 무척 까갑고 더웠다. 그들은 승객을 양떼 몰듯이 인도하여 참호처럼 푹 파 놓은 곳에 몰아넣었다. 그 안에는 긴 우동집 의자 같은 게 놓여 있었는데 거기에 앉아 있으라는 것이었다. 그래서 
앉아 있는데, 몇시간이 지나도록 누구 하나 와서 이유를 해명해 주는 사람이 없었다. 어떻게 된 것이냐고 자꾸 따져 물어 볼 수도 없었다. 중국 사람이라는 게 워낙 성미가 느긋해서 자꾸 채근하면 굉장히 싫어하기 때문이다.
  나는 아무래도 그 문제의 비행기가 고장을 일으킨 모양이라고 생각했다. 나를 제외한 중국인 승객들은 아무도 항의하거나 이의를 제기하지 않았다.
  그렇게 두어 시강이 흘러 어느덧 날이 저물어 가고 있었다. 그제서야 관계자 한 명이 와서 다시 승객을 불러내더니 이번에는 버스를 대 놓고 타라고 하였다. 나는 도대체 어디로 가는거냐고 물었다. 그의 대답이, 오늘 갈 수 없기 때문에 인근 도시의 초소대에 가서 자야 된다는 것이었다. 또 영문도 모른 채 버스에 오르는데 그 버스 또한 아프가니스탄 난민이 타는 버스를 연상시켰다. 그 버스를 타고 몇 십킬로미터를 가서 초대소라는 곳에 투숙하였다. 차마 하룻밤도 묵기가 어려운 곳이었지만 달리 도리가 없었다. 밥이라고 주는데 지푸라기가 마구 섞여 나오고 돌이 어적어적 씹혔다.
  나는 동행한 중국인 강사를 시켜서 비행기가 고장이 난 건지, 고장이 났으면 얼마나 났고, 언제까지 기다려야 하는 건지 사정을 좀 알아오라고 하였다. 그가 한참 만에 돌아와서 보고한 내용은 참으로 어이없는 것이었다.
  “비행기가 고장나서 그런 게 아니고, 실은 이 지역의 한 공산당 간부께서 지금 그 비행기를 타고 출장을 가셨답니다.”
  그래서 그 비행기가 언제 올지는 아무도 모른다는 것이었다. 그런데 나와 함께 그런 사정을 알게 된 중국인 승객들은 아무도 그 일에 대해서 놀라는 기색을 보이지 않았다. 염연히 삯을 치르고 타는 비행기인데도 누구 하나 분개하는 사람이 없었다. 가치관이나 의식의 차이가 이렇게 크구나 하는 것을 새삼 느낄 수 있었다. 그런 일이 그들에게 자연스럽게 통하는 것이다. ‘그래, 당 간부께서 나라일 때문에 타고 가셨는데 백성된 우리는 당연히 기다려야지. 열흘이고 보름이고....’
  나로서는 빨리 진행해야 할 일정이 있고 앞으로 기나긴 여정이 남아 있었으므로 다른 중국인들처럼 그 공산당 간부께서 돌아오실 날을 무작정 기다리고 있을 수는 없는 느릇이었다.
  “안되겠네. 혹시 기차로 가는 방법은 없는지 좀 알아 보게.”
  나는 강사를 다시 보냈다. 얼마 후에 그가 돌아와서 보고하기를, 다음날 아침 열한시 반에 떠나는 기차가 있다고 한다. 그 기차를 타야겠다고 생각했다. 차라리 잘된 일인지도 몰랐다. 안 그래도 그 비행기에 대해서는 겁이 났었다. 얼개는 비록 비행기 형상을 하고 있었지만 그것을 타고 간다는 건 아무래도 꺼림칙하였기 때문이다. 떠날 수 있는 교통편이 확보되자 적이 안도가 되었다. 나는 강사에게 말하였다.
  “됐네. 그 기차표를 사도록 하게. 그럼 다 해결되었으니까 느긋하게 맥주나 한잔 하세.”
  중국에는 특이하게 지역마다 그 지역의 맥주가 따로 있다. 지방에서 나오는 맥주는 물이 나빠서 그런지 맥주가 아니라 개숫물 맏아놓은 것처럼 역겹다. 그런 맥주일망정 한잔 마시고 오늘은 푹 쉬자는 생각이었다. 그랬더니 이 중국인 강사가 맥주 사러 갈 생각은 않고 뜻밖의 말을 하였다.
  “그런데 선생님, 한 가지 할 일이 더 남아 있습니다.”
  “무슨 할 일이 더 남아?”
  “저, 차를 한 대 대절해야 합니다.”
  “아니, 기차 타고 가기로 했는데 또 무슨 차를 대절하나?”
  이때 돌아온 대답에 나는 그만 입을 다물고 말았다.
  “선생님, 기차역이 여기에서 450킬로미터 떨어진 곳에 있습니다.”
  450킬로라면 서울서 부산까지보다 더 먼 거리이다. 그제서야 배낭을 끌러 지도를 꺼내 보니까 거기서 제일 가까운 역이 유원(柳園)이란 역인데 지도상의 거리도 자그마치 한 뼘이나 되었다. 그러니 차를 한 대 대절해서 이튿날 새벽 다섯시전에 출발해야만 기차 발차 시각에 겨우 댈 수 있다는 것이었다. 게다가 바람이 심하게 불고 흙모래가 많이 날리는 길이라 차도 여느 승용차는 안 되고 지프라야만 된다고 하였다.
  그때의 일이 하도 충격의 연속이었지만 다 말할 필요는 없을 것이다. 그럴 정도로 중국은 국가라고 하는 개념 자체가 우선 크기나 불륨에서부터 차이가 나 거기에서 비롯되는 가치관의 차이가 엄청나다. 그래서 우리의 개념으로 생각했다가는 어긋나는 것이 한두 가지가 아니다.
  한민족의 불가사의

  중국, 크기로 보나 인구로 보나 어마어마한 이 나라는 역사적으로 볼 때 불가사의한 하나의 큰 용광로였다.  역사상 한족(漢族)에게 걸려 들어 녹아 들어가지 않은 민족이 없고, 녹아 들어가지 않은 문화가 없다고 해도 과언이 아닐 것이다.  그들과 대결 또는 상관한 민족과 문화 대부분이 그 속으로 용해되어 들어가 흔적을 잃고 말았다.
  낭설인지는 모르지만 성서시대에 유대 종족의 한 갈래가 중국으로 들어갔다고 한다.  그런데 다른 곳으로 간 갈래는 다 뚜렷한 흔적이 있지만 유독 중국으로 들어간 갈래만은 아무런 흔적이 없다는 것이다.  그 진위는 알 수 없지만 적어도 그 이야기가 중국이라는 나라의 불가사의한 특성을 잘 설명하고 있는 것만은 분명하다.  그런 중국이라는 나라를 우리가 수 천년동안 이마를 맞대고 살면서도 자주적인 국가를 이루고 독자성을 지키며 버텨 왔다는 것은 그 자체로 또 하나의 불가사의가 아닐 수 없는 것이다.
  오늘날 중국은 55개 소수민족과 한족(漢族)이라는 한 개의 대 민족으로 이루어진 다민족 국가이다.  주가 되는 한족(漢族)을 빼고는 모두가 소수민족인데 본래는 수백 개의 종족이 있었겠지만 지금은 다 동화되고 남은 것이 55개이다.  그래서 저들은 스스로를 가리켜 ‘56개 다 민족 사회주의 국가’라고 말한다.  자랑삼아 하는 말이다.  56개나 되는 민족이 다 화합하여 중화인민공화국을 이루고 서양처럼 연방제가 아니고 중앙집권제도인데도 마찰없이 잘 운영되고 있지 않느냐는 것이다.
  그러나 언뜻 보면 56개 민족이 골고루 섞여 있는 것처럼 보이지만 실상은 그렇지가 않다.  내가 체류하던 무렵은 총인구조사가 있은 지 얼마 되지 않은 시점이었는데, 공식 집계된 인수가 12억이라고 하였다.  그러나 실제로는 14억도 훨씬 넘었을 것이라는 게 내 생각이다.  중국의 인구조사 결과는 중국인 자신들도 믿지 않는다.  한족의 경우는 자녀를 둘 낳으면 벌금과 무거운 세금을 물게 되어 있어 출생신고를 기피한 무적자(無籍者)가 여간 많은 게 아니다.  그리고 저 변방의 오지에 있는 사람에 대해서는 아예 조사 자체가 불가능하다.  실제 가 보면 그것을 절감할 수 있다. 오지의 사람들은 지금이 청나라 말기인지 또는 모택동 시대인지 아무런 의식이 없이 살고 있다.  국가라는 개념 자체를 모르고 사는 사람도 허다하다.
  아무튼 공식 인구를 액면 그대로 믿는다 해도, 12억 중에서 거의 전부라고 할 수 있는 11억 4천만이 한족으로 등록되어 있었다.  물론 그들 모두가 혈통적으로 한족이었던 것은 아니다.  자기 정체를 잃고 완전히 용해되어 동화해 버린 것이다.  이 한족을 뺀 나머지 6천만 명이 55개 소수민족으로 갈리게 되는데, 그 속에 연변의 우리 조선족도 포함된다.  소수민족 중 인구상으로 중상위권에 속하는 우리 조선족의 인구가 200만을 약간 웃도는 정도라 하니, 각 소수민족은 사실상 명맥만 겨우 유지하고 있는 셈이다.  그러니까 중국은 결코 저들의 말처럼 여러 개의 민족이 대등하게 섞여 사는 다 민족 국가가 아닌 것이다.
  여기에서 하나 주목할 만한 사실이 발견된다.  한때는 각자가 자기 역사의 주체였을 이 55개 소수민족 주에서 지금 중국 영토 밖에 독립주권국가를 이루고 있는 민족은 오직 둘뿐이라는 사실이다.  나머지 53개 민족은 전부 중국이라고 하는 거대한 용광로에 지금도 용해되고 있거나 이미 용해가 완료된 상황이다.  그 드문 예외의 2개 민족이란 바로 다름 아닌 우리와 몽골이다.  몽골족은 흔히 우리가 외몽고라고 일컫는 몽골인민 공화국을 가지고 있다.  그리고 우리는 역설적이지만 독립주권국가를 한반도에 남북으로 둘씩이나 갖고 있다.
 이 두 민족이 어떻게 다른 소수민족들과 같은 운명이 되지 않을 수 있었는지 생각해 보지 않을 수 없다.
 먼저 몽골과 우리를 비교하는 일부터 해 보자.  몽골은 반이 이미 중국에 녹아 들어가서 중국 안에 몽골자치구가 되어 있다.  흔히 내몽고라고 부르는 곳이 그 곳이다.  이른바 외몽고, 즉 몽골인민공화국은 현재 전체 인구가 250만밖에 되지 않는다.  그 전체 인구의 5분의 1 가량이 수도인 울란바토르에 살고 나머지 대부분은 지금도 유목민으로 살아가고 있다.  직접 답사해 본 바에 따른 솔직한 나의 인상을 말한다면, 실례 같지만, 마치 13세기 경에 모든 발전을 정지한 중세부족사회 같은 느낌이었다.  근대국가 개념으로서 우리와 견준다는 것은 아무래도 좀 어렵지 않을까 싶은 것이다.  그렇다면 결국 중국내 55개 소수민족 중 중국 영토 밖에 상당한 역량을 지닌, 명실상부한 독립주권 국가를 이루고 사는 것은 사실상 우리 민족뿐이라는 결론에 이르게 된다.
  그러면 문제는, 과연 우리 민족에게 무엇이 있었기에 이것이 가능했겠느냐는 것이다.  우리 민족이 무슨 힘으로, 어떤 경로를 거쳐, 저 중국이라고 하는 거대한 불가사의의 용광로 속에 녹아 들어가지 않고 지금까지 수 천년 동안 고유한 영토를 확보하고, 고유한 주권을 지니고, 혈통의 순수성을 보존하고, 독자적인 문화와 언어를 지켜 올 수 있었을까?
  우리에게 막강한 군사력이 있어서였는가?  그것은 아니었다.  중국은 한번 군사를 일으켰다 하면 10만, 20만은 보통이고 30만, 심지어는 백만의 대군을 일으킨 예가 허다하니, 대소와 강약에 있어 우리와 서로 견줄 바가 아니다.  군사력으로는 결코 중국에 대항할 재간이 없는 것이다.  그러면 우리에게 특별한 부존자원이라도 있어서 막강한 경제력으로 대항하고 버텨 왔을까?  그것도 아니다.  결코 그러한 물리적이고 일차원적인 힘이 아니었다는 것은 우리의 역사를 조금만 살펴보아도 자명해진다.
  군사력도 아니었다.  경제력도 아니었다.  그러면 남는 것은 무엇인가?  뭔가 우리 민족에게 남다른 힘이 있었어야 하지 않는가?  그 비밀의 열쇠를 찾아야 하는 것이다.  그 열쇠가 바로 우리 민족의 실체를 정확히 파악하는 열쇠이며 우리 민족의 장래를 여는 열쇠가 될 것이기 때문이다.  나는 그것이 바로 다름 아닌 ‘문화의 힘’이었다는 결론을 내리게 되었다.  우리 민족은 수 천년 동안 중국과 상대해 오면서 항상 지성의 힘으로써 평화적인 관계를 구축하고 위기를 극복했으며 생존을 도모해 왔다.  그 문화의 힘이 구체적으로 어떻게 발휘되었는가 하는 실례를 찾아보기 전에, 중국내 소수민족 중의 하나인 티벳(藏族)의 경우를 잠깐 살펴보기로 한다.


  티벳의 경우

  내가 중궁의 오지 담사를 계획하면서 티벳을 주요한 여정의 하나로 삼은 것은 다른 이유에서가 아니었다.  티벳은 장족(藏族)이라는 이름으로 현재 중국의 55개 소수민족 가운데 하나로 되어 있다.  하지만 주지하다시피 그 민족은 1954년 공산중공의 지배하에 들어가기 전까지 장장 2,600년간이나 독립주권국가를 유지하고 있었다.  비록 그들이 지금은 중국내 소수민족의 하나로 전락해 있지만 그토록 오랜 세월 동안 고유한 영토와 문화와 언어를 지켜 왔다는 사실에 주목하지 않을 수 없었다.  우리 민족의 경우와 비교해 볼 만한 하나의 특수한 사례가 될 것 같았기 때문이다.  다른 사례와 비교해 보지 않고 단순히 우리의 사례만을 보고서 ‘우리 할아버지들은 참 위대했다’고 결론을 내리고 만다면 그것은 우물 안 개구리 꼴이 되고 말 것이 아니겠는가.
 중국 당나라 때의 기록을 뒤져 보니, 그 이전에도 중국은 수 차례에 걸쳐 티벳 정벌에 나섰다가 번번히 실패했다는 것을 알 수 있었다.  마침내 당나라는 문성공주를 그곳으로 시집을 보내, 다시 말해 정략 결혼을 통해 그 때부터 티벳을 간접적으로, 우호로써 다스리게 되는 것이다.
 과연 티벳이 그럴 수 있었던 저력을 무엇일까?  티벳 역시 군사력이나 경제력으로 중국을 상대해 오지 않았다는 것은 명백하다.  라마교라는 독특한 종교의 힘이었을까, 아니면 우리와는 다른 어떤 강인한 정신력이 있었던 것일까?  그 의문은 풀어 보는 일은 우리의 저력을 다시 확인하는 하나의 단서가 될 것임에 틀림없다는 생각으로 나는 티벳을 답사해 보기로 한 것이다.
 그런데 당시 그 곳은 외국인이 중국에 입국하는 비자만으로는 자유롭게 드나들 수 없는 소위 미 개방 지역이어서 나의 경우는 북경대학 당국의 동의가 필요했다.  외사 담당 부총장 명의로 된 편지가 있어야만 지방 도시의 모텔이나 초대소에서 잘 수 있고 음식을 사 먹을 수도 있는 것이다.  그래서 나의 계획을 대학 당국에 말하자 그들의 만류가 이만 저만이 아니었다.
 “홍 선생, 다른 데는 다 가도 좋은데 제발 거기만은 가지 마시오.”
 “아니 도대체 왜 그러는 것입니까?”
 “그 곳은 해발 4,000미터 이상의 고지대에 있습니다.  산소도 희박한데 선생이 가서 만약 쓰러지기라도 하면 누가 책임집니까?  지금 국교도 없는 상태에서 비공식적으로 와 계시는 건데 만약 불행한 일이라도 닥치면 우리가 책임을 질 수가 없습니다.  그리고 지금 북경 시내에 계셔도 음식문제로 고생이 많으신 걸로 아는데 거기에 가면 음식이 아니라 ‘먹이’를 대접받게 되실 것입니다.”
  표면적인 이유로 내세우는 것이었지만 사실은 사실이었다.  하지만 나는 연전에 남미의 잉카 지역을 답사했던 경험을 들어 걱정 말라고 하였다.  물론 그때 청심원 몇 알을 까 먹기는 했지만 해발 3,300미터가 넘는 잉카의 고원지대를 무난히 답파했었고, 아직은 스스로 건강에 자신이 있었다.  그리고 음식도 문제될 게 없었다.  그 때가 북경 아시안 게임 직후였기 때문에 한국 선수단이 다녀 가면서 컵라면에서 양반김까지 각종 인스턴트 식품을 한 방 가득히 남겨 놓고 갔던 것이다.  내가 끝내 뜻을 굽히지 않자 그들은 마지못해 조건 하나를 제시하면서 동의해 주었다.
 “정 그러시다면 혼자 가시게는 못하겠고 젊은 강사 하나를 수행원으로 붙여 드릴 테니 같이 다녀오십시오.”
  나는 그 저의를 알 수 있었다.  정치적인 문제와 신변 안전의 문제를 동시에 고려하여 나의 동태를 체크할 한 사람의 감시자를 붙여야겠다는 것일 게다.  내가 좋다고 하였더니 그들은 “그런데 그 사람에게 드는 경비는 선생께서 대셔야 합니다.”하는 말을 잊지 않았다.
  그렇게 대동하게 된 젊은 중국인 강사와 중앙아시아 쪽의 오지를 답사한 후에 마침내 사천성(四川省)의 수도인 성도(成都)로 와서 다시 거기에서 티벳으로 가는 비행기를 탔다.  비행기 창으로 내려다보니 면도날처럼 날카로운 히말라야 산맥의 만년설이 닿을 듯이 굽 여 보였다.
  티벳이 얼마나 높은 곳에 있는가는 그 비행기 속에서 실감할 수 있었다.  으레 비행기를 타면 고공으로 상승한다는 느낌과 다시 착륙을 위해 하강한다는 느낌이 완연한 법이다.  그런데 이 티벳으로 갈 때는 분명히 떠오르는 감각만 있고 내려가는 감각이 거의 없었다.  그냥 떠오르기만 해서는 위에다 턱 얹어놓는다는 느낌이었다.
 그러나 마야와 잉카의 고원지대를 답사한 경험이 있는 나로서는 두려울 것은 없었다.  그 때도 산소가 희박한 고원지대라 귀가 윙윙거리고 숨쉬기도 수월치는 않았지만 답사하는 데 큰 어려움은 없었기 때문이다.
  비행기에서 내릴 때만 해도 자신이 있었는데, 공항 활주로를 내려 불과 20∼30미터를 걸었을까, 도저히 걸어갈 수가 없어 그만 털썩 주저앉게 되었다.  속이 울렁울렁하고 금방 토할 것만 같은 느낌이었다.  그래서 담배라도 한 대 피면 가라앉을까 싶어, 담배를 입에 물고 라이터를 켜니 웬일인지 불마저 들어오지 않는다.  라이터를 들고 한참을 씨름하고 있을 때 옆을 지나치던 어떤 티벳 사람 하나가 씨익 묘한 미소를 지으며 부스럭거리더니 성냥을 꺼내 준다.  워낙 산소가 희박하고 기압이 낮아서 가스라이터조차 켜지지 않았던 것이다.  내 기억에 마야나 잉카에서는 그래도 가스라이터는 들어왔었다.
  담배를 피워 물었더니 속은 거 울렁거렸다.  그래서 그것도 꺼 버리고 한참 숨을 돌리고 앉아 있다가 어쨌든 길은 가야겠다 싶어서 일어섰다.  그러면서 동행한 중국 청년을 돌아보았더니, 이 34세의 북경대학 강사는 나보다 더 괴로워하고 있었다.  젊어도 건강 상태는 그리 좋은 편이 아닌 모양이었다.
  공항에서 수속을 마치고 나서니 우리를 안내할 사람이 나와 있었다.  우리는 차를 얻어 타고 거기서 90킬로미터 떨어져 있는 티벳의 수도 라사로 향했다.  라사로 들어설 무렵 안내하는 사람이 나를 향해, 당신은 아주 복받은 사람이라는 말을 하였다.  왜 그러냐 했더니, 바로 얼마 전에 홀리데이 인이라는, 작지만 깨끗한 미국계 호텔이 하나 개관을 했다는 것이었다.  그전의 사람들은 모두 초대소에서 자야 했는데, 초대소에서 잔다는 것은 벌레들과 함께 자는 것과 같았다고 한다.
  호텔에 들어서자 안내자가 심각한 목소리로 단단히 주의를 준다.
 “지금 들어가시면 절대, 절대로 목욕은 하시면 안 됩니다.  만약 감기라도 걸리면 그 때는 아무런 방법이 없습니다.”
  그러니까 방으로 들어가는 길로 아무 것도 하지 말고 침대에 가만히 드러누워 있으라는 것이다.  그리고 몇 가지 주의가 더 이어졌다.  침대 머리맡에 산소 공급 호스가 있을 테니 거기에 코를 대고 꼼짝 말고 누워 있어야 한다.  방안에 산소가 있으니까 그렇게 한 시간쯤 지나면 웬만큼 안정이 될 것인데, 그래도 움직이지 말고 푹 자라, 저녁 때는 잠깐 저녁만 먹고 가서 또 푹 자라.  내일도 오전에는 푹 자도록 하고, 오후부터는 조금씩 움직여도 괜찮을 것이다.  웬만큼 적응이 되려면 사흘은 기다려야 한다.  그의 말은 요컨대 안정이 되고 적응이 될 때까지는 무조건 꼼짝도 하지 말고 잠만 자라는 것이었다.
  객실로 들어가 보니 아니나 다를까 침대 머리맡에 있는 산소 공급 호스가 치이 하는 소리를 내고 있었다.  안내자가 일러 준 대로 짐만 대충 부려 놓고 곧바로 그 호스에 코를 대고 드러누우니 객실이 마치 병실 같은 느낌이었다.  그렇게 한동안 있으니 아스름하게 잠이 왔다.  한 시간쯤 잤을까, 웬만큼 정신이 들었다.  나는 누운 채로, 늘 지니고 다니는 일기장을 꺼냈다.
  내가 이렇게 멀리 티벳을 찾아온 것은, 티벳이 중국내 소수민족의 하나로 전락하기 전에는 중국과 상대하면서도 중국에 동화되지 않고 장장 2,600년 간이나 독립주권국가를 유지할 수 있었는데 거기에는 틀림없이 어떤 비결이 있었으리라는 생각 때문이었다.  티벳의 인민들이 유난히 전투적이었던가?  또는 그 민족성이 특별히 강인하고 담대했기 때문인가?  아니면 문화적으로 다른 요인이 있었던 건가?  그러나 그 결론을 너무도 선명했다.
  그것을 알기 위해 나는 일주일의 체루 계획을 세워 찾아왔지만, 한 솥 밥의 맛을 알기 그 솥의 밥을 다 먹어 볼 필요는 없는 것이다.  그 답은 이 곳에 도착하는 순간 이미 드러나 버렸다.  비록 내가 20세기 후반의 사람이라고는 하지만, 비행기를 타고 와서도 이렇게 맥을 못 추고 드러누운 형편인데, 천 수 백년 전 당나라 군사가 아무리 강하기로서니 무슨 수로 이런 악조건과 싸울 수 있었겠는가.  나폴레옹이 대군을 이끌고 넘은 그 험한 알프스 산맥도 여기에는 비길 수조차 없다.  만년설로 뒤덮인 고봉준령을 넘어서, 공기가 희박하여 숨조차 쉬기 어려운 이 곳을 그 어떤 강군(强軍)인들 함락시킬 수 있었겠는가.  티벳이 중국에 녹아 들어가지 않았던 까닭은 비로 이 지역적 조건 때문이라는 것이 너무도 분명한 답으로 드러난 것이다.
  나는 그러한 생각들을 일기장에 적어 두고, 안내자가 주의 시킨 대로 다시 잠을 자기로 했다.  마음은 홀가분했다.  숙제를 푼 셈이니 앞으로 티벳에서의 일정은 가벼운 관광으로 생각해도 될 것이었기 때문이다.
  티벳이 2,600년 동안이나 독립주권을 지켜 왔다고는 하지만 우리 할아버지들이 지켜낸 것과는 본질적으로 다른 것이었음이 이로써 확인된 셈이다.  이제 남은 질문을 과연 우리 할아버지들은 무슨 힘으로 지켜 왔는가 하는 것이다.  나는 앞에서 그것이 문화의 힘이라고 말한 바 있다.  그러면 그 문화의 실체는 무엇이며 또 그 힘은 구체적으로 어떻게 발휘되었는가?  이것을 확인해 들어가 보기로 한다.
 

  이소사대(以小事大)와 이대사소 (以大事小)

  인류 역사상 전쟁이 없었던 시대는 없었다.  국가와 국가, 민족과 민족이 경계를 맞대고 있는 곳에서는 언제나 분쟁이 끊이지 않았다.  중국과 우리 사이에도 전쟁의 위험은 상존했다.  그러나 앞에서 말한 것처럼 중국과 우리는 대소와 강약에 있어 서로 견줄 바가 되지 못하였다.  전쟁, 즉 무력을 통해서 맞서서는 결코 저들의 상대가 될 수 없는 것이 우리의 현실이었다.  중국은 한번 거병(擧兵)했다 하면 10만, 20만은 예사요 100만의 대군을 이끌고 변방 경략에 나선 예도 드물지 않다.  반명 우리는 가령 조선조의 경우 10만의 군사도 양성하기가 벅찰 지경이었다.
  선조 초년대에 율곡 선생은 병조판서 재임시에 10만 양병론을 주장하였다.  8도에 보병 각 1만, 중앙에 기병 2만을 두어 국방을 강화하자는 것이었는데, 그 10만이라는 숫자는 당시 인구를 상상하면 결코 적은 수가 아니었다.  그때 조정 중신들이 일제히 반대하여 결국 그 주장은 좌절되고, 그로 인하여 그 10년 후인 임진년에 왜군에게 속수무책으로 당하는 상황이 되고 말았다.  이 때문에 당시 율곡 선생의 주장에 반대했던 사람들이 오늘날 모두 역사의 죄인으로 평가받게 되었지만, 이 사실을 약간 다른 시선으로 볼 필요가 있다.  물론 결과적으로 반대자들의 판단이 잘못되었던 것은 사실이지만 그 반대론에도 수긍할 만한 일면이 있기 때문이다.
  당시 일본은 아직 중앙정부도 없이, 260년 봉건 영주에 의해 지배되던 후진국에 불과하였다.  따라서 그들은 우리에게 위협적인 존재로 여겨질 수조차 없었다.  일본을 그 이상으로 보지 않는 것이 반대자들의 판단착오였고 잘못이었다.  반대자들은 사실 남쪽의 왜(倭)는 생각지도 않고 북쪽(대륙)만을 염두에 두고 반대하였던 것이다.
  북쪽에 대해서는 ‘언제 우리가 그들을 군사적으로 막은 적이 있느냐?’하는, 일종의 경험에 의한 자신이 있었다.  중국이 만약 군사행동을 해서 쳐들어오면 무력으로서는 이를 감당하지 못한다.  그야말로 ‘아파치 족의 최후’처럼 남녀노소 할 것 없이 부지깽이, 곡괭이까지 들고 나가 최후의 한 사람까지 죽음으로 맞서 싸워도 결코 이긴다는 보장은 없다.  설령 그렇게 싸워 막아냈다 하더라도 결과적으로 지켜서 남긴 것은 또 무엇이 있겠는가?  그러므로 만약 싸우지 않고도 자신을 지키는 방법이 있다면 그것보다 더 좋은 것은 있을 수가 없다.  우리의 할아버지들은 바로 여기에서 고차원의 절묘한 지혜를 발휘하였다.  문제를 지성의 힘으로써, 문화적으로 해결하는 쪽을 택하였던 것이다.
  중국은 역대의 무수한 역성혁명(易姓革命)을 통해 왕조가 매우 빈번히 교체되었다.  우리 민족처럼 한 왕조가 오백년, 천년씩 지속되는 예는 찾아볼 수 없고 백년을 지속한 왕조도 드물어, 명.청(明淸) 등의 왕조를 제외하고는 불과 수십 년씩이다.  그런데 주목할 것은 이렇게 빈번히 왕조가 교체되는 가운데에서도 변하지 않는 한 가지, 즉 역대를 하나로 꿰는 일관된 규범, 일관된 통치 철학이 있다는 사실이었다.  우리의 할아버지들은 자로 이것을 간파하였다.
  중국 역사상, 누가 천하를 통일하더라도, 중원을 지배하는 주체가 어떻게 바뀌더라도 그들이 표방하는 통치 철학의 본질에는 변함이 없었다.  그 불변하는 통치 철학이란 다름 아닌 공맹사상(孔氓思想)이었다.  물론 진시황 같은 예외적인 인물이 나왔을 때는 어쩌다 그 궤도를 벗어나는 경우도 있었지만, 그것은 기나긴 역사 속의 극히 짧은 찰나에 불과하였다.  그를 제외한다면 새로이 중원의 패권을 차지한 주체는 언제나 공맹사상으로써 백성을 다스리고, 공맹사상으로써 변방의 번족(蕃族)들을 복속시키겠다는 것을 자기들의 정치 지도 이념으로서 표방하고 나섰던 것이다.  우리 할아버지들은 바로 이 핵심을 꿰뚫어 보았다.  그리하여 재빨리 수입해서는 그 사상의 본산인 중국보다도 오히려 더 깊이 연구하고 더 철저히 실천하였다.  그럼으로써 중국에 침략의 명분을 주지 않았던 것이다.  조선왕조가 건국되면서 그 때까지 천여 년 이상을 국교(國敎)로서 받들던 불교를 하루 아침에 배척하고 유학을 국가의 이념으로 채택하고 나선 것도 이러한 맥락에서 이해해야 할 것이다.
  우리 할아버지들의 지혜를 좀더 명확히 이해하기 위해서 다음과 같은 상황을 예로 들어 본다.  나는 70년대 후반에 미국 앨라배마에 가서 이런 야릇한 장면을 목격하게 되었다.  흑인들이 인종차별에 대한 항의시위를 하고 있었다.  조용하고 평화적인 시가행진이었는데, 특히 눈길을 끄는 것은 그들이 모두 양복을 단정히 차려 입고 묵주를 목에 걸고 십자가와 성경을 들고 있다는 점이었다.  그러면서 그들은 이런 구호를 외쳤다.
  “우리는 하나님의 아들딸로서 성경의 말씀대로 살아간다.  성경 어디에 인종 차별하라는 가르침이 있으며, 성경 어디에 민권 탄압하라는 가르침이 있는가?”
  기독교는 본래 흑인의 종교가 아니라 백인의 종교이다.  그것은 백인의 가치관의 중심을 이루는 정신적 핵이다.  흑인은 약자요 백인은 강자이다.  지금 흑인 위에 백인이 군림하고 있다.  그런데 약자인 흑인들이 강자인 백인들의 논리인 기독교의 가르침을 역으로 들이대며 항의하고 있는 것이다.  백인들로서는 흑인들의 이런 외침을 부정하자면 우선 자신의 종교부터 부정해야 한다.  죽 강자인 상대방의 논리로써 강자가 스스로 자기 발목을 잡게 만드는 논리가 거기에 있는 것이다.
  나는 그 장면을 보면서 우리의 할아버지들을 생각하고 있었다.  이것이 바로 우리의 할아버지들이 일찍이 공맹사상을 도입하여 구사한 지혜와 같은 것이 아니겠는가?  ‘우리는 공맹의 가르침을 받들고, 그 가르침대로 나라를 경영하며 백성을 교화하고 있다.’  이렇게 하고 있는 나라를 만약 무력으로 핍박한다면 중국으로서는 자기들이 존중하는 가치를 스스로 짓밟는 셈이 되고 만다.  강자인 상대방의 논리로써 상대방을 제압하는 지략이 아닐 수 없다.  우리의 할아버지들은 이미 오백년, 천년 전에 이러한 진리를 터득하고 있었던 것이다.
  공맹사상의 주된 내용 한 가지를 든다면 그것은 바로 예(禮)라고 할 수 있다.  중국에 대한 우리 할아버지들의 외교적 자세는 ‘작은 나라가 예로써 큰 나라를 섬긴다’는 것이었다.  즉 ‘사대(事大)’를 표방했던 것이다.  그러나 이것을 단지 겉만 보고 판단하여 내면까지도 사대였다고 해석하고 만다면 그것은 너무 성급한 결론이다.  그렇게 말하는 측은 하나는 알고 둘은 모른 채, 식민지 시대 일본인 사가(史家)들이 우리 민족의 실체를 부정하기 위해 도출해 낸 악의에 찬 해석만을 답습하고 있는 것이다.
  사대의 문제를 올바로 이해하기 위해서는 두 가지를 함께 생각해 보아야 한다.  사대라 하면 사람들은 이소사대(以小事大)만 생각하지 이것의 대응 개념으로 이대사소(以大事小)가 있다는 것은 대개 염두에 두지 않는다.  이소사대와 이대사소는 《맹자(孟子)》에 나오는 개념이다.  이소사대는 작은 것으로써 큰 것을 섬긴다는 의미이며, 이대사소는 큰 것으로써 작은 것을 섬긴다는 의미로, 작은 나라와 큰 나라 간에 서로 섬기는 도리가 있음을 일컫는 말이다.  제선왕(齊宣王)이 맹자에게 이웃한 나라와 사귀는 데에 도리가 있는지를 물었을 때 맹자는 이렇게 대답한다.
  “오직 어진 자만이 능히 큰 것으로써 작은 것을 섬길 수 있으니, 탕왕이 갈왕을 섬기고 문왕이 곤이를 섬겼다.  오직 지혜로운 자만이 능히 작은 것으로써 큰 것을 섬길 수 있으니, 대왕이 훈육을 섬기고 구천이 오를 섬겼다.  큰 것으로써 작은 것을 섬기는 것은 하늘의 뜻을 두려워함이다.  하늘의 뜻을 즐기는 자는 천하를 평안케 하고, 하늘의 뜻을 두려워하는 자는 그 나라를 평안케 한다.”
  예(禮)의 관점에서 본다면 이소사대와 이대사소는 마땅히 짝을 이루어야 한다.  우리는 중국에 대하여 작은 나라임을 인정하고 이소사대를 표방하고 나섬으로써 상대방으로 하여금 이대사도, 즉 작은 나라인 우리를 존중하지 않을 수 없도록 족쇄를 채운 것이다.  그럼으로써 전화(戰禍)를 미연에 방지하고 국권을 지켰다.  그 과정이 예로써 행해진 것이기 때문에 거기에서 오히려 떳떳하고 당당한 태도를 엿볼 수 있다.  그러므로 이를 지혜로웠다고 할 수 있을지언정 어찌 비굴했다고 할 수 있을 것인가.


  사대주의의 겉과 속

  사대(事大)가 역사적으로 비난의 대상이 되는 것은 주체성 없이 맹목적으로 남의 문화에 순응 동화해 버리는 경향 때문이다.  그러나 지난 날 우리 문화는 결코 중국 문화에 동화되어 버리지 않았다.
  지금부터 200년∼300년 전쯤을 돌이켜 보자.  그때 우리는 대륙의 선진문화를 받아들여 세련되게 발전시킨 동방문화의 꽃이었다.  그래서 당시의 주변국들인 월남, 일본, 태국, 몽골, 기타 여러 아시아 국가들 중 특출한 선진국가로서 뭇 나라의 선망의 대상이 되었다.  이러한 우리를 가리켜 동방문화의 종주였던 중국에서까지도 ‘소중화(小中華)’라 불러 찬탄해 마지 않았다.  저희 못지 않은 문화를 지녔다는 뜻이다.
  혹자는 우리가 그렇게 ‘소중화’를 이루었다고는 하나 그것은 독자성이 없는 한낱 중국문화의 아류(亞流)가 아니냐고 반문 할지 모른다.  그러나 실상 우리 문화를 가리켜 독자성 없는 중국문화의 아류일 뿐이라고 고의적으로 왜곡한 것은 지난 날 일제 어용 사학자들이었음을 잊어서는 안 될 것이다.
  한번 생각해 보자.  구체적으로 우리 문화의 어떤 면이 중국 문화의 아류인가?  그 입증을 찾다 보면 오히려 그 반대의 결론에 이르게 된다.
  우선 우리가 흔히 보는 건축물을 보라.  건축에 있어서 완만한 곡선의 미는 우리의 자연조건과 조화를 이룬 독창적 미라는 것이 오늘날 세계적으로 인정되고 있다.  뿐만 아니라 크고 작은 목조 건물을 짓는 데 있어 못을 절대로 쓰지 않는 것도 우리 건축의 고유한 한 특징으로 되어 있다.  그러므로 북경의 천안문이 우리의 숭례문(崇禮門, 남대문)과 판이하다.
  또 음식만 해도 그렇다.  우리가 먹는 음식과, 먹는데 사용하는 제반 식기류 중에 어느 것이 과연 중국의 그것과 같으며 그것의 아류라 할 만한 것이 있는가?
  입는 옷도 마찬가지다.  우리가 입어 온 남녀 의상 중에 어느 것 하나 독창적이지 않은 것이 없다.  다만 궁중에서 특수계급이 입었던 당의(唐衣) 및 제반 관복이 중국풍임을 부정할 수 없지만 이것들은 당시 국제질서 속에서 일종의 공통 의례, 의전상의 국제적 표준이었으니 예외라 할 수밖에 없다.  오늘날 우리가 너나 없이 양복을 입고 생활하는 것과 마찬가지인 셈이다.  더구나 그 중국풍의 복식(服飾) 또한 자세히 보면 후대로 내려올수록 우리의 독창성이 적지 않게 가미되는 것을 발견할 수 있다.
  이렇듯 문화의 근간인 의식주 세 방면을 간단히 살펴보아도 중국의 그것을 모방한 아류라 할 만한 것은 거의 없다.
  혹자는 정치적인 예속관계를 들어 비판할지도 모른다.  그러나 이것 또한 그리 단순하게만 판단해 버릴 일이 아니다.  때마다 중국에 주청사(奏請使)를 보낸 것이 사실이요, 조공(朝貢)을 보낸 것도 사실이다.  그러나 이러한 표면의 사실만을 가지고 정치적으로 중국과 굴욕적인 관계를 맺었던 것이라고 속단해 버린다면, 이것이야말로 중대한 역사적 진실을 외면하는 결과가 아닐 수 없다.  왜냐하면 과거 동양사회에서의 ‘국가’의 개념은 현대 국가의 개념과는 달랐고, 우선 세계관부터가 지금과 달랐기 때문이다.
  당시 사람들이 생각했던 세계, 즉 천하(天下)는 중국 대륙과 이를 중심으로 하는 그 주변 국가들이 전부였다.  그런 세계관 속에서 살았으므로 모든 국가들은 다투어 당시 크게 앞선 중국의 문화를 받아들여 선진 대열에 서는 것이 최대의 이상이었다.  능력이 모자라 이에 미치지 못하는 나라는 그야말로 오랑캐 나라, 즉 후진국으로 전락하고 마는 것이다.  그래서 나라를 세우면 반드시 중국에 주청하여 인정을 받아야 했다.  그것은 꼭 무슨 정치적 주종관계 때문이었다기보다는, 스스로 국제 사회의 일원임을 공인받기 위함이었다.  이것은 오늘날도 새로운 국가가 독립을 선포하면 반드시 UN이나 정치적 블록 내의 여러 나라로부터 승인을 받는 것과 다름이 없다.
  조공의 문제도 마찬가지다.  이것도 공물을 일방적으로 갖다 바치기만 하는 것이 아니라 일종의 예물(禮物)로서 서로가 주고받는 것이었다.  다만 형식과 절차와 의례상의 관계가 오늘날과 달랐을 뿐, 이러한 예물 교환은 본질적으로 현대사회의 국가간 관계에서 의례적으로 행해지는 그것과 다를 바 없다.  그 시대에는 그 시대의 방식이 있었을 뿐이다.
  앞에서 ‘이대사소’를 말한 바 있지만, 큰 나라로서 만약 작은 나라가 보내는 공물을 받고도 ‘입을 싹 닦고’만다면 천하의 중심국가로서 위치를 지켜 나갈 수가 없다.  중국은 공물을 받으면 받은 것 못지 않게, 오히려 그 이상을 안겨서 돌려보내는 것이 당연한 도리였다.  학자에 따라서 ‘조공무역’이라는 표현을 사용하는 것도 바로 이러한 실상을 반영하는 것이다.  다만 우리 나라에서 공물로 보낸 물품목록은 기록으로 남아 있으나 받아 온 기록이 우리 측에 없다는 것 때문에 오해를 불러 일으키기도 하지만, 받아 온 물품의 목록은 <청조실록> 같은 중국 측 기록에 남아 있어 그러한 사실을 확인해 준다.
  이렇게 보면, 우리는 결국 중국과의 관계에서 명분도 살리고 실리도 취하는 외교로써 전쟁 없이 영토와 민족과 문화를 보전해 왔다는 결론을 내릴 수 있게 된다.  주체성이 없었다는 말은 여기에 해당되지 않는다.  
  그러면 오히려 자랑스럽게 여겨도 좋을 만한 이러한 선조들의 지혜가 어찌하여 오늘날 우리에게 자기비하의 원인으로, 또는 매도의 대상으로 왜곡되어 비치게 되었는가?  바로 일제 식민지 사학의 악영향 때문이다.
 일제 식민지 사학의 본질은 역사적 사실의 정당한 해석을 목적으로 하고 있는 것이 아니라, 조선의 멸망이 필연적이라는 것은 규정하기 위한 망국(亡國)의 사관이다.  그들은 우리 민족의 주체성을 일체 인정하지 않고, 우리가 일찍부터 한 번도 독자적으로 역사 창조의 주역이 되어 본 적이 없다고 해석하였다.
  그래서 심지어 시대구분까지도 개념적으로 한나라 지배 시대, 수나라 지배 시대, 당나라 지배 시대 등 중원의 패권을 차지하는 새로운 왕조가 들어서면 그 왕조의 지배를 받았다는 식으로 구분해 놓고 있다.  해마다 중국에 주청사를 보내고 조공을 보냈다는 표면의 사실만을 가지고 합리성을 가장하여 그렇게 해석한 것이다.  그러한 해석의 목적은 물론 청일전쟁으로 동양의 패권을 차지한 당시 일본의 조선 지배가 정당하다는 것을 강변하기 위한 것이었다.
  그러나 생각해 보면 가소로운 일이 아닐 수 없다.  과거 중국을 중심으로 했던 동양사회에서 왜국(倭國)은 문화수준이 몹시 낮아서 야만적 후진국의 취급을 받아 당시의 국제질서 속에 당당한 일원으로 참여조차 할 수 없었던 나라들 중의 하나였다.  따라서 일본이 중국에 주청과 조공을 하지 않은 것은 그들에게 특별히 강한 주체성과 자주성이 있어서가 아니라, 그럴 자격이 없는 처지였기 때문이다.
  이러한 역사적 진실을 외면한 저들이 우리 역사를 그렇게 해석하는 것은 견강부회(牽强附會)가 아닐 수가 없다.  지금 우리가 그들과 같은 해석을 되풀이하고 있다면 그것보다 더 서글픈 일이 어디 있겠는가?


  생존의 지혜

  이쯤에서, 우리 선조들이 그러한 외교의 지혜를 발휘했다면 어째서 원(元)의 침입이나 정묘년.병자년의 호란(胡亂) 같은 대륙민족의 침략을 예방하지 못하였는가 하는 반론이 있을 수 있다.  그러나 지난 천여 년이래 우리를 침략한 것은 중원의 한족(漢族)이 아니었다는 사실을 상기할 필요가 있다.  우리를 침략한 것은 언제나 당시 세계 질서에서 만족(蠻族)으로 치부되다가 일시적으로 강성해진 북방의 몽골족, 여진족 등이었다.  우리는 일찍부터 농경으로 정착하여 안정된 문화를 창조한 민족인 데 반하여, 이 북방 민족들은 그 때까지도 유동(流動)하는 유목민으로서 문화적으로 낙후된 족속이었다.  이들이 막강한 무력을 갖추게 되자 우리를 침략해 왔던 것인데, 이에 대처하는 태도에서도 역시 우리 선민(先民)의 슬기를 찾아 볼 수 있다.
  이들의 우리에 대한 침략은 성격상 대개 두 가지로 구분된다.  원(몽골족)의 경우처럼 무력으로 중원을 정복한 후 그 여세를 몰아 남하한 경우가 있고, 또는 금(金, 여진족)의 경우처럼 중원을 정복하기 위한 전 단계로서 우리를 먼저 쳐 내려온 경우가 있다.  이럴 때의 저들의 전력은 워낙 막강하여 도저히 당시 우리의 국력으로는 당해내기 어려운 것이었다.
  이럴 경우 이에 대처하는 방법은 어떤 것이 일을 수 있는가?  첫째로 생각할 수 있는 것은, 재빨리 이들 침략세력과 손잡고 함께 중원(중국의 漢族) 정복에 참여하는 길이다.  이것이 우리가 전란을 모면하고 눈앞의 실리를 얻는 손쉬운 방법임에 틀림없다.  둘째는 어차피 강약이 같지 않아 싸울 수 없는 형편이라면 일시적 굴욕을 당하는 한이 있더라도 적당한 구실을 붙여 강화(講和)하는 길이다.  
  이 두 가지 방법에서 우리는 두 번째 방법을 취하는 슬기를 보였다.  야만적 침략세력과 제휴하여 찬란한 문화의 본고장을 유린한다는 것은 문화민족으로서 차마 할 수 없는 일이기 때문이었다.  더구나 지금껏 예(禮)로써 상교하던 나라에 대하여 그렇게 한다는 것은 도리에도 어긋나는 일이었다.
  어떤 이는 이를 두고 우리 선민의 현실을 무시한 이상론을 탓할지도 모른다.  그러나 지극한 이상주의는 곧 영원한 현실주의와 상통하는 것이다.  침략세력과 결탁한다는 것은 일시적인 현실주의의 길을 가는 것이다.  그러나 그것은 결코 영원할 수가 없다.  그 날의 중원을 정복했던 여진족의 말로가 어떻게 되었는가?  불과 300년이 지난 오늘날 그들은 고유한 문화는커녕 이미 그 민족조차 이 지상에 존재하지 않는다.  그러나 일시 수모를 당하긴 했어도 이상주의를 선택한 우리 겨레의 오늘을 보라.  지난 날 북방의 만족(蠻族)들이 그처럼 무력으로 우리를 침략했으나 그들에게 내정(內政)까지  빼앗긴 적은 한 번도 없었으며, 그들의 무력 앞에 굴복했다고 하나 잠시도 우리의 혼을 빼앗긴 적은 없었다.  오히려 높은 수준의 문화적 긍지를 가지고 그들을 경멸하는 주체성을 견지하여 왔다.
  여기서 만약, 민족의 정기를 거론하면서 지난 날 복방민족의 침입 앞에 장렬한 일전을 겨뤄 보지 못하고 비굴한 강화로써 민족 정기를 손상시켰다고 우리의 역사를 매도하는 이가 있다면 이렇게 되묻고 싶다.  만약 우리 겨레가 병자호란과 같은 전란에서 마지막 한 사람까지 결전에 나서 전 민족이 장렬한 옥쇄(玉碎)를 했더라면, 오늘날 세계사에서 우리 민족사가 찬란하게 기록되기라도 하겠는가?  정복자의 무용담 속에 희미한 흔적으로라도 남아 있다면 그나마 다행일 것이다.
  아득한 옛날은 모르겠으나 적어도 천년 이래의 우리 국토, 우리 인구를 가지고는 무력으로 대륙을 정복하고 지배한다는 것은 역부족한 일이었다.  물론 이것이 전혀 불가능했을 것이라는 말은 아니다.  그러나 만약 우리 선조들이 문화보다 무력에 힘을 기울여 북방의 여러 민족과 한족(漢族)에 대항하고 무력으로써 그들을 제압하려는 모험을 감행했더라면 우리의 역사가 어떻게 되었겠느냐는 말이다.  실제로 소수민족으로서 이러한 모험을 감행했던 북방의 여진, 말갈, 거란 등 여러 종족의 예에 비추어 보건대 반드시 낙관할 수만은 없는 일이었다.
  그러므로 우리 민족은 용맹과 무력보다는 지략과 지혜로써 나라와 영토와 민족을 보전하는 길을 택했다.  싸우지 않고도 국경을 지켰으며 피흘리지 않고도 겨레의 생명과 재산을 보호했다.  중국 최고(최고)의 지리서 《山海經》에서도 우리 민족을 가리켜 ‘기인(其人)이 호양(好讓)하여 부쟁(不爭)하더라’는 말을 하고 있다.  사람됨이 양보하기를 좋아하여 싸우지 않는다는 뜻이니, 이로 보건대 투쟁없이 평화를 이루는 우리의 기질이 아득한 옛날에도 널리 알려졌던 모양이다.  이것이 바로 우리 민족이 지닌 저력의 문화적 특성인 것이다.
  그러면 다음 단계로 살펴볼 것은 우리 민족이 지닌 문화의 본질, 즉 정신상의 특질은 무엇인가 하는 것이 되겠는데, 이를 논하기 전에 한 가지 점검할 것이 있다.  앞에서 우리 역사의 어떤 부분을 거론할 때 마다 문제로 떠오른 것이지만, 역사적 사실들에 대하여 우리가 너무 부정적으로만 보아 온 경향이 있다는 점이다.  역사적 사실뿐만 아니라 우리 전통문화 전반에 대한 시각 역시 부정적이기는 마찬가지다.  자기 것을 근본에서부터 인정하지 않으려 드는 이 자기 부정의 논리는 어디에서 온 것인가?  이것을 바로잡기 전에는 역사와 문화, 그 어떤 것도 진실의 관점에서 바라보기가 어려운 것이므로 몇 가지 단면(斷面)의 고찰을 통해서 이 문제부터 짚어 보기로 한다.  그것이 곧 우리 문화의 특질을 살펴보는 한 과정이 될 수도 있을 것이다.







