3. 보편성과 특수성

  보편성과 특수성

  우리 고전문학 작품 중에 《춘향전》만큼 국민적 사랑을 받는 작품도 드물다. 그래서 우리는 흔히 이 작품을 한국 고전 소설의 백미라 일컫는다. 《춘향전》이 어째서 훌륭한 작품인가 하는 소위 문예미학적인 측면은 접어두고, 다만 오랜 세월 동안 우리 한국인에게 사랑을 받아 왔다는 한 가지 사실에만 유의해서 보면, 이 작품이 그만큼 한국인의 정서에 잘 맞는다는 말이 될 것이다.
  나는 여러 해 한국문학을 공부하러 온 어느 외국인에게 《춘향전》을 강독해 준 적이 있다. 《춘향전》속에서 가장 절정을 이루는 대목은 무어니 해도 ‘어사 출또’장면이다. 옥에 갇힌 춘향의 운명이 거의 절망에 이르렀을 때, 이 장면 전환의 극적인 처리는 문학에서 대단히 중요시되는 시추에이션이다. 숨막히는 긴장과 초조 뒤의 박진감 있는 통쾌한 장면 전환은 독자 혹은 관객으로 하여금 안도의 숨을 몰아쉬게 하고 영웅같은 어사 이도령에게 박수갈채를 보내게 하기에 충분하다. 사실 이런 장면에 이르러 아무런 거리낌 없이 환호를 보내게 되는 것이 우리 한국인의 마음이요 정서다.
  그런데 나에게 배우던 그 외국인은 한국인이 후련해 마지 않는 바로 이 대목에서 표정을 일그러뜨리며 못마땅해하였다. 그 이유를 물었더니 그의 대답은 다음과 같았다.
  이야기가 후반에 접어들어 이도령이 암행어사가 되어 남대문을 나설 때부터 사실 자기는 이 작품이 좀 이상한 방향으로 전개되지 않나 하고 의아해했다는 것이다. 그랬는데 곧바로 연적인 변학도를 먼저 숙청하는 것을 보고는 실망을 금치 못했다고 한다. 암행어사는 공직을 이용하여 개인의 연적을 타도하는 일, 결국 사적인 원한을 갚는 일에 맨 먼저 매달린 게 아니냐는 것이었다. 이러한 이도령의 행위도 못마땅하려니와, 이러한 행위를 작중 인물들이 모두 당연시하는 것이 도무지 마음에 들지 않는다고 하였다.
  의외의 해석에 놀랐지만 내가 정작 놀란 것은 한 번도 그런식의 생각을 해 보지 않은 나 자신에 대해서였다. 이 개명된 20세기 민주사회에 살고 있다는 나 자신도 지금까지 이도령의 그러한 행위에 대하여 별다른 거부 반응을 일으키지 않고 있었기 때문이다.
  그 외국인의 시선이 옳으냐, 혹은 《춘향전》의 그 장면을 아무런 거부 반응없이 보아 온 우리가 옳으냐 하는 것이 문제는 아니다. 그 외국인은 서구적 민주사회의 정의라는 ‘보편성’에 입각해서 보았기 때문에 그것이 이상하게 보였던 것이고, 우리의 한국적 사고체계라는 ‘특수성’속에서 그것을 보아 왔기 때문에 그것이 별 무리 없이 받아들여졌던 것이다. 옳고 그름, 좋고 나쁨을 떠나, 한국인에게는 한국인만이 이해할 수 있는 특수성이 있다.
  사실 우리에게는 외국인으로서는 결코 이해할 수 없는 부분이 굉장히 많다. 요즘은 보기 드문 일이라고 생각되지만, 예전에 나는 이런 상황을 목격한 적이 있다. 내가 탄 영업용 택시가 곡예운전으로 다른 차들을 마구 앞지르며 바쁘게 달리고 있었다. 그런데 어느 지점에 이르렀을 때 앞에 가는 승용차 한대 때문에 더 빨리 갈 수가 없었다. 택시 기사는 경음기를 몇번 울려  비키라는 신호를 했지만 그 승용차는 비켜 주지 않았다. 그러자 약이 오른 이 사람이 어찌어찌해서 앞지르기를 해서는 그 승용차 앞을 가로막더니 차에서 내린다. 그래서 차도 한가운데서 시비가 붙었는데, 물론 법규를 위반한 것은 무리한 앞지르기를 계속한 택시 기사였지만 그가 오히려 더 기승이었다.
  “왜 비켜 달라고 신호를 보내도 안 비켜 주는 거냐! 나는 이것으로 먹고 살아야 하는 사람이고 당신은 자가용 아니나? 나는 이것으로 여러 식구를 먹여 살려야 한다. 그러니까 당신이 양보를 해야지!”
  만약에 이런 말을 현대의 서구인이 들었다면 이 택시 기사의 논리를 이해할 수 있을까? 야만이라며 혀를 내두르지나 않으면 다행일 것이다. 그런데 한국 사람 정서에는 이런 것이 어느 정도 통한다. 자가용 승용차가 대중화되어 더이상 그것이 경제적 여유의 상징물로는 인식되지 않는 요즘이니까 사정이 많이 달라졌지만, 한때는 이런 논리가 오히려 더 정당성을 지니던 시설도 있었다. 어쨌든 한국 사람이라면 그것을 옳다고까지는 않더라도 어느 정도 이해는 하게 되는 것이다.
  세계가 함께 이해할 수 있고 인정하는 보편성이 있는가 하면, 한국인에게만 이해되고 한국인에게만 인정되는 특수성이 있다. 이것은 자잘한 일상적 문제에서부터 체제나 이념, 사상과 같은 거대한 정신의 문제에까지 확대 적용할 수 있다. 
  우리가 보편성을 외면한 채 특수성 안에만 갇혀 있을 때, 우리끼리는 얼마든지 교감하고 어울려 살 수 있다. 그러나 세계인과 더불어 호흡할 수 없고 세계와 소통할 수 없으며, 나아가 세계 속에서 나의 생존조차 확보할 수 없게 된다. 지금 김일성주의라는 특수성만을 달랑 고집하며 고립을 자초하고 있는 북한의 현실이 이를 잘 입증하고 있다.
  거꾸로, 특수성을 완전히 무시한 채 보편성만을 향해 달려 나갈 때도 문제가 있기는 마찬가지다. 세계와의 교류 속에서 나의 생존을 확보할 수 있고 현상유지도 가능하다. 그리고 어느 정도의 발전도 이룰 수 있을 것이다. 하지만 그때 발전하는 것은 결코 나 자신이 아니다. 나 자신은 결코 세계의 중심에 서지 못하고 변방에 머무르게 되는 한계가 있는 것이다.
  따라서 관건이 되는 것은 보편성과 특수성을 조화롭게 접목시키는 일이다. 이 접목이 성공적으로 이루어졌을 때 우리는 비로소 우리 자신을 세계에 이해시킬 수 있고 우리를 세계의 중심에 놓을 수 있다. 그리고 그 세계의 중심에서 우리 자신의 비약적 발전과 번영을 꾀할 수 있다. 사실 오늘날 우리가 부르짖고 있는 ‘세계화’도 세계적 보편성과 한국적 특수성을 얼마만큼 성공적으로 접목시키느냐에 그 성패가 달려 있다고 할 것이다.
  그러면 보편성과 특수성을 조화롭게 접목시키기 위해, 그래서 우리가 세계의 중심으로 달려나가기 위해 맨 먼저 해야 할일은 무엇인가? 그것은 무엇보다도 우리 자신의 특수성을 정확히 파악하는 일이다. 오직 우리만이 지녔고 오직 우리만이 이해할 수 있는 것, 그러한 정신적 가치의 총체인 우리의 전통문화의 본질을 알고, 우리의 정신상의 특질을 인식하는 일은 그래서 중요하다. 이러한 이해가 선행되고, 그 바탕 위에서 접목의 방법론을 모색하는 노력을 기울여야 할 것이다.


  한국인의 종교는 샤머니즘

  외국을 다니다 보면 더러 일정한 서식에 인적사항을 채울 일이 생긴다. 그러면 종교가 무엇이냐고 묻는 난이 있는데, 나의 경우는 거기에 ‘없음(nothing)’이라고 쓰게 된다. 나뿐만이 아니라 한국인이라면 아마 많은 사람들이 그렇게 쓰게 될 것이다. 물론 없으니까 없다고 쓰는 것인데, 이것을 외국 사람들은 굉장히 이상한 시선으로 본다. 특히 심한 것은 중동지역 사람들이다. 그들은 ‘아니, 종교가 없다니! 어떻게 사람이 종교가 없느냐?’놀란다. 뒤집어 얘기하면 ‘종교가 없다니, 너도 사람이냐?’는 것이다. 물론 사고방식의 차이다.
  그런데 종교란을 ‘없음’이란 말로 채우는 우리 한국인들에게 과연 종교가 없는 것일까 하는 문제는 그렇게 간단히 단정하고 말 일이 아니다. 어찌 보면 우리 의식의 심층부에는 종교라고 이름붙이지 않은 어떤 종교가 강력히 뿌리를 내리고 있기 때문이다. 고등종교의 형태로 체계화된 종교는 아니다. 하지만 그렇다고 신앙의 대상과 의례의 내용이 없지는 않은 것이다.
  언젠가 오대산에 등산을 갔다가 산제(山祭)를 올리고 있는 한 무리의 사람들을 만났다. 면면을 확인해 보니 과학기술원에서 온 사람들로 모두 미국에 가서 핵물리학 등을 전공하고 온 쟁쟁한 과학자들이란다. 그런 사람들이 산제를 올린다며 돼지 머리를 갖다 놓고 넙죽넙죽 절을 올리고 있는 것이다. 그래서 내가 이런 농담을 던졌다.
  “우리야 인문과학 하는 사람들이니까 산제도 지내고 제문 써서 축도 낭독한다지만, 최첨단 과학을 하신다는 분들이 돼지머리 앞에서 도대체 왜 그러고들 있으시오?”
  그러자 한 사람이 이렇게 대꾸했다.
  “아니, 우리는 한국사람 아닌가요?”
  맞는 말이다. 한국사람이라면 새 집을 지으면서, 사업을 새로 시작하면서, 혹은 무슨 다른 계기로 해서 고사 한 번 안 지내 본 사람이 없을 것이다. 한국사람이 가는 곳에는 어디나 이런 의식(儀式)이 따라간다.
  얼마 전에 우리도 위성시대에 돌입한다 하여 무궁화 1호와 2호가 발사되었다. 그런데 무궁화 2호가 발사되는 미국의 현장에는 뜻밖에도 1호 발사 때는 없었던 통돼지 바베큐 상이 등장했다. 이에 대해 한국통신 관계자는 극구 부인했다지만, 아무래도 그것이 고사용 돼지머리 대용품이라는 혐의를 지울 수 가 없다. 발사가 순조롭지 않았던 1호의 뼈아픈 경험 때문에 2호의 무사한 발사를 그렇게 기원한 것이리라. 그 고사 덕분이었는지는 몰라도 다행히 2호의 발사는 매우 성공적이었다 한다. 이렇게 한국인이 있는 곳이면 최첨단 과학의 결집체라는 인공위성의 발사대에까지도 고사가 없으면 섭섭하다. 위성시대도 이렇게 열어 가는 것이 한국인이다.
  물론 고사를 지내는 것이 우리의 ‘종교 아닌 종교’에 따른 행위의 전부는 아니다. 많은 정치가와 경영인들이 의사 결정을 점복(占卜)에 의지하는가 하면, 서민들은 ‘손없는 날’을 찾아 이사를 하고, 난관에 부닥친 자손은 조상의 원혼을 달래는 굿을 한다. 이 외에도 이루 헤아릴 수 없이 많은 형태가 있지만, 한국사람이라면 한번쯤은 그 당사자나 구경꾼이 되어 본 적이 있을 터이므로 굳이 열거할 필요는 없을 것이다. 이러한 행위의 부정적 속성 때문에 그 범람을 걱정하는 우려의 목소리도 높다. 그러나 그것을 미신적이라고 몰아붙이기 전에 그것이 우리의 심층심리에 자리잡고 있는 한국인의 종교적 성향이란 점에 주목할 필요가 있다.
  이러한 우리의 행위는 샤머니즘, 정령신앙, 자연숭배 등을 포함하는 원시종교의 성격을 띠고 있다. 다시 말하면 한민족의 종교는 원시종교, 넓은 의미에서는 샤머니즘이라고 할 수 있다는 말이 된다. 물론 원시종교라고 해서 그것이 야만적 원시 상태의 종교라는 뜻으로 하는 말은 아니다. 어디까지나 원시종교적 원형을 현대에까지 간직하고 있다는 뜻이다. 그러니까 ‘원시’라는 말에 구애받아 지레 부끄러워하거나 거부감부터 느낄 필요는 없다. 우리는 대게 이러한 부끄러움과 거부감 때문에 우리 전통문화의 본질적인 부분을 이루는 샤머니즘을 정면에서 바라보는 일을 회피해 온 경향이 있다.
  구한말에 선교사로 와서 한국문화를 연구하고 한국의 독립을 위해서도 애를 썼던 H.헐버 트 박사는 《대한제국멸망사(The Passing of Korea)》에서 한국인의 종교를 이해하기는 대단히 어렵다는 것을 전제하면서 이런 말을 한다. 
  “한국인들은 사회적으로는 유교도(儒敎徒)이며 철학적으로는 불교도(佛敎徒)이며 고난을 당할 때는 영혼숭배자이다. 따라서 어느 한국인의 종교가 무엇인지 알려면 그가 고난에 빠졌을 때에 어느 쪽으로 기우는가를 살펴야 한다. …(중략)… 한국인의 밑바닥에 깔려 있는 신앙은 원시적인 영혼숭배사상이며 그 밖의 모든 문화는 그러한 신앙 위에 기초를 둔 상부구조에 불과하다고 결론을 내리는 것은 바로 그와 같은 이유 때문이다.”
  매우 정확한 지적이라고 본다. 한국인은 유교적인 사회생활의 규범을 가지고 있지만, 명상과 사색은 불교적으로 하고, 위기에 처했을 때는 원시종교, 곧 샤머니즘으로 돌아간다. 오늘날에도 이런 경향은 크게 변함이 없다.
  샤머니즘, 이 한국적 종교의 기원은 우리 민족의 기원만큼이나 오래된 것이다. 고대 우리 민족의 이동과 분포를 추적하는 고고학적 지표로 삼을 수 있는 것으로 거울.방울.칼을 들게 되는데, 세 가지로 일습(一襲)이 되는 이것은 단순한 생활 용구가 아니라 샤머니즘의 제의에 사용되는 신기(神器)였다.
  방울과 칼은 오늘날에도 무당이 굿을 할 때 쓰고 있다. 그런데 이것이 시베리아, 몽골, 만주, 한반도를 거쳐 일본의 큐슈지방까지 분포되어 있지만, 그 외의 지역에서는 전혀 보이지 않는다. 그러니까 적어도 수천 년 동안 이것은 우리 민족, 또는 우리와 혈연적으로 가까운 민족을 늘 따라다닌 것이다.
  역사적으로 우리는 불교를 유일한 국교로 삼던 시대도 거쳐 왔으며 유교가 제1의 국가이념이었던 시대도 지나왔다. 그리고 이제 과학주의가 지배하는 시대를 살고 있다. 놀라운 것은 이러한 종교와 사상이 일방적 위세를 떨치며 배타적으로 지배하는 시대들을 통과하면서도, 수천 년래의 우리 원시종교는 그 속에서 결코 질식하여 사라지지 않았다는 사실이다. 그때마다 그것은 전면에서는 퇴장했지만 한 번도 아주 사라진 적이 없고, 지금까지 우리 의식의 심층부에 끈질기게 살아남아 있다. 무섭도록 강인한 생명력이다. 이토록 강인한 생명력을 지니고 있다는 것은, 그것이 곧 우리 민족과 근원적 생리를 함께 한다는 것을 말해 준다.
  여기서 한 가지 역설을 느끼게 된다. 우리 민족과 그 근원적 생리를 함께 하며 수천 년을 이어 내려온 것임에도 불구하고, 우리의 원시종교는 대게 외래 사상의 그늘에서 미신으로, 잡술(雜術)로 천시되고 배척되어 왔을 뿐 한 번도 변변히 우리 고유의 종교로, 우리 고유의 정통사상으로 대접받으며 발전할 기회를 누리지 못했다는 것이다.
  물론 우리 원시종교의 성격에서 부정적인 요소가 많이 발견되는 것은 사실이다. 갖가지 허황한 주술과 참언(讖言)이 난무하고, 그때그때 귀신의 비위를 잘 맞추어 안이한 행복을 추구하려는 경향도 있다. 그리고 그 기원의 범위도 나 자신에 국한되거나 넓어야 고작 나의 가족으로 이기적인 성격을 면치 못하고 있다. 그러나 이러한 부정적 요소들은 그것이 그대로 우리 원시종교의 실체가 아니라, 그 동안 우리 자신의 푸대접 속에서 다듬어지고 발전되지 못한 결과로 나타난 타락하고 위축된 잔영일 뿐이다. 결코 우리 원시종교의 본바탕 자체가 정화할 수 없는 것은 아니라는 말이다.
  우리 원시종교의 본질을 잘 들여다보면, 얼마든지 차원높은 사상으로 발전할 가능성이 있음을 발견하게 된다. 일례로 우리의 자랑스러운 보배요, 거룩한 정신적 유산인 ‘효(孝)사상’을 보아도 근원적으로는 조상을 신으로 숭배하는 우리 원시종교에 뿌리를 박고 있음을 알게 된다. 그것은 우리 원시종교의 신관(神觀)이나 사관(死觀)을 분석해 보면 잘 드러난다.
  무릇 인류의 어느 사상이나 종교도 처음부터 학적(學的)으로 체계화되고 철학적으로 승화된 상태에서 출발한 예는 있을 수 없다. 장구한 시일을 두고 그 민족의 예지로써 그 민족 생리에 조화되도록 다듬고 연마하는 동안 지금과 같이 세련된 고등종교와 사상으로 완성된 것이다. 그렇다면 이제 한국의 고유한 민간사상으로서의 원시종교도 계속 이에만 머물러 있어야 할 이유는 없다 할 것이다.


  고문관이 되어 버린 외래선

  구한말, 이 땅에 개신교가 처음 포교활동을 하기 시작할 무렵의 이야기다. 어떤 선교사가 효과적인 포교를 위해 한국 사회에서 서민대중에게 가장 크게 영향을 미치는 계층을 조사해 보니 그것은 다름아닌 무당들이었다고 한다. 민중이 자신의 애환을 들고 모두 무당을 찾으니, 무당은 그 시대 민중의 상담역으로서 여론을 형성할 수 있는 존재였던 것이다. 그래서 이들 무당을 기독교에 귀의시킬 수만 있다면 일반에 대한 포교는 자동적으로 이루어질 수 있다는 결론에 도달하였다.
  그 선교사는 무당들을 찾아다니며 교회에 한 번만 나와 보라고 설득을 하였다. 천신만고 끝에 무당들을 불러모아 놓고 그날 하루는 이들만을 위해 설교하는 날로 잡았다. 목사와 전도사들은 특별히 준비한 설교를 통해, 무당들이 신봉하는 잡신들과는 비교도 할 수 없는 유일신 하나님의 절대적인 권능을 강도높게 역설하였다. 기독교 교리에 대한 그들의 반발을 은근히 걱정했으나 어쩐 일인지 그들은 끝까지 주의깊게 그 설교를 들었다. 그리고 설교가 끝나 그들이 돌아갈 무렵에는 뜻밖의 놀라운 일이 벌어졌다. 무당들이 앞다투어 성경책과 십자가를 하나씩 달라고 하는 것이다. 목사는 속으로 쾌재를 부르면서도, 너무도 쉽게 새로운 종교 쪽으로 돌아선 그들의 진심이 몹시 궁금하였다.
  “성경책과 십자가는 무엇을 하려고 그러십니까?”
  이때 무당들이 한 대답이 대개 이런 식이었다 한다.
  “하도 영험하다니까 그것도 부처님 옆에다 같이 모시고 함께 빌어 보려고 그럽니다.”
  목사는 아연실색했음은 물론이다. 무당들은 자기가 받드는 신 외에 이미 부처님까지 모셔 놓고, 거기에 더하여 ‘유일신’하나님도 모시겠다는 것이었기 때문이다.
  이 이야기가 어디까지 진실이고 어디까지 허구인지는 모르겠으나, 외래 종교에 대한 우리 민중의 수용태도를 잘 말해 주는 우화로 삼기에는 손색이 없다.
  실제로 한국에 외래의 종교나 사상이 들어올 때 한국인은 그것이 직접 나를 적대시하지 않는 한 이를 즉각 거부하거나 부정하지 않았다. 불교나 유교가 들어올 때도 그러했고, 기독교가 들어올 때도 마찬가지였다. 불교가 전래될 때 이차돈의 순교가 있었고, 천주교가 전래될 때 다수의 순교자가 나왔다고는 하나, 그런 경우는 어디까지나 그것을 권력이나 체제에 대한 위협으로 여긴 위정자들에 의한 탄압이었지 민중이 배척하고 반발한 것은 아니었다. 그런 순교가 발생했다는 것은 오히려 민간에서는 환영하며 수용했다는 역증거가 될 수도 있다.
  이러한 예는 다른 민족에게서는 찾아 볼 수 없는 참으로 특이한 현상으로 커다란 연구의 대상이다. 최근세에 카토릭이 세계적으로 전파되어 가는 과정을 보아도 거의 예외없이 어디에서나 고유의 신앙을 가진 토착민과의 피비린내 나는 투쟁이 전개되었다. 그러나 우리의 경우는, 약간의 갈등이 없지는 않았으나 대체로 보아 이러한 외래의 종교나 사상을 너무도 쉽게 수용해 왔다.
  외래의 종교나 사상에 대하여 우리 토착신앙은 좋게 보면 관대하다고 할 수 있을 것이요, 나쁘게 말하면 사대적인 만큼 저자세를 취한다고 할 수도 있을 것이다. 그러나 비굴하게 저자세를 취했다고 하는 것은 아무래도 피상적인 관찰이다.
  그것은 마치 우리가 정치적으로 역대 중국에 대하여 사대(事大)로써 일관해 왔다고 하나 그 내면을 들여다보면 그렇지 않았던 것과 흡사하다.  조정에서 정치적으로 불가피했던 경우를 제외하고는 일반 민중은 중국을 그리 대단케 여기지 않았다. 조정에서도 겉으로만 ‘대국(大國)’이라 하여 받드는 체했을 뿐, 실제는 꼭 그렇지도 않았다는 것이 우리의 언어 속에서도 잘 나타난다. 우리말에는 외국인을 지칭할 때 높여 부르는 경우보다 낮추어 부르는 경우가 훨씬 많다. 중국인을 ‘되놈’,일본인을‘왜놈’, 미국인을 위시한 서구인을 ‘양놈’이라고 불러 왔고 지금도 흔히 그렇게 부르고 있다. 뿐만 아니다. 현재 한국 군대에서 통용되는 은어로 ‘고문관(顧問官)’이라는 말이 있다. ‘어리석고 바보 같아 제구실을 못하는 얼갈이’라는 뜻으로 통하는 이 말은 본래 광복 이후 진주했던 미국군이 6.25가 발발하기 전 철수해 가면서 남긴 ‘주한 미군사고문단’의 미국군 고급장교를 지칭하는 말이었다. 이 땅에서 외래 종교가 누렸던 사실상의 지위를 생각하면 이 ‘고문관’이라는 말을 떠올리게 된다.
  사실 한국에 불교가 전래된 이후 한국의 대다수 토속신들은 부처님 슬하로 자진해 들어가서 그 밑에서 ‘아류신(亞流神)’혹은 ‘시종신(侍從神)’으로서 만족하고 있다. 그러나 이것은 어디까지나 외형상 그러한 것이지 실제면에서는 그 양상을 달리한다. 외래 종교의 유일신을 토속신보다 상좌에 앉히고 지고지존의 신으로 받드는 것이 사실이지만, 실은 외래신의 입장에서 볼 때 그것은 실속없는 영광으로 고독하기가 이를 데 없는 것이기 때문이다.
  대개 사찰에 가면 본존불(本尊佛) 외에 금강신, 금강밀적, 명왕, 대범천왕 등의 여러 신상(神像)이 있다. 본래 인도의 토속신들인 이 신들은 그러나 도량(道場)의 수호와 불사(佛事)의 성취를 위해 봉사하는 일종의 수호신, 말하자면 불공의 주대상신이 될 수 없는 호법도량신(護法道場神)들이다. 바로 이호법도량신의 대열에 산산, 용신, 조왕신, 칠성신, 일월신 등 우리 원시종교의 토속신들도 나란히 서 있는 것이다. 한 조사에 따르면 일반 사찰에 인도 본래의 신들보다 우리 토속신들의 종류가 오히려 더 많을 정도라고 한다.
  그런데 문제는, 직접 불공의 주대상신이 될 수 없는 이들 호법도량신, 그 중에서도 특히 한국의 토속신들에 신자들이 훨씬 더 많이 몰린다는 사실이다. 개인이나 집안에 재앙이 들었을때에는 산신(山神) 불공을, 자녀들의 무병장수나 자식의 점지를 기원할 때에는 칠성(七星) 불공을, 어업과 농작의 풍요를 기원할 때에는 용왕(龍王) 불공을 드리는 식으로, 대게 신자의 발길이 이르는 곳은 ‘국산품 신(神)’들 앞이다. 대웅전의 본존은 높은 곳에 떠받들어 모셔만 놓았지 민중 신자들은 그앞을 그냥 지나치고 마는 것이다. 사실, 본존은 그 사찰 소속의 승려들과 일부 신자들의 예불(禮佛)때에만 빛을 발하는 단지 상징적 존재로 전락한 느낌이 없지 않다.
  이러한 경향이 심화되어 소위 ‘무당절’이나 ‘보살절’이나 하는, 중앙 종단과는 아무런 연고도 없이 생겨난 사설암(私設菴)들도 무수히 많다. 이 사설암들은 신도에게 점을 쳐 주고 그 점괘의 길흉에 따라 불공을 올리게 하는 식으로 하여 성황을 누리고 있다. 불교 본래의 입장에서 보면 본말이 전도된 셈이지만 유명 대찰(大刹)들도 이들의 번창을 부러워할 지경이라고 한다. 어느 사찰의 주지는 “산답(山畓)만으로는 유지가 안되어 앞으로 우리도 무당절처럼 신도들 비위에 맞는 불공을 하여 많은 신도를 끌어들여야겠다. 그렇지 않으면 살 수가 없다.‘고 실토하기까지 한다. 많은 사찰에서, 석탄일(釋誕日)의 등불공(燈佛供)등의 특수한 경우를 제외하고는 불공이 별로 들지 않는 형편이라고 한다. 이것은 한국불교의 특이한 양상으로 한국불교계의 현실적 고민이기도 하다.
  이러한 현상을 통해 추출할 수 있는 결론은 다음과 같다. 한국인은 융통자재하다 할 정도의 무한한 포용력으로 외래의 종교와 사상을 수용하지만, 결코 본래의 원시종교를 버리지 않는다. 그리하여 세월이 흐르고 나면 그 외래의 종교나 사상은 어느덧 유명무실한 존재로 전락해 버리고, 결국 살아남는 것은 고유의 원시종교이다. 이것이 결코 무시할 수 없는 한국의 원시종교, 샤머니즘의 무서운 속성이요 곧 한국인의 정신적 특성이다. 지금 이 땅에서 권세를 누리고 있는 종교와 사상, 또는 정치적 이념까지도 한국인의 이러한 특성 앞에서 언젠가는 그런 운명에 처하지 말라는 법은 없다.
  이러한 한국인의 정신문화의 특질을 이해하고 그 바탕 위에서 바라보면, 이해되지 않던 한국인의 행동특성과 사회현상도 상당 부분이 이해가 가능해진다. 우리가 자본주의를 위해서 자본주의 자체까지도 부정할 수 있는 자유분방함을 보이고 있고, 북한이 보편성 없는 특수한 체제로 저토록 철저히 무장되는 것도 결코 우연이 아니다. 앞으로 21세기 한국에서 오늘날의 자유민주주의체제가 어떤 변모를 겪을지는 알 수 없지만, 아마도 엄청난 변화가 일어날 것으로 예상된다. 그러나 그때 엄청난 변화에 당혹해하지 말고, 미리 이러한 한국인의 본질을 이해하여 공식을 도출하고, 그 공식에 맞추어 그것을 바라본다면 아마 조금은 풀러 가지 않을까 한다.

  
  한국적 사고의 단면

  어떤 종교를 개관할 때 가장 흥미 있는 영역은 그 종교에서 받드는 신(神)의 성격이다. 왜냐하면 어떤 신을 창조하고 어떻게 신봉하는냐 하는 것은 어느 의미에서는 곧 인간의 자기표현이라 할 수 있기 때문이다. 어떤 종교에서든, 그 종교에서 받드는 신의 성격은 고ㅌ 그 신을 신봉하는 집단이나 개인의 인생관 내지 가치관을 반영하고 있다. 그러기에 한국인이 창조하고 신봉하는 제신(諸神)의 성격을 살펴보는 일은 곧 한국인의 인생관·가치관·윤리관 등의 사고방식을 엿보는 일이요, 이러한 사고방식이 창출해 낸 한국인의 문화 일반을 투시하는 일이 된다.
  한국에는 유일신이 존재하지 않는다. 설사 외래 종교의 유일신을 신봉하는 이라 하여도 대부분의 사람들은 그 유일신 외에 또 다른 신을 섬기지 않고는 허전해서 못 배긴다. 가령 부처님께 철따라 불공도 드리고 복도 빌지만, 가정적으로 또 조상신을 극진히 모시면서 그 조상신에게 가운의 번성을 빈다.
또 기독교를 신봉하는 이들 중에도 얼마나 많은 사람들이 정월이면 신수점을 치고, 사주 관상을 보며, 기타 무수한 고사를 지내는가. 그리고 현대 고등교육을 받고 있는 인사들 중에도 상 차려 놓고 속신(俗神)들 앞에 큰절 올리기를 망설이지 않는 이가 많다.
  한국의 토속신 중 대부분이 이미 불교와 같은 외래 종교에 흡수되었으나, 아직도 속신으로 잔존하는 것이 많다. 대략 널리 알려진 이름있는 신들만 열거해도, 터주대감(집터의 신), 성주대감(가옥신), 삼신(胞胎의 신), 제석님(생명을 주관하는 신), 조왕님(부엌신), 산신령(산악신), 용왕님(水神), 시왕님(내세를 관장하는 신), 역신마마(천연두신), 서낭님(성황당신·촌락수호신), 장승(갈과 마을의 수호신) 등 끝이 없을 정도이고, 이외에도 일일이 들기 어려울 정도로 무수한 속신이 존재한다. 여기에 또한 사람마다 죽으면 신이 되니, 말하자면 한국에서는 천지자연의 삼라만상이 모두 신인 셈이다.
  이처럼 한국인은 무수한 신을 잡다하게 섬긴다. 신이 많다는 것은 곧 신이 없다는 것과도 통한다. 유일신·절대신이 없이 다종다양한 신들이 저마다 일상의 일부분만을 관장하니, 한국인에게 있어 신은 지속적인 찬미와 숭경(崇敬)의 대상이 되지 않는다. 한국인은 그래서 평소에는 신과의 유대(紐帶)가 없이 지내다가도 위기에 맞닥뜨렸다든가 해서 필요할 때만 신을 찾는 경향을  드러낸다. 그리고 인간의 모든 흉사는 이들 신에게 대접을 소홀히 했거나 무시한 데서‘동티’가 났기 때문으로 간주한다. 그래서 원시종교 행사인 산제·당제(堂祭)·굿·푸닥거리 등은 대부분의 경우 이러한 잡다한 제신(諸神)을 위로한고 그 노여움을 풀어 주는 의례이다.
  한국인의 정신적 특질을 이해하기 위해서 이 무수한 한국의 신들을 모두 분석해 보는 것도 의미가 있겠지만, 그런 방대한 작업은 이 책의 목적이 아니다. 그래서 여기서는 다만 신과 인간이 함께 등장하는 옛날 이야기 한 토막을 통해서 한국적 사고의 단면을 엿보는 것으로 만족하려 한다.
  인용해 보려는 이야기는, 한국인이라면 누구나 어린 시절에 할머니의 무릎을 베고 누워 들었을 법한 ‘해와 달이 된 오누이’이야기다. 할머니의 무릎을 베고 누워 옛날 이야기를 듣는 경험을 할 수 없었던 핵가족 출신의 젊은 세대라면 동화책으로라도 그 이야기를 읽었을 것이다. 다 아는 이야기겠지만
논지의 전개를 위해서 간단히 요약해 본다.

  옛날 산골 외딴집에 홀어머니와 어린 오누이가 살고 있었다. 어느 날 어
머니는 산너머 부잣집 잔치에 일을 해 주러 떠난다. 아이들에게는 맛있는 떡을 얻어 돌아올테니 문을 꼭 잠그고 누가 오더라도 문을 열어 주지 말라고 다짐을 해 두었다. 밤중에야 일을 마친 어머니가 산고개를 넘어 돌아오는데 호랑이가 나타난다. 호랑이는 떡을 주면 안 잡아먹겠다는 약속을 하며 떡을 빼앗아 먹고는 사라진다. 그러나 호랑이는 고개를 넘을 때마다 다시 나타나서는, 번번이 안 잡아먹겠다는 약속을 앞세우며 팔 하나부터 시작하여 차례로 어머니의 사지를 모두 떼어 먹는다.
  그래도 어머니는 몸뚱이만으로 굴러 아이들을 향해 가는 데, 호랑이는 마지막 고개에서 마침내 몸뚱이마저 먹어 버린다. 어머니의 옷을 입고 아이들이 기다리는 집으로 찾아가니 이제 아이들이 위기에 처하게 된다. 문을 사이에 두고 어머니를 가장하는 호랑이와 어머니가 아니라고 부정하는 아이들 사이에 몇 차례 심문이 오간 끝에, 아이들이 속아서 문을 열어 준다. 아이들은 호랑이에게 쫓겨 뒤뜰 우물가에 있는 감나무 위로 도망친다.
  우물 속에 비친 아이들의 그림자를 보고 호랑이는 아이들이 우물 속에 있는 것으로 착각하지만, 철없는 남동생 때문에 들통이 나 버린다. 어떻게  감나무에 올라갔느냐고 묻는 호랑이에게 누이는 꾀를 내어‘기름집에 가서  참기름을 얻어 바르고 올라왔지’하여 호랑이를 골탕먹인다. 실패를 거듭하는 호랑이에게 철없는 남동생이‘이웃집에서 도끼를 얻어 찍어 가며 올라오면 될 텐데.’하고 귀띔해 주는 바람에 아이들은 다시 위기에 몰린다.
  호랑이가 감나무를 타고 올라오니 이제 더이상 도망칠 곳이 없어 다급해진 아이들이 마침내‘하느님’을 찾는다. ‘하느님, 하느님! 우리를 살려 주시려거든 성한 밧줄을 내려 주시고 우리를 죽이시려거든 썩은 밧줄을 내려 주소서.’ 이에 하늘에서 밧줄이 내려와 이를 붙들고 어린 오누이는 위기를 모면해서 하늘로 올라간다. 뒤이어 호랑이도 아이들처럼 기도를 올리니 밧줄이 내려왔으나 이것은 썩은 밧줄이었다. 이리하여 하늘에 오른 오누이는 ‘햇님’과 ‘달님’이 되었고, 호랑이는 수수밭에 떨어져 죽으니, 지금도 수숫대 속이 빨간 것은 호랑이의 피가 배어 그렇게 된 것이다. 
 
  한국의 어린이들은 아직도 이 이야기를 들으면 곧 감상의 세계로 끌려 들어가고, 그러다가 이야기의 마지막 장면, 즉 어린 오누이가 무사히 구원을 받아 하늘로 올라가게 되어서야 비로소 안도의 숨을 몰아쉬고 적이 만족한다. 이 이야기도 행복한 결말을 갖는 여느 옛이야기와 크게 다를 바 없는 구성을 갖고 있지만, 짧은 이야기 속에 한국인의 사고 특성을 보여 주는 꽤 여러 가지 요소가 스며 들어 있다.
  이 이야기가 한국에서 기원한 것인지 혹은 외래적인 것인지는 알 수 없으나, 여기에 등장하는 인물들이 하난도 낯설지 않을 뿐만 아니라 그들의 비논리적 행동까지도 우리에게는 자연스럽게만 여겨지니 한국적인 이야기라는 데는 이견이 있을 수 없다. 이 이야기가 아득한 옛날로부터 지금에 이르기까지 한국인의 사랑을 받으며 전승되고 있는 것도 바로 그런 이유 때문일 것이다.
그러면 여기서 이 이야기를 중심으로 한국적 사고의 단면을 정리해 보자.
  첫째는 신의 이미지에 관한 것이다. 우리의 토속신 중 산신(山神)은 속칭 산신령이라고도 하며 대개의 경우 산중왕(山中王)이라 일컫는 호랑이로 표상된다.《삼국지(三國誌)》 위지(魏志)동이전(東夷傳)에, 예(濊)의 제천행사인 무천(舞天)을 소개하며 ‘호랑이를 신으로 삼았다’고 적고 있는 것으로 보아 호랑이가 우리의 토속신으로 군림한 것은 이미 오래임을 알 수 있다.
  이 이야기 속의 호랑이는 생물학적인 호랑이인 한편으로 우리에게는 국토의 대부분을 차지하는 산악의 수호신, 즉 산신령으로 받들어지는 신격(神格)이기도 한 것이다. 그런데도 인간과 우호적인 유대감이 전혀 느껴지지 않고, 인간에게 있어서는 어디까지나 두렵고 괴로움을 안겨 주는 존재로 부각되어 있다.
  그리고 호랑이가 주는 미적 이미지를 통해 한국의 신이 일반적으로 미화되지 않은 일면을 엿볼 수 있다. 한국의 신은 그 형상이 관념적으로나 실제적으로 대부분 험상굿고 몹시 그로테스크한 모습으로 표현된다는 특징이 있다.
흔히 무신도에서 보듯이 신들은 대개 징그럽고 무서운 형상을 하고 있다. 만인이 오가는 길가에 세워 놓은 장승을 보아도 그 우락부락함이 결코 고운 상이라고 할 수 없다.
  이것은 다시 말해 신의 권위가 자비와 고매한 품성을 통해서 유지되는 것이 아니라, 물리적이고 현실적인 위협을 통해서 유지된다는 것이다. 따라서 이들 신을 신봉하는 인간의 태도도 어떤 인격적 감화로 인해 마음 갚이에서 우러나오는 숭고한 신앙이 아니라, 현실적으로 어쩔 수 없으니 받든다는 식의 피동적이고 숙명적인 신앙이 될 수 밖에 없다.
  둘째, 우리의 속신에게는 선(善)과 신의가 없다는 점이다. 약속쯤 어기는 것은 예사이고, 본질적으로 신이 인간의 생활을 돕고 인간을 선도한다는 의식이 희박하다. 다시 말하면 선신(善神)과 악신(惡神)의 구별도 애매하고, 신은 기원하는 사람이나 그 목적의 선과 악에 구애받지 않고 자신의 비위에 맞는 자의 편에 서는 것이다. 한국인의 사고방식이 현세주의적이면서도 이상주의적이고, 이타적이면서도 이기적인 양면성을 띠고 있다는 점도 이와 연관이 깊을 것이다.
  셋째, 끈질긴 집요성이다. 우선 모성애의 관점에서 보면, 이야기 속에 나타난 어머니는 그대로 한국의 어머니상이다. 사랑하는 자식들에게 줄 음식을 빼앗기고, 사지를 차례로 잃고 나서도, 최후까지 몸뚱이로나마 굴러서 집을 향하는 그 집요성은 참으로 눈물겹다. 이것은 서양의 신화나 전설에서 흔히 보는 것처럼 적과의 과감한 투쟁끝에 닥친 장렬한 희생도 아니다. 그저 일방적으로 당하면서도 한발 한발 목표를 향하여 나아가며 쉬지 않는다. 막약 여기서 그 어머니가 죽지 않고 자기의 목적, 즉 자식들 곁으로 돌아갔다 하더라도 그를 기다리는 어떤 객관적인 가치나 개인적인 명예는 하나도 없다. 다만 최대의 가치는 목적을 향햐 가는 길을 중단하지 않는 것, 여기에 가냘픈 자기 위안이 있을 뿐이다.
  모성애가 이처럼 극진하니 그 반대급부로서 자식은 또 부모에게 지극한 효를 다하는 것을 이상으로 하게 된다. 유교에서는 부모를 공양하고 제사를 철저히 모시는 것을 인륜의 효로 강조할 뿐 신앙으로 보지는 않지만, 엄격하게 분석하면 한국인에게 있어 조상을 받드는 사상은 일종의 종교적 관념이요, 나아가서 일상 행동까지를 규제하는 신앙으로 보아야 한다.
  물론 이러한 집요성이 모성애에 국한되는 것만은 아니다. 한국인이 가지는 끈질긴 집요성은, 극한의 투쟁을 가급적 피하고 자기표현에도 소극적이 되는 형태로 나타난다. 억울해도 참고 분해도 참는다. 그러면서도 언제나 내일을 기약한다. 그렇다고 일체의 객관적 가치를 부정하는 것도 아니다. 의(義)도 좋고 신(信)이 고귀한 줄도 안다. 그러나 그것이 인간의 생명보다 앞설 수는 없다는 것이다. 여기서 ‘생명’이란 한 개체의 생명뿐 아니라, 대를 이어가는 영원한 생명을 일컬음이다. 이 생명을 지키기 위해서는 그 어떤 희생도 감수한다. 그래서 한국에서는 원수도 대를 물려 가면서 갚는 것이 전혀 이상해 보이지 않고, 또 출세하여 관권을 휘둘러서 사적인 원한을 갚더라도 조금도 비겁하게 여겨지지 않는 것이다.
  넷째, 의타적 안일성이다. 앞의 이야기에서 보듯이, 위기 앞에서 자기 방어의 방법이 지극히 의타적이다. 그 어머니가 처음 호랑이와 맞닥뜨렸을 때도 그러했지만, 어린아이들도 호랑이가 자기들의 생명을 위협해 왔을 때 애초부터 과감히 대적해 보겠다는 생각은 전혀 없다. 다만 그때그때 기지로써 달래고 재빨리 피신하고 있을 뿐이다. 그리고 감나무에서 더이상 피할 길이 없는 위기에 봉착하자 마침내 ‘하느님(神)’을 찾았다. 그들이 평소 하느님을 신봉해 온 것도 아니고, 남달리 선행을 하여 구원을 받을 만한 이유가 있는 것도 아니다. 다만 위급하니까 하느님을 찾았고 또 빌었다. 그러자 하느님도 아무런 이유나 조건도 없이 이들에게 구원의 손길을 뻗치고 있다. 위기에 직면했을 때 기적에 의존하려는 안일한 사고의 일단이 드러난다. 안일을 찾는 길에서는 모험은 금물일 뿐이다.


  우리 민족의 주특기

  수천 년 동안 우리 의식의 심층부에 의연히 도사린 채 민간사상의 저류를 형성해 온 것은 다름아닌 원시종교적 샤머니즘인데도 이것이 정통의 지위를  누려 본 적은 한 번도 없다는 사실은 앞에서 이미 언급한 바 있다. 역대에 사상의 정통으로 인정받고 권위를  누린 것은 대개 불교와 유교 같은 외래의 종교와 사상이었다.
  그러나 ‘정통’이라고는 하지만 그것은 전체 민중의 지지에 의해서라기보다는, 어디까지나 정권의 공인 아래 국교로, 혹은 국책(國策)으로 채택된 것이었다. 말하자면 ‘관인사상(官認思想)’인 셈이다. 이 땅에서 관인사상이 걸어 온 발자취를 개관하여 보면, 매우 중대한 시사를 얻게 된다.
  우선 관인사상의 흐름이 보이는 특징을 살펴보면, 무엇보다도 그러한 사상을 수용하고 폐기하는 과정이 손바닥을 뒤짚듯이 놀라울 만큼 전격적으로 이루어진다는 사실이다. 한 시대에 하나의 사상 외에는 일절 용납하지 않으면서 외곬으로 치닫다가도, 다른 새로운 사상의 도입과 함께 지금까지 절대시되던 사상을 하루 아침에 송두리째 부정해 버리곤 하는 것이다.
  한국에 수입된 외래사상으로 가장 오랜 것은 불교사상이다. 불교가 수입된 공식 기록은 고구려 소수림왕 2년(372년)으로 되어 있다. 최소한 이 기록을 그래로 믿는다 하더라도 이로부터 고려 공양왕 4년(1392년)까지 무려 1,020년간이나 불교는 이땅에서 가히 국교로서 받들어지는 영광을 누린다.
  이처럼 천여 년 간이나 신봉되어 오던 불교도 그러나 조선왕조의 건국과 함께 일순간에 배척과 멸시의 대상으로 전락하면서 유교(성리학·주자학)에 그 자리를 내어 주고 만다. 이후 유교는 장장 500년 간에 걸쳐 유일의 국가이념이요 통치철학으로서 절대시된다.
  그러나 19세기말부터 20세기 초엽에 추진되던 소위 근대화기에 우리는 다시 지금껏 그토록 숭앙해 오던 유교를 송두리째 부정해 버리고서 과학기술로
대표되는 서구문명을 도입하여 그 일변도로 나아간다.
  이상이 간단히 요약해 본 관인사상의 발자취가 되겠다. 이것을 일관성 없이 수용과 폐기를 거듭하는 악순환의 사상사였다고 볼 수도 있겠지만, 다른 민족에게서는 유례를 찾아볼 수 없는 특이한 사상사의 기록이라고 볼 수도 있을 것이다.
  한 사상을 폐기하고 다른 사상으로 이행해 나가는 시기를 보면 이전의 사상이 쇠퇴기에 이르러 타락상을 보일 때였다는 점이 인정된다. 그러나 왜 우리 민족은 그 사상의 자체 개혁을 통해 부흥을 꾀하기보다는 언제나 그것을 폐기하고 새로운 사상을 수용하는 쪽으로 나아갔을까?
  이러한 현상은 가령 서구에서 기독교사상이 발달해 온 과정과 대비시켜 보면 뚜렷한 차이점을 보이고 있다. 오늘의 기독교가 있기까지 서구에서도 무수한 파란이 있었다. 그러나 그때마다 그들은 종교개혁을 서슴지 않으면서도 기독교 자체를 부정하지는 않았다. 존 칼빈이나 마르틴 루터의 종교개혁은 당시 타락하고 부패한 성직자의 축출, 부패의 원인이 되는 교회제도의 개선,
성경의 새로운 해석 등 다방면의 개혁을 단행하면서도 언제나 기독교 본래의 이념과 사상만은 그대로 견지하여 왔다. 그러므로 오늘날 서구문명의 근저에는 의연히 기독교사상이 그 일관된 주류를 형성하고 있으며, 앞으로도 계속 그러하리라는 것을 의심할 수 없다.
  돌이켜 보면, 천여 년이란 세월 동안 불교는 공인된 국교로서 그처럼 철저히 받들어져 왔지만 끝내 이 나라, 이 백성을 완전한 불토국(佛土國), 불제자(佛弟子)로 만들지는 못하였다. 유교 또한 500년 동안 국가의 이념으로서 그토록 절대적으로 신성시되어 왔건만 우리 민족을 완전한 유교적 인간으로 감화시켜 놓지는 못하였다. 다시 말하자면 우리 민족은 이러한 외래의 종교와 사상을 수용하여 한동안 그 속에 안주하기는 하지만, 언제라도 상황이 달라지면 미련없이 이들을 내버릴 태세가 되어 있었던 것이다.
  이것은 무엇을 의미하는가? 우리는 외래의 종교와 사상을 수용하되, 그것에 우리 자신을 동화시키고 그것으로 우리 정신의 근본을 삼은 것이 아니라, 어디까지나 그것을 우리 민족 집단의 존립에 이바지할 도구적 이념으로 삼았다는 것을 의미한다. 즉 위대한 사상인 불교, 고매한 이념인 유교로써 어떻게하면 우리나라, 우리 백성을 살아남게 하고 부강하게 할 것인가를 생각한 것이지, 결코 그 종교나 사상 자체가 목적은 아니었다는 말이다. 일찍이 우리의 불교가 ‘호국불교(護國佛敎)’의 성격을 띠고 있었던 것이 이를 입증한다. 유교 또한 마찬가지다. 우리가 유교를 국책으로 채택하므로써 중국을 견제하고 우리 자신을 지키는 한 방편으로 삼았다는 것은 앞에서 이미 언급한 바와 같다.
  우리의 관인사상이 모두 그 당시 세계의 보편주의였다는 사실에서 이것은 더욱 분명해진다. 우리 관인사상의 역사를 다시보면 그것은 그대로 보편주의  수용의 역사이다. 삼국시대 당시 불교가 동양사회의 보편주의가 되었을 때는 유교를, 그리고 개화기에 과학기술로 대표되는 서구문명이 보편주의임을 확인했을 때는 주저없이 또 그 새로운 문명을 수용해 나갔다. 우리가 지금 자유 민주주의와 자본주의 시장경제 원리를 추구하기에 여념이 없는 것도 그러한 맥락에서 보아야 할 것이다. 이처럼 우리는 항상 그 시대의 보편주의를 수용하여, 그것으로 우리 자신을 무장하고 그 속에 안주함으로써 그 시대의 셰계속에서 우리 자신의 생존을 도모하는 기민성을 보이고 있는 것이다. 이것이 바로 우리 민족이 지닌 문화적 저력의 실체로서 우리 민족의 ‘주특기’라고 이름할 만한 부분이다.
  그러나 이처럼 보편주의만을 추종하여 갈 때, 지난 날의 역사가 입증하듯이 그것은 생존의 논리, 현상유지의 논리, 위기극복의 논리는 될지언정, 지속적인 발전의 논리, 번영의 논리는 될 수 없다. 무엇보다도 삼국시대 이후 고려조와 조선조 시대에 우리의 국세가 크게 떨쳐지지 못한 것이 이를 입증한다. 또한 불교나 유교 등의 사상이 한동안 그처럼 절대시되다가도 하루 아침에 전면 부정의 대상으로 전락하는 현상 그 자체도 마찬가지 맥락에서 볼 수 있다. 다시 말해 그러한 보편의 사상들을 우리의 특수성, 즉 민간사상의 주류를 형성하고 있는 우리의 원시종교와 접목시키는 일에 소홀했던 데에서도 그 원인을 찾을 수 있는 것이다.
  그러나 보편성과 특수성이 접목되었을 때는 새로운 큰 힘을 발휘하게 된다. 그러한 예로서 신라의 삼국통일을 생각해 볼 수 있을 것이다. 신라가 삼국통일을 달성할 수 있었던 것은 결코 우연이 아니었다.
  사실 신라는 삼국중에서 가장 뒤늦게 성립되었을 뿐만 아니라 문화적으로나 군사적으로나 가장 열세를 보이고 있었다. 문화적으로는 백제가 단연 앞섰다. 백제의 문화가 얼마나 찬란한 선진문화였는지는 우리측 기록보다도 중국의 기록을 보면 더 잘 알 수 있다. 그리고 영토나 국력의 면에서 보면 고구려가 단연 앞섰다. 고구려는 수·당을 군사력으로 물리칠 만큼 막강한 나라였다. 이에 비해 신라는 평야지대가 적어 경제적으로도 낙후성을 면치 못하고 있는 후진국이었다. 그런데 이러한 신라가 어떻게 백제와 고구려를 무너뜨리고 삼국통일을 달성할 수 있었는가?
  그 필연성으로 나는 보편성과 특수성의 접목이라는 문제를 다시 생각해 보는 것이다. 당시 삼국은 그 시대의 보편주의로서 불교를 골고루 받아들이는데, 신라는 가장 뒤늦게 그것을 받아들이면서도 다른 나라처럼 그 보편주의에만 안주하지 않고 신라적인 특수성, 다시말해 토착사상·토착문화와의 과감한 접목을 시도했다는 점이다. 즉 ‘현묘지도(玄妙之道)’라고 하는 샤머니즘 계통의 고유사상을 불교에 접목함으로써 독자적이고 새로운 신라의 국민정신을 창출해 내었으니, 그것은 바로 세속오계(世俗五戒)로 대표되는 화랑도(花郎徒) 정신이었다. 바로 이 정신으로 신라의 모든 영민한 자제들을 무장시키니, 그것이 곧 삼국통일이라는 위업을 달성하는 밑거름이 되었던 것이다. 물론 그것이 이유의 전부라고 할 수는 없겠지만 중요한 원인의 하나로 작용했음은 부정할 수 없을 것이다.
  그렇다면 지금 대한민국을 살고 있는 우리는 여기서 자기 성찰이 있어야 할 것이다. 오늘날 우리는 자유 민주주의와 시장경제 원리라는 보편주의의 실천에 몰두하고 있고, 그것을 통해 상당한 발전을 이끌어낸 것도 사실이지만, 언제까지 여기에 안주 하고만 있을 것인가? 이제 무언가 우리적 특수성과 접목을 과감히 시도해야 할 때가 아니겠는가?
  더구나 우리는 생존 그 자체만을 위해 내달려야 하는 시대를 이미 지났다.
우리가 거기에만 안주하기에는 세계 속에서의 우리의 위상이 이미 그 단계를  
훨씬 넘어섰을 뿐만 아니라, 수 많은 제3세계의 약소민족들의 견인차 역할을 우리 스스로가 담당하지 않을 수 없는 상황으로 치닫고 있다. 그리고 오늘의 상황은 지난 중세 동양의 국제질서처럼 우리에게 보편주의만을 강요하는 상황도 아니다. 그러기에 유사 이래 민족 중흥과 약진을 꾀해 볼 절호의 기회가 바로 지금이 아닌가 한다.


칼국수집에서 본 법과 도리

  결국 보편성과 특수성의 접목이 우리의 지속적인 발전과 번영을 위해서 매우 중요한 과제로 제기되고 있다. 그러나 보편성과 특수성이 과연 서로를 용납할 수 있느냐에 대해서 우리는 회의를 품곤 한다. 그도 그럴 것이 우리는 대개 그 두 가지가 충돌하고 갈등을 일으키는 장면들만을 늘 보아 왔기 때문이다. 사실 오늘날 우리 사회에 나타나는 세대간의 갈등도 거기에 원인의 일부를 두고 있다. 서구적 합리성이라는 보편성에 길들여진 오늘의 젊은 세대와 지금까지 한국적 특수성 속에서 세상을 보아 온 기성세대 간에는 상호 소통이 도저히 불가능할 것 같은 깊은 골이 느껴지기도 한다. 그러나 이렇게 서로 충돌하고 있는 보편성과 특수성이지만 방법론적인 극복을 꾀한다면 조화로운 접목에 이를 수 있다는 것이 나의 생각이다. 그 가능성을 살펴보기 위해 생활 속의 체험 하나를 그대로 옮겨 본다.
  혜화동 뒷골목에 있는 어느 칼국수집에서의 일이다. 경상도 할머니가 하시는 소박한 음심점인데 맛도 있고 비싸지도 않아서 내가 평소 잘 가는 집이다. 어떤 여름날이었다. 그날도 평소처럼 같이 학교에서 일하시는 선생님 몇 분과 가서 칼국수를 먹고 있는 중이었다. 그런데 갑자기 한쪽에서 싸움이 났는 지 왁자지껄해졌다. 우리끼리 화제에 열중해 있던 일행과 나는 자연히 소동이 난 쪽으로 고개를 돌리게 되었다.
  소동의 진원은 예닐곱 명의 젊은이가 앉은 좌석 쪽이었다. 젊은이들은 더운 날이라 윗도리를 안 입고 와이셔츠에 넉타이만 맨 차림인데 아마도 사회에 갓 진출한 샐러리맨들인 것 같았다. 그 젊은이들이 고성에 삿대질까지 하며 주인 아주머니를 호되게 몰아세우고 있는 중이었다. 정황을 살펴보니 이렇게 된 일이었다.
  그 칼국수집은 주품목이 물론 칼국수지만 녹두빈대떡, 고추부침 같은 안주도 한다. 그 젊은이들은 칼국수를 주문하면서 날도 덥고 하니까 맥주와 안주를 먼저 청하여, 우선 그것을 한두 잔 하며 칼국수를 기다리고 있었다. 그런데 이들보다 늦게 온 40대 후반쯤 되는 손님 네분 앞으로 칼국수가 먼저 나와 그들이 먹기 시작한 것이다. 젊은이들이 격분한 것은 바로  그 때문이었다. 그들은 이런 법이 어디 있느냐, 왜 먼저 와서 주문한 자기들보다 그 사람들에게 칼국수를 먼저 주었느냐며 언성을 높였다. 젊은이들이 드세게 나오자, 당황한 주인 아주머니는 연실 굽실거리며 자기는 주방에서 저쪽에 먼저 갖다 주라기에 저쪽 분들이 먼저 오신 줄로만 알았다고 몇 번씩 사과를 했다. 그러자 젊은이들은 오히려 더 기세가 등등해져서 “도대체 이 따위로 장사를 해도 되는 거요?”하는 식으로까지 말하며 수그러들 줄 몰랐다.
  딱하게 된 것은 칼국수를 먼저 받아서 먹고 있던 40대 후반의 손님들이었다. 그들이야 주인이 갖다 주니까 영문도 모를고 먹었던 것뿐인데, 그것을 자기네가 먹는다고 젊은 사람들이 서슬이 퍼래 날뛰니까 묵묵히 젓가락질을 하고 있을 수가 없었다. 그래서 먹다 말고 수저를 놓고 망연자실해 있는 중이었다. 우리가 시선을 그쪽으로 돌렸을 때 경황은 이미 그 시점에 이르러 있었다.
  이렇게 식당이 발칵 뒤집히자, 마침내 주방에서 빈대떡을 부치던 할머니까지 앞에는 삼베 앞치마를 두르고 손에는 빈대떡 부치던 주걱을 든 채로 허둥지둥 등장하렸다. 나중에 알고 보니 그 젊은 주인댁과는 고부간이었다. 할머니가 괄괄한 목소리로 젊은이들과 맞섰다.
  “아, 젊은 양반들이 왜들 그러시오! 내가 저쪽에 먼저 갖다 드리라고 그랬소. 당신들은 와서 먼저 맥주랑 안주랑 시켰으니 그것 드시는 동안에 칼국수도 새로 낼 수 있을 것 같고, 이 양반들은 좀 늦게 오긴 했지만 달랑 칼국수만 시켜 놓고 우두커니 앉아 기다리는 게 안됐어서 내가 거기 먼저 주라고 했소. 먼저 시키고 나중 시키고가 뭐 그리 중요하우?”
  “그래도 세상에 이런 법이 어디 있어요!”
  “아니, 사람이 법으로만 사는 거요? 나중 왔더라도 그것만 시켜 놓고 마냥 기다려야 하니까 그쪽을 먼저 드려서 먹도록 해 드리는 게 도리지. 젊은 사람들이 어찌 그리 빡빡하우!”
  나는 거기까지 흘러온 상황을 보며 참 재미있다는 생각을 하였다. 20대 후반 세대와 할머니 세대가 보기 좋게 맞붙었는데, 젊은이 측은 이런 ‘법’이 어디 있느냐고 말하고, 할머니는 이런 게 ‘도리’라고 말하고 있다. 다시 말하면 젊은이들은 ‘법’으로 대표되는 합리성, 즉 오늘의 세계적 보편성을 내세우고, 이 할머니는 ‘도리’로 대표되는 한국적 특수성을 내세우고 있는  것이다. 이 문제는 바로 평소 나의 주된 관심사였던 터다.
  아무튼, 그제서야 상황을 대충 이해하게 된 주변의 손님들이,‘젊은이들이 조금 참지 그래, 1∼2분이면 금방 나올 텐데 뭐 그런 걸 가지고 그러느냐?’면서 무마에 나섰다. 젊은이들도 여론이 그러니까 이윽고 수그러들면서 주위를 향해 죄송하다고 말하고, 사태는 그것으로 마무리되고 아무 일 없었던 것처럼 평온을 되찾았다.
  나는 그 집을 나서면서 가만히 생각해 보았다. 나의 평생의 주제는 우리 문화의 특성을 찾는 것이었다. 아득한 우리들의 할아버지로부터 오늘날까지 이 민족을 이렇게 지탱해 온 힘이 바로 ‘문화의 힘’이었기 때문이다. 그래서 그 문화적인 힘의 구체적인 핵심을 찾아들어가는 일이 늘 내 사색의 초점이었다. 그 사색의 중요한 결론의 하나가, 우리 민족은 세계적인 보편성을 수용하는 데에 대단한 기민성을 발휘해 왔다는 점이었다. 그러나 보편성을 수용하여 그 속에 안주하고 말면 그것으로 곧 한계에 부닥치게 된다. 지속적인 번영과 발전을 위해서는 반드시 특수성과의 접목이 필요하다. 삼국통일의 예에서 보듯이 우리 상황에서 그런 접목을 어떻게 해 나갈 것인가 하는 것이 과제로 남아 있다.
  칼국수집의 소동은 그런면에서 하나의 암시를 우리에게 던져주고 있는 장면이었다. 주인 할머니가 말하고 있는 ‘도리’라고 하는 개념은 한국적 특수성으로서, 논리라고 한다면 아주 묘한 논리, 어떻게 보면 아주 고차원의 논리로서 우리 한국인이 아니고서는 도저히 이해할 수 없는 부분이다. 할머니는 바로 이 ‘도리’에 입각해서 사고를 하고 있다. 그러나 젊은이들은 그렇지가 않다. 서구적 합리성에 길들여진 그들은 보편성, 즉 ‘법집서’에 따른 순서 개념에 입각해서 사고하고 있다. 충돌의 원인은 바로 여기에 있다.
  그러나 그것을 다시 한번 들여다 보면 세계적 보편성과 한국적 특수성이 결코 본질 대 본질의 충돌을 보이고 있는 것이 아니라는 것을 알수 있다. 만약 그것이 본질 대 본질의 정면충돌이었다면 그 충돌속에서 어느 하나는 완전히 깨어져야만 한다. 다른 하나는 손을 들어 주고 그것은 사라져야 하는 것이다. 그러나 그렇지가 않다. 서로 다른 두 가치체계가 서로를 용납할 수 있는 가능성도 있다는 말이다.
  가령 그때 칼국수집 주인 할머니가 그처럼 독단적으로 판단해서 순서를 허물어뜨리기 전에 젊은이들에게 이렇게 말했다면 어떻게 되었을까?
  “젊은이들이 먼저 와서 주문하셨으니까 당연히 먼저 드려야 하겠지만, 저 분들은 칼국수만 달랑 시켜 놓고 저렇게 기다리고 있으니 저쪽에 먼저 드리는 게 어떻겠습니까?”
  그렇게 양해를 구했더라면, 모르긴 몰라도젊은이들이 흔쾌히 허락했을 게 분명하다. 즉 보편성에 입각한 전제를 통해서 먼저 접근하고, 이를 통해 이해를 이끌어낸 다음 도리라는 특수성을 밀고 나갔다면, 아무리 서구적 합리성에 철저히 길들여진 젊은이들이라고 하더라도 결코 반대하지 않았을 것이라는 말이다.그러니까 문제는 본질적인 데 있는 것이 아니라 바로 접목의 ‘방법론’에 있었던 것이다.
  오늘날 우리의 문화적 상황은 그 칼국수집 안에서의 상황과 크게 다를 바가 없다. 곳곳에서 보편성과 특수성이 충돌하고 갈등을 빚고 있다. 그러나 양자는 결코 본질적인 면에서 상호 소통할 수 없는 그러한 것이 아니라, 방법론상의 맹점만 극복하면 얼마든지 절묘한 조화를 이루어낼 수 있다는 데에 우리의 무한한 가능성이 있다. 여기, 21세기를 향해 나가는 이 시점에서 우리 문화가 인류문화에 기여할 바에 대한 커다란 시사가 있다고 생각하지 않는가?
  가령 ‘도리’라는 개념에 국한해서 생각해 보더라도, 그것이 아직은 우리만이 지녔고 우리만이 이해할 수 있는 것이지만, 그것을 서구적인 매너·예절과의 접목을 통해서 세련된 모습으로 재탄생시킨다면, 비로소 세계인의 폭넓은 공감을 얻는 새로운 차원의 보편적 가치체계로 21세기의 인류에게 선사할 수 있지 않겠는가? 경직된 산술적 논리와 합리성만으로는 결코 조정할 수 없는 수많은 갈등요인을 안고 있는 새로운 사상이 여기에서 도출될 가능성도 있다.
  비단 도리뿐만아니다. 이미 세계의 보편 문화가 된 서구문화에서는 도저히 볼 수 없는 것을 우리는 가졌다. 바로 저 보배로운 효사상을 정점으로 하는 우리의 전통문화가 그것이다. 이제 우리의 특수성으로서의 전통문화를 서구적인 보편성과 접목하여 새로운 차원의 문화로 재창조한다면, 그것은 21세기의 인류에게 각광받는, 인류의 정신을 사로잡는 무서운 문화상품이 될 가능성이 충분하다. 
 

  전통문화를 계승하자는 뜻

  미래의 한국문화는 반드시 전통문화라는 바탕 위에서 성립되지 않으면 안된다. 그래서 나는 늘 전통문화의 중요성을 강조하고 그것을 오늘에 되살려야 한다고 말하게 되는데, 그러면 개중에는 이런 오해를 하는 사람도 더러 있다.
  “아니 그것이 될 법이나 한 얘기냐? 이 밝은 세상에 갓 쓰고 도포 입고 행전 치고 옛날로 돌아가 살자는 말이냐?”
  물론 그러자는 말이 아니다. 또, 그럴 수도 없다. 내가 이렇게 전통문화를 강조하는 것은 지난 날, 그 농경시대의 문화를 오늘의 이 산업사회, 이첨단과학의 후기 산업사회에다가 그대로 재현하자는 뜻이 결코 아니다.
  우리의 전통문화가 아무리 훌륭하고 아름답기로서니, 그것을 오늘의 이 현실에다가 그대로 옮겨 심으면 적용될 것이라고 믿는다면 그것은 너무나도 소박한 믿음이요 분명한 시대착오다. 지난 날의 문화는 그 시대와 그 시대 인간 집단의 필요에 의해 생성된 것이며, 그 필요의 변화에 따라 발전하고 소멸하였다. 따라서 그것의 계승도 반드시 오늘의 현실적 요청에 따라 재생산하고 재창조하는 차원에서 이루어져야 한다는 것은 지극히 당연한 일이다.  그래서 전통은 항상 재창조하는 것 이라고 하는 것이다.
  그러면 왜 반드시 우리 전통문화를 보존하고 계승하여야 하는가? 흔히들 그 당위성을 ‘우리 것이 세계에서 가장 우수하기 때문’이라는 논리에서 찾곤 하는데, 이것은 새로운 자기 부정의 논리로 이어질 수 있는 대단히 위험한 발상이다. 지난 날의 우리 문화가 최고의 것이기 때문에 보존하고 계승하여야 한다면, 가령 오늘의 시점에서 남의 것과 비교하여 훌륭하지도 아름답지도 않은 것은 몽땅 내버려도 좋다는 역논리가 성립할 수 있기 때문이다.
  물론 지난 날의 문화가 아름답고 훌륭한 것일 때는 더 말할 나위도 없지만, 비록 그렇지 못하다고 할지라도, 그것이 ‘우리의 것’이라는 그 절대성.숙명성 때문에 우리는 반드시 그것을 보존하고 계승하여야 한다. 비록 내 어머니가 미인이 아니어도 나르 낳아 준 그 사실 자체 때문에 애틋하게 사랑하듯이, 전통문화는 오늘 우리를 있게 한 근본이기 때문에 우리는 그것을 존중하고 아끼지 않으면 안 된다. 그것은 금후에 우리가 한국인으로서 생존해 나가고 번영해 나가기 위하여 발딛고 설 근본적인 밑바탕이기 때문이다.
  전통문화는 우수한 여러 외래문화를 받아들여 수용하고 용해시켜서 우리 것을 살찌우고 꽃피게 하는 그릇이요, 틀이요, 용광로이다. 그 그릇, 그 틀, 그 용광로를 깨뜨려 버리고 나면 남의 좋은 것을 받아들이려고 해도 받아들일 근거를 상실하고 만다. 물론 우리를 해체해 버리고 다른 특정의 문화에 동화시키고자 한다면 그것을 깨뜨려 버려도 좋을 것이다. 그러나 그렇게 하면 우리 자신은 소멸하고 마는 것이다.
  우리가 앞으로 창조해 나가야 할 문화도 결국 한국인의, 한국인에 의한 한국문화여야 한다. 우리가 여러 이질적인 외래문화를 수용하더라도 그것을 녹여서 한국의 문화로 꽃피울 수 있는 것은 오직 우리에게 고유의 전통문화라는 바탕이 있을 때 뿐이라는 것을 명심해야 할 것이다.
  이와 같은 절대성.숙명성 때문에 전통문화는 비록 그것이 아름답거나 훌륭하지 않다 해도 반드시 발양(發揚)되어야 하는 것이다. 하물며 우리의 전통문화가 아름답고 훌륭하다고 할 때는 더 말해 무엇하겠는가?
  우리에게는 효사상을 비롯한 훌륭한 전통문화가 있다. 물론 전통문화가 훌륭하다는 말은 그것을 오늘에 그대로 답습해도 좋다는 의미가 아니다. 어디까지나 새로운 미래의 한국문호를 건설하는데 ‘원자재’로서 더없이 훌륭하다는 것이다. 미켈란젤로나 레오나르도 다 빈치 같은 위대한 조각가가 다시 나온다고 해도 푸석돌이나 썩은 나무 같은 재료로는 위대한 작품을 탄생시킬 수 없을 것이다. 그런데 다행히도 우리 전통문화의 유산은 원자재로서 결코 푸석돌이나 썩은 나무가 아니다. 걸작을 탄생시킬 수 있는 대단히 훌륭한 원자재가 우리에게 있으니, 이제 그것을 어떻게 갈고 다듬어 오늘, 그리고 미래에 적합한 새로운 문화로 창조해 낼 것이냐 하는 기량은 오로지 우리의 몫이다.

