2.부정에서 긍정으로

  자기 부정의 논리

  19세기 이후 인류 문명사의 큰 흐름을 한마디로 하면 서세동점(西勢東漸)이라 할 수 있다. 서구 제국주의의 팽창으로 인해 동양의 여러 나라, 특히 오늘날 제3세계라고 일컫는 여러 신생국들은 거의 예외없이 서구 제국주의 열강의 식민지 또는 반식민지로 전락하고 말았다. 우리도 이러한 세계사의 큰 조류에 밀려 그 제물이 되었다. 우리도 이러한 세계사의 큰 조류에 밀려 그 제물이 되었다. 물론 우리는 동양의 일본에게 나라를 빼앗겼으니 경우가 다르지 않느냐는 반론이 있을 수 있지만, 그렇지 않다. 명치유신 이후의 일본은 서구화한 세력의 일부로 보아야 하기 때문이다.
  아무튼 이처럼 식민지로 전락한 모든 나라의 젊은이들은 그때껏 자기들이 믿고 의지해 오던 전통사회가 너무도 맥없이, 그리고 허무하게 붕괴하는 현실을 목격하고 당혹감을 느낀다. 뒤이어 서구 열강에 의한 강력한 지배를 강요당하게 될 때 그들은 엄청난 충격과 함께 스스로 지난 날 자기들이 절대 가치, 최고 가치로 믿고 의지하던 전통문화에 대해 심각한 회의를 품게 된다. 
  이런 가운데 식민지 지배자들은 통치의 편의상 여러 측면에서 지배국 문화의 우월성을 강조하는 한편, 식민지의 전통문화의 비합리성, 비생산성, 비과학성만을 부각시켜 그것을 논리적, 과학적으로 입증하여 말살하는 이른바 식민지 사관을 정립해 간다. 이것이 곧 식민지 교육이다. 식민지 교육이란 인간의 타고난 본성을 잘 계발하여 개인과 하괴의 발전, 인류의 문화 창달에 기여하도록 하는 교육 본래의 목적과는 하등 관계가 없다. 다만 순치된 식민지 백성을 길러내는 데에만 목적이 있는 것이다. 이러한 비주체적인 교육을 받는 동안 점점 더 자기 것에 대한 회의, 부정의 심리가 커지고, 이제 가지의 것은 모두 창피한 것, 하루바삐 버려한 할 것으로만 여기는 가치관이 생겨나게 된다.
  이러한 경항은 더 고등한 교육을 받기 위해서 식민지 본국으로 유학을 떠났던 지식인들에게서 더욱 심화되어 나타났다. 인도의 젊은이들이 런던으로, 동남아 여러 나라에서는 파리고, 중남미 제국에서는 스페인의 마드리드로 유학을 떠났듯이, 이 땅의 엘리트들은 1910년을 전후하여 일본 유학을 떠나는 붐이 형성된다. 이들은 그곳에서 화려한 식민 본국의 문화에 대한 동경에 젖어 반대로 제것에 대해서는 더욱 멸시하고 심지어는 증오심을 품기까지 한다. 그 시절 우리 젊은이들 사이에 스스로를 비하하여 ‘엽전’이라고 자조하던 일종의 퇴폐주의가 만연하였던 것도 물론 우리만의 특수한 상황은 아니었다. 이 세상에서 자기 문화에 대한 긍지가 가장 강하다고 하는 중국마저도 그 무렵 한때 전면 서구화를 부르짖고 나왔을 정도이니 더 말해 무엇하겠는가.
  그런 가운데 일부에서는 꾸준히 민족의식과 민족문화의 계승을 부르짖는 목소리가 이어지지만, 혹독한 식민지 상황에서 그것은 소수의 선지적 민족주의자에 의하여 주장될 뿐 전국민적 범위로의 파급은 기대할 수 없는 것이었다. 식민지 통치 세력에 의해 정책적으로 억압, 말살되는 외에도 식민지 교육을 받은 신지식인(新智識人)들에 의해 더욱 백안시당하고 마는게 통례였다. 오히려 자기 전통문화에 대하여 모르면 모를수록 새로운 지식인으로 행세하는 사회적 분위기가 형성되기에 이른다.
  이것이 우리를 포함한 제3세계의 약소민족이 겪어 온 지난 1세기 간의 일반적인 상황이었다. 이 식민지 시대의 문화사적 특징을 말한다면 그것은 곧 ‘자기 부정의 시대’였다고 요약할 수 있다.
  약소민족의 이러한 ‘자기 부정의 시대’가 본격적으로 극복되는 시기는 대개 식민지 해방 투쟁이 성공하여 자주 독립국가를 수립한 직후의 상당 기간이라 할 수 있다. 우리의 경우를 포함해서 많은 약소민족들이 독립한 시기, 즉 1945년 제 2차 세계대전이 종결된 후 얼마간이다.
  이 두번째 시기를 한마디로 규정지어 말한다면 ‘자기 긍정의 시대’라 할 것이다. 앞에서 지적한 자기 부정의 시대와 정반대의 현상이 노출되는 시기다. 대개의 경우 식민지 해방 투쟁에 앞장섰던 민족주의자들에 의해 주도되는 이 시기에는 민족주의의 열정이 극대치로 고조되는 동시에, 지난 날 부정되었던 모든 전통문화에 대하여 거의 맹목적 긍정으로 열광하게 된다.
  이 시기의 특징은, 전통문화, 민족문화에 대한 국민적 인식이 엄격한 이성적 판단에 의해서가 아니라 지난 시대에 대한 반작용으로서 강력한 감정적 분위기에 휩싸인 가운데 이루어 진다는 것이다. 따라서 사실과 논리보다도 지금까지 부정되고 천시되던 전통에 대한 자신간을 회복하고 새롭게 부상하려는 의욕 그 자체가 중시된다. 오느날 아랍의 여러 나라 사람들이 자기네 전통문화를 거의 광적으로 고수하고 또 과시하려는 태도 같은 것이 이에 해당한다고 할 수 있다.
  그러나 이러한 자기 전통문화에 대한 열광적 긍정이 민족적 자존을 확인시켜 주는 나름의 중대한 역할을 하지만, 오래지 않아 신생독립국가들은 새로운 상황에 직명하게 된다. 이제부터 스스로 극복하지 않으면 안 될 당면 과제, 예를 들면 오늘의 세계사의 조류에 동승하기 위해 불가피한 근대화, 산업화, 공업화를 추진해 나가는 데 있어서 전통문화에 대한 맹목적 열광만으로는 충분한 해답을 얻지 못한다는 사실을 스스로 알게 되는 시기가 도래하는 것이다. 이 세번째 시기를 이름한다면 ‘조화와 극복의 시대’라고 할 수 있을 것이다.
  이 ‘조화와 극복의 시대’야말로 민족문화, 전통문화의 입장에서는 진정한 고심과 갈등과 방황과 좌절을 겪어야 하는 시련기라고 할 수 있다. 이 시련을 누가 먼저 슬기롭게 극복하고 일어서느냐 하는 것이 오늘날 치열한 현대화, 산업화의 관건이 되고 있다고 하겠다.
  이상과 같은 과정이 오늘날 아시아를 비롯한 제3세계의 여러 약소민족이 거의 예외없이 걸어온 길이다. 그러면 여기서 눈을 안으로 돌려 우리의 경우를 살펴보자.
  지난 1945년 8월 15일, 우리도 36년간의 일제 식민통치에서 벗어나는 감격과 환희를 맛보았다. 그러나 불행하게도 우리는 다른 신생국 일반에서 볼 수 있었던 것처럼, 상실한 전통문화를 되찾는 열광에 잠겨 볼 겨를조차 없었다. 광복과 동시에 민족 분단 시대의 개막이라는 불행한 상황이 우리를 찾아온 것이다. 바로 이것이 우리 현대사 속에서 커다란 또 하나의 비극이요 우리의 특수성이라고 아니할 수 없다.
  민족의 분단은 다시 동족상잔의 6.25 동란을 초래하고 말았으니, 이에 따른 정치적, 경제적 파탄은 논외로 하고 순수히 문화의 특면에서만 본다면 이것을 계기로 우리는 또 다른 정신적 식민지 시대의 연장선상에 놓이게 되는 것이다. 이른바 미국문화로 대표되는 저속한 서양 대중문화의 수용을 거의 일방통행적으로 강요당하는 결과가 빚어졌기 때문이다.
  이제 새 시대의 젊은 엘리트들은 과거에 선배들이 일본 유학을 떠났던 것처럼 다투어 미국을 향해 떠났다. 그리고 앞세대 사람들이 일본에 이식된 서구 물질문명 앞에서 열등감을 느꼈던 것처럼, 이들은 이제 더욱 발달한 서구 물질문명의 본고장에서 더욱 심각한 자기 비하와 자기 모멸감을 갖게 되었다. 또다시 타문화(他文化)를 향한 동경 속에서 자기 것을 부정하는 지식인, 이를테면 ‘신식민지 지식인’이 탄생하는 것이다.
  그래서 나는 우리 현대문화사를 요약하여, ‘식민지 지식인의 시대’를 지나고, ‘신식민지 지식인의 시대’를 거쳐서, 이제 비로소 진정한 ‘주체적 지식인의 시대’를 열어 가야 할 때를 맞이하였다고 말한다.
  일제시대에는 지배자들에 의해 강요되었던 자기 부정의 논리, 이것이 오늘, 우리가 스스로 우리의 역사와 문화를 멸시하고 우리 것을 무조건적으로 배척하는 풍조를 낳은 근본 원인이다. 이제 우리가 할 일은 이러한 우리 자신의 논리를 다시 한 번 부정하는 일이다. 이때의 부정은 그러나 ‘부정을 위한 부정’이 아니다. 부정의 논리를 부정함으로써 긍정의 논리로 나아가기 위한 것이다.


  우리의 조국 조선왕조

  지금 우리 자신이 우리의 역하와 문화를 얼마나 부정적으로 보고 있는가를 드러내는 비근한 예로 이런 것을 들 수 있다. 즉, 오늘날 고등교육을 받은 우리 지식인 중에 조선왕조를 자신의 조국으로서 애정어린 눈길로 바라보는 사람이 과연 몇이나 있겠는가 하는 것이다. 모르긴 몰라도 거의 없다고 하는 것이 정답일 것이다. 거의 대부분이 부정적인 시가으로만 보고 있다. 왕실의 임금들은 하나같이 무능하고 부도덕하였으며, 주지육림에 빠져 있지 않으면 비빈(妃嬪)들의 치맛자락에서 헤어나오지 못한 채, 민생은 외면했던 것으로만 여긴다. 또 당시의 지식인 지배계측, 즉 사대부에 대해서는 서민들 등이나 쳐먹은 타락하고 부패한 존재, 그리고 당파싸움이나 하면서 국력을 낭비한 사람들로만 인식한다. 또 그런 가운데 망한 나라라 해서 조선왕조 그 자체를 증오에 찬 시선으로 바라본다.  TV의 사극을 보아도 늘 그런 모습으로 그리고 있다. 
  그러나, 과연 조선왕조가 그런 나라였던가? 그 해답을 약간 다른 각도에서부터 찾아보기로 하겠다.
  이따금 일본의 지식인들을 만나 대화하다 보면 참으로 놀라운 사실을 발견하게 된다.  그들이 자기들의 역사 속에서 가장 멋지고 낭만이 있었던 시대로 자랑스럽게, 긍지를 가지고 말하는 것이 다름아닌 에도시대(江戶時代), 곧 도쿠가와 바쿠후(德川幕俯)시절이라는 사실 때문이다. 학교교육을 정상적으로 받은 일본인이면 누구를 붙들고 불어 보아도 그렇게 대답한다. 놀라운 일이 아닐 수 없다. 에도시대라면 우리나라로 치면 조선조 중기 이후에 해당하는데, 그 시대 일본의 문화라는 것은 당시 조선의 문화와는 비교도 안 될 만큼 낙후된 후진문화였기 때문이다. 이는 조선통신사(朝鮮痛信使) 한 가지만을 예로 들어도 분명해진다.
  조선통신사는 임진왜란과 정유재란 이후 일본과 국교를 재개하면서 일본의 요청에 따라 파견하기 시작한 우리의 문화사절이었다. 그 당시 7년에 걸친 대전란으로 인해 일본은 조선에게 원수의 나라가 되었다. 요즘 말로 하면 국교가 단절되어 있었는데, 놀랍게도 불과 9년 만에 국교가 재개된다. 그때는 서울과 에도, 즉 지금의 동경을 왕복하는 데 아무리 빨라도 석달 이상이 걸리던 시대였다. 4시간이면 왕복할 수 있는 오늘날에서 8.15 광복 이후 20여 년 동안 국교가 정상화되지 않았던 사실에 비교하면 흥미로운 일이 아닐 수 없다. 그 옛날에도 국제적으로 고립된 상태에서는 어떤 나라도 살아갈 수가 없었던 것이다. 일본은 우리에게 끈질기게 교섭의 재개를 요청해 오고, 그 요청에 응하여 조선이 통신사를 파견하기 시작함으로써 양국은 다시 통교하게 된다.
  그 이후 통신사는 일정하지는 않지만 평균 12년 만에 한 번 꼴로 파견된다.  이 통신사가 도래한다는 것이 당시 일본인들에게 얼마나 큰 의미를 지니는 것이었는가는 우리측 기록이 아니라 일본측 기록을 보면 여실히 드러난다.
 각계 각측의 사람으로 구성된 300-500명의 통신사 일행이 도착하면 에도 정부는 재정이 바닥날 정도로 그야말로 ‘칙사 대접’을 하였다. 그 이유는 상국(上國)이요 선진국인 조선의 문화사절을 자기들이 받아들인다는 것을 주변에 과시함으로써 에도 통치군의 권위와 정통성을 확보하기 위해서이기도 했지만, 무엇보다도 선진의 문물과 세련된 예의범절을 배울 수 있다는 것 때문이었다. 그래서 당시 통신사 행렬이 지나가는 길목에는 일본의 지식인들이 구름 모이듯 모여들었다. 그리고는 지난 10여 년 동안 궁금히 여겨 왔던 것들을 모두 적어 놓았다가 그때 일제히 물어 보곤 하였던 것이다. 이번에 놓치면 또 10년 이상의 세월을 기다려야 한다는 절박함마저 보이면서 말이다.
  그 질문과 대답이 대개 필담(筆談)으로 이루어졌으므로 지금까지도 별의별 희한한 자료가 남아 있다. 그 중에는 멀리 도야마 현(富山懸)에서 찾아온 의원(醫員)과 약재상 들이 통신사의 수행원으로 온 의원을 붙들고 갖가지 증세에 대한 처방을 물어보는 기록이 있는데, 심지어는 ‘딸만 자꾸 낳고 아들을 못 낳는데 이럴 때는 어떻게 합니까?’라는 난센스 같은 질문을 하기도 한다. 그럴 정도로 조선에서 온 의원이라면 무엇이든지 무불통지로 알 것이라고 생각했던 것이다. 그들에게 조선은 그런 환상을 빚어낼 만큼 아득한 문화의 선진국이었다.
  이 에도시대의 지배층이라면 무사계급인데, 그들의 무사도가 나름의 의미가 있다고들 하지만 그 잔혹성을 보면 도저히 문화인의 그것으로는 볼 수가 없다. 그 당시 우리 조선의 경우는 아무리 사대부로서 막강한 세도를 지니고 있는 자라 하더라도 자기 집에서 부리는 사노(私奴)조차 함부로 죽이지는 못하였고 반드시 관가에 그 처리를 넘기게 되어 있었다. 그러나 일본의 무사 앞에서는 백성의 목숨이 파리 목숨과도 같았다. 일반평민은 길 가다가 사소한 트집만 잡혀도 무사가 그 자리에서 칼로 찍 베어 버리면 그것으로 끝이었다. 이처럼 원시적이고 포악한 시대였는데도 오늘의 일본 지식인들은 그 시대를 자기 역사의 찬란했던 한 시대로 생각하여 애정과 긍지를 지니고 있는 것이다.
  반면 조선은 그와 비교조차 할 수 없을 만큼 대단한 문화국가였는데도 우리의 지식인들은 자랑스럽게 생각하기는커녕 오히려 수치스럽게 생각한다. 이러한 부정적인 시간이 어디에서 비롯되었는가는 앞에서 개괄적으로 살펴본 바 있지만, 바로 저 에도시대를 찬미하는 일본인들이 우리에게 심어 준 비뚤어진 역사관에 기인하는 것이다. 이러한 상황은 일본인의 모순이기도 한 동시에 한국인의 모순이기도 하다.
  그 모순이 어떻게 연장되어 오고 있는지를 드러내는 증례로서‘이조(李朝)’라는 용어를 들 수 있다. 지금도 무심코 ‘이조시대’니 ‘이조백자’니‘이조실록’이니 하는 말들을 쓰고 있지만, 우리 역사상 이조라고 하는 나라는 존재하지 않는다. 엄연히 ‘조선왕조’인데도 일제가 교묘한 통치 술책의 일환으로 고의적으로 ‘이조’라는 말로 바꿔 놓은 것이다. 그 속에 어떤 저의가 숨겨져 있는지 살펴보자.
  1919년 기미년 3.1운동의 기폭제가 된 사건은 고종황제의 의문의 죽음이었다. 당시 우리의 고종황제께서 일본에 의해 독살되었다는 것은 공공연한 비밀이었다. 우리 황제를 저들이 이토록 맹랑히 시해(弑害)할 수 있는가 하는 국민적 분노가 꽉 차 있었을 때, 거기에 불을 당겨 활활 타오르게 한 것이 바로 3.1운동이었다. 그래서 날짜도 고종황제 인산 때를 기하여 들고 일어선 것이다. 이렇게 보면 당시 조선 백성들은 비록 일본의 식민지 백성이 되었으나 심리적으로는 여전히 지난 날 자기 조국으로서의 조선 왕실에 대하여 뜨거운 애정을 느끼고 있었음을 알 수 있다.
  일제는 미리부터 이러한 사태를 염려하고 있었다. 그래서 조선을 병탄한 직후, 왕실이 더 이상 백성의 구심점이 될 수 없도록 하는 술책으로서 ‘이조’라는 말을 만들어 내었다. 즉, 지금까지의 왕실은 너희 조선 백성이 조국으로서 동일시한 국체(國體)가 아니라 전주 이씨의 일개 가문에 지나지 않는다는 식의 표현인 것이다. 그들은 다시 이왕직(李王職)이라는 직제를 만들고, 고종황제를 이태왕(李太王)으로 격하하였다. 그리고 엄연히 「조선왕조실록」인 책의 이름까지도 ‘이조실록’으로 고쳐 불렀다. 그러므로 온전한 주체성을 지닌 지식인이라면 이러한 말을 쓸 수가 없는 것이다.
  그리고, 진실을 말하자면 고종황제야말로 진정 위대한 순국선열의 한 분이시다. 고종황제는 대한제국을 완전한 자주 독립 국가로 선포하였고, 갖은 핍박을 받으면서도 을사 및 정미조약에 끝끝내 서명하지 않았으며, 헤이그에 밀사를 보내 세계공론에 호소하여 국권을 지키려다 강제로 황제위를 양위(讓位)당하고, 마침내는 저들에 의해 독살당함으로써 나라와 운명을 같이하였다. 그 내전(內殿)인 명성황후도 일인들의 야만적 폭거에 의해 무참히 시해당하고 궁내에서 시신이 불태워지는 참변을 당해야 했다. 그러나 지금 고종황제나 명성황후에 대해서 순국선열이라고 생각하는 사람이 별로 없다.
  이러한 예를 다른 나라에서는 찾아볼 수 없다. 설령 왕조시대에서 근대적 시민정부 시대로 이행하면서 국민이 왕실을 타도의 대상으로 삼고 투쟁했던 나라들이라고 해도 오늘날 우리처럼 과거 왕조를 부정적으로 단절시켜 놓고 배척하지는 않는다. 역설적이게도, 우리에게 이러한 모순의 씨앗을 뿌려 놓은 일본인 자신들은 자기의 왕실에 대해서는 신성불가침의 영역에 모셔 놓고 끔찍이 받들고 있다.
  연전에 이런 웃지 못한 사건이 있었다. MBC에서 「분노의 왕국」이라는 드라마가 방영되었는데, 그 첫회에 한국 청년이 일본 천황에게 총을 겨누는 장면이 나왔다고 한다. 나는 직접 보지 못하여 정확히 어떤 맥락에서 그런 장면이 나왔는지는 모른다. 어쨋든, 그러자 일본에서 외교 채녈을 통해 우리 정부에 정식 항의를 해 왔다는 것이 신문지상에 보도되었다. 아무리 드라마지만 남의 나라 황실에 대해 그런 무례가 어디 있는냐는 것이다. 적반하장이 아닐 수 없다. 저들은 드라마가 아니라 현실 속에서 남의 나라 황제와 황후를 시해한 사람들이고, 남의 나라를 36년간이나 지배하고 착취한 사람들이다. 지금 그에 대한 사과 한마디에조차 인색한 저들이 과연 그런 가공(架空)의 극중 행위를 가지고 항의할 수 있기나 하단 말인가? 이 세상의 그 어떤 나라, 그 어떤 민족도 자기 황실에 대한 그런 도발적 드라마가 나오면 다 항의할 수 있지만, 일본만은 한국에 대해서 그럴 수 없다.
  그런데 지금 우리의 조선왕조는 우리 가슴 속 어디쯤에 있는가? 그 빛나는 조국은 어디로 갔는가? 불행하게도 오늘 우리 가슴 속에 조국으로서의 조선왕조는 사라지고 없다. 이는 왕조시대에 대한 향수를 느껴서 하는 말이 결코 아니다. 미우나 고우나 조선왕조는 오늘의 우리를 있게 한 뿌리요 밑바탕이기 때문에 하는 말이다. 그 뿌리와 밑바탕을 송두리째 부정하고서 우리가 어디에 서 있을 수 있단 말인가?


  조선왕조의 건국이념
  
  그러면 과연 조선왕조는 어떤 나라였던가? 만약 지금껏 우리가 부정적으로 인식해 온 그대로가 진실이었다면 오백 년이라는 유구한 세월 동안 그 사직이 지속된다는 것은 도저히 불가능했을 것이다.
  조선왕조의 경우처럼 한 왕조의 정통성이 오백 년씩 면면히 이어져 내리는 예는 다른 나라의 역사에서는 도저히 찾아볼 수가 없다. 지구상에 그런 나라가 없다. 만일 그러한 예를 찾고자 한다면 우리 한반도의 역사에서 찾아야 한다. 한반도에서는 조선뿐만이 아니라 한 왕조가 들어서면 오백 년, 천 년씩 지속되는 예가 허다하다.
  이것은 인류 역사상 하나의 기적과 같은 일로서 실로 찬탄의 대상으로 보아도 좋을 만한 일인데, 이것을 두고 일제의 사학자들은 이런 해석을 달았다. 즉, 조선사람은 무능한 왕실에 불만을 느껴도 혁명을 일으켜 그것을 뒤엎을 만한 기상이 없는 무기력한 백성이었기 때문이라고 말이다. 물론 결코 진실일 수가 없는 억지 주장이다.
  한 왕조의 사직이 오백 년씩 지속되었다면 거기에는 반드시 그럴 수밖에 없는 어떤 긍정적인 요소가 있었다고 보아야 한다. 나는 그 긍정적인 요소의 첫번째를 도덕적 정당성과 논리적 합리성이라는 바탕 위에서 성립되지 않은 왕조는 아무리 창칼로 백성을 위압하여 지탱한다 하더라도 한 세대를 넘기지 못하는 법이다.
  그 도덕적 정당성와 논리적 합리성을 입증하기 위해서 조선의 통치사 전부를 다 살펴볼 필요는 없을 것이다. 전체를 유추해 볼 수 있는 하나의 단면으로서 조선왕조 개국 전후만을 놓고 생각해 보기로 한다.
  정치사적으로나 왕조사적으로 고려왕조와 조선황조의 교체는 하나의 역성혁명(易姓革命)이다. 그러나 사상사적인 측면에서 본다면, 고려왕조와 조선왕조의 교체는 보수불교에서 신흥유학으로 그 사상적 패권이 넘어가는 전환기였다. 물론 이때의 유학이란 소위 근세유학으로서, 춘추전국시대로부터 이어져 내려온 원시유교가 주자와 정자에 의해서 재정비되고 체계화된 성리학, 곧 주자학을 말한다. 조선조 개국은 이 신흥의 사상이 전통,보수의 불교사상과 사상적 대결을 벌여 판정승을 거두는 장면이라고 볼 수 있다.
  조선왕조는 바로 이 성리학을 건국이념과 통치철학으로 내세우며 등장한다. 개국을 즈음하여 조선의 기본 정책을 밝히기 위해 삼봉(三峯) 정도전(鄭道傳)에 의해 찬진(撰進)된 「조선경국전(朝鮮經國典)」은 개국의 이념과 철학을 명문화하여 극명하게 제시하고 있다. 때는 14세기 말이었다. 이 점을 상기하면서, 저 오백 년 사직의 ‘마스터플랜’이라고 할 수 있는 「조선경국전」을 보면 경탄을 금치 못하게 된다. 내가 과문한 탓인지는 모르지만, 적어도 14세기 말, 이 지구상에 이토록 뚜렷한 건국이념과 합리적인 통치철학을 명문으로 밝히면서 출범한 국가는 없었기 때문이다.
  성리학의 근본적인 핵심을 요약한다면 인의예지(仁義禮智)의 사단(四端)이 될 것이다. 혹은 인의예지에 신(信)을 더하여 오상(五常)으로 그 핵심을 요약하기도 한다. 조선왕조는 바로 이 유학의 핵심인 인의예지를 건국의 이념으로 삼고 통치의 철학으로 삼은 것이다.
  이 이념과 철학이 실증적으로 어떻게 표현되었는지를 살펴볼 수 있는 흥미로운 예가 오늘 우리의 문화유산 속에 아직도 남아 있다. 그 유산이란 다름아닌 조선조의 수도인 한양, 바로 지금 우리가 살고 있는 유서깊은 수도 서울이다.
  연전에 정도(定道) 600년을 맞이하여 이를 기념하는 사업을 벌인 바 있지만, 서울이 조선의 도읍지로 정해진 것은 태조 3년인 1394년이었다. 이때부터 경복궁을 착공하고, 동서남북에 4대문을 내고, 4대문을 연결하는 내성(內城)을 축조하기 시작하여 태조 7년에 1차 완성을 본다. 이렇게 하여 도성의 기본적인 모양새가 잡힌다.
  한데 이때 대소의 문(門)들을 배치하고 이름한 것이 예사롭지가 않다. 우선 4대문을 보면, 동쪽에 내니까 동대문, 서쪽에 내니까 서대문... 이렇게 한 것이 아니다. 지금까지 우리가 무심코 보아 넘긴 그 이름들을 살펴볼 필요가 있다.
우리가 동대문이라고 속칭하는 문의 이름은 흥인지문(興仁之門)이다. 속칭 서대문은 본래 이 흥인지문에서 광화문을 통과하는 일직선상에 있었으나, 그 문밖의 경사가 가팔라 통행에 지장이 많다 하여 세종 연간에 약간 남쪽으로 옮겨서 문을 새로 내었다. 그래서 오늘날 ‘새문안’이니 ‘신문로(新門路)’니 하는 지명의 흔적을 남기고, 그나마 일제에 의해 헐리어 없어졌는데, 그 이름은 돈의문(敦義門)이었다. 현판까지 잘 보존되어 국보로 지정되어 있는 속칭 남대문의 본이름은 숭례문(崇禮門)이다. 북문은 현재 삼청돈 터널 위쪽에 복원해 놓은 숙정문(肅靖門)이다. 그런데 이 숙정문은 본래 방위에 맞추어 문을 내기는 했지만 문의 구실을 하지는 않았다. 워낙 그쪽을 지나서는 더 나아갈 길이 없었던 데다가, 숙종조 이후에는 풍수지리설에 북문을 이쪽으로 열어 놓게 되면 음기(淫氣)가 침범하여 서울 부녀자들의 풍기가 문란해진다 하여, 문을 만들어 놓기만 했을 뿐 그곳을 통해 드나들지는 않았던 것이다. 대신, 숙종조에 들어 서북쪽으로 약간 비켜 오늘날 상명대학교 앞쪽에 홍지문(弘智門)을 내고 이후로 그쪽을 통해 다니게 되는데, 이 홍지문이 사실상의 북문이었다.
  정리해 보면, 동쪽으로 낸 문만은 풍수지리설에 따라 글자수를 넉 자로 했지만, 동서남북 사방의 대문이 각각 흥인(興仁), 돈의(敦義), 숭례(崇禮), 홍지(弘智)라는 숭고한 의미가 담긴 말들로써 그 이름을 삼고 있다. 이것을 다시 들여다보면 유교사상의 핵심 개념인 인.의.예.지(仁義禮智)와 정확이 대응을 이루고 있음을 알 수 있다. 즉, 인간의 참다운 본성(本性), 그 최고의 가치들을 사방의 가 대문이 하나씩 현양하고 있는 것이다.
  우연히 이렇게 된 것이 아니다. 이 이름들을 지은 정도전의 작명 감각이 뛰어났구나 하고 감탄하고 말 일도 아니다. 바로 조선왕조의 건국이념과 통치철학이 이렇게 투영되어 나타난 것이다. 다시 말해, 이 신생국가는 창칼로써가 아니라 인의예지로써 백성을 다스려 나가겠다고 하는 통치자의 확고한 의지가 이렇게 천명된 것이다. 이것 하나만을 두고 보더라도 조선왕조가 얼마나 뚜렷한 명분 위에 발을 딛고 출발한 나라인지를 알 수 있다.
  그러한 의미를 지탱해 주는 것들이 또 있다. 바고 우리가 동소문, 서소문 하는 시으로 속칭하는, 4대문 사이사이 또는 안팎의 소문(小門)들의 이름이다. 이들도 예사롭지 않기는 마찬가지다. 지금은 사라졌거나 복원 중인 것도 있지만, 광화문(光化門), 혜화문(惠化門), 돈화문(焞化門), 흥화문(興化門), 홍화문(弘化門), 선화문(宣化門) 등이 바로 그것이다. 이들은 공통적으로 ‘化’라는 글자를 품고 있는데, 이것이 함의하는 바는 ‘교민화속(敎民化俗)’, 즉 백성을 가르쳐 풍속을 순화하겠다는 것이다.
  따라서 크고 작은 문들의 이름을 종합하여 그 의미를 추출해 보면, 인의예지로써 백성을 다스리고 교화해 나가겠다는 것이 된다. 참으로 차원높은 개국의 변(辯)이 아닐 수 없다.
  그 뿐이 아니다. 종로 네거리에는 보신각(普信閣)이 세워졌다. 여기에 종을 매달고, 이 종이 울리는 것에 맞추어 저 인의예지의 4대문을 열고 닫았다. 보신각이라는 명칭이 후대에 와서 붙여졌다고는 하나, 인의예지에 더하여 신(信)으로써 오상(五常)을 이루려 한 의도가 역력하다.
  이 보신각종을 흔히 절에 있는 여느 종들과 다름없이 생각해 버리지만, 본질적으로 다른 것이다. 우선 이 세상의 모든 종들은 그것을 몇 번 울리느냐 하는 것이 종잡이의 마음에 달려 있지만, 종잡이 마음대로 칠 수 없는 유일한 종이 있다면 바로 우리나라 보신각종일 것이다. 이 종을 몇 번 우리느냐 하는 것에는 엄격한 규정이 있었다.
  한밤이 되어 4대문을 닫는 인정(人定)은 28번을 쳤다. 28이라는 숫자는 하늘의 별자리 28수(宿)에서 나왔다. 그 28수를 모두 거쳐 천지가 1순환을 마치면 하루가 끝난다고 보아 그렇게 쳤던 것이다.
  새벽이 되어 4대문을 여는 파루(罷漏)는 33번을 쳤다. 오늘날에서 3.1절이나 광복절 기념행사 때, 한 해를 마무리짓고 새 날이 밝을 적에 어둠을 걷는 제야(除夜)의 의미로 이 종을 33번 친다.
  이 33이라는 수는 어디에서 나왔는가? 언젠가 어느 방송국 아나운서가 보신각의 타종 장면을 중계하면서 기미년 독립선언 때의 민족대표 33인을 상징하여 33번 치는 것이라는 어이없는 해설을 하여 빈축을 산 적도 있지만, 결코 그래서가 아니다. 기미년 전에도 이 종은 33번을 쳤다. 33이라는 수는 33천(天)에서 나왔다. 이는 동양 고래의 우주관을 반영하고 있다. 옛날 사람들은 동서남북 사방에 각 8계층의 하늘이 있고 그 가운데에 이 모두를 지휘하는 하늘, 이름하여 견선성(見善城)이 있다고 보았다. 이를 모두 합치면 33개의 하늘이 된다. 중앙의 견선성의 성주를 환(桓)이라 하는데, 이를 두고 일찍이 양주동 박사는 단군의 부조(父組)이신 환인천제(桓因天帝), 환웅천왕(桓雄天王)의 이름이 거기에서 비롯되었다고 했지만 그것이 고증이 될 수 있는지는 모르겠다. 어쨌거나, 이 33천으로써 나타내는 바는 무엇인가? 그것은 곧 우주 전체를 상징하는 것이다. 기미년에 민족대표가 33인이 된 것도 물론 우연이 아니라 이와 같은 맥락에서 당시 2천만 민족 전체의 뜻을 표현한다는 것을 그렇게 함축한 것이다. 
  그러면 다시, 이 종이 33번 울릴 때의 의미를 정리해 보자. 신생국가인 조선은 무력이 아닌 인의예지로써 백성을 다스리고 교화할 것임을 33천, 곧 우주 전체에 맹세한다는 것이다. 이러한 통치자의 의지가 종이 울릴 때마다 상징적으로 표현되었다.
  다시 한번 말하거니와, 14세기말, 이 지구상에 과연 어떤 나라, 어떤 전제군주국이 이렇게 거룩한 이념과 철학을 가지고 등장한 예가 있는가! 조선왕조가 오백 년이나 사직이 지속된 것은 결코 우연이 아니었다. 바로 이러한 도덕적 정당성과 논리적 합리성 위에서 출발하였기 때문이다. 그리고 그러한 이념과 철학이 상당 기간 실천되었기 때문이다. 이러한 나라를 그 후예인 우리가 어떻게 이토록 무참히 부정해 버릴 수 있다는 말인가.
  물론, 말기에 와서 그 이념과 철학이 퇴색하여 지배층이 부패와 타락상을 보이고 결국 그로 인해 망국의 길을 걷게 되는 것은 사실이다. 이러한 사실까지 긍정적으로 보자는 것은 아니다. 어느 왕조건 긍정적 측면이 있으면 부정적 측면이 있게 마련이다. 우리의 문제는 지금까지 긍정적 측면은 모두 가려 놓고 오직 부정적 측면만을 부각시켜 논의해 왔다는 데에 있다. 긍정할 것은 긍정하고 부정할 것은 부정하는 균형이 있어야 한다. 마땅히 긍정할 것마저 부정하는 무조건적인 부정 속에서는 정당한 부정조차도 빛을 발할 수 없기 때문이다.  
  자기의 역사와 전통과 문화를 모두 부정적인 시각에서만 바라본다면 그것은 자기 자신을 부정하는 것이다. 자기를 부정하고 나면 어떻게 될 것인가? 그때는 남을 좇아갈 도리밖에 없다. 극한의 열등의식밖에 남지 않는다. 그래서 모든 면에서 불안하고 조급해진다. 오늘날 우리 사회가 이렇게 도덕적으로 황폐해진 것은 바로 그 자기 부정이 만들어낸 열등의식, 그 열등의식이 만들어낸 조급함에서 기인하는 것이다.
  도덕적 황폐화를 극복하는 일이 오늘의 우리 앞에 놓인 최대의 과제 중의 하나가 되고 있다. 이것은 직접적으로 도덕률을 주입한다고 해서 해결되는 것이 아니다. 시간이 걸리더라도 그 원인을 분석해서 그것을 바로잡아야 한다.
  그러기 위해서 이제 우리가 해야 할 일은 우리의 역사와 전통과 문화를 긍정적으로 보는 시각부터 회복하는 일이다. 그럼으로써 열등의식이 빚어낸 조급함이 불식되고 나면, 민족과 민족문화에 대한 자존심이 생기게 될 것이고, 그렇게 되면 누가 뭐라고 하지 않아도 이 땅의 도덕은 저절로 소생하게 될 것이다. 그것은 확신해도 좋다. 우리는 누천년을 이어 내려온 뿌리있는 문화민족이기 때문이다.


  예송에 대하여

  조선왕조를 부정적으로 말하는 대표적인 이유 중의 하나는 바로 ‘당파싸움’이다. 오늘날 기성세대의 대부분은 당시의 지식인 지배계층이 쓸데없는 당쟁만을 일삼다가 나라를 망쳤다고 하는 인식을 고정관념처럼 가지고 있다.  
또, ‘한국사람은 둘만 모여도 파가 갈린다’는 식으로, ‘당파성’이 아주 고질화된 우리의 민족성이어서 그렇게 될 것처럼 말하기도 한다.
  그러나 이것이 과연 진실일까? 그렇게 반드시 부정적으로 볼 수밖에 없는 것인가? 결론부터 말한다면 물론 그렇지 않다는 것이다.
  우선 그 ‘민족성’이라는 문제부터 잠깐 짚어 본 다음에 우리의 선조들이어떤 당파싸움을 해 왔는지 살펴보기로 하자.
  나는 어떠한 민족에게도 천부적이고 선천적인 민족성은 있을 수 없다고 생각하는 사람 중의 하나다. 만약 그런 천부적이고 선천적인 민족성이라는 게 있다고 한다면, 그것은 고정불변의 것으로서 영원히 지속되어야 할 것이데, 그러한 예를 찾아볼 수 없기 때문이다.
  한때 세계를 정복했던 저 몽골족을 보라. 만약 저들의 민족성이 진취적이요 용맹스러웠기 때문에 그랬던 것이라고 한다면, 그러한 기상을 지금도 떨치고 있어야 옳다. 그러나 오늘의 몽골족을 놓고 어떤 설명을 할 수 있을 것인가?
  멀리 갈 것도 없다. 약 100년 전쯤 이 땅을 다녀간 외국인들이 쓴 글들을 보노라면 그들이 우리 민족에 대하여 하나의 공통된 인상을 지니고 있음을 알 수 있다. 그것은 바로 한국 사람들이 게으르다는 것, 그것도 아주 구제받지 못할 만큼 게으르다는 것이다. 그러나 오늘날 한국인을 게으르다고 할 수 있는 사람은 아무도 없다. 오히려 극성스러울 정도로 부지런하다는 데 한국인에 대한 공통적인 견해다. 오죽하면 미국 이민 사회에서, 만약 유태인 가게 옆에 한국인이 가게를 열면 그 유태인은 빨리 짐 싸들고 떠나는 게 상책이라는 풍자까지 나오게 되었겠는가. 불과 100년 상의 변화다.
  천부적이고 선천적인 민족성이 따로 있어서 그럭이 그 민족의 역사와 문화를 창조하는 것이 아니다. 오히려 반대로, 역사적, 문화적 환경이 한 시기의 민족성을 창조하는 것이다. 일정한 시기, 일정한 풍토에서 한번 형성된 민족성이 그 다음 시기의 역사와 문화창조에 영향을 줄 수는 있겠지만, 결코 고정불변의 민족성이란 있을 수 없다.
  따라서 한국 사람이 쉽게 분열하고 둘만 모여도 파가 갈린다는 것이 설사 오늘의 현실ㅇ리라고 하더라도, 그것이 결코 우리의 고정불변의 속성은 아닌 것이다. 지금 우리가 당파성을 우리의 민족성으로 규정하고 이에 대해 증오와 수치심을 가지고 있지만, 이것이 사실인지, 이러한 판단이 어디에서 기원하는지 역사적으로 한번 분석해 보아야 한다.
  역사적으로 살펴보면 물론 당파싸움을 한 것이 사실로 나타난다. 그러한 사실 자체는 부정할 수 없다. 그러나 역사는 펴면의 사실이 아니라 그 이면의 진실을 볼 수 있는 안목을 필요로 한다. 따라서 당파싸움의 실질적 의미가 어떠했느냐에 대해서는 해석이 달라질 수 있다. 문제는 그것을 보는 우리의 관점과 시각에 있기 때문이다.
당쟁에도 여러 가지 유형이 있는데 그것을 모두 살펴볼 수는 없고, 가장 무의미하고 부정적인 당쟁의 하나로 치부하는 사례를 들어 당쟁의 내면을 들여다보기로 한다. 그런 사례로 들 수 있는 대표적인 것은 바로 예송(禮訟)이다.
  예송은 예법을 놓고 쟁송을 벌인다는 의미다. 예송은 현종 때와 숙종 때 각 한 차례씩 2차에 걸쳐 벌어졌는데, 그때 쟁점이 된 것은 다름아닌 왕실의 복상(服喪) 문제였다. 즉 효종대왕이 돌아가셨을 때, 그리고 효종비가 돌아가셨을 때 효종의 계모후인 자의대비(慈懿大妃)가 상복을 몇 년 입어야 하느냐 하는 문제를 놓고 당시 조정과 선비들 간에 벌어진 치열한 논쟁을 말하는 것이다.  
  이 예송에 대한 일반적 평가는, 외형상 예법을 명분으로 내건 양측의 사상적 대립이었으나 실질적으로는 권력을 차지하기 위한 세력다툼이었다고 하는 것이 거의 정설로 굳어 있다. 초점이 ‘권력투쟁’에 맞추어진 해석인데, 진실이 과연 그랬겠느냐 하는 데 대해서는 의문이 생긴다.
  전체를 짐작해 볼 수 있는 하나의 단면으로서 두 차례의 예송 중 1차에 해당하는 기해년 예송만을 놓고 분석해 보기로 하겠다. 우선, 모두가 아는 역사적 사실이지만 그 배경부터 한번 되짚어 본다. 인조는 병자호란을 당하여 삼전도(三田渡)에서 굴욕적인 항복을 한 이후 소현세자를 비롯한 세 왕자를 심양에 볼모로 보낸다. 볼모에서 돌아온 세 왕자 중 장자(長子)인 소현세자는 그 동안 겪은 고초로 등극하기 전에 죽고, 차자(次子)인 봉림대군이 세자위를 계승하여 등극하게 되니 그가 곧 효종이다. 이 효종이 제위 15년에 갑자기 승하하는데 이때까지 효종의 계모후인 자의대비가 생존해 있어 복상(服喪)기간의 적용 문제가 대두하게 되는 것이다.
  조선시대에는 상을 당하였을 때 거상 기간의 적용이 매우 엄격하였다. 가령 부모상을 당하게 되면 3년복을 입게 되어 있다. 물론 3년이라고 하지만 초상으로부터 3년째가 될 때까지이므로 실제로는 만 2년의 기간이다. 얘기가 나온 김에 잠깐 부연한다면, 이 기간은 태어나 하나의 독립된 생명으로 설 수 있기까지 부무 품에 안기어 보호받는 기간과 같다. 3년상을 치르는 것은 바로 그 부모의 은공을 기리는 의미를 담고 있다. 그래서 공자도 말하기를 ‘자식으로 태어나 3년이 되어야 비로소 부모 품을 벗어나니 무릇 부모상을 3년 모심은 천하의 공통된 상례(子生三年然後 免於父母之懷  夫三年之喪天下之痛喪也)’라 하였다. 
  그런데 우리는 일반적으로 부모가 돌아가셨을 때 자식이 복입는다는 사실은 알지만, 그 역의 경우도 성립된다는 것은 잘 모르고 있다. 즉 부모도 자식이 죽으면 복을 입어야 하는 것이다. 만약 맏아들이 죽으면 3년복을, 둘째아들 이하가 죽으면 기년복(碁年服, 1년복)을 입도록 되어 있었다. 이것은 왕후장상이나 일반 사서인(士庶人) 모두에게 똑같이 적용되었다. 임금이라고 더 입고 평민이라고 덜 입는 법이 없었다. 오늘날 법 앞에 만인이 평등한 이치와 마찬가지로 당시에는 예(禮)가 곧 법이요, 예 앞에 만인이 평등했던 것이다.
  이러한 복상의 원칙을 염두에 두고서 다시 효종이 승하한 기해년 당시로 돌아가 보자. 문제의 소지는 효종이, 그때 아직 생존해 있던 자의대비 조씨(趙氏)에게는 둘째아들인 한편으로 종통(宗統)을 이어받은 주상(主上)이었다는 데 있었다. 이 때문에 효종의 어머니인 자의대비의 복상기간을 몇 년으로 해야 할 것인가를 놓고 조정에서 논란이 벌어졌다. 왕위를 계승하였으니 맏아들로 대우해야 한다고 보면 3년상이 될 것이요, 비록 금상(今上)전하라 하더라도 둘째아들이라는 것을 중시하면 기년상이 될 것이다. 더구나 지난 날 소현세자의 상을 당하여 이미 장자에 대한 3년복을 입은 바 있기 때문에 문제가 더욱 복잡해졌다. 
  당시, 비록 왕위를 계승하였으나 적자(嫡子)이면서 장자(長子)가 아니니 체이부정(體而不正)이라 하여 기년상을 하여야 한다는 것이 송시열(宋時烈)을 중심으로 하는 노론(老論)의 주장이었다. 이에 반해, 비록 둘째아들이나 왕위를 계승하였으므로 맏아들로 대우해서 3년복을 입어야 한다는 것이 허목(許穆)을 중심으로 한 남인(南人)의 주장이었다. 이러한 양측의 주장을 팽팽히 맞서 심각한 대립으로 발전하고 마침내 정치적 소용돌이를 모고 오게 된다. 결국 기년복을 입어야 하다는 노론의 승리로 끝나면서 권력의 주도권도 노론 측으로 넘어가게 된다. 이것이 간단히 요약해 본 기해예송의 전말이다.
  이 사건을 두고 오늘날의 사람들이 맨 먼저 던질 수 있는 질물은 다음과 같은 것이 될 것이다.
  “아니, 그때 선비들은 그렇게도 할 일이 없었나? 지금 임금이 죽은 판국에 그 어머니가 1년복을 입으면 어떻고 3년복을 입으면 어떻단 말인가? 그것이 뭐 그렇게 중요한 문제라고 그런 피나는 싸움을 벌여야 했단 말인가? 표면적으로 예(禮)를 문제 삼았지만 결국 속셈은 권력투쟁에 있었던 게 아닌가?”
  바로 일제의 사학자들이 내린 결론은 그와 같은 것이었다. 즉, 국가 운영상 아무런 중대성도 없는 사안을 두고 소모적인 논쟁을 벌이고 있는데 그 본질은 권력투쟁이었다는 것이 그들의 해석이다. 그들은, 권력을 차지할 명분이 없었던 각 정파가 표면상의 명분으로 예를 내세운 것일 뿐, 그 자체에는 의미가 없었으며, 사실상 조선사람의 민족성, 곧 고질적인 당파성이 당쟁으로 나타났고, 그것이 예송에서 극명히 드러났다는 식으로 결론지었다.
  언뜻 들으면 꽤나 합리적인 분석처럼 들리기도 한다. 그러나 문제는 과연 그것이 어느 시대의 가치기준을 가지고 본 것이냐 하는 데에 있다. 과거의 역사적 사실을 오늘의 가치기준에 맞추어 해서하는 오류를 범하면 결코 그 사실의 배후에 가려진 진실을 볼 수가 없다. 진실을 알기 위해서는 그 시대의 가치기준으로 역사적 사실을 보아야 한다.
  오늘날처럼 법, 즉 공법(公法)이라고 하는 것이 있어서 그것에 의해 모든 사회 질서와 공공의 안녕이 지켜지고 사회가 운영되는 시대에는 예(禮)라는 것이 절대성을 갖지 못하고 부수적인 것으로 취급된다. 예라는 것은 있어서 좋지만 그것이 없다고 해서 금방 이 사회가 내려앉는 것은 아니다. 이처럼 질서의 기본 틀을 법이 담당하고 있는 오늘의 시각에서 300-400년 전을 볼 때는 그때의 일이 부정적으로 비칠 수가 있다.
  그 시대에는 공법 개념의 법이 없었고, 대신 예(禮)가 있었다. 그 시대에는 예가 곧 공법이었다. 그것이 헌법의 역할을 하고 민법의 역할을 했다. 사회의 모든 질서가 이것에서 비롯되어 나오고 유지되었다. 오늘날의 법보다도 훨씬 포괄적인 범위에서 예는 사회 전반을 통제하고 있어서, 이것이 무너지는 날에는 사회의 기본 질서가 함깨 무너지는 것으로 그 시대 사람들은 생각하였다.        
  그러므로 가령 왕실에서 예의 적용이 잘못 이루어진다는 것은 실로 중대한 문제가 아닐 수 없었다. 그것은 오늘날 대법원 판례 이상의 큰 파급효과를 불러일으키는 것으로, 일반 백성의 사사로운 가정에까지 그 혼란이 이어지게 되어, 사회의 근간을 송두리째 흔들어 놓는 일이 될 수 있다. 따라서 그 시대 사람들에게 그 문제는 목숨을 바쳐 싸워도 아깝지 않은 일, 마땅히 싸워야만 할 일이었던 것이다. 
  이런 생각을 해 보자. 1969년, 박정희 정권이 장기집권을 위하여 3선 개헌을 강행할 때 맨 먼저 이를 반대하며 몸으로 맞선 것은 대학생들이었다. 그 3년 후 박 대통령의 종신집권을 보장하는 유신헌법이 통과되었을 때도 마찬가지지만, 그때의 젊은 학생들이 얼마나 많은 피를 흘렸는지 모른다. 요즘 학생들ㅇ냐 쇠파이프도 들고 나간다지만 그때 학생들은 모두 맨손이었다. 교정에서 수없는 학생들이 군인들에게 맞아서 피투성이가 되고, 수백 명의 학생들이 군인들에게 맞아서 피투성이가 되고, 수백 명의 학생들이 트럭에 실려 짐승처럼 끌려갔다. 강의실에는 여학생 몇 명밖에 들어오지 않아 나는 강의를 할 수도, 안 할 수도 없어서 참담함 심정이 되어 창밖으로 그 장면을 바라보고 있었다. 학교에는 최루가스가 자욱했다.
  그때 나는 이런 생각을 해 보았다. 만약에 앞으로 200년이 지나 300년의 세월이 흘러 세상이 변한다면 오늘의 이런 장면이 어떤 모습으로 비칠 것인가? 세상이 지금 같은 속도로 변한다면 그때쯤 어떻게 변해 있을지 상상할 수도 없지만, 가령 코스모폴리터니즘이 세계적으로 보현화되어 세계정부가 서고 각 나라의 대통령직 같은 것은 서로 안 하겠다고 내빼는 시절이 올지 누가 알겠는가. 마치 지금의 통장이나 반장처럼 하라고 해도 아무도 안 하려고 할지도 모를 일이다.
  이것을 꼭 허무맹랑한 망상이라고만 할 수도 없다. 나에게는 이런 경험이 있다. 연전에 외국에서 비행기를 탔는데 옆자리에 스위스 사람이 앉았다. 대화중에 그의 직업이 국회의원이라는 것을 알게 되었다. 우리가 앉은 좌석은 3등석이었다. 그래서 나는 우리나라 국회의원의 경우만 생각하고, 국회의원이라면 1등석에 앉지 왜 3등석에 앉았느냐고 물었다. 그는 국회의원이 무슨 돈 있느냐면서 이런 말을 했다. 자기가 안 한다는 것을 지역주민이 하도 강권하는 바람에 지금까지 4선째 국회의원을 하고 있는데, 국가에 봉사하는 것도 좋지만 이로 인해 많은 돈을 벌 기회를 잃게 되어서 이젠 아무리 시켜도 더 하지 않겠다는 것이었다.
  우리나라에도 곧 그런 때가 오지 말란 법은 없다. 앞으로 300년, 300년 후 정말 대통령 같은 것을 시켜 줘도 안 한다는 시대가 올 수도 있을 것이다. 그런 날이 와서 우리 자손들이 1960-70년대 신문을 척 펼쳐 놓고서 이런 말을 한다고 상상해 보라.
  “그 할아버지들 정말 웃기는군. 아니, 누가 대통령을 하면 어때? 또 3선하면 어떻고 4선 하면 어떻다고 그랬을까? 괜히 학생들이 공부하기 싫으니까 그랬던 게지.”
  이렇게 말한다면 과연 이것이 진실을 본 것이겠는가? 그때 피흘린 젊은 학생들은 민주주의의 수호가 우리 민족의 생명.재산과 직결되고 민족사의 존립을 좌우하는 문제였기에, 그리고 그 가치가 모든 다른 모든 가치에 우선한다고 판단했기에 그렇게 목숨마저도 내놓고 저항했던 것이 아닌가. 그것을 이런 식으로 해석하고 만다면 지하에서 그 선배들은 얼마나 억울해할 것인가?
  마찬가지다. 오늘날 우리가 300년 전의 예송을 놓고 지금 이 시대의 가치기준으로 해석하여, 예(禮)와 같은 부차적인 문제로 피나는 투쟁을 벌였다고, 또 그런 문제를 명분으로 내걸고 권력다툼이나 벌였다고 매도해 버린다면, 우리 또한 그 미래의 야속한 후손들과 다를 바가 뭐 있겠는가.
  물론 당시 논쟁의 승패에 따라 권력의 향배가 달라진 것은 사실이다. 하지만 그것은 어디까지나 결과로서 따라온 부산물에 지나지 않는다. 우리의 조상들은 명리(名利)보다도 대의명분을 추구하여 만약 자기와 이상이 다를 때는 벼슬도 헌신짝처럼 내던지고 낙향하여 진실된 학문에 파묻힐 줄 아는 분들이었다. 그런 분들이었던 만큼 웬만하면 한 발 물러서서 타협할 수도 있었을 것이다. 그러나 그때의 문제는 결코 타협할 성질의 것이 아니었다. 당시로서는 그것이 결코 양보할 수 없는, 국가의 존폐와 직결되는 중대사였다. 그래서 생명을 걸고라도 싸울 만한 가치가 있다고 여겼고, 권세를 얻기 위해서가 아니라 오히려 권세를 내놓으면서까지 투쟁해야 한다고 여겼다. 그리고 반대측과는 지조있는 결별을 선언하였던 것이다. 이것이 지금껏 ‘고질적인 당파성’이라고 매도해 온 것의 실체이다.
  그때 대립의 초점이 바로 예(禮)였다는 것을 생각하면, 예송은 고매한 이념의 논쟁으로서 셰계사 속에서도 보기 드문 위대한 투쟁이었다. 이런 위대한 이념의 논쟁을 부끄러운 역사의 한 부분으로만 인식해 왔으니 실로 우리의 자기 부정이 어떤 지경에 와 있는지 알 수 있다. 이제 근본적인 시각의 전환이 있어야겠다. 앞으로 긍정적인 역사를 창조하기 위해서는 먼저 내 역사, 내 문화에 대한 애정을 가지지 않으면 안 된다. 애정은 그냥 생기는 것이 아니라 이해에서부터 비롯된다는 점을 생각한다면, 우리의 역사와 문화를 하나씩 제대로 알아나가는 일부터 시작해야 할 것이다.       
  

  광복을 보는 눈

  우리의 역사에 대한 인식이 얼마나 왜곡되어 있는가를 조선왕조의 건국이념과 예송이라는 단면을 놓고 살펴보았는데, 이번에는 우리 현대사 속에서 그 예를 한번 찾아 보기로 한다.  오늘 우리가 발딛고 서 있는 조국, 이 대한민국의 탄생 배경에 대한 이해에서도 뿌리깊은 부정의 논리가 발견된다.
  대한민국은 어떻게 탄생했는가?  그것을 모르는 사람이 어디 있느냐고 반문할지 모르지만, 실상 다 아는 것 같아도 그렇지가 않다.  특히 주체적인 시각에서 그 탄생 배경을 이해하고 있느냐 하는 문제에 이르면, 많은 사람들이 잘못 알고 있거나 모르고 있는 게 현실이다.  이를테면 ‘8.15 광복’이라고 해야 할것을 흔히 ‘8.15 해방’이라고 말하는 것에서도 그것이 단적으로 드러난다. 어째서 ‘해방’이 아니라 ‘광복’이라고 해야 옳은지는, 지금부터 살펴보려고 하는 대한민국의 탄생 배경 속에서 분명해질 것이다.
  제2차 세계대전이 끝나면서 오늘날 제3세계라고 하는 많은 약소국들이   신생 독립주권국가로 거듭났다.  분명히 우리도 그런 나라들 중의 하나이다.  그런데 이것이 그렇게 단순히 생각하고 말 일은 아니다.  왜냐하면 대전이 종식되면서 모든 약소민속이 독립하였던 것은 아니기 때문이다.  가령 티벳의 경우처럼 독립국이었다가도 대전 후에 오히려 남의 나라 지배 아래로 들어간 나라도 있다. 티벳은 1954년 모택동의 인민해방군에 의해 점령당해 중국에 편입되었다. 이처럼 대전의 종결이 몰고 온 신국제질서 속에서도 정체를 잃고 만 나라들이 얼마든지 있다.
  따라서 우리나라가 독립주권국가로 거듭난 것은 결코 제2차 대전의 종결에 따른 당연하고도 자동적인 결과였다고 할 수가 없다. 우리는 또 다른 나라의 속국이 될 수도 있는 운명의 기로에 서 있었다는 사실을 잊지 말아야 한다.
  우리들 대부분은 학교교육을 통해서 이렇게 배웠다. 즉, 제2차대전에서 연합국 측이 승리를 거두었기 때문에 전범국들인 일본, 독일, 이탈리아에 의해 부당하게 점령되거나 주권을 박탈당했던 나라들이 다 같이 주권을 회복하게 되었는데, 그 흐름소겡서 우리도 독립국이 되었다고 말이다. 그래서 우리의 독립은, 마치 연합국이 승리했기 때문에 거저 얻어진 보너스인양 인식되고 있다.  심지어는 우리가 스스로 독립을 쟁취한 것도 아닌데 광복절을 성대히 자축하는 것은 민망스러운 일이 아니냐는 극언을 서슴치 않는 사람도 있다.
  물론 연합국의 승리가 우리의 독립에 중요한 작용을 한 것은 틀림없다. 하지만 과연 그뿐인가? 진정 우리는 아무 것도 하지 않았는가?  일부 학자들은 일제 36년 동안 국내의 게릴라투쟁, 소위 내전이나 유격전이 없었다는 교묘한 근거를 내세우며 우리는 항쟁조차 하지 못한 부끄러운 민족이라는 야룻한 주장을 펼치기도 하는데, 이는 실로 천부당 만부당한 궤변이 아닐 수 없다. 독립을 위해 펼쳤던 선열들의 피나는 투쟁의 사례들을 일일이 다 열거하여 이상의 부정적인 논리들에 맞서는 것은 의미가 없을 것이다. 그래서 나는 다음과 같은 일련의 흐름을 짚어서 그 반박으로 삼고자 한다.
  대한민국이 제2차 대전 이후 독립주권국가로 탄생하게 되는 유일무이한 국제법적 근거가 있다면 그것은 바로 카이로 선언이다. 포츠담 선언은 이를 재확인한 것에 불과하다.
  대전의 전세가 연합국의 승리 쪽으로 기우어질 무렵인 1943년 11월, 이집트의 카이로에 미국의 루스벨트 대통령, 영국의 처칠 수상, 중국의 장개석 총통 등 3거두가 모였다. 대전 후 동아시아 국제질서의 재편을 위한 회담이었는데, 구체적으로는 일본이 부당하게 점령한 영토들의 귀속 문제를 의논하기 위한 것이었다. 이 회담에서 3개항으로 된 카이로 선언이 채택되었다. 제1항과 제2항은 만주국과 대만을 중국에 귀속시킨다는 내용이고, 우리와 관계되는 것은 제3항이다. 제3항은 내용은 ‘조선 이민의 고통을 감안하여 적당한 시기에 조선을 독립시킨다’는 것이었다. 바로 이것이 유일한 국제법 근거가 되어 대한민국 정부가 수립되는 것이다. 북한의 소위 조선민주주의인민공화국도 마찬가지로 이것을 근거로 삼고 있다.
  여기서 우리가 관심을 가져야 할 것은, 도대체 누가 왜 이러한 조항을 거기에 삽입했는가 하는 것이다. 거기에 모인 것은 미.영.중의 3거두였다.  그러면 그때 미국의 루스벨트가 한국을 알았겠는가, 영국의 처칠이 한국을 알았겠는가? 그들이 생각하는 것은 오직 미주(美洲)와 유럽이었을 뿐, 동양의 상황은 안중에도 없었다. 문제의 제3항의 내용을 그렇게 결정해서 삽입한 것이 다름아닌 중국의 장개석 총통이었다는 데에는 이론의 여지가 있을 수 없다.  바로 그 장 총통이 ‘조선은 수백년 동안 중국의 속방(屬邦)이었지만, 중국이 그 내정에 간섭해 본 적이 없다. 따라서 조선은 자주독립국가가 되어야 한다.’면서 자진해서 그 조항을 삽입했던 것이다.
  그러면 문제는 다시 좁혀진다. 장 총통은 도대체 왜 그런 조항을 삽입했는가? 그 이유를 알면, 우리나라 독립의 배경은 자동적으로 해명되는 것이다. 그 이유를 추구해 들어가 보자.
  장 총통은 다른 선택을 할 수도 있었다. 만약에 그때 - 역사를 말하면서 ‘만약’이라는 가정을 하는 것처럼 어리석은 일은 없다지만 - 장 총통이 “조선은 지난 수백 년 동안 중국의 속방이었으므로 일본의 항복을 받고 나면 다시 중국에 귀속되어야 한다.”하고 주장했다고 생각해 보라. 그때 루스벨트가 안 된다고 했겠는가, 처칠이 안 된다고 했겠는가? 상황이 그렇게 돌아갔더라면, 아마 지금쯤 우리는 중국을 상대로 치열한 독립투쟁을 전개하고 있었을지도 모를 일이다. 기막힌 상황이 벌어질 뻔했다.
  더구나 조선이 중국의 속방이었다는 것을 입증할 만한 객관적 자료는 얼마든지 있었다. 물론 특수한 경우이긴 했지만 우리의 조선은 중국의 속방임을 자처해 왔기 때문이다.
  가령 일본이 우리나라를 병탄하기 전의 상황, 즉 1876년 일본이 우리의 문호 개방을 종용하기 위해 병자수호조약, 소위 강화도조약을 체결하려 하던 무렵으로 돌아가 보자. 당시 일본 외무성의 보고서는, 조선 조정이 도대체 독립국이 뭔지도 몰라서 교섭에 어려움이 많다는 식으로 강화도 예비 회담을 묘사하고 있다. 조선 측의 대표가 ‘우리는 독립국이 아니라 청나라의 속방이니 청나라와 협의해야 한다’는 식으로 나왔기 때문이다. 물론 그것은 일본 사람이 본 것처럼 우리가 독립국의 의미를 몰라서가 아니었다. 강대국과의 미묘한 역학관계를 이용하여 자주권을 지키려고 했던 지략의 일환이었지만, 아무튼 표면의 사실은 우리가 중국의 속방임을 공언하고 있다.
  뿐만이 아니다. 나는 학생 시설 옛 문헌에서 이런 것을 보고 분노를 억누르지 못한 적이 있다. 조선시대에 중국으로 보낸 공식 외교 문서들의 첫머리가 “대명 조선국왕 겸 이부상서신 이ㅇㅇ 봉서(大明朝鮮國王兼吏部尙書臣 李ㅇㅇ 奉書)”로 되어 있었기 때문이다. 말하자면, ‘대 명나라의 속방인 조선국의 왕이자 이부상서, 즉 명나라의 이조판서 격인 신하 이아무개 올림’하는 식이다. 청조(淸朝)로 넘어가면 ‘명’이 ‘청’으로 바뀔 뿐 그때도 다를 바가 없었다. 이것 역시 당시 국제질서 속에서 외교상의 관례요 우리 선조들이 발휘한 일종의 외교적 전략이었다는 것을 후에 알게 되었지만, 그때는 그것이 그렇게 치욕스러울 수가 없었다.
  어쨌거나 실질적으로 우리가 우리의 자치권, 통치권을 내어준 적은 한 번도 없었다. 이러한 사정은 앞에서 이미 언급한 바가 있으니 여기서 더 자세히 말하지 않겠다. 그러나 이러한 표면상의 사실들은 조선이 중국의 속방이었다는 것을 입증하는 객관적 증거가 될 수도 있었던 것이다.
  그런데도 왜 장 총통은, 작은 섬 한 조각도 놓치지 않고 중국에 귀속시키면서 이러한 조선에 대한 연고권을 주장하지 않고 독립시켜야 한다고 말했는가? 이 점에 오히려 의문을 품지 않을 수 없다. 이 의문을 풀기 위해서는 상해 임시정부 시설을 잠깐 회고해 볼 필요가 있다.
  초기인 1920년대 임시정부 요인들이 겪은 어려움은 이루 말할 수가 없다. 의기를 가지고 조선 8도에서 모여든 지사들이 임시정부를 만들긴 했으나, 일본의 압박이 심했던 데다가 재정이 없었기 때문에 투쟁활동은 고사하고 우선 참여 인사들의 호구(糊口)부터도 해결해 나가지 못할 형편이었다.
  당시의 어려운 상황을 묘사하고 있는 자료가 많이 나와 있으나, 나는 그 현장을 직접 목격했던 이로부터 증언을 들은 바 있어 더욱 생생히 느끼고 있다. 춘원 이광수와 열애했던 허영숙 씨는 당시 홀로 이국 만리로 사랑을 찾아갔다가 그 비참한 상황을 보게 되었다고 한다.
  말이 정부라지만 허름하고 침침한 창고 같은 곳에 사과 궤짝 같은 것 몇 개를 갖다 놓은 것이 전부였다고 한다.  그 궤짝이 곧 밥상이요 침대요 의자였던 것이다.  그리고는 당시 임정을 이끌던 이동녕 선생을 비롯하여 조소앙, 안창호, 아직 청년이던 김구 선생 등 제씨가 속된 말로 ‘굶기를 밥 먹듯’하며 앉아 계시더라는 것이다.
  이분들이 무엇으로 끼니를 때웠는지를 알면 참으로 눈시울이 붉어지지 않을 수 없다. 그때 유일하게 수입을 갖고 있었던 사람이 몽양 여운형 선생이었다. 몽양은 다수의 외국어를 구사하는, 말 잘 하기로 유명한 분이다. 중국말로 연설을 해서 수천의 중국사람을 통곡하게 한 일까지 있다고 하니 가히 짐작할 만하다. 이 능력 덕분에 몽양은 상해 전차회사에 취직할 수 있었다. 상해는 국제도시라서 전차의 경유역 안내방송도 영어, 불어, 중국어 등 여러 외국어로 해야 했는데 그 일에 몽양만한 적임자는 없었다. 그래서 일자리를 얻은 몽양이 하루 일당을 받아 그것으로 호떡을 사 가지고 돌아오면 비로소 십수 명의 임정 요인들이 둘러앉아 끼니를 때울 수 있었다.
  이런 비참한 상황이었으니 오래 버틸 수도 없었다.  머지않아 요인들은 하나둘 흩어지고 임시정부는 간판만 들고 이러저리 옮겨 다니는 상황이 되었다. 그래서 당시 이동녕(李東寧)선생이 임정 국무총리로서, 손문(孫文)과 장개석이 이끄는 중국 국민당 정부에 절박하게 지원을 요청하였다. 그러나 이때 중국 측으로부터는 회신조차 없었다. 돌아온 것이라고는 ‘내코가 석 자(五鼻三尺)’라는 냉담한 말 한마디뿐이었다. 초기의 임시정부는 중국의 지원은 커녕 인정조차도 받지 못하였던 것이다.
  그랬던 것인데 세월이 흘러 김구 선생이 임정 국무령으로 있던 1932년, 장개석 총통 측에서 김구 선생과의 회견을 자청해 오는 일대 변화가 생긴다. 이것의 직접적인 계기가 된 것은 바로 윤봉길 의사의 홍구(虹口)공원 폭탄 투척 사건이었다.
  1931년 만주사변을 일으켜 만주국이라는 괴뢰정부를 세워 중국 영토의 일부를 잠식하고 병참기지화한 일본은 이에 대한 열강의 주의를 따돌리기 위해 또 하나의 사건을 획책한다. 공작을 통해 상해 거리에서 중국인이 일본인 승려를 살해하는 사건을 꾸민 다음 이를 빌미로 중국측에 도저히 응할 수 없는 무리한 요구를 해 온 것이다. 이것이 발단이 되어 조계(租界)를 경비하던 일본군과 중국 십구로군 사이에 전투가 발생한다. 이것이 1932년의 제1차 상해사변이다. 이 전투에서 불과 5만의 일본군에 15만의 중국군이 순식간에 무참한 패배를 당하고 밀려나게 되자, 장개석 정부의 국제적 체면은 말할 것도 없고 장개석 개인의 위상도 땅에 떨어졌다.
  이럴 때에 상해 홍구공원에서 일본은 천황의 생일인 천장절(天長節)을 기해 상해사변의 승전을 기념하는 성대한 자축행사를 벌이게 된다. 바로 이 자리에 김구 선생의 지휘를 받은 윤봉길 의사가 폭탄을 투척하는 의거를 감행하게 되는 것이다. 윤 의사의 의거로 일본의 가와하시(河瑞) 상해거류민단장, 시라카와(白川) 상해주둔군 사령관 등 일본의 문부 고관들이 사망 또는 중상을 당하였다. 훗날, 미주리 함상에서 맥아더 사령관 앞에 목발을 짚고 쩔뚝거리며 나아가 일본 외무대신으로서 항복조인문서에 서명하는 시게미쓰(重光)가 외다리가 된 것도 바로 이때였다.
  그것은 일본의 콧대를 꺽어 놓은 일대 사건이었다. 이 소식이 외신으로 전파되자 은근히 통쾌해한 것은 그 동안 일본의 등쌀에 캥겨 있던 열강들이었다. 그리고 무엇보다도 우리 임시정부에 대한 중국 측의 인식이 새로워지는 계기가 되었다. 장개석 총통은 이 사건의 배후에 바로 지난 날 자신들에게 지원을 요청했다가 냉대를 받았던 대한민국임시정부가 있다는 사실을 알게 되었다. 그는 “중국군 10만이 못한 일을 조선 청년 윤봉길 혼자의 힘으로 해냈구나.”하면서, 마침내 이를 지휘한 김구 선생과의 면담을 청하게 되는 것이다.
  김구 선생과 장개석이 일대일로 필담을 나누는 장면이 《백범일지(白凡逸志)》에도 나온다. 두 분이 만난 곳은 남경의 중앙육군군관학교 구내에 있는 장 총통의 자택에서였다. 이 군관학교는 손문 선생이 설립하여, 장개석이 교장으로 있던 횡포군관학교를 전신으로 하는 국민혁명군의 간부 양성소이자 그 본거지였다.
  이 자리에서 김구 선생이 “선생이 백만금을 허하시면 2년내에 일본, 조선, 만주 세 방면에 폭동을 일으켜 대륙침략의 다리를 끊을 터이니 어떻게 생각하오?”하고 중국의 지원을 요청한다. 그러자 장 총통은 자세한 계획을 써 보여 달라면서 적극성을 보인다.
  계획서를 만들어 보이자 장 총통 측에서, ‘천황을 죽이면 천황이 또 있고  대장을 죽이면 대장이 또 있으니 장래의 독립전쟁을 위하여 무관을 양성하는 것이 어떠냐’는 제안을 해 오고, 김구 선생은 ‘이야말로 불감청(不敢請)이언정 고소원(固所願)’이라며 반가워한다. 이에 따라 중국 중앙육군군관학교의 낙양 분교를 넘겨받아 우리 동포의 무관 양성소로 삼게 된다. 이청천과 이범석을 교관과 영관으로 하여 투사들을 길러내기 시작하는 이 군관학교는 일본의 간섭으로 비록 오래 가지는 못하지만 이때 양성된 투사들이 광복군(光復軍)의 주축으로서 맥을 이어가게 되는 것이다.
  아무튼 이때부터 중국 국민당 정부로부터 재정 지원도 있고 하여 우리의 임시정부는 다시 활기를 띠게 된다. 지사들이 다시 모여들고 진용을 재정비함으로써 광복 때까지 줄기찬 투쟁활동을 계속할 수 있는 기틀이 마련되는 것이다. 아울러 중국과 우리는 일본에 대항하여 연대를 이루게 되고, 중국측은 ‘일본의 제국주의를 박멸하는 중국의 양책(良策)은 한국 임시정부를 승인함에 있다’는 분명한 입장을 표명하게 되었다.
  1943년 카이로에서 장개석 총통이 왜 그런 선택을 하였는가 하는 배경은 이로써 설명될 수 있다.
  여기서 살펴본 것은 극히 일부분의 예에 지나지 않지만, 그와 같은 선열들의 끈질긴 자국적인 노력과 목숨을 건 투쟁이 없었다면 상황은 결코 그렇게 돌아가지 않았을 것이다. 따라서 제2차 대전이 연합국 측의 승리로 끝난 것을 우리가 다시 독립국가로 탄생하게 되는 중요한 하나의 계기였다고 볼 수는 있을지언정 결코 그것을 전부로 보아서는 안된다. 어디까지나 광복운동(光復運動)이란 이름으로 끈질기게 전개해 온 선열들이 피나는 투쟁의 연장선 위에 오늘날 우리 조국의 탄생은 서있는 것이다. 다름아닌 우리 민족의 자구적인 노력과 투쟁에 의한 결과였다는 것을 잊지 말아야 한다.
  그러니 어찌 광복을 두고‘해방’이라는 말을 쓸 수 있겠는가? 연합국 측의 입장에서 본다면 우리를‘해방시켰다’고 말할 수도 있을 것이다. 그러나 우리 입장에서는 결코 ‘해방되었다’는 식으로 말할 수가 없다. 그 말 속에는 다분히 우리의 독립이 우리의 노력과는 상관 없이 찾아온 수동적 결과라는 의미가 내포되어 있기 때문이다. 그렇게 함부로 말해 버리고 만다면, 목숨을 초개같이 조국의 제단에 바친 저 수많은 순국선열들의 은공은 다 어디로 가 버리겠는가? 그 은공을 망각한다면 이를 어찌 후손된 자의 도리라 할 수 있겠는가? 무릇 한 모금의 우물물을 마실 적에도 판 사람의 공을 잊지 않는 법이다.
  ‘독립운동을 하면 3대가 망한다’는 서글픈 말도 바로 우리의 그 ‘망각병’이 만들어낸 것이다. 국내외에서 자신의 생명과 재산을 바친 그분들은 넉넉한 유산을 남길 수도 없었고 자신의 자녀를 제대로 거둘 수도 없었다. 그러나 그 덕분에 나라를 되찾은 우리가 그들을 위해서 한 것은 무엇인가?
  그분들의 자손이라도 돌봄으로써 보은을 해야 할 터인데 우리는 그러지도 못했다. 6.25 동란으로, 또는 경제재건에 바빴기 때문에 그들을 돌보지 못했다고 한다지만, 고도성장을 구가하고 있을 때에도 그 일에 힘쓰지 않은 것은 어떤 말로도 정당화될 수 없다.
  요즘은 보훈처에서 많이들 발굴해서 원호를 하고 있는 것으로 알지만, 지금보다 더욱 알뜰한 대우를 해야 할 것이다. 대학도 그 순국 선열들의 후손에게 맨 먼저 교육의 기회를 돌릴 수 있어야 한다고 생각한다. 그래서 ‘독립운동을 하면 3대가 흉한다’는 말이 나오도록 해야 한다. 그래서 우리 조국의 미래가 길이 뻗어나갈 수 있을 것이 아닌가.



