  한국인에게 무엇이 있는가
  21세기 인류문명의 주역이 되기 위한 한국인의 자기점검
  홍일식

  지은이

  지은이 홍일식(洪一植)은 1936년 서울에서 출생하여, 고려대학교 국어국문학과를 졸업하고, 고려대학교 대학원에서 문학박사 학위를 받았다. 고려대학교 문과대학 교수로 재직중 고려대학교 민족문화연구소 소장으로 있으면서(1978~92), 세계 최대 규모의 중국어 사전인 《중한대사전》을 비롯하여 《한국문화사대계》《한국민속대관》 등을 편찬했다. 현재 고려대학교 총장으로 있으며, 1994년부터 ‘바른 교육, 큰 사람 만들기’ 교육 개혁 운동을 추진해 오고 있다. 독립기념관 건립추진위원회 기획위원을 지냈고, 현재 정부 여러 부처의 자문위원과 전국 경제인연합회 문화부문 자문위원, 성곡학술재단 운영위원장, 삼성그룹 문화담당 자문위원이기도 하다. 1982년 제 1 회 세종문화상, 1982년 대통령 포장, 1991년 문화훈장 보관장 서훈 등의 수상 경력이 있다. 저서로는 《六堂硏究》(1959), 《韓國傳統文化試論》(1976), 《韓國開化思想史》(공저, 1976), 《韓國開化期의 文學思想硏究》(1980), 《日帝下의 文化運動史》(공저, 1980), 《文化領土時代의 民族文化》(1987), 《21세기와 한국전통문화》(1993) 등이 있다.

머리말

  나는 본의 아니게 현직 대학 총장으로서는 최초로 학부 정규 강의를 맡은 사람이라는 ‘기록 아닌 기록’을 보유하게 되었다. 총장이 학부 강의를 한다는 사실이 세인의 눈에는 다소 이상하게 비쳤던지, 그것을 화제로 삼아준 분들이 있었던 덕분이다. 그러나 실은 그렇게 특이한 일로 볼 것은 아니라고 생각한다. 나는 대학의 총장이기 이전에 한 사람의 교수이며, 교수의 생명은 학생에게 강의를 함에 있다 할 것이니, 강의를 한다는 것이 나로서는 자연스러운 일이요 본분에 충실하는 것이라 할 수 있겠기 때문이다.
  ‘21세기와 한국전통문화’라는 제목으로 진행되고 있는 나의 강의는 어쩌면 지금 이 시대 우리에게 가장 절실한 과제를 놓고 젊은이들과 대화를 나누어 볼 수 있는 시간이란 점에서 나는 거기에 나름대로 매우 큰 의미를 두었다. 그래서 나는 그 시간을 다른 어떤 것보다도 소중하게 여기면서 강의를 계속해 오고 있다.
  이 책은 바로 그 강의의 부산물이라고 하겠다. 강의실에서는 물론 다양한 화제가 등장했지만, 초점은 언제나 다음과 같은 질문에서 크게 벗어나지 않는 것이었다.
  “이제 우리 민족은 다가오는 21세기에 힘차게 도약하여 인류문명의 중심에 당당히 서야 할 터인데, 과연 우리에게 무엇이 있어 그렇게 할 수 있을 것인가?”
  이 책은 그 질문에 대한 내 나름의 소박한 대답을 짬짬이 정리해 본 것에 지나지 않는다. 따라서 정치한 결론을 도출하기 위한 본격적인 논구(論究)와는 거리가 있고, 차라리 ‘한가한 정담(情談)’쯤으로 여겨 준다면 오히려 좋을 듯싶다. 그러나 그 한가한 정담 속에서 혹시 우리의 민족적 긍지와 큰 가능성을 확인하는 조그마한 계기라도 나와 준다면 더이상 무엇을 바라겠는가?
  오늘날 우리에게 가장 큰 의미를 지니고 있는 어휘를 들라 한다면 아마도 ‘세계화’와 ‘남북통일’을 꼽을 수 있을 것이다. 이 말들은 ‘21세기’라는, 다소 설레는 느낌과 위태로운 느낌을 동시에 던지는 낱말과 만나면서 커다란 파장으로 증폭되어 우리 앞에 다가온다. 우리는 이제 ‘21세기’라는 미래의 시간과 ‘세계’라는 드넓은 공간 속으로 발빠르게 달려나가야 할 시점인데, 남북분단이라는 과거의 질곡에 발목이 잡혀 앞길이 결코 만만해 보이지가 않는다.
  사실 남북통일이 이루어지지 않은 상황에서 진정한 세계화란 있을 수 없으며, 그렇다고 통일을 이룩할 때까지 세계화란 과제를 마냥 미루어 둘 수도 없다. 그러므로 이 양자는 마치 동전의 양면과도 같은 것이다. 우리는 통일을 통해 결집된 민족적 역량으로 진정한 세계화로 나아갈 수 있는 한편, 세계화를 통해 성숙된 우리의 역량으로 통일을 앞당길 수도 있기 때문이다.
  이 만만치 않은 과제의 해법을 찾기 위해서 세계적인 보편성과 첨단의 신사고(新思考)쪽으로 눈을 돌리는 사람들이 많지만, 나는 오히려 우리의 전통문화 쪽으로 눈을 돌려 보자고 주장하는 사람 중의 하나다.어째서 그런가 하는 것은 이 책에서 앞으로 차차 이야기해 나갈 부분이다. 요점만 말해 두자면, 우리에게는 우리만의 전통문화가 있기 때문에 그것을 기반으로 우리앞에 놓인 과제를 극복하고 눈부신 미래로 달려 나갈 수 있다는 말이 되겠다.
  아무래도 이 책의 중심개념은 ‘전통문화’가 되겠지만, 꼭 필요한 경우를 제외하고는 전통문화의 구체적인 내용 그 자체를 종합적으로 살핀다거나 해부하는 일은 여기서 하지 않겠다. 그 작업은 앞서 펴낸 졸저들을 통해 부족하나마 이미 시도한 바 있기에 그 책들로 미룬다. 이에 대한 독자의 양해를 구하는 바이다.
  이 책이 결실을 맺기까지에는 정신세계사 강무성 주간의 끈질긴 집념의 작용이 컸다. 이 자리를 빌어 그에 대한 고마움을 전하며, 아울러 이‘한가운 정담’에 귀기울여 주시는 독자들께 감사드린다. 삼가 여러 어진 분의 질책을 기다린다.

  단기 4329년 5월
  태화정사(太華精舍)에서
  홍일식

  차례

1.우리를 지켜온 힘
  미래의 희망
  수도거성(水到渠城)과 소심익익(小心瀷瀷)
  중국이라는 나라
  한민족의 불가사의
  티벳의 경우
  이소사대와 이대사소
  사대주의의 겉과 속
  생존의 지혜

2.부정에서 긍정으로
  자기 부정의 논리
  우리의 조국 조선왕조
  조선왕국의 건국이념
  예송(禮訟)에 대하여
  광복을 보는 눈

3.보편성과 특수성
  보편성과 특수성
  한국인의 종교는 샤머니즘
  고문관이 되어 버린 외래신
  한국적 사고의 단면
  우리 민족의 주특기
  칼국수집에서 본 법과 도리
  전통문화를 계승하자는 뜻
 
4.21세기와 효사상
  효는 우리 민족의 신앙
  제사상 위의 교훈
  21세기의 문화상품
  21세기가 요구하는 사상
  효와 노인복지

5.어제와 오늘
  도덕성과 생산성
  한국의 전통예절
  충성, 공경, 효도
  오기와 아량
  세상의 소금 같은 사람들
  족보의 현대적 의의
  한국학의 세계화
  후회 없는 길
  천시와 냉대 속에서
  TV 중계탑과 봉수대

6.통일시대의 준비
  통일세대를 위한 교육
  남과 북의 공통분모
  바른 교육, 큰사람 만들기
  삼국통일과 후삼국통일
  대학생의 민족관과 통일론
  인촌과 향나무 울타리

