      놀면서 배우고 놀면서 자라요 
  지은이: 문미옥 외 지음
  출판사: 여성사
  봉사자: 홍익대학교 김영현(교정)
  책머리에
  어린이는 아침에 눈뜨면서부터 밤에 잠들 때까지 놀면서 하루를 지냅니다. 
어린이가 노는 것을 아무리 말려 보십시오, 그것이 가능한가요? 부모님께서는 
아마 어린이를 놀지 못하게 하는 것이 불가능하다는 것을 잘 알고 계실 
것입니다.
  온종일 놀이에 열중하는 어린이를 보고 있노라면 부모님들은 대개 두 가지 
반응을 나타내십니다. 하나는, '장차 커서 뭐가 되려고 저렇게 놀기만 할까? 
정말 놀기만 해도 괜찮은 걸까?' 하는 불안한 마음이 드는 경우입니다. 또 
하나는, 놀이가 어린이에게 최적의 교육 방법이며 치료 효과도 있다는 건 
아는데 어떤 게 좋은 놀이감인지, 어떻게 놀이 지도를 해야 하는지 고민하는 
경우입니다.
  그러나 너무 걱정하지 마십시오. 왜냐구요? 결론부터 말하자면 어린이는 
놀면서 자라고 놀면서 더 잘 배우니까요. 이 말에 부모님들께서는 "어떻게 
놀면서 자라고 놀면서 배울 수 있을까요?", "그렇게 하려면 어떤 놀이감이 
필요하지요?" 하고 궁금해하실 것입니다. 바로 이러한 궁금증을 풀어드리려고 
합니다.
  이 책은 1990년 5월부터 현재까지 6년 동안 소비자 문제를 연구하는 시민의 
모임 산하 단체인 '장난감 상담 전화'에서 장난감 선정 방법과 놀이지도 방법에 
대해 상담해 온 내용과 자료, 그리고 정기 특강 때의 강의 원고 등을 모아 
정리한 것입니다.
  우리는 그동안 장난감 상담 전화를 통해 많은 부모님들을 만나 보았습니다. 
간혹 부모님 중에는 어린이는 놀이를 통해 배운다고 알고 있지만 어린이의 
발달적 특징에 대해서는 충분한 이해가 없어 성급하고 오히려 교육적이지 못할 
때가 있습니다. 즉 아이의 발달 정도에 상관없이 무조건 좋다고 하는 놀이감을 
일찍부터 주어서 배우게 하고 싶어 상담해 오십니다. 심지어 어떤 부모님은 
"우리 아 기는 지금 12개월이 되었는데 컴퓨터를 사주어도 괜찮은가요?" 하고 
물어오십니다. 또 다른 부모님은 놀이의 고유적 가치에 대해 모르시기 때문에 
놀이를 통해 무엇을 가르치기보다는 직접적인 방법으로 공부를 가르쳐야만 
한다고 생각하십니다. 즉 3살짜리에게 일일공부 등의 학습지 공부를 반드시 
시켜야 한다고 생각하시며 그렇지 않으면 다른 아이에게 크게 뒤진다고 
걱정하고 계셨습니다.
  그밖에도 어떤 부모님은 좋은 놀이감은 값이 비싼 상품화된 놀이감이라고 
생각하고 계셨습니다. 그리고 어린이와 함께 놀아주면서 놀이지도를 하는 것이 
아니라 놀이감을 사주기만 하면 된다는 식으로 잘못 생각하고 계셨습니다.
  그러므로 부모님들이 갖고 계신 놀이와 놀이지도에 대한 이러한 여러 
생각들을 접한 저자들은 부모님들께 도움이 될 놀이에 대한 지침서가 
필요하다고 생각했습니다. 또한 많은 부모님들은 상담을 끝낼 때쯤 되면 참고할 
책을 소개할 달라고 하시곤 했습니다. 그러나 딱히 추천할 만한 책이 드물어 
매우 안타까웠으므로, 마침내 부모님들께 도움이 될 지침서를 출판하고자 
결정하였습니다.
  책의 내용은 본문 5장과 부록 3장으로 구성되어 있는데 처음부터 끝까지 
정독을 해 주시기 바랍니다. 그러나 특별한 관심사부터 먼저 읽으셔도 좋습니다. 
어린이에게 놀이가 왜 중요한지 알고 싶으신 분은 첫째글 '어린이는 왜 놀아야 
하나요'를, 연령에 따른 어린이 놀이의 특성에 관심이 있으신 분은 둘째글 
'놀이는 나이에 따라 달라져요'를 보시기 바랍니다. 놀이감을 골라 주는 기준 및 
방법에 대해서는 셋째글 '어떤 놀이감이 좋을까요'를 보시고, 구체적인 놀이의 
종류와 지도법은 넷째글 '출생에서 24개월까지의 아기를 위한 놀이'와 다섯째글 
'24개월에서 6세까지의 어린이를 위한 놀이'를 참고하십시오
  여러 학자들의 놀이이론을 좀더 깊이 접하고 싶으신 분은 부록1의 
'놀이이론과 놀이 관찰표'를 읽으시고 우리 아이의 놀이를 놀이관찰표로 평가해 
보실 수도 있습니다. 폐품을 이용하여 놀이감을 만들고자 하시는 분은 부록 2 
'폐품을 이용한 놀이감 만들기'를 참고하시고, 장난감 상담전화에서 다루었던 
상담사례는 부록 3을 보시기 바랍니다.
  그동안 소비자 문제를 연구하는 시민의 모임 본부 요원들과 서울여자대학교 
아동학과의 석사 박사 혹은 과정중에 있는 분들이 상담원으로 물질적으로나 
시간적으로 많은 봉사를 해 오셨습니다. 그리고 상담원들의 남편과 지윤, 지혜, 
하은, 석원, 해명, 예지, 은지 등 자녀들의 많은 이해와 협조가 있었습니다. 
시민의 모임 본부측과 상담원 가족들의 인내와 노고의 결실로 이 책이 나오게 
되었음을 감사하게 생각합니다.
  이 책을 통해서 자녀 교육에 열심인 부모님들께는 구체적인 도움이 되기를 
바라며, 어린이들은 '열심히 놀고 신나게 배우는 어린이'로 자라기 바랍니다.
  끝으로 이 책의 출판을 기쁘게 맡아주신 여성사에 감사드립니다.
  서울여자대학교 연구실에서
  저자 대표 문미옥


      첫째글 어린이는 왜 놀아야 하나요
   어린이는 놀아야 하고 또한 실컷 놀게 해야 합니다. 어린이가 왜 놀아야 
하는지, 또한 노는 것의 참의미와 그 이유를 모르면, 부모님께서는 놀기만 
한다고 불안해 하실 것입니다. 어린이에게 먹을 것을 너무 적게 주거나 
영양분을 골고루 주지 않으면 발육이 부진하거나 병이 생기게 되는 것과 
마찬가지로, 어린이에게 놀 기회를 주지 않거나 알맞은 놀이감을 주지 않는다면 
어린이에게 잠재되어 있는 가능성 또한 제대로 피어나지 못할 것입니다. 
지금부터 어린이는 왜 놀아야 하는지 알아봅시다.
    엄마 아빠, 실컷 놀고 싶어요
  엄마 아빠께
  안녕하세요?
  엄마 아빠의 귀여운 자녀 지윤이와 지혜예요. 드릴 말씀이 있어서 편지를 
썼어요. 엄마 아빠, 전 공부하는 기계가 아니예요, 웬걸 그렇게 많이 배우라고 
하세요. 태권도, 속셈학원, 영어학원, 피아노학원, 무용학원, 영재학원, 미술학원 
등 가야 할 곳도 많고, 병아리 일일공부와 온갖 이름의 시험지 등 집에서 
해야할 것도 많아요.
  유치원에 가기도 전에 우리들 학력은 참으로 화려하다고 선생님들께서도 
놀라세요. 전 정말 피곤해요. 가르쳐 주셔도 잘 모르겠어요. '4+1=()'에 왜 답해야 
하는지, 왜 공책에 '아버지, 어머니'를 수십번 써야 하는지 잘 모르겠지만, 하라는 
데로하기는 해요. 그러면 엄마 아빠가 좋아하시니까요. 또 엄마 아빠가 원하는 
것을 하지 않으면 야단맞으니까요. 하지만 하기 싫을 때가 더 많아요. 전 정말 
피곤해요.
  엄마 아빠, 엄마 아빠가 가르쳐 주시는 것들을 제가 어떻게 생각하고 있는지 
아시나뇨? 어른들은 이것저것 많이 가르쳐 주시곤 스스로 만족해하시는 것 
같아요. 부모로서 중요한 일을 많이 하셨다고 생각하시죠? 옆집 호연이보다 
제가 훨씬 더 똑똑해진 것 같으시죠?
  그렇지만 저도 호연이처럼 마음대로 뛰어놀고 싶어요. 흙장난도 하고 
소꿉놀이도 하며 엄마 아빠도 되어 보고 싶어요. 의사 선생님이 되어 아픈 
사람도 치료해 보고 싶어요. 재미없게 계속 외워야만 하는 공부만 하다 제가 이 
다음에 국민학교 형이나 언니들처럼 컸을 때 정말로 공부가 싫어지면 어떻게 
하나 걱정도 되어요. 
  제 마음을 좀 알아주세요. 제가 뭘 하고 싶어하는지 말할 수 있었으면 
좋겠어요. 언제나 어른들이 가르쳐 주시는 것을 다소곳이 앉아 듣고만 있어야 
하는 걸까요? 너무 힘들어요 '가, 나, 다, 라, ...'와 '1, 2, 3, 4, ...'를 가르치신다고 
무조건 "열 번 쓰고 외워"하고 명령하세요. 어른들이 중요하게 생각하는 것만을 
우리에게 억지로 가르치려 하지 마세요.
 아무리 열심히 가르치셔도 우리가 마음 문을 닫으면 아무 소용없어요. 
우리하고 상관없는 일은 배우기 힘들어요. 아무리 애를 써도 안될 때가 더 
많거든요. 엄마 아빠를 기쁘게 해 드리고 기대하시는 대로 착한 아들 딸이 되고 
싶은데. 그게 잘 안되니까 우린 참 바보라는 생각을 하게 돼요. 마련해 주신 
비싼 책, 시험지를 잘못하니 죄송한 생각만 들고요. 그래도 저희는 놀면서 
배우고 싶으니 어쩌죠? 엄마 아빠, 저희는 실컷 놀고 싶어요!
  안녕히 계세요.
  1995년 7월 15일
  엄마 아빠의 사랑하는 지윤, 지혜 올림
  이 글은 마음껏 놀지 못하는 요즘 우리 어린이들의 심정을 편지 형식을 빌어 
표현해 본 것입니다. 물론 어린이들은 표현력에 한계가 있으므로 이처럼 
논리적으로 말할 수는 없겠으나 그들의 마음은 이 글 이상의 감정일 것입니다.
  어른인 우리들의 어린 시절은 어떠했습니까. 산이나 들에서, 마을 어귀에서, 
또는 도시의 골목에서 새가 져서 어머니가 밥 먹으라고 부르러 오실 때까지 
실컷 놀지 않았나요? 기왓장을 깨뜨려 하던 공기놀이가 떠오르기도 하고, 
나뭇가지로 만든 새총놀이도 아련히 기억날 것입니다.
  팽이치기, 제기차기, 숨바꼭질, 무궁화꽃이 피었습니다. 고무줄 놀이, 조약돌 
줍기, 나물캐기, 반지꽃이나 토끼풀꽃으로 반지 만들기 등등 기억을 더듬어 보면 
절로 바시시 미소가 지어지며 그 시절이 마냥 그립고 추억의 향기에 취하게 
되는 것을 느낄 것입니다.
  그런데 지금 우리 자녀들의 하루는 어떠한가요? 예나 지금이나 아이들의 
바람은 다 같을 것입니다. 하루종일 '실컷 놀고 싶은 어린이'인 것입니다.
    놀이는 어린이의 본능이예요
  인간이 태어날 때부터 가지고 있는 본능적인 욕구에는 먹을 것에 대한 욕구, 
잠에 대한 욕구, 배설에 대한 욕구 등 여러 가지가 있습니다. 어린이의 놀이는 
어린이가 가지고 있는 본능 중의 하나입니다. 인간은 먹지 못해도, 잠을 자지 
못해도, 배설할 수 없어도 행복하지 못하고 더 나아가서는 생명을 유지하기 
어렵습니다. 그러나 이와 같은 본능들이 다 충족된다고 하더라도 충분히 놀지 
못하면 인간은 밥을 먹지 못하는 것 이상으로 매우 불행하다고 느낄 것입니다.
  어린이에게 먹을 것을 적게 주거나 영양분을 골고루 섭취하게 하지 않으면 
발육이 부진하거나 병이 생기는 것과 마찬가지로, 어린이에게 놀 기회를 주지 
않거나 알맞은 놀이감을 주지 않는다면 어린이는 균형 있게 성장하지 못할 뿐 
아니라 내면에 잠재되어 있는 가능성 또한 제대로 피어나지 못할 것입니다.
  이처럼 놀이는 어린이에게 식욕, 수면욕과 마찬가지로 타고난 본능입니다.
    놀면서 더 많이 배워요
  우리 부모님들은 온종일 놀기만 하는 자녀를 볼 때, "앞으로 뭐가 되려고 
그렇게 놀기만 하니? 놀지만 말고 공부도 해야지" 하고 소리치게 됩니다. 
흥미있는 놀이에 섭취하고픈 어린이와 뭔가 성과가 눈에 보이는 학습을 
시키려는 부모님들의 줄다리기는 끝이 없습니다.
  그런데 노는 것과 공부는 전혀 관계없거나 아주 미미한 관계일까요? 아니면 
그 반대일까요? 결론부터 말한다면, 어린이는 놀면서 자라고 놀면서 배웁니다.
  공차기를 하면서 키가 크고 또한 공의 특성을 배웁니다. 집짓기 놀이를 
하면서 어떻게 쌓아야 무너뜨리지 않고 높이 쌓을 수 있는지 무게 중심에 
대하여 배우며, 큰방과 작은방을 어떻게 만드는지 생각하면서 창의력을 
키워갑니다. 또 친구들과 함께 놀면서 협동하는 방법도 익히게 됩니다.
  어린이는 상상력이 풍부하여 일상생활에서 이루지 못하는 모든 인물이나 
상황까지도 놀이를 통해서 표현합니다. 막대기가 총이 되기도 하고, 흙이나 
풀잎으로 근사한 밥상을 차려내기도 합니다. 놀이를 통해 자신이 누구이며, 
가족들과는 어떻게 지내야 하는지, 사회가 원하는 예의, 규범, 가치관도 배울 수 
있습니다.
  어린이에게 놀이가 얼마나 중요하고 유익한지 예를 들어가며 구체적으로 
살펴보도록 하겠습니다.
  시험지 공부보다 놀이를 할 때 산수 공부가 더 잘돼요
  유치원 혹은 국민학교 저학년 어린이에게 산수를 가르치기 위하여 부모님들은 
흔히 시험지 공부나 일일공부를 시킵니다. 거꾸로 어떤 어린이는 친구들이 모두 
시험지 공부를 하니까 부러운 마음에 자기도 하겠다며 부모님을 조르기도 
합니다. 그러나 어떤 경우에도 처음 얼마간은 재미있어 하지만 며칠 지나지 
않아 곧 싫증을 느끼고 하기 싫어하는 것을 볼 수 있습니다. 이때부터 부모님과 
어린이의 전쟁은 시작됩니다.
  그럼 어린이들이 시험지 공부를 왜 싫어하는지 곰곰이 생각해봅시다. 
시험지로하는 산수공부는 '1 더하기 1은 , 2 더하기 3은, 3 더하기 2는', 사과 
1개와 그림과 1이라는 숫자, 사과 2개 그림과 2라는 숫자를 줄로 연결하거나, 
'크다, 작다, 같다'는 의미를 나타내는 부호인 '왼쪽으로 열린 부등호, 오른쪽으로 
열린 부등호 , 같다는 등호'등을 계속 반복 연습하도록 되어 있습니다. 단순한 
반복은 어린이를 지루하게 할 수밖에 없습니다. 온갖 협박과 심지어는 갖은 
상품은다 동원해도 그때뿐 곧 흥미없어 하는 것은 경험할 수가 있습니다. 계속 
억지로 시킨다 해도 효과가 없을 뿐더러, 오히려 '공부는 어렵고 괴로운 것, 
나를 지겹게 하는 것'이라는 생각만 심어주어 공부 기피증에 걸리기 쉽지요.
  그러나 산수 공부를 시험지로 하는 대신 주사위를 던져 목적지까지 가는 
놀이로 한다고 생각해 봅시다. 놀이가 진행되려면 주사위를 던져 나온 수만큼 
말을 움직여 가야 하니까 주사위의 점을 세어봐야 하고, 그 숫자 만큼을 말판 
위에서 하나, 둘, 셋... 하며 세면서 가야 합니다. 그러니까 자연히 수세기 학습을 
하게 되겠지요, 또 주사위 2개를 동시에 던져 더한 숫자만큼을 가도록 놀이 
방법을 바꾸면 더하기 학습도 가능하게 됩니다.
  어린이는 시험지로 공부할 때와는 달리 놀이가 끝날 때까지 오랜 시간 
계속해서 수십 번 수를 세어도, 더하기를 하여도 재미있어 합니다. 누가 먼저 
목표 지점까지 들어올 수 있으까 하고 마음 졸이며 놀이를 하다 보면 재미있게 
하는 정도를 지나서 신바람이 나서 아주 정신이 없을 정도일 것입니다.
  실제로 '수세기, 더하기' 공부를 시험지로 할 때 걸리는 시간과 주사위 놀이로 
할 때 걸리는 시간을 비교해 보십시오. 시험지 공부를 할 때보다 훨씬 오랫동안 
어린이들이 수세기에 집중하고, 수세기 횟수도 훨씬 더 여러 번 하게 되는 것을 
알 수 있습니다. 뿐만 아니라 아주 즐겁게 수세기와 더하기 공부에 빠져 있는 
것을 확인할 수 있을 것입니다.
  물론 주사위 놀이만이 산수 공부를 잘하게 하는 것은 절대 아닙니다. 다른 
놀이를 하면서도 산수 공부를 잘할 수 있습니다. 소꿉놀이를 하면서 "아줌마, 
짜장면 다섯 그릇 배달해 주세요"라고 엄마가 말하면, 어린이는 배달할 짜장면 
다섯 그릇을 세어서 배달해야 되니까 수세기 공부가 되지요. 만약 어린이가 
네그릇 혹은 여섯 그릇을 배달했다면 엄마가 "어머, 좀 적은 것 같은데요, 같이 
세어 볼까요?"하면 자연히 수세기 공부가 되지요, 병원놀이, 약국놀이를 할 때도 
마찬가지입니다. "하루에 세번씩 잡수세요. 한번에 알약 두 개씩 
잡수시고요"하면 단순한 수세기는 물론 더하기까지 공부가 됩니다.
  이와같이 놀이를 하면서는 특별히 강조하지 않아도 자연히 산수 공부가 되고, 
조금 신경써서 한두마디 하면서 놀아주면 산수, 나아가서는 수학 공부가 더 
잘됩니다.
  이제 부모님들은 억지공부를 시켜 금방은 효과가 있는 듯이 보이나 결국은 
공부 기피증을 키우는 것이 현명한 부모인지, 같은 시간에 똑같은 공부를 
시키면서도 즐겁게 배우도록 하는 것이 현명한 부모인지 잘 판단하여아 할 
것입니다.
  물론 놀이를 통해 어린이가 재미있어 하면서 공부도 잘되게 하려면 
부모님들이 어린이 놀이에 대해서 그 종류와 지도 방법을 잘 알고 있어야 
합니다. 무조건 놀게 한다고 부모님들이 아무런 도움을 주지 않거나, 반대로 
한꺼번에 많은 놀이감을 어린이 앞에 쌓아놓는다면 공부는 물론 즐거움도 
사라질 테니까요.
  놀이를 통하여 자연과학적 지식을 배워요
  자연과학적 지식은 우리 주변에 있는 사물들의 특징에 대한 물리적 지식을 
말하는 것입니다. 예를들면, '유리컵은 잘 깨진다', '물을 얼리면 딱딱한 얼음이 
된다.', '공은 잘 굴러가고 네모난 상자는 잘 굴러가지 않는다'와 같이 
상급학교에서 배우게 될 '과학'과목의 내용이 되는 것들입니다. 이러한 
자연과학적 지식은 책을 읽거나 그림을 보는 것보다 사물을 가지고 놀 때 훨씬 
더 정확하게 이해할 수 있습니다. 예를들어 물놀이를 하면서 "물은 위에서 
아래로 흐르고, 다른 물건을 적신다.", "물은 일정한 모양이 없고, 이 그릇에서 
저 그릇으로 옮길 수 있다.", "물은 색깔도 냄새도 없다."등 여러 가지 물에 대한 
물리적 지식을 배울 수 있습니다.
  그러므로 어린이가 자연스럽게 물리적 지식을 배울 수 있으려면 여러 가지 
사물을 다양한 방법으로 가지고 놀 수 있도록 부모님들께서 배려해 주셔야 
합니다. 이것이 바로 교육적으로 좋은 자극입니다.
  시간 공간적 지식을 배워요
  시간 공간적 지식은 후일 상급학교에서 배울 '수학' 과목의 내용 중 중요한 
부분으로, 어린 시절 일상생활과 놀이 속에서 직접 경험함으로써 쉽게 배울 수 
있습니다.
  일상생활에서 흔히 쓰는 말인 "조금만 기다리자", "많이 기다렸지?", "이따가 
하지", "어제 가 보았잖아", "내일 먹자", "네가 다섯 살이 되면 혼자 화장실에 
갈 수 있을거야", "네가 두 살 때에는 말을 잘 못했어" 같은 표현을 통해 시간에 
대한 개념을 익히게 됩니다. 그밖에도 옛날이야기를 듣거나 그램책을 읽으면서 
하나의 사건이 시간의 흐름에 따라 어떻게 전개되는지 알 수 있어 시간적 
지식을 배우게 됩니다.
  또한 어린이는 "인형이 침대 위에 있어요", "고양이가 의자 밑에서 잠을 
자요", "우리는 2층에 살아요" 등 일상적 경험과 놀이를 통해 공간적 지식을 
배우게 됩니다.
  사회적 지식을 배워요.
  사회적 지식은 사람들간의 합의에 의하여 만들어지는 지식으로 제도, 관습, 
언어, 문자 등이 여기에 속합니다. 이러한 지식은 어린이가 다른 사람과 관계를 
맺으면서 배우는 것입니다. 물론 부모나 이웃, 교사 등 성인과의 관계를 통해 
배우는 것도 많지만, 자기 또래 어린이들과 어울려 놀면서 배우는 양이 훨씬 더 
많습니다. 어린이는 또래와 함께 소꿉놀이를 하면서 엄마 아빠의 역할과 가정의 
규칙을 배우고, 학교놀이를 하면서 선생님과 학생의 역할과 학교의 규칙을 
배우며, 경찰 놀이를 하면서 경찰관의 역할, 선한 것과 선하지 않은 것에 대한 
개념, 그리고 사회활동에 필요한 규칙과 도덕성을 배우게 됩니다. 그러므로 
사회적 지식도 역시 교과서를 통해 배우는 것보다는 놀이를 통해 알아가는 것이 
훨씬 자연스럽고 효과적입니다.
  상징적 지식을 배워요
  상징적 지식은 어떤 사물의 흔적 또는 일부분(동물의 발자국이나 소리, 몸의 
일부 등), 어떤 사물의 상징(그림, 구조물, 역할, 몸짓 등) 그리고 문자, 언어 
등을 말합니다. 다시 말해서 사물 자체가 아니라 사물을 상징하는 것과 관련된 
지식을 말합니다. 상징적 지식은 어떤 사실이나 느낌을 상징적으로 표현하는 
것이므로 문자, 숫자 등을 쉽게 학습할 수 있도록 하며, 음악이나 미술 등 상징 
세계인 예술적 능력의 기초가 되기도 합니다.
  상징적 지식을 배우는 과정은 3단계를 거칩니다. 가장 낮은 수준의 어린이는 
사물의 일부분을 통하여 실제 사물을 알아내는 것이 가능합니다. 어린이는 눈이 
오는 날 눈 위에 찍힌 여러 가지 발자국을 보고, 실제로 발자국을 만들어 보는 
놀이를 통하여 누구의 발자국인지를 배우며, 돼지 코나 토끼 귀만 보아도 
그것이 돼지인지 토끼인지를 알게 됩니다.
  다음 단계는 실제 사물이 아닌 그림, 흉내내기 활동 등 간접적인 방법으로도 
사물을 실제로 보고 경험하는 것과 같은 지식을 배울 수 있는 단계입니다. 이 
단계의 어린이들은 사물과 닮은 그림을 보거나 그리면서, 또 엄마놀이, 
아빠놀이, 학교놀이, 가게놀이를 하면서, 여러 사지 사물, 동물, 곤충 등의 모습을 
흉내내면서, 그 실체에 대하여 배울 수 있습니다. 그러니까 놀이를 함으로써 
실제 사물을 일일이 경험하는 것보다 시간과 경비를 조금 들여도 많은 지식을 
배울 수 있지요.
  셋째 단계는 가장 어려운 단계의 지식으로서, 사물의 일부분도 아니고 그림도 
아니고 모습이나 특징을 닮지도 않은 문자를 통하여 사물에 대한 지식을 배울 
수 있는 단계입니다. '엄마'라는 단어는 엄마의 일부분도 아니고 엄마를 닮지도 
않았습니다. 이것은 엄마라는 실체를 상징하는 문자 체계로 "엄마"라고 소리를 
내고 '엄마'라고 표기하자는 사회적 약속에 의하여 결정된 지식입니다. 어떤 
사물의 일부분 또는 흔적, 그림, 모형, 역할, 몸짓등을 소재로 놀이를 하는 것은 
상징적 지식을 배우는 직접적인 방법이지만 궁극적으로는 문자를 배우는 기초 
지식이 됩니다.
  그러므로 부모들은 그림조각 맞추기(퍼즐), 그림 감상하기, 미술활동(그리기, 
오리기, 만들기, 점토 만들기 등), 여러 가지 블록을 이용하여 구조물 만들기, 
역할 놀이, 흉내내기, 음악 감상, 노래부르기, 율동 등의 놀이를 할 수 있도록 
분위기와 놀이감을 제공하고 놀이 상대가 되어 주어야 합니다.
  논리적 수학적 지식을 배워요.
  논리적 수학적 지식은 독립된 지식이 아니라 위에서 말한 물리적 지식, 
공간과 시간적 지식, 사회적 지식, 상징적 지식들을 체계적으로 분류하고 
순서화하고 수량화하거나 비교하고 통합하는 능력을 말합니다.
  예를들면, 어린이는 블록을 가지고 놀 때 무엇을 만들 것인지를 먼저 
마음속으로 생각하게 됩니다. 물론 아무런 생각 없이 늘어놓기만 하는 시기도 
있습니다만 일정 시기가 되면 나름대로 만들고자 하는 형태를 미리 정하게 
되지요, 그런 다음 자기가 가지고 있는 블록의 모양이나 크기에 따라 적절하게 
배치합니다. 그러면서 각기 다른 블록을 통해 물리적 지식을 배우고, 시간 
공간적 지식을 배웁니다. 여럿이 함께 노는 경우에는 어떻게 해야 친구들과 
서로 싸우지 않고 협동할 수 있는지 하는 규칙도 저절로 익히게 됩니다. 또한 
블록으로 다양한 상징물을 만들어 봄으로써 상징적 지식도 함께 배우게 됩니다.
  이러한 과정은 서로 떨어져 있는 것이 아니라 하나의 놀이 속에 모두 
통합되어 있습니다. 그래서 어린이는 한가지 놀이를 하면서도 논리, 수학적 
지식, 물리적 지식, 시간 공간적 지식, 사회적 지식 그리고 상징적 지식을 함께 
배울 수 있는 것입니다.
  지적 자율성을 키워요
  사람은 지적인 면에서 자율적인 사람과 타율적인 사람으로 구분할 수 
있습니다. 지적으로 타율적인 사람은 어떤 문제에 부닥쳤을 때 자기 나름대로 
생각해 보려고 하지 않고 다른 사람이 가르쳐 주는 대로 무조건 받아들이고 
따르는 사람입니다. 그러나 반대로 지적으로 자율적인 사람은 문제를 해결하기 
위해서 다른 사람의 생각에 무조건 따르기보다는 왜 그러한지 궁금해하고 
원인을 따져 스스로 판단해 보고자 합니다.
  지적으로 타율적이냐 자율적이냐의 문제는 결정의 주체가 누구인가 하는 
점에서도 중요하지만 행동에 대한 책임을 누가 지느냐 하는 점에서 더욱 
중요합니다. 자율적인 사람은 자신의 판단에 따라 결정을 내리면 그 결과에 
대해서도 스스로 책임질 수 있는 사람입니다.
  물론 타율적인  사람은 지식을 고민 없이 받아들이는 유형이기 때문에 
처음에는 쉽게 빨리 배우는 것처럼 보일 수도 있습니다. 그러나 배워야 할 
내용이 많아지고 수준이 높아지면, 다른 사람이 가르쳐 주는 것을 단순히 
암기하거나 따라하는 것으로는 되지 않는 단계가 옵니다.
  유태인의 '탈무드'에서 강조하듯이, 자녀에게 물고기를 많이 주려고 
하기보다는 물고기를 낚는 법을 가르치는 것이 중요합니다. 낱낱의 지식을 
타율적으로 암기하는 것에서 그치지 않고 지식의 원리에 대하여 어린이 
나름대로 생각해보고 의문을 제기할 수 있는 자율적인 어린이로 성장하도록 
도와주어야 합니다.
  이러한 자율적인 지적 능력은 정답을 말해 주고 이해하든 못하든 암기시키는 
공부를 통해서는 습득되기 어렵습니다. 어린이가 이렇게도 해 보고 저렇게도 해 
보는 놀이 과정에서 경험적으로 터득하게 될 때 이루어지는 것입니다.
  언어도 쉽게 배워요
  언어는 놀이나 게임 진행에서 없어서는 안될 매체입니다. 언어가 
사용됨으로써 놀이가 활기를 띠고 더욱 발전적으로 전개될 수 있습니다. 언어는 
놀이 경험과 인간 관계, 사물과의 관계, 그리고 세상사를 경험하면서 비로소 
습득이 가능합니다.
  감각적인 놀이를 경험함으로써 길고 짧음, 크고 작음, 높고 낮음, 둥근 것과 
각진 것, 딱딱하고 푹신함, 부드럽고 거친 것 등을 지각하게 되며, 이것을 
언어로 표현하게 됩니다. 여러 낱말을 사용하게 되므로 놀이를 많이 하면 
할수록 어휘가 증가하게 되고, 이를 습득하는 데 필요한 명칭과 이름 붙이기를 
잘할 수 있습니다. 특히 사회적 놀이처럼 두 명 이상의 어린이가 참여하는 경우, 
언어 사용은 필수적입니다. 놀이를 하면서 다양한 어휘를 배우고 역할에 맞는 
적절한 언어를 사용할 수 있게 됩니다. 또한 놀이 친구들과 사회적 관계를 
맺음으로써 점차 자기중심적인 언어에서 탈피하여 다른 사람의 말에 귀를 
기울여 남을 이해하고 자신의 의견을 전하는 의사 소통 능력을 기르게 됩니다.
  모래놀이로 읽기, 쓰기 등 문자 언어 학습을 할 수 있으며, 손가락그림 
그리기, 점토놀이, 미로찾기 놀이 등도 문자 학습에 효과적입니다. 때로는 언어 
자체가 놀이의 대상이 되기도 합니다. 향후 1년이 되어 말을 배우기 시작하면 
언어의 구조를 반복하여 연습하는 '말 연습놀이'를 하게 되는데, 동일한 문장 
구조에 다른 어휘를 넣어서 반복하거나 몇 마디 단어를  장난스럽게 반복하는 
말놀이가 바로 그것입니다. 예를들어, "새는 어디서 살아?", "꽃은 어디에 
있어?", "아빠는 어디 가셨어?"를 반복하여 이야기하는 것입니다.
  이러한 언어놀이를 통하여 어린이는 다양한 어휘를 습득하고, 정확한 발음과 
목소리 조절 능력이 발달되고, 올바른 문장 구성력도 증진됩니다.
  신체도 발달해요
  놀이는 자연적인 운동입니다. 활동적인 놀이야말로 어린이의 근육 발달과 
신체 각 부위의 균형 있는 발달에 큰 효과가 있습니다. 
  출생에서 2세경까지를 감각운동기라 하는데, 어린이는 주로 외부 사물을 
지각하고, 외부 세계가 놓여 있는 상태대로 차츰 적응해 나가는 능력이 
발달합니다. 그리고 이 기간이 지나고나면 어린이의 활동은 더욱 다양해지며 
개인차도 생겨나게 됩니다.
  어떤 학자는 "어린이가 건강하고 튼튼하게 기능을 발휘하고 각 운동 기관의 
협응, 균형, 지구력 및 속력 등의 질을 갖춘 생체 조직을 발달시키기 위해서는  
신체적 놀이를 할 만한 기력이 충분히 있어야 한다"며, "신체적 놀이의 주요 
목적은 신체적 협응력, 좋은 습관의 형성, 신체적 균형, 정신 건강, 집단이나 
개인 활동에서의 협동, 용기, 민첩성 등의 발달에 있다."고 하였습니다. 
  놀이를 하려면 신체를 움직여야 합니다. 온몸을 과격하게 움직여야 하는 
대근육 놀이도 있고, 손이나 입 등 신체의 일부를 소극적으로 움직여 하는 
소근육 놀이도 있습니다. 어린이는 달리기, 뛰기, 당기기, 한발로 뛰기, 
기어오르기, 균형잡기, 던지기와 같은 적극적인 신체놀이를 통하여 신체적 
통제를 배우게 되고, 공간 관계를 알게 되며, 방향 감각도 학습하게 됩니다.
  놀이와 신체 발달의 관계를 블록놀이를 예로 들어 살펴보지요. 어린이가 
블록놀이를 하려면 필요한 블록을 손으로 지어서 쌓을 위치로 운반하고, 자신이 
구상한 형태에 맞추러 균형 있게 쌓는 동작을 해야 합니다. 이러한 놀이 동작을 
반복하면서 처음에는 작은 블록을 손바닥 전체로 서툴게 잡던 어린이가 점차 
손가락 끝으로 정교하게 잡을 수 있게 되며, 눈과 손의 협응이 잘 이루어져 
원하는 위치에 잘 쌓을 수 있게 되는 것입니다. 
  놀이에 참여함으로써 신체의 건전한 발달은 물론 적응 능력까지도 발달할 
것입니다.
  서로를 생각하게 돼요
  우리는 흔히 사회성이나 도덕성을 기른다면서 어린이들에게 "친구와 사이좋게 
지내야 한다", "신호등을 지켜야 한다", "동생과 나눠 먹어야 한다" 같은 훈계를 
하곤 합니다. 또 가르친 대로 도덕적 행동을 하지 않으면 벌을 주고, 잘 지키면 
상을 줍니다.
  그러나 사회, 도덕적인 행동을 왜 해야 하는지 이유를 가르쳐 주지도 않은 채 
무조건 상벌로써 시키는 대로 따르게 하는 도덕 교육은, 상을 주지 않고 벌을 
피할 수만 있으면 악을 행하는 기회주의자, 혹은 법망을 피할 방법만을 찾는 
범죄자를 길러낼 수 있습니다. 극단적인 경우가 아니더라도 일상생활에서도 
종종 그러한 충동을 경험할 수 있습니다. 교통순경 아저씨만 없으면 빨간 
불이어도 길을 건너가거나 운전을 하고서는 "휴, 안 들켰다", "운이 좋았다" 
하면서 안도의 숨을 내쉰 적이 혹시 없으신지요.
  이와 같이 어린이가 이해할 수 있도록 설득하지도 않고 무조건 강요하는 
사회성, 도덕성 교육은 진정한 교육적 의미가 없습니다.
  반면 놀이는 '왜 사이좋게 서로를 생각하면서 살아야 하는지'를 어린이 스스로 
체험하도록 합니다. 앞서 예를들었던 주사위 놀이를 다시 생각해 봅시다. 자기 
차례를 지키지 낳거나 네 칸 가야 하는데 다섯 칸을 가는 등 규칙을 어기는 
어린이는 다음번 놀이에 끼워주지 않는 등 친구들 사이에서 따돌림을 받습니다. 
이처럼 어린이들은 놀이를 하면서 민주 시민으로서의 질서와 도덕을 스스로 
깨우치게 됩니다.
  또한 놀이방법이나 규칙을 바꾸고 싶으면 친구들과 합의해서 바꿔야 하므로 
사회 규칙, 법 제정의 민주적 과정까지 자연스럽게 배우게 됩니다. 따라서 
즐거운 놀이를 하다보면, 규칙을 지켜야 된다는 훈계를 반복하거나 상과 벌을 
동원하는 것보다 더욱 효율적으로 자율적인 사회성, 도덕성을 기르게 되어 
서로를 먼저 생각하는 어린이로 자랄 것입니다.
  여러 가지 사회적 역할도 배워요
  어린이 놀이 가운데 대부분은 엄마아빠놀이, 의사놀이, 병정놀이, 
경찰관놀이,시장놀이, 미장원놀이 등 여러 역할을 해 보는 역할놀이입니다. 아주 
어린 아이들도 베개를 업거나 안고는 마치 엄마가 된 듯 흉내내곤 합니다. 
이러한 엄마아빠놀이는 엄마 아빠의 행동이나 말투등을 그대로 따르는 단순한 
흉내내기로 그치는 것이 아니라, 엄마와 아빠가 과연 어떤 사람이고 각각 무슨 
역할을 하는지 알게 되는 성역할 학습의 시간이 됩니다. 어린이는 지역사회 
종사자들의 역할을 놀이하고, 가정과 엄마 아빠의 일을 수행함으로써, 성인이 
되어서의 사회적 역할에 대한 준비와 연습을 하기도 합니다.
    놀면서 심리적 치료가 돼요
  어른들은 심리적인 문제가 있으면 상담을 통하여 이야기를 주고받음으로써 
치료가 되지만, 어린이들은 자신이 왜 우울한지 왜 공격적으로 행동하게 되는지 
스스로 알기도 어렵고, 언어가 발달하지 않아 그런 마음을 말로 표현하기도 
힘이 듭니다.
  이같이 언어를 통한 심리 치료는 어렵지만 다행스럽게도 말로 표현하는 
것보다 어린이의 마음이 더 잘 표현되고 또 치료가 되는 방법이 있습니다. 
그것이 바로 놀이를 통한 치료입니다.
  그림을 그리면서 마음이 어두운 어린이는 색깔을 어둡게 칠하며, 자신감이 
없는 어린이는 도화지의 구석에 조그맣게 자신을 그려넣기도 합니다. 또한 
자기와 관계가 좋은 사람은 대체로 자기와 가까이 있도록 그리고, 그렇지 않은 
사람은 멀리 떨어뜨려 그리는 경향이 있습니다.
  그림을 통하여 단순히 마음을 표현하고 끝나는 것이 아니라, 자유롭게 그림을 
그리면서 마음속에 억눌려 있는 좋지 않은 감정을 발산하고 마음의 평정을 얻게 
되는 것입니다.
  그림그리기 외에도 어린이들이 소꿉놀이, 모래놀이, 이야기꾸미기 등의 놀이를 
할때 가만히 살펴보면 놀이를 통해 자신의 마음을 표현하고 있는 것을 알 수 
있습니다.
  어린이들은 놀이를 통하여 마음을 표현하는 것뿐 아니라, 놀이 속에서 
스트레스를 해소하고, 우울한 마음을 풀며, 공격성을 해소함으로써 자기 자신의 
문제를 자가 치료한다는 사실도 알려져 있습니다.
  소꿉놀이에서 "왜 엄마 말을 안 듣니?"하고 엄마가 자기에게 하던 꾸중대로 
아기를 야단치면서 엄마에 대한 야속함이나 미움 같은 찌꺼기를 밖으로 
밀어냅니다. 모래놀이에서도 자신을 이유없이 때리는 형(물론인형이지요)을 
모래에 눕히고 땅땅 때려주고 모래를 뿌리며, 평소에 더 맞을까 봐 내색하지 
못하던 억눌린 감정을 놀이 속에서 발산하기도 합니다.
  또 지나치게 위축되어 있거나 자신감이 업고 소극적인 어린이에게 인형이 
말한다고 생각하고 가족들 앞에서 노래를 부르라고 하면, 어린이는 부담없이 
노래를 부르기도 합니다. 그러한 과정이 여러 차례 이루어지면 어린이의 위축된 
성격도 개선됩니다.
  앞서 설명하였듯이 그림을 주로 사용하는 그림치료를 비롯해서 모래놀이치료, 
놀이치료, 연극치료, 몸을 움직여 하는 동작치료, 음악치료 등을 통하여 
어린이의 마음을 치료합니다. 이러한 치료법은 전문가에 의하여 이루어질 수도 
있지만, 가정에서 어린이가 여러 가지 놀이를 함으로써 심리적 문제가 예방되며 
치료 효과를 거두기도 합니다.
  실컷 논 대부분의 어린이들은 정신적으로 매우 건강합니다.
  자신감과 집중력이 걸러져요.
  놀이 세계에서는 어린이 자신이 결정권자이며 지배자입니다. 생활 속에서 
어린이는 어른의 지시나 감독을 받지 않고 할 수 있는 일이 그리 흔치 
않습니다. 식사 시간에도 "똑바로 앉아라", "골고루 먹어라", "흘리면 안된다" 
등등 수많은 지시와 감독을 받습니다.
  그러나 놀이만은 어떠한 어른의 지시나 감독, 제재를 받지 않습니다. '무슨 
놀이를 할까?', '무엇으로 할까?', '누구누구하고 할까?', '언제까지 할까?' 등등 
좀더 놀이를 재미있게 하기 위한 모든 것을 어린이 스스로 결정하며 
지배합니다.
  그러므로 어린이는 놀이를 통하여 의사 결정력과 자신감을 키우며 집중력을 
향상시키게 됩니다.


      둘째글 놀이는 나이에 따라 달라져요
  어린이는 딸랑이를 흔드는 단순한 놀이에서 시작해 나이에 따라 놀이 형태가 
변합니다. 태어나서 2세까지는 놀이를 위한 탐색기로 주로 엄마와의 교류를 
통해 놀이를 즐기다가 3세가 되면 서서히 주위 사람들을 의식하게 되면서 
모방놀이를 합니다. 4세경에는 정글짐 오르기 등 모험적인 놀이를 좋아하고, 
친구들과 어울려 놀게 되는 5-6세경에는 여럿이 함께 놀이를 계획하고 목표를 
정한 뒤 복잡한 놀이에 몰두하게 되지요, 이제부터 연령에 따라 놀이가 어떻게 
달라지는지 살펴보겠습니다.
    출생-2세의 아기의 놀이
  태어나서 두 살 때까지는 놀이가 시작되는 시기 또는 놀이를 위해 탐색하는 
시기라 할 수 있습니다.
  생후 1-3개월에는 대부분의 시간을 잠으로 보냅니다. 그러나 물체의 움직임에 
따라 시선을 돌리거나 맑고 고운 소리가 나면 좋아하기도 합니다. 그밖에도 
손가락을 열심히 빨며 놀기를 좋아합니다.
  3개월이 지나면 자신이 내는 소리에 관심이나 흥미를 보일 뿐 아니라 다른 
사람의 소리에도 흥미를 보여 반응을 합니다.
  4개월이 되면 딸랑이 같은 물건들을 흔들고 만지고 부딪쳐서 소리를 내보며 
기뻐합니다. 소리를 내거나 물건을 움직이기 위하여, 즉 원하는 목적을 달성하기 
위하여 같은 행동을 여러 번 반복하는 경향이 있습니다.
  6-7개월된 어린이는 사물의 일부분을 가리거나 숨겨도 그것이 그 안에 여전히 
있다고 짐작합니다. 어린이가 딸랑이를 보고 있을 때, 천천히 손수건으로 일부를 
가려도 어린이는 그것을 찾아낼 수 있습니다.
  7개월 정도면 자기가 갖고 싶은 물건을 잡기 위하여 다른 방해물을 
밀쳐냅니다. 이것을 전문 용어로 대상영속성이라고 부르는데, 물체나 사람이 
지금 당장 눈에 보이지 않아도 어디엔가는 있다는 사실을 알 때 대상영속성이 
생겼다고 말합니다. 대상영속성이 없는 어린 아기들은 아기가 바라보는 앞에서 
수건으로 물건을 가려도 물건이 아주 없어져 버렸다고 생각합니다. 생후 
6,7개월이 되면 이전에는 없던 대상영속성 개념이 서서히 생겨납니다.
  8-9개월이 되면 방해물을 밀쳐내고 숨긴 물건 찾기를 즐겨하는데, 거기에 
열중하다가도 자기가 무엇을 찾으려고 했는지를 잊어버리기도 합니다.
  7-9개월은 혼자 앉을 수 있게 되며 호기심이 많을 때입니다. 그리고 손을 
많이 사용하고 사고력이 향상되는 때입니다. 손을 반복하여 사용해 보면서 '손을 
사용하면 무엇인가를 변화시킬 수 있다'는 사실을 배웁니다.
  수단과 목적의 관계를 이해하고 예측하며, 호기심의 만족이 증진되고, 또 다른 
시도를 해 보고 좀더 나은 사고력을 얻게 됩니다. 앉을 수 있고 호기심이 많은 
이 시기의 어린이들은 앉아서 오뚜기를 건드리며 놀거나 이것저것 물건을 
손으로 만지며 탐색합니다.
  10-14개월이 되면 어린이는 걷기 시작하면서 물건을 손에 쥐고 잡아당기고 
떨어뜨리고 두들깁니다. 이 시기의 어린이는 자신의 호기심이 향하는 대로 
장난감을 잡아 꺼내고, 텔레비전 스위치를 누르고 빼며, 물건을 이리저리 옮기는 
등 탐색 활동을 활발하게 합니다. 서기 시작하면서 테이블보를 잡아당기고 흥미 
있는 물건에 손을 뻗습니다. "엄마", "아빠", "까까", "빵빵" 같은 한 단어 언어를 
습득하게 됩니다.
  13개월쯤 되면 어떤 물건을 보면 한동안 쳐다보고 나서 손에 쥐어 보고, 
뒤집어 보고, 입에 넣어 보고, 문지르고, 흐트러뜨립니다.
  15-20개월은 자립과 의존이 공존하는 시기입니다. 혼자 걷고, "엄마 까까", 
"아빠 빵빵" 등 두 단어말을 하며, 다른 어린이의 놀이감에도 흥미를 보입니다. 
또한 전에 해 본 어떤 행위를 기억하여 재현하기도 합니다. 빈 컵으로 물 
마시는 시늉을 하고, 인형을 업고 다니기도 하며, 그림책에 있는 자동차 위에 
올라 앉아 "빵빵 빵빵" 하기도 합니다. 널판지 위를 걷다가는 마치 흔들리는 배 
위에 있는 듯 균형을 잃고 몸을 기우뚱거립니다.
  19개월쯤 되면 새로운 대상을 모방하게 됩니다. 신문지 한 쪽을 손 끝으로 
가리키면서 중얼거리며 신문 읽는 흉내를 냅니다. 전화 거는 흉내도 내고, 
인형이 전화를 걸도록 인형의 귀에다 수화기를 대어주기도 합니다.
  21개월쯤으로 사물과 닮지 않은, 즉 자동차와 닮지 않은(이것을 비구조화된 
놀이감이라고 합니다) 빈 통이나 나무토막을 땅에 대고 미는 행동을 하면서 
"붕붕" 소리를내며 자동차 흉내를 내고, 종이를 많이쥐고는 책읽는 흉내를 
냅니다.
  2세 어린이는 인지 발달 단계상 감각운동기에 있으므로 여전히 시각, 청각, 
미각, 촉각 등의 감각 운동을 통해 주변 세계를 탐색하는 것을 즐깁니다. 
그러므로 이 시기에는 물감, 찰흙, 모래와 같은 것으로 무엇을 만들고 하는 
구성놀이보다는 보고 듣고 만지고 냄새를 맡는 등 감각적 경험 자체가 더욱 
의미있습니다.
  또한 대소근육이 발달되어 걷고 달릴 수 있을 뿐 아니라 쉽게 층계를 
오르내릴 수 있습니다. 조각이 큰 퍼즐을 맞출 수 있고, 구슬을 꿸 수 있으며, 
찰흙이나 밀가루 점토 만들기를 할 수 있습니다. 그러나 자르고 붙이고, 
연필이나 붓을 효과적으로 사용하는 등의 소근육 기술은 아직 미숙하며, 대근육 
활동을 더 좋아합니다.
  21-24개월에는 "우유 줘", "여기 아야"와 같이 두 단어를 결합한 말을 하며, 
24개월이 넘으면서 간단한 세 단어 문장으로 말하고 어휘는 극적으로 
증가합니다. 또한 자신의 이름도 말할 수 있습니다. 점차 언어가 숙달됨에 따라 
의사 소통이 효율적으로 되므로 또래와도 함께 놀 수 있게 됩니다.
  2세 어린이들은 어른들과 다른 아이들에게 애정을 주고 싶어하며 일반적으로 
성인을 기쁘게 하기 위한 일을 하려 합니다. 그리고 또래와 놀고 싶어하지만 
놀이감을 함께 가지고 노는 능력은 매우 부족합니다.
  혼자 힘으로 어떤 것을 할 수 있다는 강한 독립성도 나타납니다. 정글짐 
오르기, 불을 켰다 끄기, 미끄럼 타기, 대소변 조절하기 등 자신의 신체를 
조절한 결과로 이룩된 신체적 성취에 대한 자부심을 느낍니다. 독립심을 확고히 
하려는 욕구로 고집이 세고 부정적인 행동을 나타낼 수도 있습니다. 때때로 
또래나 부모등 누구와도 절대 타협하려 하지 않습니다. 실외에 있도록 하면 
실내에 들어오려 하고, 실내에 들어오라고 하면 실외에 있겠다고 고집을 
피웁니다. 무엇을 하게 되면 거절하기도 합니다. 이러한 부정적 태도는 자율성의 
욕구를 확장시켜 나가는 것을 의미합니다.
  출생-2세 어린이 놀이의 특징
  이상에서 이야기한 출생 직후부터 24개월까지 어린이 놀이의 특징을 정리해 
보면 다음과 같습니다.
  1) 감각 기관과 초보적인 운동 능력을 사용하는 놀이가 주를 이룹니다.
  2) 놀이의 형태가 매우 단순합니다.
  3) 놀이할 때 같은 행동을 계속 반복하는 특징이 나타납니다.
  4) 주변에서 관찰한 행동을 모방하는 놀이를 합니다.
  5) 초보적인 상징이 가능하여 극적인 놀이(예: 엄마놀이, 인형놀이)가 
시작됩니다.
  6) 놀이 자료는 조작적 활동이 필요한 것을 좋아하나 특별히 세분화된 기술이 
별로 필요없는 것이 사용됩니다.
  7) 주의집중력이 짧아 놀이에 소요되는 시간이 매우 짧습니다.
  8) 사회성이 발달하지 않아 이기적이고 자기중심적이며, 혼자서 하는 놀이를 
많이 하고, 성별의 차이가 나타나지 않습니다.
    3세 어린이의 놀이
  3세는 놀이다운 놀이를 하는 단계입니다. 아직 고집 세고 부정적이지만 2세 
어린이보다는 다른 사람의 생각에 자신의 생각을 맞추려고 합니다. 자기가 갖고 
있는 것을 함께 똑같이 나누어 가지는 등 2세 어린이보다 더 잘 공유하고, 
차례를 기다리며, 어른이나 또래와 함께 활동할 수 있기 때문에 사회적 상호 
작용이 증가하는 세계로 이동합니다. 주위 사람들을 의식하고 이해하며, 사회적 
상호 작용을 추구하고, 집단에서 구성원 한사람 한사람은 모두가 중요하다는 
것을 알게 됩니다.
  자신의 행동이 주변 세계에 영향을 미치는 데 관심을 갖습니다. 어떤 것을 
만들어 주위 사람에게 과시하고 보여줌으로써 만족할 줄 압니다. 그러나 활동의 
목표를 정하고 그것에 따라 이행하고 계획할 수 있는 능력은 아직 없습니다. 
다만 우연한 기회에 얻은 결과에 자부심을 느끼는 것입니다.
  3년 반 정도 된 어린이는 며칠간 보지 못한 또래 어린이를 보면 "나는 호랑이 
선생님이다" 하고 무서운 인상으로 배를 쑥 내밀며 위엄을 보이는 놀이를 
통하여 또래를 만난 반가움을 표현합니다. 3년 8개월경에는 운동화 끈을 매었다 
풀었다 하면서 아주 만족한 표정으로 되풀이하는 것을 볼 수 있습니다. 옷의 
단추도 순서가 틀린 것에 개의치 않고 꼈다 뺐다 계속합니다. 낮은 책상이나 
의자 위에 올라갔다 뛰어내리는 놀이를 반복합니다. 상자 속에 든 실꾸러미를 
뒤섞고 순서도 없이 그냥 풀어내며, 주판알을 굴려보거나, 고무밴드로 아무 
형태로 만들지 않고 주무르고 만지는 것에도 만족합니다.
  3세 말경에는 거의 완전한 놀이 장면을 구성합니다. 즉, 인형 옷을 빨고 
다리거나 목욕시키는 장면 등 '-인 체하는' 모방놀이를 합니다. 거짓 이야기도 
만들어 냅니다. 기분이 좋지 않거나 걱정스러운 상황을 대하였을 때 어린이는 
그것을 상징적으로 바꾸어 받아들이거나 보상하는 놀이를 합니다. 예를 들면, 
엄마에게 야단을 맞아 매우 화가 난 어린이는 인형을 가지고 놀면서 인형에게 
"너 좀 혼나 볼래! 한 대 맞아야겠어" 라고 말하거나 엄마 인형을 모래 속에 
파묻어 버리는 등의 놀이를 합니다.
  이 시기의 어린이들은 자신의 몸에 대해 깨닫게 되고 자아 개념이 
발달합니다. 자신의 몸을 움직여 뛰고 기어오르고 함으로써 자신감과 성취감을 
느끼게 됩니다. 실외놀이를 원하지만 혼자 나가 놀지 못하고 누구에겐가 
의존합니다. 이 시기의 어린이들에게는 그네, 미끄럼틀, 시소 등의 놀이가 
알맞습니다. 또한 어휘가 급격하게 늘고 문장을 갖추어 이야기하는 시기이므로 
무엇이든 그 이름을 알려 하고 그 사물의 쓰임새나 기능 등을 알아내려 합니다. 
따라서 실제 사물이나 동물 등이 그려진 그림책, 그림과 함께 간단한 줄거리가 
있는 이야기책, 자신의 앨범 같은 것이 좋은 놀이감이 됩니다.
  이 시기의 어린이에게 특히 재미있는 놀이감은 블록입니다. 2세경에는 수평으 
로 길게 늘여붙여 기차를 만든다든가 수직으로 높이 쌓아 탑을 만드는데, 
3세경이 되면 집도 만들고 울타리도 쌓습니다.
  또 모방놀이를 시작하여 인형놀이를 좋아합니다. 차츰 다른 사람의 역할을 해 
보는 역할놀이도 하게 되고 소꿉놀이를 통해 자신이 관찰한 주변 세계를 놀이 
속에서 모방해 봅니다. 그리고 이들은 맞는 모양 찾아 끼우기, 구멍에 막대나 실 
끼우기, 크고 작은 그릇들을 포개어 쌓기, 물건 짝찾기, 단순한 색이나 모양을 
맞추는 수수께끼판 등의 조작놀이감을 좋아합니다.
  또 3세아는 종이, 크레용, 물건, 풀, 점토, 물 등 다양한 자료로 창의적으로 
그리며 꾸미는 것을 좋아하며, 음악에 대해서도 매우 민감한 반응을 나타냅니다. 
동요나 민속음악, 서양의 고전음악 등 좋은 음악을 들려주고 여러 가지 
리듬악기(북, 탬버린, 짝짝이 등)를 이용하여 실제로 소리를 내 보도록 하는 
것도 좋습니다.
    4세 어린이의 놀이
  4세는 신체적, 인지적, 정서적, 그리고 사회적 능력을 조화시키는 놀이를 
합니다. 한 발로 서서 균형을 잡을 수 있고, 롤러 스케이트를 탈 수 있으며, 
보조 바퀴가 달린 두발자전거를 탈 수 있습니다.
  소근육 조절이 더욱 정교해져서 큰 단추를 끼우고, 신발끈을 매며, 그리기, 
종이자르기, 색칠하기, 목공놀이와 다양한 모양의 블록으로 상상적인 구성 
활동을 즐깁니다. 아직도 의도적인 놀이보다는 놀이를 전개해 가면서 
자연적으로 발생하는 결과에 따르는 경향이 있습니다.
  자신의 남성성 혹은 여성성을 예민하게 의식하게 되며 동성부모와 비슷해지려 
하지만, 성역할에 관한 개념을 다소 불분명하게 구별하는 경우도 있습니다. 아직 
성은 고정되어 불변하는 특징이라는 것을 인식하지 못하고 성차를 머리길이 
혹은 옷의 유형과 같은 외모에 따라 판단합니다. 즉, 실제의 성은 남자인데 
머리를 기르고 여자옷을 입으면 여자가 될 수도 있다고 생각합니다.
  성인의 인정이나 관심을 받고자 하는 욕구가 강해 과시하기, 익살이나 허풍 
떨기, 공격적 행동 등 미성숙한 사회 행동으로 표현하기도 합니다.
  상상력과 사회성이 크게 발달하여 놀이 친구나 놀이감과 상호 작용을 잘해 
나갑니다. 언어 능력이 발달하면서 다른 사람들을 좀더 잘 이해할 수 있게 되고, 
친구들과 다툴 때도 신체적으로 공격하기보다는 말로써 논쟁하게 됩니다.
  인지적 능력도 발달하여 상상과 환상의 새로운 세계에 대한 탐구가 
이루어집니다. 자신에게 익숙한 여러 상황을 '-하는 척'해 봅니다. '자는 척, 먹는 
척, 아픈 척, 엄마인 척'하며 주변의 엄마, 아빠, 친구 등이 되어 봅니다. 
상상으로 하는 놀이 속에서 현실에서 만족하지 못한 여러 가지 느낌이나 
생각들을 실현해 보는 것입니다.
  4세경은 신체적 움직임이 매우 많은 활동을 하며, 탐색하거나 모험을 즐기는 
시기입니다. 정글짐이나 기어오름대 등은 일정한 모양으로 만들어진 것보다는 
넓이와 모양이 다양한 나무판, 사다리 모양의 받침대, 계단 등 놀이에 따라 
변형할 수 있는 것이 좋습니다. 상상놀이나 극적 놀이가 질적, 양적인 면에서 
크게 확대되므로, 다양한 소품을 준비해 주는 것이 좋습니다.
  주사기 모양의 놀이감만 있으면 병원놀이를 시작하고, 수화기 모양의 
놀이감만 있으면 전화놀이를 하므로 실제 물건과 너무 큰 차이가 없는 여러 
종류의 모자, 신발, 옷, 빈 그릇, 폐품 등 상상놀이를 자극하는 다양한 자료가 
있으면 좋습니다. 인형, 인형집, 탈것, 차고, 자전거, 비행기, 헬리콥터 등의 
모형을 좋아하며, 간혹 실제의 모형이 아니더라도 블록 등으로 대치하여 
사용합니다.
  이 시기 어린이는 자유롭고 창의적인 놀이를 좋아합니다. 모래가 다양한 
놀이의 자료가 되며, 그 속에 여러 가지 자동차, 동물, 소꿉놀이 도구 등 다른 
놀이감이 첨가되면서 더 복잡하고 다양한 놀이를 하게 됩니다. 물놀이도 물을 
뿌리고 퍼내고 붓는등 다양한 종류의 배를 띄워보며 물에 뜨고 가라앉는 물건도 
구별하고, 과학적 탐색을 합니다. 또한 창작적인 놀이를 즐겨 뭔가를 의미하는 
물건을 만들어내어 자신이 만든 작품에 이름을 붙입니다. 그림을 그리 때에도 
색연필, 연필, 매직, 물감등 다양한 자료를 활용합니다.
  분류, 순서짓기놀이, 수놀이, 문자놀이 등 학습과 연결되는 놀이를 많이 하고, 
자신이 아는 물건이나 사건이 줄거리가 된 이야기를 즐기게 되며, 실물 사진 등 
호기심을 느낍니다. 그리고 실제 악기를 다루고, 익숙한 곡을 따라 부를 수 
있으며, 식물이나 자연 현상의 변화, 계절과 날씨의 변화, 동식물의 변화에 
관심을 보이기 시작합니다.
    5,6세 어린이의 놀이
  5세 어린이는 4세보다는 자기중심적이지 않고 관대하고 우호적이며, 또래와 
놀이에 참여할 때 기꺼이 공유하고 차례를 기다리며 협력할 줄 알게 됩니다. 
자신의 어린 동생을 '아기'라고 인정하기 시작하여 어린 동생을 보호하고 
돌봄으로써 자부심을 느낄 줄 압니다. 항상 소란하고 통제하기 어려우며, 허풍도 
부리고 신기한 일들을 즐깁니다. 위태로워 보이는 곳을 기어오르거나 
뛰어내리고, 말장난을 하게 되며, 상상 속에서 나온 말이나 질문을 합니다. 
새로운 능력과 폭넓은 흥미, 넓어진 시야 등을 이용해 여러 정보를 수집하고 
자신이 갖고 있는 개념을 변화시키기 위해 놀이하는 시기입니다.
  뜀뛰기를 할 때도 한 발로 뛰기, 뛰어오르기(스키핑) 등 기교를 부르며 하고, 
나무를 기어오르거나 담넘기, 언덕에서 미끄럼타기 등 자신의 능력을 시험해 
보는 놀이를 합니다. 성인들은 어린이의 놀이를 지나치게 통제하기 보다는 
어린이들이 할 수 있는 정도를 명확히 설명해 주고, 주의할 점을 일러주고, 
욕구를 안전하게 충족할 수 있는 환경을 마련해 주는 것이 좋습니다.
  상상놀이, 역할놀이 등 놀이의 규모가 커지고 세부적인 계획을 세워 복잡한 
과정이 있는 놀이를 하게 됩니다. 많은 소도구가 필요하게 되고 역할도 
다양해집니다. 인형에 입히는 옷의 종류에 따라 인형에게도 엄마, 아빠, 동생 등 
역할을 부여하여 놀이에 첨가시킵니다. 큰 블록으로 고속도로, 기찻길, 공항, 
지하도, 육교 등을 만들고 레일이나 계단, 교통표지판 등을 설치하고 그 위로 
탈것들이 다니게 합니다. 그리고 어린이 스스로 움직임을 조정할 수 있는 
놀이감을 좋아합니다.
  창작적 놀이에서 어린이들은 여러 가지 자료를 가지고 무엇을 만들 것인지를 
미리 정한 후 시작하고, 자신이 만든 물건을 어떻게 만들었는지, 어디에 필요한 
것인지 등을 설명할 수 있습니다. 어린이가 그린 그림에는 상징적인 형태들이 
등장하며 자신이 보고 듣고 느낀 점들을 그림으로 표현합니다. 붓만이 아니라 
입으로 불기, 실그림 그리기 등 여러 기법을 이용하여 그림을 그립니다. 다양한 
물품(상자, 일상용품, 폐품)으로 무엇인가를 만들기를 좋아하며, 그 과정에서 
어린이가 느끼고 있는 불안, 공포등 부정적 감정을 표현하고 순화시킬 수 
있습니다. 모양을 따라 가위질을 하거나 정해진 순서에 따라 종이접기, 구멍 
뚫린 판에 모양 수놓기, 기하학적인 모형 만들기, 블록으로 여러 가지 구조물 
만들기, 소규모 모형 맞추기 등을 할 수 있습니다.
  동화듣기를 매우 즐겨하며 많은 질문을 합니다. 스스로 그림을 보며 이야기를 
꾸며보고, 들었던 동화를 기억하여 이야기하거나 나름대로 이야기를 만들기도 
합니다. 음악을 즐겨 듣고, 노래를 꽤 잘 부르며, 음악에 맞춰 여러 가지 동작을 
하고, 효과음을 변별하며 실제로 음을 내 보는 놀이를 할 수 있습니다.
  여러 가지 물건 모으기를 즐겨 하고, 자석놀이, 시계놀이, 말놀이, 주사위놀이 
등도 좋아합니다.
  과학 개념도 차츰 이해하게 되어 사람의 인체에 대하여 또는 동물이나 곤충, 
식물 등에 대하여서도 많은 관심을 가지고 세밀하게 관찰합니다. 또한 지구, 해, 
달, 별 등에도 관심을 가지고 녹음기, 라디오 등 여러 가지 기계와 칼, 가위, 
망치 등 여러 가지 도구 그리고 나무, 돌, 종이 등 여러 가지 사물에 대해서도 
좀더 세밀한 관심을 가지고 놀게 됩니다.


      셋째글 어떤 놀이감이 좋을까요
  어린이에게는 상품화된 놀이감뿐 아니라 일상생활용품이나 자연, 부모님과 
어린이가 만든 놀이감 등이 모두 훌륭한 놀이감입니다. 앞에서 살펴본 대로 
어린이는 나이에 따라 놀이 형태가 달라지므로 무엇보다도 먼저 자녀의 발달 
상태를 주의깊게 관찰하신 후에 놀이감을 선택해 주셔야 합니다. 또한 전인적인 
발달을 도와줄 수 있도록 적합한 놀이감을 골고루 제공해 주셔야 하고, 
어린이에게 유해하고 위험스러운 것인가 잘 살펴보셔야 합니다. 그럼 좋은 
놀이감이란 어떤 것인지 알아봅시다.
    생활용품과 자연이 모두 좋은 놀이감이예요
  어린이의 손에 이끌려 놀이감 상점에 가 보신 부모님들은 한번쯤은 "어머! 
놀이감의 종류가 이렇게 많구나!" "어쩌면 이렇게 좋을까" 하고 감탄한 경험이 
있으실 겁니다. 그러다가 값이 생각보다 비싼 것에 또한번 놀라셨을 테지요. 
가정 방문을 통해 판매되는 놀이감은 값이 이보다 더욱 비싼 데에 놀란 적도 
있으시겠지요. 또 텔레비전이나 신문에서 광고하는 놀이감을 보고 아이가 "옆집 
수희도 가졌고 다른 친구도 다 가졌는데 나만 없어" 하고 칭얼대는 것을 보면서 
사주어야 할지 안 사주어도 될지 고민하실 것입니다. "남들은 다 사주는 
놀이감을 나만 사주지 못하는 것은 아닐까?" "그러면 혹시 우리 아이가 다른 
아이보다 뒤지지는 않을까" 하며 불안해 하고 계시지는 않는지요?
  하지만 절대로 불안해 하실 필요가 없습니다. 비싼 놀이감이라고 해서 반드시 
어린이의 발달에 도움이 되는 것은 아니니까요. 아동학자의 눈으로 보면, 집안의 
일상생활용품과 자연도 훌륭한 놀이감입니다. 사람들이 아무리 머리를 써서 
놀이감을 만들어도 창조주가 만든 방대하면서 정교하고 끝없는 자연이라는 
놀이감과는 견줄 수가 없습니다.
  이 글을 읽는 부모님들은 자연을 벗삼아 논 기억이 있으신지요? 한번 기억을 
더듬어 볼까요?
  주전자에 물을 담아 사방치기놀이에 필요한 금을 긋고, 반듯하고 적당한 
크기의 돌을 골라 말을 삼아 놀았습니다. 신문지나 다 쓴 공책 같은 폐지로 
딱지를 만들어, 어떻게 하면 상대편의 딱지를 넘어가게 해서 내 것이 되게 할까 
하고 딱지를 두껍게 또는 크게 만들어 보기도 하며 땅에 닿는 면적을 넓히거나 
좁히기 위해 딱지가 놓여 있는 주위의 땅바닥을 입으로 요리조리 훅훅 불어보며 
연구를 하였습니다. 굴러다니는 막대기 주에 가볍고 곧고 적당히 굵은 것을 
골라 자치기 도구를 만들어 한자 두자 세기 놀이도 하였고, 어떻게 하면 멀리 
날려 보낼 수 있을까 궁리하였습니다.
  아카시아꽃이 피면 아카시아꽃을 빨아먹고 진달래꽃이 피면 진달래꽃을 따 
먹으며 그 맛과 색과 모양을 비교해 보았습니다. 어머니께서 쓰시다 버린 이가 
빠진 사기 그릇들은 훌륭한 소꿉놀이감이 되고, 아버지께서 쓰시다 망가져서 
버리는 담뱃대나 지갑은 아버지놀이에 필요한 훌륭한 놀이감이 되었습니다. 
길가에 아무렇게나 굴러다니는 깨진 기왓장들은 곱게 갈아서 색깔에 따라 
고추장, 된장으로 만들었습니다. 찌그러진 냄비 뚜껑은 훌륭한 악기로 쓰였으며, 
찌그러진 대야도 북 역할을 훌륭하게 하였습니다.
  계속 이야기하자면 끝이 없을 것입니다. 비싼 놀이감을 많이 사주지 못해서 
불안해 하시는 부모님들께서는 조금도 불안해 하실 필요가 없습니다. 오히려 
비싼 놀이감을 사주시고 만족해 하며 안심하고 계시는 부모님들께서는 
생활용품과 자연이 놀이감으로 더 유용하다는 것을 다시 한번 생각하시기 
바랍니다.
  그러면 비싼 장난감이 왜 더 비교육적일 수 있는지 그 단점을 들어볼까요.
  첫째, 비싼 장난감이므로 우선 마음 편히 갖고 놀 수 없다는 점입니다. 비싼 
장난감을 사주면서 부모님들은 아무리 그러지 않으려 해도 "이건 비싼 것이니까 
망가뜨리지 말고 오래 가지고 놀아야 돼"라고 말하게 됩니다. 놀이감은 
어린이들이 창의적으로 이렇게도 해 보고 저렇게도 해 보아야 하는 놀이의 
수단일 뿐인데, 비싼 장난감 앞에서는 놀이감을 '모시는 것'처럼 되어 버리기 
쉽습니다.
  둘째, 가격을 높여 팔기 위해서 교육적인 기능보다는 외양만 화려하게 
장식하거나 어린이의 눈을 유혹하는 데 주력한 경향이 많습니다. 소꿉놀이를 
예로 들면, 어린이에게는 실제 생활에서 스는 그릇이나 납작한 돌멩이가 
실생활을 익히는 상징놀이감이므로 더욱 교육적 가치가 높습니다. 그러나 
시중에서 파는 고가의 소꿉놀이세트는 화려한 색깔과 요란한 선전으로 
어린이들이 한번씩 떼를 쓰게 만들기만 할 뿐, 부엌에서 쓰다버린 그릇이나 
돌멩이 그릇에 비하여 교육적 가치가 더 있지도 않습니다. 오히려 비싼 것을 
가져야 친구들에게도 자랑할 수 있다는 물질만능주의에 물든 사람으로 기르는 
것밖에 되지 않습니다. 엄마가 쓰시던 그릇이나 동네에서 골라 주운 돌멩이 
그릇이 더 정감 어리고 자연을 느끼게 하는 것으로 어린이의 정서에 도움이 
됩니다.
  셋째, 비싼 장난감은 놀이감이나 책을 많은 양의 세트나 전집으로 한꺼번에 
묶은 경우이므로, 낭비만 되기 쉽습니다. 어린이들은 거대한 전집이나 세트로 
포장된 장난감을 받는 그 순간에는 놀라고 감격하며 기뻐합니다. 그러나 그 
기쁨은 처음 며칠뿐이고, 전집을 모두 다 읽거나 그 장난감을 가지고 깊이 있게 
탐색하고 놀지는 않습니다. 앞에서 살펴보았듯이 어린이의 관심이나 흥미는 
지속적이기보다는 순간 순간 바뀌기 쉽고, 나이가 어릴수록 집중력이 
떨어집니다. 이런 특성을 보더라도 어린이는 너무 많은 것을 한꺼번에 주면 
주의가 분산되어 깊이 열중할 수가 없습니다. 한마디로 말해 질리게 되는 
것입니다. 책은 한 권을 읽고 난 후 또 사주고 할 때 더 열심히 읽게 됩니다. 
마찬가지로 장난감도 한 가지씩 주어서 그것에 깊이 몰두하여 놀도록 해야 
하며, 어린이가 충분히 놀아서 이제 싫증이 날 듯할 때 또 다른 것을 주어 
새롭게 탐색하고 놀 수 있도록 하는 방법이 교육적 효과가 높습니다.
    엄마 아빠가 만들어 주신 놀이감도 좋아요
  자녀를 위해 놀이감을 만들어 주신 적이 있나요? 있다면 어떤 
놀이감이었습니까?
  필자는 어린 시절 눕혀 놓으면 눈을 감고 일으켜 세우면 눈을 뜨는 눈이 큰 
인형이 갖고 싶어서 아버지를 조른 일이 있습니다. 인형을 사가지고 오시겠다고 
약속하신 날, 하루종일 대문 밖에서 아버지를 기다렸습니다. 그러나 
아버지께서는 그 약속을 깜빡 잊으시고 빈손으로 오셨습니다. 그 순간 저는 
대문밖에 주저앉아 다리를 뻗고 엉엉 울어버렸지요. 아버지께서는 저를 달래기 
위하여 신문지 두 장으로 한 장은 저고리를 접으시고 한 장은 바지를 접으셔서 
그것을 끼워 사람 모양으로 만든 뒤 울고 있는 제 등에 업혀 주셨습니다. 그 
수난 집안이 떠나갈 듯하던 울음이 그친 것은 물론이고, 며칠이나 계속해서 
아버지께서 만들어 주신 바지저고리 인형을 업고 이웃집에 놀러가 자랑을 한 
기억이 지금도 눈앞에 생생합니다.
  겨울이 되면 널판지로 뚝딱뚝딱 상자를 만든 뒤 밑에 철사 조각으로 날을 
붙여 만들어 주신 썰매와 작은 나무토막에 철사를 박아서 만들어 주신 썰매 
꼬챙이를 가지고 얼음판에 나가 신나게 썰매를 타던 일도 생각납니다. 창호지와 
대나무 우산을 이용하여 방패연, 고리연 등 가지각색의 연을 만들어 주셔서 
엄마의 반짇고리에 있던 실패를 가져다가 연날리기하던 일도 즐거운 추억으로 
남아 있습니다.
  그리고 자치기도 기억납니다. 긴 나무토막으로 짧은 나무토막을 쳐서 누가 
멀리 쳐 보냈나 내기하는 놀이 말입니다. 거친 나무를 다듬어서 매끈한 
자치기를 만들어 주셨거든요. 그밖에도 나뭇가지로 새총을 만들고, 나무를 깎아 
팽이도 만들어 주셨습니다. 부모님들이 만들어 주신 놀이감은 이 세상에 
하나밖에 없는 유일한 놀이감이므로 어린이는 훨씬 더 애착을 느낍니다. 또한 
부모님이 만들어 주신 놀이감에서 어린이는 부모님의 사랑을 느낍니다. 청소년 
범죄자나 문제 청소년들이 경찰서에 붙잡히게 되면 부모님이 불려 가게 되지요. 
이때 부모님들은 "무엇이 부족해서 망나니 짓이냐? 비싼 돈 들여 공부시켜 주고 
해 달라는 것 다해 줬는데?"라고 자녀를 꾸짖습니다. 그럴 때 자녀들은 "엄마 
아빠가 나한테 해 준 게 뭐 있어요? 돈밖에 더 줬어요?"라고 소리칩니다. 
이렇게 우리의 아이들은 돈만 들여 사주는 비싼 놀이감보다는 애정이 담긴 
놀이감에서 부모님의 사랑과 정성을 더 느낍니다.
  물론 썰매나 연 같은 이런 놀이감들은 모두 요즘에는 쉽게 만들 수 있는 
것들이 아닙니다. 그러나 요즘은 요즘대로 여러 가지 놀이감을 만들어 
어린이에게 잊지 못할 추억을 만들어 주실 수 있습니다. 무엇을 어떻게 만들어 
주어야 할지 모르신다면, 이 책 부록에 나와 있는 '폐품을 이용한 놀이감'을 
참고해 보십시오. 자녀들에게 꿈과 기쁨이 될 좋은 놀이감을 얼마든지 만들어 
주실 수 있을 것입니다.
    어린이 스스로 놀이감을 만들 수도 있어요
  어린이들이 나름대로 무엇인가를 열심히 만드는 모습을 보신 적이 있나요? 
어린이들은 순수하고 창조적인 생각으로 자신만의 작품을 만든답니다.
  민재(4세 여자 어린이)는 요쿠르트 병, 휴지 속대, 본드를 가지고 무엇인가를 
열심히 만들고 있었습니다. 엄마가 "무엇을 만들고 있니?" 하고 물어보았으나 
너무나 몰두하고 있어서 엄마 말은 듣지도 못한 듯합니다. 열중해서 본드칠을 
하고 요쿠르트 병을 연결하고, 세우고, 붙이고 정신이 없었습니다. 그러나 
요쿠르트 병이 본드로 잘 붙지 않자 민재는 한동안 생각하더니 스카치 테이프를 
길게 잘라서 위 아래를 연결하였습니다. 그때 잠깐 "엄마, 여기 좀 잡아 
주세요."라고 도움을 청했을 뿐입니다. 다 만든 후에 민재는 활짝 웃으며 
"자동차예요"라고 말하는 것입니다. 민재가 만든 정말 근사했습니다.
  성호(4세 남자 어린이)는 가위로 색종이를 여러 모양으로 자르며 놀았습니다. 
한참 후 성호는 자동차 모양으로 자른 종이를 들고 "와, 자동차다"하고 
외치더니, "엄마, 여기에 구멍 하나만 뚫어 주세요"하였습니다. 엄마가 윗부분에 
구멍을 뚫어 주었더니 뚫린 구멍에 성호는 리본 테이프를 길게 연결하여 목에 
걸고 다니면서, "이건 목에 거는 자동차야"라고 자랑하였습니다. 성호가 만든 
자동차 목걸이는 매우 훌륭하였습니다.
  혜원이(5세 여자 어린이)는 잠자리를 만들었는데 일회용 숟가락으로 몸통을, 
색종이로는 날개를, 성냥개비로는 더듬이를 붙여서 만들었습니다. 혜원이는 
자신이 만든 잠자리를 보고 너무 기뻐하며, 나비와 잠자리 놀이를 하였습니다
  승연이(5세 여자 어린이)는 두 개의 종이컵 밑쪽을 스카치 테이프로 연결하여 
스피커를 만들었습니다. 승연이는 자신이 만든 스피커를 엄마에게 가져다 
드리며 "엄마, 목 아프니까 여기에 대고 말하세요"라고 하였습니다. 엄마는 
승연이가 만들어준 스피커에 대고 "승연아, 사랑해"라고 말하였습니다. 승연이는 
엄마 말이 더 크게 잘 들린다며 한 번만 빌려 달라고 하였습니다. 승연이는 
스피커놀이를 아주 재미있게 하였습니다.
  용덕이(5세 남자 어린이)는 엄마가 재활용품을 모아놓은 비닐 봉지를 모두 
쏟았습니다. 그리고는 그중에서 요쿠르트 병 3개를 골라 방으로 들어갔습니다. 
용덕이는 요쿠르트 병 3개를 테이프로 붙였습니다. 그리고 색종이를 세모로 
오려서 요쿠르트 병 위에 로켓 머리가 되도록 붙이고, 또 색종이를 원통으로 
만들어서 로켓 꼬리를 만들어 붙였습니다. 훌륭한 로켓이 되었습니다. 용덕이는 
누가 로켓을 망가뜨릴까 봐 조심조심하며 신나게 로켓놀이를 하며 놀았습니다.
  아름이(3세 여자 어린이)는 색종이를 삼각형으로 자르더니 그위에 테이프로 
수수깡을 길게 붙였습니다. 그리고는 밖으로 나가 "야, 잘 난다. 바람에 잘 
날아간다"하면서 비행기 놀이를 하였습니다.
  위의 이야기들은 어린이가 스스로 놀이감을 만들며 노는 모습입니다. 
부모님들 눈에는 하찮게 보일 수도 있지만, 어린이 스스로 만든 놀이감은 
어린이의 신비롭고 창의적인 생각의 열매입니다. 이미 만들어진 놀이감을 
가지고 놀 때는 경험할 수 없는 놀이감 제작 과정을 어린이 스스로 거치게 
됨으로써 좀더 과학적인 사고력이 길러집니다.
  부모님께서는 어린이가 자신의 창의력을 마음껏 발휘하여 놀이감을 직접 
만들고, 또 여러 가지 방식으로 가지고 놀 수도 있도록 종이, 가위, 풀, 본드, 
색종이, 스카치 테이프, 크고 작은 여러 가지 상자들과 병 등을 어린이 가까이에 
준비해 두십시오. 그리고 어린이가 마음놓고 만들 수 있도록 격려해 주시고 
어린이가 놀이감을 다 만들었을 때는 "어떻게 이렇게 훌륭한 생각을 해냈니?" 
"정말 멋지구나!"라며 아낌없는 칭찬을 해 주십시오.
    폐품으로 놀이감을 만들면 이점이 많아요
  엄마 아빠가 만들어 줄 때나 어린이 스스로 놀이감을 만들 때, 폐품을 
활용하면 완성된 장난감을 사거나 재료를 구입해서 만들 때보다 여러 가지 
이점이 있습니다. 첫째, 버릴 수밖에 없던 폐품으로 놀이감을 만들어 쓰는 
경험은, 무에서 유를 창조하는 경험이므로 어린이의 창의성이 발달합니다. 둘째, 
폐품을 버리지않고 재ㄹ용하는 것이므로 환경 보호를 따로 말로 가르치지 
않더라도 생활화하게 됩니다. 셋째, 원하는 것은 무엇이든 돈으로 살 수 있다는 
물질 만능  풍조에 물들지 안혹 근검 절약하는 정신을 배우게 됩니다. 
  그러므로 부모님들께서는 가정에서 나오는 페트병, 우유곽, 비닐용지, 
스티로폴 용기, 털실, 헝겊, 단추, 요구르트 병, 컵라면 용기 같은 폐품을 버리지 
마시고 깨끗이 씻거나 정리하여, 어린이와 함께 폐품을 이용한 놀이감을 만들어 
보도록 하세요. 부록에 나와 있는 설명을 참고하신다면 훌륭한 놀이감을 만들 
수 있습니다. 
    무엇보다 안전해야 돼요. 
  어린이의 놀이감은 무엇보다도 어린이가 다치지 않도록 안전해야 합니다. 
놀이감을 골라 주거나 만들어 줄 경우에는 반드시 다음과 같은 점에 유의하시기 
바랍니다.
  1. 놀이감이 쉽게 망가지지 않습니까?
  2. 페인트에 독성은 없습니까?
  3. 놀이감의 모서리 혹은 인형, 로봇의 코와 귀등이 너무 뾰족하지는 
않습니까?
  4. 놀이감을 쉽게 소독하고 닦을 수 있습니까?
  5. 어린이의 손가락, 발가락이나 머리카락이 낄 위험은 없습니까?
  어린이의 안전사고는 놀이감의 특성에 따라 여러 가지 유형이 있습니다. 
날카롭고 뾰족한 모서리가 있는 놀이감은 자상이나 타박상의 원인이 되기 쉽고, 
삼킬 수 있는 작은 부속품은 질식과 쇼크, 협착 등을 일으킬 수 있습니다. 또한 
일부 놀이감은 화상과 화재를 일으키기도 합니다.
  이밖에도 어린이 사고 가운데 일반적인 것으로는 어린이가 미끄럼이나 
시소같이 타는 놀이감에서 떨어져서 다치는 경우가 있습니다. 가장 심각한 
부상은 주로 몸을 제대로 가누지 못하는 1-3세 어린이에게서 발생하기 
쉽습니다.
  목공놀이감 즉 망치, 톱, 못 등은 그 자체로도 매우 위험하므로 어른이 함께 
사용하는 등 안전사고에 특별히 유의해야 하고, 요리활동을 할 때 사용하는 칼, 
국자, 수저, 포크 같은 부억용품도 안전성을 고려해야 합니다. 놀이감을 
안전하게 가지고 놀려면 다음과 같은 신체적 안전성을 위한 지침을 기억해 두는 
것이 좋습니다. 
  (1) 어린이와 함께 놀이감의 설명서를 잘 읽고 놀이감 사용방법을 파악해야 
합니다.
  (2) 위험을 유발할 수 있는 놀이감의 플라스틱 포장지는 가능한 한 빨리 
제거합시다(어린이가 머리에 뒤집어 쓰거나 해서 질식할 위험이 있습니다).
  (3) 어린 유아에게는 긴 끈이나 전기코드가 달린 놀이감, 삼킬 수 있을 만큼의 
작은 놀이감을 피합니다.
  (4) 주기적으로 놀이감이 췌손되고 손상된 것이 없는지 점검하고, 손상된 
놀이감을 수리할 수 없으면 바꿔주거나 없앱니다.
  (5) 어린이가 놀이감을 적절하게 이용하고 있는지 어린이의 놀이를 
감독합니다.
  (6) 나이어린 이의 놀이감은 보관장 혹은 높은 선반에 보관하여 어린 유아가 
접근하지 못하도록 합니다.
  (7) 건전지를 사용하는 놀이감은 아주 어린 어린이에게는 주지말아야 합니다.
  (8) 독성이 없는 놀이감을 선택합니다.  
  (표) 놀이감과 작동놀이감의 품질검사 기준 및 방법
  1. 놀이감
  (1) 구조
  적합자리, 모서리가 날카롭지 않아야 합니다.
  악취가 없어야 합니다.
  딸랑이나 빠는 장난감의 경우, 독성이 없어야 합니다.
  (2) 재료
  불이 붙거나 타기 쉬운 것은 사용을 금합니다.
  재료 표면의 칠은 유독성이 없어야 합니다.
  (3) 강도
  견고해야 하며 파손되었을 때에도 위험하지 않아야 합니다
  (4) 성능
  놀이감의 경우 소음이 청력을 해치지 않아야 합니다
  2. 작동 놀이감
  (1) 외관
  균형이 잡히고 흠이나 상처가 없어야 합니다.
  가장자리 손질이 잘되어 있어야 합니다.
  (2) 안전성
  놀이감의 구조뿐 아니라 재료나 강도에서도 안전해야 합니다.
  (3) 구조
  접착, 접합이 적정 위치에 견고히 부착되어 조립이 확실해야 합니다.
  전기회로가 잘 접속되어 있고, 건전지가 누전 되지 않아야 하며, 전지를 
끼우는 장치도 완전해야 합니다.
  코드 구명은 처리가 잘되어야 합니다.
  부속품은 정규품이어야 합니다.
  (3) 성능: 태엽, 전기사용품, 원격조정품, 악기놀이감의 음색, 음량 및 음계등 
작동이 잘되어야 합니다.
 : 낙하, 원격조작, 스위치, 금속부가 강도가 있고 견고해야 합니다.
  
    나이에 맞게, 전인발달이 되도록 고루고루 선택해 주세요
  7, 8개월 된 아기에게 딸랑이를 쥐어주면 아기는 신나게 흔들거나 입으로 
가져가 빨면서 열중하여 가지고 놉니다. 그러나 딸랑이를 5세 어린이에게 주면 
어린이는 엄마를 이상한 눈으로 쳐다보면서, "엄마, 내가 아기에요?하고 
말하겠지요. 이렇게 같은 놀이감이라고 하더라도 어린이의 나이에 따라서 발달 
단계에 맞을 수도 있고 전혀 맞지 않을 수도 있습니다. 또한 같은 또래의 
어린이라도 각자 흥미를 느끼는 분야가 다를 수 있으므로 평소에 꼼꼼한 관찰이 
필요합니다. 그러므로 놀이감을 골라주는 부모님께서는 우리아이가 어느 단계에 
있는지, 어떤 놀이에 흥미를 보이는지, 전혀 관심을 보이지 않는 놀이는 
무엇인지 잘 고려하여 그에 맞는 놀이감을 선택해 주셔야 합니다.
  다음은 연령에 따른 어린이의 일반적인 발달 특성과 그에 맞는 놀이감을 
정리한 표입니다. 또한 연령별로 적합한 놀이감과 발달 영역별로 적절한 
놀이감을 따로 뽑나 상세하게 살펴보았습니다.
  특정한 종류의 놀이감만을 어린이에게 제공하면 그 부분의 발달에만 도움이 
될 뿐 모든 분야의 발달이 고루고루 이루어지지 안으므로 놀이감은 골고루 
선택해 주는 것이 좋습니다.  
 (표)연령에 따른 발달 상황과 적합한 놀이 및 놀이감 
  연령  출생-1개월
  발달영역(1) 신체(운동기능)(발달): 고개를 가누고, 목을 자유로이 움직인다. 
손가락을 쥐는 일이 없어진다.
 : 매일 몇 시간 동안 눈을 뜨고 있다.
 : 극히 단순히 자신의 손을 조절하는 것이 비로소 가능하다 (손으로 잡았다 
놓았다 한다) 물체를 휘두르기 시작한다.
 : 엎어놓았을 때 머리를 든다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 주위를 돌아다닐 수 있는 깔개냐 담요
 : 재미있는 얼굴 모양의 그림
 : 잡기 쉬운 다양한 물체, 모빌, 딸랑이
  (2) 인지(발달): 색상, 명도, 크기보다 기하학적 형태를 시각적으로 선호한다. 
안아달라고 요구한다. 대체적인 반사 행동을 한다.
 : 물건에 대한 관심이 싹튼다. 눈으로 탐색하여 정보를 모은다.
 : 물건을 두들기고 만지고 잇몸으로 씹는다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 보고 빨수 있는 색깔인 형
 : 자유로이 움직일 수 있는 공간
 : 흥미있는 물건들(밝은색 스카프, 부드러운 공, 딸랑이, 플라스틱 열쇠, 
눌러지는 인형)을 제공
 : 딸랑이 따라가기, 손가락 잡기, 딸랑이 잡기, 여러 가지 신체 활동
  (3) 언어(발달): 무의미한 발성으로 옹알거리기 시작한다.
 : 날카로운 소리에 놀란다.
  (놀이 활동 및 놀이감)
 : 아기에게 집중하고 들어주기
 : 무엇이 일어날 것인지 얘기해 주기
 : 언어로 상호 작용
 : 찍찍거리는 인형(듣기 경험)
  (4) 사회, 정서(발달): 말을 듣고 어떤 발성을 시도한다.
 : 처음으로 사람에게 미소짓는다.
 : 사교성은 없으나 울어서 어른에게 행동을 강요할 수 있다.
 : 자세한 곳이나 먼곳을 확인하는 능력이 있다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 안아주고 피부를 접촉하면서 사랑을 표시
 : 거울을 주어 아기 모습보여주기, 소리 게임, 혼잣말에 반응해 준다.
 연령  4개월-6개월
 발달 영역(1) 신체(운동기능)(발달): 손으로 뻗쳐서 물건을 붙잡는다.
 : 혼자 쭈그리고 앉는다. 기어다닌다.
 : 상체를 일으켰을 때 목을 조절할 수 있다.
 : 몸을 이동시킨다(물체를 휘두르기 시작한다).
 : 언어 활동을 시작한다(2,3개 단어를 이해한다).
 : 홀로 앉을 수 있다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 가기가 다양한 질감을 경험할 수 있도록 마룻바닥이나 
스펀지 위에 바꿔가며 눕혀본다. 움직이는 장난감(오뚜기,자동차)
 : 아기가 멀리서부터 잡을 수 있는 물건 제공
  (2) 인지(발달): 움직이는 대상이 사라진 위치를 바라본다.
 : 눈에 의한 탐구심이 계속된다. 언어를 기억하기 시작한다.
 : 눈으로 탐색한 정보를 모은다. 소리나는 방향을 안다. 자신이 소리를 내고 
논다. (놀이 활동 및 놀이감): 물체의 다양성을 인지할수 있도록 여러가지 
물건을 보여주고 만져보게 한다. 잡아당기기, 주변탐색놀이, 거울놀이, 사물떨어 
뜨리기, 쌓은 블록 무너뜨리기, 까꿍 도리도리.
  (3) 언어(발달): 혀놀림을 시작한다("마마").
 : 소리에 흥미를 나타낸다.
 : 소리에 반응한다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 헝겊인형, 간단한 그림책, 옹알이를 열심히 받아준다.
  (4) 사회, 정서(발달): 사람을 다정하게 쳐다본다(최초의 교제).
 : 다른 사람과 구별하여 특히 엄마를 좋아한다. 제법 귀염을 부린다.
 : 낯선 사람에게 불만을 갖고 반응한다. 장난치며 놀기 좋아한다.
 : 들어올려 주기를 기대하고 원한다.
 (놀이 활동 및 놀이감)
 : 다른 아기와 상호 작용 할 기회를 준다.
 : 때때로 주변을 재배치 해 준다.
  연령  7개월-9개월 * 발달 영역
  (1) 신체(운동기능)(발달): 몸을 뒤집는다. 기어다닌다.
 : 가구, 기구 등을 한 번에 30cm 높이나 기어오른다. 도와주면 선다.붙잡고 
걷는다(서투른 걷기). (놀이 활동 및 놀이감): 놀이 활동 및 놀이감
 : 몸을 앞뒤로 돌린다. 굴러서 돌아다닌다. 앞뒤로 돌아다닌다.
 : 팔을 뻗고 잡는다. 다양한 공 그네 보행기
  (2) 인지(발달): 부분적으로 가려진 대상을 찾을 수 있다.
 : 자신의 얼굴을 가렸던 천을 벗긴다.
 : 친숙한 손움직임이나 소리를 모방하려고 한다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 잼잼, 짝짜꿍, 바이바이, 곤지곤지
 : 장난감에 달려 있는 끈을 잡아당긴다.
 : 숨겨진 장난감을 찾는다. 쌓기놀이(2-3개)를 한다.
 : 장애물을 치운다. 큰 적목
  (3) 언어(발달): 여러가지 음성을 모방하여 반복적으로 즐긴다.
 : 자기소리를 모방한다. 반항적으로 모방한다.
 (놀이활동 및 놀이감): 소리 모방하기 게임을 한다.
 : 간단한 그림책, 전화기
  (4) 사회, 정서(발달): 점차로 관심을 가족에게로 집중한다.
 : 타인에 대한 경계심이 삭틀지도 모른다.
 : 엄마와 사회적 협정이 확립된다.
 : 때로는 형제로부터 적의를 느낀다. 주의를 끌기위해 외친다.
 : 뻐꾹놀이에 참여한다. 낯가림을 한다. 
 (놀이 활동 및 놀이감): 느낌의 다양함을 보여준다.
 : 거울속의 자기 모습을 보고 웃는다.
 : 이름을 부르면 반응한다. 좋아하는 맛이 있다.
 : 플라스틱이나 나무로 된 자동차, 봉제완구 
 연령  9개월-12개월 발달 영역
  (1) 신체(운동기능)(발달): 슬슬 돌아다닌다.
 : 손을 집게모양으로 해서 잡는다.
 : 과자를 두드리며 논다. 잡아주면 걷는다. 계단을 기어올라간다.
 : 눈의 초점을 맞추는 기능이 완성된다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 말: 다양한 공
  (2) 인지(발달): 대상을 오랫동안 바라보고 뒤집어 보고 조작하며 대상을 
검토한다. 완전히 가려놓은 장난감을 찾아낸다.
 : 효과를 나타내기 위해 대상을 조작한다. 옷입기에 응한다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 따로따로 장난감을 잡고 흔든다.
 : 소리를 듣고 장난감을 찾는다.
 : 거울놀이(신체부분 알기)를 한다. 큰 적목
  (3) 언어(발달): 음성이 명료해진다.
 : 혼자 소리지르며 기뻐한다.
 : "맘마","빠빠"같은 한 단어를 말한다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 간단한 그림책
  (4) 사회,정서 (발달): 웃으면서 일정한 소리나 운동을 반복한다.
 : 장난감을 성인에게 내밀지만 완전히 주지는 않는다.
 : 두드리기와 포옹으로 애정을 나타낸다. 간단한 명령을 따른다.
 : 칭찬을 받으면 몇 번이고 같은 동작을 한다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 다양한 얼굴 표정을 한다.
 : 아기의 눈을 똑바로 쳐다보거나 맞대고 미소 짓는다.
 : 이름을 부르며, 대화하고, 모방을 한다.
 : 손을 바닥에 함께 두드린다. 서로 모방한다. 크레용
 연령 12개월-18개월 발달 영역
  (1) 신체(운동기능)(발달): 혼자서 걷는다.
 : 눈이 보는 곳을 따라 손을 뻗쳐 물건을 붙잡는다.
 : 처음으로 자신의 의사로 어른에게 무엇인가 해 주기를 바란다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 양손을 잡고 함께 걷는다. 점토놀이를 한다.
 : 크레용으로 낙서를 한다. 그림책을 보여준다.
 : 목시 수건이나 스펀지를 가지고 논다. 밀가루 점토
  (2) 인지(발달): 벽돌을 쌓고 허문다.
 : 물체를 걸고 오기위해 막대기를 사용한다.
 : 뒤집힌 그림을 바로 세운다.
 : 소리를 구별하나. 종이를 구겼다 편다.
 : 색깔 있는 물체를 흔들다 멈춘다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 쌓기놀이(3-4개)를 한다. 성녕각 놀이를 한다.
 : 보자기를 끌어당긴다. 가족사진을 연결한다. 목욕놀이를 한다.
 : 직접 가질 수 없는 곳의 장난감을 갖는다. 물놀이 도구
  (3) 언어(발달): 자기말을 언어화하기 시작한다.
 : 두 단어 문장으로 발달한다.("엄마,쉬").
 : 약 50개의 단어를 사용한다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 사물을 명명한다(낱말카드).
 : 표현에 몸짓을 사용한다.
  (4) 사회, 정서(발달): 새로운 소리나 행위를 모방하려고 시도한다.
 : 쫓고 숨는 등의 게임을 즐긴다.
 : 요구하면 장난감을 넘겨주며, 때로는 자발적으로 준다.
 : 다른 아동의 곁에서 놀지만, 신체적 상호 작용은 없다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 극놀이를 한다.
  연령 18개월-24개월 *발달영역
  (1) 신체(운동기능)(발달): 혼자서 걸을 수 있다.
 : 몸을 조절하는 것은 대부분 잘할 수 있다.
 : 4-6개의 블록으로 탑을 만든다.
 : 책 1페이지를 한 번에 넘긴다.
 : 옆으로, 뒤로 걷는다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 숨겨진 장난감을 찾는다. 
(비시각적 변위): 숨바꼭질, 형태 맞추어 끼우기 간단한 그림맞추기
 : 조각그림 맞추기, 쌓기놀이(4-8개)를 한다. 모래놀이, 구슬꿰기, 분류놀이
  (2) 인지(발달): 하나의 그릇 밑에 숨긴 것을 보여준 후 다른 그릇 밑으로 
넘겨 감춘 대상을 찾아낼 수 있다. 몸의 움직임, 소리, 단어를 즉시 정확히 
모방한다. 하나만을 요구했을때 집합에서 한 항목을 선택한다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 노래한 구절을 암송한다. 간단한 그림 맞추기
 : 조각그림 맞추기
  (3) 언어(발달): 수십 개의 단어 또는 구의 말을 이해하고 문장이 완성된다.
 : 처음으로 말을 한다.
 : 자장가나 동요를 알고 누군가 노래의 단서를 주면 신나게 외친다.
 : 세 단어 문장, 전보식 문장을 말한다.
 : 자신이 한 행동을 언어로 이야기한다. 다소 복잡한 그림책
  (4) 사회, 정서(발달): 부모를 근거지로 삼아 자세히 살핀다.
 : 거울 속의 자기를 인식한다. 쉽게 기분을 전환하고 즐거워한다.
 : 청소와 같은 간단한 집안일을 모방한다.
 : 상상이 출현하기 시작한다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 행동을 모방한다. 소꿉놀이, 작은 금속 비행기
 : 밀가루점토, 크레용, 그림물감
  연령  24개월-48개월 발달영역
  (1) 신체(운동기능)(발달): 반항적 태도가 없어진다.
 : 기초적 지능을 처음으로 사용한다.(실제로 몸을 움직이기 전에 머리로 
생각하여 문제를 해결한다) 몇 개의 범주를 늘어놓는다. 점토를 
조작한다(둥글게, 짓부수고, 짓누른다). 쉽게 달린다. 한쪽 발로 균형을 잡는다.
 : 세발자전거를 탄다. 점프, 발가락으로 걷는다.
 (놀이활동 및 놀이감) 무거운 물건을 민다. 터널을 통과해 본다.
 : 음악에 맞춰 행동을 따라한다. 한발로 선다.
 : 구르기, 돌기, 뛰어넘기를 한다. 채소를 잘라본다.
 : 비누거품놀이를 한다. 고리걸기, 블록놀이
  (2) 인지(발달): 두 가지 수를 반복하고 형태를 짝짓는다.
 : 용도를 말해주면 친숙한 대상(스푼, 컵, 공, 책을 지적한다.)
 : 3-10분 길이의 이야기에 주의한다.
 : 노래하며 둥글게 돌기와 같은 단순한 집단게임을 즐긴다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 수세기를 한다.
 : 이야기를 들려주고 일부를 재기억한다.
 : 다양한 크기의 적목 3-5조각 그림맞추기
  (3) 언어(발달): 어휘력이 가장 빨리 증가한다.
 : 매일 몇 개씩의 새로운 단어를 습득한다.
 : 3-5개 단어로 구성된 문장을 사용한다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 실물이나 사진을 모여 주고 그것에 관해 이야기한다.
 : 감정, 느낌을 언어로 표현한다(내용있는 그림카드를 사용한다)
 : 말할 기회를 주고 대화를 풍부하게 확장한다.
  (4) 사회, 정서(발달): 독립성을 보이고 독립적 놀이를 할 수 있다.
 : 성인의 도움으로 장난감을 공유한다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 스스로 옷입고 단추를 끼운다. 역할놀이를 한다.
 : 가게놀이, 병원놀이, 옷을 입힐 수 있는 인형, 리듬악기, 어린이용 녹음기와 
테이프 연령 만 4세
  발달영역 (1) 신체(운동기능)(발달): 연한 음식이면 칼로 자를 수 있다.
 : 이를 잘 닦는다. 20까지 수를 그린다.
 : 공이 크다면, 썩 잘 던지고 받는다.
 : 큰 글자 몇 자를 그린다.
 : 좀더 어려운 옷을 입을 수 있고 지퍼와 큰 단추 같은 간단한 것을 조작한다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 다양한 크기의 공, 구슬 꿰기, 밀가루 점토, 단추끼우기, 
고리걸기, 볼링, 세발자전거, 훌라후프, 씽씽카
  (2) 인지(발달): 풍부한 상상력을 보인다. 연관적 사고를 한다.
 : 중심화 현상을 보인다. 보존 개념이 형성되지 않았다.
 : 물활론적 사고를 한다. 해, 달, 별에도 관심을 갖는다.
 : 동물, 식물에도 관심을 보인다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 여러 가지 블록과 소품
 : 물놀이, 모래놀이 도구 : 그룹게임
 : 5-7조각 그림 맞추기 : 색채주사위
  (3) 언어(발달): 일상언어 생활에 불편이 없을 정도로 언어가 발달한다.
 : 어휘력이 일천 단어 이상으로 증가한다.
 : 가끔 문법적 오류를 범한다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 그림책, 녹음기, 낱말카드
  (4) 사회, 정서(발달): 또래에게 놀이감을 양보할 수 있다.
 : 성 향상성 개념이 없어 남자도 머리를 기르면 여자가 될수 있다고 생각한다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 소꿉놀이감, 가게, 병원, 소방서 등의 역할 놀이를 할 
수 있는 소품,여러 가지 인형(가족 인형), 리듬악기, 녹음기와 음악 테이프 
 : 미술활동을 할 수 있는 도구들(도화지, 크레파스, 사인펜, 그림물감, 붓, 풀, 
가위, 색종이, 폐품등) 여러 가지 자동차와 교통표지판
  연령 만 5세-만6세
  발달영역 (1) 신체(운동기능)(발달): 샴푸로 머리를 감으려 한다.
 : 먼저 이름을 그리고, 1에서 5까지 수를 그리다가(쓰기), 6세가 되면 알파벳을 
다 그리고 1에서 20까지 수를 그린다.
 : 사각형을 묘사한다(베끼기).
 : 등과 목을 어느 정도 닦을 수 있다.
 : 고기를 대부분 칼로 자를 수 있다.
 : 독점적으로 오른손잡이이거나 왼손잡이로 된다.
 : 혼자서 환전하게 옷을 입을 수 있다.
 : 구두의 매듭까지 맬 수 있다.
 : 공이 크다면 썩 잘 던지고 받는다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 팽이, 풍선, 스케이트, 롤러스케이트
  (2) 인지(발달): 풍부한 상상력을 보인다. 연관적 사고를 한다.
 : 중심화 현상을 보인다. 보존개념이 형성되지 않았다.
 : 물활론적 사고를 한다. 해, 달, 별에도 관심을 갖는다.
 : 동물, 식물에도 관심을 보인다.
 (놀이 활동 및 놀이감): 정교한 적목과 소품 숫자그림카드, 그룹게임
 : 15조각 이상 그림맞추기
  (3) 언어(발달)
 : 언어 발달이 거의 완성된다. 성인 언어와의 차이는 스타일에 있다.
 : 약간의 문자를 읽고 쓸 수 있다.
 (놀이활동 및 놀이감): 종이인형, 그림책, 녹음기, 낱말카드
  (4) 사회, 정서(발달): 또래와 함께 협동해서 놀 수 있다.
 : 동생을 잘 돌볼 수 있다. 귀신, 도깨비, 유령을 무서워한다.
 : 성역할 개념이 분명하다.
 (놀이활동 및 놀이감)
 : 소꿉놀이감, 가게, 병원, 소방서 등 역할놀이 소품, 여러 인형들(가족인형), 
리듬악기, 녹음기와 음악테이프, 미술활동을 할 수 있는 도구들
 : 여러 가지 자동차와 교통표지판  
  연령에 적합한 어린이 놀이감
  연령 출생-3개월
  발달영역(신체)
 : 재미있는 얼굴 모양의 그림이나 사진, 모빌, 딸랑이, 잡기쉬운 다양한 물체    
(인지): 보고 빨 수 있는 색깔인형(언어)
  (사회,정서): 웃는 사람 얼굴 그림, 명화(감상용), 음악 테이프(감상용)
  연령 4-6개월
  발달영역(신체): 종, 나팔, 딸랑이, 움직이는 장난감(오뚜기, 
자동차)(인지):(언어), 헝겊인형, 간단한 그림책
  (사회,정서) 연령 7-12개월
  발달영역(신체): 다양한 공, 그네, 보행기
 (인지): 큰 적목(언어): 간단한 그림책, 전화기(사회,정서): 크레용
  연령  12-18개월, 발달영역(신체)
 : 말, 탈 수 있는 자동차, 다양한 공, 밀가루점토(인지)
 : 물놀이도구, 큰 적목(언어)
 :낱말카드, 간단한 그림책, 전화기(사회,정서)
 : 크레용, 색연필
  연령  18-24개월
  발달영역(신체): 다양한 공, 구슬꿰기, 밀가루점토(인지)
 : 물놀이, 모래놀이 도구, 조각그림 맞추기(3-6조각)(언어)
 : 간단한 그림책, 다소 복잡한 그림책, 낱말카드
 (사회,정서): 소꿉놀이, 작은 비행기, 자동차, 동물인형, 인형, 크레용, 그림물감 
연령 24-48개월
  발달영역
 (신체): 18-24개월용 놀이감, 그림걸기, 볼링놀이, 세발자전거, 미끄럼, 그네, 
시소(인지): 18-24개월용 놀이감, 조각그림맞추기(5-8조각), 자동차(다양한 종류), 
다양한 크기의 적목
 (언어): 18-24개월용 놀이감, 녹음기
 (사회,정서): 18-24개월용 놀이감, 수채화 물감, 가게놀이, 병원놀이, 옷을 입힐 
수 있는 인형, 점토, 리듬악기, 어린이용 녹음기와 테이프
  연령 48-60개월
  발달영역(신체): 18-48개월용 놀이감, 단추끼우기, 훌라후프
 (인지): 18-48개월용 놀이감, 색채 주사위, 숫자저울, 조각그림 
맞추기(18-15조각)(언어): 18-48개월용 놀이감
 (사회, 정서): 18-48개월용 놀이감
  연령 60-72개월
  발달영역(신체): 18-60개월용 놀이감, 팽이, 풍선, 스케이트, 롤러스케이트
 (인지): 18-60개월용 놀이감, 정교한 적목, 숫자 그림카드, 가족모양 인형, 
그룹게임(윷놀이, 주사위놀이), 조각그림 맞추기(15조각 이상)
 (언어): 18-60개월용 놀이감
 (사회, 정서): 18-60개월용 놀이감, 종이인형, 소형 교통 표지판과 자동차류)
  신체 발달을 돕는 놀이감
  A. 감각기능
  (1) 시지각: 크기를 비교해 볼 수 있도록 만든것
 : 색의 농담을 비교해 볼 수 있도록 만든것
 : 형태를 비교해 볼 수 있도록 만든 것
 : 색도가 정확한 것(종류): 탑쌓기, 막대꽂기, 크레용, 색맞추기, 모양맞추기, 
크기맞추기, 이젤과 물감
  (2) 청지각: 소리의 강약을 비교해 볼 수 있는 것
 : 소리의 높낮이를 비교해 볼 수 있는 것
 : 비슷한 소리를 서로 비교해 볼 수 있는 것
 : 음색을 비교해 볼 수 있는 것
 (종류): 피아노, 소리상자, 실로폰, 녹음바료, 박자기
  (3) 촉지각: 다양한 질감을 비교해 볼 수 있는 것
 : 부피, 두께, 무게, 온도를 순서대로 비교해 보거나 같은 것끼리 짝지어 볼 수 
있도록 만든 것
 : 눈을 가리고 촉감만으로 물체의 모양과 특징을 알고, 그 유사성과 차이점을 
변별할 수 있도록 만든 것
 (종류) 무게 상자, 느낌상자, 촉감판, 옷감 스크랩
  (4) 미지각: 자극성 있으나 무해한 것
 : 오래 맡고 있어도 중독되지 않는 것
 : 실물에서 나는 냄새와 유사한 것
 : 유쾌한 것과 불쾌한 냄새를 모두 고려한 것
 (종류): 냄새 항아리, 냄새판, 방향제
  B. 운동기능
  (1) 대근육 운동: 팔, 다리, 몸통 등의 큰 근육을 사용할 수 있는 것
 : 눈과 다리, 귀와 다리, 눈과 손의 협응을 요하는 것
 : 이동할 수 있는 물건인 경우, 성인의 도움 없이도 쉽게 움직일 수 있는 것
 (종류): 그네, 시소, 미끄럼틀, 공, 정글짐, 터널, 훌라후프, 줄넘기, 대형 
토막쌓기, 철봉, 굴렁쇠
  (2) 소근육 운동: 손, 팔, 목, 눈을 활용하고 이들이 서로 협응하는 활동을 할 
수 있는 것, 정확하고 바르게 손가락을 사용하도록 만든 것
 : 빠르게 손가락을 움직이도록 만든 것
  (종류): 구성놀이감, 못판뽑기, 점토, 종이와 가위, 바느질하기, 구두끈 매기, 
신문지모자이크, 오색끈 짜리, 목공용구
  (3) 평형감각: 일자, S자, T자 또는 다양한 공간구성으로 된 것
 : 지상에 밀착되어 있거나 어린이의 허리높이인 것
  (종류): 발자국 놀이감, 평균대, 징검다리, 끈
  인지 발달을 돕는 놀이감
  A. 논리, 수학적 개념 (1) 분류개념: 색, 모양, 크기, 무게, 부피, 길이 속성에 
대한 일반적 개념을 익힐 수 있는 것, 속성의 종류는 한 교구에서 두 가지 
이상을 넘지 않는 것, 각 속성의 공통점을 어린이가 쉽게 추출할 수 있는 것
 : 한 속성내에서 종류간의 유사점과 차이점을 비교할 수 있는 것
 (종류): 구슬세트, 단추세트, 막대세트, 계량컵, 계량스푼, 저울
  (2) 서열화: 서로 다른 크기, 무게, 부피, 길이를 가진 물건들을 순서대로 
배열할 수 있는 것, 속성의 수준이 5가지 이상을 넘지 않는 것
 : 두 가지 속성의 수준을 차례로 배열할 수 있는 것
  (종류): 적목, 색깔막대세트, 나무못말판, 구슬세트
  (3) 수개념: 0-1- 이하의 숫자를 취급할 것
 : 숫자의 이름과 개수를 짝지워 놓았거나 짝지울 수 있는 것
 : 일대일 대응관계를 연습할 수 있는 것
 (종류): 시계판, 숫자판, 같은 그림 찾기, 숫자퍼즐, 말판놀이, 그림 연상하기, 
달력, 시계, 장난감 전화, 다양한 다이얼, 서양장기
  (4) 부분과 전체의 관계: 조각은 10개 이상을 넘지 않는 것
 : 조각들을 합하거나 연결해서 하나의 전체를 만들 수 있는 것
 (종류): 퍼즐, 그림맞추기
  (5) 공간위치 및 공간방향: 주어진 공간에서 자신이나 한 물체의 위치로부터 
다른 물체의 위치를 확인하는 활동을 할 수 있는 것
 : 위치나 방향을 자유자재로 이동할수 있거나 여러방향과 위치를 표시해 둔 것
 종류: 공, 그림책, 게임판
  (4) 시간개념: 사건의 순서를 차례대로 배열할 수 있게 된 것
 : 순서대로 나열해서 이야기를 만들 수 있도록 된 것
 : 속도, 시작과 끝, 시간의 길이 등을 알 수 있게 되어 있는 것
 종류: 달력, 그림자료, 하루일과표, 시계모형, 그림책, 초시계, 괘종시계, 해시계, 
박자기
  B. 자연적 현상에 관한 개념
  (1) 날씨와 계절의 변화: 공기와 바람, 빛과 그림자, 낮과 밤을 구별하고 
계절과 날씨의 변화를 알 수 있도록 설명한 것
 : 관련되는 것끼리 짝맞추기를 할 수 있는 것
 종류: 그림책, 슬라이드, 온도계, 바람개비, 연, 풍선, 프리즘
  (2) 동식물의 세계: 계절별, 지역별로 특수한 동, 식물의 생활 특징을 소개한 
것, 생물과 무생물, 동물과 식물, 계절별, 지역별 등 다양한 기준으로 동, 식물의 
특징을 분류해 몰 수 있는 것
 (종류): 사진, 그림책, 카드맞추기, 슬라이드, 각종표본, 관찰기구, 확대경, 병 
또는 빈 깡통, 화분, 어항
  (3) 물체와 힘: 물체의 형태, 색깔, 질감, 무게 등의 성질을 알 수 있도록 비교, 
분류, 서열짓기 등을 해 볼 수 있는 것
 : 에너지와 물체와 운동과의 관계를 설명해 주는 것
 (종류): 여러 가지 사물, 짝 맞추기, 자석 및 자석판, 저울, 모래, 물놀이 용구, 
계량컵, 계량스푼, 자, 저울
  (4) 지구와 우주: 해, 달, 별, 지구, 산, 강, 들, 바다의 모습과 특징을 소개한 
것, 어린이 스스로 꾸며 볼 수 있는 것
 (종류): 사진, 모형판, 지구본, 종이점토, 슬라이드, 장난감 카메라, 프리즘, 
망원경
  C. 사회 현상에 관한 개념
  (1) 경제생활, 직업의 종류와 기능, 물건의 생산과 유통 과정을 설명한 것
 : 관련되는 것끼리 분류하거나 짝맞추기를 할 수 있는 것
 : 경제 생활과 관련된 역할놀이에 필요한 자료로 활용할 수 있는 것
 (종류): 그림책, 카드맞추기, 직업별복장및 도구, 짝맞추기, 장난감 돈과 지갑
  (2) 전통 및 문화: 자기가 자라온 모습이나 가족이 지나온 역사를 알 수 있는 
것, 우리 나라의 위인이나 전통 문화를 알게 하고, 우리 나라가 처한 현상을 
설명한 것, 우리나라 위인에 관련된 역할놀이에 필요한 자료로 활용할 수 있는 
것
 (종류): 자기 멋 가족사진, 그림책, 슬라이드, 사진, 녹음 자료, 전통적인 옷과 
도구, 모형, 앨범
  (3) 다른나라 이해: 세계 다른 나라의 어린이와 그들의 생활방식에 대하여 
관심을 가질 수 잇도록 설명한 것
 : 관련되는 내용끼리 비고, 분류할 수 있도록 된 것
 (종류): 세계지도, 사진이나 녹음자료, 그림책, 슬라이드, 카드놀이, 각국의 
민속놀이감, 각국의 인형, 각국의 국기와 토산물
  (4) 가족생활: 가족의 호칭을 알 수 있도록 소개한 것
 : 가족 구성원의 역할을 알 수 있도록 만든 것
 : 가정생활의 여러 모습을 알 수 있도록 만든 것
 (종류): 가적사진, 동물사진, 인형, 그림책, 카드맞추기, 역할놀이 옷, 도구
 (5) 우리 고장의 생활모습: 우리 나라의 지도를 익힐 수 있는 것
 : 도시, 농촌, 산촌, 어촌의 생활 모습과 풍속을 알 수 있는 것
 : 자기 고장의 생활 모습을 알 수 있는 것
 (종류): 사진, 슬라이드, 그림자료, 괘도
  언어 발달을 돕는 놀이감
  A. 말하기
  (1) 발음: 여러 연령의 사람 말소리, 여러 물체나 동물의 소리 흉내내기
 : 알아맞추기 놀이를 할 수 있도록 만든 것
 : 소리가 비슷한 단어를 서로 비교해 볼 수 있게 만든 것
 (종류) : 녹음자료 및 녹음기, 전화기
  (2) 어휘: 약 2,500개 단어의 범위에서 사용한 것
 : 너무 추상적인 단어를 사용하지 말 것
 : 여러 낱말을 관련지어 얘기해 볼 수 있도록 만든 것
 : 비슷한 단어의 구별, 공통되는 특성, 서로 다른 속성을 설명할 수 있도록 
분류할 수 있는 것
 : 동물과 움직임을 나타내는 말, 물체와 모양을 나타내는 말, 뜻이 넓은 말과 
좁은 말을 관계짓도록 만든 것
 : 짝진 두 단어의 뜻이 같고 다름을 알 수 있도록 만든 것
  (3) 문장: 문장의 길이가 7-8개 정도인 것
 : 개방 종결식 질문과 문장 형식의 답변을 사용한 것
 : 정순, 조사, 시제, 수식어 등이 올바로 적절하게 사용된 것
 : 사물의 속성을 설명하고 알아맡추도록 된 것
 : 다양한 문장 형식과 어휘를 사용한 것
 (종류): 그림, 낱말카드, 녹음자료 및 녹음기, 그림책
  (4) 의사소통: 어린이가 생각한 바를 표현할 수 있는 기회나 다른 사람의 말을 
주의깊게 다 듣고 나서, 거시에 알맞게 반응할 수 있는 기회를 제공하는 것
 : 경우에 맞는 인사말하기, 고운말로 대화하기, 어른에게 존대말하기 등 대상과 
상황에 따라 적절한 언어를 구사하는 것
 (종류): 연합놀이와 협동놀이도구(소꿉놀이, 직업 역할 놀이 도구등), 녹음자료 
및 녹음기, 그림책, 전화기
  B. 듣기
  (1) 주의 깊게 듣기: 동화,동시, 화음, 동요 등을 담은 것
 (종류): 녹음자료 및 녹음기, 동화책, 이어폰
  C. 쓰기 준비
  (1) 쓰기의 기초기능: 글자의 기본 도형을 여러 사물의 형상과 곤련 지은 것
 : 글자의 기본 도형을 활용해서 여러 가지 방법으로 만들어 볼 수 있는 것
 : 같은 모양의 기본 도형을 분류하거나 짝맞추기를 할 수 있는 것
 : 제시된 글자의 기본도형을 보고 올바른 순서로 그려볼 수 있게 만든 것
 (종류): 그림, 낱말 카드 놀이, 모래놀이 글자판, 도형퍼즐, 같은 그림찾기, 
고무줄 끼우기, 못판꽂기, 점토, 손가락 그림자료, 크레용, 적목, 자석글자판
  사회성 발달을 돕는 놀이감
  A. 개인 생활 양식
  (1) 생활습관: 자기 자신의 관찰과 몸단장 위한 활동을 할 수 있는 것
 : 일상생활의 습관을 연습할 수 있는 것
 : 자기의 소유물 및 주변을 정리해 놓을 수 있는 것
 (종류): 거울, 빗, 신발신기, 끈매기, 지퍼올리기, 단추채우기, 몬열고닫기, 
정리보관 용기, 인형 및 각종 옷
  (2) 성유형: 남녀의 성차이를 비교할 수 있도록 만든 것
 : 남녀 성에 따른 역할의 차이를 비교, 분류해 볼 수 있는 것
 : 남녀의 성역할을 모방할 수 있는 역할놀이에 필요한 것
 (종류): 그림자료, 인쇄퍼즐, 인형, 총, 칼, 남녀복장
  B. 사회적 규범
  (1) 협동심: 여러명이 함께 역할을 분담해서 하는 게임이나 놀이에 필요한 것
 : 협동심을 소재로 한 이야기나 활동에 필요한 것
 : 서로 돕는 모습을 비교할 수 있는 것
 (종류): 적목, 소꿉놀이 기구, 그림책, 슬라이드, 녹음자료 및 녹음기
  (2) 질서의식: 다른 사람의 권리와 의견을 존중하고 질서, 규칙, 약속을 
지키며, 곡곡물건을 다루는 내용에 대한 이야기나 활동에 필요한 것
 : 질서의식을 실천할 수 있도록 만든 것
 : 질서를 잘 지키는 모습을 비교할 수 있는 것
 (종류): 교통표지판, 그림책, 슬라이드, 녹음자료 및 녹음기
  (3) 예절: 기본 예절에 관한 역할놀이에 필요한 것
 : 예절을 소재로 한 이야기에 필요한 것
 : 예절이 바른 모습을 비교할 수 있는 것
 (종류): 괘도, 그림책, 녹음자료와 녹음기, 슬라이드, 역할놀이를 위한 도구
  (4) 국가의식: 국가 상징을 알려주는 것이나 국가 상징을 소중히 하는 데 대한 
이야기에 필요한 것
 : 우리 나라 국경일의 의의에 대한 이야기 활동에 필요한 것
 : 국가 및 공공기관에서 하는 일을 알 수있게 한든 것이나 이야기에 필요한 것
 (종류): 그림책, 실물모형(국기, 지도, 무궁화), 퍼즐(지도, 태극기), 사진, 
바느질하기, 녹음자료 및 녹음기, 슬라이드
  정서 발달을 돕는 놀이감
  A. 긍정적 태도
  (1) 감정표출: 어린이의 감정을 자연스럽게 표출하거나 해소할 수 있도록 만든 
것, 다른 사람에게 피해가 가지 않고 혼자서 활동할 수 있는 것
 (종류): 북, 탬버린, 나팔, 그림용구, 손가락 그림 자료, 빈상자, 펀치볼, 샌드백, 
인형, 점토, 낙서판
  (2) 신뢰감: 자신과 다른 사람을 존중하고 신뢰하는 태도를 형성하기 위한 
역할놀이에 필요한 것
 : 자신 및 타인을 이해하고 사랑하는 내용을 소재로 한 이야기에 필요한 것
 (종류): 역할놀이, 실물모형, 그림책
  (3) 성취감: 어린이의 발달 수준에 적당한 난이도를 가져 활동이 끝난 후 
만족감을 느낄 수 있는 것
 (종류): 게임도구, 퍼즐, 같은 그림 맞추기, 그림 연상하기
  B. 심미감 및 창의적 표현
  (1) 감상: 다른사람이 만들어 놓은 작품이나 활동, 자연을 감상하여 심미감을 
발달시킬 수 있도록 제작된 것
  (2) 창의적 표현: 어린이의 참신한 생각과 느낌을 신체, 언어, 그림으로 표현해 
볼 수 있는 기회를 제공하는 것
 : 어린이의 참신한 생각과 느낌을 자유롭게 다양한 방법으로 만들고 조작해 볼 
수 있는 것
 (종류): 그림용구, 점토, 모자이크 자료, 만들기 자료, 손가락 그림자료, 
목공용구, 구성놀이감, 리듬막대, 헌옷 또는 역할놀이, 손인형, 방울, 리본, 
마후라, 끈
