      넷째글 출생 24개월 아기를 위한 놀이
  아기는 생활이 곧 놀이이며, 아기의 손, 발 등 신체가 놀이감이다. 아기의 
몸놀림과 피부 접촉, 부모와의 이야기도 놀이입니다. 차츰 나이가 들면서 자기 
신체 이외에 엄마의 손, 얼굴, 딸랑이, 오뚜기, 공 등 주변의 사물을 놀이감으로 
삼아 놀게 됩니다. 아기놀이는 주로 보고, 듣고, 빨고, 냄새 맡고, 만지고, 던지는 
등의 감각 운동 능력을 사용합니다. 태어나서 24개월까지의 아기놀이는 엄마와 
같이하는 아기체조를 중심으로 신체놀이, 감각운동놀이, 인지놀이, 
전통놀이순으로 설명하였습니다.
    아기체조와 신체놀이
  부모와 자식관계는 신체적 접촉을 통하여 친밀해집니다. 젖먹이는 손을 몸 
있는 데로 당기고 오그리며 본능적으로 기지개를 펴고 싶어합니다. 이때 
부모님이 도와줌으로써 아기는 즐거운 기분이 되며, 새로운 경험의 세계로 
들어가게 됩니다. 아기체조를 통해 아기는 좀더 적극적이 되고 심리적 
스트레스나 긴장을 풀게 되며, 육체적 접촉이라는 따뜻한 정을 통해 자신감을 
높여갑니다. 더불어 부모님들은 건강하고 자신있게 자라나는 아기에 대해 
신뢰하게 됩니다. 이렇게 놀이는 가족끼리의 관계를 화목하게 가꾸어 주고 더욱 
'가까운' 사이가 되도록 합니다. 2세 아기체조는 제1단계 체조와 제2단계 체조로 
나뉘어집니다. 각 단계에 맞는 놀이 방법을 자세히 살펴보겠습니다.
    제1단계 체조: 출생 직후-생후 12개월까지
  제1단계의 체조는 거의 수동적입니다. 그러나 팔의 힘을 강화하고 긴장을 
풀어주는 것, 배의 근육을 강화하는 것, 다리의 힘을 강화하고 발로 차는 반사를 
조장하는 것 등의 효과가 있습니다. 또한 걷기 전부터 다리 힘이 붙게 하고 
직립자세를 취했을 때 몸의 균형이 잡히도록 합니다. 아기 체조를 통해 팔이나 
다리의 힘이 강하고 매끈하게 되면 스스로 움직여 나가는 데 자신을 갖게 되고 
나중에는 혼자서 걸을 수도 있게 됩니다. 그리고 아기가 자라나면서 손과 눈의 
협응성을 높여 줍니다.
  아기가 만 1세가 될 무렵에는 신체적으로도 심리적으로도, 체조 프로그램에 더 
적극적으로 참가할 수 있는 준비가 되었다고 할 수 있습니다.
  놀이1: 팔운동
  아기의 팔과 윗몸을 펴서 긴장을 풀어주고, 팔과 윗몸의 근육발달과 유연성을 
도와줍니다.
  놀이 방법
  1) 팔짱끼우기
  1. 아기를 방석, 요, 카펫,타월 또는 엄마의 발위에 눕힙니다.
  2. 아기의 두 손을 잡고 팔을 옆으로 넓게 벌려주어 T자 모양이 되게 합니다.
  3. 아기의 두 팔을 가슴 위에서 팔짱을 끼웁니다. 
  4. 다시 두 팔을 넓게 벌려 주고, 다음에는 두 팔의 위치를 앞에서와 같이 
가슴 위로 모아주되 앞의 자세와는 반대로 교차시킵니다.
  5. 계속 되풀이합니다. 아기의 팔을 너무 강하게 끌어당기지 말고 손쉽게 
움직일 수 있도록 합니다. 
  2) 가위 자세
  1. 위의 1)번과 같습니다.
  2. 아기의 두 손을 잡고 팔을 옆으로 넓게 벌려주어 T자 모양이 되게 합니다.
  3. 아기의 두 팔을 가위 모양으로 교차시킵니다. 두 팔을 반대로 위치시켜 또 
다른 가위 모양을 만듭니다.
  3) 몸 펴주기
  1. 위의 1)번과 같습니다.
  2. 아기의 주 손을 쥐고 한 쪽 팔을 위로 올려 아기의 머리에 붙이는 모양으로 
쭉 펴줍니다. 다른 쪽 방향의 팔은 내려, 아기의 허리에 붙이듯이 합니다.
  3. 반대 위치로 아기의 팔을 바꿔 줍니다. 아기의 팔을 급하고 강하게 
끌어당기지 말고 부드럽게 움직여 줍니다.
  놀이2: 몸통운동
  몸의 근육 발달을 돕습니다.
  놀이방법
  1) 일으켜 세우기
  1. 엄마의 두 다리를 쭉 펴고 그 위에 아기를 눕힙니다.
  2. 엄마가 아기의 두 손을 꼭 쥔 상태에서 자연스럽게 앉은 자세가 될 때까지 
천천히 끌어올립니다.
  3. 엄마의 두 다리에 눕힌 원래의 자세에 이르기까지 또다시 천천히 
내려줍니다.
  놀이3: 다리운동
  다리의 근육 발달을 돕고 긴장을 풀도록 함으로써 무릎, 허리, 발목의 관절을 
유연하게 합니다.
  놀이방법
  1) 무릎 굽혔다 펴기
  1. 엄마와 마주보도록 아기를 눕히거나 엄마의 두 다리 위에 눕힙니다.
  2. 아기의 두 발을 쥐어 자연스럽게 아기의 무릎을 아기의 가슴까지 끌어올려 
줍니다.
  3. 아기의 다리를 쭉 뻗게 한 다음, 처음으로 되돌아갑니다.
  4. 같은 놀이를 반복합니다.
  2) 다리 벌리기
  1. 위의 1)번과 같습니다.
  2. 아기의 두 발을 쥐고 다리를 모아서 쭉 뻗게 합니다.
  3. 두 다리를 자연스럽게 벌려 줍니다.
  놀이4: 등운동
  등의 근육 발달과 유연성을 도와줍니다.
  놀이방법
  1) 아치 만들기
  1. 엄마가 누운 자세에서 엄마의 발 쪽으로 아기의 머리가 가도록 엄마 배 
위에 아기를 눕힙니다.
  2. 아기의 두 손을 잡아 아기의 상체를 끌어올려 아치 형태를 만듭니다.
  3. 아기의 상체를 다시 눕힙니다.
  4. 같은 놀이를 반복합니다.
    제 2단계 체조: 12, 24개월까지
  제 2단계에서도 지구성이나 근육의 힘을 높이기 위해 팔이나 다리를 뻗거나 
늦추거나 하는 운동이 계속됩니다. 팔의 근육을 번갈아가며 수축시키거나 하는 
운동이 계속됩니다. 팔의 근육을 번갈아가며 수축시키거나 이완시킵니다. 어깨 
관절을 돌리고 상체의 근육을 활동시킵니다. 가벼운 매달리기나 스트레칭은 몸의 
중심 부위를 강화하는 데 도움이 됩니다. 다리의 근육을 뻗거나 줄이거나 하는 
운동은 고관절, 발관절을 강화하고 아킬레스건이나 발을 튼튼하게 합니다. 
이러한 운동은 심폐 기능을 자극하기도 합니다. 또한 등뼈 부분을 강화하는 
효과도 있습니다.
  놀이 1: 팔운동
  두 팔과 상체를 튼튼하게 하고 심폐 기능을 자극합니다.
  놀이방법
  1) 권투하기
  1. 아기와 마주보고 앉습니다.
  2. 아기의 두 손을 잡고 한 쪽을 앞으로 뻗고 다른 한 쪽 팔을 팔꿈치에서 
굽혀주며 권투를 합니다.
  3. 반대쪽 팔을 앞으로 뻗게하고 다른쪽 팔꿈치에서 굽혀주며 권투를 합니다.
  4. 같은 놀이를 반복합니다.
  2) 두 팔 올리기
  1. 아기와 마주보고 앉습니다.
  2. 아기의 두 팔은 잡고 아기의 머리 위까지 끌어올립니다.
  3. 팔을 내립니다.
  4. 같은 놀이를 반복합니다.
  3) 윗몸 일으키기
  1. 아기와 마주보고 앉습니다.
  2. 아기의 두손을 잡고팔을 머리위까지 올려상체를 오른쪽으로 뒤틀어줍니다.
  3. 다음엔 왼쪽으로 뒤틀어줍니다.
  4. 같은 놀이를 반복합니다.
  4) 가위자세
  1. 아기와 마주보고 앉습니다.
  2. 아기의 두손을 잡아 가슴 앞으로 팔을 뻗어서 가위모양으로 교차시킵니다.
  3. 다음에는 두 팔의 위치를 반대로 바꾸어 교차시킵니다.
  놀이2: 몸통운동
  아랫배와 팔의 근육을 강화합니다.
  놀이방법: 일으켜 세우기
  1. 두 다리를 뻗은 뒤 마주볼 수 있도록 아기를 눕힙니다,.
  2. 아기의 두손을 쥐고, 아기의 팔과 엄마의 근육을 이용하여 천천히 일으켜 
세웁니다.
  3. 천천히 내려주어 엄마의 두다리 사이에 아기를 눕힙니다.
  4. 같은 놀이를 반복합니다.
  2) 뒤로 젖히기
  1. 엄마의 뻗은 두 다리 사이에 아기도 다리를 뻗게 하여 마주 앉힙니다.
  2. 아기의 두 손은 잡고 먼저 엄마 쪽으로 아기를 끌어당깁니다.
  3. 다음에는 바닥에 아기의 머리만 닿지 않을 정도로, 할 수 있는 한 아기를 
뒤로 쓰러지게 합니다. 아기의 등이 아치 모양이 되도록 여러 가지 격려의 말을 
해 주며 아기의 힘을 북돋아 줍니다.
  4. 같은 놀이를 반복합니다.
  놀이3: 다리운동
  다리의 근육 발달과 유연성을 길러 줍니다.
  놀이방법
  1) 다리 펴 주기
  1. 아기를 위를  보도록 눕히고 엄마는 아기의 발 아래쪽에 앉습니다.
  2. 아기의 장딴지 또는 발목을 잡고 한 쪽 무릎을 아기의 가슴까지 구부려주고 
다른 쪽 다리는 쭉 펴줍니다.
  3. 다리를 서로 바꾸어 줍니다.
  4. 같은 놀이를 반복합니다.
  2) 가위운동
  1. 아기를 위를 보도록 눕히고 엄마는 아기의 발 아래쪽에 앉습니다.
  2. 아기의 두 발을 잡고 발목 부근에서 교차시킵니다.
  3. 두 발을 반대로 바꾸어 해 줍니다.
  3) 나비운동
  1. 아기를 위를 보도록 눕히고 엄마는 아기의 발 아래쪽에 앉습니다.
  2. 아기의 두무릎을 굽혀 가지런히 세워 줍니다. 두 발을 서로 붙이고 
발바닥은 바닥에 꼭 붙입니다.
  3. 두 무릎을 양 옆으로 벌립니다. 이때 아기가 싫어하지 않을 정도로만 
벌립니다. 점차 관절이 유연해지면 양 무릎이 바닥에 가까이 닿을 정도로 잘 
벌어지게 됩니다.
  놀이4: 등운동
  등을 강화하고 유연성을 길러줍니다.
  놀이방법
  1) 다리 만들기
  1. 발바닥을 바닥에 붙이고 두 무릎을 세운 채 눕도록 합니다.
  2. 아기의 몸을 받쳐들어 바닥으로부터 몸체를 끌어올립니다.
두 다리와 엉덩이의 근육을 이용할 수 있도록 도움말을 해 줍니다. 2~3초간 
그대로 계속합니다.
  3. 무릎을 굽힌 그대로 아기의 몸체를 바닥에 눕혀 처음으로 되돌아갑니다.
  2) 앞으로 굽히기
  1. 엄마는 책상다리를 하고 앉고 아기는 앞을 보도록 앉힙니다.
  2. 아기의 두 손을 잡고 두 팔을 머리 위까지 올립니다.
  3. 아기의 두 팔을 조금씩 뒤쪽 아래로 가능한 데까지 젖히고 상체를 앞으로 
굽히도록 도와줍니다.
  4. 두 팔을 올린 그대로 머리가 바닥에 닿기까지 앞으로 굽혀줍니다.
    감각운동놀이와 인지놀이 
  출생에서 24개월 아기들은 감각적인 놀이와 운동적인 놀이를 하면서 배우고 
자랍니다. 감각적인 놀이는 보고, 듣고, 만지고, 냄새 맡고, 맛보는 오감각 활동을 
하는 놀이입니다. 운동적인 놀이는 굴리고, 던지고, 타고 하면서 몸을 움직이는 
놀이입니다. 이러한 감각, 운동놀이는 언어가 미숙한 어린 아기들이 이 세상에 
대해 학습을 하는 방식으로써 곧 인지놀이이기도 합니다.
  놀이1: 자장가
  정서적 안정감을 주며, 음감을 발달시켜 줍니다.
  놀이방법
  1. 칭얼거리는 아기를 토닥거려 주거나 등에 업거나 팔에 안고 앉아서 또는 
일어서서 이리저리 거닐며, 엄마가 노래를 불러 줍니다.
  2. 여러 가지 자장가를 들려주도록 합니다.
  놀이2: 모빌 달아주기
  시각적 자극을 줍니다.
  놀이방법
  1. 아기가 편히 볼 수 있는 곳에 50cm 정도 떨어져서 매달아 줍니다.
  2. 가끔 모빌이 크게 움직이도록 툭툭 건드려 줍니다.
  3. 모빌은 여러 가지 사람 얼굴, 자동차, 동물 모양 등 어린이가 주변에서 자주 
볼 수 있는 것으로 가끔 바꾸어 달아 줍니다.
  4. 만든 모빌도 좋지만 엄마 아빠의 얼굴도 훌륭한 모빌입니다. 엄마 아빠의 
움직이는 눈동자, 씰룩거리는 볼, 좌우로 움직이는 얼굴, 벌렸다 닫았다 하는 입 
등 살아 있는 모빌을 보는 것입니다.
  놀이3: 거울보고 ㅊ기(5개월부터)
  시각 변별력이 증진됩니다.
  놀이방법
  1. 아기와 거울 앞에 앉습니다. 
  2. 거울을 보며 "우리 아기 어디 있니?", "우리 아기 여기 있네" 하며 재미있게 
말해 줍니다.
  3. 모자나 수건으로 까꿍놀이도 할 수 있습니다.
  놀이4: 담고 쏟기(7개월부터)
  행동에 대한 결과를 알고, 집중력이 향상됩니다.
  준비물: 주사위, 구슬, 플라스틱 그릇
  놀이방법
  1. 놀이감과 그릇을 놓고 부모가 담고 쏟는 것을 보여줍니다.
  2. 아기가 해 보도록 합니다.
  참고: 담고 쏟을 놀이감의 종류와 수, 그릇의 모양을 다양하게 마련해 주면 
좋습니다.
  놀이5: 기차놀이(8개월부터)
  물건 다루는 능력과 전신의 협응력이 증진됩니다.
  준비물: 작은 상자, 네모난 놀이감
  놀이방법
  1. 네모난 놀이감 3-4개 정도를 아기 앞에 놓고, 손을 잡아 함께 밀어봅니다.
  2. 놀이감을 밀면서 기차소리를 내며 격려합니다. 점점부모의 도움을 
줄여갑니다.
  3.같은 놀이를 반복합니다.
  놀이6: 이 손에서 저 손으로(9개월부터)
  팔과 손의 기능적 사용을 돕습니다.
  놀이방법
  1. 아기에게 놀이감을 하나 주고, 또 다른 하나를 줍니다.
  2. 아기가 놀이감을 어떻게 받는지 살핍시다.
  3. 놀이감을 다른 손으로 옮기지않고 한 손으로 두 개를 잡거나 가슴에 
받쳐들거나 하면 세번째 놀이감을 주어 봅니다.
  놀이7: 탑쌓기(1세부터)
  창의력 및 성취감이 증진됩니다.
  놀이물: 스펀지, 나무토막
  놀이방법
  1. 아기 앞에 3~4개의 나무토막(또는 스펀지 등)을 놓아주고, 탑처럼 쌓아보게 
합니다.
  2. 벽면에 선이나 그림으로 표시해 그곳까지 쌓아보게 합니다.
  놀이8: 그림조각 맞추기
  소근육과 인지 발달을 도와줍니다. 서로 다른조각을 맞추면서 여러 모양에 
대하여 알 수 있습니다.
  준비물: 그림조각 ㅁ추기(3-6조각 정도로 구성된 것)
  놀이방법
  1. 그림조각 맞추기는 아기가 잘 꺼낼 수 있도록 낮은 선반에 두고, 낮은 
탁자나 평평한 바닥을 마련합니다.
  2. 처음에는 한 조각이 한 형태를 이루는 것부터 시작하여 점차 몇 조각이 한 
형태를 이루는 것으로 줍니다. 2세 아기에게 적합한 그림조각 맞추기는 선명한 
색깔의 친숙한 실물이나 사람 그림이 좋습니다. 견고해야 하며 나무, 고무, 
플라스틱 등 다양한 질감을 이용합니다. 조각만 보아도 분명히 구별할 수 있도록 
단순해야 합니다.
  놀이9: 끼우기 블록놀이
  손과 눈의 협응력 발달을 돕습니다.
  준비물: 끼울 수 있는 커다란 블록류
  놀이방법
  1. 바구니에 끼우기 불록류를 담습니다.
  2. 2세아기에게는 쉽게끼워지고 쉽게빠지는 플라스틱 끼우기 블록이 
적합합니다.
 3. 어떻게끼웠다 뺐다하는지 보여주고, 아기가 나름대로 놀수있도록 격려합니다.
  놀이10: 모래 속에 숨기기
  감각적 경험을 즐깁니다.
  준비물: 작은 놀이감, 모래
  놀이방법
  1. 아기가 보고 있을 때 몇 개의 작은 놀이감을 모래밭이나 모래상자의 모래 
속에 숨깁니다.
  2. 작은 고무인형이나 나무적목 등 작고 색깔이 선명한 놀이감을 사용합니다. 
  3. 숨긴 놀이감을 ㅊ으려고 모래 곁으로 가면 어떻게 모래를 파헤쳐가는지, 
손가락으로 찾는 방법을 보여줍니다. "작은 자동차가 어디 있지? 모래 속에 
숨었나? 수희가 한번 찾아볼래?"
  4. 숨긴 놀이감을 찾아낸 후, 자신의 방법대로 숨기도록 합니다.
  놀이11: 끄적거리기
  바닥의 촉감이 다양한 재료 위에 그림을 끄적거려 보고, 그 결과를 봅니다.
  준비물: 모래종이 조각, 모조지 전지, 크레파스
  놀이방법
  1. 낮은 탁자 위에 몇 개의 모래종이 조각을 붙여둡니다.
  2. 큰 종이로 탁자 전체를 덮어 모래종이가 보이지 않게 한 후 큰 종이의 
가장자리를 붙입니다.
  3. 아기에게 종이 위를 끄적거리도록 크레파스를 좁니다.
  4. 끄적거릴 때 어떻게 느끼는지에 대하여 이야기합니다. "이 선은 약간 
울퉁불퉁하구나. 그렇게 느끼니? 여기는 부드럽구나."
  놀이12: 음악에 맞춰 걷기
  리듬감을 기릅니다.
  준비물: 음악 녹음 테이프, 북, 종
  놀이방법
  1. 빠르고, 느리고, 크고, 부드러운 음악들을 사용하여 그에 맞춰 걸어보게 
합니다. 
  2. 북이나 종 등 악기를 이용한 소리에 맞춰 걸어보게 합니다.
  3. 음악에 따라 걸으면서 손뼉치기, 뛰기 등을 덧붙입니다.
  놀이13: 찍기
  다양한 표현방법을 경험하며, 놀이를 통해 긴장감을 해소하고 즐거움을 느낄 
수 있습니다.  
  준비물: 여러 가지 모양의 도장, 스펀지에 풀어놓은 그림물감, 도화지
  놀이방법
  1. 낮은탁자에 비닐을 씌웁니다. 도장과 스펀지에 풀어놓은 여러색의 
그림물감을 작은쟁반에 각각 담습니다.
  2. 도장에 물감을 묻혀 찍는 것을 보여줍니다. 처음에는 한 색만 사용해서 
합니다. 
  3. 아기가 도화지에 찍기를 계속 반복하면 도화지를 갈아줍니다. 놀이가 
계속되면 손바닥에 물감을 묻혀 손바닥찌기를 해 볼 수도 있습니다.
  4. 놀이가 끝난후 손을 씻도록 도와줍니다.
  5. 도장 대신 깡통이나 요구르트 병 밑면에 모루나 고무조각을 붙여 찍기 
자료를 만들어 사용해도 됩니다.
  놀이14: 손가락 풀그림 놀이
  감각적 경험을 해 봄으로써 긴장을 해소합니다.
  준비물: 손가락 그림용 색풀, 큰 플라스틱 쟁반, 어린이용 비닐옷
  놀이방법
  1. 밀가루풀을 쑤어 그림물감을 풀어서 색풀을 만듭니다. 그림물감은 빨강이나 
파랑 같은 밝은 색을 사용합니다.
  2. 낮은 탁자에 큰 플라스틱 쟁반을 놓은 뒤, 아기에게 비닐옷을 입히고 
색풀을 1-2숟가락 정도 쟁반에 놓아둡니다.
  3. 아기가 마음대로 손가락 그림을 그리도록 합니다. 만약 아기가 시작하는 
데에 어려움을 느끼면 엄마가 직접 시범을 보여줍니다.
  4. 쟁반 위에서 해 본 뒤 종이에 손도장을 찍어보도록 합니다.
  5. 놀이가 끝난 후 쟁반과 손을 씻도록 도와줍니다.
  6. 손가락 풀그림을 몇 번해 본 뒤에는 두 가지 색을 도와줍니다.
  7. 쟁반 위의 손가락 그림 위에 종이를 올려놓고 가볍게 문질러 판화를 만들어 
볼 수도 있습니다. 종이를 들어낼 때에는 도와주고, 잘 말립니다.
  놀이15: 밀가루 반죽 만지기
  밀가루 반죽 촉감을 경험하고, 촉감을 말로 나타내 봅니다. 
  준비물: 놀이용 밀가루 반죽
  놀이방법
  1. 플라스틱 용기에 놀이용 밀가루 반죽을 조금 담아줍니다.
  2. 아기가 반죽을 꺼냈다 도로 담았다 하게 하고, 또 반죽을 찔러보고 
주물거리고 잘라보게 한다.
  3. 아기가 무엇을 하고 있고 어떻게 느끼는지에 대하여 이야기합니다. "이 
반죽은 부드럽고 매끄럽구나, 그렇지? 보연이는 조금씩 떼었네."
  4. 아기가 반죽을 맛보려고 할지 모릅니다. 그럴 때는 아기에게 그것을 진짜로 
먹는 것이 아니고 놀기 위한 것이라고 가르쳐 줍니다. 만약 계속 먹으려 한다면 
조심해서 반죽을 치우고 다른 재미있는 놀이를 제시합니다. 아기가 조금 자란 
후에 다시 반죽놀이를 해 봅니다.
  5. 놀이용 반죽 사용이 익숙해지면 주 가지 색의 밀가루 반죽을 주고 
놀이하도록 합니다. 한 색만 가지고 노는 경우와 두 색깔을 섞어서 노는 경우가 
있을 것입니다.
  놀이16: 높은탑 쌓기
  대소근육을 조절합니다.
  준비물: 종이 벽돌 블록이나 플라스틱 블록
  놀이방법
  1. 똑같은 크기의 블록들을 사용하여 탑을 쌓기 시작합니다. 어떻게 
조심스럽게 블록을 올려놓는지 보여줍니다.
  2. 아기의 키보다 더높게 쌓지 않도록 하고, 더 쌓기를 원하면 다른탑을 
쌓도록 시작해 줍니다.
  3. 탑이 무너지면 재미있게 반응해 주고, 다시 시작하도록 도와줍니다. "야, 
아주 높은 탑인데. 어, 쓰러졌다. 다시 새 탑을 만들어 보자."
  놀이17: 자동차 굴리기
  경사로의 위치 개념이나 물체의 운동 과정을 경험합니다.
  준비물: 긴 나무적목이나 널판지, 작은 자동차
  놀이방법
  1. 아기가 낮고 단단한 경사로를 만들도록 돕습니다(긴 나무적목의 한 쪽 끝에 
적목을 몇개 쌓아 높여서 만듭니다)
  2. 장난감 자동차 한 대를 아기가 보는 동안 미끄럼 위에서 굴립니다. 차가 
멈출 때 아기가 받는지 봅니다.
  3. 아기가 경사로 아래위로 차를 굴리고 놀이하도록 합니다. "동민아, 네 차는 
언덕 아래로 내려가는구나. 정말 빠른 차를 가졌네."
  4. 미끄럼 끝이나 중간에 적목을 놓아 경사로를 막고 무슨 일이 일어났는지 
이야기합니다.
  놀이18: 아기 목욕시키기
  다른 사람을 이해하도록 돕습니다.
  준비물: 고무인형, 대야, 비누, 작은 수건, 비닐 앞치마
  놀이방법
  1. 인형옷 벗기는 것을 도와주고 인형을 목욕시킬 작은 수건을 줍니다. 인형 
몸을 말릴 수건도 준비합니다.
  2. 다음과 같이 반응해 봅니다. "남주가 아기 다리를 씻고 있구나. 얼굴과 배도 
닦아줘. 아기가 다 젖었네."
  3. 목욕놀이 외에도 천조각이나 인형옷은 주물러보고 비벼보고 짜보기도 한후 
집게로 집어 줄에 널어보게합니다.
  4. 실내의 목욕탕이나 실외의 수돗가에서도 할 수 있습니다.
  놀이19 전화를 이야기하기
  어휘력을 기릅니다.
  준비물: 장난감 전화기
  놀이방법
  1. 아기가 전화기를 들면, 다른 전화기를 들고 이야기합니다. 아기가 아는 
단어를 많이 사용하고 새단어를 알려주기 위해 간단한 새로운 단어를 사용하여 
봅니다. "주현아, 안녕. 어디니? 학교, 나도 학교에있어. 학교에서 전화하는구나."
  2. 아기가 엄마나 아빠, 할머니가 되도록 하고 거기에 맞춰 반응하여 줍니다.
  놀이20 물놀이
  물의 성질을 느껴 봅니다. 긴장 해소를 돕습니다.
  준비물: 아기용 욕조나 큰 대야
  놀이방법
  1. 아기용 욕조나 큰 대야를 아기가 쉽게 손댈 수 있는 곳에 배치하고 걸려 
넘어지지 않도록 주의합니다. 컵, 깔대기, 숟가락, 크고 작은 빈 페트병, 뜨고 
가라앉는 물건, 고무인형들을 함께 내줍니다.
  2. 마음껏 놀이하도록 합니다. 실내에서 할 경우, 물을 담은 용기 안에서만 
놀이하도록 하되, 아기가 철퍽거리는 것을 좋아하므로 바닥에 플라스틱 깔개나 
혹은 큰 타월을 깔아두고 스펀지나 걸레를 준비해 둡니다.
  3. 물을 자주 갈아줍니다. 날씨 좋은 날에는 밖에서 매일 물놀이를 할 수 
있도록 준비해 줍니다.
  4. 물놀이에 익숙해지면 점차 플라스틱 파이프나 튜브, 물레방아, 플라스틱 배, 
나무배 등을 하나씩 더하여 더 재미있게 물놀이를 할수 있도록 도와줍니다.
  5. 아기가 함께 장난감 씻는 시간을 가져서 장난감 닦는 것을 돕도록 하고 잘 
말리도록 합니다.
  참고: 물놀이에 대해서는 185쪽에 더 자세히 나와 있습니다.
  놀이21 모양간식먹기
  각각의 모양이 서로 어떻게 다른지 변별력을 기릅니다.
  준비물: 여러 가지 모양의 간식
  놀이방법
  1. 식사시간이나 간식시간에 여러 모양이 있는 음식들을 준비해 
줍니다(정사각형 과자, 세모 샌드위치, 둥근 감자부침 등)
  2. 아기가 먹는 동안 모양에 대하여 이야기합니다. "오늘 간식은 동그란 
감자부침이네."
     전통놀이: 예로부터 내려오는 우리의 전통놀이 중 아기놀이는 아기의 감각 
능력과 운동 능력 및 인지 능력을 기르는 데 중요한 역할을 합니다.
  놀이1 도리도리
  목의 기능을 강화하여 시각 및 청각 변별력을 기릅니다. 시각-청각-신체 
동작의 결합 능력을 기릅니다.
  놀이방법
  1. 아기와 마주앉아 엄마가 자신의 머리를 좌우로 흔들면서 노래하듯이 
'도리도리도리'를 반복해 말합니다.
  2. 아기가 엄마를 따라하도록 합니다.
  3. 아기가 혼자 해 보도록 합니다.
  4. 천천히 해 보기도 하고 빠르게 해 보기도 합니다.
  놀이2 곤지곤지
  눈과 손의 협응을 돕고 시각 및 청각 변별력을 기릅니다. 시각-청각-신체 
동작의 결합 능력을 기릅니다. 
  놀이방법
  1. 아기가 마주앉아 엄마는 왼쪽 손바닥을 오른쪽 검지손가락으로 톡톡 치면서 
노래하듯이 '곤지곤지곤지'를 반복하여 말합니다.
  2. 아기가 엄마를 따라해 보도록 합니다.
  3. 아기가 혼자 하도록 합니다.
  4. 천천히 해 보기도 하고 빠르게 해 보기도 합니다.
  놀이3 불무불무
  전신운동을 돕고 눈과 손과 협응을 돕습니다. 시각 및 청각 변별력과 
시각-청각-신체 동작의 결합 능력을 기릅니다.
  놀이방법
  1. 아기와 엄마가 마주앉습니다.
  2. 엄마가 아기의 상체를 잡고 좌우로 흔들면서 노래하듯이 
'불무불무불무불무'를 반복하여 말합니다.
  3. 천천히 해 보기도 하고 빠르게 해 보기도 합니다.
  놀이3 따로따로
  다리 근육의 발달을 돕습니다.
  놀이방법
  1. 아기가 마주보며 엄마의 손바닥 위에 아기를 세우고 아기가 쓰러지지 
않도록 균형을 잡습니다.
  2. 노래하듯이 '따로'를 4번반복하여 말합니다.
  3. 엄마가 앉은 상태에서도 해 보고 서서 해 보기도 합니다.
  4. 천천히 해 보기도 하고 빨리 해 보기도 합니다.
  놀이4 잼잼
  손가락 근육 발달을 돕고 시각 및 청각 변별력을 기릅니다. 시각-청각-신체 
동작의 결합 능력도 기릅니다.
  놀이방법
  1. 아기와 마주보고 앉아 엄마가 두 손으로 주먹을 쥐었다 폈다 합니다.
  2. 노래하듯이 '잼잼'을 2번반복하여 말합니다.
  3. 아기가 엄마를 따라합니다.
  4. 아기가 혼자 해 봅니다.
  5. 천천히 해 보기도 하고 빨리 해 보기도 합니다.
  놀이5 짝짜꿍(3개월부터)
  손과 눈의 협응력, 감각 운동 기능이 향상됩니다.
  놀이방법
  1. 아기 손을 잡아 마주쳐 보면서 '짝짜꿍'을 해 줍니다.
  2. 점차 아기 혼자 하도록 힘을 덜 주고, 혼자 하게 두면 칭찬해 줍니다.
  3. 노래를 부르면서 합니다.
  놀이6: 까꿍놀이(6개월부터)
  부모와 친밀감을 형성합니다. 집중하여 보고 듣는 능력을 발달시키며 상상력을 
키웁니다. 대상영속성을 획득합니다.
  놀이방법
  1. 엄마가 수건으로 얼굴을 가리며 "엄마 없다"라고 말합니다.
  2. 아기가 엄마 얼굴을 찾으려 하면 엄마는 얼굴을 약간 보이게 하며 "까꿍" 
합니다.
  3. 몇 번 반복한 후 아기 얼굴을 수건으로 살짝 가렸다가 걷고 아기 이름을 
부르며, "여기 있네" 하고 안거나 손뼉을 쳐줍니다.
  4. 아기가 좋아하는 장난감을 보여주고 수건 밑에 숨깁니다. "장난감이 
없어졌네. 어디 있나? 찾아보자" 하며 함께 찾습니다.
  5. 우윳병이나 소리나는 장난감 등을 숨겼다 찾는 놀이를 합니다.
  6. 익숙해지면 아기가 숨기고 엄마가 찾아봅니다.


      다섯째글: 24개월-6세 어린이를 위한 놀이
  24개월-6세 어린이들은 출생-24개월까지의 아기들에 비해 훨씬 더 복잡하고 
다양한 놀이를 합니다. 상상력도 풍부해져서 놀이를 하면서 자기들만의 상상의 
세계에 빠집니다. 여기에서는 탐구놀이, 조각그림 맞추기놀이, 구슬꿰기놀이, 
미술놀이, 음률놀이, 블록놀이, 상상놀이, 신체놀이, 물, 모래놀이, 동화 및 
언어놀이, 판, 그룹게임 그리고 전통놀이 등으로 나누어 각 놀이의 교육적 
가치와 구체적인 놀이방법을 소개합니다.
    탐구놀이
  어린이들은 무엇이나 만져 보고, 뜯어 보고, 냄새를 맡아보는 등 주변의 여러 
가지 물건이나 장난감을 가지고 놀면서 탐색 활동을 합니다. 탐구놀이란 진리와 
지식을 추구하는 과학적 탐구 활동으로 어린이 주위의 모든 것과 연관된 
행동에서부터 시작됩니다.
  탐구놀이를 통해 어린이들은 문제 해결에 필요한 일반적 개념이나 원칙을 
배우고, 효과적으로 문제를 해결할 수 있는 능력을 기르며, 과학적인 태도를 
형성하게 됩니다.
  부모가 어린이의 탐구놀이를 잘 지도하기 위해선, 우선 어린이에 대해 잘 
알아야 합니다. 어린이가 흥미있어 하는지, 지식을 받아들일 준비가 되어있는지 
알아야 합니다. 또한 어린이의 실험을 격려할 수 있도록 많은 준비물과 참고 
서적을 갗추어야 합니다.
  어린이가 놀이를 통해 경험한 방법이나 과정을 중요시하고, 일방적으로 
묻기보다는 부모님들도 어린이와 함께 놀이에 참여하면서 의문점을 해결해 가는 
자세가 필요합니다. "만약 이 옷을 입는 사람이 모두 투명해진다고 하면 어떤 
일이 있을 수 있을까?" "눈을 감고도 이것이 무슨 모양인지 알아맞출 수 있니?" 
라고 묻는 등 "왜?" "어떻게?"와 같이 어린이의 탐구심을 자극하는 질문을 하는 
것이 좋습니다.
  교육적 가치
  1. 관찰력과 탐구심을 기릅니다.
  2. 주위 사물에 대한 관심을 갖고 사물의 성질을 이해할 수 있습니다.
  3. 주어진 상황에서 민첩하게 움직일 수 있읍니다.
  4. 각 사물의 속성 중 어느 한 가지 속성을 준거로 분류할 수 있게 됩니다.
  5. 물체의 변형을 이해합니다.
  6. 여러가지 사물의 차이를 식별할 수 있습니다.
  놀이1 그림자 놀이
  태양의 위치에 따른 그림자 길이와 위치를 식별할 수 있습니다.
  준비물: 막대
  놀이방법
  1. 햇빛이 날 때 밖에 나가 다른 친구나 어른의 그림자를 밟아 보고 서로 
그림자 길이를 비교하면서 "짧다", "길다"라는 말을 하여 봅니다.
  2. 모래밭에 막대를 꽂아놓고 아침, 점심, 저녁에 어떻게 변하는지 관찰합니다.  
  놀이2 나무 안아보기
  굵기와 길이를 인지합니다.
  준비물: 색깔 테이프, 가위
  놀이방법
  1. 두 팔을 벌려 굵은 나무와 가느다란 나무를 안아보게 합니다.
  2. 두 가지 색깔의 테이프를 가지고 나무의 굵기를 재어 가위로 잘라 길이를 
비교해 봅니다. 길고 짧음과 굵고 가느다람을 연결시켜서 말하여 줍니다.
  놀이3 산책하면서 관찰하기
  계절에 따른 자연의 변화를 인식합니다. 시지각을 기릅니다. 
  준비물: 산책하면서 모은 여러 가지 자연물(나뭇잎, 돌멩이, 조개 껍데기, 
솔방울) 및 인공물, 도화지, 색종이, 크레용, 접착제, 가위, 진흙
  놀이방법
  1. 집 주위에 있는 공원이나 꽃이 많이 피어 있는 길, 가로수 길 등을 함께 
산책하면서 계절에 따라 변하는 자연의 모습을 느끼게 합니다.
  2. 호기심이 나는 물체에 대해서는 관찰할 수 있는 충분한 시간을 줍니다. 
재미있다고 생각되는 나뭇잎, 조약돌, 나무껍질, 조개껍데기 등을 주우면서 색깔, 
형태, 질감에 대한 느낌을 이야기합니다.
  3. 수집한 재료들을 바구니 속에 모은 후, 재료들의 차이점, 유사점, 특성 등을 
발견하고 이야기합니다.
  4. 마분지 위에 여러 가지 모양으로 수집한 물건들을 배열하고 접착제나 
진흙으로 고정시켜 재미있는 콜라주를 합니다.
  5.봄에는 꽃잎모으기, 여름에는 곤충채집, 가을에는 낙옆이나 열매 줍기, 
겨울에는 눈 위에 발자국 찍어보기 등 계절에 따라 다양한 경험을 하도록 
합니다.
  6. 집안을 계절에 맞게 꾸며, 봄, 여름, 가을, 겨울을 경험할 수 있는 다양한 
기회를 제공해 주어야 합니다.
  7. 함께 손을 잡은 채 한 사람은 눈을 감고 다른 한 사람은 길을 안내하면서 
걷습니다. 역할을 바꾸어 걸어봅니다. 흔히 지나칠 수 있는 생활 주변의 여러 
소리들에 귀기울일 수 있도록 유도합니다. 걷기가 끝난 후 어린이가 들은 여러 
소리들을 다시 소리내어 보게 하고 그림이나 몸짓, 이야기로 그 느낌을 표현하게 
합니다.
  놀이4 확대경놀이
  호기심을 자극하며, 물체의 특성을 알아 지식을 확장해 갑니다.
  준비물: 확대경, 병마개, 옷감조각, 솜, 신문지 조각, 동전, 나뭇잎, 곤충, 지문
  놀이방법
  1. 물체에서 4-5cm 떨어진 곳에서 확대경을 통해 보도록 합니다. 또 사물 바로 
위에서도 확대경을 통하여 봅니다.
  2. 어느 위치에서 보는 것이 가장 잘 보이는지, 확대경을 물체에서 가까이 
혹은 멀리 대어봅니다.
  3. 실제 모습과 확대경을 통한 모습의 차이를 알아보고, 실제 모습과는 전혀 
달라 보이는 신문지 속의 사진이나 솜뭉치, 모래알, 곤충 등을 찾아보게 합니다.
  놀이5 신체를 이용한 여러 가지 소리 내보기
  여러 가지 소리의 차이를 식별할 수 있습니다. 박자 개념을 배우게 됩니다.
  준비물: 피아노 또는 음악이 담긴 테이프와 녹음기 
  놀이방법
  1. 신체의 각 부분을 이용하여 낼 수 있는 소리들은 어떤 것들이 있는지 
알아봅니다.
  2. 먼저 소리 내는 방법을 탐색해 볼 수 있는 시간을 갖습니다.
  3. 실제로 소리를 내어봅니다.
  4. 어린이가 자유롭게 낼 수 있는 소리의 종류를 알아보고 새롭고 다양한 
소리를 내어봅니다.
  머리: 머리를 손으로 긁적긁적 긁거나 손바닥으로 머리를 가볍게 쳐봅니다.
  코: 큰 숨을 내쉽니다.
  뺨: 두 손으로 뺨을 가볍게 쳐봅니다.
  입: 혀를 찹니다. 입술을 모으고 숨을 내쉽니다. 입맛을 다십니다. 입을 다물고 
소리를 내보고 이를 마주쳐서 소리를 내보기도 합니다. 입으로 이상한 소리를 
내봅니다.
  가슴: 주먹으로 가슴을 두드립니다.
  손: 손뼉을 칩니다. 양손을 비벼봅니다. 손바닥 사이에 공기를 압축시켜 소리를 
냅니다.
  발: 발을 질질 끕니다. 발을 구릅니다. 발 끝으로 툭툭 칩니다. 두 발을 모으고 
뛰어봅니다.
  5. 친숙한 음악을 들으면서 위의 보기들 중 몇 가지를 선택해 소리를 
내봅니다. 처음에는 그냥 하다가 박자에 맞추어서 해 보도록 합니다. 어린이는 
주의집중력이 짧으므로, 너무 많은 소리를 복잡하게 사용하는 것은 좋지 
않습니다.
  6. 너무 심하게 신체 각 부분을 두드리지 않도록 주의합니다. 신체의 각 
부분을 이용하여 낼 수 있는 소리 중 큰소리와 작은소리를 구별해서 내봅시다.
  놀이6 우리 몸에서 나는 소리 알아보기
  여러가지 소리의 차이를 알 수 있습니다. 우리 몸속에 소리 나는 여러 가지 
기관들이 있음을 압니다.
  준비물: 청진기
  놀이방법
  1. 어린이 자신의 몸 어디에서 어떤 소리가 나는지 이야기해 봅니다.
  심장 고동 소리 
  뱃속의 꼬르륵 소리
  목에서 딱국질 소리
  입에서 트림 소리
  방귀 소리
  잠잘 때 코고는 소리
  재채기, 기침 소리
  숨쉬는 소리
  2. 몸에서 나는 소리를 유심히 들어봅니다. 청진기를 사용해서 들어볼 수도 
있습니다.
  3. 우리 몸에서는 왜 이런 소리가 나는지 이야기해 봅니다.
  소화가 잘될 때, 소화가 안될 때
  배가 고플 때
  목에 나쁜 물질이 들어갔을 때
  감기가 걸렸을 때
  놀이7 자석놀이
  자석의 성질을 알 수 있습니다. 자석에 붙는 물건과 붙지 않는 물건을 분류할 
수 있습니다. 탐구심과 관찰력을 기릅니다. 여러 가지 사물에 대해 호기심을 
느낍니다.
  준비물: 주변에 있는 여러 가지 물건(자석에 붙는 것과 붙지 않는 것), 다양한 
자석(자석, 막대자석, 둥근 자석), 유리, 종이, 바구니 3개
  놀이방법
  1. 자석에 붙는 물건과 붙지 않는 물건들을 바구니 속에 섞어 놓습니다. 
  자석에 붙는 물건: 옷핀, 바늘, 못, 나사, 열쇠, 클립, 압정, 병뚜껑 등
  붙지 않는 물건: 종이, 나뭇조각, 지우개, 연필, 인형, 옷, 크레용, 붓, 플라스틱 
등
  2. 색깔이 다른 바구니 2개를 준비합니다.
  3. 자석을 이용하여 붙는 물건과 붙지 않는 물건을 분류해서 담습니다.
  4. 자석에 붙는 물건과 붙지 않는 물건이 무엇인지 이야기해 봅니다. 그 
이유도 생각해 봅니다.
  5. 두꺼운 종이 위에 자석에 붙는 물건을 놓습니다. 그런 다음 자석을 종이 
밑에서 움직이면 물건이 어떻게 되는지 관찰합니다. 나무판이나 유리판 위에서도 
실험할 수 있습니다.
  6. 종이 위의 물건이 왜 움직이는지 이야기해 봅니다.
  7. 자석 놀이의 예
  낚시하기: 여러 종류의 물고기를 그려서 모양대로 오립니다. 오린 물고기 
두둥이 부분에 클립을 끼웁니다. 커다란 상자에 물고기들을 넣어둡니다. 상자 
안을 바닷속같이 꾸미면 좋습니다. 긴 막대에 실을 늘어뜨려 말굽자석을 
매답니다. 어린이는 자석을 매단 막대를 이용하여 낚시질을 합니다.
  주의: 바늘, 압정, 못 등은 사용할 때 세심한 배려가 필요합니다.
  놀이8 비누방울 관찰하기
  비누방울의 색깔과 형태를 관찰할 수 있습니다. 비누방울의 변화에 대한 
느낌을 표현할 수 있습니다.
  준비물: 글리세린 한 수저, 액체세제 한 수저, 물 다섯 수저, 빨대, 종이컵
  놀이방법
  1. 작은 종이컵 안에 비누 거품을 만들고 비누방울의 색깔을 관찰합니다.
  2. 빨대 끝을 물고 조금씩 붑니다. 비누방울에 나타나는 색깔을 잘 관찰하고, 
색깔에서 연상되는 이미지를 이야기해 봅니다.
  3. 비누방울을 불어 그 방울들을 터뜨립니다. 몸의 여러 부분(팔꿈치, 머리, 
어깨, 무릎, 발, 코)을 움직여서 방울을 터뜨립니다. 이것을 창의적이고 재미있는 
동작으로 표현할 수 있습니다. 여러차례 반복하여 어린이의 움직임은 신선한 
율동으로 발전됩니다.
  4. 벽면에 큰 종이를 붙이고 크레용이나 물감으로 비누방울의 여러 가지 
색깔을 나타도록 합니다.
  5. 프리즘을 통하여 나타나는 색깔들을 관찰하고 그 느낌을 그림으로 
그려봅니다. 바누방울에서 나타난 색깔과 비교해 봅니다.
  조각그림맞추기놀이는 몇 개로 나누어져 뒤섞여 있는 그림 조각을 모양대로 
맞추어 본래의 그림으로 완성하는 놀이로, 조각 맞추기놀이, 
도형맞추기놀이라고도합니다. 그림맞추기는 여러 가지 종류가 있는데, 
재료별로는 나무, 고무, 판지, 폴리우레탄 등으로 만든 것이 있고, 형태별로는 
그림 조각에 손잡이가 달려 있는 것, 전체 그림을 맞춘 후 세울 수 있는 것, 
그림 조각을 꺼내면 밑면에 그림이 보이는 것 등이 있습니다. 또 그림 조각이 
1,2개인 단순한 그림맞추기부터 15-25조각의 복잡한 그림맞추기가 있습니다. 
그리고 주요 그림의 모양대로 나누어진 그림맞추기, 배경까지 다 분절된 
그림맞추기가 있습니다.
  구태여 만들어진 제품을 사는 것보다는 어린이가 좋아하는 예쁜 그림이 있는 
달력 등을 이용하여 직접 만들어 줄 수도 있으므로 싫증나지 않도록 자주 
바꾸어 주는 것이 좋습니다. 특히 그림조각맞추기를 하려면 어린이가 오랜 시간 
그림 조각들을 집중해서 보아야 하므로, 어린이 스스로 잘 맞추었는지 여부를 
쉽게 알 수 있어 자기 수정을 하기 놀이입니다.
  교육적 가치 
  1. 신체 발달을 돕습니다.
  어린이는 그림맞추기판을 뒤집고 쏟고, 그림 조각을 집고 놓는 활동을 통해 
소근육이 발달합니다. 또 알맞은 그림 조각들을 찾으면서 색이나 모양 등에 대한 
시각적 변별력을 키웁니다. 그림 조각을 그림맞추기판위에 정확히 끼워 맞추는 
과정을 통해 눈과 손의 협응력이 발달합니다.
  2. 사회성 발달과 정서 발달을 돕습니다.
  어린이는 그림맞추기를 완성함으로써 성취감과 만족감을 느껴 정서적으로 
안정되며 자신감이 높아집니다. 또한 그림맞추기를 잘할 수 있을 때까지 
반복해서 조작해 봄으로써 인내심이 커지며, 자기훈련을 하도록 도와줍니다. 
그림맞추기를 다른 사람과 함께 하면서 협동하는 기술을 배웁니다. 간단한 
그림맞추기에서 성공하게 되면 좀더 복잡한 그림맞추기에 흥미를 갖게 되어 
모험심이 커집니다. 
  3. 인지 발달과 언어 발달을 돕습니다.
  그림맞추기를 하면서 조각들의 형태를 인식하여 형태 변별력이 커지며, 
가장자리와 조각의 관계, 서로 다른 각 조각들간의 관계를 통해 논리적 사고가 
발달합니다. 또한 조각들의 그림과 선, 모양 등에 대해 이야기함으로써 언어가 
발달합니다. 
  발달단계 
  어린이들은 나이가 들어가면서 그림조각맞추기놀이를 다른형태로 하게됩니다.  
  1단계: 한 조각 그림맞추기놀이를 하는 단계: 1, 2세 어린이는 단순한 한 개의 
그림이 한 조각으로 되어 있는 그림맞추기놀이를 할 수 있습니다. 한 개의 
그림맞추기에 여러 가지 도형이나 동물 그림이 각각 한 조각씩 분절되어 있어도 
어린이는 1:1 대응에 의해 맞춥니다.
  2단계: 5, 8조각 그림맞추기놀이를 하는 단계: 3, 4세 어린이는 좀더 복잡한 한 
개의 그림이 5-8조각으로 나누어져 있는 그림맞추기놀이를 할수 있습니다. 이때 
어린이는 주로 그림 조각이 나누어진 선의 모양에 초점을 두고 맞추기를 
시도합니다.  
  3단계: 15조각 이상의 그림맞추기를 하는 단계: 5, 6세 어린이는 복잡한 한 
개의 그림이 15조각 이상으로 나누어져 있어도 가장자리 선과 색, 잘라진 선의 
모양과 그림등 두 개 이상의 조건을 관련지어 쉽게 맞춥니다.
  놀이1: 그림맞추기놀이를 처음 해 보는 경우
  놀이방법 1. 그림맞추기놀이의 내용에 대해 이야기해 보세요. 부모: "이게 
뭐지?" 어린이: "쟁반에 과일들이 있어요" 부모: "이건 무엇을 하는 그림이니?"
  어린이: "아이들이 연도 날리고, 팽이치기도 하며 놀고 있어요"
  2. 그림맞추기 조각들을 모두 쏟아 놓습니다.
  3. 쏟아 놓은 그림맞추기 조각들은 그림이 그려진 쪽을 볼 수 있도록 모두 
뒤집어 놓습니다. 양면 그림맞추기의 경우는 어린이가 맞추기를 원하는 그림의 
방향대로 모아 놓습니다.
  4. 그림맞추기판의 가장자리 끝을따라 그림맞추기 조각들을 맞추어 넣습니다.
  5. 전체 그림이 완성되도록 나머지 조각들을 맞추어 넣습니다.
  6. 다시 한번 해 보거나, 그림 맞추기를 놓아주는 곳에 정리해 둡니다. 
  주의: 그림맞추기놀이를 끝낸 다음에는 반드시 그림을 맞춘 그대로 놓아두는 
것이 좋습니다. 흩어진 상태로 놓아두면, 다른 놀이를 한 후 또는 다음날 다시 
그림맞추기놀이를 하려고할 때 어린이로 하여금 하고 싶다는 동기를 유발하지 
못합니다. 
  놀이2: 그림맞추기놀이를 확장하는 방법
  어린이가 그림맞추기를 할 때 어린이의 놀이를 간섭하기보다는 오히려 
어린이의 방법대로 자신의 수준에 맞게 진행하도록 하는 것이 좋습니다. 다만 
다음과 같은 경우에는 도와주는 것이 좋습니다.
  놀이방법
  1. 단순한 그림맞추기놀이에서 복잡한 그림맞추기놀이로 바꾸어 주세요. 
어린이는 새로운 놀이감을 좋아합니다. 따라서 한꺼번에 많은 양의 
그림맞추기놀이를 제공하지 말고 단순한 그림맞추기놀이부터 차례대로 주십시오. 
내어놓은 그림맞추기를 잘 맞추게 되면 난이도가 한 단계 높은 것을 줍니다.
  이때 잘 맞추는 단순한 퍼즐도 며칠 그대로 놓아두는 것이 좋습니다. 그리고 
익숙하게 맞추어서 어린이가 흥미를 잃은 그림맞추기놀이는 어린이가 볼 수 
없는 곳에 보관했다가 어느 정도 시간이 흐른뒤에 다시 꺼내 놓는 것이 
좋습니다.
  2. 없어진 조각을 보충해 주세요
  그림맞추기놀이에 없어진 조각이 있거나 흩어진 상태로 있으면 어린이는 
그림맞추기놀이에 매력을 느끼지 못합니다. 그러므로 조각이 없어지면 두꺼운 
종이등을 이용해 다시 만들어 주는 것이 좋습니다. 또 놀이가 끝났을 때는 항상 
그림맞추기놀이를 잘 맞추어서 제자리에 보관하도록 해 주십시오.
    구슬꿰기놀이
  구슬꿰기놀이는 조각놀이의 하나로써, 고정된 것이 아니라 개방적이어서 
어린이들이 자신의 생각에 따라 여러 가지 방법으로 구성해 볼 수 있는 
놀이입니다.
  구슬꿰기의 재료로는 플라스틱과 나무로 된 것이 많으며, 주로 정육면체, 
원기둥 같은 기하학적인 모양이나 단추처럼 납작한 형태가 대부분입니다. 
그슬꿰기의 난이도는 구슬의 크기와 구슬 구멍의 크기, 모양의 다양성에 의해 
주로 결정되며, 색상은 밝고 선명한 원색이 많이 사용됩니다.
  교육적 가치
  1. 신체 발달을 돕습니다.
  어린이는 손으로 구슬을 집고, 늘어놓고, 손가락에 끼우고, 끈에 꿰기도 하면서 
소근육이 발달하고, 눈과 손의 협응력이 발달합니다. 또한 구슬들을 색깔이나 
모양에 따라 분류함으로써 시각적 변별력이 커집니다.
  2. 사회성 발달과 정서 발들을 돕습니다. 어린이는 구슬을 자유롭게 쏟았다 
담았다, 늘어놓았다 부수었다, 끼웠다 뺐다 하면서 기쁨, 만족감, 성취감을 
느낍니다. 또한 자신의 내적인 분노,질투, 공포 등을 발산시켜 정서적으로 안정을 
취하기도 합니다. 어린이는 구슬꿰기로 팔찌, 목걸이, 머리띠 등을 만들어 다른 
사람에게보여 주거나 선물함으로써 성취감도 느끼고 다른 사람과의 사회적인 
관계를 원만하게 유지합니다.
  3. 인지 발달을 돕습니다.
  어린이는 구슬을 만지고 탐색하는 동안 크기, 색깔, 모양 등에 기초하여 
분류하는 능력을 키웁니다. 또 구슬을 세면서 수개념도 학습합니다. 그리고 
구슬꿰기를 하면서 '빨강, 파랑, 노랑, 빨강, 파랑, 노랑'과 같이 일정한 기준의 
패턴활동을 합니다. 이것은 순서짓기와 연속 개념을 학습하게 하며, 이를 통해 
논리. 수학적 사고가 발달합니다. 더 나아가서는 새로운 패턴을 만들어내는 
사고력과 창의력이 발달합니다.
  발달 단계 
  1단계: 구슬을 집는 단계
2세 미만의 어린이는 주로 구슬을 하나씩 손으로 집어냈다 다시 용기에 채워 
넣는 놀이를 좋아합니다. 또 입에 넣어 맛을 보기도 하고 감촉을 느끼기도 
합니다. 입에 넣을 때는 삼킬 염려가 있으므로 너무 작은 구슬을 주어서는 
안됩니다. 
  2단계: 마음대로 구슬을 꿰는 단계 2, 3세 어린이는 구슬을 줄지어 늘어놓기도 
하고, 구슬에 나있는 구멍을 이용해 손가락에 끼우는 놀이를 하기도하며, 
자유로운 구슬꿰기 놀이도 합니다. 이때 어린이는 어떤 특정한 기준이 없습니다. 
그래서 모양이나 색깔에 관계없이 자신이 원하는 대로 늘어놓고, 줄에 끼우기를 
합니다.
  3단계: 4, 5세 어린이는 크기, 색깔, 모양 등 어떤 한 가지 기준을 정해서 
구슬꿰기를 합니다. 색깔을 기준으로 하면, 예를 들어 '빨강, 파랑, 노랑, 초록, 
하양, 빨강, 파랑, 노랑, 초록, 하양'의 순서로 연속해서 구슬꿰기를 할 수 
있습니다. 또 모양을 기준으로 하면 '원형, 정육면체, 실패 모양, 꽃 모양, 원형, 
정육면체, 실패 모양, 꽃 모양' 의 순서로 연속해서 구슬꿰기를 할 수 있습니다.  
  4단계: 두가지 이상의 기준에 의해 구슬을 꿰는 단계
6세 이상의 어린이는 한 변에 크기와 색깔과 모양 등 두 가지 이상의 특성을 
관련지어 구슬꿰기를 합니다. 그래서 노란색이며 둥근 구슬, 파란 색이며 
둥근구슬 등의 기준을 정하고 자신이 정한 순서에 따라 구슬꿰기를 합니다.
  놀이1: 관찰하기
  어린이가 구슬을 가지고 노는 것을 잘 관찰하여 어린이의 발달 수준을 먼저 
파악해야 합니다. 그리고 성급하게 다음 단계로 나가도록 재촉하기보다는 얼마 
동안은 어린이 마음대로 구슬을 자유롭게 탐색하고 가지고 놀도록 지켜보는 
것이 필요합니다.
  놀이2: 줄지어 늘어놓기
  구슬을 가지고 줄지어 늘어놓기를 하는 어린이에게 구슬의 모양, 구슬의 
색까에 대해 질문해 봅니다. 계속해서 구슬을 가지고 줄지어 늘어놓거나 
쌓기놀이만을 하는 어린이에게 "엄마는 이 끈에 구슬을 꿰어 목걸이를 
만들어야지"라고 말하며 끈에 구슬을 꿰어 보여줌으로써 어린이도 구슬꿰기를 
해 보도록 자연스럽게 유도합니다. 
  놀이3: 한 가지 기준에 의한 구슬꿰기
  아무렇게나 구슬꿰기를 하는 어린이에게는 색깔 또는 모양 중 한 가지 기준에 
의해 놀이를 하도록 유도합니다. 이를테면 패턴이 제시되어 있는 그림이나 
사진을 보여주며 "이렇게 해 볼 수 있니?"하고 물어봅니다. 그러면 어린이도 
제시된 패턴의 형태뿐만 아니라 스스로 생각해낸 기준에 의해 구슬꿰기를 할 
것입니다. 
  한 가지 기준에 의해 구슬꿰기를 완성했을 때는 어떤 순서로 하였는지 그 
기준에 대해 말해 보도록 합니다. "이것은 어떤 순서대로 한 것이니.?"어린이가 
대답하기 어려워하면 먼저 구슬꿰기를 한 패턴에 따라 알기 쉽게 설명해 줍니다. 
"빨강, 노랑, 파랑 빨강, 노랑, 파랑의 순서로 구슬을 끼웠구나. 다음에는 어떤 
순서로 끼워 볼까?"하고 패턴의 다양한 기준을 알려줍니다.
  놀이4: 두 가지 기준에 의한 구슬꿰기
  한 가지 기준으로 구슬꿰기를 능숙하게 하는 어린이에게는 동시에 색깔과 
모양 두 가지 기준을 고려항 패턴의 예를 제시해줍니다. 처음에 잘하지 못할 
때는 엄마가 그 예를 보여 줍니다. 그리고 더 나아가 새로운 패턴의 예를 만들어 
보도록 지도해 주십시오.
  패턴대로 구슬꿰기를 완성했을 때에는 앞에서와 마찬가지로 패턴의 기준과 
순서에 대해 자유롭게 이야기를 나누어 봅시다.
  놀이5: 정리하기
  구슬꿰기 놀이감을 다 가지고 논 다음에는 정리 상자에 담아 보관하도록 
합니다. 이때 어린이가 원하는 대로 모양이나 색깔별로 담게 합니다. 
