    미술놀이
  미술놀이는 다양한 자료로 그리고, 꾸미고, 만들어보는 과정을 통해 
어린이들이 느끼고 생각한 바를 표현해 보는 놀이입니다. 이러한 창작 활동을 
통해 어린이는 형태에 대한 자각, 공간, 개념, 다양한 색채 감각, 다양한 질감, 
도구의 사용방법 등을 배우며, 상상력을 키우고 자신의 감정을 자유롭게 표현해 
보는 경험을 할 수 있습니다. 미술놀이는 여러 가지 재료를 탐색하고 다루는 
경험 및 능력을 길러주며 주위환경을 더 아름답게 꾸미려는 태도를 길러줍니다. 
  미술놀이를 통해 어린이는 자신의 세계를 읽고 사람들은 서로 다른 생각과 
방식으로 활동을 한다는 것을 인정하게 됩니다. 자아 존중과 자기 수용을 
함으로써 타인도 수용할 수 있게 되는 것입니다. 따라서 좀더 폭넓은 
미술놀이를 제공하여, 어린이다운 자기 표현을 하도록 도와야 합니다. 
  교육적 가치
  1. 창의적인 자기 표현을 통하여 조화로운 인성을 계발하도록 돕습니다.  
  2. 내면적인 정화(카타르시스) 효과를 지닙니다.
  3. 아름다운 자연이나 훌륭한 미술품을 감상함으로써 또는 이용 가능한 
재료를 탐색하고 관찰하는 중에 시지각이 예민해집니다. 
  4. 탐구력 및 조작을 통하여 지적인 성장을 하도록 돕습니다.
  5. 광범위한 미적 경험을 통해 풍부한 정서를 기를 수 있습니다. 
  6. 민주 시민으로서 지녀야 할 사회적인 성장을 돕습니다. 
  7. 신체 발달 및 운동 기능의 협응력이 발달합니다. 
  8. 다양한 학습 효과를 증진시킵니다. 
  놀이1: 긁적거리기
  대근육이 발달합니다. 재료의 특질을 탐색함으로써 자기 표현의 기초가 
됩니다. 
  놀이방법
  1. 큰 종이를 벽이나 탁자 위에 스카치 테이프로 고정시켜 줍니다. 
  2. 어린이가 마음대로 그려보게 합니다.
  3. 밖에 나갔을 때는 나무젓가락이나 나뭇가지로 땅위에다 마음대로 그려보게 
합니다.
  4. 엄마가 종이에 수직선을 그려 보이고, 어린이도 밑으로 죽죽 그려보게 
합니다.
  5. 연령에 따라 점차 수평선을 그리게 하고, 다양한 선과 모양을 모방해서 
그려보도록 합니다. 
  6. 크레용 대신 젖은 분필을 줄 수도 있고, 크레파스 끝에 홈을 파서 재미있는 
그림을 그려보게도 합니다.
  7. 그림을 잘 그리는 것보다 어린이가 손을 움직여서 종이 위에 무엇인가 
나타낼 수 있음을 더 가치있게 여겨야 합니다.
  놀이2: 가위질하기
  1. 처음에는 헌 잡지를 아무렇게나 오려보게 합니다.
  2. 가위질이 손에 익으면 색종이나 백지에 크레용으로 직선을 그리고, 선대로 
잘라보게 합니다.
  3. 직선 자르기를 잘하는 어린이는 네모, 네모를 그려주고 오리게 하며, 다음 
단계로는 동그라미를 오리게 합니다.
  4. 가위를 떼지 않고 달팽이 무늬를 오려보게 합니다.
  5. 헌 잡지의 화보를 모아 그림을 오리게 합니다.
  6. 벽면에 모조지 전지를 붙이고 어린이가 오린 그림을 붙입니다.
  놀이3: 손가락 그림 그리기
쉽게 그리고 지울 수 있는 풀반죽에 재미있는 손가락 그림을 그릴 수 있습니다. 
리듬체조에 맞추어서 팔근육을 움직일 수 있습니다. 팔, 손, 손가락이 자유롭게 
운동을 하면서 열등감이나 억압된 마음을 풀 수 있으며, 개념적인 표현에서 
벗어날 수 있습니다. 즉 그려야 할 대상이 있는 것이 아니라, 자유롭게 움직인 
결과가 그림이 되는 것이므로 어린이로 하여금 개념적인 표현에서 벗어날 수 
있도록 돕습니다.
  준비물: 유리판이나 왁스를 칠한 종이, 밀가루풀, 물감가루, 액체세제, 음악
  놀이방법
  1. 책상 위에 왁스칠을 한 종이나 유리판을 놓고 그 위에 한줌의 밀가루풀을 
따릅니다. 풀 위에 약간의 물감가루를 섞습니다. 
  2. 색풀을 잘 편 다음 손바닥과 손가락을 이용하여 자유로이 그림을 그리게 
합니다.
  3. 재미있는 음악을 들으며 음악에 맞추어서 손을 움직이고 그림을 그립니다.
  4. 다양한 색상의 풀을 만드는 경험을 합니다.
  5. 큰 종이 위에서 발바닥으로 또는 못이나 빗 등으로 그림을 그려봅니다.
  6. 그린 풀그림 위에 모래나 소금, 금종이 가루 등을 뿌려서 다양한 질감 및 
디자인을 표현합니다.
  7. 그림이 마른 후, 그 위에 다른 색깔의 풀을 이용하여 다시 그림을 그릴 수 
있습니다.
  8. 완성된 그림을 보고 서로의 느낌을 이야기합니다.
  9. 손을 깨끗이 씻습니다.
  놀이4: 밀가루 점토
  점토를 자유롭게 주무르면서 소근육이 발달합니다. 형태 구별 및 신체 
협응력을 기릅니다. 긴장감을 해소합니다. 어휘력이 향상됩니다.
  준비물: 밀가루 4컵, 식용유 2큰스푼, 소금 1/2컵, 물, 식용물감 1봉지, 백반 
약간
  놀이방법
  1. 밀가루에 식용유, 소금, 물, 식용물감, 백반을 넣어 반죽합니다.
  2. 밀가루 점토를 조그맣게 뭉칩니다.
  3. 엄마와 함께 방망이로 밀어 주전자 뚜껑이나 여러 가지 모형을 찍어냅니다. 
  4. 그늘에서 말립니다.
  5. 쓰고 난 쉬 남은 것은 뭉쳐 비닐주머니나 랩에 싸서 냉장실에 보관합니다.
  6. 밀가루 점토로 할 수 있는 놀이
  똑똑 떼어보기
  길게 늘여보기
  둥글게 만들이 
  이쑤시개나 아이스크림 막대기를 이용하여 입체모형 만들기 
  손바닥 찍기
  놀이5: 색종이로 기본 도형 꾸미기
  기본 도형을 이해할 수 있습니다. 창의적인 표현을 할 수 있습니다. 
  준비물: 다양한 색깔의 기본 도형 10개(동그라미, 네모, 세모),풀, 
종이,크레파스
  놀이방법
  1. 준비한 기본 도형을 잘 관찰하고, 그 특성에 대해 이야기 나눕니다.
  2. 여러 가지 도형을 보고, 종이 위에 마음대로 배열해 봅니다.
  3. 여러 가지 도형들을 적절하게 배열하여 모형을 꾸며 보고(기차, 개, 버스, 
소, 집 등) 풀로 붙입니다.
  4. 그 위에 크레파스로 그림을 그릴 수 있습니다.
  5. 완성된 작품에 대해 이야기를 꾸며봅니다.
  놀이6: 가면 만들기
  창의적으로 표현할 수 있습니다. 디자인 감각이 신장됩니다.
  준비물: 마분지, 색종이, 헌 잡지, 크레파스, 가위, 풀, 스카치 테이프, 고무줄, 
황제나 여왕 또는 장군 사진
  놀이방법
  1. 원하는 인물을 잡지에서 찾아 오립니다. 또는 원하는 인물을 그립니다.
  2. 오린 얼굴을 마분지에 붙입니다.
  3. 눈 부분을 오려냅니다.
  4. 얼굴 가면을 원하는 대로 색종이로 장식합니다.
  5. 가면의 뒷부분에 테이프를 붙입니다.
  6. 테이프로 붙인 뒷부분을 뚫고 고무줄을 끼웁니다.
  7. 가면을 쓰고 가면놀이를 해 봅니다.
  놀이7: 문지르기
  요철이 있는 물건의 표면을 문질러서 흥미있는 무늬를 발견할 수 있습니다. 
나타난 무늬를 창의적으로 구성할 수 있습니다. 
  준비물: 부드러운 연필이나 색연필, 크레용, 타이프 종이나 창호지, 질감이 잘 
나타나는 헝겊(망사, 삼베 등), 요철 무늬 벽지, 동전, 작은 장난감, 머리빗
  놀이방법
  1. 얇은 타이프 종이나 창호지 아래에 동전이나 머리빗을 놓고 연필로 약하게 
문질러서 그 형상이 나타나는 것을 아이에게 보여줍니다.
  2. 엄마는 동전, 메달, 요철 무늬 벽지나 바닥 깔개 등을 문지른 작품을 
보여줍니다.
  3. 그러한 효과를 낼 수 있는 물건을 주위에서 찾아봅니다.
  4. 두꺼운 헌 잡지 표지를 자르거나 찢어서 원하는 형태로  배열하고, 그 위에 
얇고 깨끗한 종이를 한 장 덮고서 연필로 서서히 문지릅니다.
  5. 밝고 어두운 명암의 다양성을 나타내기 위하여 연필이나 크레용의 옆면을 
사용합니다.
  6. 다양한 형태의 마분지, 동전, 헝겊 등을 잘 배치하고 구성하여 재미있는 
그림이나 디자인을 찍어냅니다.
  7. 담벽, 타일바닥, 맨홀 뚜껑 등 재미있는 요철 무늬의 표면의 찾아보고 
문질러서 흥미있는 모양을 찍어냅니다.
  8. 문질러서 나타난 무늬를 더욱 돋보이게 하기 위하여 크레용이나 물감으로 
선을 긋거나 색을 칠하여 훌륭한 그림을 완성할 수 있습니다.
  놀이8: 스펀지 찍기
  작은 스펀지 조각을 찍어서 재미있는 구성을 꾸밀 수 있습니다. 그리기나 
만들기 작업에 익숙하지 못한 유아에게 흥미와 성취감을 유발시킵니다. 색과 
형태에 대한 인식 능력을 높여주고 디자인 감각을 키워 줍니다.
  준비물: 여러 가지 모양과 크기의 스펀지 조각, 도화지, 물감, 접시, 붓
  놀이방법
  1. 스펀지 조각에 물을 약간 적신 다음, 한 면에만 골고루 물감을 묻혀 종이에 
찍습니다. 
  2. 찍기에 익숙해진 어린이에게는 다양한 색깔, 여러 형태의 스펀지 조각을 
만들어 찍도록 합니다. 
  3. 색깔이 섞이지 않도록 색깔마다 다른 스펀지 조각을 준비합니다.
  4. 재미있는 디자인이나 재현적인 형태 찍기로 어린이를 유도합니다.
  5. 완성된 작품에 대해 느낌을 이야기합니다.
  막대찍기: 연필, 나무토막, 옷, 핀, 소독저, 실패 등에 물감을 묻혀서 종이 위에 
누릅니다.
  지우개와 코르크 찍기: 지우개나 코르크를 여러 크기, 모양으로 잘라서 물감을 
묻혀 찍습니다. 
  생활용품 찍기: 단추, 포크, 병뚜껑, 나사, 열쇠, 머리 빗 등을 여러 형태의 
배열로 찍어 재미있는 디자인을 유도합니다.
  놀이9: 분무기로 뿌려서 찍기
  창의력을 기릅니다. 소근육을 발달시킵니다.
  준비물: 잎사귀, 포크, 숟가락, 단추, 열쇠, 분무기, 물감, 도화지, 신문지
  놀이방법
  1. 자연물 및 인공 재료들을 수집하여 작은 상자에 모읍니다. 수집된 재료들을 
잘 관찰하고 특성에 대해 이야기 나눕니다.
  2. 바닥에 신문지를 깔고 그 위에 깨끗한 도화지를 놓고서 준비한 재료 
석에서 자기가 원하는 물체를 선택하고 재미있는 방법으로 배열, 구성합니다.
  3. 가능한 한 도화지 표면 위를 평평하게 한 뒤, 찢거나 자른 종이 조각을 
함께 배열함으로써 구성에 변화를 줄 수 있습니다.
  4. 도화지에 약 60cm정도 떨어진 곳에서 원하는 색의 물감을 물에 풀어 
분무기에 넣고 가볍게 뿌립니다(망사에 칫솔로 물감을 문질러 떨어뜨리면 더욱 
아름다운 색깔을 낼 수 있습니다).
  5배열된 위치에서 다른 물체들을 더하거나 빼고 다른 색의 분무기로 다시 
뿌리면 다양한 변화를 얻을 수 있습니다(두 가지 이상의 물감을 뿌릴 때면 옅은 
색에서 점차 짙은 색의 물감을 분무기로 뿌립니다).
  6. 잘 말린 다음, 배열된 물체들을 치우면 인공물의 아름다운 형상이 화면에 
나타납니다.
  놀이10: 손인형놀이
  다양한 종류의 종이 봉지를 이용하여 손인형을 만들 수 있습니다. 즉흥적인 
대화를 나눌 수 있습니다.
  준비물: 종이 봉지(작거나 혹은 중간크기), 색종이, 가위, 풀, 털실, 헝겊, 
크레용
  놀이방법
  1. 종이 봉지 속에 손을 깊숙이 넣어 주름진 밑바닥 부분에 손가락을 밀어 
넣고 봉지 다루는 법을 익히도록 합니다.
  2. 손으로 인형의 입을 움직이려면 봉지 밑부분을 입의 형태로 잘 꾸며야 
합니다. 혹은 인형의 손을 움직이려면 봉지에 구멍을 뚫고 손가락을 내밀어서 
놀이합니다.
  3. 종이 봉지에 얼굴, 머리카락, 귀, 모자 등의 상세한 부분들을 꾸밉니다.
  4. 완성된 인형을 손에 끼우고, 손으로 입을 움직이거나 아니면 손을 직접 
움직이면서 즉흥적인 대화를 하도록 유도합니다.
  놀이11: 막대인형놀이
  주변의 재료를 이용하여 인형을 만둘 수 있습니다. 또한 즉흥적인 극놀이를 
하여 상상력과 창의성을 향상시킵니다. 언어 표현력도 향상됩니다.
  준비물: 종이컵, 요구르트 병, 나무주걱, 깃털, 헝겊, 털실, 풀, 크레용, 마분지, 
총채 또는 막대
  놀이방법
  1. 종이컵, 요구르트 병, 나무주걱, 테니스 채 등으로 인형의 머리 형태를 
만들고 작은 종이판이나 마분지 원형에 얼굴 구린 것을 붙입니다.
  2. 막대를 인형 머리 부분에 끼우거나, 그 뒤에 붙여서 막대기로 조종하도록 
합니다.
  3. 단추, 털실 등으로 재미있는 모양을 만듭니다.
  4. 흥겨운 행진곡이나 굿거리장단에 맞추어서 막대인형을 들고 즐겁게 춤을 
춥니다.
  놀이 12: 양말인형놀이
  평범한 재료인 양말을 이용하여 새로운 창작물을 만듭니다. 언어에 의한 의사 
전달력을 증진시키며 손기술을 개발합니다.
  준비물: 스타킹이나 양말, 실, 가위, 바늘, 털실, 단추, 천조각
  놀이방법
  1. 사각형 헝겊 조각을 반으로 접어서 타원으로 자릅니다(접혀진 가장자리는 
남깁니다). 이것은 어린이가 손가락을 폈다 오무렸다 하는 인형의 입이 됩니다.
  2. 양말의 밑부분에 접혀진 입의 크기만큼 틈을 대고 틈 사이로 앞에서 오린 
접혀진 입모양을 끼운 후 가장자리를 꿰맵니다.
  3. 단추와 구슬 등으로 눈을 만들고 헝겊 조각을 오려서 귀를, 머리카락에 
털실을 이용하여 꾸밀 수 있도록 도와줍니다.
  4. 어린이가 자신이 만든 양말인형을 손에 끼고 즉흥적으로 인형과 
대화합니다. 이때 목소리를 달리 내면 재미있습니다.
  놀이 13: 종이 모자 만들기
  종이 세공으로 다양한 형태의 모자를 만들고 극놀이를 합니다. 각 시대의 
유행에 따라 변하는 모자의 형태를 관찰합니다. 헌 종이를 이용하여 다양한 
형태의 종이 세공 모자 만드는 방법을 압니다. 
  준비물: 부대종이(가로.세로 60cm 정도의 사각형)나 신문지, 플라스틱 둥근 
그릇 또는 바가지(어린이 머리에 씌울 수 있을 정도의 크기), 밀가루 풀, 헝겊 
테이프, 실, 색상지, 여러 소품(리본, 털실 헝겊, 단추, 종이 꽃), 포스터 칼라, 붓
  놀이방법
  1. 과거에서 현대까지 여러 나라 사람들이 즐겨 쓰는 모자의 모양에 대해 
이야기를 나눕니다(삿갓, 두건, 갓, 중절모자, 우아한 숙녀모자, 밀짚모자).
  2. 옛날 우리 조상들이 헌 종이를 버리지 않고 모아두었다가 물에다 짓이긴 
후 풀과 섰어 바구니, 그릇 등을 만들어 이용한 방법을 알게 합니다.
  3. 직경 15cm 정도의 둥근 플라스틱 그릇을 준비하거나 또는 신문지를 구겨서 
어린이 머리 크기만한 종이 뭉치를 만들고, 테이프를 붙여서 풀어지지 않도록 
합니다.
  4. 부대 종이를 두 장 포개고, 서로 접힌 부분만 풀을 듬뿍 칠하여 종이를 
축축하게 합니다. 신문지 4-5장을 위와 같은 방법으로 안쪽만 풀칠하여 이용할 
수 있습니다.
  5. 플라스틱 그릇 혹은 신문지 뭉치 위에 축축한 부대 종이나 신문지를 덮고, 
그것이 원하는 모자 모양으로 만들어질 때까지 손으로 계속 만집니다. 만들어진 
모자 형채를 분명하게 하기 위하여 플라스틱 그릇 위로 튀어나온 모자 기본형을 
실로 묶습니다. 원하는 모자 창을 만들기 위하여 종이를 평평하게 하거나 
주름을 잡습니다.
  6. 종이가 잘 마르면 원하는 모양의 창이나 테를 남기고 가장자리를 잘 
오려서 동근 형이나 타원형으로 좁게 혹은 넓게 만듭니다.
  7. 풀 묻은 종이가 딱딱해질 때까지 잘 말린 뒤, 플라스틱 또는 신문지 뭉치를 
제거하면 모자 형태가 남게 됩니다.
  8. 만들어진 모자 형태 위에 깨끗한 창호지를 덧씌운 뒤 다시 말린 다음, 
포스터 물감으로 잘 색칠하고, 리본이나 꽃, 헝겊, 단추 등으로 모자를 아름답고 
개성 있게 장식합니다.
  9. 완성된 모자를 쓰고 '멋진 모자 패션쇼'를 즉흥적으로 열고, 재미있는 
몸짓과 대화를 나눕니다.
  놀이 14: 문발 만들기
  눈과 손의 협응력, 창의력이 신장됩니다.
  준비물: 옷걸이나 긴 막대기, 수수깡, 색종이, 색빨대, 털실, 돗바늘, 가위
  놀이방법
  1. 색빨대, 수수깡, 색종이를 여러 크기와 모양으로 자릅니다.
  2. 돗바늘에 털실을 꿰어 자른 것들을 골고루 길게 낍니다.
  3. 실에 꿰어진 것을 옷걸이나 긴 막대기에 매답니다. 여러 개를 계속 매달면 
문발이 됩니다.
  놀이 15: 스테인드 글라스
  빛에 의한 색의 혼합을 경험합니다. 조작 능력이 발달합니다.
  준비물: 검은 색 도화지, 여러 가지 색깔의 셀로판지, 가위, 풀
  놀이방법
  1. 검은 색 도화지를 가로, 세로, 대각선으로 접은 다음 다양한 무늬가 
생기도록 오려냅니다.
  2. 여러 가지 색깔의 셀로판지를 도화지에 바릅니다.
  3. 완성된 작품을 햇빛이 잘 들어오는 유리창에 붙입니다.
  놀이 16: 대리석무늬 찍기(마블링)
  창호지로 물 위에 떠 있는 물감을 찍어냄으로써 아름다운 대리석 무늬를 
만듭니다. 기름과 물이 서로 섞이지 않아 나타나는 무늬를 통해 즐거움과 
새로움을 느낍니다. 
  준비물: 유화물감, 창호지, 물을 담은 깊이가 얕고 폭이 넓은 양동이, 
기름(텔레핀, 석유, 휘발유 중 한 가지)
  놀이방법
  1. 대리석 무늬찍기(마블링)로 된 작품을 보여주고 느낌을 이야기해 봅니다. 
어떻게 만들었을까 함께 생각해 봅니다.
  2. 물과 기름은 서로 혼합되지 않으므로 물 위로 기름이 떠올라 오는 것을 
직접 관찰합니다.
  3. 작은 그릇에 텔레핀과 유화 물감을 짙은 농도로 섞어서 물을 담은 양동이 
위에 붓습니다. 물감이 물과 섞이지 않고 윗면에 뜨는 현상을 관찰합니다.
  4. 약간의 텔레핀이나 석유를 양동이에 따르고 붓으로 휘저은 다음, 흰 
창호지를 물 위에 놓고 물감이 부착되면 조심스럽게 떼내어서 말립니다. 이때, 
삶은 달걀이나 작은 병을 물 속에 담그고 종이를 덮으면 더욱 독특한 모양을 낼 
수 있습니다.
  5. 창호지에 나타난 효과에서 연상되는 이야기를 꾸며 봅니다.
  6. 완성된 작품은 축하장, 생일 파티 초대장으로 이용할 수 있습니다.
  놀이 17: 대칭무늬 찍기(데칼코마니)
  우연적인 형태와 색깔로 대칭적인 디자인을 창작합니다.
  준비물: 수채물감, 크레용, 도화지나 색깔이 없는 헌 잡지 
  놀이방법
  1. 도화지를 반으로 접습니다.
  2. 종이를 펴고 한쪽 면에 물감을 짭니다.
  3. 반대쪽 면의 종이를 덮고 손바닥으로 잘 문지릅니다.
  4. 종이를 펼치고 좌우대칭으로 찍혀진 모양을 관찰합니다. 이때 나타난 
다양한 색깔, 형상은 어린이에게 무한한 흥미를 불러일으키며 즐거움을 줍니다.
  5. 잘 말린 후 찍힌 형상을 돋보이게 하기 위하여 크레용이나 색연필, 물감 
등으로 다시 재미있는 그림을 그릴 수 있습니다. 강하고 여린 선들과 서로 
섞여서 찍힌 아름다운 색깔은 재미있고 환상적인 표현으로 이끌어갑니다.
  놀이 18: 바느질하기 
  눈과 손의 협응력을 기릅니다. 소근육 운동을 돕습니다.
  준비물: 한지, 사인펜, 굵은 털실용 바늘, 여러가지 색깔의 털실
  놀이방법
  1. 한지에 적당한 간격으로 선을 긋습니다.
  2. 선상에 2cm간격으로 선을 긋습니다.
  3. 바늘에 실을 꿰어주고 점을 따라 꿰매게 합니다.
  4. 바늘이 한지 위로 아래로 움직이도록 옆에서 도와줍니다.
  5. 어린이가 익숙해지면 곡선, 달팽이 모양, 유아에게 친숙한 모형, 물체의 
그림으로 바꿔줍니다.
    음률놀이
  음악은 음을 소재로 하여 인간이 상상과 감정을 표현하는 예술로서 우리의 
삶을 풍요롭고 아름답게 가꾸어줍니다.
  어린이는 발달 초기부터 음악적 요소와는 분리될 수 없는 밀접한 관계에 
있습니다. 태내에서 듣는 엄마 심장의 움직임은 곧 리듬의 기초가 되며, 
소리.리듬.움직임 등에 대한 근본적 힘을 갖게 합니다. 어린이는 졸음이나 
배고픔을 큰 울음소리로 표현하고, 젖을 빨게 하거나 등을 두들기거나 몸을 
흔들어주는 리듬에 반응합니다. 체계적인 음악 교육이 아니더라도 엄마가 
토닥거리며 불러주는 자장가나 우연히 듣게 되는 여러가지 소리들, 노래에 맞춰 
어깨라도 으쓱하게 되는 음률적 경험들을 통해서 어린이는 음악에 대한 개념을 
형성하고 끊임없이 확장하게 됩니다. 
  아름다운 소리를 듣고, 반응하며, 손에 잡히는 사물의 소리와 진동을 
탐색하고, 함께 또는 혼자 노래부르고 몸을 움직여 보는 생활은 어린이의 
생활이자 음률놀이 자체입니다. 손뼉치는 것, 발을 구르는 것, 운율과 가락에 
맞추어 온몸을 자유롭게 움직여 보는 것 등은 어린이의 운동능력, 감각 자극, 
구체적 경험, 정서적 안정 등의 성장을 돕습니다. 따라서 음률놀이는 어린이에게 
경이, 기쁨, 울음, 움직임, 자유, 창의력 표현의 의미를 일깨워 주고, 자신을 
표현하며 지능.정서.신체적 성장을 도와줍니다.
  교육적 가치
  1. 어린이의 정서적 감정을 풍부하게 합니다.
  음악을 통하여 자신의 느낌, 불안, 기쁨, 호기심 등을 표현한다. 적절한 표현 
방식을 배워 자신의 감정을 표현함으로써 타인에게 인정받는 과정에서 기쁨을 
느끼게 됩니다.
  2. 음악적 감각을 키워줍니다. 
  감정과 의미가 부여된 언어와 표정, 긴장과 이완이 아름답게 어우러진 행동, 
리드미컬하고 규칙적인 생활은 어린이의 세계를 생기있게 예술적으로 
이끌어갑니다. 선율 감각, 리듬 감각과 함께 노래, 악기, 신체를 통한 음악적 
발달이 함께 이루어집니다.
  3. 어린이의 언어 발달을 촉진합니다. 
  다양한 종류의 노래 부르기, 음악 듣기, 노래 게임, 음악 만들기, 
찬트(말노래)하기 등을 통하여 언어발달을 돕습니다. 
  4. 사회성 발달을 돕습니다. 
  몸 움직이기, 노래게임, 악기 경험하기 등을 통하여 친구와 즐기며 협조, 양보, 
타협을 배우게 됩니다.
  5. 창의성 발달을 촉진합니다.
  보고, 듣고, 느끼고, 생각하는 것을 새롭게 표현할 수 있는 상상력을 키우며, 
사물의 소리, 질, 모형, 기능 등과 연결된 노래나 동작을 새롭게 만들어낼 수 
있어 창조의 희열을 경험하게 됩니다. 
  6. 지적 성장을 돕습니다.
  방향, 공간, 사물의 질과 기능, 수, 색깔, 모양, 자연, 과학, 사회성, 여러 현상과 
그 변화 등에 대한 개념을 형성하고 논리적 사고의 기틀을 마련하며, 문제 해결 
능력, 언어 능력, 사고력 등에 영향을 끼칩니다. 
  7. 건전한 자아 개념을 형성합니다.
  자신이 누구인가? 남과 어떻게 다른가? 귀, 손, 눈, 입, 목은 어디에 있을까? 
하는 의문점을 가지고 자신을 관찰하도록 돕습니다. 이름, 각종 직업에 대한 
표현 활동, 가족 구성원의 역할과 활동 등에 관한 음률놀이를 함으로써 
어린이가 자신의 모습을 긍정적으로 받아들이고 자신감과 확신을 갖고 안정하게 
합니다. 
  8. 신체 발달을 돕습니다.
  리듬에 맞춰 움직이거나 악기 다루기를 통하여 대근육과 소근육을 조절하며, 
자기 몸을 탐색 실험해 보는 과정을 통해 신체를 발달시킵니다.
  놀이 1: 악기 소리에 움직이기
  악기소리를 구별한다. 리듬 형태에 맞게 움직일 수 있습니다.
  준비물: 다양한 악기 또는 여러 종류의 악기 소리(북, 트라이앵글, 리듬악기)를 
녹음해 놓은 테이프
  놀이방법
  1. 각 악기 소리를 내 봅니다. 엄마와 어린이가 각 악기 소리에 따른 동작을 
약속합니다. 
  느린 북소리-걷는다.
  빠른 북소리-뛴다.
  트리이앵글 소리-무릎을 굽히고 엎드린다. 
  리듬악기 소리-두 손을 위로 올린다. 
  2. 악기 소리마다. 동작이 너무 단순하면, 다른 지시로 바꿉니다(손을 위로 
올리기, 옆으로 들기, 앞으로 들기 등). 행동 지시는 유아와 약속하여 다양하게 
바꿀 수 있습니다. 
  놀이 2: 음악 듣고 그림그리기
  음악을 듣고 기분을 그림으로 표현할 수 있습니다. 음악을 나타내는 악기에 
관심을 갖습니다. 음악을 듣고 그 내용을 언어로 표현할 수 있습니다. 
  준비물: 녹음기, 음악 테이프(코시코스의 우편마차)
  놀이방법
  1. 그림을 그릴 수 있도록 정돈한 뒤 음악을 들려줍니다.
  2. 음악을 들으면서 생각나는 느낌을 그림으로 그려보도록 합니다. 곡이 
짧으면 반복해서 들려줍니다.
  3. 어떤 악기가 연주되는지 관심을 갖도록 합니다. 
  4. 어린이의 상상력을 다양하게 이끕니다.
  놀이 3: 메아리 놀이
  반복노래를 즐깁니다. 말노래(찬트)에 관심을 갖습니다. 정확한 음정의 노래를 
따라할 수 있습니다. 
  준비물: 악보, 녹음기, 음악 테이프
  놀이방법
  1. 엄마가 말을 하면 어린이가 그대로 따라하게 합니다. 
  2. 엄마가 노래를 하면 어린이도 그대로 따라합니다. 
  놀이 4: 큰, 작은소리
  큰.작은 소리를 구별합니다. 귀를 기울여 소리를 듣습니다. 점점 크게, 점점 
작게 소리를 듣습니다. 큰소리, 작은소리, 점점 크게, 점점 작게 들을 손으로 
표현할 수 있습니다. 
  준비물: 녹음기, 음악 테이프
  놀이방법
  1. 음악을 어린이와 함께 듣습니다. 
  노래의 한 구절을 보통으로 연주합니다. 
  노래의 한구절을 작게 연주합니다. 
  노래의 한구절을 크게 연주합니다. 
  2. 셈, 여림이 서로 달랐음을 이야기하며 작은-보통-큰소리를 손으로 표현해 
봅니다. 
  3. 음악을 들으며 소리가 작으면 작은 표시, 보통이면 보통 표시, 크면 큰 
표시를 손으로 해 봅니다. 
  4. 음악을 들으며 소리가 어떻게 달라졌는가를 이야기합니다(점점 커졌다가 
점점 작아지는 소리로 연주합니다).
  5. 점점 크게, 점점 작게, 녹음 자료를 들으며 작게, 보통으로, 세게, 점점크게, 
점점 작게등의 표시를 해 봅니다.
  놀이 5 :박자 맞추기
  음악의 흐름을 느낄 수 있습니다. 
  준비물: 음악
  놀이방법
  1. 어린이를 무릎 위에 앉히고 노래를 부르며 한 박자의 리듬으로 무릎 위 
아래로 흔듭니다. 
  2. 어린이를 껴안고 3박자의 노래에 맞추어 좌우로 흔들어 줍니다.
  3.16박 노래에 맞추어 어린이의 발을 올리고 노래를 부르며 걸어 봅니다. 
  4. 엄마의 발 위에 어린이의 발을 올리고 노래를 부르며 걸어 봅니다. 
  5. 강한 음일 때는 움직이는 공간을 크게, 약한 음일 때는 움직이는 공간을 
작게 합니다.
  놀이 6: 같은 멜로디 찾기
  멜로디의 흐름을 알 수 있습니다. 주의 집중을 할 수 있습니다. 
  준비물: 피아노 혹은 연주 악기
  놀이방법
  1. 피아노로 한 멜로디를 연주하고 다른 멜로디를 연주하는 다시 처음의 
멜로디를 연주합니다. 
  2. 어떻게 바뀌었나 이야기한 후 첫 멜로디부터 쳐주다가 같은 멜로디가 다시 
나오면 손을 흔들도록 합니다. 
  3. 멜로디를 바꿔가며 놀이를 진행합니다. 어린이가 아는 노래의 멜로디부터 
시작합니다. 
  놀이 7: 음악감상
  집중력을 기릅니다. 동물 묘사 음악을 듣고 동물을 연상할 수 있습니다. 악기 
소리에 관심을 가질 수 있습니다. 낮고,높은, 빠르고,느린,  크고,작은 소리에 
관심을 갖습니다. 
  준비물: 녹음기, 음악테이프, 그림카드, 문자카드(닭, 조랑말, 코끼리, 캥거루, 
독수리, 작은 새들이 나는 모습)
  놀이방법
  1. 카드를 보며 동물의 이름, 특징(소리나 모습)을 언어로 표현해 봅니다.
  2. 음악을 듣고 어떤 동물이 생각나는지 카드를 보게 한다. 편한한 자세로 
듣도록 합니다.
  3. 한곡 한곡씩 들으면서 어린이의 생각을 그림으로 지적하며 연상합니다. 
  4. "느리게 움직이는 동물은 무엇인지?""빠르게 움직이는 동물은 
무엇일까?"이야기합니다. 
  5. 높은 음의 음악과 낮은 음의 음악을 묘사한 동물은 어떤 동물인가 이야기 
합니다. 
  6. 음악을 들으며 동물이 되어 움직여 봅니다. 엄마가 요구하는 동물 이름을 
어린이가 말하지 않더라도 그 생각을 들어주는 수용적 자세가 필요합니다. 
생상의 '동물 사육제'를 들려줍니다. 
  놀이 8: 메트로놈 놀이
  박자의 흐름에 따라 손뼉치기를 조절할 수 있습니다. 
  준비물: 메트로놈, 리듬막대
  눌이방법
  1. 노래를 부르며 손뼉치기를 합니다.  
  2. 느리게, 보통으로, 빠르게 노래하며 무릎치기, 손뼉치기를 합니다.
  3. 메트로놈을 일정한 속도에 맞추고 그 빠르기에 따라 손뼉, 무릎, 
막대치기를 하며 노래 부릅니다(아주 느리게, 느리게, 느린 걸음 속도, 걸음걸이 
속도, 빠르게, 아주 빠르게)
  4. 어린이 스스로 메트로놈의 속도를 조절하며 여러 악기로 즐기도록 
이끌어준 후 박자에 맞춰 걸어보게 합니다.
  놀이 9: 음악 듣고 움직이기
  음악을 듣고 반응할 수 있습니다. 음악이 멈출 때 재빨리 멈춥니다. 협응력, 
대근육 발달에 도움이 됩니다.
  준비물: 악보, 피아노나 리듬악기
  놀이방법
  1. 피아노에 맞춰 손뼉을 치게 합니다. 피아노가 멈추면 손뼉도 멈추게 하고 
피아노 소리가 다시 들리면 다시 손뼉을 치게 합니다. 
  2. 피아노에 맞춰 걷도록 합니다. 피아노 소리가 정지하면 걷기도 멈추게 
합니다. 발끝걸음, 발뒤꿈치걸음, 사뿐사뿐걸음, 넓은 걸음, 높은 걸음, 잦은 걸음 
등 다양하게 유도합니다. 
  3. 피아노 외에 북, 탬버린, 나무블록 등을 사용해도 좋습니다.
  4. 피아노 속도를 빠르게, 느리게, 강하게, 약하게 연주해 음악의 흐름을 
익힙니다.
  5. 피아노 곡은 어떤 노래라도 가능하나 속도와 강, 약을 잘 지켜 반응을 보며 
연주합니다.
  놀이 10: 같은 소리 맞추기
  청각이 발달하고 분류 개념을 익히게 됩니다.
  준비물: 빈 요구르트 병, 곡식이나 돌멩이
  놀이방법
  1. 요구르트 병을 깨끗이 씻습니다.
  2. 빈 병 속에 같을 내용물을 두 병씩 넣습니다.
  3. 뚜껑을 가리기전에 내용물을 보며 흔들어서 같은소리가 나는지 들어봅니다.
  4. 뚜껑을 덮고, 색종이로 붙인 후 같은 소리를 찾아 짝지어 보게 합니다.
  5. 종류를 점점 늘려서 분류해 보도록 합니다.
  놀이 11: 부채 마라카스 놀이
  소근육이 발달합니다. 창의적 표현력이 증진됩니다.
  준비물: 부채, 실, 바늘, 빨대, 성냥개비
  놀이방법
  1. 질긴 실을 일정한 길이로 잘라 놓습니다.
  2. 굵은 바늘에 실을 꿰어 부채에 양쪽으로 늘어지게 뀁니다.
  3. 실의 양쪽 끝에 빨대 자른 것이나 성냥개비를 묶습니다.
  4. 흔들어서 소리를 내고 들어봅니다.
  5. 익숙한 노래를 부르며 노래에 맞춰 흔들어 봅니다.
  놀이 12: 리본놀이
  리본의 움직임을 통한 선의 흐름을 경험합니다. 우리 전통 음악의 리듬을 
익힙니다. 빠르기와 느리기를 인식합니다.
  준비물: 리본 막대(폭 5cm, 길이 1m 정도의 리본 테이프를 막대에 붙입니다), 
음악 '강강수월래'와 '아리랑'(혹은 다른 전통 음악)
  놀이방법
  1. 리본 막대를 갖고 다양하게 움직여 봅니다(팔을 크게 돌리기, 손목으로 
돌리기, 뛰면서 움직이기, 파도처럼 흔들기 등)
  2. '강강수월래' 노래 중 후렴만 함께 불러봅니다.
  3. 녹음도 '아리랑'과 '강강수월래'를 번갈아 들려주고 그 음악에 맞춰 리본을 
흔들며 원을 돕니다.
  4. 두개의 리본 막대를 갖고 움직여 봅니다.
    블록놀이
  블록놀이는 비례적인 여러가지 크기와 다양한 모양의 블록으로 바닥이나 책상 
위에서 쌓고 연결하여 다양한 구성을 할 수 있는 놀이입니다. 블록의 종류에는 
나무나 플라스틱으로 만든 단위블록, 크고 속이 빈 공간블록, 벽돌블록, 레고 
등이 있습니다. 각 유형의 블록은 인형, 자동차 모형, 나무 모형, 동물 모형등의 
각종 소품과 함께 사용하여 더욱 창의적인 구성물을 만들수 있습니다 .블록은 
다른 놀이감(모형 비행기, 모형 자동차 등)보다 자유로운 놀이감으로, 
어린이들은 블록을 사용하여 좀더 자유롭고 창의적인 방법으로 놀이를 할 수 
있습니다.
  교육적 가치
  1. 신체발달을 돕습니다.
  블록놀이는 많은 신체적 활동을 요구합니다. 어린이들은 블록을 나르고, 
자신의 키보다 높은 구성물을 만들기 위하여 팔을 뻗거나 발돋움을 하면서, 또 
기어다닐 때 어깨, 허리, 팔, 다리들을 사용하면서 대근육이 발달합니다. 블록을 
집고 놓을 때 손과 손가락을 사용하고, 이를 통해 손과 눈의 협응력이 
발달합니다. 또한 위, 아래, 공중, 밑바닥, 꼭대기, 옆등의 공간을 만드는 동안 
공간지각력이 발달하며, 여러가지 모양의 구성물을 통해 시각적 변별력이 
생깁니다.
  2. 정서 발달을 돕습니다.
  어린이들을 블록을 사용하여 자기 힘으로 구조물을 만들고 그것이 마음에 
들었을 때 기쁨, 만족감, 성취감을 느낍니다. 그러므로 자신에게 기쁨과 
만족감을 주는 구조물을 반복해서 만드는 경향이 있습니다. 구성물을 
만들었다가도 마음에 들지 않으면 부수고 다시 만들 수 있습니다. 이렇게 
거리낌없이 구성물을 만들고 부수고 함으로써 에너지를 발산하고, 평소 
억압되어 있던 좌절, 공포, 분노, 질투심 등의 감정을 해소함으로써 정서 발달에 
도움을 줍니다. 
  3. 사회성 발달과 언어 발달을 돕습니다.
  혼자 구성물을 만드는 데 자신감을 얻은 어린이는 다른 사람과 함께 
블록놀이를 하는 데 흥미를 갖게 돕니다. 자신의 생각을 말하며, 함께 만들기를 
계획하고, 다른 사람의 생각을 인정해  주고, 서로 블록을 나누어 갖기도 하면서 
공유하기, 협동하기 등의 사회적 기술을 배웁니다. 또한 어린이 스스로 만든 
구조물과 인형, 동물 모형, 자동차 모형 등 보조 자료를 사용하여 동물원놀이, 
고속도로놀이, 아파트놀이 등 극화놀이를 함으로써 자신의 경험을 재창조하고, 
여러 가지 역할을 통해 다양한 역할에 대해 이해하고 필요한 규칙을 배웁니다.
  4. 인지 발달을 돕습니다.
  블록은 수학적 비율에 의해 만들어졌으므로 어린이는 블록놀이를 통해 수학적 
개념을 배웁니다. 블록을 크기와 모양에 따라 나누어 봄으로써 분류 능력이 
발달하며, 가장 짧은 것부터 가장 긴 것까지 순서대로 놓아봄으로써 순서짓는 
능력이 발달합니다. 또 블록의 모양에 따라 삼각형, 사각형, 직육면체, 정육면체, 
원기둥 같은 기하도형의 이름을 배웁니다. 더 나아가 구조물을 만들면서 더하기, 
빼기, 곱하기, 나누기 등에 대한 기초적인 수개념을 배웁니다. 또한 자신이 만든 
구조물을 관찰하고, 다른 것과 비교하고, 인과관계를 예측하고 해석하는 등의 
방법을 사용함으로써, 과학적 소양을 키웁니다.
  발달단계
  모든 어린이들이 차음부터 블록으로 멋진 구조물을 만들며 놀지는 않습니다. 
어린이들이 블록을 가지고 노는 방법은 대체로 나이에 따라 차이가 있습니다. 
  1, 1단계: 나르는 단계
  2세 이하의 어린이들은 블록으로 쌓거나 구성하기보다는 이리저리 들고 
다니기도 하고 여기저기로 옮겨서 아무렇게나 쌓아 두거나 모아 둡니다.
  2, 2단계: 높이 쌓거나 줄지어 늘어놓는 단계
  2, 3세 어린이는 블록으로 높이 쌓거나, 바닥에 줄지어 늘어놓는 놀이를 
합니다. 이때 어린이가 쌓아 올린 것은 주로 탑을 나타내고, 줄지어 늘어놓는 
것은 길은 나타냅니다.
  3, 3단계: 공간과 다리를 만들고 일정한 패턴을 만드는 단계
  3, 4세 어린이는 탑과 탑을 연결하기도 합니다. 또 몇 개의 블록을 이용하여 
열린 공간과 막힌 공간을 만드는데 이것은 주로 울타리를 나타냅니다. 울타리 
만들기는 다른 놀이감에 있는 소, 돼지, 말, 오리 등의 동물 모형을 사용하여 
동물원놀이, 농장놀이 등의 극화놀이에도 활용됩니다. 또한 블록 두개를 사이를 
두고 세우고 그위에 다른 블록을 올려놓아(연결하여)다리를 만들기도 합니다. 
그밖에도 몇개의 블록으로 대칭 또는 균형을 이루는 어떤 형태를 만듭니다. 
이때 같은 형태를 반복해서 같은 모양의 블록이 다 없어질 때까지 이런 활동을 
계속하기도 합니다. 
  4, 4단계: 실제 사물을 재생하고 상징적인 구성물을 만드는 단계 4-6세 
어린이는 놀라운 정도로 복잡하고 정교한 구조물을 창의적으로 만듭니다. 특히 
아파트, 동물원, 고속도로 등 실제 구조물을 재생하거나 상징적으로 표현하여 
이름을 붙입니다. 또한 인형, 동물 모형, 자동차 모형 등의 보조 자료를 
사용하여, 앞의 여러 단계에 비해 복잡하고 견고하며 예술적 감각이 나타나는 
구조물을 만듭니다. 이 시기에는 구성물을 만들 때 혼자 만들기도 하지만 다른 
사람과 협력하는 놀이도 합니다. 
  놀이 1: 관찰하기
  어린이가 블록으로 노는 것을 잘 관찰하면 어린이의 발달 수준과 사고 방식을 
파악할 수 있습니다. 어린이가 성급하게 다음 단계로 나아가도록 
재촉하기보다는 얼마 동안은 어린이 마음대로 자유롭게 가지고 놀도록 지켜봐 
주는 것이 필요합니다.
  놀이 2: 블록을 아무렇게나 쌓기
  블록을 아무렇게나 쌓는 것도 자연적인 단계로서 매우 중요합니다. 어린이는 
이런 과정을 통해 자신감을 획득하므로 자연스럽게 지켜봐 주십시오. 그러나 
어린이가 항상 아무렇게나 쌓아 놓는다면 부모님은 "높이 쌓아볼 수 있겠니?", 
"길게 만들어볼 수 있겠니?"라고 제안해 봅니다.
  놀이 3: 높이 쌓거나 늘어놓기
  어린이가 높이 쌓기를 시도하면 "어떻게 하면 쓰러뜨리지 않고 높이 쌓을 수 
있을까?" , "어느 것이 더 높니?", "어느 것이 더 낮니?"라고 질문해 봅니다. 
높이 쌓았거나 길게 늘어놓았다면 "어머, 참 훌륭하구나. 이것은 무엇이니?"라고 
물어봅니다.
  어린이가 쌓기, 줄지어 늘어놓기에 익숙해지면 하나의 구성물과 또 하나의 
구성물을 연결해 보도록 격려합니다. "이곳에서 저곳으로 가는 길은 없니? 
만들어 볼까?" 하고 물어보면서 이때 인형, 자동차 모형 등 보조 자료를 준비해 
주면 좋습니다.
  놀이 4: 패턴만들기
  블록에 익숫해진 어린이는 여러 가지 패턴 만들기를 할 수 있습니다. 
부모님께서는 어린이에게 여러 가지 패턴의 예를 제시해 주시면서, "이렇게 해 
볼 수 있니?", "이런 모양을 만들려면 어떻게 해야 할까?" 하고 질문해 봅니다.
  패턴대로 블록 놓기를 완성했을 때는 어떤 순서로 놓았는지 이야기하도록 
합니다. 또한 어린이가 스스로 구성한 패턴에 따라 이야기합니다.
  "이것은 직육면체와 삼각기둥으로 만들었구나."
  "그럼, 이것은 무엇이니?"
  "응, 이것은 정육면체와 원기둥으로 만들었구나."
  놀이 5: 구성물 만들기
  어린이는 블록을 활용하여 지신이 경험한 세계 또는 상상의 세계를 만듭니다. 
먼저 어린이에게 친숙한 집, 로봇, 자동차에서부터 조금 복잡하고 큰 구성물인 
아파트, 동물원, 고속도로, 유치원, 주차장, 소방서, 경찰서, 병원 등을 만들기 
시작합니다. 이때도 반드시 사람 모형, 자동차 모형 등 다양한 소품을 준비해 
줍니다. 어린이가 특정 구성물을 만들었을 때는 사고를 확정시킬 수 있도록 
격려해 줍니다. 
  아파트를 만든 경우
  부모: 이건물은 매우 높구나.
  어린이: 우리가 사는 아파트예요.
  부모: 어린이 놀이터도 있니?
  어린이: 여기 있어요(어린이는 놀이터를 만들기 위해 남아 있는 블록을 
이용하기 시작합니다.)
  동물원을 만든 경우
  어린이: 엄마, 이건 대공원이에요.
  부모: 미끄럼틀과 다리도 만들었구나.
  어린이: 탑도 있어요.
  부모: 대공원에는 누가 오니?
  어린이: 사람들이 와요.엄마 아빠도 같이 와요(역할놀이감의 어린이 모형들을 
동물원에 세워 놓습니다.)
  부모: 이 사람들은 무엇을 타고 대공원에 왔니?
  어린이: 자동차, 버스, 자전거를 타고 왔어요.
  부모: 자동차는 어디 세워 두었니?
  어린이: 여기요(어린이는 나머지 블록을 이용하여 주차장을 만들고 모형 
자동차들을 세웁니다.)
  놀이 6: 정리하기
  블록을 다 가지고 논 후에는 어린이 스스로 정리 상자에 잘 넣을 수 있도록 
지도합니다. 어린이의 성격에 따라 정리 상자에 차곡차곡 넣는 경우도 있고, 
아무렇게나 넣을 수도 있습니다. 어떤 형태로든 정리하는 습관만 형성되면 
되므로 꼭 가지런히 맞추어 넣도록 강요할 필요는 없습니다.
  놀이 7: 똑같이 구성하기
  시각적 변별을 할 수 있습니다. 공간 관계를 인식할 수 있습니다. 
  준비물: 다양한 블록들
  놀이방법
  1. 엄마 혹은 어린이가 먼저 블록 구성물을 만듭니다.
  2. 상대방이 구성한 블록 수성물과 똑같이 구성합니다.
  놀이 8: 블록의 사용 제한하기
  블록의 수나 사용할 수 있는 블록의 형태를 제한함으로써 새로운 문제 해결 
능력을 기를 수 있습니다. 창의력이 증진됩니다. 
  준비물: 다양한 블록들
  놀이방법
  1. 어린이에게 제한되 수의 블록(예:10개)혹은 사용할수 있는 블록의 
형태(예:네모블록)를 제한합니다. "무엇을 만들 수 있을까?"묻습니다. 
  2. 어린이의 다양한 대답을 수용하고 격려하며 잘할 수 있도록 도와줍니다. 
  놀이 9: 자동차의 신호등 놀이
  교통 규칙을 알고 지킵니다. 공간 개념 및 입체 지도 구성 능력을 증진합니다. 
  준비물: 여러가지 종류의 미니카, 미니카의 크기에 알맞은 다양한 신호 
표지판, 블록 크기에 알맞은 횡단보도 표시, 세울 수 있는 사람
  놀이방법
  1. 블록으로 도로와 건물을 만듭니다.
  2. 교통신호 표지판을 적절한 곳에 놓습니다.
  3. 신호 표지판이 무엇을 나타내는지 살펴보고, 모르는 표시판은 벽면 자료나 
교통 신호에 대한 책을 찾아봅니다.
  4. 미니카, 세우는 사람 등을 이용하여 이야기를 꾸미며 놀이합니다. 
  놀이 10: 블록을 이용한 팥주머니 던지기
  수의 크기를 비교하고 측정하는 능력을 기릅니다. 신체 조정 능력을 기릅니다. 
  준비물: 공간블록, 팥주머니, 바구니, 점수를 기록할 수 있는 카드, 색연필, 
하얀 칠판, 칠판용 매직펜, 종이테이프
  놀이방법
  1. 팥주머니를 바구니에 담아 준비합니다.
  2. 블록으로 과녁을 만들고 순서를 정해 팥주머니를 던져 넣습니다. 처음에는 
던져서 넣기 쉽도록 크게 만들고 과녁을 던지는 거리도 가깝게 표시합니다. 
익숙해지면 던지는 거리와 과녁의 크기를 조절합니다.
  3. 크기가 같은 블록을 거리만 다르게 하여 여러 개 놓은 후 멀리 있는 곳에 
팥주머니를 넣기가 쉬운지 가까운 곳에 넣기가 쉬운지 비교해 봅니다.
  4. 블록으로 만든 과녁에 점수 카드를 표시해 보고, 어떤 것에 더 높은 
점수카드를 붙여야 할지도 생각해 봅니다.
  5. 한 사람이 몇 개의 팥주머니를 사용할지 누가 먼저 던질지 정합니다.
    상상놀이
  상상놀이는 어린이들이 보고 있는 가정과 사회생활의 다양한 모습, 
생물.무생물 등의 자연 현상, 동화나 이야기에서 연상되는 내용들을 자신의 
행동으로 재현해 보는 놀이입니다. 
  어린이들은 상상놀이를 통해 가정이나 사회생활에서 비롯되는 다양한 
인간관계나 상황을 경험하고, 그 과정에서 생기는 문제들을 해결하기 위해 
사고력과 창의력이 신장됩니다. 특히 어린이가 상상놀이를 통해 상상의 세계를 
창조해내는 일은 매우 중요하고 즐거운 일입니다. 상상놀이는 어린이의 나이에 
따라 모방놀이, 상상놀이, 사회극화놀이의 형태로 점차 발달하며, 놀이 감으로는 
인형, 모형 자동차, 의상 및 장신구, 역할모형 소품 등이 다양하게 사용됩니다.
  교육적 가치
  1. 신체 발달을 돕습니다.
  어린이는 상상놀이를 하면서 즉, 아기를 안고 다니는 놀이를 
하거나(엄마놀이), 집에서 학교로 왔다갔다하는 놀이를 하면서(학교놀이), 또는 
왕진 가방을 들고 왕진 가는 흉내를 내면서(의사놀이) 대근육이 발달합니다. 
옷을 입고 벗고, 단추를 채우고 풀고, 지퍼를 올리고 내리고, 역할놀이 판 위에 
여러가지 소품을 놓아 구성해 봄으로써 소근육이 발달합니다. 또한 인형옷을 
입히고 벗기고 인형의 머리를 빗기고 핀을 꽂아 주며 눈과 손의 협응력을 
키웁니다.
  2. 정서 발달을 돕습니다.
  어린이는 상상놀이를 하면서 엄마, 아빠, 아가, 의사, 간호사, 경찰관, 도깨비 
등이 되어 지신이 생활에서 일어나는 사건을 다시 한번 놀이를 통해 재현해 
보면서 생활에서 느꼈던 좌절감, 공포, 분노, 질투심 등을 해소하여 정서적인 
안정을 얻습니다. 그러므로 어린이는 실제 생활에서의 자신의 모습과는 다른 
역할을 하기도 합니다. 예를 들어 공격적인 어린이는 상냥한 어머니의 역할을, 
복종적인 어린이는 권위적인 아버지의 역할을 할 수도 있습니다. 또한 
상상놀이는 자유로운 상상을 통해 새로운 생활을 창조해 보는 기회를 갖기 
때문에 창의력을 키워 줍니다.
  3. 사회성 발달과 언어 발달을 돕습니다.
  어린이는 부모 또는 친교와 상상놀이를 하면서 역할과 놀이를 분담하는 
능력을 키웁니다. 또한 자료를 나누고 차례를 지키며, 다른 사람과 협동해서 놀 
수 있는 사회성도 발달합니다. 어른들의 행동과 태도를 모방하거나 가상해 
보면서 어른의 행동을 배우며 어른의 생활을 예견해 봅니다. 엄마, 아빠의 역할 
등 다른 사람의 역할을 해 봄으로써 다른 사람의 처지를 이해하는 능력도 
키웁니다. 그리고 이 모든 것은 언어적 상호 작용에 기초하고 있으므로 
어린이는 상상놀이를 통해 언어적 표현 능력이 증진되며, 적절한 의사소통 
기술에 능숙해집니다.
  4. 인지발달을 돕습니다.
  어린이는 상상놀이를 하면서 실제 물건이나 상황을 나타낼때 상징을 
사용하며, 이때 표상 능력(추상화하는 능력)이 발달합니다. 어린이의 경험, 희망, 
상상력에 따라 놀이의 내용을 자유롭게 구성하고 역할을 분담하는 과정에서 
새로운 것을 창조해내는 기회를 가질 수 있습니다. 또 상상놀이를 하면서 어떤 
문제가 발생하면 그 문제를 해결하는 능력이 커집니다. 예를 들어 가게놀이를 
하면서 돈이 필요하면 무엇인가를 이용하여 돈을 만들어 상상놀이를 
계속합니다. 
  놀이 1: 동물 이름 맞추기
  상상력을 키웁니다. 동물의 이름과 특징을 알 수 있습니다. 지시 내용을 
적절하게 신체로 표현할 수 있습니다. 일정한 시간 동안 주의를 집중할 수 
있습니다. 놀이 규칙을 지킬 수 있습니다. 
  준비물: 동물 그림이 그려진 카드, 동물사진
  놀이방법
  1. 어린이에게 동물 그림카드 또는 동물 사진을 나누어줍니다. 어린이에게 
사진의 카드를 보이지 않도록 주의합니다.
  2. 어린이가 카드에 그려진 동물의 흉내를 내면 엄마는 그 동물의 이름을 
알아맞추도록 합니다. 흉내내는 어린이는 다른 유아의 물음에 답할 수가 없으며, 
고개를 끄덕여 '예, 아니오'만을 표시하도록 합니다.
  3. 차례로 돌아가며 놀이를 진행합니다.
  4. 어린이에게 카드를 나눠주지 않고 어린이가 스스로 동물을 생각하게 하여 
흉내내도록 할 수도 있습니다.
  놀이 2: 개구리놀이
  창의성을 기릅니다. 신체 발달을 돕습니다. 상상력을 기릅니다.
  준비물: 개구리 사진이나 실제 개구리, 마분지, 풀 컬러펜, 크레용, 색종이, 
가위, 털실, 고무줄, 소품
  놀이방법
  1. 개구리 사진이나 실제 개구리를 보고 개구리의 모양 및 뛰는 형태를 
관찰합니다.
  2. 두꺼운 마분지에 재미있게 그린 후 오려서 동에 붙이고, 여러 가지 재료를 
이용하여 독특한 개구리 형상으로 자신을 꾸밉니다. 
  3. 개구리 소리나 자연 소리의 음향 효과를 들려주면서 신체 각부분을 
재미있게 움직이게 합니다.
  4. 먹이를 찾아 뛰어다니는 개구리를 상상하게 하고, 그러한 개구리를 흉내내 
봅니다. 독특한 움직임을 하도록 유도합니다.
  5. 녹음된 개구리 소리를 모방하며 재미있게 움직입니다.
  놀이 3: 소꿉놀이
  감각 및 감정을 조절하며 부모의 역할을 이해합니다. 언어 및 사회성이 
발달합니다.
  준비물: 엄마 아빠의 헌 옷, 핸드백, 빈 화장품병, 넥타이, 구두, 소꿉놀이 도구, 
인형, 색 밀가루 반죽
  놀이방법
  1. 구석진 곳에 칸막이 의자 등을 이용하거나 아늑한 장소를 마련해 주고, 
낮은 선반에 소꿉놀이감을 준비해 둡니다. 옷걸이에 어른 옷들을 걸어둡니다.
  2. 어른들의 옷을 걸치고, 엄마아빠놀이를 할 수 있습니다.
  3. 이때 어른은 어린이가 원하는 역할을 하며 함께 놀이합니다.
  4. 너무 많은 놀이감을 한꺼번에 주면 오히려 혼란을 겪게 되므로, 처음에는 
4-5종류만 줍니다.
  5. 밀가루 반죽으로 여러가지 음식을 만들어 음식점놀이로 전환할수 있습니다.
  놀이 4: 기차여행놀이
  교통기관의 역할을 이해할 수 있습니다. 철도 관계 종사자들의 역할을 알 수 
있습니다. 일상생활에서 질서를 지킬 수 있습니다. 다른 사람의 이야기를 
주의깊게 듣습니다. 
  준비물: 차표, 모형 돈, 의자
  놀이방법
  1. 기차를 타고 여행한 경험을 엄마가 직접 어린이에게 얘기해 주거나 또는 
기차 여행을 해 본 어린이의 경험을 들어봅니다.
  2. 기차 여행에 어떤 것이 필요할까 생각해 봅니다.
  3. 차표 파는 사람, 개찰하는 사람, 손님과 기관사 등의 역할을 정합니다.
  4. 각각의 배역에 따라 놀이를 하되 처음에는 차표를 사고, 개찰을 받은 후 
기차를 탑니다. 엄마는 차장이 되어 안내를 하거나, 다음 역에 도착할 때까지 
경쾌한 노래를 부르도록 할 수 있습니다. 
  5. 역할을 서로 바꿔 해 봅니다.
  6. 의자에 않는 대신 끈을 이용하여 가차를 만들어 놀이할 수도 있습니다.
  7. 신호등, 터널, 역 등을 만들어 놓으면 더욱 흥미로운 놀이가 됩니다.
  놀이 5: 채소가게 놀이
  가게, 음식, 돈에 대한 개념을 발달시킵니다. 대상이나 상황에 따라 적절한 
말을 사용할 수 있습니다. 가게의 기능과 종사자들의 역할을 배웁니다. 사물의 
개수를 헤아릴 수 있습니다. 인사를 바르게 할 수 있습니다. 
  준비물: 자, 바구니, 가위, 마분지, 종이(봉지를 만들기 위한 것), 크레파스, 풀
  놀이방법
  1. 어린이와 '채소가게 놀이'를 하기 전에 시장에 가본 경험과 놀이에 필요한 
배역과 팔 물건들에 대한 이야기를 나눕니다.
  2. 어린이와 함께 필요한 물건들을 만듭니다. 채소는 마분지에 크레파스로 
그려 오리고, 모형 돈과 지갑, 그리고 물건 담을 봉지를 만듭니다.
  3. 방 한쪽에 채소가게를 차려놓고 어린이가 만든 야채들을 진열해 놓습니다. 
만들어 놓은 야채에 정가표를 붙이도록 합니다.
  4. 가게 점원, 손님 등의 역할을 정하고 놀이합니다. 손님은 종이돈을 갖고 
물건을 사도록 합니다. 물건에 표시된 가격대로 돈을 주고받도록 합니다. 가게를 
드나들 때 손님과 점원은 서로 인사를 합니다. 손님이 무엇을 살 것인지 몇 
개를 살것인지 등 물건에 대한 이야기를 점원과 나눕니다. 
  5. 역할을 바꿔가며 놀이를 계속합니다.
  6. 놀이 시작전, 어린이와 함께 시장 혹은 수퍼마켓 견학을 하는것이좋습니다.
  7. 생선가게, 과자가게, 과일가게 놀이를 할 수도 있습니다.
  놀이 6: 인형놀이
  언어 표현력이 증진됩니다.
  준비물: 인형이나 봉제완구, 우윳병, 아기 업는 띠
  놀이방법
  1. 인형 잠재우기, 우유 먹이기, 자장가 불러주기, 머리 빗어주기 등을 합니다.
  2. 큰 상자곽으로 인형의 집을 만들고 색종이를 꾸미며, 부엌, 옷장, 침대 등을 
어린이 나름대로 배치하여 놀이합니다.
  놀이 7: 역할놀이
  여러 사람들의 역할을 이해합니다. 사회성이 발달합니다.
  준비물: 다양한 옷가지, 신발, 모자, 기타 소품
  놀이방법
  1. 어린이가 자유롭게 하고 싶은 역할놀이를 선택하여 놀도록 합니다.
  2. 이때 필요한 자료나 도구를 한꺼번에 주지 않고 어린이가 흥미를 느낄 때 
꺼내주도록 놀이하도록 합니다.
  병원놀이: 장난감 청진기, 흰 와이셔츠, 반창고, 수건, 바늘 없는 주사기, 
알약(알 초코렛)
  우체국놀이: 책상, 우표, 모형돈, 도장, 저울, 편지, 전화, 우체국 가방, 
우편엽서, 이외 우체국과 연관된 자료들
  가족놀이: 어린이 크기의 가구, 차려입을 옷, 담요, 찻잔세트, 접시, 프라이팬, 
살림그릇, 달력, 시계, 전화, 전화번호부, 책, 잡지, 신문, 거울, 가방, 트렁크, 
아가용 물품(인형, 우윳병, 요람, 담요, 장난감)
  미장원, 이발소놀이: 긴 테이블 위에 있는 전면 혹은 삼면 거울, 빗, 샴푸, 
드라이어, 유니폼, 어깨망또
  투표소놀이: 투표용 상자, 투표용지, 후보자 이름, 커튼, 선거 관리자, 유권자 
등
  도서관놀이: 선반, 책, 날짜 찍는 도장, 카드, 어린이가 직접 만들거나 그린 책
  음식점놀이: 카운터, 현금계산기, 식탁, 의자, 계산표, 메뉴표, 접시, 그릇, 
종업원 의상, 주방장 의상 등
  경찰이나 소방서놀이: 모자, 긴 호스나 줄넘기, 소방복으로 쓸 수 있는 비옷, 
소방차, 앰블러스 자동차
  공주, 임금놀이: 은박지를 마분지에 붙인 왕관, 보자기, 고무줄
  운전사놀이: 핸들이나 둥그런 통의자 몇 개, 긴 막대기
  우주여행 놀이: 머리에 쓸 수 있을 정도의 가볍고 작은 상자나 마분지를 
둥글게 말아 중간 부분을 잘라내고 우주모자를 만듭니다. 고부호스나 줄넘기를 
머리에 매고 우주에서 움직이는 것처럼 해 봅니다.
    신체놀이
  신체놀이는 어린이의 운동 기능을 향상시키고 신체 기능을 발달시키며, 
협동심과 더 나은 인간 관계를 형성하는 등 사회성 발달도 도모합니다. 또한 
정서적 긴장을 해소하며, 자신의 신체를 원하는 대로 잘 사용할 수 있다는 
확신을 통해 자신감도 느끼게 합니다. 
  신체놀이를 지도할 때, 부모님은 어린이의 흥미를 중시하며, 어린이에게 
용기를 북돋아 주어야 합니다. 어린이가 생각하고 관찰하며 감정을 발산하기에 
만족할 만큼 충분한 시간을 제공하며 안전에 특히 유의해야 합니다.
  교육적 가치
  1. 소근육 활동에 도움을 줍니다.
  2. 대근육 활동에 도움을 줍니다.
  3. 감각 운동 능력을 키워줍니다.
  4. 성취감 및 만족감을 줍니다.
  5. 창의성을 촉진합니다.
  놀이 1: 공굴리기
  대근육이 발달합니다.
  준비물: 공(농구공 정도 크기의 비닐 공)
  놀이방법
  1. 어린이와 마주앉아 공을 굴려서 서로 주고받습니다.
  2. 노래에 맞춰 번갈아 공을 받습니다.
  3. 목표물을 정해 놓고 공을 굴려 맞추기 게임을 할 수도 있습니다.
  놀이 2: 고리던지기
  대근육이 발달합니다. 거리 개념이 발달합니다. 수 개념이 발달합니다.
  준비물: 여러 개의 고리, 고리걸대
  놀이방법
  1. 고리걸대를 적당한 거리에 세워 놓고 고리를 던집니다.
  2. 2-3세의 어린이들에게는 어려운 놀이이므로 거리를 조금만 띄워 놓고 
합니다.
  3. 익숙해지면 조금씩 멀리 놓아줍니다.
  4. 누가 더 많이 정확하게 던졌는지 알아보기 위해 엄마와 어린이가 던져 
걸긴 고리의 수를 세어 비교해 봅니다.
  놀이 3: 높이뛰기
  높이뛰기를 할 수 있습니다. 몸을 최대한 길게 뻗쳐 봅니다.
  준비물: 모빌
  놀이방법
  1. 높이뛰기를 할 수 있는 장소를 마련하고, 청정에 모빌을 달아 둡니다.
  2. 발끝을 세우고 손을 뻗쳐 모빌을 움직여 봅니다.
  3. 모빌이 움직일 수 있도록 높이 뛰어 손으로 건드립니다.
  4. 한 손만 사용하거나 혹은 두 손을 모두 사용해서 해 봅니다.
  5. 어린이가 자신의 몸을 최대한 늘이며 높이 뛰는 것을 유도하는 것이므로 
막대 같은 것은 사용하지 않도록 합니다.
  6. 어린이가 그린 것을 달아 주어도 좋습니다.
  놀이 4: 강 건너뛰기
  눈과 다리의 협응력을 기릅니다. 대근육 발달을 돕습니다.
  준비물: 막대기 2개(길이 1m정도의 가는 막대기)
  놀이방법
  1. 두개의 막대기를 50cm 폭으로 평행이 되도록 땅바닥에 놓고, 막대기에서 
5m쯤 뒤에 어린이를 세웁니다.
  2. 두 막대리 사이로 강이 흐른다고 상상하고 강에 빠지지 않도록 잘 
뛰어넘자고 이야기합니다.
  3. 뛰어넘다가 막대기를 건드렸을 때에는 건너지 못한 것으로 간주합니다.
  4. 어린이가 뛰어넘으면 강 사이의 간격의 10cm씩 넓히고 위와 같은 방법으로 
계속합니다.
  5. 뛰어넘다가 넘어져서 다치지 않도록 주의합니다.
  6. 엄마도 함께 합니다.
  놀이 5: 오랜 시간 공치기
  눈과 손의 협응력을 기릅니다. 신체의 균형을 유지합니다. 인내력을 기릅니다. 
  준비물: 공, 분필
  놀이방법
  1. 지름 50cm의 원을 그립니다.
  2. 원에서 밖으로 발이 나오지 않은 채 얼마동안 공을 손으로 칠 수 있는지 
봅니다.
  3. 도중에 공치는 것을 중단하고 두 손으로 공을 집는다든지 공치기가 되지 
않는다든지 원 밖으로 발이 나간다든지 하면 놀이는 중단됩니다.
  4. 어린이의 활동범위가 제한되어 있으므로, 공치기를 신중하게 하도록합니다.
  5. 공치는방법을 오른손과 왼손 번갈아 가면서 규칙을 변경해 할 수 있습니다. 
  6. 엄마도 함께 합니다.
  놀이 6: 발자국 따라 걷기
  대근육과 평형 능력이 발달합니다.
  준비물: 색도화지, 가위, 풀
  놀이방법
  1. 색도화지에 어린이의 발을 놓고 본을 떠서 오린 후, 방바닥에 발자국의 
형태대로 붙여줍니다.
  2. 발자국을 따라 밟으며 걷는 놀이를 합니다.
  3. 엄마도 같이 합니다.
  놀이 7; 동그라미 그리기
  눈과 손의 협응력이 길러집니다. 대근육이 발달합니다.
  준비물: 모조지 전지, 크레용
  놀이방법
  1. 모조지 전지를 벽면에 붙여 놓고 팔을 크게 돌려 동그라미를 그리되 
한번에 양끝이 만나게 합니다.
  2.동그라미 속에 어린이가 그리고 싶은 것을 마음껏 그립니다.
  놀이 8:주목 쌓기
  1.어린이의 주먹과 엄마의 주먹을 번갈아 쌓습니다.
  2. 노래에 맞춰 쌓다가 노래가 끝날 때 맨 위에 주먹을 놓은 사람이 이깁니다. 
  놀이 9: 발 위에 공 올려놓기
  인내심과 협동심을 기릅니다. 대근육의 발달을 돕습니다.
  준비물: 배구공 또는 축구공
  놀이방법
  1. 2명의 어린이가 등으로 바닥에 대고 누워 서로 엉덩이를 마주 붙인 채 
양발을 위로 펴서 들고 발 뒤꿈치를 서로 맞닿게 합니다.
  2. 엄마는 두 명이 마주 댄 발바닥 위에 공을 올려놓아 줍니다. 
  3. 2명의 힘을 합해 오랫동안 공을 떨어뜨리지 않도록 합니다.
  4. 좀더 큰 어린이일 경우는 발 위에 공을 올려놓은 후 두 어린이가 협력하여 
공을 떨어뜨리지 않고 두세 번 차볼 수도 있습니다. 
  놀이 10: 목표물 맞추기
  눈과 손의 협응력을 기릅니다. 신체 각 부분을 적절히 움직일 수 있습니다.
  준비물: 공, 깡통이나 식용유 병, 빈 우유곽, 위의 재로속에 모래를 반 정도 넣고 
입구를 스카치 테이프로 봉합니다. 
  놀이방법
  1. 공을 던져 목표물을 맞추는 놀이입니다.
  2. 출발선과 목표물간의 거리는 어린이의 능력에 따라 조정합니다. 목표물의 
수는 어린이가 놀이에 익숙해짐에 따라 점점 늘려가도록 합니다. 
  3. 볼링하기: 10개의 목표물을 삼각형 모양으로 세워놓고 공으로 맞추게 
합니다. 10개의 목표물 중 많이 맞춰 쓰러뜨리는 사람이 이깁니다. 
    물놀이, 모래놀이
  물놀이, 모래놀이는 각각 분리된 두 개의 놀이이면서 동시에 서로 관련된 
놀이입니다. 물과 모래는 놀이하는 동안 형태의 변형이 가능하고, 놀이하는 데 
맞고 틀리는 것이 없이 아주 다양한 방법으로 자유롭게 탐색할 수 있어서 
어린이들의 마음을 편안하게 해 주고 기쁨을 주는 자연물입니다. 어린이들은 
물고 모래를 사용하여 유사한 유형의 놀이를 하게 됩니다. 나아가 물과 모래를 
섞어 젖은 모래 놀이라는 또 하나의 놀이를 만들어 냅니다. 
  모래로 고속도로의 마을을 만들고, 모래 웅덩이에 물을 채워 호수를 만들고, 
배를 띄워 보고, 물과 모래를 쏟아붓고 분류하는 몰이는 물.모래놀이의 가장 
보편적인 예입니다. 나이 어린 어린이는 물.모래놀이에서 느낄 수 있는 감각 
경험을 즐길 수 있고, 좀더 나이 든 어린이는 모래에 뭔가를 그리면서 글자를 
익히고 채우는 수활동, 언어와 의사소통 활동, 물.모래를 탐색하는 과학 활동이 
이루어질 수 있습니다. 
  어린이는 모래놀이를 통해 찍기, 옮기기, 담기, 측정하기 등의 경험을 하며, 
모래에 첨가한 물의 양을 변화시키면서 모래의 특성을 탐구하고, 모래놀이 
기구와 작은 장난감, 플라스틱 글자모양, 막대 등을 사용해 활동에 변화를 줄 수 
있습니다. 
  물놀이 장소는 젖거나 물이 떨어져도 손상되지 않는 곳에 설치하고, 물을 
담고 퍼내기 쉽도록 개수대 근처에 설치하는 것이 좋습니다. 놀이감으로는 수저, 
주전자, 빨대, 호스, 크기가 다른 용기, 눌러 짤 수 있는 병, 스펀지, 안약병, 
구멍이 다르게 뚫린 깡통 등 다양하게 제공하는 것이 좋습니다. 다양한 기구와 
용기를 사용하는 물놀이를 통해 어린이는 물줄기의 변화, 물이 빠지는 속도, 
물의 측정 등 물의 속성과 관련된 많은 경험을 할 수 있습니다. 물 붓기와 
색물감 만들기, 비누방울 만들기 등의 탐색적 구성 활동과 음료수 팔기 등의 
협동적 활동으로 전개할 수도 있습니다.
  물, 모래놀이는 실내보다는 넓은 공간과 풍부한 모래와 물을 제공할 수 
있으며 어린이에게 많은 자유를 허용할 수 있는 실외가 더욱 좋습니다. 
  교육적 가치
  1. 신체 발달을 돕습니다.
  물놀이, 모래놀이를 하면서 어린이는 물과 모래를 쥐었다 놓았다 하고, 손가락 
사이로 흘러내리게 하고, 병이나 그릇에 담고 쏟고, 삽질을 함으로써 소근육이 
발달합니다. 그리고 물의 휘젓고, 퍼올리고 운반하면서 또 젖은 모래를 사용하여 
모양 만들기, 흙파기, 건물 및 터널 만들기를 통해 대근육이 발달합니다. 그밖에 
물이 흐르는 소리, 모래를 채에 거를때 나는 소리 등을 들으며 청각 변별력이 
발달합니다. 
  2. 사회성 발달과 정서 발달을 돕습니다.
  물과 모래는 자유로운 놀이감으로 어린이의 마음을 편안하게 해 줍니다. 
어린이들은 물과 모래를 가지고 놀면서 공격적 감정이나 권위에 대한 불복종감, 
분노, 질투, 갈등과 같은 부정적인 감정을 해소합니다. 그리고 친구들과 함께 
불놀이, 모래놀이감을 사용할 차례를 기다리거나 함께 사용하면서 차례지키기, 
양보하기, 협력하기 등 사회적 적응력이 촉진됩니다. 또 모래성쌓기, 터널만들기 
등을 하면서 자신이 만드는 구조물이 완성되는 과정을 지켜보며 인내심을 
기르고,성취감을 맛볼 수 있습니다. 또한 물놀이, 모래놀이와 관련도 극화놀이를 
통해 다양한 역할에 대해 인식하고, 각 역할의 관계를 알게 됩니다. 
  3. 인지 발달과 언어 발달을 돕습니다.
  어린이는 물놀이, 모래놀이를 하면서 물과 모래의 특성을 알게 됩니다. 다시 
말해 물의 투명함과 유동성, 수압 및 마른 모래와 젖은 모래의 특성을 
비교.파악하게 됩니다. 물과 모래를 그릇에 담과 쏟는 놀이를 통하여 양의 보존 
개념과 측정 능력, 더하기, 빼기, 수세기 등의 여러가지 수학적 개념이 
발달합니다.
  또 물과 모래를 이용한 실험으로 여러 가지 과학적 발견을 하게 됩니다. 예를 
들어 모래를 섞고, 그릇에 채워 넣으면서 관찰하고 비교하며 인과관계를 예측해 
보는 등 과학적 소양을 키우게 됩니다.
  이러한 여러 시도를 통해 호기심과 탐구력이 향상될 뿐아니라 창의력과 문제 
해결력이 자연스럽게 발달합니다. 더 나아가 친구들과 나누는 대화를 통해 '1컵, 
2컵, 더많이, 더 길게, 이렇게 하면 어떻게될까?' 등등의 수학과 과학에 관련된 
어휘를 습득하게 되며, 말하기 능력이 신장됩니다. 
  발달단계
  1. 단계: 물과 모래와 친숙해지는 단계
  대개 2세 미만의 어린이들은 물과 모래와 친숙해지기 위해 자신의 감각을 
사용합니다. 어린이는 손바닥을 쪽 펴고 물과 모래를 손가락 사이로 흘러내리게 
하면서 물과 모래를 쥐었다 놓았다 하면서, 물과 모래를 혼합시키면서 그 
느낌은 어떤지, 모양은 어떻게 변하는지, 이것으로 모양을 만들 수 있는지에 
대해 알게 됩니다. 
  2. 2단계: 단순한 구성놀이 단계
  3, 4세 어린이들은 앞단계에서 물과 모래에 대해 학습한 것을 적용하여 
놀이를 합니다. 물과 모래를 섞어 모양찍기를 하고, 담을 쌓기도 하며, 모래를 
트럭 등 자동차에 싣고 다니고, 물을 분무기에 넣어 뿌리기도 하며, 여러 가지 
물건을 물속에 가라앉혀 보기도 합니다. 
  3. 3단계: 구성놀이 단계
  4,5세 어린이들은 모래를 이용하여 성이나 벽을 쌓고 건물을 지으며 건물과 
건물 사이에 터널을 만들기도 합니다. 또 인형을 목욕키며 인형 옷을 빱니다.
  4. 4단계: 공동작업  6, 7세 어린이들은 물과 모래로 집은 짓고 여러가지 
실험을 즐기게 됩니다. 특히 이 시기의 어린이들은 다른 어린이들과 함께 공동 
작업을 하는 것을 좋아합니다. 
  놀이 1: 물과 모래 준비하기
  물놀이, 모래놀이를 재미있게 하려면 먼저 물과 모래를 담는 그릇을 마련해야 
합니다. 아기 목욕통 정도 크기에 물이나 모래를 절반 정도 담는 것이 좋습니다. 
물놀이, 모래놀이는 실내에서도 할 수 있고 실외에서도 할 수 있습니다 
물놀이를 실내에서 하려면 욕실에 큰 물그릇을 놓고 할 수 있습니다. 
모래놀이를 실내에서 하려면 베란다 또는 거실에서 큰 그릇(아기 목욕통 또는 
비닐 풀 등)에 모래 또는 콩을 채워서 할 수 있습니다. 그러나 물놀이, 
모래놀이는 실외에서 하는 것이 '엎지르지 않을까?'하는 염려를 덜어 주어 
어린이가 더 편안하고 적극적으로 놀이를 할 수 있습니다. 
  어린이는 물놀이도 하고 모래놀이도 하지만 물과 모래를 섞어 젖은 
모래놀이도 합니다. 그러므로 물통과 모래통은 가능한한 나란히 놓아주는 것이 
좋습니다. 
  놀이 2: 물과 모래 탐색하기
  처음으로 물과 모래를 접한 어린이들은 물과 모래를 탐색하는데 오랜 시간이 
필요합니다. 그러므로 처음부터 놀이감을 사용하여 놀게 하기보다는 어린이가 
스스로 도구를 활용하도록 물통이나 모래통 옆에 따로 놓아두는 것이 좋습니다. 
그런 다음 어린이가 원하는 놀이감을 갖고 자유롭게 놀 수 있도록 개방된 
자세를 보여주십시오. 어린이가 물놀이, 모래놀이 하는 것을 잘 관찰하면 
어린이의 발달 수준과 사고 방법을 파악할 수 있습니다. 
  놀이 3: 물놀이, 모래놀이 격려하기
  어린이가 물놀이, 모래놀이 할 때 어린이가 하고 있는 놀이에 관심을 가지고 
이야기를 나누면 어린이의 사고를 확장시키는데 도움이 됩니다.
  놀이 4: 물놀이, 모래놀이를 풍부하게 하는 방법
  작은 자동차, 인형, 트럭, 빗, 밀방망이, 비누, 그림물감, 스펀지, 돌맹이, 물에 
가라앉거나 뜨는 어려 가지 물체, 빨대 등을 준비해 줍니다.
  놀이 5: 정리하기 
  물놀이, 모래놀이가 끝난 후에는 놀이감을 비롯하여 물과 모래를 담았던 그릇, 
옷 등을 정리하여 제자리에 놓도록 지도합니다. 또한 수도꼭지를 꼭 잠그도록 
하고, 모래도 잘 정리해서 다음에 다시 활용할 수 있게 합니다. 
  물놀이
  물은 형태가 정해져 있지 않고 투명하며 독특한 장난감입니다. 물놀이는 
특별한 놀이 기술이 필요하지 않기 때문에 언제 어디서나 다양한 연령층의 
어린이가 참여할 수 있는 놀이로서, 실외에서는 할 때는 모래놀이와 함께 
이뤄지도록 하는 것이 좋습니다. 물놀이를 통해 물의 투명함, 유동성, 증발 및 
수압 등을 알게 되며, 물을 그릇에 담고 쏟는 놀이를 통해 양의 보존 개념이 
증진됩니다. 물에 뜨는 물체와 가라앉는 물체, 물에 녹는 것과 녹지 않는 것을 
구별 분류할 수 있게 됩니다.
  물놀이에 필요한 물품은 다음과 같습니다.
  물 담는통: 플라스틱 대야, 아기 목욕통, 물놀이용 비닐풀
  놀이감: 플라스틱 세제통, 샴푸통, 케첩통, 주전자, 깔대기, 투명비닐 호스, 
고무호스, 장난감 인형, 비누, 수건, 스펀지, 분무기, 물뿌리개, 계란 거품기, 빨대, 
식용색소, 페인트붓, 스포이드, 바늘없는 주사기, 물총, 우유곽, 기타 
부엌용품(포크, 나무젓가락, 국자, 은박접시 등)
  놀이 1: 인형 목욕시키기
  소근육이 발달합니다. 긴장감이 완화되고 성취감을 맛봅니다.
  준비물: 인형(옷을 벗길 수 있으며 물에 젖지 않는 인형), 세수비누, 수건, 
대야, 빗
  놀이방법
  1. 대야에 물을 담아 인형 목욕통으로 사용합니다.
  2. 인형의 옷을 벗긴 후 비누로 몸을 닦고 머리를 감기고 수건으로 닦습니다.
  놀이 2: 구멍으로 물 떨어뜨리기
  구멍의 크기에 따라 물이 쏟아지는 속도가 다름을 압니다. 구멍의 위치나 
구멍의 수에 의해 물의 흐름이 다름을 압니다. 구멍의 위치에 따라 기울기가 
달라야 물이 흐른다는 것을 압니다.
  준비물: 비닐 앞치마, 물놀이대(커다란 풀), 물놀이게 이용할 수 있는 
폐품(투명한 플라스틱 병에 크기, 모양, 위치가 다르게 구멍을 내 주거나 여러 
가지 모양으로 자릅니다.)
  놀이방법
  1. 구멍이 뚫린 여러 가지 병을 탐색합니다(처음에는 구멍의 수가 적은 것을 
준비해 줍니다. 어린이가 구멍이 어느 곳에 뚫렸는지, 구멍의 크기는 어떤지, 몇 
개나 뚫려 있는지 등을 알아볼 수 있도록 지도합니다.)
  2. 병에 물을 담으면 어떻게 될지 예측해 봅니다.
  3. 물을 담아보고 물이 어떻게 나오는지 방향과 형태를 관찰합니다.
  4. 구멍으로 나오는 물에 손을 대 보아 물의 세기를 느껴 봅니다.
  5. 관찰한 것과 느낌을 이야기합니다.
  6. 구멍에서 물이 나오는 것에 대한 탐색이 어느 정도 이뤄지면 구멍의 위치, 
크기에 따라 어느 구멍의 물줄기가 멀리 나가는지, 어느 구멍의 무줄기가 세게 
나오는지 차이를 비교해 봅니다.
  7. 구멍의 물줄기를 세게 또는 약하게, 멀리 또는 가까이 떨어지게 하려면 
어떻게 해야 하는지 탐색하고 방법을 알아봅니다.(유아가 물의 양, 병의 기울기 
등에 관심을 갖도록 도와줍니다.)
  8. 어린이의 연령과 발달 수준에 따라 구멍의 수, 위치 등을 조절해 줍니다.
  놀이 3: 물을 빨아들이는 것은 어떤 것일까
  물을 흡수하는 것과 흡수하지 않는 것이 있음을 압니다.
  준비물: 물놀이대(또는 크고 넓은 플라스틱 통), 비닐 앞치마, 물방울을 
떨어뜨려 볼 수 있는 기구(스포이드, 주사기, 빨대 등), 물의 흡수를 알아보기 
위한 여러 가지 물체들(도화지, 시험지, 음박지, 스펀지, 옷감류, 화장지, 수건, 
가죽 조각 등), 바구니 2-3개
  놀이방법
  1. 어린이와 함께 물이 흡수되지 않고 비닐 앞치마 표면에 남아 있는 것을 
살펴봅니다.
  2. 준비한 자료들을 보며 충분히 탐색하고 관찰합니다.
  3. "여기에 있는 물건들 위에 물을 떨어뜨리면 어떤 일이 일어날까?","여기에 
있는 물건 중에서 물을 빨아들이지 않는 것은 무엇일까?"
  4. 준비한 자료들을 하나씩 보며 어떻게 될지 예측해 봅니다.
  5. 스포이드나 빨대 등으로 여러 가지 물체 위에 물을 떨어뜨립니다.
  6. 물체들을 물에 담가 보고 관찰합니다.
  7. 물을 빨아들이는 것과 빨아들이지 않는 것을 분류하여 바구니에 나눠 
담습니다.
  놀이 4: 물에서 탁구공 움직이기
  공기의 힘을 이용하여 여러 가지 물체를 움직여 볼 수 있음을 압니다. 물체나 
대롱의 성질에 따라 움직임이 다름을 압니다. 
  준비물: 물놀이대 또는 아기 욕조, 여러 가지 물에 뜨는 물건(탁구공, 고무공, 
플라스틱, 나뭇조각, 스티로폼 조각), 대롱(굵기와 길이가 다른 빨대, 길고 짧은 
고무호스, 플라스틱관 등), 큰 바구니, 면헝겊
  놀이방법
  1. 여러 가지 준비된 물체들을 관찰하고 무엇인지 알아봅니다.
  2. 물에 넣었을 때 어떻게 되는지 관찰합니다.
  3. "물에 떠있는 물건들을 손으로 잡지 않고 움직일 수 있는 방법에는 어떤 
것이 있을까?" 어린이의 제안대로 해 봅니다.(손으로 물을 출렁이거나, 입으로 
불기 등)
  4. 어떤 물체가 어떻게 할 때 더 잘 움직이는지 이야기를 나눕니다.
  5. 물에 떠있는 물건을 대롱을 불어 움직이도록 합니다. 어린이가 추측한 것과 
활동의 결과를 비교하여 이야기를 나눈후, 그 이유를 생각해 봅니다.
  6. 엄마와 어린이가 물체와 대롱을 하나씩 선택하고 함께 출발하여 물놀이대 
벽까지 띄워 보내는 놀이를 합니다.
  7. 탁구공 2개를 준비하고 같은 굵기와 길이의 빨대를 준비하여 게임으로 해 
봅니다. 어린이와 의논하여 골대나 목표점을 만들어 볼 수도 있습니다.
  놀이 5: 색깔 혼합 놀이
  여러가지 색깔을 구별할 수 있습니다. 몇 가지 색을 혼합하면 어떻게 되는지 
생각할 수 있습니다.
  준비물: 식용색소(빨강, 파랑, 노랑), 투명 플라스틱 컵, 물, 색 혼합 지시카드
  놀이방법
  카드 지시에 따라 기본 색소를 물에 풀어 혼합하고 어떻게 변화하는지 탐색해 
봅니다.
  빨강 더하기노랑은 주홍, 파랑 더하기 노랑은 초록,빨강 더하기 파랑은 보라
  놀이 6: 눈과 얼음 녹이기
  물의 변화를 압니다. 호흡 조절을 할 수 있습니다.
  준비물: 얼음, 눈, 액체비누, 빨대, 주스
  놀이방법
  1. 접시에 얼음과 눈의 놓고 녹는 과정을 관찰합니다.
  2. 얼음을 주스에 넣어 녹는 것을 관찰하고 탐색합니다.
  3. 더운 물에 얼음과 눈을 넣어 녹는 것을 비교합니다.
  4. 따뜻한 물과 얼음물에 액체비누를 풀어 물비누 놀이를 합니다. 빨대를 
사용하여 비눗물에 직접 불어봅니다. 입으로 들어가지 않도록 주의합니다.
  놀이 7: 보디테인팅
  감정을 즐거이 발산할 수 있습니다. 자신감과 감각이 발달합니다.
  준비물: 여러가지 색의 풀물감, 수영복
  놀이방법
  1. 더운 날 수영복을 입고 처음엔 손가락으로 핑거페인팅 놀이를 합니다.
  2. 다양한 색깔로 된 풀물감을 어린이의 몸에 맘껏 칠하면서 즐기도록 합니다.
  3. 어린이가 보디페인팅을 즐기고 있는 동안 음악을 틀어 주어 신체 표현을 
시도할 수 있습니다.
  4. 보디테인팅을 즐기다가 언제든지 씻을 수 있도록 샤워나 호스의 물을 틀어 
놓습니다.
  5. 샤워나 호스 밑에서도 음악에 맞춰 몸을 움직이며 씻습니다.
  6. 샤워물과 호스의 물이 몸에 닿는 촉감이 어떻게 다른지 이야기해 봅니다.
  놀이8: 배 띄우기
  물에 뜨는 것을 알며, 힘의 세기와 방향을 조절할 수 있습니다.
  준비물: 코르크, 종이, 이쑤시개, 스티로폴판
  놀이방법
  1. 쿠르크에 종이 돛을 붙여서 배를 반듭니다.
  2. 배를 물 위에 띄워 봅니다.
  3. 배를 입으로 불거나 부채로 부쳐서 빨리 가게 하는 게임을 할 수 있습니다.
  4. 그밖에 스티로폴판을 배 모양으로 자르거나 사람 모양같이 만들어 띄우는 
놀이를 할 수 있습니다.
  모래놀이
  모래놀이는 무한한 가능성을 지닌 자연적 놀이로써 어린이의 지각과 능력에 
맞게 탐구하고 창조하는 놀이입니다. 모래놀이용 모래는 곱고 이물질이 섞여 
있지 않은 깨끗한 것이어야 합니다.실내에서의 모래놀이를 위해 모래상자(아기용 
욕조나 큰 양동이)를 준비하고, 옆에 빗자루와 쓰레받이를 함께 둡니다. 
실내에서는 모래 대신 톱밥, 옥수수 가루, 쌀 마카로니, 자갈 등의 대용물을 
사용할 수 있습니다.
  모래놀이를 할 때 모래를 뿌려 친구의 눈이나 머리에 들어가게 하거나 입에 
넣어서는 안된다는 것을 지키도록 합니다. 모래놀이에 필요한 물품은 다음과 
같습니다.  
  다양한 크기와 형태의 깡통이나 용기
  모래파는 도구: 삽, 주걱, 커다란 숟가락, 장난감 포그레인
  장난감 교통기관: 배, 트럭, 자동차, 포그레인, 비행기, 불자동차, 탱크
  측정도구: 계량컵과 숟가락, 저울, 양팔저울
  여러 가지 부엌용품:깔대기, 모양찍기틀, 채나 조리, 국자, 주걱, 플라스틱 컵, 
플라스틱 바구니, 나무젓가락, 양동이, 플라스틱 칼, 은박접시, 종이컵, 병뚜껑
  기타: 고무호스, 확대경, 자석, 톱밥, 작은 돌맹이, 조개껍질, 필름통, 굵기와 
형태가 다양한 PVC 파이프, 인형, 동물이나 군인 모형, 그물망, 적목과 널판지, 
나뭇가지, 비닐, 앞치마, 빗자루와 쓰러받이
  계절별로 참가해 줄 수 있는 보조 자료:봄-씨앗, 여름-조개껍질, 가을-낙엽, 
솔방울 등 나무열매, 콩, 겨울-눈
  놀이 1: 두껍아!두껍아!
  모래의 성질을 압니다. 손바닥의 놀림에 따라 형태가 달라짐을 압니다. 손근육 
발달을 돕습니다. 정서적 안정을 얻습니다. 
  준비물: 모래
  놀이방법
  1. 한 손은 고정시키고 다른 한 손으로 모래를 끌어모아 덮습니다.
  2. 손위에 쌓은 모래산이 무너지지 않도록 고정시킨 손을 조심스럽게 뺍니다.
  3. 모래 산을 작게 만들 수도 있고 크게 만들 수도 있습니다.
  4. 놀이를 할 때는 "두껍아! 두껍아! 헌 집 줄게 새 집 다오" 노래를 부르면 
재미있습니다.
  놀이2: 모래떡놀이
  모래가 물과 혼합하면 잘 뭉쳐진다는 것을 압니다. 모양틀의 모양과 크기에 
따라 찍혀져 나온 형태가 다름을 압니다.
  준비물: 여러 모양의 모양틀(컵케이크 모양, 하트모양 등)
  놀이방법
  1. 모래놀이터에서 어린이가 손으로 모래를 뭉쳐 떡을 만듭니다.
  2. 모래가 잘 뭉쳐지지 않을 경우에 어떻게하면 잘 뭉칠수 있는지 알아봅니다.
  3. 여러 모양의 모양틀이나 빈 우유 상자 등을 이용하여 젖은 모래를 손으로 
눌러 담은 후 거꾸로 뒤집어 나타난 모래 모양에 대해 이야기 나눕니다.
  4. 다양한 모양과 크기의 모래떡을 만듭니다. 나뭇잎 등을 이용하여 장식할 
수도 있습니다.
  5. 모래떡을 파는 극화놀이를 할 수도 있습니다.(돈은 나뭇잎 등을 주워서 
사용하면 재미있습니다).
  6. 만든 떡을 갖고 가격을 정할 때 합리적인 기준(크기, 떡의종류 등)에 따라 
순차적으로 정할 수 있도록 도와줍니다.
  놀이 3: 산과 강 만들기
  모래의 성질을 압니다. 도구를 적절한 방법으로 활용합니다. 냇물이 모여서 
강이 됨을 이해합니다. 문제 해결 능력을 키웁니다. 다른 사람과 협동하여 만들 
수 있습니다. 
  준비물: 모래를 파고 구멍을 뚫을 수 있는 여러 종류의 삽(꽃삽, 플라스틱 삽, 
주걱, 숟가락, 나무막대 등), 비닐 앞치마, 부러진 나뭇가지, 작은 널판지, 
배(유아들이 만든 것, 상품화된 것)
  놀이방법
  1. 다양한 도구나 손을 이용하여 모래를 쌓아 올립니다.
  2. 모래를 흘러내리지 않고 단단하게 쌓으려면 어떤 방법이 있을지 생각해 
봅니다.
  3. 모래에 물을 섞어 산을 만듭니다. 산에서 흘러내린 물이 산 밑에 고이면 
흘러갈 수 있도록 길을 만들어 봅니다.
  4. 냇물의 물이 모래 속으로 스며들어 없어지면 물이 어디로 갔을지 이야기 
합니다. 물이 많은 냇물을 어떻게 만드는지 의논하여 만듭니다(물을 더 많이 
붓거나, 냇물이 만들어질 자리에 비닐이나 PVC 파이프, 우유과가 자른 것 등을 
깔수 있습니다.)
  5. 여러 줄기의 냇물이 합쳐지는 곳에 커다란 강을 만들어 봅니다.
  6. 강물 위에 나뭇잎배와 종이배를 뛰워 봅니다. 배가 모래에 걸려 떠다니지 
못하면 모래를 더 파내어 깊게 만듭니다.
  7. 나뭇가지 등으로 산을 꾸밉니다.
  8. 플라스닉 인형이나 자동차 등을 더하여 강물을 어떻게 건너 다닐지 생각해 
본 후 강물 위에 다리를 만듭니다. 그밖에도 필요한 집, 건물, 공원 등을 만들 
수 있습니다.
  9. 이야기를 꾸미며 놀이합니다.
  놀이 4: 보물찾기
  촉감이나 물체를 구별합니다. 물체의 같고 다름을 변별합니다. 모래산은 
무너져도 다시 세울 수 있음을 압니다.
  준비물: 모래속에 감출 수 있는 작은 물건들(구슬, 병뚜껑, 단추, 나뭇조각, 
클립, 돌멩이 등), 바구니나 비닐봉지, 갈쿠리, 자석
  놀이방법
  1. 모래 속에 작은 물건들을 감추어 둡니다.
  2. 갈쿠리나 손으로 모래를 파서 물건을 찾습니다. 누가 제일 많이 찾나 
게임을 할 수도 있습니다.
  3. 자석을 이용해 찾아봅니다.
