    동화 및 언어 놀이
  어린이는 돌을 전후하여 한 단어로 말을 하기 시작하여, 두 단어, 세단 어로 
발전된 언어를 사용하게 됩니다. 언어 발달은 곧 어린이의 지적 발달을 
촉진하며, 사회적인 교류를 도와줍니다. 
  동화 및 언어 놀이는 이야기 들려주기, 동화책 읽어 주기, 상대방의 이야기 
귀기울여 듣기 같은 듣기 활동과 자신의 생각을 다른 사람에게 표현하는 말하기 
활동, 읽기와 쓰기 활동으로 분류할 수 있습니다. 
  듣기, 읽기, 쓰기, 말하기는 하나 하나가 각기 발달하는 것이 아니라 
통합적으로 발달합니다. 책을 읽을 때 활자를 해독하기 위해서는 말하기와 
듣기가 통합적으로 동시에 일어나야 합니다. 책을 읽을 때와 다른 해독하기 
위해서는 활자의 독특한 특성뿐 아니라 그와 관련된 어휘를 파악하는 과정이 
필요하며, 어린이가, 글자를 쓰거나 긁적거리기를 하고 난 후에 그 내용을 
얼마나 다른 친구에게 이야기함으로써 말하기 능력이 증진될 수 있습니다. 
  유아의 흥미와 발달에 기초하여 다양한 주제의 많은 경험을 할 수 있도록 
도와주는 것이 중요합니다. 
  1. 어휘력을 향상시킵니다.
  2. 자신의 생각이나 느낌을 적절한 말로 표현하도록 돕습니다.
  3. 시각 및 청각 변별력을 향상시켜 줍니다. 
  4 .읽기나 쓰기 활동의 기회를 제공합니다. 
  5.주의 깊게 잘 듣는 능력을 길러 줍니다. 
 놀이1 동화책 읽어 주기
 듣기 능력과 어휘력을 향상시킵니다.
 준비물: 동화책
  놀이 방법
  1. 어린이의 흥미와 계절 등을 고려하여 적절한 동화책을 선택합니다.
  2. 어린이가 주의해서 듣는지 반응을 살피며 동화책은 읽어 줍니다. 
  3. 이야기를 읽어 주되 음성의 고저를 넣어 읽어 줍니다.
  4. 동화책의 내용은 어린이가 어릴 수록 간결한 문제와 반복되는 리듬이 
이어야 좋습니다. 
  5. 이야기의 끝에 훈화는 넣지 않습니다.
  6. 동화책 구입은 전집으로 하는 것보다 어린이와 함께 낱권으로 선택하여 
구입하는 것이 바람직합니다.  
  놀이2 막대동화 들려주기
 듣기 능력 및 집중력을 향상시킵니다.
 준비물: 나무젓가락, 마분지, 크레용, 스카치테이프, 가위
 놀이 방법
  1. 두꺼운 마분지에 들려줄 이야기의 출연 인물을 그린 후 색칠하여 오립니다. 
  2. 나무 젓가락을 대고 스카치 테이프를 붙입니다.
  3 젓가락 끝을 쥐고 대사에 따라 상하, 좌우로 적당히 움직이며 이야기를 
들려줍니다.
  4. 막대 동화는 출연 인물의 수가 적고 이야기의 반복이 많을 때 
적합합니다.(염소 세 마리, 돼지 삼 형제) 
  놀이 3 동물인형 이야기 꾸미기
  어휘력을 증진시킵니다.자신의 생각을 언어로 표현합니다.
  준비물: 어린이의 손크기에 맞는 동물 손 인형
  놀이방법
  1. 부직포를 오립니다. (얼굴과 몸통 부분을 분리하며 몸통 부분을 분리하며 
몸통 부분은 어린이의 손크기6∼7센치정도에 맞춥니다.)  
  2. 얼굴과 몸을 꾸밉니다. 
  3. 손을 넣는 부분은 남기고 몸통과 얼굴 부분을 꿰맵니다.얼굴 부분에 솜을 
약간 넣어 주면 입체감이 있어서 좋습니다. 
  4. 완성된 얼굴과 몸통의 균형을 맞추어 꿰맵니다.
  5. 엄마도 역할을 맡아 어린이의 이야기 표현 능력이 확장되도록 도울 수 
있습니다.
 "안녕 꿀꿀아" 
 "사자야 곰돌이가 배탈이 나서 많이 아프단다. 우리 곰돌이 한테 가보지 
않을래?" 
 "너는 오늘 아침에 무엇을 먹었니?"
 "어제 집에서 무엇을 하고 놀았니?"
  놀이 4 자석 이야기 꾸미기
  여러 가지 동물들을 사는 곳에 따라 분류할 수 있습니다. 언어표현능력을 
기릅니다. 
  준비물: 하늘, 땅, 바다를 꾸민 깡통(지름 15센치 높이 17센치이상)
  놀이 방법
  1. 깡통에 땅, 하늘, 바다를 색지로 오려 붙입니다.
  2. 동물을 그리거나 잡지에서 오려서 코팅한 후 자석을 붙입니다.
  3. 여러 가지 동물들을 살펴보며 이름을 말하고, 사는 곳을 분류합니다.
  4. 동물을 이용하여 이야기를 꾸밉니다.
  5. 놀이를 마친 후 동물들을 깡통속에 넣어 정리합니다.
  놀이5 녹음된 이야기 듣기
  집중하여 이야기를 들을 수 있습니다. 이야기에 따라 그림을 찾을 수 
있습니다. 녹음기의 바른 사용법을 압니다.
  준비물: 녹음기, 책 내용을 녹음한 테이프, 책, 헤드폰 
  놀이방법
  1. 어린이의 연령에 적합한 책을 선택합니다.
  2. 테이프에 소리의 크기나 목소리를 변화시켜 책의 내용을 녹음합니다.  
  3. 책장이 넘어갈 때는 트라이앵글이나 다른 악기를 이용하여, 책장을 넘겨야 
함을 알리는 신호음을 넣습니다.
  4. 테이프 겉면에 제목을 적습니다. 
  5. 녹음기 사용하는 법을 적어 둡니다.
  놀이6 알고 싶은 낱말 쓰기
  어휘력 및 소근육을 발달시킵니다.
  준비물: 유성 매직펜, 세로12, 가로17센치미터 크기의 마분지
  1. 어린이에게 알고 싶은 단어를 말하게 하고 엄마는 이것을 큰 소리로 
말하면서 써 줍니다. 
  2. 어린이에게 소리내어 다시 카드 위의 글씨를 써 줍니다. 
  3. 쓰여진 낱말을 이용해 간단한 말짓기 놀이를 유도합니다.
  놀이7 같은 글자 오리기
  자연스럽게 문자 학습을  할 수 있습니다. 눈과 손의 협응력을 기릅니다. 
관찰력을 기릅니다.
  준비물: 신문이나 잡지, 가위, 풀, 8절 도화지
  1. 신문이나 잡지를 나눠 갖습니다. 
  2. 과자, 모자, 신등 어린이가 관심을 갖는 특정한 단어가 적힌 카드를 
어린이에 보여줍니다.
  3. 보여준 글자에 카드에 적힌 글자와 같은 것을 신문이나 잡지에서 찾아내어 
오립니다. 글자 크기나 활자 모양은 상관하지 않습니다.
  4. 글자를 여러 번 바꾸어 같은 글자를 오려 보도록 합니다. 
  5. 오려 내기 작업이 끝나면 어린이는 오려 낸 글자 수가 몇 개인지 세어 
보고, 같은 글자끼리 모아 도화지에 붙이도록 합니다. 
  6. 전체가 몇개인지 세어 보고, 같은 글자가 몇 개씩인지도 세어 봅니다.
  7. 다른 놀이
  (1) 숫자 오리기: 글자 대신 특정한 숫자를 오려 보도록 할 수 있습니다. 
  (2) 같은 글자 표시하기: 같은 글자를 찾아서 오려내지않고 색연필로 표시하게 
할 수도 있습니다.
  놀이8 과거, 현재, 미래의 이야기 꾸미기
  자신의 생각이나 느낌을 적절한 말로 표현할 수 있습니다. 어떤상황을 
논리적으로 유추할 수 있습니다. 시제를 말로 표현할 수 있습니다.  
  준비물: 과거와 미래의 행동을 유추해 보기 쉬운 상황의 그림( 한 어린이가 
급히 거리를 뛰어가는 장면, 두 명의 어린이가 싸우고 있는 장면 등)
  놀이 방법
  1. 그림 자료 중 하나를 꺼내어 보여줍니다. 
  2. 그림 자료에 나타난 내용이 무엇인지 이야기합니다. (현재)
  3. 그림 자료에 나타난 내용이 있기 전에는 무슨 일이 있었을까 생각해 
보도록 합니다.(과거)
  4. 앞으로는 어떤 일이 일어날 것인지 이야기합니다.(미래)
  5. 한 그림 자료에 대한 질문이 끝나면 또 다른 그림 자료를 보여주며 놀이를 
계속합니다.
  6. 연결 그림 이야기: 연결된 내용의 그림 자료를 차례로 어린이에게 보여주고 
이야기를 꾸며 보게 할 수 있습니다.
  놀이9 덮개그림
  물체의 한 부분을 보고 전체를 파악하는 능력을 기릅니다. 보는 위치에 따라 
사물의 모양이 다르게 보임을 알 수 있습니다. 주의 집중력을 기릅니다.
  준비물: 사물 그림( 공, 텔레비젼, 자동차, 신발,등 분명한 물체를 나타내는 
그림), 덮개 종이( 그림 크기 만한 흰 종이를 왼편으로 2.5센치정도 남기고 
오른편에서 왼편으로 띠처럼 자른 것)가위
  놀이방법
  1. 사물 그림 위에 덮개 종이를 씌운 뒤 어린이에게 보여줍니다. 
  2. 덮개 종이를 한 조각씩 펴보이면서 매번 무엇인지 생각해 봅니다.
  3. 어린이가 바로 맞출때가지 계속합니다.
  4. 올바르게 맞추면 칭찬과 격려를 해줍니다. 
  5. 사물 그림은 놀이의 주제에 따라 다양하게 준비합니다.
  6. 덮개종이는 잘려지는 부분의 수를 3조각, 4조각등 차이를 둡니다. 조각 
수가 적은 것부터 차차 늘려 가면서 놀이를 진행합니다.
    판, 그룹 게임 
  그룹게임 두 명 이상의 어린이가 함께하는 놀이로서 달성해야 할 목표가 있고 
나와 상대방이 반대되는 역할을 해야 하며 규칙을 따라 활동하는 놀이 입니다. 
그러므로 판 그룹 게임은 혼자서는 할 수 없고, 부모님과 어린이가 함께 하든지 
자녀의 친구들이 함께 있을 때  할 수있는 놀이 입니다. 어린이들은 그룹 
게임을 통하여 자율성과 자신감을 발달시키고 지구력을 기르게 됩니다. 즉, 
그룹게임은 어린이 스스로가 규칙 만들기, 규칙 수정하기, 규칙 지키기, 일어난 
상황 설명하기, 올바른 자기의 판정하기 등을 배우도록 합니다. 게임 중에 
전개되는 여러 가지 상황에서 생활의 순리를 배우고, 승자와 패자에 대해 
서로를 인정하는 공정성과 격려와 사랑을 배우게 됩니다. 그룹 게임은 흔히 
학습하기 어려운 사회생활의 여러 부분을 경험하게 해줍니다.
  교육적 가치
  1. 지적, 도덕적 자율성 발달을 돕습니다. 어린이들은 스스로 규칙을 만들어 
보고 그 규칙을 지켜 가는 과정에서 문제가 발생했을 때 문제의 해결 방법을 
생각해 보고 실제로 실행해 보기도 합니다. 이러한 경험들은 지적, 도덕적 
자율성을 기르는데 도움이 됩니다. 
  2. 자기중심적 사고에서 벗어나게 됩니다. 어린이들은 그룹게임을 통해 함께 
놀이하면서 상대방의 생각을 존중할 줄 알고 이기기위한 전략을 사용하기위해 
상대방의 입장을 고려하여 생각하는 기회를 갖게 됩니다. 그러므로 자기중심적 
사고에서 차츰 벗어나 탈중심화가 이루어지게 됩니다.
  3. 사회성 발달, 도덕성 발달을 돕습니다. 그룹게임에서 정해진 놀이 규칙에 
따라 행동하고 질서를 지키며,옳고 그름을 판단하여 언어로 표현해 보는 경험은 
함으로써 어린이의 사회성 발달, 도덕성 발달, 언어 발달이 이루어집니다. 
  4. 인지 발달을 돕습니다. 어린이들은 게임 내용에 포함된 수, 공간 위치, 속도 
거리, 색깔 모양등 각종 기본 개념을 이해하고 놀이감의 물리적 특성에 대해 
배우며, 논리적 사고의 기회를 가짐으로써 인지발달을 돕습니다.
  5. 준법정신을 기릅니다. 자율적으로 놀이 규칙을 지킴으로써 사회생활에 
필요한 준법정신을 기르게 됩니다.
  그룹게임의 유형
  그룹게임의 종류에는 목적물 ㅁ추기게임, 경두게임 쫓기게임, 숨기기게임, 
알아마추기게임 그리고 언어적 지시게임과 판카드게임이 있습니다. 목적물 
맞추기에는 핀떨어뜨리기, 구슬치기, 팥주머니 던지기, 고리던지기, 비석치기 
등이있습니다. 경주게임에는 다리 ㅂ고 달리기, 의자 차지하기, 스픈으로 나르기, 
팥주머니이고 돌아오기, 연날리기 등이있습니다. 
  쫓기게임에는 색깔찾기, 여우야여우야 뭐하니, 고양이와 쥐등이 있습니다.
  숨기기게임에는 숨박꼭질, 보물찾기, 방안의 물건찾기 등이 있습니다. ,
  알아맞추기게임에는 스무고개, 열고개, 비밀주머니, 듣고 알아맞추기등이 
있습니다.
  언어적 지시게임에는 무궁화꽃이 피었습니다. 코코코, 가라사대, 
신체대사마주대기, 색깔찾기 등이 있습니다. 
  언어적게임에는 윷놀이, 도미노게임 사방치기, 줄다리기등이 있습니다.
  발달단계
  1단계: 연습게임을 하는단계 
이 단계는 감각운동기술을 활용한 현재생활의 연습과정입니다. 즉, 이 단계의 
어린이들은 반복적인 즐거움과 현실의 모방을 통하여 기본적인 규칙을 익히게 
됩니다. 예를들면 어린이는 두들기거나 흔들면 즐거운 소리가 난다는 간단한 
규칙을 이해하고 얼굴을 가리고 까꿍하는 동작에서 어린이는 부모의 얼굴이 
사라졌다가 다시 나타나는 규칙을 배우게 됩니다. 또한 반복되는 규칙을 
모방하기위해 많은 연습을 하게됩니다. 
  2단계: 규칙있는 게임을 하는 단계
2-6세의 어린이는 자아중심성이 강해서 주로 상징적인 게임을 합니다. 생각과 
행동이 어린이 자신의 관심에 집중되어있어 어린이 자신과 생각이 다른 사람의 
입장을 이해하기가 어렵습니다. 또한 어린이는 주어진 상황에 적응하기보다는 
현실을 자신의욕구에 따라 변형시킵니다. 그러므로 현실과는 다른 상징적인 
형태가 많이나타나는 것입니다. 다시말해 어린이는 게임을 하면서 규칙을 
학습하고, 게임방법에 적응하려고 노력하며, 여러가지 생활에 필요한 기술을 
상징적인 형태로 배울기회를 갖게됩니다. 즉, 혼자서 바르게 옷을 입는 
기본생활과 관계되는 기술은 인형에게 혹은 친구에게 옷을 입혀주는 상징적 
활동을 통해 좀더 즐겁고 익숙하게 경험할 수 있습니다. 
  3단계: 6-12세의 어린이들은 이기기위한 노력을 하고 모두동일한 규칙을 
지키며, 게임의 규칙에 따르기 위해 협동하게 됩니다. 특히 11,12세의 어린이는 
현실의 요구에 맞도록 규칙을 정할 수도 있습니다. 그러므로 규칙있는게임, 
집단의식이 있는 게임을 경험하면서 어린이는 자기중심적 게임 형태에서 벗어나 
사회적 적응능력을 키워줄 수 있는 집단적 게임으로 발전하게 됩니다. 또한 이 
시기의 어린이들은 집단의 요구와 흥미에 적합한 규칙을 자기 스스로 잘지키는 
것이 집단을 위해 필요하다는 책임 의식을 느끼기도 합니다. 
  어린이들은 게임 규칙을 잘 지키도록 돕기위해 놀이 규칙카드를 사용할 수 
있습니다. 즉 게임을 하기 전에 놀이규칙을 부모님과 어린이가 함께 생각한 후 
카드에 적습니다. 그리고 부모님은 놀이 규칙 카드를 보면서 다시한번 
어린이에게 읽어줍니다. 만약 놀이규칙카드를 사용하지않고 부모님이 
일방적으로 규칙을 제시한다면 어린이는 그 규칙을 무시하거나 위압감을 느낄 
수 있습니다. 왜냐하면 이러한 규칙은 놀이자체의 규칙이 아니라 부모님이만든 
규칙이라고 생각할 수 있기때문 입니다. 그러나 놀이 규칙카드를 사용한다면 
어린이는 놀이규칙을 좀더 자율적으로 지켜나갈 것입니다.
  놀이1: 친구와 도움을 주고 받으며 협동적인 일데 참여합니다. 
  준비물: 큰인형 2개 (어린이가 좋아하는 것으로) 
  놀이방법:
  1. 두 집단을 나누어 둥글게 앉습니다.
  2. 인형1개를 모두 한번씩 안아주는 방법에 대해 이야기합니다. 
  3. 순서를 정합니다.
  4. 게임방법과규칙을 정합니다.
  5. 처음과 끝이 누구인지 정확히 알려 주고 신호에 맞추어 시작합니다. 
  6.인형을 바르고 빠르게 전달하면 이깁니다.
  놀이2. 숟가락으로 대우 옮기기
  소근육을 이용한 활동을 능숙하게 할 수 있습니다.
  준비물 : 간식 숟가락 2개, 대추 ( 40개 이상), 바구니 2개, 쟁반 2개, 점수판
  놀이방법
  1.출발선 맞은편에 책상을 놓고 책상 위에 대추 바구니와 쟁반 숟가락을 
놓습니다. 
  2.양편으로 마주보고 앉습니다.
  3.준비된 자료를 보고 어떤 게임을 할 수 있을지 생각해 봅시다.
  4.게임 방법과 규칙을 정합니다.
  1) 바구니안의 대추를 숟가락으로 떠서 쟁반에 옮깁니다. 
  2) 대추를 몇개식 옮길지 정합니다. (1번에 한개씩만) 
  3) 숟가락은 제자리에 두고 옵니다. 
  4) 다른 친구들이 볼 수 있도록 책상 뒤쪽에 서서합니다.
  5) 돌아와서 선생님과 악수합니다. 
  5. 순서를 정합니다. 
  6. 맨처음 어린이부터 시작합니다.
  7. 잘 옮기고 먼저 돌아온 어린이쪽의 점수판에 그림을 한개씩 붙이고 모두 
끈난후 개수를 비교합니다.
  8. 맨처음 유아는 출발신호에 맞추어서 시작하고, 다음사람은 미리준비하여 
연속될 수 있게합니다.
  놀이3: 북치고 돌아오기
  대근육의 발달을 돕습니다. 긴장을 해소합니다.
  준비물 : 북1개, 북채 2개
  놀이방법
  1.어린이들은 두편으로 나누어 앉습니다.
  2.어린이들은 북채를 쥐고 있다가 출발 신호가 나면 뛰어가 북을 지시에 따라 
2-3번을 치고 돌아와서 다음 어린이에게 북채를 전합니다. 
  3.게임이 끝난 후 지시대로 북을 치고 왔는지에 따라 승부를 가립니다.
  4.북은 약속한 수만큼 치고 와야 하며, 모자라게 쳤을 경우엔 다시 가서 
모자란 수만큼 치고 와야 합니다.
  5. 북이 아닌 다른 악기를 사용할 수도 있습니다. 
  놀이4: 꼬불꼬불
  대근육의 발달을 돕습니다. 긴장을 해소합니다.
  준비물 : 적목 6개 내지 8개,공 2개, 목적물 2개
  놀이방법:
  1. 어린이들은 두 편으로 나누어 적목3-4개를 출발점에서 3미터 간격으로 
갖다 둡니다. 
  2. 몸을 굽혀 오른손으로 공을 s자 형으로 굴리며 목표물 있는 곳까지 갔다가 
돌아올 때에는 공을 들고 뛰어와 다음 사람에 게 전해줍니다. 징검다리처럼 
놓인 집짓기를 건드리지않고 공을 손으로 잘 조정하여 반드시 s자형으로 
돌아와야 합니다. 
  놀이5: 바둑판게임
  수 개념을 압니다. 많음, 적음의 개념을 압니다. 
  준비물: 숫자판(1-9까지의 숫자가 있는것 2개)주사위, 바둑돌(흰색,검은 색 
각각9개)
  숫자판: 가로, 세로가 각각 세 칸씩 되도록 2개를 그린다. 
  놀이방법
  1. 바둑돌 색을 정하고 나누어 갖습니다.
  2. 가위 바위 보로 순서를 정합니다.
  3. 이긴사람이 먼저 주사위를 던지고, 진 사람이 나중에 주사위를 던집니다. .
  4. 더 많은 숫자가 나온사람이 게임판을 바둑돌을 올려놓습니다. 
  5. 게임판을 먼저 채우는 사람이 이깁니다. 
  놀이6: 사다리와 미끄럼타기 
  수 개념을 압니다. 놀이의 규칙을 이해할 수 있습니다.  
  준비물: 게임판, 주사위, 말
  게임판: 가로세로열칸씩의 사각형을 그린후 왼쪽에서 오른쪽으로 1부터 
100까지 써 놓는다.  미끄럼과 사다리를 그려놓는다.
  1. 주사위를 던져서 나온 숫자만큼 1부터 시작해서 숫자를 따라 말을 
움직입니다. 
  2. 주사위를 던져서 나온 숫자칸에 사다리가 있으면 사다리를 타고 올라가서 
말을 놓습니다. 
  3. 미끄럼이 있으면 미끄럼을 타고 내려와서 말을 놓습니다. 
  4. 숫자 100까지 먼저가는 놀이입니다. 
  놀이7: 숫자카드놀이
  수개념을 압니다. 많고 적음의개념을 압니다. 간단한 숫자를 더 할수있습니다. 
  준비물: 1-4까지의 숫자카드8쌍
  놀이방법
  1. 순서를 정합니다.  
  2. 카드를 나누어 갖습니다. 
  3. 순서대로 카드를 뒤집습니다. 
  4. 뒤집혀 있던 카드와 자기카드가 뒤집은 카드에 나와 잇는 숫자를 합하여 
5가 되면 2개의카드를 갖습니다. 이때 5가 되지않으면 내려놓습니다. 
  5. 카드를 많이가지는 놀이입니다. 
  놀이 8: 기억하기 게임
  서로 같은것과 다른것을 구분합니다. 수 개념을 압니다. 
  준비물: 1-10가지의 숫자카드 1쌍
  놀이방법 
  1. 카드를 엎어서 늘어놓습니다.
  2. 차례를 정합니다. 
  3. 한 사람이 카드를 2장씩 뒤집어서 같은 수가 나오면 가져갑니다. 
  4. 다른숫자가 나오면 다시 엎어놓습니다.
  5. 카드를 많이 가져가는 놀이입니다.
  놀이9: 오목경기
  수 개념을 압니다.
  준비물: 종이, 연필
  놀이방법
  1. 곱표나 동그라미중 어느것을 할 것인지 정합니다. 
  2. 순서대로 나란히 같은 모양을 만듭니다. 
  3. 같은 모양을 3개나란히 먼저 만듭니다.
  놀이10: 점긋기(네모 만들기)
  논리적으로 생객합니다. 
  준비물: 종이, 연필
  놀이방법
  1. 도화지나 칠판에 점을 그립니다.
  2. 순서를 정합니다.
  3. 점과 점을 한번씩 이어서 그립니다.
  4. 네모를 만들게 되면 그안에 누구의 것인지 표시합니다.
  놀이11: 주사위놀이
  수 개념을 형성합니다. 논리적으로 생각할 수 있습니다.
  준비물: 종이, 연필
  놀이방법
  게임판: 밧줄 모양의 줄을 두줄로 이어 그린다. 그 사이에 칸을 나누어 
놓는다. 출발지와 도착지점을 그린다.
  놀이방법
  1. 주사위를 던져서 나온 점의 수만큼 앞으로 갑니다.
  2. 말이 2개가 겹쳐 졌을때에는 밑의 말을 잡고 잡힌 말은 출발점부터 다시 
시작합니다. 
  3. 말을 잡은 사람은 한번 더 던질 수 있습니다. 
    전통놀이
  전통은 그 민족의 정신을 뜻합니다. 민족정신이 건강할때 그민족은 
발전합니다. 그러므로 우리의 어린이들의 전통놀이는 민족정신을 살아 숨쉬게 
하는 중요한 요소라고 할 수 있습니다. 뿐만아니라 전통놀이는 앞에서 이야기한 
판,그룹게임과 동일한 교육적 가치가 있어서 놀이를 하는 어린이들 인지, 정서, 
사회,신체발달을 돕는 활동으로 그 효과를 높이 평가받고 있습니다.
  교육적 가치
  1. 지적, 도덕적 자율성 발달을 돕습니다. 
  2. 자기중심적 사고에서 벗어나게 됩니다. 
  3. 사회성, 도덕성, 언어발달을 돕습니다.
  4. 인지발달을 돕습니다.
  5. 준법정신을 기릅니다.
  놀이1 윷놀이
수개념을 압니다. 판단력과 결단력을 기릅니다. 상대방의 입장을 생각할 
수있습니다. 
  준비물 : 윷판, 말, 윷가락, 또는 주사위, 규칙판
  놀이방법
  1. 윷판과 규칙판을 보고 게임규칙에 대해 알아봅니다.
  2. 순서를 정합니다.
  3. 말을 정합니다. 
  4. 윷을 던져 나온 수만큼 말을 옮겨놓습니다.
  5. 다른 사람의 말이 있는곳에 가면 한번더 윷을 던집니다. 단 먼저 있던 말은 
출발점으로 되돌아 갑니다.
  6. 말이 도착점에 이르면 게임은 끝납니다.
  놀이2: 구슬치기
  거리개념을 압니다. 공간의 위치개념을 압니다. 수개념을 압니다.
  준비물: 여러개의 구슬 
  놀이방법
  1. 삼각형을 그리고 3-4미터 떨어진 곳에 앞금을 그립니다.
  2. 삼각형에서 앞금으로 구슬을 던집니다.
  3. 급에서 가장가까운 구슬을 던진 어린이부터 차례를 정해 시작합니다.
  4. 자기차례가 되면 구슬을 겨냥해 금에서 한 발을 걸으며 힘껏 뎐져 세모 
안의 구슬을 맞춥니다.
  5. 구슬이 맞았을때 금밖으로 나온 구슬은  자기가 갖습니다.
  6. 앞금 차례가 다 끝나면 뒷금에서 계속합니다.
  7. 던진 구슬이 다른 구슬을 맞고 세모안에 들어가거나 세모 금에 닿으면 
죽습니다. 이때는 그 동안 그 어린이다 딴 구슬을 모두 물어내야 합니다.
  8. 구슬이 마지막으로 모두 없어지거나 1개 남으면 다시 정해진 수대로 
구슬을 대고 처음처럼 차례를 정해 계속합니다. 
  놀이3: 제기차기
  수개념을 압니다. 거리 및 위치 개념을 압니다.상대방의 입장을 생각할 수 
있습니다. 
  준비물: 재기 
  놀이방법
  1. 둥그렇게 모여섭니다.
  2. 제기를 찹니다.
  3. 떨어뜨리지않고 재기 찬수를 비교해 봅니다.
  4. 다음 어린이가 재기를 찹니다.
  5. 떨어뜨리지 않고 제기를 찬 수를 비교해 봅니다.
  놀이4: 비서차기
  거리, 위치 및 공간 개념을 압니다. 수개념을 압니다. 논리적 사고를 할수 
있습니다.
  준비물: 비석
  놀이방법
  1. 4-5미터 거리를 두고 길게 두줄을 긋습니다.
  2. 편을 가르고 각다 손바닥만한 돌을 준비합니다.
  3. 두 편으로 나누어 가위, 바위,보로 진 편은 건너편 금 위에 각자의 돌을 
세워 놓습니다.
  4. 이긴편의 어린이부터 차례대로 비석차기 놀이를 시작 합니다. 이때 
한개라도 상대방 비석이 살아 있으면'차기'하는 편이 바뀝니다.
  5. 중간에 비석을 못 맞춘 어린이는 죽습니다.
  6. 놀이순서
  한발뛰기: 말을 한발거리 앞에 던지고 앙감질로 뛰어 말위를 딛고 찬뒤 곧 
옆으로 비켜 딛고 손으로 들어서 상대의 비석을 쓰러뜨립니다.
  두발뛰기: 두발거리에 말을 던지고 위와 같이 합니다.
  세발뛰기: 세발거리에 말을 던지고 위와 같이합니다.
  도기치기: 상대방의 비석을 모로 세우고 반대편 금밖에서 단번에 자기 비석을 
던져 상대방의 비석을 쓰러뜨립니다.
  왼발치기: 외발발등에 말을 올려놓고 걸어 쓰러뜨립니다.
  배사장: 비석을 배위에 올려놓고 걸어가 쓰러뜨립니다.
  놀이5: 숨박꼭질
  대근육 발달을 돕습니다. 상대장의 입장을 생각 할 수 있습니다. 수 개념을 
압니다. 논리적 사고를 할 수 있습니다.
  놀이방법
  1. 술래를 정한다음 모두 숨습니다.
  2. 정해진 집에서 술래는 50까지 혹은 100까지 눈을 손으로 가리고 센후 숨은 
어린이들을 찾으러 갑니다.
  3. 술래가 숨은 어린이를 발견하면 이름을 크게 부르고 달려와 집을 찍습니다.
  4. 술래 몰래 숨은 어린이는 달려나와 "찍었다"하고 외치며 집을 찍으면 그 
어린이는 다음번에도 숨을 수있습니다.
  5. 모두 찾으면 그어린이들끼리 가위, 바위보로 술래를 정합니다. 
  6. 술래가 더이상 못찾을 때 "ㅁ 찾겠다꾀고리"하고 외치면 그 어린이는 
다음번에도 숨을수 있습니다.
  놀이6: 네줄 고누
  수 개념을 압니다. 논리적 사고를 할 수있습니다.상대방의 입장을 생각 핫 수 
있습니다. 
  준비물: 네줄 고누판,말 6개씩 2벌
  고누판: 가로, 세로 3칸의 사각형을 그리고 사각형의 테두리에 12개의 말을 
놓는다.
  놀이방법
  1. 말을 6개씩 나누어 갖고,고누판에 설명처럼 말을 놓습니다.
  2. 순서를 정합니다
  3. 한번에 말을 한칸씩 움직입니다.
  4. 자기말이 나란히 2개 있을 때, 상대편의 말이 바로 옆에 하나 있게 되면 
그것을 잡을 수 있습니다.
  5. 자기말 2개와 상대편말 2개, 모두 4개가 나란히 있을때는 아무도 
못잡습니다.
  6. 어느 한편의 말이 다 잡히면 게임이 끝납니다.
  참고: 줄의 수를 5, 6, 8, 10줄로 늘여서 게임을 할 수도 있습니다. 이때 게임 
방법은 네줄 고누와 같습니다.
  놀이7: 여우야 여우야 뭐하니
  민첩성을 기를 수 있습니다. 다른 사람의 말을 주의 깊게 듣습니다. 
  놀이방법
  1. 여우의 집과 안전지대를 표시합니다.
  1. 어린이들 중 한명은 여우가 되어 집에 들어갑니다.
  3. 다른 어린이들은 여우의 집을 둘러싸고 다음과 같은 대화를 하며 
놀이합니다.
  어린이: 여우야!여우야! 뭐하니?
  여우: 잠잔다.(세수한다, 밥먹는다.)
  어린이: 잠꾸러기(멋쟁이).여우야! 여우야! 뭐하니?
  여우: (시간을 끌 수 있는 일들을 꾸며냅니다)
  어린이: 무슨 반찬?
  여우: 개구리반찬
  어린이: 죽었니? 살았니?
  4. 마지막 부분"죽었니?"  "살았니?"에서 여우가 "죽었다"라고 답하면 
도망가재 않으며. "살았다"라고 대답하면 모두 도망갑니다.
  5. 여우가 "살았다"라고 외치면서 어린이가 안전 지대에 다다르기 전에 
칩니다. 이때 잡힌 어린이는 새로운 여우가 됩니다. 여우가"죽었다"를 여러번 
대답할 수도 있습니다. 여우가 아닌 어린이는 여우가 어떤 대답을 할지 잘 듣고 
행동합니다.


      부록1  놀이이론과 놀이관찰표
  어린이들의 놀이에 대한 학문적 연구는 19세기말부터 시작 되었는데, 그 때의 
놀이이론, 반복이론, 휴식이론등으로 요약할 수 있으며 이를 고전적 놀이이론 
이라고 합니다. 그 후 20세기에 정리된 현대적 놀이이론은 정신분석이론, 
인지발달이론 등 세가지로 나누어 볼 수있는데, 이들은 각기 아동 발달에 
있어서 놀이의 역할과 놀이의 원인,놀이발달 수준을 파악하기위한 놀이관찰표를 
제시하고 있습니다. 어린이를 이해하고 놀이 지도를 하는데 도움이 될 것입니다.
    고전적 놀이이론
  고전적 놀이이론은 20세기 이전에 연구된 이론들입니다. 그러나 이것은 
전공자들에게만 필요한 이론이 아니라 현대에도 어린이 놀이특성의 원인과 
지도방법을 알려주는데 중요한 해답을 제공하는 훌륭한 이론들입니다. 
부모님들은 자녀의 놀이를 이색하는데 고전적 놀이이론가 들의 견해를 항상 
염두에 둘 필요가 있습니다. 고전적 놀이이론에는 잉여에너지이론, 연습이론, 
반복이론, 휴식이론등이 있습니다.  
  잉여에너지이론
  스펜서와 쉴러등 잉여에너지이론을 주장하는 학자들을 "어린이의 놀이는 
기본적 생존에 더이상 필료하지않은 에너지의 소산"또는 "놀이는 고도의 
에너지를 맹목적으로 소비하는 활동"이라고 하였습니다. 인간은 기본욕구를 
충족시키기 위하여 일을 하게되는데, 이때 많은 에너지가 필요합니다 기본 
욕구가 충족된 후에도 남아있는 에너지가 잉여에너지입니다. 에너지가 남으면 
반드시 발산을 해야하는에, 바로 이 과잉 에너지의소산이 놀이라는 것입니다. 
또한 조용한 놀이를 하지 못하는 어린이들에게는 오히려 더욱더 활동적인 
운동놀이를 하도록 하며 에너지를 충분히 발산할 기회를 주면 자연히 조용한 
놀이를 하지 못하는 어린이들에게는 오히려 더욱더 활동적인 운동놀이를 하도록 
하며 에너지를 충분히 발산할 기회를 주면 자연히 조용한 활동을 하도록 
유도하는 현명한 지혜가 필요한 것입니다.
  또한 식사량이 적어 걱정되는 경우에도 무조건 먹으라고 강요할 것이 아니라 
재미있는 활동적 놀이를 하게 함으로써 에너지가 소모되어 자연히 식사량이 
늘어나도록 하는 우회적 접근을 하는 것이 좋습니다. 
  어린이가 지나치게 부산하고 주의가 산만한 과잉행동증을 보일 경우 
소아정신과에 간다거나 심리분석을 한다거나 하기전에 평상시 칼로리가 너무 
많은 콜라,사리다 주스, 초컬릿, 떡, 튀김음식등을 주로 섭취하지는 않는지 부터 
점검해 보는 것이 필요합니다.
  연습이론
  연습이론을 주장하는 학자들은 "놀이는 훗날의 생활을 위하여 필수적으로 
유용한 활동의 수단"이라고 합니다. 고등동물이 하등동물보다 놀이를 하는 
기간이 긴데 그 이유는 고등 동물일 수록 성인기의 생존에 필요한 기본적인 
능력과 기술을 발달시키기위하여 놀이를 통해 더많은 연습을 한다는 것입니다 
또한 이들 놀이를 함으로써 미성숙한 본능적 행동이 점차 정교하게 발달되어 
지적행동으로 변화하게 되는 것이라고 합니다. 
  이러한 이유때문에 미래의 아빠 엄마의 역할을 연습하느라고 엄마 아빠의 
소꿉놀이를 하는 것이며, 경찰관놀이, 의사놀이, 시장 놀이를 하며, 과학자처럼 
라디오, 텔레비젼을 분해하고 조립해 보는 놀이를 한다는 것입니다. 따라서 
부모님들은 이러한 놀이들이 간혹 물건을 망가뜨리거나 늘어놓더라도, 또 
부모를 성가시게 하더라도 적극적으로 권장해야 하는 것입니다. 
  반복이론
  반복이론은 인간이 하등동물에서 진화되었다고 주장하는 다윈의 진화론에 
기초하고 있습니다. 반복이론을 주장하는 학자들은"놀이는 선조들의 생존유지 
수단이었던 행동 특성을 반복하는 것"이하고 합니다. 어린이의 놀이에 인류의 
전역사가 반복되어 나타난다는 것입니다. 예를 들어, 어린이의 물놀이는 
인류태초의 기원이 되풀이 된 것이며, 기어다니는 놀이와 모래놀이는 원숭이와 
유사했던 조상들의 특징이 반영된 놀이라고 합니다.
  반복이론에 의하면 놀이의 반복은 현대 생활에는 불필요한 원시적 본능을 
제거하는 것입니다. 예를 들면, 어린이가 축구를 하거나 야구를 하면서 노는 
것은 원시생활에서 하던 사냥에 대한 욕구를 제거할 수 있다는 것입니다. 
따라서 부모님들은 이러한 놀이에 대해 옷이 더럽혀진다, 젖는다, 지저분하다, 
시간낭비다 등의 견해를 버리시기 바랍니다. 
  휴식이론
  휴식이론을 주장하는 학자들은 "놀이는 결핍된 에너지를 충족하려는 
수단"이라고 합니다. 즉, 인간은 정신적인 피로감을 풀고, 휴식하고 싶을때 
놀이를 한다는 것입니다. 열심히 일을 한 후 골프 나 테니스를 치는 것은 
소멸한 자신의 에너지를 회복하려는 욕구에서 비롯된 것이라는 주장입니다. 
  또한 이들은 놀이와 일을 구분하여 말하는데, 놀이는 즐거움을 위한 자기 
선택의 활동으로 복잡한 인간사로부터 자유와 휴식을 주는 반면, 일은 힘겨운 
신체적, 정신적 고통을 준다고 합니다. 휴식이론은 우리들에게 휴식과 놀이가 
얼마나 필요한지를 말해줍니다 흔히 부모님들은 자녀가 무엇인가를 성취하기 
위한 일, 작업을 할 때에는 흔히 부모님들은 자녀가 쉬고 있다거나 놀때에는 
마음이 불안하고 걱정하기 쉽습니다. 그러나 우리는 누구나 충분한 휴식과 
놀이가 보장되어야 또다시 일을 하고 싶어지는 것입니다.
  또한 부모님들이 잊지 않으셔야 할것은, 놀이를 통해 무언가를 많이 배울 수 
있다는 저자들의 주장을 마치 놀이가 공부의 수단으로서만 가치가 있다고 
말하는 것으로 생각하지 말아야 한다는 점입니다. 이렇게 생각할 경우에는 자칫 
이 놀이가 공부의 수단으로서만 가치가 있다고 말하는 것으로 생각하지 말아야 
한다는 점 입니다. 이렇게 생각할 경우에는 자칫 이 놀이를 통해서는 수세기를 
배우고 저 놀이를 통해서는 글자공부가 되고 등의 생각으로 가득차서 
어린이에게 "아무 공부가 안 되는 휴식"은 아예 생각 못하게 할 지도 모릅니다.
  공부를 위한 놀이가 아닌 그저 편하게 쉬는 것이 재충전을 위한 어른 뿐 
아니라 어린이에게도 반드시 필요할 것입니다.
    정신 분석이론 
  정신분석학자인 프로이드는 인간의 모든행동에는 반드시 그 원인이 있다고 
보았습니다. 놀이도 저절로 하게 되는 것이 아니고 그  어린이의 감정과 소망에 
의하여 저절로 하게 된다고 합니다. 또한 어린이는 놀이를 통해 자기만의 
세계에서 즐거웠던 과거의 경험을 되살리고, 사물을 자기 나름대로 변화 
시키거나 재배치하면서 즐깁니다.
  어린이의 놀이와 공상은 어린이가 자신의 어떤 소망을 투사시키거나, 갈등과 
불쾌한 일이생겼을때 그것을 극복하기 위해 재연하는 것이므로, 놀이와 공상은 
어린이의 내적 생활과 동기의 한부분을 보여 준다고 할 수있습니다. 어린이가 
내적 갈등이나 불안을 해소시켜 준다고 할 수 있습니다. 어린이가 억압된 
정서나 감정들을 놀이를 통하여 발산하는 것과 같은 효과를 찾습니다. 
  놀이는 즐거운 경험을 할 수 있는 기회를 주며, 심리적 상처를 치료할 수 
있도록 합니다. 어린이가 가지고 있는 사랑과 적의 불안과 공격성, 동정과 
질투등이 다양한 환상과 방어적인 동작의 형태로 놀이속에 표현됨으로써 안정을 
되찾게 해줍니다. 예를 들면 엄마한테 야단을 맞은 어린이는 인형을 가지고 
놀면서 인형을 때리거나 던지는 행동을 통하여 부정적 감정을 표현하고 
해소합니다. 
  또한 인간은 신생아기에는 주로 본능적 충동에 의하여 행동하게 되지만 점차 
다양한 경험을 쌓아가면서 본능적 충동을 조절 할 수 있게 되어 자아와 
초자아를 발달시킵니다.정신분석학자들이 생각하는 놀이의 가치를 정리해 보면 
다음과 같습니다. 
  1. 놀이는 무의식적 정서의 상징적 표출이므로 내적 정서를 진단해 보는 
도구로서 가치가 있습니다.
  2. 놀이는 어린이가 가지고 있는 갈등과 좌절을 이해하고 재정비하게 
해주므로 부정적 정서를 정화하는 기능이 있습니다. 
  3. 자유로운 놀이는 정해진 규칙이 없습니다. 정해진 규칙으로부터 자유로운 
자유는 자아의 기능을 강화하여 수용적 태도를 유발하도록 돕습니다.  
  4. 어린이가 자신의 욕구를 공상하고 상상하며, 그것을 놀이를 통해 실행해 
봄으로써 현실의 주변세계를 배우게 됩니다,. 
  그러므로 어린이 놀이를 지도할 때, 성인은 어린이를 적극적으로 관찰하여야 
하지만 어린이의 충분한 감정표현을 억압하는 간섭은 금해야 합니다. 
놀이감으로는 자신의 생각을 마음대로 표현해 볼 수 있는 점토, 모래 혹은 블록 
같은 비건조화된 놀이자료들이 필요합니다. 물론 인형과 같이 완성된 놀이자료, 
즉 구조화된 놀이자료들도 필요합니다.  
    인지발달이론 
  인지발달에 관한 가장 포괄적인 이론을 정립한 학자는 삐아제라고 할 
수있습니다. 그는 모든 인간은 흥미있는 일을 할때 지적인 발달이나 감정이 
고조된다는 사실을 지적하면서, 특히 어린이들은 흥미있는 놀이를 통하여 
지적인 발달도 이룰 수 있다고 강조하고 있습니다. 
  인지발달이론의 입장에서 보면, 어린이가 이미 배운 것을 연습해 보고 
확실하게 자기것으로 만드는 것을 돕습니다. 즉, 놀이는 어린의 지적 능력 등 
여러가지 능력이 발달해 감에 따라 각기 다른 형태의 놀이를 한다고 합니다. 
  놀이는 모든사고와 추론의 원동력이 되는 창조력, 상상력등을 키워줍니다. 
어린이는 놀이 속에서 장난감등을 조작해 봄으로써 여러 사물이나 사고의 
유사성을 알게됩니다. 또한 어떤면에서는 유사하지만 다른면에서는 차이가 
있음을 발견하게 됨으로서, 특성에따라 분류해 보거나 순서를 지어 보면서 
지적으로 발달하게 됩니다. 교사나 성인이 지시한 놀이보다는 어린이 스스로 
창안한 놀이가 어린이의 지적 발달에 더욱 효과적입니다.
  그리고 인지발달이론에서는 놀이를 통하여 어린이가 무엇을 얻었는가 또는 
배웠는가 하는것 보다 무엇을 가지고 어떻게 노는가 하는 것이 더욱 중요하다고 
생각합니다. 
  인지발달이론에서 주장하는 놀이의 가치는 다음과 같습니다. 
  1 .어린이의 인지, 언어 발달 정도가 놀이에 나타나게 되므로 인지발달 정도를 
파악하는 근거 자료가 됩니다. 
  2. 놀이는 호기심, 탐구심, 창의력, 사물상황 역할의 상징적 전환능력, 물리적 
표상능력, 논리적 추리력, 사회적 지식, 보존 능력, 공간 능력, 연속성,시간의 
순서, 분류, 조망능력등과 연결된 인지능력을 발달시킵니다. 
  3.놀이는 어린이가 활동에 적극적으로 참여하도록 내적 동기를 유발하는 
매체가 됩니다.  
  삐아제의 인지놀이 발달 단계
  삐아제는 인지발달 단계에 따라 놀이유형도 변화한다고 하였습니다. 
  1. 제1단계: 연습놀이 
  연습놀이는 가장 처음 나타나는 놀이 유형으로 출생 후부터 1, 2세경에 가장 
많이 나타납니다. 연습놀이는 어린이가 감각과 대,소 근육을 통하여 어린이는 
연습놀이를 통하여 외부의 셰계를 적극적으로 탐색하도록 합니다. 이 단계의 
어린이는 연습놀이를 통하여 외부의 셰계를 탐색하는 것입니다. 
  2. 제 2단계: 상징놀이
  상징놀이는 주로 3,4세의 어린이가 활발하게 하는 놀이로 어린이 자신의 
내적인 사고와 생각을 -인 척하는 '가상'을 통하여 표현하는 놀이 형태입니다. 
예를들어, 볘개를 업고 아기라고 하면서 자장가를 부른다거나, 나뭇조각을 
배라고 하면서 노는 것을 들 수 있습니다. 어린이들은 처음에는 상징놀이를 
혼자 하며 놀지만 나이가 들면서 자신의 사고와 상상을 또래들과 함께 사회적 
역할놀이를 통하여 표현하는 상징놀이를 많이하게 됩니다. 
  3. 제 3단계: 규칙이 있는 게임
  규칙이 있는 게임은 둘이상의 어린이가 서로 상반된 놀이가 되어 미리 정해진 
규칙을 인식하고 수용하면서 진행하는 놀이입니다. 어린이가 5, 6세가되면 
규칙을 지키거나 새로운 규칙을 만들면서 규칙이 있는 게임을 즐기게 됩니다. 
(예: 카드게임, 주사위던지기게임, 숨박꼭질)
  4. 제 4단계: 구성놀이 단계
  나무토막이나 여러 물체를 사용하여 집짓기를 한다거나 로봇을 만들거나 
동물원등을 만드는 놀이 단계입니다. 이러한 구성놀이가 점차 발전하여 어른이 
되어서는 기계공학에서 하는 창조적인 구성 작업이 되는 것입니다.  
  스밀란스키의 인지놀이 발달단계
  스밀란스키도 삐아제와 마찬가지로 인지 발달 이론가 중의 한 사람으로서, 
놀이는 창의력 발달과 지적 발달에 중요한 역할을 한다고 보았습니다. 그는 
삐아제의 놀이 발달 유형을 기초로 하여 인지발달에 따른 놀이 유형을 다음과 
같이 제안 하였습니다. 
  1. 제1단계: 기능놀이
  매우 어린 아기들이 하는 놀이로써 사물을 가지고 혹은 사물없이 손과 팔, 
다리등 신체 운동의 움직임을 계속 반복하는 놀이 입니다. (예: 흔들기, 뛰기, 
모으기, 부수기, 쌓기, 담기, 물건 또는 자료를 조작하기 등)
  2. 제2단계: 구성놀이
  주로 3, 4세 어린이들이 하는 놀이로써 사물(블록,레고)또는 여러 가지 놀이 
자료(모래,점토,물감)를 가지고 집짓기, 그림그리기,케이크 만들기 등 무엇인가를 
만들며 노는 놀이입니다. 
  3. 제3단계: 극화놀이
  극화놀이는 어린이가 '-인 척'해보는 놀이로서 역할 모방이나 가상 전환등의 
행동을 하면서 노는 놀이입니다. 역할 모방은 부모, 아기, 소방대원, 영웅, 
괴물등의 역할을 모방해 보는 놀이이며, 가상정환은 자동차 운전하는 척하기 
등입니다.
  4. 제4단계: 규칙이 있는 게임
  가장 높은 수준의 놀이로써 2명이상의 어린이가 서로 상반된 놀이가 되어 
미리 정해진 혹은 새롭게 정해진 규칙으로 인식하고 수용하면서 진행하는 
놀이입니다.(예:  술래잡기, 과녁맞추기, 카드게임등)
  스밀란스키는 어린이등이 자연스럽게 언어발달이나 사회성을 발달시킬 수 
있는 사회적 역할 놀이에 대해 연구하였는데 그 내용은 아래와 같습니다. 
  1. 가상 전환: 사물의 용도, 행동, 상황을 실제와 다르게 그리고, 다양하게 
상상해서 언어나 행동으로 표현하거나, 다른사물로 대치하는 행동을 말합니다. 
(예: "자, 이제 우리는 배를 탄것 같이 하자","이 막대기가 여의본이 되는거야", 
"(빈손을 쳐다보면서)내 컵이 비어있어"등) 
  2. 역할모방: 모방적 행동이나 언어를 통하여 가상적 역할(부모,의사, 
슈퍼맨)을 하는 것을 말합니다. (예: 손을 위 아래로 움직이면서 난 지금 옷을 
박으려고 망치질을 하고 있어")
  3. 지속성: 지속성이란 한가지 놀이를 한정된 시간동안 유지하는 것을 
말합니다. 5,6세의 어린이의 경우 5-6분정도, 7세어린이의 경우 10분정도 한가지 
주제의 역할놀이를 지속합니다. 
  4. 사회적 상호 작용: 같은 놀이 주제를 가지고 적어도 두 명 이상이 함께 
직접적인 상호 접촉을 하며 어울리는 행동을 말합니다. 
  5. 언어적 의사소통: 놀이 주제와 관련하여 놀이자들간에 언어를 사용한 
의사교환이 이루어지는 것입니다.
  이와같이 사회적 역할 놀이는 여러가지 기능(가상 전환, 역할 모방, 지속성, 
사회적 상호작용,언어적 의사소통)이 포함되어 있으므로, 어린이들은 이러한 
놀이를 함으로써 인지발달, 사회성발달, 언어발달을 이루어 나갈 수 있습니다.  
    사회성 발달이론
  유치원 연령기가 되면 대부분의 어린이는 다른 어린이와 함께 노는 사회적 
놀이기술을 습득하고 복잡한 사회적 상호작용을 합니다. 또한 자신의 목적을 
성취하기 위하여 또래들이 받아들일 만한 행동으로 자신의 의도를  주장하는 
방법도 배우게 됩니다. 이때 놀이는 사회성 발달의 매개체가 될 수 있습니다. 
  삐아제는 놀이와 사회적 기능에 대해 이야기하면서, 사회적 놀이의 가장 
중요한 기능은"자기중심성을 감소시키는 것"이라고 하였습니다. 어린이는 다른 
어린이와 갈등이 있을때, 상대 어린이의 생각에 대해 "재는 왜 저럴까" 스스로 
묻고 고려하며, 자기 생각을 재 규정하고 재정비함으로써 갈등을 해결할 수 
있습니다. 그리고 더 나아가서는 어린이는 주위의 환경을 적절하게 소화할 수 
있는 방법을 배웁니다. 즉, 사회놀이에 참여함으로써, 어린이는 다른사람의 감정, 
권리를 인정하고 이해하여 '탈중심화'되어가고, 동시에 한가지 이상의 견해를 
생각할 수있게 됩니다. 그러므로 어린이의 사회적 놀이를 잘 관찰하면 어린이의 
사회성 발달정도를 알 수있습니다. 어린이의 사회적 놀이는 나이가 들어감에 
따라 다른 유형으로 변화해 가는데, 파튼, 하워즈가 이것을 연구하였습니다.
  파튼의 사회적 놀이 발달 단계
  파튼은 어린이들의 놀이를 관찰한 후 특히 어린이의 사회적 행동에 중점을 
두어 다음과 같은 발달을 거치는 것을 알아냈습니다. 
  1. 몰입하지않는 행동: 놀이에 참여하지 않으면서 놀이를 하는 다른 
어린이들을 쳐다봅니다. 또, 다른 어린이가 놀이하는 장소에 그냥 서 있거나 
왔다 갔다 합니다. 이때 어린이 다른 어린이의 놀이 활동에 관심이 있는지 혹은 
없는지를 잘 판단할 수 없습니다. 
  2. 혼자놀이: 가까운 거리에 있는 또래들과도 상호작용이 없고 다른 놀이감을 
갖고 혼자놉니다. 다른 어린이들과 의사소통을 하지도 않습니다. 가까이 
놀면서도 다른 어리이들이 무엇을 하든지 상관없이 혼자서 사물을 가지고 혹은 
사물없이 노는 놀이입니다.
  3. 쳐다보는 놀이: 대부분의 시간을 다른 어린이가 노는것을 관심을 가지고 
쳐다보며 보냅니다. 그 이유는 놀이를 하는 어린이들의 주의를 자신에게로 끌기 
위하여라기보다는 다른 어린이처럼 놀고 싶기 때문입니다. 그러므로 어린이는 
이때 놀이를 하고 있는 다른 어린이에게 질문이나 제안을 합니다. 
  4. 평행놀이: 공간에서 또래들과 비슷한 놀이감을 가지고 옆의 어린이를 
의식하고 놀이를 하고 있지만 옆의 어린이들의 활동에 영향을 미치거나 함께 
놀려고 하는 시도가 없습니다. 또한 상대를 인식하고는 있지만 놀이를 
같이하려는 시도는 하지 않습니다. 다른 어린이와 함께 노는 것이 아니라 단지 
옆에서 노는 것입니다. 
  5. 연합놀이: 서로 장난감을 바꾸기도 하며, 다른 어린이를 따라 하기도 
합니다. 한 집단의 어린이들이 비슷한 활동을 함께하고 있을지라도, 특별한 
목적을 가지고 각각의 어린이에게 할당된 역할이 없습니다. 
  6. 협동놀이: 어린이들은 서로 협동하여 놉니다. 놀이규칙에 따라 각자의 
역할이 정해져 있고 역할에 따라 조직적으로 진행시킵니다.  
  하위즈의 사회적 놀이발달 단계
  하위즈는 사회놀이는 다음의 5단계를 거친다고 주장합니다. 
  1. 제 1단계: 단순 평행놀이
  이 놀이를 하는 어린이들은 서로 매우 가까이에서 유사한 활동에 참여하고 
있지만, 어떠한 상호 작용이나 눈 접촉이 없습니다. 여러 어린이들이 서로 
어린이들이 서로 가까이 앉아 적목을 가지고 놀고 있지만, 유심히 관찰해 보면 
각자 자신의 놀이에만 열중하고 있습니다. 마치 다른 어린이의 존재를 인식조차 
하지않는것처럼 보입니다. 
  2. 제 2단계: 상호 인식 평행놀이
  비슷한 활동에 참여하고 가금 눈을 맞추거나 다른 어린이를 의식하기는 
하지만, 사회적 관계는 이루어지지 않습니다. 다른 어린이의 놀이를 모방하기도 
합니다. 사회적 상호작용은 없어도 어린이들은 다른 어린이의 존재나 활동을 
인식하고 있습니다. 적목을 가지고 노는 어린이다 가끔 다른 어린이를 
바라보거나 다른 어린이가 만들 구조물을 바라봅니다 또한 다른 어린이가 만든 
적목 구조물을 보고 그대로 똑같이 만들기도합니다.  
  3. 제 3단계: 단순 사회놀이
  어린이들은 다른 어린이와 같은 놀이를 하거나 유사한 놀이를 하면서, 
물건주기, 웃어보이기, 만져보기, 놀이감뺏기, 공격하기, 만지기, 놀이감 제공하기 
등의 사회적 교환 행동을 나타내지만, 협동 활동은 일어나지 않습니다. 적목을 
가지고 노는 어린이들이 다른 어린이가 만든 구조물을 보고, "야, 예쁘다"라고 
말하기도 합니다. 또, 다른 어린이의 적목을 빼앗으면, 언어적 비난이나 
공격반응을 보니기도 합니다. 
  4. 제 4단계: 상호인식이 수반된 보완, 상호놀이
  보완적이고 상호적인 활동을 통해 서로를 인식하고 관심을 보이지만 사회적 
상호작용은 발생하지 않습니다. 한 어린이가 적목을 다른어린이에게 건네주면, 
그 어린이는 적목을 받고 다시 자신의 다른 적목을 줍니다. 어린이 두명이 
차례로 적목을 올려 가면서 함께 구조물을 만들 수있습니다. 그러나 어린이들은 
함께 놀이를 할 뿐 "이렇게 만들자"든지 "이것으로 만들자"든지 서로의 의견을 
주고 받지는 않습니다.
  5. 제 5단계: 보완, 상호적 사회놀이
  서로의 의견을 주고받으면서 협동하며 놀이를 합니다. "우리함께 고속도로를 
만들자. 그 적목을 거기 놓지마. 그건 너무 작아"또한 극화놀이를 계획하고 
놀이를 하기도 합니다. 
  지금까지 살펴본 바와 같이 학자들은 저마다 놀이의 한 측면만을 강조하여 
연구하였습니다. 그러므로 부모님들은 자녀의 사회적 놀이 발달이론을 연구한 
파튼이나 할위즈 등의 이론을 찾아 보고 참고하시면 됩니다 또한, 사회,인지 등 
모든 면을 생각해보고 싶다면, 우리 아이가 지금 사회적으로는 어떤 단계인가를 
종합해서 판단한 뒤에 자녀의 놀이를 지도하시는데 참고하시면 됩니다. 
      자녀의 놀이발달 수준을 파악하는 방법 
  어린이의 놀이를 관찰함으로써 부모님들은 놀이행동의 특성과 관심 영역을 알 
수있게 됩니다. 즉, 참여하고 있는 놀이의 유형, 사용하려고 선택한 놀이 
시설이나 놀이감, 놀이공간, 극화놀이에서 즐겨 맡는 역할의 주제 등을 알 수 
있습니다. 
  또한 어린이의 놀이발달 수준을 알 수 있고, 여러 다른 놀이 유형에 참여하며, 
나타내는 그들의 장점이나 한계점도 알 수 있습니다. 그리고 성인이 언제 
어린이의 놀이에 참여하는 것이 좋은 지를 알게 해줍니다. 
  그러나 흔히 부모님들은 어린이의 놀이를 관찰한다고 하면서도 그 방법으로 
놀이를 무심코 바라보거나 놀이 기술이나 흥미를 막연하게 이해하는 정도에 
그치기 쉽습니다. 여기에서는 부모님들이 어린이의 놀이행동을 더욱 체계적으로 
관찰 할 수있는 몇가지 방법을 소개하겠습니다.이 관찰 도구들은 어린이의 
놀이를 체계적으로 관찰하려는 부모님들에게 많은 도움을 줄 것입니다. 
  그러나 자녀의 놀이발달 단계를 알았다고 해서 자녀의 놀이 단계를 무조건 
다음단계로 끌어올리려고 시도하는 것은 옳지 않습니다. 발달이라는 것은 
억지로 끌어 올려서 되는 것이 아니라 현재의 발달단계를 충실히 따르다 보면 
어느새 다음단계로 나아가게 되는 것이니까요.
  예를들면 사회놀이 발달단계인 환자놀이, 병행놀이, 연합놀이, 협동놀이 
단계중 병행놀이 단계에 어떤 어린이가 속해 있다고 합시다. 이에 어린이를 
좀더 높은 단계인 연합놀이 나 협동놀이를 하게 하기 위하여 병행놀이를 못하게 
하고 "서로 같이 놀아라", "친구와 함께 협동해야지"하면서 연합놀이나 
협동놀이를 하라고 아무리 종용하더라도 그러한 놀이가 이루어지기는 
어렵습니다. 왜냐하면 지금 그 어린이는 친구 처지에서 생각할 수 있는 정도의 
지적 수준이 되지않거나, 네것 내것을 구분하지 못해 모든걸 다 자기 마음대로 
하고 싶어하는 수준이기 때문입니다. 
  이럴 경우에는 높은 단계의 놀이를 억지로 시키기보다는 오히려 병행놀이를 
충분히 병행하도록해 보십시요. 놀이감을 충분히 파악하고 나름대로 실컷 
놀고나면 이제는 혼자 갖고 노는것보다 친구들과 어울려서 노는 것이 더 
재미있다고 생각하는 수준이 됩니다. 다시말해 더욱 즐겁게 놀기 위하여 
연합놀이,병합놀이도 하게 된다는 것입니다.
  그러나 그런 준비가 되어 있지 않은 어린이에게는 무리하게 놀이감을 같이 
가지고 놀라고 하면 오히려 심리적으로 위협을 느껴 더 혼자 놀려고 할 수도 
있습니다. 부모님들은 이러한 점을 유념해서 자녀의 놀이 발달 단계를 
파악하시고 자녀들이 그 단계를 충분히 발휘할 수있도록 주의깊게 도와주시기 
바랍니다.
   삐아제와 피튼의 인지-사회놀이 관찰표
  이름  관찰날짜  놀이표
  1. 혼자놀이: a.기능놀이 b.구성놀이  c.극화놀이 d.규칙이 있는게임
  2. 평행놀이: a.기능놀이 b. 구성놀이 c. 극화놀이 d 규칙이 있는 게임
  3. 집단놀이: a. 기능놀이 b. 구성놀이 c. 극화놀이 d. 규칙이 있는게임
  4. 비놀이활동: a. 몰입하지 않는 행동, 쳐다보는 행동, 전환 b.활동
  삐아제와 파튼의 인지-사회놀이 관찰표는 어린이의 전반적인 놀이발달 정도를 
알아볼 때 사용할 수 있는 관찰 도구입니다. 이것을 사용하는 방법은 다음과 
같습니다.
  1. 먼저 관찰자는 삐아제와 파튼이 사용하는 기능놀이, 환자놀이등 놀이 
유형의 개념을 정확하게 알아야 합니다. 
  2. 어린이의 놀이 행동을 관찰 기록할 수 있는 삐아제, 파튼의 관찰 기록지를 
준비합니다. 
  3. 체계적인 관찰이 이루어지도록 다음과 같이 놀이의 관찰 과정을 계획해야 
합니다. 
  A. 관찰자에 관찰하고자 하는 어린이의 이름과 날짜를 기입하고 관찰을 시작 
합니다. 함께 놀고 있는 다른 어린이들도 함께 관찰하면 내 자녀의 발달 정도를 
다른 어린이와 비교할 수 있습니다
  B. 15초 동안 어린이를 관찰합니다. 파튼, 피아제 관찰표의 놀이 행동 목록 중 
해당되는 항목에 관찰된 행동을 기록합니다. 예를 들어, 어린이가 블록으로 
또래들과 탑을 쌓는 놀이를 한다면, 집단 -구성목록에 표를 합니다.
  C. 15초를 쉰 후에 다시 15초 관찰하고 놀이유형을 기록합니다. 
  D. 여러 어린이를 함께 관찰하는 경우에는 첫번째 어린이의 놀이행동을 
판단하여 기록한 후 두번째 어린이를 15초 동안 관찰합니다. 15초 동안이면 
어린이의 놀이 행동유형을 충분이 판단할 수 있습니다. 관찰하고자하는 
어린이들을 각각 15초식 관찰기록하여 모든 어린이들을 한번씩 관찰함으로써 
두번째  관찰을 시작 합니다. 
  E. 어린이 개인단 20-30회의 관찰을 하면, 어린이의 놀이행동 유형과 특성이 
드러나기 시작합니다. 
  F.관찰 행동의 합계를 계산합니다. 가장많이 표시된 것이 그 어린이의 놀이 
유형입니다. 
  부모님들께서 삐아제와 파튼의 인지 사회놀이 관찰표를 가지고 어린이의 
놀이를 관찰할때 이러한 점에 주의를 기울여야 합니다. 
  첫째, '관찰대상 어린이의 사회적 놀이 단계가 어린이 자신의 연령에 
적합한가'에 관심을 가져야 합니다. 2-3세 어린이의 관찰기록에서는 평행놀이나 
혼자기능놀이, 아무것도 하지않는 행동,방관자적 행동, 전이 행동이 많이 
나타납니다. 그러나 이러한 놀이 유형이 4-5세 어린이에게 나타나면, 사회적으로 
미성숙한 놀이를 나타낸 것이므로 집단놀이에 참여할 수 있는 기술을 
학습하도록 하는 배려가 필요합니다. 
  그리고 이런 경우 어린이의 사회적 놀이 기술을 더욱 세부적으로 관찰할 수 
있는 하위즈의 또래 놀이 관찰표를 사용하여 다시한번 그 어린이의 놀이 발달 
단계를 알아볼 필요가 있습니다. (하위즈의 놀이관찰표는 뒤에 있습니다) 
  둘째, 어린이가 인지적으로 성숙한 놀이에 참여하는가에 관심을 가져야 
합니다. 우리는 4-5세 어린이는 구성놀이나 극화놀이에 많이 참여하기를 
바랍니다. 대부분의 학력전기 어린이들이 만약 파튼 비아제의 놀이관찰표에서 
기능 놀이를 많이 나타냈다면, 이는 극화놀이나 구성놀이를 고무시킬 수 있는 
사전 준비나 성인의 참여가 필요하다는 것을 나타냅니다. 또한 극화놀이에 
특별한 관심을 가지고 있다면, 스밀란스키의 사회극화놀이관찰표를 이용하여 
관찰해 볼수 있습니다.
  스밀란스키의 사회적-극화놀이 관찰표
  이름  관찰날짜
  성명-역할행동-가상전환(사물,행동,상황)-사회적상호작용-언어적 
의사교환(메타커뮤니케이션, 가상커뮤니케이션)-지속성
  사회적 극화놀이는 어린이들이 이야기 속 인물의 역할을 선택하여 연기하거나 
실제상황을 주제로 역할을 할당하고 극화로 꾸며서 해보는 놀이 입니다. 이 
놀이는 겉보기에는 단순히 -인척 가장하는 것 같아도 많은 상징적 표현, 역할 
조망, 정확한 언어 사용, 협동하기, 역할 나누기등의 기술이 필요합니다. 
스밀란스키는 성숙된 형태의 사회적 극화놀이를 평가하는 데 앞서 설명하였듯이 
역할 이행, 가상 전환, 사회적 상호작용, 언어적 의사교환, 지속성 등을 기초로 
하고 있습니다. 스밀란스키의 사회적 극화놀이 관찰표를 사용할 때에는 
다음사항을 고려해야 합니다. 
  1. 스밀란스키의 사회적 극화놀이관찰표는 어린이의 사회적 극화놀이의 
지속성을 관찰 평가하는 것이므로 적어도 5-10분이 소요된 뒤에야 그 어린이의 
놀이 유형을 결정할 수 있습니다. 한번에 여러명의 어린이들을 관찰할 수 없고 
놀이활동에 참여한 2-3명정도의 어린이를 관찰 할 수 있습니다.
  2. 사회적 극화놀이는 집단으로 나타나므로 놀이 집단에 참여한 어린이들을 
각 어린이마다 대략 1분을 할당하여 집중 관찰 한 후 어린이다 한 놀이 유형을 
관찰지에 기록하고 다른 어린이를 관찰합니다.
  3. 한번의 관찰로는 어린이의 사회적 극화 놀이 행동을 파악할 수 없으므로 
관찰자는 자신의 목적에 따라 적절하게 관찰 횟수를 정하여서 해야 합니다. 
  4. 놀이 행동을 관찰기록한 후에는 각 관찰 행동의 합계를 계산합니다. 가장 
많이 표시된 놀이 유형이 그 어린의의 놀이 유형입니다.
  하위즈의 또래 관찰표
이름  관찰날짜  시간: 혼자놀이, 1단계단순평행놀이. 2단계상호인식놀이, 
3단계단순사회놀이, 4단계 상호인식이 수반된 보완 상호 놀이, 5단계 보완 
상호적 사회놀이,비놀이행동, 몰입하지않는행동, 쳐다보는행동, 전환, 교사참여, 
놀이영역 혹은 사용하는 놀이자료를 각가 15회에 걸쳐 관찰 기록한후 합계를 
낸다.
  하위즈의 또래놀이 관찰표는 어린이들 사이의 사회적 상호작용의 복잡 정도, 
사회적 놀이 활동을 조직하고 통합하는 정도의 두 가지 차원에 초점을 맞추어 
어린이 놀이를 관찰해 보는데에 좋은 자료입니다.
  하위즈의 또래놀이 관찰표의 사용방법은 다음과 같습니다.
  1. 한 어린의당 관찰시간은 15초 입니다. 
  2. 15초 동안 어린이의 놀이행동을 관찰한후 관찰기록표에 표시합니다. 첫번째 
관찰사항은 관찰기록지의 첫번재 줄에 기록합니다. 두번째 관찰 대상 어린이는 
두번째 관찰기록지의 첫번째 줄에 기록합니다. 다시 첫번째 어린이를 관찰 할 
경우 첫번째 어린이의 관찰기록지 두번째줄에 기록합니다. 
  3. 물론 부모님의 자녀 한 어린이만 관찰하셔도 좋습니다. 이때는 15초간 
관찰하고나서 15초간쉬고, 또다시 15초간 관찰하고 15초간 쉬시면 됩니다. 
  4. 놀이 행동을 관찰 기록한 후 각 관찰행동의 합계를 계산합니다. 가장 많이 
표시된 놀이 유형이 그 어린이의 놀이유형입니다.


