      부록2  폐품을 이용한 놀이감 만들기
  우리 주변에는 한 번 쓰고 버리기엔 아까운 폐품들이 많습니다. 자녀들이 
매일 마시는 우유나 요구르트의 빈 용기, 각양각색의 포장 상자들은 좋은 
놀이감 재료가 될 수 있습니다. 앞에서 설명한 대로 값비싼 놀이감보다 
자연물이나 폐품을 활용한 놀이감이 어린이들에게 더 좋을 수 있습니다. 이렇게 
하면 폐품을 재활용하는 것이므로 자원절약과 환경보호도 될 뿐 아니라 어릴 
때부터 근검절약 정신을 키울 수 있으며, 놀이감을 함께 만드는 과정을 통해 
부모, 자녀간의 애정도 깊어집니다.
    우유팩을 이용한 놀이감
  1) 딸랑이 만들기
  준비물: 우유팩 2개, 칼, 콩(또는 쌀, 모래), 색종이, 풀
  만드는 방법
  ㄱ. 우유팩 2개를 준비해서 하는 위쪽을 또 하나는 아래쪽을 자릅니다.
  ㄴ. 우유팩 속에 콩이나 쌀, 모래 등을 담고, 뚜껑을 덮고 테이프로 붙입니다.
  ㄷ. 색종이를 붙이거나 달력의 숫자를 오려 붙이면 소리나는 주사위가 됩니다.
  2) 배 만들기
  준비물: 우유팩(1000밀리리터), 요플레 통, 소독저, 접착제, 색종이, 풀, 가위, 
찰흙
  만드는 방법
  ㄱ. 1000밀리리터 우유팩을 옆으로 자릅니다.
  ㄴ. 빈요플레 통을 붙입니다.
  ㄷ. 색종이로 돛 모양을 자르고 소독저에 붙입니다.
  ㄹ. 요플레 통에 찰흙을 담고 돛을 꽂습니다.
    요구르트 병을 이용한 놀이감
  1) 모래시계 만들기
  준비물: 요구르트 병 2개, 채, 모래, 칼, 도화지, 셀로판 테이프
  만드는 방법
  ㄱ. 마른 모래를 체로 쳐서 작은 돌을 골라냅니다.
  ㄴ. 요구르트 병 입구의 크기에 맞추어 도화지를 자르고 한가운데에 지름 
5밀리미터의 구멍을 뚫습니다.
  ㄷ. 도화지를 끼워 맞추고 요구르트 병 2개를 붙입니다.
  2) 달력 만들기
  준비물: 요구르트 병 7개, 접착제, 두꺼운 종이, 가위, 색종이, 풀
  만드는 방법
  ㄱ. 두꺼운 종이에 요일을 써넣거나 달력에서 오려 붙입니다.
  ㄴ. 요구르트 병 입구에 접착제를 바르고 요일 아래에 붙입니다.
  ㄷ. 두꺼운 종이에 예쁜 모양을 꾸며서 오늘의 요일에 맞게 걸어 놓습니다.
  3) 비누방울 막대
  준비물: 요구르트 병 1개, 가위, 셀로판 테이프
  만드는 방법
  ㄱ. 요구르트 병을 그림과 같이 입구 부분과 손잡이 될 부분만 남기고 
자릅니다.
  ㄴ. 손잡이 부분을 셀로판 테이프로 감아 잘 다듬습니다.
  ㄷ. 비눗물에 담가 불거나 손잡이를 크게 흔들면 비누방울이 만들어집니다.
    깡통을 이용한 놀이감
  1) 굴러가는 딸랑이
  준비물: 깡통 1개, 방울(또는 작은 돌, 조개껍질), 끈, 셀로판 테이프 심, 
두꺼운 종이, 색종이 가위, 풀
  만드는 방법
  ㄱ. 빈 깡통에 끈을 꿰고 방울을 넣습니다.
  ㄴ. 두꺼운 종이로 입구를 막습니다.
  ㄷ. 깡통을 예쁘게 꾸미고 손잡이(셀로판 테이프 심)를 달아맵니다.
  2) 용수철 인형
  준비물: 깡통(플라스틱 뚜껑이 달린) 1개, 철사, 스펀지, 가위, 접착제, 색종이, 
가위, 풀
  만드는 방법
  ㄱ. 철사를 둥근 막대기에 감아서 깡통에 고정시킵니다.
  ㄴ. 스펀지로 머리를 만들어 붙이고 깡통을 예쁘게 꾸밉니다.
  3) 깡통 볼링
  준비물: 빈 깡통 여러 개, 종이컵(깡통의 수대로), 색종이, 색도화지, 가위, 풀, 
크레파스
  만드는 방법
  ㄱ. 빈 깡통을 색도화지로 삽니다.
  ㄴ. 종이컵에 동물 그림을 붙이거나 크레파스로 그립니다.
  ㄷ. 종이컵을 깡통에 씌웁니다.
  ㄹ. 공을 굴려 쓰러뜨리며 놉니다.
  4) 깡통 악기
  준비물: 깡통, 모래나 콩 등 깡통에 들어갈 알맹이, 색종이, 색도화지, 접착제, 
두꺼운 종이, 가위, 풀
  만드는 방법
  ㄱ. 깡통 속에 준비한 알맹이(모래, 콩, 돌 등)를 따로따로 넣고 두꺼운 종이로 
깡통 윗면의 크기를 오려 접착제로 붙입니다.
  ㄴ. 깡통에 색도화지를 붙이고 예쁘게 꾸며 봅니다. 깡통을 3개 묶으면 북도 
될 수 있습니다.
    상자를 이용한 놀이감
  1) 모양틀 만들기
  준비물: 상자, 칼, 색종이, 가위, 풀, 색도화지, 적목
  만드는 방법
  ㄱ. 상자의 한 쪽을 트고 색도화지를 붙입니다.
  ㄴ. 여러 가지 모양의 색종이를 붙이고 그 위에 적목을 놓고 선을 그립니다.
  ㄷ. 칼로 선을 오래 냅니다.
  2) 텔레비젼 만들기
  준비물: 라면상자나 큰 상자, 철사, 클립, 셀로판 테이프, 색도화지, 색종이, 
가위, 풀
  만드는 방법
  ㄱ. 상자의 안쪽에 색도화지를 붙이고 배경을 꾸밉니다.
  ㄴ. 철사를 감아 둥근 막대기에 감아 두 줄로 만듭니다.
  ㄷ. 처사를 상자 좌우에 연결하고 끝을 구부립니다.
  ㄹ. 종이인형을 만들어 뒤에 클립 2개를 붙입니다.
  ㅁ. 인형을 천사에 매달고 핸들을 빙빙 돌리면 인형이 움직입니다.
  3) 현악기
  준비물: 구두상자, 고무줄, 칼
  만드는 방법
  ㄱ. 구두상자 뚜껑에 구멍을 뚫습니다.
  ㄴ. 약 2.5센티미터 간격으로 여러 개의 고무줄을 상자에 감습니다.
  4) 수수깡 놀이
  준비물: 상자, 색도화지, 수수깡, 칼, 가위, 풀
  만드는 방법
  ㄱ. 헌 상자를 그림처럼 비스듬히 잘라냅니다.
  ㄴ. 상자에 새도화지를 바릅니다.
  ㄷ. 상자에 칸막이를 만들고 숫자를 써서 붙입니다.
  ㄹ. 숫자대로 수수깡을 놓아봅니다.
  5) 움직이는 인형 만들기
  준비물: 빈 상자, 칼, 두꺼운 종이, 물감 또는 크레파스, 붓, 가위, 풀
  만드는 방법
  ㄱ. 상자의 양 옆에 칼집을 냅니다(약 1.5 내지 2센티미터)
  ㄴ. 두꺼운 종이로 상자에 들어갈 크기의 인형을 만들고 인형 양옆에 종이를 
붙입니다.
  ㄷ. 인형 양옆의 종이를 칼집에 끼우고 번갈아 잡아당깁니다.
  ㄹ. 인형에 맞게 뒷배경도 만듭니다.
  6) 종이 블록
  준비물: 크기가 다른 상자곽들, 색도화지, 풀, 가위, 색종이
  만드는 방법
  ㄱ. 크기가 다른 상자들과 여러 색상의 도화지를 준비합니다.
  ㄴ. 상자 안에 신문지 등을 구겨 넣어 상자가 구부러지거나 찌그러지지 않게 
합니다.
  ㄷ. 상자의 겉표면을 색도화지로 예쁘게 포장합니다.
  ㄹ. 포장한 겉면에 다양한 모양의 도형을 오려 붙이든지, 예쁜 그림을 
그리기도 합니다.
    종이접시를 이용한 놀이감
  1) 흔들리는 인형
  준비물: 종이접시, 색종이, 가위, 풀, 물감, 붓
  만드는 방법
  ㄱ. 종이접시에 색깔을 칠합니다.
  ㄴ. 접시를 반으로 접고 여러 가지 모양을 꾸며봅니다.
    마요네즈 용기를 이용한 놀이감
  1) 물에 뜨는 물고기
  준비물: 마요네즈(토마토케ㅊ, 샴푸 등을 담았던 플라스틱 용기)용기, 
유성매직, 여러 가지 색의 비닐 테이프, 가위
  만드는 방법
  ㄱ. 셀로판 테이프로 지느러미를 만듭니다.
  ㄴ. 유성매직으로 눈을 그립니다.
    컵라면 용기를 이용한 놀이감
  1) 장구 만들기
  준비물: 컵라면 통 2개, 접착제, 두꺼운 종이, 바늘, 실, 소독저, 지우개
  만드는 방법
  ㄱ. 컵라면 통 2개를 밑바닥을 마주대고 붙입니다.
  ㄴ. 종이로 뚜껑을 만들고 바늘에 실을 꿰어 줄을 만듭니다.
  ㄷ. 소독저에 지우개 토막을 끼우고 실로 꽁꽁 묶으면 장구채가 됩니다.
    쇼핑백을 이용한 놀이감
  1) 가면 만들기
  준비물: 쇼핑백이나 큰 봉지, 색도화지, 색종이, 가위, 풀, 칼
  만드는 방법
  ㄱ. 쇼핑백에 눈을 도려냅니다.
  ㄴ. 여러 가지 동물 모양으로 꾸밉니다.
    종이통을 이용한 놀이감
  1) 피리 만들기
  준비물: 키친타올 속대, 트레이싱 종이,셀로판 테이프
  만드는 방법
  ㄱ. 키친타올 속대에 세로 일렬로 6개 정도의 구멍을 뚫습니다.
  ㄴ. 키친타올 속대의 한 쪽에 트레이싱 종이를 붙여 막습니다.
  2) 말하는 인형
  준비물: 휴지 속대, 색종이, 가위, 풀, 사인펜
  만드는 방법
  ㄱ. 휴지 속대의 일부를 조금 남기고 자릅니다(입모양이 될 부분).
  ㄴ. 얼굴을 색종이나 사인펜으로 꾸밉니다.
  ㄷ. 모자를 씌웁니다.
  ㄹ. 머리 뒤쪽에 종이끈을 답니다.
    병뚜껑을 이용한 놀이감
  1) 소리나는 장갑
  준비물: 병뚜껑 5개, 접착제, 장갑
  만드는 방법
  ㄱ. 장갑의 손가락에 병뚜껑을 그림과 같이 달고 ( 손가락 끝에 병뚜껑을 
단다. )소리를 내봅니다.
  2) 심벌즈
  준비물: 여러 가지 병뚜껑(커피병, 잼병 등), 못, 망치, 고무줄
  만드는 방법
  ㄱ. 병뚜껑의 가운데에 못을 대고 망치로 두들겨서 구멍을 뚫습니다.
  ㄴ. 구멍에 고무줄을 끼워 손가락을 끼울 수 있을 정도로 고리를 만든 후 
뚜껑 안쪽으로 매듭을 짓습니다.
  ㄷ. 두 개를 만들어 한 개는 엄지손가락에 다른 한 개는 가운데 손가락에 
끼운 후 부딪쳐서 울리게 합니다.
    비닐봉지를 이용한 놀이감
  1) 물고기 만들기
  준비물: 작은 비닐봉지, 스티로풀, 클립, 자석, 소독저, 낚시줄, 고무줄, 
유성매직
  만드는 방법
  ㄱ. 작은 비닐봉지에 스티로풀을 넣습니다.
  ㄴ. 고무줄로 입구를 묶고 매직으로 그림을 그립니다.
  ㄷ. 클립을 끼워서 낚시놀이를 합니다.
    스티로풀을 이용한 놀이감
  1) 고리 던지기
  준비물: 스티로풀, 이쑤시개, 고무밴드나 모루
  만드는 방법
  ㄱ. 스티로풀을 적당한 크기로 자르고 그 위에 이쑤시개를 꽂습니다.
  ㄴ. 고무밴드를 이용하거나 모루를 이용해 던지기를 해봅니다.
  2) 퍼즐 만들기
  준비물: 포장재로 쓰인 스티로풀, 크레용이나 아크릴 물감, 칼
  만드는 방법
  ㄱ. 알맞게 자른 스티로풀 위에 그림을 그려넣습니다.
  ㄴ. 여러 가지 모양으로 자르든지 그림을 오려냅니다.


      부록 3 장난감 상담전화 Q & A
  지금까지 장난감 상담전화에서는 자녀교육과 관련하여 상담을 원하시는 
부모님들께 전문적이고 바람직한 아동교육 정보를 제공해 왔습니다. 특히 
어린이들의 일상생활 중 대부분을 차지하는 놀이에 대해, 연령과 발달상태에 
따라 적합한 장난감은 어떤 것이며 바람직한 놀이 지도방법은 무엇인지 상담해 
드림으로써 올바른 가정교육을 돕고 아동의 전인적 성장 발달에 이바지해 
왔습니다. 여기에서는 그동안 장난감 상담전화에서 다룬 질문과 답변을 주요 
내용을 중심으로 재구성해 보았습니다.  
  Q. 여러 가지 장난감을 사주었는데도 새로운 장난감만 나오면 사 달라고 
조르는데, 어떻게 해야 합니까? (3세 6개월, 남자 어린이)
  A. 가지고 있는 장난감 중에서 몇 개씩 뽑아 바꾸어 가며 진열해 주세요.
어린이들은 가지고 있는 장난감이 부족하지 않은데도 새로 나온 장난감을 
사달라고 계속 조를 때가 많습니다. 그럴 때는 무조건 새로운 장난감을 
사주기보다는 가지고 있는 장난감을 좀더 효과적으로 갖고 놀게 하는 데에 
관심을 쏟아 주십시오. 그래서 지금 있는 장난감으로도 여러 가지 다양한 
방법으로 놀이를 즐길 수 있음을 어린이가 몸소 체험할 수 있도록 하십시오. 
무조건 장난감 수만 많은 것이 좋은 것이 아닙니다.
  장난감이 많은 경우에는 상자 속에 한꺼번에 넣어두는 것보다 어린이가 
관심있어 하는 것들을 일부 뽑아서 진열해 놓는 것이 좋습니다. 그래야 
어린이가 한 가지 놀이감을 더욱 깊이 탐색하고 놀이에 몰입할 수 있습니다. 
어린이가 놀이를 하려고 할 때 진열해 놓은 것 중 자신이 흥미있어 하는 것을 
고르게 하며 일정 기간을 두고 다른 장난감으로 바꾸어 주는 것이 좋습니다.  
  Q. 우리 아이는 장난감을 너무 험하게 가지고 놉니다.(3세 7개월, 여자 
어린이)
  A. 일시적인 현상이니 험하게 다루어도 괜찮은 장난감을 주세요.
신체 발달이 활발히 이루어지는 이 시기의 어린이는 자신의 몸을 더 많이 
사용하려고 합니다. 물건을 이 손에서 저 손으로 옮기고, 입기 어려운 옷을 혼자 
입어 보려고 하고, 물건을 던지고 받으려는 모습을 보입니다. 일정 기간 그대로 
두어 보십시오. 그후에도 어린이가 너무 심하게 장난감을 다루어서 망가뜨리는 
경우에 부모님이 같이 놀아주시며, 장난감을 잘 다루는 본보기를 보여주시는 
것도 좋습니다.
  또 어린이의 적극적인 놀이 방법에 적합한 장난감, 예를 들면 던져서 
쓰러뜨리는 볼링놀이, 공같이 험하게 다루어도 되는 장난감을 주시는 것도 한 
방법입니다.
  Q. 아들이 주방 놀이 기구를 좋아하여 소꿉 장난감을 사주었는데, 그래도 
됩니까? (20개월, 남자 어린이)
  A. 남자와 여자의 성 역할을 모두 해 보는 것이 정서적으로 좋습니다.
어린이에게 의도적으로 성 역할을 가르칠 필요가 없을 뿐 아니라, 현대 사회는 
성인 남자, 여자의 역할 자체가 과거처럼 완전히 구분되어 있지도 않습니다. 
부부가 집안일도 함께분담하는 것이 바람직한 사회이므로 어린이가 놀이를 
통하여 양쪽 역할을 모두 해 보는 것이 좋습니다.
  따라서 남자 어린이가 주방놀이 기구를 가지고 노는 것이 문제가 될 수 
없습니다. 남자, 여자 장난감으로 구분할 수도 없습니다. 어린이가 장난감을 
골고루 가지고 노는 것이 정서적 균형에 도움이 되는 것입니다.
  Q. 2년 전부터 계속해서 장난감 자동차만 가지고 노는데, 정서적으로 문제가 
있는 것은 아닌지요? (4세, 남자 어린이)
  A. 자동차를 가지고 다양한 놀이를 하도록 유도하세요.
어린이들은 흥미에 따라 여러 가지 장난감을 선택하여 노는데, 유독 한 가지 
장난감에만 집착하려는 경우가 있습니다. 강압적으로 그 장난감을 가지고 노는 
것을 막으려 하지 말고 어린이의 놀이를 자세히 관찰해 보십시오.
  한 가지 장난감을 가지고 놀되, 매일 놀이의 내용이 똑같다면 부모님이 
개입하여 다른 놀이를 해 볼 수 있도록 도와야 합니다. 예를 들어, 어린이가 
자동차만 가지고 놀 경우, 자동차 놀이를 모래놀이와 함께 한다든지, 
교통표지판을 군데군데 만들어 세워 둔다든지, 블록같이 비구조화된 장난감으로 
자동차를 여러 종류 만들어 보게 한다든지 하여 흥미진진하게 놀도록 해 주는 
것이 좋습니다.
  간혹 어린이들은 다른 놀이 방법을 몰라서 다른 장난감에 흥미를 안 보이는 
경우도 있습니다. 그럴 경우에는 다른 놀이 방법을 소개하여 주십시오. 매번 
자동차만 가지고 놀아도 놀이 내용이 달라진다면, 걱정하지 않으셔도 됩니다.
  Q. 최근에 광고를 보면 프뢰벨 은물이나 몬테소리 교구, 도트 등 갖가지 
교구가 어린이 지능 계발에 좋다고들 하는데, 가격을 물어보니 30에서40만원 
정도로 비쌉니다. 그래도 지능 계발이 된다 하니 꼭 사주어야 할 것 같은데, 
어떻게 할까요? (2세, 여자 어린이)
  A. 블록, 퍼즐, 찰흙 등이 창조적이고 복합적인 놀이를 할 수 있어 가장 
좋습니다.
  비싼 지능 계발 교구가 비싼 만큼 지능 계발을 도와주는 것이 아니므로, 꼭 
사주실 필요는 없습니다. 또한 지능 계발은 비싼 장난감을 통해서만 이루어지는 
것도 아닙니다.
  지능 계발을 위해서는 블록, 퍼즐(조각맞추기), 찰흙 같은 장난감이 무엇보다 
좋습니다. 블록을 크기별로 다양하게 많이 제공해 주시고, 블록과 함께 사람 
인형, 미니자동차, 동물모형 장난감 등을 같이 주셔서 블록으로 동물원을 만들어 
놓고 동물을 넣는다든지, 큰집을 지어 다양한 방을 만들고 그곳에 필요한 
사람을 배치한다든지 하는 복합적이고 정교한 놀이를 하도록 유도하는 것이 
비싼 장난감을 사주는 것보다 더욱 필요한 일입니다.
  또한 퍼즐은 성인에게도 유용한 장난감이며, 외국의 경우 지능 계발을 위하여 
많이 활용되는 좋은 교구입니다. 어린이의 수준에 맞는 숫자의 조각을 골라 
주십시오(퍼즐과 관련된 좀더 구체적인 내용은 이 책의 122쪽을 보십시오). 
찰흙도 진흙, 고무찰흙, 밀가루 점토 등을 골고루 제공하여 다양하고 복합적인 
경험을 하도록 유도하는 것이 좋습니다.
  Q. 장난감에는 관심이 없고 바가지, 냄비, 숟가락 등을 좋아하는데, 장난감에 
무관심한 것이 비정상은 아닌지요? (19개월, 여자 어린이)
  A. 실물을 가지고 노는 것이 더욱 교육적입니다.
어린이들은 여러 종류의 장난감을 접하게 됩니다. 어떤 어린이들은 장난감의 
홍수에 말려 들어 장난감을 장식품처럼 생각하는 경우가 있습니다.
  그런데 어린이가 상품화된 장난감보다 지금 어린이가 좋아하는 실물이 더욱 
교육적 가치가 있습니다. 어린이는 바가지를 막대기로 긁거나, 냄비뚜껑 두 개를 
맞부딪쳐 심벌즈처럼 소리를 내거나, 숟가락으로 두들겨 보기도 하면서 음악적 
리듬을 경험할 수 있습니다. 또한 길가의 돌멩이, 풀한 포기, 꽃 한 송이, 나뭇잎 
하나도 어린이에게는 훌륭한 놀이감입니다. 어린이가 실물을 가지고 놀기를 
좋아한다면 계속 격려해 주십시오. 실물이나 자연처럼 좋은 놀이감은 없습니다.
  그리고 어린이는 텔레비전이나 라디오, 자동차 등에 대하여 매우 궁금해하고 
호기심을 보이는 경우가 있습니다. 그렇다고 비싼 물건을 마음대로 만져서 
부수어도 괜찮다고 할 수는 없겠지요. 그러나 고물 텔레비전이나 헌 라디오를 
장난감처럼 가지고 놀도록 하는 부모님의 배려가 필요합니다. 어린이들은 
텔레비전을 보고 종종 "엄마, 저렇게 조금만 데에 어떻게 사람이 저렇게 많이 
들어가지?" 하며 궁금해합니다. 얼마나 뜯어보고 싶겠습니까? 이럴 때 설명과 
함께 망가져 가는 녹음기, 라디오 등을 주어 어린이가 마음대로 탐색하고 
호기심을 충족할 수 있도록 도와주십시오.
  외국의 유치원 마당에는 폐차 처리된 자동차가 있는 경우가 있습니다. 
어린이들은 마음대로 핸들을 돌려보고 자동차의 구조에 대하여 살펴보기도 
합니다. 이렇게 어린이의 호기심을 채워주는 부모님의 관심은 틀림없이 미래 또 
하나의 에디슨을 만들것입니다.
  Q. 아이가 입으로 빠는 장난감을 좋아하고 모든 물건을 입으로 빠는데 어떻게 
해야 합니까? (7개월, 남자 어린이)
  A. 위험한 물건만 아니면 내버려두셔도 괜찮습니다.
  신생아기부터 1년 6개월까지의 어린이는 모든 것을 입에 넣어보려고 하고, 
입을 통하여 많은 것을 학습하는 시기에 있습니다. 입으로 빨아 보고 깨물어 
봄으로써 어떤 사물의 특성을 알고, 다양한 경험을 쌓아갑니다. 그러므로 빠는 
것을 많이 허용하는 것이 좋습니다. 단 빨아도 위험하지 않은 장난감을 준비해 
주십시오. 표면이 너무 거칠거나 뾰족뾰족한 것, 해로운 페인트칠을 한 장난감은 
위험합니다.
  또한 이 시기에는 이가 나려고 근질근질하므로, 소독이 가능한 말랑말랑한 
고무 장난감이나 나무주걱 등을 주어 꼭꼭 깨물수 있도록 하는 것이 좋습니다.
  Q. 어려서부터 공을 좋아해서 공을 많이 가지고 놀도록 하였더니, 기분이 
좋을 때는 놀던 장난감을 아무데나 던지곤 합니다. 그러면 장난감도 망가지고 
무엇보다도 아이가 다칠 것 같아서 걱정입니다. 어떻게 해야 하나요? (20개월, 
남자 어린이)
  A. 활동적인 놀이로 에너지를 발산하게 하여 주십시오.
  어린이가 노는 것을 무조건 갑자기 야단만 치지는 마십시오. 먼저 기분이 
좋아서 힘이 넘칠 때에는 그 힘을 다른 방법으로 풀도록 해 주어야 합니다. 
이럴 때는 신체 활동이 적합하므로 밀가루 점토나 모래놀이, 물놀이 등을 
마음껏 가지고 놀 수 있도록 하는 것이 좋습니다.
  또한 큰 도화지를 주고 마음껏 색칠하도록 하는 방법도 있으며, 깡통이나 
물건을 세워놓고 공을 굴려 쓰러뜨리는 놀이를 하면서 에너지를 좋은 방향으로 
발산하고 신체조절 능력까지 배우도록 하는 것이 좋습니다.
  그러나 언제까지나 모든 장난감을 아무데나 던지게 하여서는 안됩니다. 
던져서 놀아도 되는 장난감과 던지면 안되는 장난감을 확실히 말하여 주시고 
금해야 합니다. 어린이와 완전하게 대화가 되지 않더라도 되는 것, 안되는 것의 
뜻은 충분히 알 수 있을 때입니다. 이때 안되는 것은 끝까지 일관성 있게 
금해야지, 금하다가 어린이가 떼를 쓰면 들어주는 것은 절대 금물입니다.
  요약하면, 분명한 한계를 알게 해 주어서 무조건 금지하지만 말고 다른 대체 
놀이와 놀이감을 제공하라는 말입니다.
  Q. 자동차와 비행기만 좋아하고, 친구들과는 잘 놀지 않고 혼자서 놀기를 
좋아합니다. 어떻게 해야 하나요? (5세, 남자 어린이)
  A. 우선 가족들부터 신체적인 접촉을 늘려 주고 점차적으로 또래 친구들과 
놀게하여 주십시오.
  나이로 보아 아직 사회성의 문제를 걱정할 시기는 아닙니다. 그러나 이런 
어린이들은 눈에 잘 띄지 않고 남을 방해하지도 않기 때문에 가정에서나 
유치원에서 소홀하게 취급되기 쉽습니다. 지금부터라도 어린이를 밖에 데리고 
나가는 일을 시작할 필요가 있습니다.
  어린이가 혼자 놀려는 원인은 첫째, 친구들과 같이 놀 기회가 없었다는 
것입니다. 둘째, 가족들이 내성적이고 타인과의 교제를 싫어하면 어린이도 
부모의 태도를 본받게 됩니다. 셋째, 가정에서 지나치게 귀여움을 받아, 다른 
어린이와 함께 놀며 장난감을 공유하는 등의 스트레스를 경험하려 하지 않기 
때문입니다.
  이런 경우에는 엄마 아빠나 가까운 친척(할머니, 고모, 이모, 삼촌 등)이 
어린이와 되도록 꼭 안아주거나 손을 잡고 얘기하는 등의 신체적 접촉을 많이 
갖고 친절하고 온유하게 대해야 합니다. 그리고 어린이가 관심있어 하는 
자동차나 비행기에 대하여 이야기합시다.
  가족과 충분히 마음을 열고 대하는 것에 익숙해지면 먼저 비교적 온순하고 
착한 한 어린이와 같이 놀게 한 뒤 점차 또래 친구들과 사귀게 해야 합니다. 
그리고 비행기와 자동차만 좋아할 때에는 어린이가 비행기와 자동차를 가지고 
놀고 있을 때 그 안에 타고 있는 사람 인형이나 먹는 음식 등을 연관시켜서 
다른 장난감이 자연스럽게 포함되도록 유도해야 합니다.
  Q. 아이가 사람을 잘 때립니다. 평소에 아빠와 때리는 놀이를 많이 하긴 
하는데, 어떻게 지도해야 할까요? (23개월, 남자 어린이)
  A. 공이나 점토 등으로 공격성을 대치하고 때리는 일은 좋지 않다고 
자연스럽게 일러주세요.
  지나치게 보는 사람마다 모두 때리는 정도라면 그 행동을 줄여주어야 할 
필요가 있습니다. 특히 친구들을 습관적으로 때리게 될 우려가 있기 때문입니다.
  우선 아빠와 놀이할 때 때리는 등의 공격적 행동 등을 줄여주시고 고무공이나 
풍선, 점토 빚기 등의 부드러운 장난감을 주어서 공격성을 충분히 발산할 수 
있도록 도와주십시오. 즉, 사람을 대리는 대신 찰흙을 강하게 주무르거나 공을 
세게 치는 등의 행동으로 대치해 주는 것입니다.
  그리고 사람을 때린다는 것은 좋지 않다는 것을 자연스럽게 일러주세요. 
그래도 계속적으로 부모님을 때리거나 할 때에는 엄하게 다루셔야 합니다.  
그러나 지금 어린이의 연령이 수동적인 자세에서 능동적인 활동으로 전환하는 
과정이므로 웬만한 일은 못 본 척하는 것이 좋습니다.  일년 정도 지나면 보통 
저절로 사라지게 됩니다.
  Q. 장난감이나 놀이에 너무 빨리 싫증을 냅니다. 찾는 장난감을 주면 잠시 
가지고 놀다가 팽개치고 또 다른 것을 찾곤 하는데, 어떻게 지도해야 할까요? 
(2세 8개월, 남자 어린이)
  A. 어린이의 수준에 맞는 것으로 적당량만 주세요.
  혹시 어린이에게 장난감을 너무 많이 주는 것은 아닌지 살펴 볼 필요가 
있습니다. 또 어린이의 수준보다 높거나 낮은 장난감이 아닌지 살펴보십시오.
  적당한 수의 장난감을 주시되 어린이의 수준에 맞는 것으로 주십시오. 
어린이는 자신의 수준에 맞는 놀이감에 흥미를 느끼고, 잘 탐색하며 놉니다. 
그리고 완성된 장난감보다는 미완성된 장난감을 주십시오. 예를 들면 분해할 수 
없는 완성된 자동차보다는 조립식 자동차나 블록, 찰흙 등으로 자동차를 만들고 
부수어 볼 수 있도록 하는 것입니다.
  어린이의 발달 수준과 흥미에 맞으며 어린이 스스로 조절할 수 있는 장난감은 
어린이의 창의성과 지능 발달에 좋고 놀이도 오래 지속할 것입니다.
  Q. 손톱이나 연필, 젓가락 등을 물어뜯고 자기 손으로 어떤 행동을 
지속적으로 합니다. 어떻게 해야 하나요? (2년 6개월, 남자 어린이)
  A. 어린이가 긴장하거나 불안해 하는 원인을 살펴보세요.
  손톱, 연필, 젓가락 등을 물어뜯거나 이를 가는 등의 행동을 하는 것은 손가락 
빨기와는 다릅니다. 손가락 빨기를 하는 어린이는 그러한 행동을 통하여 만족을 
얻고자 하는 것인데 대체로 온순하고 부드러운 성향을 가졌습니다. 반면에 
손톱뜯기와 같은 행동은 일반적으로 과민하고 활발하고 침착하지 못한 어린이, 
활력이 넘치는 어린이에게서 많이 볼 수 있습니다.
  손톱을 물어뜯는 이유는 긴장해서입니다. 긴장과 불안의 배출구로서 손톱을 
뜯게 되는데, 이때 손톱 뜯는 자체에 관심을 보여 "야, 너는 손톱 깎을 필요가 
없겠구나!" 하는 것은 오히려 역효과일 뿐입니다. 긴장을 일으키는 원인이 
무엇인가를 알아서 그것을 해소시켜 주어야 합니다.
  또한 손가락을 사용하는 작업이나 점토놀이, 물놀이, 모래놀이 등을하여 
손톱을 뜯을 여유를 주지 않고 에너지를 발산하게 하는 것도 좋은 방법입니다.
  Q. 장난감이나 자기 옷, 소지품 정리를 안합니다. 어떻게 할까요? (5세, 여자 
어린이)
  A. 정리도 게임을 하듯이 즐겁게 하도록 유도하세요.
  대부분의 어린이들은 정리의 필요성을 느끼지 않습니다. 따라서 어린이 
놀이를 금지하고 어린이에게 정리를 하라고 강요하면 의욕이 생기지 않게 
됩니다. 즉 불유쾌한 감정으로 자주 정리를 하게 되면 강요하기 전에는 하지 
않게 됩니다. 따라서 정리정돈도 '즐겁게 정리하다가 그대로 멈춰라...' 같은 
노래나 '빨리빨리, 천천히 천천히...' 등의 리듬에 맞추어 하거나 게임을 하는 
것같이 하면 즐겁게 할 수 있습니다. 놀이처럼 하자는 것입니다.
  또한 정리정돈을 하지 않으면 어떻게 되는지(다음에 놀이할 때 그 장난감을 
찾기 힘들다거나, 지나가다가 발로 밟아 장난감이 망가지고 넘어질 염려가 
있다는 등) 어린이와 함께 생각해보고 이야기를 나누어보는 것도 좋습니다. 
진정한 이해가 있어야 행동이 변화할 수 있습니다.
  Q. 주의가 산만한 아이의 주의 집중을 돕기 위해서는 어떤 활동이 있습니까? 
(7세, 남자 어린이)
  A. 신체적인 이상이나 열등감이 원인일 수도 있으니 원인부터 찾아보세요.
  무엇이나 곧 싫증을 느끼고, 한 가지 일에 집중을 하지 못하고, 주위에서 
조그마한 소리가 나도 마음이 흩어지고, 물건을 잘 잃어버리고, 닥치는 대로 
이것저것 만지고 흩어버리는 어린이도 있습니다.
  뇌 등의 신체적 이상 때문에 그럴 수도 있고 분위기가 불안정하여 그럴 수도 
있습니다. 또한 과잉행동이 수반될 경우, 식생활이 원인일 수도 있습니다. 즉 
인스턴트 식품이나 고기, 고칼로리 음식보다는 채소나 과일 등을 주로 먹도록 
하는 것이 좋습니다.
  그리고 어린이 나름대로의 열등감 때문에 그럴 수도 있습니다. 모든 것을 다 
잘하는 사람도 다 못하는 사람도 없습니다. 어린이의 특기를 찾아내어 그 
방면에서는 '네가 최고'라는 자부심을 심어 주는 것이 중요합니다. 따라서 
부모님께서는 그 어린이의 장점을 찾아내어 키워 주어야 합니다.
  또한 놀이를 할 때에는 어린이가 재미있어 하고 흥미로워 하는 것을 더 
다양하게 놀 수 있도록 도와주고, 때로는 부모님이 함께 그 활동에 참여하여 져 
주기도 하는 등 그 활동에서 성취하는 경험을 하도록 해 주어야 합니다. 놀이의 
종류는 어느 것이라도 무방합니다. 가장 중요한 것은 어린이의 흥미가 강한 
것부터 시도하는 것입니다.
  Q. 얼마전부터 총과 칼 등 무기 장난감에 관심을 보이더니, 계속 사달라고 
합니다. 아이들에게 전쟁놀이를 자극하는 것 같아 교육적으로 나쁠 것 같은데, 
어떻게 해야 할까요? (6세 ,남자 어린이)
  A. 위험한 장난감만 아니면 사전 교육을 잘해서 조심해 놀도록 하세요.
어린이에게 총이나 칼과 같은 장난감을 사주는 것이 교육적으로 옳은지 
갈등하게 되는 경우가 많이 있습니다. 학자들의 의견도 반으로 나뉘어져서 '절대 
주면 안된다' 라는 의견과 '오히려 주는 것이 낫다' 는 의견이 있습니다.
  물론 어린이를 교육하는 부모님이나 선생님의 철학에 따른 문제입니다. 
그러나 현실적으로 어린이는 보통 총이나 칼에 흥미를 많이 보입니다. 특히 
남자 어린이의 경우, 전쟁놀이, 칼싸움 등을 즐깁니다. 그런데 어린이의 이러한 
욕구를 무시하고 총, 칼 등 무기 장난감을 주지 않는다고 해서 그 놀이가 
없어질까요?
  어린이들은 그럴 경우, 막대기를 칼로, 구부러진 물건을 총으로 여기고 
가작화(make-belive) 놀이를 합니다. 이런 놀이를 함으로써 정신적인 긴장이 
해소되는 긍정적인 효과도 있습니다.
  따라서 우리는 절충적인 입장을 취하여 놀기는 놀되 위험한 장난감, 즉 
폭약이나 화약을 사용한 진짜 같은 총은 절대 가지고 놀지 않도록 하는 것이 
중요합니다. 어린이들이 실제로 실명한 경우가 자주 발생한 것을 신문에서 
보았을 것입니다. 어린이에게 위험한 장난감이 왜 나쁜지 상세히 설명해 
주십시오. 어린이도 이해가 되면 하지 않습니다. 모든 문제에 대하여 
어린이들에게 "그건 안돼", "하지 마, 나빠" 라고 결과만 얘기했기 때문에 
어린이의 행동에 변화를 기대하기 힘들었던 것은 아닙니까?
  따라서 어린이가 원한다면, 칼 같은 장난감을 가지고 놀긴 놀되 위험한 일이 
발생하지 않도록 사전 교육을 철저히 시켜야 하겠습니다.
  
