┌┬──────────┬┐
││Melotopia V         ││
││  멜로토피아 5 편   ││
││                    ││
││     원작:南基煥    ││
└┼──────────┼┘
  └──────────┘
5편이다...
1997년 6월 12일,문득 생각난 쓸만한 생각이 이렇게 발전하다니...
그것도 6개월만에...
흐흐흑...기쁨의 눈물이다...
어쨌든,5편도 재미있게 봐 주세요.
요즘,일어를 배우고 있는데,멜로토피아 일어판도 낼까?
기왕하는김에 영문판도...
히힛.
이걸 영문판으로 지금 낸다면,아마 놀랄거다.
문법하나 틀린데 없고,완벽한 스토리에,그것도 중학생이!!
난리 나는거지...
난,그런일을 피하기 위해,영문판이나 일어판으로는 지금은 안내야지.
실은,실력이 안됀다.
                1998.1.9.4편 마치자 마자.

[주인공 소개]
아레스(Ares):이제 20살,그사이 이렇게 컸다(그사이 2년이...).  천재적 마법실력과 검법은 아
직도 안썩고 있다. 주인공.
케이런(Keirun):역시 20살. 아레스와 동갑. 그녀역시,엄청난 마법을 사용한다.주인공.
헤르메스(Hermes):이제서야 20살. 천마응집참살이 필살기. 주인공.
제엘(Xe-el):국왕,물론 언젠가는 사직서를 쓴다. 19세,아레스의  조카의 남편이 될 예정이며,
아레스의 절친한 친구.
레이나(Leina):18세,아레스의 조카. 아레스의 친구와 결혼,왕비가 되었다. 해리스와 사라의 딸
이다.
라울(Laul):17살,밀고자와 해결사를 겸업. 영웅에 들어갔다.
롱기누스(Longinus):나이 미상,신원 미상,헤일 왕국의  마지막 왕자라는것만 알려짐,주소  불
명.
                   그리고,정체도 불명,복수를 위한 칼을 열나게 갈고 있다.


[서장]
콰쾅!!
어느 여름밤.
비가 억수로 많이 쏟아지는 밤이었다.
번개도 치고...
그날,진저리 왕궁앞에 도착한 한 여인이 있었다...
무지 아름다운 여자였다.
옷은 홀딱 젖어서 속살이 다 보일 정도였고,먼길을 힘겹게 걸어온 듯,신발은 밑창이 다 닳아 
있었다.
그녀는 등에 가는 검을 메고 있었다.
그녀가 발견된것은,궁 주변을 순찰하던 병사에 의해서이다.
그 병사는 즉시 상관에게 보고하고,그 상관은 다시 자신의 상관에게 보고하고...
보고에 보고를 거듭해서,병사업무를 총 관할하는 헤르메스에게 전달되었다.
헤르메스는,그 여인을 의원으로 옮기게 명령했다.
그 명령은,그의 부하에게 전달되었고,그 부하는 다시 자신의 부하에게 명령하고...
명령에 명령을 거듭해서,결국엔 병사 둘이서 그 여인을 의원에 데려다 주었다.
과로에 의한 탈진과,너무 굶은데 의한 영양실조 외에는 특별히 이상한 곳은 없었다.

[1.이상한 여인]
헤르메스는 아침에 일어나자마자,의원으로 달려갔다.
의원안은 일약 난리가 나 있었다.
말그대로,5분만 놔두면 개판이 될 지경!
그 여인이 깨어나자 마자,검을 휘두르며 의원들을 위협했기 때문이다.
헤르메스가 깨어나서 갔을때,그 여자도 깼기때문에,병사를 부를 틈조차 없었다.
"넌 누구냐!"
그여자가 헤르메스에게 물었다.
"난,국방부 장관이다,반말이냐?"
"뭐든 상관없어,책임자 오라그래!"
"책임자? 내가 책임자다,어쩔래? 여기 책임자 왔는데"
"네가 책임자냐?"
"그래,내가 책임자다"
"책 내놔"
"에?"
"책 임자라며? 책이 있을거 아냐!"
"뭐,뭐야...그 책임자였어?"
"그래,책도 없는게 책임자라고 지랄하긴"
"어떤 책의 임자를 찾는거야?"
"전설의 마법서,책임자서다"
"뭐...?"
"책임자서"
"제목만 들어서는 모르겠는데? 내용이 어떻게 되지?"
"그 안의 내용은 말할수 없다,읽지 못했으니까"
"그럼 나도 모르지"
"어쨌든 책임자 오라그래!! 여기에 그 책이 있다는 소리를 듣고 왔다!!"
"아,알았다구,그럼 왕실 도서관에서 찾아보지"
둘은 왕실 도서관으로 갔다.
조금 멀리 있는데지만,어쩔수 없지...
거의 1백만권의 책이 소장되어있는 이곳은,세계 최고의 도서관이다.
"여기에,그 책이 있는지 찾아봐"
"이렇게 많은 책중에 어떻게 찾으라는 거냐,찾아서 내놔"
"나도 찾을 방법이 없지,직접 찾아라"
"흥! 찾지도 못하는게 여긴 왜 끌고 왔어?"
"직접 찾으라고 끌고 온거다,불만이냐?"
"불만이다,불만 있으면 어쩌려구?"
"아이구...머리야..."
헤르메스가 고개를 흔들며 말했다.
"내가 참고로 말해두는데,여기서 난동 부렸다간 단숨에 감옥으로 직행할줄 알아라,알겠냐?"
"책임자 오라고 하라니까!~!!!"
"내가 미치지...일단...잠재워야 겠다"
헤르메스는 별다른 수면마법을 쓸줄 모르므로,주먹을 쓰기로 했다.
쾅...
"아야...뭐 이렇게 단단한게 다 있냐,제길"
그녀의 머린,돌 그 자체였다.
닳고 닳은 헤르메스의 주먹이 부어오르는 것이다.
"왜 때리는 거냐? 나랑 한판 붙어보자는 거야? 뭐야?"
"제길,날 잡아봐라!"
일단 밖으로 유인하기로 했다.
창을 깨고 바깥으로 날아올랐다.
"이얍!!"
그녀는 도약과 비슷한 기술에,재도약까지 썼다.
"어? 저,저건..."
헤르메스가 놀라는 사이,그녀가 치고 올라와서는 검으로 그를 찔러들어오고 있었다.
캉!
헤르메스도 웬만한 수준은 아니다.
"이제야 제대로 된 상대를 만나는군,한번 해보자!!"
카카카카캉!!! 카앙! 카앙~
"내가 제대로 된 상대라고? 넌 뭐 잘난줄 아냐?"
헤르메스가 갑자기 검의 속도를 높였다.
아레스정도는 안돼도,꽤나 쓸만한 쾌검이다.
그러자,그녀의 검은 이리저리 길을 잃고 헷갈리기 시작하더니,끝내는 무지 세게 맞고는 튕겨
서 오히려 자신의
팔을 찔렀다.
"아야!~!"
그대로 떨어지는걸,헤르메스가 잡아서는 왕궁으로 데려갔다.
"날 놔줘!"
"내가 미쳤냐,널 제엘에게 보여줘야 겠다"
"제엘? 그건 누구지?"
"진저리 왕국 국왕"
"히익,국왕한테 반말을 하는 넌 누구냐?"
"아까 말했잖아,국방부 장관"
"이건 반역이야~~~!!!"
"너,안아프냐?"
"이까짓 고통쯤은 참을수 있다"
하지만,얼굴에는 아픈게 빤히 드러난다.

여기는 왕궁.
"폐하께 인사 드립니다"
"여긴 아무도 없는데"
"그런가? 음,제엘,여기 수상한 침입자를 잡아왔어"
"누구야? 여자잖아,다쳤네? 치료해 줘야겠다"
제엘은 의사를 불러서는 그녀의 팔을 치료케 했다.
그 의사가 치료하는 동안...
"넌 누구냐?"
"난 아일렌이다"
"왜 왔지?"
"책임자를 찾으러 온것 뿐이다"
"책임자? 내가 이 나라의 책임자다,할말있으면 해 봐라"
그러자,헤르메스가 옆에가서는 책임자의 뜻을 알려주었다.
"뭐? 우하하하!!! 아이고 웃겨라"
"뭐가 웃기다는 거지?"
"책임자가 아니라,책 임자를 찾는 거잖아"
"그래,책임자"
"우히히히~~ 에구야,그만 하고,어떤 책을 말하는 거냐?"
"전설의 마법서,책임자서를 찾고 있다"
"내용은?"
"알수 없다"
"맘대로,어쨌든 여기에는 책임자서라는 책은 없어,참고로 말하지만,고로 책 임자도 없다,알겠
냐?"
"모르겠다"
"...헤르메스,데리고 가,그리고 정신이 들때까지 때려줘,죽일 정도는 말구"
그러자,헤르메스가 얼굴에 웃음을 띄우며 말했다.
"듣고싶던 말이야"
헤르메스가 아일렌을 끌고 밖에 있는 정원으로 나왔다.
"자,덤벼봐"
"뭐?"
"나랑 싸우자고,제엘이 명령했다,널 때리라고"
"그럼 날 묶어놓고 때리는게 더 편할텐데?"
"묶는건 이긴 다음에 하는거고,우선 너의 실력이 얼마나 되는지 시험해 보려구"
"좋아,검으로 널 상대하겠다!"
아일렌이 검을 뽑았다.
"검? 그거 좋지"
헤르메스도 검을 뽑았다.
"간다!!"
"받아라!!"
양쪽에서 달려와서는,맞붙었다.
그들이 열심히 싸우고 있는 동안...
주변에는,아레스와 제엘이 나와 있었다.
"이야...잘 싸우는데?"
"저 아일렌이라는 여자도,보통은 아니군"
"하지만,헤르메스를 이길 실력은 아냐"
"한참 모자라지"
그말에 아일렌이 열받아서 엄청난 속도와 힘으로 검을 휘둘렀다.
"너무 느리고 너무 약해"
헤르메스가 그녀의 검을 살짝 피하면서 한 말이다.
"검이 빠르다면,이정도는 돼야 빠르다고 하는거야"
파-앗!
헤르메스의 검이 보이지 않는 순간에,아일렌의 앞섶을 베고 지나갔다.
"그리고,검이 강하다면,이정도쯤은 문제 없어야 하지!"
헤르메스가 휘두른 검을,아일렌은 막을수 있었다.
그러나,손에 강한 충격을 느끼면서 손이 저려왔고,강한 금속음과 함께,헤르메스의 검이 부러
져 나갔다.
부러진 검은 아일렌의 귓전을 스치고 지나쳐서는,뒤쪽에 있던 바위에 깊숙히 박혔다.
얼마나 강했는지 잘 보여주는 부분이다.
"에? 이게 왜 부러졌지?"
아일렌은 손이 저려서 더이상 검을 잡고 있을수 없었다.
그녀가 떨어뜨린 검을 헤르메스가 집어서는 살펴보았다.
"우와...이 검 좋다,내가 그렇게 강하게 쳤는데도 흠집하나 없다니!"
그러자,아레스와 제엘이 달려왔다.
"어디,나도 한번 구경해 보자"
아레스의 검은 형체가 없는 거고,제엘이야  창을 쓰므로 상관 없지만,그래도 관심은  있나보
다.
"이거,정말 좋은데? 이런 검은 처음본다,이봐,이 검의 이름이 뭐지?"
아레스가 아일렌에게 물어보았다.
"그 검은 성검 엑스칼리버다"
"이게,그 전설의 엑스칼리버?"
"전설에 의하면,그 검은 정말로 까마득히 먼 옛날,고대인조차 고대라고 불렀던  엄청난 옛날
에,아더라고 불리워지는
왕이 사용했다던 검이지,원래는 주인이  부르면,같은이름의 말하고 같이 나타나서는  엄청난 
광채를 쏟아냈다고
전해지지,이게 진짜 엑스칼리버라면 엄청난 발견이야,돈으로 따지자면 거의  천억마나정도는 
나올거야"
"히익...그,그렇게나 비싸?"
"고대의 고대라니까,왜그래?"
"아,아냐,숫자가 좀 크니까 거부반응이..."
"그건 그렇고,이 검을 왜 네가 가지고 있는거냐?"
제엘이 아일렌에게 물어봤다.
"그건 가문의 가보다"
"그런가..."
"어디,한번 불러볼까...엑스칼리버!!!!"
아레스가 재미삼아 검을 높이 치켜들고 엑스칼리버를 불러보았다.
별 예상은 안했는데,끝내 결과가 나타났다.
"에...뭐야..."
괜히 썰렁하다.
아무일도 일어나지 않은 것이다.
"역시...전설은 전설일 뿐인가..."
그러자,제엘이 말했다.
"내 왕가의 창도,내가 부르면 오는데,왜 그럴까?"
"그건 마법이고,이건 아니잖아"
아레스가 아일렌에게 검을 다시 돌려주면서 말했다.
"이제,너의 실력을 인정하겠지?"
"인정한다...하지만,책임자를 만나야해"
"왜지? 그렇게 책임자를 고집하는 이유는?"
"그건,책임자를 찾은 후에 알려주겠다"
"좋아,책임자를 찾아주지,그의 이름이 뭐지?"
"책임자"
"에?"
"책임자,왜? 이상해?"
"당연하지,그런 이름이 어디있어?"
"책임자의 이름이 책임자야,그 책임자는 책임자이고,책임자가 책임자야,뭐가 이상한거지?"
"맘대로 생각해라,어쩄든 그 책임자라는 사람을 찾기만 하면 되는건가?"
"그렇게 볼수 있지"
"그럼,헤르메스"
"왜?"
제엘이 씨익 웃으며 말했다.
"아일렌과 함께 그 책임자를 찾도록,잘 해보라구"
"에? 그걸 왜 나한테...?"
"나는 왕위를 비울수 없고,아레스는 애까지 딸린 가장이고,남은건 헤르메스 뿐인걸?"
그러고보니,아까 제엘의 웃음은 의미있는 웃음이었군.
그 의도를 눈치챈 헤르메스는 같이 씨익 웃었다.
"좋아,찾아보지"
"무기고에서 필요한 무기를 챙겨가고,도구창에서 필요한 도구를 가져가,식품창고에서 여행중 
필요한 식량을
가져가고,재경원에 가서 여행경비를 받아가면 되겠군,아참 그리고 이것도 받아가면 좋겠지"
제엘은 황금으로 만들어진 패를 내밀었다.
"이건...?"
"그건,왕실공인 통행증,진저리 왕국 안이면 어떠한  구역이라도 갈수있지,절대금지 지역이라
도,그리고
다른 나라에도 우리나라를 무서워 한다면 이 통행증이 통하게 되어있으니까,유용할거야"
"잘 쓰겠어"
"그럼,잘 다녀오라구"
"그래,잘 해보지"
그래서 헤르메스와 아일렌은 여행을 떠나게 되었다.
후우...대체,누가 주인공인지 모르겠군...
주인공? 당연히,애아빠가 되었어도 한번 주인공은 영원한 주인공!
바로,아레스가 주인공이지.

여기는,롱기누스가 수련하고 있는 숲.
그는 오늘도 열심히 수련중이다.
단번에 오십번을 베어버릴 정도로 빠른 속력을 자랑하는 그의 검속!
단단한 바위를 무베듯 잘라 버릴수 있는 그의 힘!
많이 컸다.
검에 있어서는 거의 통달했다 할수 있다.
그런 그가,오늘 엄청난 적을 만났다.
왼팔은 어디로 갔는지 보이지 않는 그는 오른팔만으로 거의 한나절을 꼬박 싸우고도 지치지 
않는 엄청난
체력과,롱기누스의 엄청난 검속의 검을 모두 막아내고도 여유가 남는 속도! 거기에,롱기누스
의 검을
튕겨보낼 정도의 엄청난 힘!
모든 면에 있어서 롱기누스를 압도하고 있었다.
한나절째 버티고 있는것도 그가 봐줘서 그런 것일 것이다.
그리고...
카앙!!!
"넌 아직 먼거 같군"
"제,제길...제일 첫 패배가 그놈이 아닌 네놈이라니..."
"어떤가? 내 밑에서 더 수련을 쌓는게"
"나에게는 시간이 없다"
"그정도는 알고 있다,그 병쯤은 간단히 고칠수 있지,잘 생각해 보고,내일아침에 이곳에서 다
시 만나세"
롱기누스는 그 생각에 밤을 새웠다.
그리고,결정했다.
"좋아,너의 아래서 배우기로 하지"
"그럼,날 사부로 모시는 거냐?"
"그렇다"
"난 가르쳐 주긴 하되,내 가르침을 이해하든 못 이해하든,상관없이 일년안에 너를 강하게 만
들어주고 갈 것이다,할수 있겠지?"
"물론이다"
"흠...좋아,이제부터 수업을 시작하겠다"
"질문이 있다,사부의 이름은?"
"나? 내 이름은,카스"
설마...?
제엘의 아버지,카스?
하긴,그라면 사람들에게 알려진 바로는 세계에서 가장 빠른 사나이로 알려져 있으니까.
그리고,힘도 좋구...
어쨌든,아버지가 아들의 원수에게 검술을 가르치는 아이러니한 상황이 연출되고 있습니다...

아레스랑 케이런은 애키우는 재미로 살고 있다.
"내가 얘 배고 있는동안 죽을 고생한거 알면,얘는 어떤 반응을 보일까?"
"하루빨리 자라서 우리 이야기를 들어줘라,응? 라임아~"
아이구...애말고는 눈에 뵈는게 없나보군...
그때였다...
"어..마..."
"어?"
"어..마..."
애가 말을 했다.
사건이다,사건이야.
"여보,들었어?"
"물론이지,우하하~~ 드디어 얘가 말을 했다!!!"
"역시,우리 애라 똑똑한 가봐"
"누굴 닮았길래 이렇게 똑똑할~까~"
"당신이야 당신 닮았다 그러겠지만,내 생각엔 날 닮은거 같은데"
"내생각에도 날 닮은거 같아,안그래?"
이,이런...
이러다간 대판 쌈 나겠군...
"잠깐,무슨 소리 안들렸어?"
케이런이 갑자기 말했다.
"무슨 소리?"
"잠깐만...났다"
"음? 그렇군...이 소린..."
무슨 소리가 나긴 났다.
"무슨 소리지?"
"잠깐 나가볼께"
아레스가 검을 들고는 밖을 둘러보았다.
케이런도 검을 쥐어서 언제라도 뽑을수 있게 했다.
잠시후,아레스가 들어왔다.
"아무것도 아닌가봐,쥐였어"
그러면서 케이런 옆에 앉았다.
그때...
아레스의 눈이 반짝였다.
작은 칼을 케이런의 목에 대고 찌르려는 순간...
"케이런~ 별일 아닌가봐,별일 없었지?"
그러면서 누가 들어왔다.
그는...
아레스였다.
"얼라? 저건 누구지?"
아레스가 자기얼굴을 못알아봤다.
"이 바보야,너잖아,어? 왜 둘이지?"
그러자,먼저 들어온 아레스가 작은 칼을 케이런의 목에 대고는 위협했다.
"아레스,전설신마검을 내놔라"
"이거?"
아레스가 전설신마검을 손에 들어보였다.
"그래,그거 말이다"
"자,받아"
아레스는 무지 세게 가짜 아레스에게 전설신마검을 던졌다.
"잘 받겠어"
가짜 아레스는 너무도 쉽게 그것을 받아냈다.
"어,어?"
가짜 아레스는 그대로 벽을 부수고 달아났다.
"야!! 거기 안서!!"
아레스가 따라가려 했을때는,이미 사라진 후였다.
"제길..."
"아레스,주란다고 진짜 주면 어떻해!"
"난 놈이 못받을줄 알았지,그리고 받았어도 못도망칠줄 알았다구"
"하지만 도망쳤잖아,전설신마검이 나쁜놈들 손에 넘어가면 정말 일 나는거 알지?"
"알고 있어"
1년전에 확인한 사실이다.
아레스가 재미삼아 전설신마검으로 벽에다 바람진을 그린적이 있었다.
그러자,그 마법진에서 엄청난 강풍이 뿜어져 나와서,아레스는 반대쪽 벽을 뚫고,100여미터정
도 날아가는 사태가 벌어졌다.
그 일이 있은후,아레스가 시험삼아 이번에는 화염진을 그려보았다.
그러자,거기에서 엄청난 화염이 뿜어져 나오더니,거의 100미터를 불태워버렸다.
이 화염은,아레스가 간신히 버틸정도로 강력한 화염이었다.
만약,이 전설신마검으로 엄청난 위력의 마법진을 그린다면?
아직 개발되었다는 소문은 듣지 못했지만,어디선가 개발되고 있을,이미 개발되었을수도 있는 
공포의 마법진,
전설로만 전해져 내려오는 공포의 마법진을 전설신마검으로 그린다면...?
그때는 정말 일 나는 거다.
공포의 마법진에 어떤 효과가 있는지는 아직 듣지 못했다.
하지만,들어온 전설의 규모와 이름에서 판단해볼때 엄청난 위력임에는 확실했다.
어쨌든,전설신마검은 마법진의 위력을 엄청 증폭해주는 신비한 무기이다.
그런 엄청난걸 빼았기다니...
아레스,정신이 있는건지 없는건지...
"어쩌지?"
"어쩌긴,찾아야지"
"좋아,찾아오자!"
"무슨 찾아오자야,혼가 갔다 와야지"
케이런이 아레스보고 혼자가라고 했다.
"에? 왜?"
"난 라임을 돌봐야 하잖아,그리고 그동안 실력이 좀 썩었을거 같은데 썩은부분 털어내라구"
"허이구...핑계 좋다,하긴,어쨌든 내 검이니까 찾아와야겠지,그럼 나중에 보자"
"잘 갔다 와"
아레스는,이번에는 간단한 플레이트 메일만을 장비하고는 왕실로 갔다.
그리고,그쪽 무기고에서 관을 하나 가져다가,거기에 검이란 검은 있는대로 쓸어넣고 남는 부
분에 돈을 되는대로
쓸어넣었다.
"이제,가 볼까?"
여기 사람들은,관을 애용하나 보다.
관이 그렇게 좋은가?

[2.여행]
길을 떠난 헤르메스 일행은,전 세계의 책방을 모두 돌아다니기로 했다.
"이럴때는 지혜의 보석같은게 있으면 편한데"
아일렌이 이상한 소리를 했다.
"무슨 보석?"
"지혜의 보석,세상의 모든 지혜가 그 안에 담겨있다는 전설의 보석이지"
"그래봐야 전설이잖아"
"하긴,그래봐야 전설이지"
"그건 그렇고,어느세월에 전세계의  책방을 다 뒤지냐...그런데,왜  책임자를 찾으려는 거야? 
좀 말해줘"
"그래,어차피 같이 여행하다보면 알게 되겠지만,그 책임자서에는 엄청난 마법이 실려있어"
"그건 알아,전설인데다가 마법서니까"
"그리고,그 마법이란게 들려오는 소문에 의하면,공포의 마법진이라고들 하던데"
"뭐,뭐엇? 공포의 마법진?"
"그 효과는 검증되지 않았지만,하여튼 엄청난 위력을 발휘한다는 공포의 마법진 말이야"
"세상에...그게 왜 그런데에 실려있는거지?"
"둘다 전설이잖아"
"그런가...그런데,설마 공포의 마법진을 그려보려는 생각은 아니겠지?"
"물론 아니지,하지만 그 책임자서를 찾아야만 내가 정상으로 되돌아갈수 있어"
"어? 지금은 정상이 아니란 소리야?"
"아직은 진행정도가 미미해,하지만 몇달만 더 지나면 그때는 눈에 띄게 알아볼수 있을거야"
아일렌이 그렇게 말하면서 자신의 왼쪽 발 등을 보여주었다.
"자,봐"
"어디가 이상하다는 거지?"
"이 바보"
아일렌은 발을 살짝 들어서 헤르메스의 얼굴에 갖다 댔다.
"앗! 따거!!"
"그래,바로 그거야"
"설마...너..."
"온몸에 가시가 돋고 있어,언제부터인지는 모르겠지만,누군가 나에게 악질  마법을 걸어논건 
확실해"
"하지만 그렇게 되면 오히려 적으로부터 몸을 지킬수 있고 좋잖아?"
헤르메스가 또 쓸데없는걸 물어보는군...
"너같으면,가시가 돋친 여자를 좋아하겠냐? 나조차 이런 내 몸이 싫은데?"
"나같아도 싫지,그래서 그 책임자서를 반드시 찾아낼거야"
오옷...사랑고백인가?
"고마워..."
쪼오옥...
둘이서 입술끼리 맞붙었다.
입이 살짝 벌어지고,혀끼리 오가는 프렌치 키스가...
"으읏!!"
헤르메스가 입을 급히 떼었다.
"미,미안...혀에 가시가 있어서..."
"괜찮아,걱정마 별로 안아프니까"
그렇게 말하면서도,입가에는 피가 흐르는군...
"피가..."
"이거? 괜찮은거야"
그렇게 말해도 피가 흐르면 안괜찮아 보이잖아...
어쨌든,피는 곧 멈췄다.
"충분히 쉰거 같은데,다시 출발하자,여기서 노닥거릴 시간은 없지"
"이번엔 어디에 있는 도서관으로 가지?"
"에러리안 국에 있는 도서관으로 가자,그곳에도 거의 10만여권이 있다고 하니까"
"어느세월에 찾아.."
"가보긴 해야지"

"그나저나,집을 나오긴 나왔는데...놈을 어디서 찾지? 어쩌다 보니까,아무 대책도,아무 증거도 
없이 나와 버렸다"
일단은 마을로 들어가서 조사를 해보기로 했다.
그런데...
마을 사람들이 그의 얼굴을 보는 순간,깜짝 놀라면서 집안으로 달아나더니,몽땅 무기를 들고 
달려나와서는
아레스를 포위하는 것이었다.
"에엣? 이봐요,왜 이러는 거예요"
"네놈이 이곳에 다시 오다니,죽고싶어 환장한 놈이구나"
"난 이마을 첨인데...? 설마 그자식이..."
그러나,이미 변명이 통할만한 상황은 아니었다.
"일단 탈출해야겠다"
아레스도 쓸데없이 사람들 죽이고 싶지는 않았으므로,날아올라서  마을 밖으로 열나게 도망
쳤다.
"얼굴을 가리고 재도전!"
그러나,바람에 의해서 베일이 벗겨지는 바람에 실패.
"하지만,정보는 꽤 얻을수 있었어,이 마을을 놈이  지나갔고,그러면서 엄청난 피해를 입혔다
는 거,빨랑 안잡으면
사태가 심각해 지겠어,이자식 날 노리고 전설신마검을 뺏아 간건가?"
아레스는 다시 다음 마을을 향해 출발했다.

여기는,진저리 왕국 왕궁.
"우하함...요즘은 별로 일이 없어서 문제야..."
그때...
보고가 들어왔다.
"아레스님께서 무기고의 무기를 탈취하여 달아나셨습니다!"
"상관 없어,아레스라면 얼마든지 가져가도 돼"
"하,하지만..."
"그런 얘기말고,뭐 중요한 정보는 없어?"
"예,아레스님께서 전설신마검을 강탈당했다는 소식이 있습니다"
"뭐,뭐라고? 자세히 말해봐"
"예,어제 아침,아레스님께서 전설신마검을 정체불명의 괴한에게 빼앗기셨다고 들었습니다"
"음...아레스의 실력이면 그냥 보내진 않았을텐데...에라,알아서들 하겠지"
 "그리고,헤일 자치구 근처의 한  마을에서 아레스님같은 사람이,난동을 부리고는  떠났다는 
보고가 들어왔습니다"
"누가 그런짓을..."
"그 마을의 첩보원이 보고하길,그는 전설신마검을 들고 있었다고 합니다"
"전설신마검을? 그렇다면...아하...그렇군,놈은 아레스를 가장한 가짜야,아레스가 전설신마검을 
강탈당하긴
했나보군,우선은 그 마을의 피해를 신속히 복구하도록 하고,추후에 피해가 날때마다  복구하
도록,그렇게
한다면 나머지는 아레스가 알아서 할 것이다"
"예,그렇게 명령을 전달하겠습니다"
그 시종이 나갔다.
"그나저나...또 재미있는 일이 발생한 모양이군,아일렌의  일도 그렇고,이번 전설신마검 강탈 
사건도 그렇고...
엇? 그러고보니,전설신마검의 능력중에,괴상한게  있던데...마법진 위력증폭,잠깐만...아일렌이 
찾는다는 책임자서에도
공포의 마법진이 있다던데...? 공포의 마법진과 전설신마검이 합쳐지면...이,이런...일 났군"
제엘은 레이나를 찾아갔다.
레이나는 래리우스랑 놀고 있었다.
"레이나,공포의 마법진에 대해서 알아?"
"공포의 마법진? 그건...잘은 모르지만,아직 위력에 대한  검증은 되지 않았어,하지만 엄청난 
위력이라는건
확실해"
"아레스가 전설신마검을 빼았겼어"
"지,진짜?"
"방금 보고를 받았어,곧 진상을 조사해 봐야하지만,전설신마검의  위력은 잘 알고 있겠지,그
게 나쁜놈들의
손에 들어간다면..."
"그때는,정말로 일 나게 되는데..."
"아레스가 잘 알아서 하겠지만...걱정되는군"
"공포의 마법진에 대해 기술하고 있는 책이 있을거야"
"무슨 책인데?"
"책임자서,몇백년전에 우리 진저리 왕가에서 보관하던 책인데,크리스 태왕전하께서  그 책을 
전의 왕성
지하 깊숙한 곳 어딘가에 숨겨뒀다고 들었어"
"응? 정말이야?"
"내가 알고 있기로는,그래"
"이,이런...당장 헤르메스와 아일렌을 불러와야 겠다"
"왜? 어디 갔어?"
"책임자서 찾으러 갔어,여기 있는줄 모르고"
"빨리 불러오지 않음 무지 고생할거야"
"아,그냥 놔두는게 더 좋은가? 여자가 없어서 불만인 표정이던데"
"그럼 놔두는게 낫겠지"
"빨리 책임자서를 찾으러 가보는게 더 낫겠어"
"그럼,갔다와"
"저기...레이나,전부터 생각해 온건데"
"뭔데 그래?"
"난 그래도 국왕이고,넌 그래도 왕비인데,체통좀 지킬수는 없을까? 여기 예법서에 보면,서로 
존대말을 쓰는게
예법인데..."
"좋아...요"
"음,듣기 괜찮은데?...요"
"그럼,가봐...요"
"그럼 빨리 다녀오지,요"
어색한걸?
아무리 봐도...
여기는 전번의 왕궁이 세워져 있던 호수.
첫번째 왕궁은 호수밑바닥으로 가라앉았고,두번째 왕궁은 운석땜에 날아갔고,세번째가  지금
의 것이다.
"호수 밑바닥을 조사해라"
잠수부들이 호수 밑으로 들어갔다.
한참후.
첨~벙~
"전하! 호수 밑에는 아무것도 없습니다!"
라는 보고가 들어왔다.
"더 깊은 곳인가...이만 돌아가자"
제엘은 몸을 돌려 다시 왕궁으로 가기 시작했다.
철컥!
그의 발에 뭔가 걸렸다.
그리고,그는 넘어졌다.
"폐하,괜찮으십니까?"
"음,이정도는 아무것도 아니다,그런데 이게 뭐지?"
그의 발을 건것은,고리였다.
"이곳의 땅을 파봐라"
땅을 파보니,돈은 안나오고 웬 문이 붙어있었다.
"이건...? 문을 열어라"
힘이 세다는 병사가 달려들어서 당겨보았지만 꿈쩍도 하지 않았다.
"열리지 않습니다"
"열쇠구멍같은것을 찾아봐라"
그리고,있었다.
"여기에,구멍이 있는데요"
"음...자세히 살펴봐라"
거기에는 무슨 글귀가 써져 있었다.
"뭐라고 써 있습니다! 음...기...설검...이라고 써 있습니다"
"그 세글자가 전부인가?"
"모두 다섯글자로 보이지만,두 글자는 지워져서 알아볼수 없고,세글자만 알아볼수 있습니다"
"여기를 잘 덮어둬라,그리고 이주변 일대를 출입금지 구역으로  선포한다,아무도 못들어오게 
하라,이만 왕궁으로 돌아가자"
제엘이 왕궁으로 돌아오자...
어떤 병사가 급히 제엘을 향해 달려오고 있었다.
"전하,몸을 피하셔야 합니다!"
"왜 그러느냐?"
"지금 궁 내에 엄청난 위력의 괴인이 난입하여 난동을 부리고 있으나,곧 제압될 것이옵니다,
그러니 잠시 몸을 피하고
계시옵소서"
"창이여!!!"
제엘이 손을 위로 뻗고,왕가의 창을 불렀다.
왕가의 창이 날아와서는 그의 손에 잡혔다.
"어디에 있는거냐,당장 안내하라"
"예,옛? 저,전하..."
"뭐하고 있는게냐,어서 안내하지 않고!"
"예,그럼..."
그 병사의 안내를 받아 간곳은 레이나의 침실이 있는 안쪽 정원이었다.
"너희들 열명은 왕비를 보호하라,나머지는 나를 따라 괴인을 제압하라"
열명이 레이라를 보홀하러 갔다.
제엘이 괴인이 난동을 부리고 있다는 곳에 가보니...
여기저기에 나무가 베어져 쓰러져 있었고,무기부딪히는 소리가 들려왔다.
"빨리 가보자"
괴인은 검은 옷에,검은 복면을 하고 있었다.
그런데...
중요한것은,그가 들고있는 무기가,제엘이 알고 있는 무기였다는 것이다.
그 유명한,전설의 전설신마검!!
"어,저 검이 왜 여기있는거지?"
"크흐흐...!!"
괴인은 제엘을 발견하자마자,그에게 엄청난 속도로 달려들었다.
상상을 초월하는 속도였다.
파앗!!
왕가의 창과 전설신마검이 맞붙었다.
"넌 누군데 어떻게 전설신마검을 가지고 있는거냐?"
"크크큿..."
그 괴인은,이상한 괴소만 흘리며 계속 제엘을 공격해 들어왔다.
캉캉캉캉!!!
놈도 엄청난 실력이었지만,제엘도 만만하지는 않았다.
그러나 전설신마검은 역시 전설신마검이었다.
빛의 형태의 검이 갑자기 굵고 길어지기 시작했다.
전에 아레스가 천사장과 붙었을때 썼던 수법이었다.
제엘의 심장을 살짝 비껴간 전설신마검은 그대로 제엘을 베어나갔다.
"으읏..."
제엘은 왕가의 창으로 아슬아슬하게 막을수 있었다.
"이러다간...에라잇!!! 천지의 기운이여!!! 모두 모여라~~앗!!!"
콰콰콰쾅!!!
왕가의 창에 번개가 내려치더니,왕가의 창 스페샬이 되었다(?).
이쯤 되면,왕가의 창은 전설신검과 비슷한 정도의 위력이 된다.
콰콰콰쾅!!!
전설신마검에서는 번개가 뿜어져 나와서 검의 형태를 이루었다.
"자,간다!!!"
제엘은 괴인에게 달려들었다.
그러나,그 괴인은 제엘과 싸울맘이 없는지,레이나의 방을 향해 달려가 버렸다.
"어? 안돼!!"
제엘도 레이나의 방으로 따라 들어갔다.
"이 방으로 아무도 들어오지 않았나?"
그곳을 지키는 병사에게 물어봤다.
"예,쥐새끼 한마리도 들어가지 않았습니다"
"음...좋아,왕비는 안에 잘 있겠지?"
"물론입니다"
제엘은 안으로 들어갔다.
레이나가 래리우스에게 책을 읽어주고 있었다.
"어? 제엘!"
"레이나,별 이상 없었어?"
"물론이지,여기엔 내가 방어진을 쳐 놓고 있으니까,아무도 들어오지 못해"
"음...그런가...좋아,이제 정체를 밝히는게 어떨까? 레이나를 가장한 이 가짜야"
제엘이 레이나의 목에 창을 들이댔다.
"이,이게 무슨..."
제엘이 씨익 웃으며 말했다.
"내가 나가기 전에 말한게 있지,뭘까?"
"그게...그게...이,잊어먹었는데..."
"레이나는 말이지,너한텐 미안한 말이지만 너처럼 바보가 아냐,어서 정체를 드러내시지"
"지,진짜 잊어먹었는데..."
"어? 이상하네...? 좋아,그럼 진저리 왕국 왕자의 이름은?"
"래리우스"
"진저리 왕국 국왕 부인의 이름은?"
"나잖아,레이나"
"진저리 왕국 국방부 장관 이름은?"
"헤르메스"
"진저리 왕국 국왕 부인의 외삼촌의 부인의 이름은?"
"케이런"
"진저리 왕국 국왕의 가장 절친한 친구의 부인은?"
"그것도 케이런"
"진저리 왕국 국왕 부인의 외삼촌의 가장 친한 친구 이름은?"
"제엘"
"이상하네...알건 다 아는데...넌 누구지?"
"난 레이나야,왜?"
"생각 안나? 바로 몇시간전에,여기서 내가 물어봤던거 말이야"
"뭔데? 음...잘 모르겠어,잊어먹었어"
"이런..."
제엘이 앞에 있는 여인이 레이나냐,아니냐를 두고 고심하고 있을때...
안으로 병사들이 들이닥쳤다.
"왜 들어온거냐? 아무도 들이지 말라 했거늘!"
"폐하의 명령에 따라 널 체포한다!"
그러면서 제엘에게 검을 겨누었다.
"허! 이것들이 미쳤나...감히 국왕인 나에게 검을 겨눠? 반역이냐?"
"폐하께서는 네놈이 가짜라는것을 명백히 밝히셨다!"
"뭐,뭣이 어쩌고 어째? 내가 가짜? 감히 어떤놈이 날 사칭한단 말이냐!"
그때...
누군가 안으로 들어왔다.
"네놈이 날 사칭한 가짜녀석이구나!"
그렇게 말하며...
그렇게 말한 그는,제엘이었다.
아니,제엘과 얼굴이 똑같다고 해야 하는가...
"넌 누구냐!"
"그러는 넌 누구냐!"
양쪽이 서로 소리를 질렀다.
그러자,명령받은 병사들도 어리둥절해서는 서로의 얼굴을 번갈아 바라보았다.
그러나,아무리 보아도 다른구석은 단 한군데도 발견할수 없었다.
"어? 뭐지?"
레이나조차도 어리둥절해서는 서로의 얼굴을 번갈아 쳐다봤다.
"넌 누구길래 감히 날 사칭한거지?"
"그러는 너야말로 누구냐?"
물론,이 글을 읽고 있는 독자들은 누가 진짜인지 아시겠죠?
"내가 진짜다!"
"내가 진짜다!"
서로 같이 진짜라고 우겨댔다.
"잠깐!!"
레이나가 싸움을 멈췄다.
"이러지 말고,나가서 해결하시죠"
그렇게 해서,둘은 밖으로 나왔다.
주변에는 많은 병사들이 모여들었고,둘 사이에는 레이나가 있었다.
"좋아,그럼,이제 누가 진짠지 가려보자!"
"덤벼라!!"
"자,간다!!"
양쪽에서 똑같이 창을 꺼내들었다.
"둘다 왕가의 창이다!!"
누군가 외쳤다.
그러자,병사들이 수근대기 시작했다.
"이얍!!!"
"에잇!!!"
카앙~~~ 깡깡~~ 캉~~
쇳소리가 울려퍼졌다.
불꽃이 튀기는 격전이었다.
양쪽모두 실력이 같기 때문이다.
진짜야 원래 그 실력이고,가짜라도 진짜와 똑같은 실력이기 때문에...
"놈! 꽤 돼는구나! 내 밑으로 들어온다면 용서해주마!!"
"너야말로 내 밑으로 들어와라!!"
할말은 다하면서 쌈하는것도 똑같다.
"천지의 기운이여!! 여기모여라!!"
"천지의 기운이여!! 여기모여라!!"
주문도 똑같고,효과도 똑같다.
대체,누가 왕가의 창을 흉내낼수 있단 말인가!
콰앙!! 콰쾅!! 콰아앙!!!
격타음이 폭음으로 바뀌어서 들렸다.
이젠,불꽃이 아니라 화염이 튀긴다.
"잠깐!!!"
레이나가 양쪽모두를 멈추게 했다.
"이대로는 결판이 안나,문제를 내서 양쪽이 답을 따로 쓰게 하는게 낫겠어"
금방 문제와 답안지가 준비되었다.
쉬우니까,독자여러분들도 풀어봐용~
"자,문제 1번,작가의 별명은?"
"천재"
"천재"
양쪽이 같다.
그리고,맞았다.
"문제 2번,나와 아레스의 누나의 아버님의 아들의 조카의 어머님의 남동생과의 관계는?"
"외삼촌"
"외삼촌"
둘다 똑같이 맞았다.
"문제 3번,이 세상에서 누가 가장 아름답지?"
"레이나"
"레이나"
똑같네...
맞았네...
"문제 4번,작가의 친구 김씨가 요즘 무슨 동물을 키울까"
"알수없다"
"알수없다"
똑같이 틀리네...
"문제 5번,둘중 누가 진짜 제엘일까요?"
"나"
"나"
똑같이 쓰네...
"문재 6번,그렇다면 가짜는?"
"쟤"
"쟤"
똑같다.
"문제 7번,그 이유는?"
"내가 왕이니까"
"내가 왕이니까"
글자 하나 안틀리고 똑같다.
"문제 8번,방학생활 책값은?"
"이천오백원"
"이천오백원"
맞췄다.
"문제 9번,천상소마영웅전의 개발사는?"
"에프이"
"에프이"
맞추다니...
"문제 10번,작가의 컴퓨터는?"
"삼성 매직스테이션 2,펜티엄 60,램 32메가"
"삼성 매직스테이션 2,펜티엄 60,램 32메가"
맟췄다!!
"모든 문제를 똑같이 답을 쓰다니...이런 우연이...좋아,필적 감정을 해봐야지"
그런데...
문제가 생겼다.
지난 몇년동안은 제엘이 써봤던 글씨가 전혀 없는것이다. (인간이냐...?)
결국,필적감정은 물거품!
"어떻게 판정한다..."
"이제,내가 진짜라는걸 밝힐때가 왔군"
"나야말로 내가 진짜라는걸 밝혀줘야 겠군"
서로 그렇게 말하며 서로 멱살을 쥐었다.
"너,죽어볼래? 아님 그냥 가짜 할래?"
"너,죽는게 더 좋냐? 아님 가짜가 더 낫냐?"
"이자식이!"
"이자식이!"
서로 주먹을 쥐고는,서로 패기 시작했다.
퍼퍼퍼퍼퍽!!!
"말려라"
레이나가 둘을 서로 뜯어말리게 명령했다.
그러나...
퍼퍽!!!!
순식간에 결과는 판정났다.
"커억...제,제기랄..."
제엘이 진 것이다.
하기야,둘다 제엘이지만...
진것은,진짜 제엘이었다. (작가는 모든것을 알고 있다)
"이제,네놈이 가짜라는것을 인정할것이냐?"
"크윽...인정 못하지...너같음...인정하냐?..."
"이놈이 아직 정신을 못차렸구나,형틀을 가져와라!"
옆에 있던 병사가 재빨리 명령에 따랐다.
패배한 제엘을 형틀에 묶고는 갖가지 고문을 시작했다.
손톱밑에 때파기,바늘방석에 앉히기,소금구이등의 잔인한 고문이 시작되었다.
"크윽...제길...아픈데...그만좀 해라!!! 내가 진짜 왕이라니까!!!"
"난 피곤하니 이만 자야겠다,놈을 감옥에 처 넣고,아무도 접근치 못하게 하라"
결국...
제엘은 감옥에 갇히는 신세가 되었다.
"제길...후훗...감옥에 또가다니...이건 말도 안돼..."
한밤이 되었다.
감옥에 누군가 들어왔다.
간수가 그를 알아보고는 들어가지 못하게 했다.
"안됩니다,왕비님,전하의 명령이 있기 전에는 이곳에 절대 못들어가십니다"
"미안해,봉쇄술!" (얘가 좀 쎄냐?)
레이나가 감옥을 지키는 간수들에게 모두 봉쇄술을 걸었다.
그리고,제엘이 갇혀있는 감방 앞으로 왔다.
똑똑...
문을 두들겼다.
제엘은 눈을 반짝였다.
만약,문이 열린다면 탈출의 기회가 생기기 때문이다.
문이 열리는 소리가 났다.
제엘은 밖으로 뛰쳐나갈 준비를 했다.
그리고...
문이 열렸다.
그런데...
그의 눈에 비친것은,레이나의 모습이었다.
"레,레이나..? 어떻게 여기에?"
"가짜지만,그대로 두면 죽을거 같아서 먹을것을 좀 가져왔어"
그러나,그런 레이나의 노력은 허사가 되고 말았다.
쾅!
문이 닫힌 것이다.
그리고,열쇠 잠그는 소리가 났다.
"누구냐!!"
"으히히...너희 둘이서 그 안에서 잘 썩어봐라,이제 방해자는 사라졌다,남은것은 찾기만 하면 
된다"
그렇게 말하고는 발자국 소리가 멀어졌다.
"역시...그랬군..."
제엘이 씁쓸한 웃음을 지었다.
"잠깐,그렇다면 여기있는 제엘이 진짜 제엘...?"
"당연히 내가 제엘이지"
"미,미안해요..."
레이나가 제엘의 품에 안겼다.
"괜찮아,아직 우린 죽지 않았어"
제엘은 그렇게 말하고는 일어섰다.
그리고,왼손을 번쩍 들었다.
"창이여!!!"
왕가의 창만은 그를 배신하지 않고,창살 사이로 지나왔다.
"이런...천정을 뚫고 오면 좀 안돼나..."
제엘은 그렇게 말하며 다시 주문을 외웠다.
"천지의 기운이여!!! 여기모여라!!!"
콰콰쾅!!!!
이번에도 창살 사이로 번개가 쳐 버렸다.
"정말 이럴거야?"
그렇게 말하며 왕가의 창으로 앞에 있는 강철문을 한번 쳤다.
쾅!
그런 소리가 나면서,강철문이 종잇장처럼 구겨져 나갔다.
"이제,가짜를 죽이러 가 볼까?"
레이나와 함께 밖으로 나왔을때는 주변에 간수들이 어지럽게 널려서 자고 있었다.
"웃기는 놈들이군"
감옥을 나오니,앞에 왕궁이 보였다.
그리고...
병사들이 쫘~악 깔려 있었다.
"얘들이 정말 미쳤나..."
"미쳤네,눈들이 정상이 아냐"
"에구야...그럼 말해도 못알아 듣는다는 거잖아,우선은 아레스네 집으로 가봐야 겠다!"
상황이 불리했다.
이런때는 도주가 최고지.
도약과 재도약을 적절이 써가면서 병사들의 포위를 뚫고,그대로 아레스의 집을 향해 달려갔
다.
문을 두드릴 새도 없이 그대로 담을 넘어서는 안으로 들어갔다.
"아,안녕!"
"어라? 여긴 웬일로...?"
"일이 급하게 됐어,지금 상황 설명할 시간 없으니까,빨리 무장하고 탈출할 준비해"
그런데...
레이나가 라임을 보더니,안색이 흙빛으로 변했다.
"왜그래? 레이나"
"래리우스가...아직..."
"아차!! 제,제길..."
"빨리 구해오지 않으면 그 악당놈의 손에서 어떻게 될지 몰라요!"
"내가 갔다 오지!"
제엘은 대답도 안듣고 그대로 밖으로 뛰쳐나갔다.
"이런..."
"그사이에 우린 탈출준비를 해둬야 겠는데"
"그전에 할일이 있어"
"뭐야?"
"뭐긴...집을 지키는 거지"
집 주변은,병사들로 포위되어 있었다.
"이 집이야 언제든 발동할수 있는 방어진을 쳐뒀지만,얼마나 버틸수 있을지는 모르겠어"
"일단은 방어진을 발동 하는게 좋겠다"
벌써 병사들이 담장을 넘고 있었다.
"그러지"
케이런은 집의 어느 한곳에 선을 그었다.
그러자,완벽한 방어진이 완성되면서 내부와 외부가 왼전히 차단되었다.
대단한 대비로군...
"이제 일단은 안심이군"
"자,짐싸자!"
그들의 짐은 별로 되지 않았다.
식량이 반을 이루고 있으며,케이런이 쓰는 낫,갑옷들과 몇가지 약병,그리고 옷가지가 전부.
레이나는 짐을 쌀 틈도 없이와서 옷말고는 아무것도 없다.
"이제,제엘이 올때까지 기다린 후에 여기서 탈출하자"
"그러는게 좋겠다"
잠시 의자에 앉아서 기다리려니...
쿵쿵쿵쿵쿵쿵!!!!!
집이 조금씩 흔들리고 있었다.
"이건 뭐지?"
"뭐긴,방어진이 깨지면서 나는...? 어라? 방어진이 깨지고 있다!!"
케이런은 무기를 들었다.
"레이나,쌈 할줄 알아?"
"물론이지,화염진으로 날려버리자~!"
"그럼,우리집도 날아가잖아,나중에 와서 또 살아야 할텐데"
"그럼 난 못싸우잖아"
"그럼,저~기 옆에서 방어진 치고 라임 데리고 숨어있어,내가 잠깐동안은 버틸수 있을테니까"
드디어 방어진이 깨졌다.
콰쾅...
"좋아,와라!!!"
케이런이 낫을 휘두르는 솜씨는 그야말로 저승사자의 그것이었다.
한번에 몇명씩 쑤욱~쑥!
 "이러다간 내가 불리하겠다,플라잉!!"
케이런은 지붕을 뚫고 위로 올라갔다.
"화이어 볼!!!"
그리고는 집만 빼고 홀랑 날려 버렸다.
그리고선 다시 집안으로 들어가보니,레이나가 포위되어있었다.
"레이나! 빨리 가자!!"
케이런은 순식간에 레이나를 끄집어 낸 다음에,그대로 밖으로 나왔다.
그때쯤은,집안에 엄청난 피가 튀겨져 있는 채였다.
"이러다간 평생을 닦아도 피비린내가 진동을 하겠어"
"차라리 날려버리는게 좋을거 같은데?"
"그럼,날려버리지,화이어 볼!!! 화이어 볼!!!"
간단하게 태워버리는군...
"제엘이 혼자서 래리우스를 구해올수 있을까?"
"거의 불가능에 가깝지"
"왜 갔을까?"
"아빠잖아"
"너도 엄마면서 왜 안가는 거야?"
"가지 말랬잖아"
"...그거나 그거나...어쨌든 제엘을 구하러 가긴 틀렸고,우선은 몸부터 피하자"
"하지만 제엘이 위험할텐데.."
"지금은 위험해도 우리가 가서 달라질건 없잖아,아무리 내가 세다고 해도 너무 적들이 많아,
지금은 일단
후퇴하는게 좋아"
"알았어...어쩔수 없지,뭐"
그때...
추격병들이 케이런이 있는곳을 향해 다가오고 있었다.
"이런,빨리 가자!"
둘은 골목으로 일단 들어갔다.
"레이나,갑옷 입어봤어?"
"아니,아직은"
"그럼 지금 입어봐"
레이나의 체력에 맞게,가죽갑옷을 입히고 그 겉에 나무갑옷을 걸치게 했다.
그리고,가볍게 다룰수 있는 가늘고 긴 검을 허리에 차게 했다.
"음,꽤 괜찮은데? 그럼 이제 나도..."
케이런은 그녀다운 엄청난 체력에 걸맞게,플레이트 메일에 낫을 등에 매었다.
"라임은 여기에 넣어두면 따뜻하고 포근할거야"
"그래봐야 싸움터잖아"
"어쨌든"
케이런은 라임을 플레이트 메일위에 가죽을 덮고,그 위에 눞힌다음,다시 이불을 덮어주고,한
번 더 플레이트
메일로 덮었다.
그런후에,다시 끈으로 맸다.
"이제 싸움 준비는 끝!"
"어디로 가지?"
"일단...여기서 숨어있자"
"나가봐야 할일도 없으니까?"
"물론이지"

[3.꼬이는군]
아레스는 자신의 전설신마검을 탈취(?)해간 괴인이 지금껏 지나쳤던  마을을 역으로 되짚어
가면서 또 지나쳤단
말을 지금 막 촌장에게서 듣고 있는 중이었다.
"그렇다면,놈은...설마 수도로?"
아레스는 자신이 낼수 있는 최대한의 속도로 수도를 향해 날아갔다.
겉보기엔 수도는 별일 없어보였다.
길을 가고 있는데...
할일없이 불타버린 집한채가 있었다.
왠지 낯익다고는 느꼈지만,자기집이라고는 전혀 상상도 못한 아레스.
"누가 빈대 잡으려다 집 홀랑 태워먹은 모양이군"
그는 자기집이라고는 전혀 생각 못하고 있었다.
"빨리 왕궁으로 가봐야 겠군,무슨 일 나기 전에 말야"
일은 이미 난 후야...
그가 왕궁에 도착하니,모두 그를 알아보고는 인사를 했다.
"안녕하십니까!"
"음,그래 잘 잤나?"
"예,덕분입니다"
"상관 없잖아,나랑은"
아레스는 그렇게 말하고는 회의장안으로 들어갔다.
제엘이 회의를 하고 있었다.
"그간 별일 없으셨는지요"
어차피 왕궁 안이니까 아레스도 예의는 지켜야만 한다.
"음,아레스 경,잘 오셨소,따로 할 이야기가 있으니 회의후에 잠시 별원으로 나오시오"
"예,알겠습니다"
아레스는 그렇게 말하고는 나왔다.
"제엘이 변했나?"
변하긴 했다,아주,죄~다 변했지.
아예 다른사람으로 말이야...

그때,헤르메스는 에러리안 국에서 퇴짜맞고 있었다.
"뭐라고? 이걸로도 지나갈수 없다고? 대체 진저리 왕국을 뭘로 아는거야!"
"진저리 왕국에 대해서는 저희도 감사하고 있습니다,그러나 이번만은 어쩔수 없습니다"
"국왕을 만나봐야 겠다"
"저희 전하께선 바쁘십니다,잡다한 일때문에 시간을 낭비하실수는 없습니다"
"웃기네...그럼,나올수 있는 최고 책임자 오라고 해"
"예,그럼 총리각하를 불러 드리겠습니다"
그 병사는 어디론가로 사라져 버렸다.
잠시후,시종 하나가 와서는 그들을 안내했다.
그 총리라는 사람은 저택에서 식사중이었다.
"왜 우리들을 통과시켜 주지 않는거지?"
"식사중엔 말을 하지 않는게 예의요"
총리는 그렇게 싸가지 없이 말한후,식사를 계속했다.
"진저리 왕국이 무섭지 않은가 보지? 전에 그렇게 혼나보고서도 말이야"
"아직 식사중이외다"
웃기는 놈일세...
결국,헤르메스와 아일렌은 식사를 모두 끝낸 후에야 그와 이야기할수 있었다.
"좋소,무슨 용건으로 왔소?"
"책을 찾으러 왔소이다"
"무슨 책?"
"책임자서"
"허...내 총리생활 20년이지만 그런책이 우리나라에 있다는 소리는 단 한번도 들은적이 없네
"
"그렇다면,직접 찾아보기라도 하게 통과시켜 주십시오"
"지금은 나라안이 온통 시끄럽지,그 이유는 아직 백성들에겐  공개하지 않았지만,그대들에겐 
말해주지"
"뭐때문에 그런거요?"
"며칠전,파괴의 돌이 도난당했다네"
"엣? 파괴의 돌이?"
"그렇다네,그것이 어떤 위력을 가지고 있는지는 마도사인 자네들이 더 잘  알고 있을것이고,
그때문에 국경이
봉쇄되었지,자네들이 지금 여기에 있을수 있는것도 내가 보증을 서서 외교사절로 맞았기 때
문이라구"
"이상하군요..."
"뭐가 말인가?"
"파괴의 돌을 가져갈 정도라면 엄청난 마도사 겠지요? 파괴의 돌이라면 여기서도 철저한 경
비를 하고 있을테니"
"물론이지,에러리안 국의 명예를 위해서라도 반드시 찾아내고야 말걸세"
"음...하지만,그정도의 마도사라면 구태여 파괴의 돌이 필요할 이유가 있을까요?"
"그점에 대해선...하지만 곧 밝혀지겠지"
"그렇겠지요,그럼 저희는 이만 가보겠습니다,그럼 나중에 국경봉쇄가 풀리면 다시 들르지요"
"그러게나"
두사람은 그렇게 해서 도로 에러리안국 국경으로 쫒겨났다(?).
"음...파괴의 돌이라...점점...재미있어 지는데?"
"파괴의 돌이라면...설마...?"
"알고 있어?"
"파괴의 돌은,뭐든 파괴시키는 돌 아닌가요?"
쿠웅....
"이름을 듣고서 그런 짐작을 한거 같은데,그게 아냐,단지 파괴된거 같은 모양이라고 해서 파
괴의 돌이지,물론
뭐든지 파괴시키는 위력도 있긴 하지만,그것에서 나오는 빛을 환자가  쐬면 병이 깨끗이 낫
게되지,하지만
잘못 사용하면 괴수들을 만들어 낼수도 있는,엄청난 위력의 돌이야"
"그런것도 이세상에 있어요?"
"음,있으니까 있는거지,그것이 어디서 만들어 졌고,또 어디에  보관되었었는지는 모르지만,확
싷한것은..."
"그것은...?"
"확실한것은,방금 얘기한 위력  외에도,그 돌이 두개가  있을경우,두개가 고속으로 충돌한다
면..."
"그런다면...?"
"이 소마시안 대륙 하나를 통째로,아니 이 세계 전체를 통째로 날려버릴수도 있을수도 있을
지 모른다는거지"
"...세상에..."
"그리고,하나 더,파괴의 돌은 마력증폭기가 아냐,전설에 의하면  고대인 멸망후 남아있는 파
괴의 돌은 모두
세개,그중 하나가 어떤 견습마법사가 잘  모르고서,그 돌에다 화이어볼을 날렸다가 그  나라 
전체가 병신됐다는
전설도 전해지지,그 화이어볼은 그 파괴의 돌을 파괴시켜서,지금 남아있는것은 두개뿐이라고
도 하지,에러리안 왕국에
한개가 있었고,나머지 하나는 어디에 있는지 알수 없지"
"엄청난 문제군요..."
"만약 그것이 미친놈들의 손에 들어간다면...생각만 해도 몸서리 쳐진다"
"그러네요"
"어쨌든,우선은 책임자서를 찾아야 하니까 다른곳으로 가보자"
"그래요"

아레스가 수도에 도착했을때,케이런과 레이나는 라임을 안고서  길을 걷다가 이상한걸 발견
했다.
"이,이건..."
"벌써 붙어버렸네?"
"이런..."
그것은,바로 그들의 현상포스터였다.
거의 5십만마나 정도나 걸려있는것 같았다.
"상금...엄청난데?"
"내가 날 잡아서 상금 타볼까?"
"그것도 괜찮은데,그전에 우선은 우리가 잡히지 말아야지"
둘은 얼른 얼굴을 가렸다.
"우선 숨어야 겠다"
둘은,결국 도로 숨어야만 했다.

아레스와 제엘이 따로 만난 별원.
"그동안 별일 없었지?"
"물론 없었지,그런데 전설신마검은 찾았어?"
"아니,놈이 이쪽어딘가로 도망온거 같아,이 근방에서 흔적이 끊겨 있는걸 보니  수도 근처에 
숨은듯 한데..."
"빨리 잡아야 할텐데...대체 누굴까?"
"모르지,그걸 알기 위해서라도 난 놈을 반드시 잡고야 말거야"
"아참,그런데 말이야"
"뭔데?"
"책임자서 말이야,그게 어디있는지 알아?"
"그게 어디있는지 알면 내가 헤르메스를 돕지,여기 있을까?"
"아,그렇구나"
"그런데 그건 갑자기 왜?"
"아,아냐 그냥...갑자기 생각이 나서"
"그건 그렇고...레이나는 어디로 간거지?"
"아,아? 레이나? 아,레이나는 지금...지금..."
제엘이 말을 더듬었다.
"어디있는지 말하기 싫으면 하지마,그건 그렇다 치고,제엘...너 얼굴이 많이 상했다?"
"내 얼굴? 어디가?"
"여기..."
아레스가 오른손으로 제엘의 얼굴을 만지려 했다.
"마,만지지 마!"
"왜그래? 우리끼린데,뭐 어때"
아레스는 계속 손을 뻗었다.
그러자,제엘은 손으로 아레스의 손을 쳐 냈다.
"왜 그러는 거야? 제엘,대체 왜그래?"
그러면서도 아레스는 손을 뻗었다.
그러자,제엘은 아레스의 손목을 잡았다.
"그만 해"
갑자기 무서워진 느낌이다.
"왜...나한테?"
그렇게 말하면서까지도 아레스는 왼손을 뻗어서는 제엘의 얼굴을 만졌다.
그러자...
주르륵....
제엘의 피부가 흘러내렸다.
"대단하네...? 피부가 흐르다니,정말 웃기게 생긴 놈이구만!"
아레스는 왼손으로 자신의 손을 잡은 제엘의 왼쪽 손목을 잡았다.
"너...누구냐?"
아레스는 손에 힘을 넣었다.
그러나,가짜제엘의 손목은 부러지지 않았다.
오히려,아레스를 잡은 손에 힘이 더 들어가는 듯 했다.
"크읏..."
아레스는 뼈가 으스러지는 고통을 느끼면서도 끝까지 개겼다.
아레스가 허리춤에서 단검을 뽑아서는 놈의 심장을 찔렀다.
캉!
쇳소리가 나면서 칼이 부러졌다.
"단단한 놈인데?"
아레스는 그렇게 말하고는 가짜제엘의 허리에 차여져 있던 검을 뽑아서는 자신을 잡은 손목
을 찔렀다.
그러나...
"이게 뭐야?"
아레스가 뽑은 검은 전설신마검이었다.
"이게 왜 여기에 있는거지?"
퍼억!
아레스는 머리에 엄청난 충격을 받으며 기절했다.

한참후,아레스는 묶여있는 상태로 깨어났다.
"이런...제길..."
아까 잡혔던 오른쪽 손목에 심한 통증이 느껴졌다.
뼈가 부러진 것이다.
"제길...얏!..크읏..."
아레스는 팔을 움직여서 뼈를 맞췄다.
그러고 잠시 있으려니...
방금 그 가짜제엘이 이곳에 들어온 것이다.
"이봐,어때? 몸은 괜찮나?"
"미친자식...죽이려면 날 여기서 바로 죽이는게 속편하고 맘편할거야,왜냐면 난  널 죽일거거
든"
"미안하지만,난 죽지 않아"
"왜지?"
"왜긴,난 살아있는게 아니니까"
"그렇다면...언데드?"
"아니,언데드는 아냐"
"그렇다면...뭐지?"
"뭐긴,기계라고 하는거지,내몸은 기계로 되어있어"
"뭐라고?"
"내 몸은 기계,애초에 살아있지 않았기때문에 죽지  않는거지,그건 그렇고...어디보자...너라면 
알고 있겠군"
"뭘말이냐?"
"기환전설검(奇幻典說劍)의 정체를"
"뭐?"
"기환전설검의 정체를 말해라"
"무슨 소리냐..."
"기환전설검을 넌 알고 있잖아!!"
"후훗...귀트이고 첨 듣는 말이다"
"기환전설검을 네놈이 모른다고? 어떻게 그럴수 있지?"
"당연하지...내가 그걸 알고 있으면 지금 여기 있겠냐? 그 검으로 널 죽였지"
"좋아,이걸 보고도 네놈이 꼼짝 안하나 보자구"
가짜제엘이 뭔가를 끌고 왔다.
바로,제엘이었다.
"제엘!"
"안녕...형..."
이젠,또 형이라고 부르네?
"제엘,어떻게 된거야?"
"이봐,지금 회포를 풀 시간은 없는것 같은데...안그런가?"
가짜제엘이 그들의 만남을 비극적(?)으로 만들고 있었다.
"이제,넌 너의 친구가 고통을 당하며 서서히 죽어가는걸 눈으로 보게 될거야,그럼 말하지 않
을수 없겠지,
그 고통을 멈출수 있는건 나뿐이니까"
가짜제엘은 제엘에게 고문을 가하기 시작했다.
"크억!!! 제길...아악!!"
첨엔 제엘도 멋모르고 비명을 질렀다.
그러나,나중에 가니까 아레스에게 놈이 바라는것을 알고는 비명을 멈췄다.
신음소리조차 내지 않았다.
"아레스,어때? 이쯤에서 말하는게"
아레스는 지금 표정이 정말 이상했다.
우는건지,웃는건지,괴로운건지,아픈건지,묘 한 표정이다.
"제엘,너라면 내가 말하는게 더 좋냐? 아님 말 안하는게 더 좋을까?"
그러자,제엘이 웃으며 말했다.
"훗훗...나같아도 말 안하겠다,그리고...나를 가장한 이 가짜야,병신짓 하지말고 우릴 풀어주는
게 정말
몸에 이로울거야"
"내가 풀어줄거 같아?"
"아니,그냥 해본 말이야,고문이나 계속하라구"
잠시후,고문은 계속됩니다..투,비,컨티뉴드.

제엘이 처절한 비명을 참고 있을무렵,케이런과 레이나는  지금 현상수배범으로 몰려서 궁지
에 빠져 있었다.
케이런은,아레스의 엄청난 명성때문에 오히려 얼굴이 알려지지 않았고,레이나는 왕비라는 신
분때문에 사람들의
앞에 맨얼굴을 보인적이 없으니까,얼굴을 아무도 모르는 것이다.
"미치겠군,어디 찾아갈데라도 있음 좋을 텐데"
"그런데가 있으면 벌써 갔겠지,없으니까 여기서 이러고 있는거잖아"
"그도 그러네"
배도 고프고,속도 쓰리고...
하지만,아직 라임의 젖도 못먹일 정도는 아니라서 케이런은 지금  라임에게 젖을 물리고 있
었다. (심의삭제 하지 말자,이부분만은)
"그건 그런데,제엘은 지금 어떻게 되고 있을까?"
"좋은 대접은 못받겠지,적어도"
"살아있기를 바라는 수밖에..."

그럼,여기서 잠깐.
롱기누스는...?
그는 지금 카스를 따라서 엄청난 수련을 하고 있었다.
그의 재능은 엄청나서,남들이 몇달 걸리는걸 혼자 며칠이면 다 해냈다.
남들이 몇달씩 걸려서 수련해도 안될것을 그는 몇시간이면 모두 깨우쳤다.
엄청났다.
만약,그가 왕이 되었더라면 헤일왕국은 적어도 이백년은 더 가는건데...
불쌍한 헤일 왕국...
어쨌든,롱기누스의 그 불타는 열의에 일년예정이던 수련은 두달로 엄청나게 단축이  되었고,
이제 며칠만 더
있으면 그의 실력은 카스와 맞먹고,다시 며칠만 더 있으면 "거의" 천하제일에 이를수 있다.

케이런과 레이나는 문득 생각난게 있었다.
"맞아,라울은 해결사였지"
"그렇겠지"
"그럼,저기에 가보면 알수 있어"
"저기?"
저기는,바로 그 전설의...아니,전설은 아니지만,소설의...? 아니잖아!
어쨌거나 저기는 해결사 조합이었다.
"해결사들도 조합이 있나보지?"
"물론이지,해결해야 할 일이 안들어올때는 순번을 정해서 일을 맡기는것도 조합에서 한다구
"
건물 안으로 들어가니 해결할 일이 있는사람들이 많이 와 있었다.
두꺼운 장부를 뒤지고 있는
"저기...라울이라는 해결사를 찾고 있는데요"
"라울?"
"예,라울입니다"
"라울이라...그런사람 없는데"
"예?"
"라울이라는 해결사는 없어,적어도 이 조합에는"
"해결사 조합이 여기말고 또 있나요?"
"아니,하나뿐이야"
"...그럼 뭐에요?"
"그사람 이름을 잘못 알았던가,그만 뒀든가,죽었던가,그중 하나겠지"
"확실해요?"
"못믿겠으면,여기 장부를 보라구,여기엔 해결사 조합 소속 해결사가 모두 실려져 있으니까"
그러면서 장부를 던져주고는 가버렸다.
"뭐야...저 아저씨"
케이런은 그렇게 말하고는,장부를 뒤지기 시작했다.
정말 라울이라는 이름은 없었다.
"정말 없네...?"
"설마...?"
"혹시 죽었나?"
"아님,그만 뒀나?"
"아니면...잘못 알았군"
그때...
"맞았어"
옆에서 익숙한 목소리가 들렸다.
"이름을 잘못 안거야,분명해"
그 목소리의 주인공이 다가왔다.
"안녕? 누님들?"
"넌 누구냐?"
"잘 알고 있을텐데...?"
"정체를 밝히는게 순서지"
"좋아,정체를 밝히지...수수께끼의 괴인,나의 정체는...바로 나!"
휘이잉~~~ 찬바람이 불어오는군.
"복면을 벗어봐"
"좋지"
복면을 벗을 그 얼굴은 라울이었다.
"라울!"
케이런이 라울을 껴안았다.
"자,잠깐만~ 나 이러고 있는거 아레스 형이 알면 나 맞아죽어~"
그러나,케이런은 놓아줄 생각을 안했다.
"수,숨막혀~"
그제서야 케이런은 라울을 놔주었다.
"그동안 왜 연락이 없었어?"
"무슨소리야,난 해결사라구,바쁜건 당연하지"
"요즘 해결사일 잘 돼가?"
"물론이지,내가 누군데"
"그건 그렇고,의뢰할일이 있어"
"뭔데?"
"아레스와 제엘을 구해줘"
"뭐?"
"그 두사람을 구해달라고"
"자,잠깐...그 두사람이 어디있는데?"
"몰라,어쨌든,보수는 진저리 왕국 왕실이 보증하는 황금 5만마나 어치를 주지"
"황금! 보수는 별 필요 없지만...뭐 주겠다는데 받아야지,좋아 그럼 내가  찾아주지,그런데 누
나들,중요한건,
난 밀고자일도 겸업한다"
"너,우리를 밀고했다가는 우리가 감옥가기전에 니가 먼저 죽는거 알지?"
"그러~엄~ 알지,그러니까 밀고 안할거야,두 형님들을 찾아서 어디로 데려다 줄까?"
"음...이 옆에 있는 골목으로,우리 지금은 집도 절도 없어"
"잘~ 알았습니다~"
라울은 번개처럼 사라졌다.

"이제...그만하지...안그래?"
벌써 밤을 새워서 고문하고 있는 중이다.
제엘은 아직 죽지 않았다.
"이봐,아침 조회 안나갈꺼야? 안나가면 사람들이 널 의심한다구,그럼 이짓도 못해먹어"
그말에 겁먹었는지 고문을 멈추고는 나가려고 하다가,도로 돌아왔다.
"미안하지만,난 왕이야,어떤놈이 감히 왕을 의심할까?"
그래놓고선 다시 고문을 시작했다.
그때...
콰콰쾅!!!!
고문실 천정이 흔들렸다.
콰콰콰콰콰콰콰콰콰쾅!!!!!
우르르릉~~!
천정에서 벽돌가루가 떨어지기 시작했다.
콰쾅!!!
그리고,아예 무너져 버렸다.
"안녕?"
라울이었다.
"아,안녕?"
"그간 잘 있었어?"
"지금 그런말이 나오냐?"
"울 엄마가 그랬어,항상 밝게 살라고"
"지금은 밝을때가 아냐,빨랑 놈을 처리해!"
가짜제엘이 라울을 향해서 걸어왔다.
"라울이잖아? 여긴 웬일이야?"
"케이런 누나랑 레이나 누나가 형들을 구해달라고 해서,빨리 나가자"
그때,아레스가 외쳤다.
"라울!! 놈은 가짜야!!"
"뭐?"
라울이 그말을 듣고 반응하려 했을때는,이미 늦은 후였다.
라울도 기절해 버렸다.
고문실 지붕은 순식간에 고쳐졌다.
"제길...다 잡혔다..."
"저기...이봐,가짜제엘"
"왜그러냐?"
"한가지 물어볼게 있는데"
"뭐냐?"
"기환전설검이 뭐냐?"
"내가 지금 너한테 그걸 말하라고 묻고 있잖아! 그걸 모르면 어쩌자는거야!"
"아까부터 모른다고 했는데도 계속 제엘을 고문하고있는게 누군데 그러는거야? 이건 바보잖
아,어떤 깡통이냐~ 우히히"
"오냐...그럼 너부터 죽여주마"
가짜제엘이 아레스를 향해 다가왔다.
"차라리 날 죽여라!!!"
제엘이 가짜에게 말했다.
그러자,가짜가 제엘에게 다가갔다.
"제엘형은 안돼!!! 내가 죽일 놈이야!"
라울이 그렇게 외치자,가짜는 다시 라울에게 가기 시작했다.
셋이서 서로 죽겠다고 서로 외치자,바보같은 가짜제엘의 기계에 이상이 생겼나보다.
피부가 녹아내리면서 몸에서 수증기가 증발했다.
"크헛헛! 이제 놈이 병신 돼는구나!!"
라울이 그렇게 섣부른 판단을 했다.
그러나...
"네놈들 모두 죽어주마"
그렇게 말하더니,가짜가 전설신마검을 들고 왔다.
"웃기는 놈이네? 저걸 쓰지도 못하는 주제에 뭘 어쩌겠다는 거야?"
그러나...
전설신마검에서 빛이 튀어나오자,아레스는 깜짝 놀랐다.
"네놈이 어떻게 전설신마검의 사용법을 알고 있는거지?"
"알거 없다,죽여줄테니"
전설신마검의 빛은 점점 강해졌다.
그리고...
불이 솟아났다.
화그르륵~~~
그리고,번개도 같이 솟아났다.
빠지직~~
전설신마검 최대의 힘을 쏟아내고 있는 것이다.
그러나...
전설신마검은 기계따위가 쓸만한 검이 아니었다.
전설신마검에서 솟아난 번개가 기계의 몸체에 흘렀다.
콰지지직!!!!
폭음과 함께,기계의 몸이 미친듯이 움직였다.
그와 함께,전설신마검도 미친듯이 움직이고...
덕택에,제엘의 몸을 붙잡고있던 족쇄가 풀렸다.
제엘은 재빠른 솜씨로 아레스와 라울의 족쇄를 풀었다.
그리고는 소매치기의 솜씨로 기계의 손에서 전설신마검을 빼앗았다.
그리고...
고문실을 빠져나와서는 달려나갔다.
콰아앙!!!
가짜제엘행세를 하던 기계가 폭발하면서 화염이 그들을 감쌌다.
"쉴드!!!"
아레스와 라울이 동시에 쉴드를 쳐서 일단은 살았다.
"제길...죽는줄 알았네"
제엘은 그대로 쓰러졌다.
나머지 두사람도 쓰러졌다.
"다행이다...전설신마검을 찾아서..."
"그런데,그 기환전설검은 뭘까?"
"몰라...알게 뭐야..."
그렇게 잠깐을 쉬고나서는,라울이 말했다.
"우선은 해결사 조합으로 가요,거기에 누나들이 있으니까"
해결사 조합까지는 꽤 멀었다.
그들이 왕궁을 나가고,병사들이 달려오자...
고문실에서는 또하나의 제엘이 나타났다.
"무슨 일이십니까,폐하"
"별일 아니다...이런,옷이 더러워 졌군,이 일은 철저히 비밀에 붙이도록,알겠나?"
"예!"
"이곳에서 무슨일이 있었나?"
"아무일도 일어나지 않았습니다!"
"좋아,이곳을 정리하게"
제엘은 그대로 자신의 방으로 돌아갔다.
그 제엘은...
방금전의 그 가짜제엘이 아직도 안죽고 있는것이다.

[4.영웅들]
해결사 조합.
"왔구나!"
"모두 다행이다,살아있어서"
"제엘형은 죽을라그래,빨리 치료해줘"
레이나는 순식간에 제엘을 치료했다.
히얼링과,백색의 회복약을 적절히 사용하자,제엘의 상처는 약간의 흉터외에는 언제 다쳤냐는
듯이
깨끗이 아물었다.
"이제,다시 왕궁으로 돌아가야겠군,라울,엄청난 보상을 내려주지"
"고마워요~"

그들 다섯이,아니 여섯이(라임포함) 왕궁앞에 도착했다.
"래리우스는요?"
"아차!! 잊고 있었다!"
그들은 재빨리 안으로 들어가려 했다.
그러나,근위병이 막았다.
"들어갈수 없다!"
"내가 누구냐,난 바로 제엘,이 나라의 국왕이지,국왕이 못가는데도 있을까?"
"저,전하...?"
근위병 두사람은 어리둥절 했다.
방금전에도 전하가 왕궁안에 있다는 말을 분명히 들었는데,이건 또 무슨 조화란 말인가?
"네놈의 목을 왕궁 문앞에 걸어줄까?"
"죄송합니다! 폐하! 들어가시지요"
지금 제엘의 모습은 거의 거지에 가까웠으나,다행이 근위병이 제엘의 얼굴을 알고 있었다.
안으로 들어가서 주위를 둘러보니 변한건 없었다.
"빨리 래리우스가 어디있는지나 알아봐요"
"여봐라!"
제엘은 큰소리로 아무나 불렀다.
"여봐라!!"
두번이나 불렀는데도 아무도 오지 않았다.
"이상하군,전엔 이런적이 한번도 없었는데 말이야"
이상하다고 느끼면서도 그들은 안으로 계속 들어갔다.
"레이나,나오기전에 래리우스는 어디에 뉘이고 왔지?"
"침실에 있는 침대에 재우고 왔는데...빨리 가봐요"
레이나의 침실로 가보니...
래리우스가 방금 깼는지,울고 있었다.
"이틀이나 지났는데도 멀쩡하네?"
케이런이 라임을 보면서 말했다.
"정말,이건 기적이야"
"신도 좋은일 할때가 있네?"
하늘에서:이봐,아레스...죽여줄까?
"뭐,많이 하고는 있지만"
그렇게 말하고는,다시 모두를 둘러봤다.
"옷좀 갈아입으면 안됄까? 이 옷은 좀 그런걸? 왕궁에 안어울려"
거의 거지꼴을 하고 있었으니...
"여기엔 옷이 없는데..."
"어쩔수 없군,일단은 회의장으로 가자"
모두 회의장에 도착하니...
"앗!"
"어라?"
"저놈,아직도 살아있네?"
제엘,아레스,라울,셋이서 그렇게 말하자,모두 그들을 쳐다봤다.
"왜,불만이냐?"
그러자,신하들중 하나가 말했다.
"감히 전하께 무례한 말을 하다니! 목이 잘리고 싶으냐!!"
"저놈이 왕이라고? 푸하하핫!!! 지나가던 개가 웃겠다!!!"
그말이 끝나자마자...
컹컹컹~~!!
웬 개소리가 들려왔다.
"거봐,웃지"
어쨌든...
가짜제엘이 벌떡 일어나더니 명령했다.
"저놈의 목을 당장 쳐라!!!"
그러자,언제,어디서 매복해 있었을지 모를 병사들이 엄청나게 몰려들었다.
"이,이런...이래가지고는 승산이 없겠어!"
"도망치자!"
"그래야 겠다"
모두 비행술로 날아오르자,병사들은 발만 동동 구르면서 그들을 안타까운듯이 쳐다보았다.

한참후,그들이 착륙한곳은 하우이리스 산맥 하우이리스 산의 하우이리스 봉의 중턱쯤.
"전에 여기서 사자도 잡아먹고 그랬는데"
"나와 레이나의 첫 만남도 여기서 였지?"
"정말 추억의 장소다..."
잠시 감회에 젖어 있을때...
"이제 어떡하지?"
"놈은 아마 전설신마검을 찾기위해 아마 또 우리를 쫒아올거야,직접 나서진 않겠지"
아레스는 날아오던 단검을 손으로 잡았다.
"이렇게 말이지?"
이구동성으로 말하면서 모두들 날아오건 단검을 손으로 잡고 있었다.
"포위돼버렸어"
"괜찮아,상관 없지 뭐"
레이나가 순식간에 방어진을 치자,적들은 뚫고 들어오질 못했다.
"그럼,우린 그사이에 밥이나 먹을까..."
밥짓고,반찬 내고...
별걸 다하면서,있을때...
그들을 죽이러온 자객들이 침을 뚝뚝 흘리면서 쳐다보고 있었다.
"쟤들,불쌍해"
"상관 없잖아,우리랑은"
그들이 아주 밥을 맛있게 먹자,자객들은 침을 질질 흘리면서 기절해 버렸다.
"쟤들 기절했는데?"
"상관없잖아,지금 밥이 급해? 아님 쟤들이 더 급해?"
"당연히 밥이지"
모두들 엄청난 식욕을 자랑하는 사람들이니,식량소비량이 엄청났다.
한참후...
"이제,배도 채우고...할거 다 했으니까,다시 복수하러 가자!"
"그래"
자객들은 그냥 버리고,그대로 다시 왕궁을 향해 출발!!

그러는 동안...
헤르메스 일행은 별 성과를 거두지 못하고 있었다.
에러리안국을 출발한지 며칠 되지도 않았지만,벌써 짜증이 나고 있었다.
"아,싫다..."
"차라리,진저리 왕국 도서관에서 백만권을 모두 조사하는게 더 낫겠다"
"그럼,당장 갈까?"
"좋지~"
두사람이 모두 찬성했다.
그래봐야 두사람뿐이지만.
헤르메스는 아일렌을 안고서는 엄청난 속도로(그래봐야 아레스의 발끝에도 못마친다,발끝에
서 1센치쯤 멀다)
날아갔다.
"이야~ 재미있다~"

롱기누스는 카스의 경지를 이미 뛰어넘고 있었다.
"내가,지금껏 별로 많은 제자를 남기지는 않았지만,너처럼 재능이 뛰어난 놈은  처음 보는구
나"
"..."
"음,그러고보니 너의 원수에 대해서 아직 못들은거 같은데,어디한번 들어보자"
그러자,롱기누스는 모두 얘기했다.
"설마...설마...너의 원수는...제엘?"
"그렇다"
"이럴수가...이럴수가...나,난...아들의 원수를 가르쳤단 말인가!! 내가  어떻게...제엘에게 진 죄
만도 다
갚지 못했거늘...이럴수가!!!"
카스는 거의 반 미친 지경에 이르렀다.
"롱기누스! 널 죽여야 겠다!!"
"어째서지?"
"제엘은 나의 아들이기 때문이다,자! 받아라!!!"
카스는 검을 뽑아들었다.
"사부에게 칼을 쓰고싶진 않소"
"만약,제엘이 너의 원수가 아니라면 난 여기서 검을 집어넣겠다"
"제엘은 나의 원수이지,사부가 나의 원수인건 아니오"
"원수의 아버지를 죽이는것도 일반적인 복수의 한 방법이지,날 죽이고 제엘은 살려주게나"
"그럴순 없소"
"제엘은 너의 아버지를 죽였다! 그러니 너도 제엘의 아버지를 죽이는게 당연한것 아닌가!"
"..."
"날 죽여라,그리고 원한을 잊어라!"
"...싫소"
"제엘은 안돼!"
"후훗...그가 죽였으니,그가 그 갚을 치뤄야지...난 그를 죽이고 말거요"
"롱기누스! 어쩔수 없다,널 죽이고야 말겠다!!"
"어쩔수 없군..."
롱기누스도 검을 뽑았다.
"나의 검법은 대부분 너에게 전수했지,그러나 단  한가지 비기만은 남아있다!!! 왕실 비전검
법!"
"왕실비전이든,어떤것이든 상관 없소"
"야야얏!!!"
카스가 롱기누스를 향해 달려나갔다.
검을 수직으로 세운후에,그대로 내리쳤다.
롱기누스가 자신의 머리를 향해 쏟아지는(!) 검을 자신의 검으로 막아냈다.
콰앙~
롱기누스의 발이 땅속으로 약간 파고 들어갔다.
"크읏...대단하군..."
"끝나지 않았다!"
카스는 튕겨 올라온 검을 재빨리 방향을 변화시켜서 롱기누스의 허리를 치고 들어갔다.
그러나,롱기누스도 만만치는 않았다.
카스가 내리 쳤을때의 반동으로 인한 탄력으로 검을 밑으로 내리뜨린곳에 카스가 정확히 친
것이다.
카앙~
"이야얍!!!"
두번째로 막힌 카스는 포기하지 않고,계속 연속공격을 가했다.
그러나,롱기누스는 너무 천재였다.
카스의 공격을 모두 막아냄은 물론,공격을 하고 있었다.
휘익~
그의 검이 카스의 왼쪽팔부분을 갈랐다.
팔이 있었다면 잘려나갔을 것이었다.
"미안,내 팔은 오래전에 잘라졌다네"
카스는 그렇게 말하면서 롱기누스의 옆으로 빠져나갔다.
그리고서는 뒤로 뛰어서 회전하면서 롱기누스의 머리에 검을 내려치고 있었다.
카아앙!~!
이번에도 롱기누스는 아슬아슬하게 검을 막아냈다.
"으읏..."
카스는 그대로 검 하나만으로 버티고 서 있었다.
매우 아슬아슬한 상황!
카스의 얼굴에서 땀이 비오듯 쏟아졌다.
"이얏!!!"
카스는 그대로 검을 버리고는 등에서 지팡이를 꺼냈다.
그 유명한 전설의 파천황이다.
"파천폭마멸천참!!!!"
콰콰콰콰콰쾅!!!!
예고도 없이 그대로 파천폭마멸천참을,파천황을  써서,롱기누스의 바로 앞에서 써버린  것이
다.
콰콰콰쾅!!!!
엄청난 위력이었다.
주변의 나무들이 뿌리째 뽑혀나갔다.
"크읏..."
롱기누스는 갑자기 밀려오는 엄청난 화염과 바람에 정신이 없었지만,그의 능력을 최대한 사
용한 응용력을 발휘했다.
온몸의 힘을 모아서 검을 그대로 내리그은 것이다.
콰콰콰쾅..~
잠시후,화염과 바람은 사라지고 그 주변에 불이 조금 남아있는 상태에서 두 사람이 보였다.
"죽지 않는단 말이냐..."
"미안...복수이전엔...죽을수 없어서..."
롱기누스는 옷이 조금 그을린것 말고는 말짱했다.
그러나,카스는 거의 사망 직전이었다.
파천황은 반으로 갈라져서 양쪽으로 나뉘어 있었고,카스의 옷은 정확히 앞섶만이 잘려져 있
었다.
그러나 땅은 깊숙히 패여 있었다.
"내가...제자하난 잘 키웠군...제엘...미안하다..."
카스는 갈라진 파천황을 집어들었다.
그리고,땅에 떨어져 있던 검을 집어넣었다.
"롱기누스,제엘을...단칼에 죽여주게,고통없이...난 이제 자네를 막을 힘이 없어,그리고 제엘도 
자네를
이길 능력은 없고...그러니,부탁일세"
너무 엄청난 부탁이었다.
"그건...좋습니다...그를 고통없이...그럼,이제 복수하러 떠납니다"
"거참...신꼐서도 무정하시지...아들과 제자가 원수사이라니..."
카스는 고개를 설레설레 흔들고는 다시 길을 떠났다.

그때,아레스 일행은 성문앞에 텐트를 치고 자고 있었다. (낮이다)

롱기누스는 다시 하루를 꼬박 걸어서 진저리 왕국의 수도인 마일특별시에 도착했다.
"이곳인가...제엘,넌 죽었어"
옆엘 보니,웬 텐트가 있었다.
"누가 성문앞에서 텐트를 치지?"
그는 그 안에 자신의 원수인 제엘이 잠자고 있을것은 생각도 못하고 성 안으로 들어갔다.
"왕궁이 어디죠?"
"저거,보면 몰라? 이 바보야"
가게 아줌마의 욕을 뒤로하고,왕궁을 보니,바로 앞에 문이 있었다.
"내가 왜 그랬지?"
문을 열고 들어가려니,근위병이 방해했다.
"왜 들어가려는 거냐?"
"국왕을 만나기 위해 왔소"
"폐하를 만나서 뭘 하려는 거지?"
"의심하지 마시오,난 이 나라의 국왕에게 받을것이 있는 사람이니깐"
"뭔가 증명서를 보여줬으면 좋겠군"
"증명서는 없지만,신분증이라면 있소이다"
롱기누스는 자신의 주민등록증을 보여줬다.
"음...이상은 없군,가서 알현실로 가 있으면 폐하께서 직접 나오실 거야"
근위병들은 문에서 비켜주었다.
알현실에 가 있으니...
잠시후,제엘(가짜)가 나타났다.
"오랜만이군"
롱기누스가 먼저 인사했다.
"나에게 무슨 무례한 말이냐!"
"후훗...니가 언제 예의 차린적 있었냐? 좋아,그럼 예의를 차려주지,헤일왕국 마지막 왕자 롱
기누스지"
"넌 대체 누구냐!"
"그사이 날 잊은 모양이군...좋아,매우  친절하게 설명을 해주지,나는  헤일왕국 마지막 왕자 
롱기누스,바로
널 죽이기 위해 왔다"
"뭐라고? 이거 미친놈이군! 여봐...!"
롱기누스의 검이 그의 입을 막았다.
"이,이봐...이러지 말라고...원하는건 뭐든 해주지...여자? 돈? 무었이든 주지,얼마든지"
"미친놈,난 네놈의 목이 필요하다!"
롱기누스가 검을 옆으로 했다가 제엘(가짜)의 목을 내리쳤다.
까앙~~~
쇳소리가 나면서 검이 부러졌다.
"어엇...이,이럴수가..."
"내 정체를 알아차리다니,감히 날 죽이겠다고?"
가짜제엘의 손이 롱기누스의 목을 쥐었다.
"이자리에서 죽여줄까? 아니면 엄청난 고통을 맛보게 해서 죽일까? 그건 결정할수  있게 해
주지"
"크읏...주,죽기 전에 한가지만 알고 죽자...넌...대체..누구냐..."
"나? 음...그건 비밀이야,왜냐면 넌 곧 죽을거거든"
롱기누스를 쥔 손이 더 조여졌다.
"크으..읏..."
롱기누스의 얼굴이 파랗게 변해갔다.
"화이어 볼!!"
갑자기 어디선가 강력한 화이어볼이 날아와서는 롱기누스를 잡고있던 팔을 날려버렸다.
"켁켁..."
롱기누스는 뒤로 물러섰다.
누군가 그 안으로 들어왔다.
독자들은 언젠가 두번인가 봤었던 여자였다.
"보자보자 하니까,못봐주겠네,제엘,니가 국왕이면 다야? 암살자랑 정정당당한 결투를 하지않
고 왜 암습하는 거야?"
바로,아미라는 여자,알지?
"내가 제엘로 보이냐?"
"그렇게 생긴 사람이 제엘말고 더 있냐?"
"이 얼굴은 제엘이지"
그렇게 말하면서 가짜제엘의 얼굴이 마구바뀌었다.
"어떤 얼굴이 가장 낫지?"
"이,이럴수가...너...넌 인간이 아니군!!"
"내가 인간으로 보이냐?"
"그렇게 생긴게 인간밖에 더 있냐?"
"어떤 모양이 제일 낫지?"
그렇게 말하면서 가짜제엘의 형태가 마구 뒤바뀌었다.
"으읏...정말 인간이 아니군...그럼,제엘은 어디있지?"
"제엘? 내가 알게 뭐야,난 기환전설검과 전설신마검만 손에 넣으면 곧 떠날 생각이다"
"그것들은 뭐지?"
"자세한 설명을 해줄 필요는 없겠지,그럼 이제 죽어라!!"
그때,아미가 끼어들었다.
"여기서 이렇게 잘생긴 미남을 죽여? 미친놈이잖아! 드래곤 슬레이브!!!"
콰콰쾅!!!
아미의 그 미남자 밝히는 성질이 또 드러나는군...
"크큿,그정도는 가렵지도 않다"
가짜제엘은 넘치는 화염을 뚫고 뛰쳐나왔다.
어느새 날아갔던 팔은 복구되어 있었다.
"이봐요! 도망쳐요!!"
아미는 롱기누스와 함께 열나게 튀었다.
바로 그 순간,폭음을 들은 병사들이 달려왔다.
"폐하,괜찮으십니까!"
"난 괜찮다,침입자가 있으니 왕궁의 모든 출입구를 봉쇄하고 놈을 찾아내라"
"예!"
순식간에 문이 모두 닫히고 철통같은 천라지망(?)이 펼쳐졌다.
정말...가짜국왕의 명령에 잘만 따르네.
제엘이 얼마나 병사를 잘 훈련시켰는지 알수 있다.
어쨌든...

롱기누스와 아미는 빠른 속도로 왕궁을 빠져나와서,성문을  빠져나왔을때 봤던 텐트로 도망
쳐 들어갔다.
"히익~~~!"
하필이면 제엘의 텐트였다.
"넌!!"
"너는!!"
"제엘이잖아!"
"롱기누스?"
"그래,그동안 많이 연습했나보군?"
"잠깐,넌 진짜 제엘이겠지?"
"왜? 내가 진짜가 아닌거 같아?"
"물론,요즘은 하도 가짜가 많아서 말이야"
"난 진짜 제엘,옆에 있는 동료들이 보증하지,그럼 이제 결판을 내자구"
"좋아,나가자"
둘은 텐트 밖으로 나왔다.
아레스와 레이나,케이런,라울은 이미 나와 있었다.
"이 결투는 정당한 결투,한판승부로 하며,한쪽이 죽거나 한쪽이 패배를 인정할때까지"
"물론이지"
"그럼,왕가의 창!!!"
제엘은 왕가의 창을 불렀다.
전세계 어디서나,5분이내에 배달되는 최첨단 왕가의 창 배달시스템!
왕가의 창에다가 물건 달아놓으면 값싸고 편리한 우편시스템!
...뭔 소리야!
어쨌든,둘은 양쪽에 마주보고 섰다.
"여기에 오기전에,너의 아버지와 싸우고 왔다"
"뭐라고 하셨지? 아버지께서는?"
"널 단칼에 보내라고 하더군"
"아버지 다운 말씀이시군"
"참고로,난 너의 아버지에게 검법을 전수받았다"
"상관 없어,난 여기있는 아레스에게 검법을 전수받았으니까"
그러자,롱기누스가 어이없다는듯 말했다.
"넌 창쓰는거 아니냐?"
"창이나 검이나! 그게 무슨 상관이야! 모두 휘두르는건데! 어쨌든,와라!"
"먼저 공격하라고? 좋아,그럼 가지!!"
롱기누스는 검을 빼들더니 번개같은 속도로 제엘을 향해 다가갔다.
"이얏~!! 도약!!"
제엘이 도약으로 높이 뛰어올랐다.
"그 수법은 배웠다!!"
롱기누스도 도약으로 거의 비슷한 높이로 뛰어올라와서는 제엘을 베어버리려 했다.
"하앗! 재도약!"
제엘은 공중을 박차고 올라갔다.
"뭐냐!! 그 수법은!"
"공중에서 한번 더 뛰는 수법이지~"
제엘은 그렇게 말하면서 왕가의 창을 그대로 찔러들어갔다.
롱기누스는 그 수법이 황당한지 가만히 있었다.
그러자...
중력가속도는 질량에 관계 없다는 법칙(맞나?)에 의해서 똑같은 속도로 떨어졌다.
롱기누스는 발이 땅에 닿는 순간 앞으로 뛰었고,제엘은 그대로 떨어져다.
푹!
왕가의 창이 땅에 박혔다.
그 탄력으로 제엘은 옆으로 튕겨졌다.
"이얏!!!"
왕가의 창을 재빨리 집어든 제엘은 그대로 치고 들어갔다.
이래뵈도,제엘은 사탄과도 싸워서 이긴적이 있는 실력자다.
역시,창은 기니까 양쪽으로 공격이 가능하고 롱기누스는 검이니까 빠른 공격이 가능하다.
파파파팟!~
이쯤 되면,옆에서 검법 평론가 아레스씨와 아나운서 라울씨를 모시고 현장중계를 하도록 하
겠습니다.
편의상 아레스는 A,라울은 L로 표기한다.
L:저건 뭡니까?.
A:예,저건 양쪽으로 연속으로 들어온다해도 한번에  한쪽만을 공격하므로,빠른 속도의 검으
로 양쪽 모두를 막아내는
  번개같은 수법이죠.
L:말씀 드리는 순간,제엘의 창이 롱기누스의 가슴을 찔러들어가려고 하는 찰나!
A:그러나 롱기누스,잘 막아냅니다!
L:제엘선수도 실력이 만만치 않거든요? 그의 전적을 말씀해 주시죠.
A:진저리 왕국 왕자로서 도둑으로 하층민과 같이 살다가 저를 만나서 일약 스타가 된 사람
이죠,전에는 저와
  함께 모험을 같이 하기도 했으며,천국의  공격을 잘 막아냈고,사탄과 싸워서 이긴적도  있
죠.
L:그럼 그의 상대선수인 롱기누스 선수는 전적이 어떻게 되죠?
A:그의 과거는 잘 알려져 있지 않습니다,저로서도...앗,그순간 롱기누스 선수,제엘의 목을향해 
검을 휘두르는군요!
L:제엘선수는 오른손으로 창을 회전시켜서 간단히 막아내고 계속 회전시키면서 전진합니다!
A:롱기누스 선수,회전의 중심인 제엘의 손을 찌르는군요!
L:그러나 제엘선수는 손을 움직이면서 창을 회전시킵니다.
A:계속 이어지는 롱기누스 선수의 공격!
L:롱기누스 선수,제엘선수의 공격의 헛점을 잘 파악하고 있군요!
A:그렇지만,제엘선수도 바보는 아닙니다,제엘선수 창을 이리저리  빠른 속도로 돌리면서 계
속 롱기누스선수를
  몰아가고 있지 않습니까?
L:롱기누스 선수,드디어 제엘선수의 손가락을 공격! 명중입니다!
A:제엘선수,창을 놓치는군요!
L:그러나 왼손으로 다시 창을 잡은 제엘선수! 그대로 창을 휘둘러서 허리를 공격!
A:롱기누스 선수,막았으나 밀려납니다! 엄청난 힘이군요! 그러나 제엘선수 멈추지 않습니다! 
창을 반대로
  회전시켜서 몸을 반대로 회전! 그와 함께 창도 같이 회전합니다!
L:회전한 창이 반대쪽에서 롱기누스의 허리를 공격!
A:롱기누스 선수,약간 반응이 느렸군요,허리에 왕가의 창을 맞습니다!
L:롱기누스 선수의 허리에서 피가 뿜어집니다,흥미진진하군요!
A:제엘선수 공격을 멈추지 않고 발로 롱기누스선수를 마구 차는군요.
L:여기까지 격타음이 들릴 정돕니다!
A:말씀드린 순간,롱기누스 선수,다시 일어났습니다!
L:서있기도 힘든 모양이지만 오른손으로 허리를 부여잡고 일어났습니다!
A:손가락 사이에서 피가 새어나오는군요.
L:롱기누스 선수,왼손으로 검을 쥐고는 그대로 제엘 선수에게 일격!
A:제엘선수,창으로 막아냈으나 한팔만으로는 부족합니다,그대로 날아갑니다!
L:제엘선수 그러나 넘어지지 않고 일어서서는 창을 짧게 잡고 롱기누스  선수에게 달려갑니
다!
A:롱기누스 선수,검을 쥐고 제엘선수에게 달려가는 군요!
L:서로 일격을 가하고 있습니다!
A:거의 너죽고 나죽자는 생각으로 자신의 방어에는 신경쓰지 않고 일격을 날립니다!!
쾅~
L:폭음이 터지는 군요!
A:엄청난 격돌입니다!!
L:시간이 다 됐군요,나머지는 작가보고 설명 하라그러고,저희는 여기서 중계를 마칩니다.
둥둥둥둥둥둥~~~
<아레스,라울의 검법교실,-끝->
어쨌든,둘다 부상이 심했다.
제엘은 롱기누스의 검에 어깨를 궤뚫렸고,롱기누스는 짧게 잡은 제엘의 창에 눈을 찔렸다.
"으아악!!!"
"크윽!!"
양쪽모두 비명을 내질렀고,동시에 쓰러졌다.
정말 너무 쉽게 끝났다.
몇년을 갈고닦은 솜씨를 이렇게 허무하게 결판낼수 있는거야?
이봐...항의하는 독자!,자네랑은 상관 없잖아,작가 맴이지...
"이봐!"
아레스와 케이런이 롱기누스쪽으로,레이나와 라울이 제엘쪽으로  달려가서 상태를 살펴보았
다.
제엘은 어깨와 손가락에 큰 부상만 있을뿐,목숨에 지장은 없었다.
그러나,롱기누스는 복부가 갈라지고 눈을 찔려서 생명에 지장이 있을수도 있었다.
아레스는 재빨리 창을 뽑아내고 레이나를 불렀다.
"레이나,빨리! 그쪽은 우리가 맡을께!"
"알았어!"
양쪽이 환자교대를 했다.
제엘의 상처부분을 지혈하고,붕대로 동여맸다.
레이나는 롱기누스의 눈에 박혀있는 왕가의 창을 빼내고,붕대로 감았다.
그리고,다시 복부의 상처를 살펴보니...
언제나 가지고 다니는 수술용 실과 바늘로 복부의 상처를 꿰멘다음 다시 붕대로 감쌌다.
"히얼링!"
레이나는 양쪽의 상처에 회복마법을 걸어두었다.
그런후,다시 제엘의 상처에도 회복마법을 걸었다.
그러나,그정도의 상처는 며칠은 있어야 회복되는 중상.

그렇게,롱기누스와 제엘이 중상을 입고 누워 있을때...
"거의 다 왔다"
헤르메스와 아일렌은 지금 진저리 왕국 수도 마일특별시를 불과 몇미터 남겨놓지 않고 있었
다.
"거의 다오긴,여기지"
그렇게 말하고는 성 안으로 들어갔다.
성 안은 언제 무슨 일이 있었냐는듯,한마디로 아무일 없었다는듯 언제나처럼 활기찼다.
"배고프다,배부터 채우고 가자"
"그래"
그들이 식당으로 들어가서 먹을것을 조금 시켜놓고 있으려니...
할일없이 벽에 붙은 현상수배 전단을 봤다.
그런데,그 얼굴이 자기가 알고 있는 얼굴과 비슷했다.
"정말 비슷하네...이름도 똑같구...같은 사람인가? 같은사람? 으아~ 안돼!"
헤르메스는 그렇게 외치더니 아일렌을 데리고는 밖으로 뛰쳐나갔다.
그리고는 왕궁으로 무작정 달려갔다.
"왜 그러는거야? 왜!"
아일렌이 얼떨결에 같이 뛰어가면서 물어봤다.
"지금,케이런과 레이나가 현상수배전단에 그려져 있다구,무슨 착오가 있었던게 틀림없어!"
"아,그 여자들?...설마 나 이전에 사귀던 여자는 아니겠지?"
"무슨 소리야,둘다 결혼 했다구! 그것도 신분이 확실한 사람들과"
"그럼 다행이다"
"지금은 그게 문제가 아니잖아,제엘에게 가서 따져야 겠어!"
"제엘?"
"국왕 말이야"
"아...그런데 국왕에게 그렇게 반말하고도 살아남을수 있어?"
"물론이지"
왕궁문앞으로 가보니...
근위병들이 그들을 막았다.
"이봐,난 국방부 장관이야,니들보다 상관이라고"
헤르메스는 신분증을 보였다.
"죄송합니다,무례를 용서하여 주십시오"
"그럴수도 있는거지"
헤르메스와 아일렌은 안으로 들어갔다.
문앞에 바로 제엘이 있었다.
"음,헤르메스"
"현상수배 전단을 보고 왔습니다,어떻게 된거죠?"
옆에는 신하들이 있었기 때문에 어쩔수 없이 존대말을 했다.
"그것들이 감히 날 죽이려 했다"
"예?"
"음...너도 날 죽이려 하는구나! 여봐라! 당장 이자를 감옥에 가둬라!!"
"무슨 소리...?"
주변에 서있던 병사들이 헤르메스를 향해 다가왔다.
"제길,이렇게 잡힐수는 없잖아"
헤르메스는 아일렌을 붙잡고는 그대로 날아올랐다.
이번에도 병사들은 순순히 그들을 놓아줄수밖에 없었다...??
헤르메스는 왕궁위로 날아올라서는 성문을 넘어 가보니,웬 텐트가 있었다.
아까 들어왔던 문과는 반대쪽 문이었다.
"저기 웬 텐트가 있는거지?"
그때,안에서 사람이 하나 나오더니,위를 보고는 헤르메스를 향해 날아왔다.
"어라? 아레스!"
"헤르메스? 여기 네가 웬일이냐?"
"웬일은,제엘이 이상해진거 같아"
"제엘은 이상하지 않은데?"
"무슨 소리야? 방금 왕궁에서 보고 나오는 길인데...?"
"일단 내려와봐"
둘은 텐트로 들어갔다.
"제엘이 왜이래? 이사람...롱기누스?"
"맞아,정확히 봤어"
"그런데 왜 이렇게 된거지?"
"왜긴,약속을 지킨거지"
"설마,정말로 결투를 했다는 거야?"
"했지"
"결과는?"
"보다시피"
"무승부?"
"그런 셈이지,아직 누구도 패배를 시인하지 않았으니까"
"양쪽모두 실력이 비슷했다는 건가.."
"놀라운건,롱기누스의 사부가 제엘의 아버지라는 사실이야"
"뭐?"
"그건 사실이야,그렇다고 해도,제엘의 아버지가 의도적으로 그에게 검술을 가르친건 아냐,단
지 나중에 그 사실을
알았을뿐"
"음..."
"어쨌든,상황은 심각하다고 봐야지"
"잘 돼겠지?"
"이번만큼은 장담을 못하겠어"
세상에 불가능이 없다고 알려진 아레스조차도 이런 말을 하다니...
"이번에 죽는다면,영혼을 찾을 방법이 없다구,천국과  지옥이 사라진 이후에 영혼이  갈곳이 
없어지고,결국은
이 세상에 남아있을텐데,그렇게 된다면 우리가 그 영혼을 찾을수 있는 방법은 없어"
"왜지?"
"왜기는,우리가 영혼을 볼수 없으니까"
"그렇군...그럼,볼수있는 방법은 없어?"
"그런게 있으면 지금 여기에 있을리가 없지"
"그럼 어디있게?"
"몰라"
"...상관 없잖아,그런건"
"그런가?"
"어쨌든,상황이 안좋은건 분명해"
"음...우선 상황을 정리해보자,난 아직도 헷갈려"
아레스의 의견에 모두 상황을 정리하기로 했다.
"이 일의 최초발단은 아일렌이야"
"왜 나야?"
아일렌이 깜짝 놀랐다.
"아일렌이 왕궁 앞에 쓰러져 있는걸 헤르메스가 발견했고,결국은 책임자서를 찾으러 간거잖
아"
"사실,거기까지만 해도 큰일은 아니었어,문제는 그 책임자서가 아일렌이 말했던대로,우리 진
저리 왕국 왕가에
있었다는 거지"
"정말이야?"
레이나의 설명에,아일렌이 되물었다.
"그래,헤르메스와 아일렌이 떠난후에 제엘이 왕궁주변을 수색하다가 발견안 문이 있어"
"그 문 안에 책임자서가 있다고는 말 못하잖아?"
"그건 그렇군,하지만 그 문의 구멍에 씌여있던 글귀가 문제가 되는거지"
"뭔데?"
"기...설검,단 세글자만이 보였어,하지만 병사의 보고에 의하면 모두 다섯글자가 들어갈 공간
이라고 했어"
"기...설검? 기환전설검? 맞는데?"
헤르메스가 얼떨결에 그 글귀의 비밀을 알아냈다.
"기환전설검이라고? 세상에,그건 우리가 고문당할때 가짜제엘이 자꾸 우리에게 물어보던 그 
검이야"
아레스가 외쳤다.
"그렇다면...문제의 발단은 기환전설검인가?"
"책임자서일수도 있어"
"어쨌든 그 두가지가 중요한건 알겠군"
"이제,남은 문제는 아레스의 전설신마검을 훔쳐간 이유,그것이 문제야"
"전설신마검에는 마법진의 위력을 증폭하는 효과가 있지"
"그리고,책임자서에는 공포의 마법진이 기술되어 있고"
"그 두가지를 잘 사용한다면,엄청난 공포의 마법진이 될거 같아"
"그렇다면,전설신마검도 중요한 변수가 되는것인가?"
"그런 셈이지"
"이런..."
"이게 그런 중요한 거라니.."
"그럼,그 문안에는 뭐가 있을까?"
"책임자서이거나 기환전설검이 있겠지"
"기환전설검이란 글귀가 문제야,그것이 그 문을 여는 열쇠인지,아니면 그 안에 있는것인지"
"음...만약,열쇠라면 기환전설검은 그 문 바깥 어딘가에 있다는 소리로군"
"그리고 그 안에 있는거라면...어떻게 열지?"
"일단은 그 문으로 가보자"
"그 문이 어디있지?"
"그건...제엘이 알고 있는데..."
"그럼,우선은 제엘이 일어날때까지는 기다려야 겠어"

[5.개판 5분전]
제엘이 깨어날때까지는 며칠이 걸렸다.
제엘이 깨어나자마자 한 일은 롱기누스의 상태를 물어본 것이었다.
롱기누스의 상태는 호전되고 있었다.
그러나,눈은 어쩔수없이 한쪽눈을 잃을수밖에 없었다.
"제엘,우리를 그 문으로 안내해 줘"
"알았어,드디어 모험이야?"
"그래,모험이야"
"오랜만에 모험을 해보는거 같아,요즘 몇년동안은 별로 모험을 못해봤어"
"잘 하지도 못하는데 무슨 모험은,어쨌든 가자"
롱기누스는 완전히 회복되지 않았으므로 헤르메스와 아레스가 들것으로 들고 가기로 했다.
곧 그 문에 있던데에 도착했다.
"바로 여기야,땅을 파보면 나와"
그 주변의 땅을 파보니,정말 나왔다.
"여기가 그 문이로군"
두드려 보니 안쪽은 비어있는것 같았다.
"좋아,이 전설신마검으로...에잇!"
아레스가 전설신마검을 뽑아서 문에 내리꽂았다.
그러나...
전설신마검은 그 문에 닿자마자 사라져 버렸다.
"이게...무슨 조화지?"
"잠깐 있어봐,아예 마법으로 날려버리지,화이어 볼!!"
쾅!
그러나,아무 변동 없음.
"마법진으로 해결해 볼까? 붕괴진!"
레이나가 문에 붕괴진을 그렸다.
그러나,아무 변동이 없었다.
"대체 이 문은 재질이 어떤거길래 이렇게 단단하지?"
"단단한게 아냐"
계속 조사하던 아레스가 말했다.
"이 문에는 마법이 걸려 있어,좀...싸가지 없다고 해야하나? 방어진과 비슷한  종류의 마법진
과,주술이 걸려
있어서 열기는 좀 힘들거야,그리고 한가지 더,열쇠가 있으면 편하게 열수 있지만"
아레스가 구멍을 가르키면서 말했다.
"그 열쇠를 어디가서 구해오라는 거야...대체..."
그때였다.
"잠깐,누군가 있다"
헤르메스가 검자루에 손을 가져다 댔다.
"좀 많은데?"
"이십?"
"오십이야,잘못 셌어"
아레스가 하늘을 바라보며 말했다.
"쟤들은...아직도 멸종 안했네.."
하늘에는 천사들이 옹기종기(?) 떠있고.
지상에는 병사들이 날이퍼런 칼들고.
우리들은 환자회복 안되어서 약하고.
숫자로는 우리편이 너무나도 딸리고.
승산만은 우리편이 무지무지 더높네.
노래 가사만들면 딱 좋겠다,안그래?
안그런가...
대충하고,우선은 여기부터.
"좋아,싸워 보자구"
"아레스,넌 하늘 맡아,난 지상을 맡을께"
헤르메스와 아레스는 각각 싸우러 갔다.
"레이나,래리우스는 내가 돌볼테니 이 주변에 마법진을 쳐줘"
"알았어"
케이런과 레이나도 일을 분담했다.
"난...가서 쌈이나 해야겠다"
라울도 달려갔다.
제엘과 롱기누스는 아직 다 낫지 않았다.
아일렌은 별로 싸움을 잘하는 편이 아닌데도 나가서 열심히 싸우고 있었다.
그래도,버티는게 그녀의검이 성검 엑스칼리버라서 그렇다.
살짝 긋기만 해도 검이 부러지는데...
어쨌든,모두들 열심히 싸우고 있는데...
모두 해치우고나니,아레스만 빼고는 싸운사람 모두 지쳐서 헉헉대고 있었다. (아레스는 지치
지 않는 체질,아시죠?)
그때...
누군가 이쪽으로 걸어오고 있었다.
"이젠 도망 못치겠지"
귀에 익은 목소리였다.
바로,제엘!
물론,가짜제엘 말이다.
"너,아직도 살아있었냐?"
"난 죽지 않는다,어쨌든 전설신마검을 내놔라"
"왜지? 내가 이걸 왜 너한테 줘야 하냐고"
"그것은 지하밀실의 열쇠,굳이 설명해줄 필요는 없겠지"
"뭐야...너 죽어볼래?"
"난 죽지 않는다 그랬잖아"
"아,쟤는 죽지 않는구나,단지 사라질 뿐이지,너 사라져 볼래?"
"그게 가능할까?"
"물론 가능하지"
"좋아,그럼 네놈을 죽이고 전설신마검을 가져가겠다"
"이 검은 빼앗길수 없다!!"
아레스가 그렇게 말하며 전설신마검에서 빛을 끌어올렸다.
그리고,다시 전설신마검의 모든 힘을 끌어올렸다.
"이야얏!!!!"
콰앙...
전설신마검에서 불과 번개가 솟아나왔다.
그리고 빛과 섞여서 어둠이 되었다.
"이건 또 뭐지? 새로보는 형태의 검이잖아,어쨌거나 상관없지,받아라!! 가짜제엘아!!!"
아레스는 검게 변한 전설신마검으로 가짜제엘을 베었다.
"훗"
가짜제엘은 짧게 웃은후,한 팔로 전설신마검을 막았다.
"이따위 물건을...내가 못막을성 싶으냐?"
그리고는 전설신마검의 검날을 그대로 잡았다.
"전설신마검은 내게는 아무런 상처도 줄수 없다"
그렇게 말하면서도 가짜제엘의 손은 조금 녹아 있었다.
"손이 녹는군"
아레스는 씨익 웃고는 그대로 검을 밀어붙였다.
"상처를 줄수 없다는 말은 날 죽일수 없다는 말과 같지"
가짜제엘이 그렇게 말하면서 아레스에게 반대쪽 손바닥을 내밀었다.
그 손바닥이 열리면서 구멍이 나타났다.
"뭐야?"
아레스는 뭔가 낌새를 눈치채고는 전설신마검의 힘을 없애면서 몸을 뒤로 제꼈다.
타앙!!
총성이 울려퍼지고,가짜제엘의 손바닥에 있는 구멍에서 불꽃이 튀겼다.
잠시후.
저~ 뒤쪽에 있던 나무 한그루가 구멍이 난 채로 쓰러졌다.
"한방으로 끝내려 했는데,좋아 그럼 다시 한방 써주지"
"그럴 기회는 없을것이다!! 라이팅 블레이드!!"
아레스는 라이팅 블레이드로 가짜제엘의 몸을 베었다.
촤아악~~!
신나는(?) 소리가 나면서 가짜제엘의 허리가 두동강이 나버렸다.
"끝났군..."
그러나,아직 끝나지 않았다.
"흐흐흐..."
반으로 잘라진 위와 아래가,서로 따로따로 공격을 하는것이 아닌가!
"뭐 이딴놈이 다 있어!!"
아레스는 양쪽을 모두 상대해야만 했다.
하반신은 발로 아레스를 사정없이 걷어찼고,상반신은 손에  있는 총으로 아레스를 사정없이 
쏴댔다.
"치잇!! 둘다 상대하는데는 마법도 필요없지!!"
아레스는 공중으로 뛰어올랐다.
공중에서 전설신마검의 자루 양쪽을 잡고,양쪽을 서로 반대로 돌렸다.
그러자...
전설신마검은 다시 원래의 형태인 전설신검과 전설마검으로 분리되었다.
이것은 아레스도 처음 시도하는 기술이었다.
"이야얍!!!"
양쪽에서 모두 빛이 솟아나왔다.
"받아라!!!"
아레스는 그대로 내려가더니 쌍검으로 연속 공격을 했다.
그러자,약간 밀리는 듯 하더니,결국은 다시 아레스가 밀리기 시작했다.
"에라잇!! 죽어라!!!"
아레스는 쌍검으로 마구자비를 시작했다.
콰콰콰콰쾅!!!!
쌍검 마구자비의 전설은 살아있다.
전설신마검 하나로 했을때보다 위력이 배는 더 되어보였다.
그에 휘말려서 가짜제엘의 상반신 중 팔한쪽이 가루가 되버렸다.
그러나,그걸로 끝.
아레스의 마구자비의 검을 휘두르는 규칙을 알아낸듯,남은  손 하나로 전설신검을 잡아버린 
것이다.
"한개 더 있지!"
아레스가 전설마검으로 상반신을 아래에서 위로 올려베려고 할때,하반신이 아레스를향해 달
려들었다.
"제길!"
어쩔수 없이 아레스는 전설마검을 하반신을 막는데 써야 했다.
"이야야!!!"
그러나,아레스는 역시 아레스였다.
아레스가 아레스니까 아레스지 괜히 아레스냐?
아레스는 잡혀있던 전설신검을 없애면서 빼내고 다시 빛을 내게 했다.
여기서,참고로 전설신검은 빛이 있을때는 형체가 있어서 잡을수 있지만(고통을 이긴다면),빛
이 사라지면 그 형체가 사라지고 잡을수 없게된다.
전설마검도 마찬가지.
어쨌든,아레스는 자유로워진 전설신검으로 하반신을 베어서 반으로 갈랐다.
그러자,상반신이 입으로 아레스의 오른쪽 어깨를 물었다.
뽀드득...
"크윽..."
아레스는 고통을 참으며 전설신검과 전설신마검을 합쳤다.
부활! 전설신마검!
그리고는 다시 전설신마검을 자신의 어깨를 물고 있는 상반신의 머리를 찔렀다.
끼이익...
괴상한 쇳소리가 나면서 전설신마검이 머리를 뚫고 들어갔다.
그리고 아레스를 물고 늘어지던 입에 힘이 빠졌다.
"제길...크읏..."
아레스는 어깨에 붙은 상반신을 떼어내고 전설신마검을 검집에 넣었다.
그리고는 한걸음 앞으로 걸어가더니,그대로 쓰러져 버렸다.
"아레스!"
케이런이 재빨리 다가가서는 아레스를 일으켜 세웠다.
"몸은 괜찮아?"
"몸이야 괜찮지,며칠은 쉬어야 할거 같아...아야!"
케이런이 그의 어깨의 상처를 건드린 모양이다.
"미안해,아팠지?"
"별로,상관 없어"
아레스는 그렇게 말하면서 일어서려 했다.
그때...
"엎드려!!"
헤르메스가 그렇게 말하면서 제엘과 롱기누스를 바위 뒤쪽으로 던지고는 자신도 재빨리  바
위뒤로 달려가서는
숨었다.
아일렌도 얼떨결에 헤르메스를 따라가서는 같이 숨었다.
라울은 재빨리 비행마법으로 공중으로 올라갔다.
레이나와 케이런,아레스는 무슨 일인지 모르고 있다가 뒤쪽을 보고는 사색이  되더니,그대로 
달아나기 시작했다.
부서진 상반신과 하반신이 빨갛게 달아오르기 시작한 것이다.
왠지 폭발할것 같은 예감...
그러나,그것은 폭발하지 않았다.
스스로의 열에 의해 스스로가 녹고 있었다.
주변의 풀들에 불이 붙었다.
"뭐,뭐지?"
상황을 인식 못한 그들은 잠시 두고보기로 했다.
완전히 녹아서 물처럼 된 그 몸체 덩어리들은 서로 모이기 시작했다.
"뭐,뭐야!! 저건!!"
그렇게 모인 물같이 된 액체는 붉은 빛에서,주황색으로,노란색으로,녹색으로,그리고 푸른색으
로 가더니 끝내
자주색이 되어서는 다시 빛이 사라지고 은색의 액체가 되었다.
"뭐야...별거 아니잖아"
"잠깐,움직인다!"
아레스가 놀라운 소리를 했다.
과연 그랬다.
그 액체는 스스로가 떨리고 있었던 것이다.
"어떻게 되는거지?"
그렇게 떨리더니,한 부분이 불룩 솟아나왔다.
"저건 뭐지?"
그러더니,그 부분이 계속 올라오더니 하나의 기둥이 되었다.
그리고는 다시 그 기둥이 떨리기 시작했다.
그런후,그 기둥 자체가 굴곡을 이루더니 잠시후엔 완전히 사람처럼 되었다.
"헉!"
"에?"
"얼라리요?"
모두 놀란 소리를 했다.
"저,저럴수가..."
모두 눈을 커다랗게 뜨고,입이 다물어지지 않았다.
그도 그럴것이,이제는 색깔만 빼고는 완전히 사람처럼 되어버렸기 때문이다.
그리고,잠시후...
도로 제엘처럼 되어버렸다.
"안녕?"
그 한마디를 끝으로 액체는 사라지고,또하나의 제엘만이 남았다.
"세상에...!!"
"말도 안돼.."
"저건...?"
"이럴수가!!"
모두 경악과 불신의 표정으로 그 또하나의 제엘을 바라보고 있었다.
"이제는 너희들이 죽을 차례로군"
"뭐,뭐엇?"
"방금전의 융해로 인해서  형상기억금속의 형상기억 성분이  사라지고,순수한 금속성분만이 
남았지,그리고
얼어있던 액체금속이 완전히 녹았다,고맙다는 인사로 이걸 드리지"
그렇게 말하더니,그의 손이 칼처럼 변했다. (한마디로,터미네이터 2의  그 액체사이보그(?)를 
생각하면 편하다)
그리고는,그 손이 주~욱 늘어나더니 헤르메스가 숨어있는 바위를 향해 날아왔다.
쿠웅...
그 손이 변한 칼은 바위를 뚫고는 겨우 상태가 호전된다 싶은 롱기누스의 배를 도로 찢어놓
았다. (불쌍한 롱기누스,별짓 다하는군)
손은 다시 원래의 자리로 돌아갔다.
"이런,다른놈이 맞았군,좋아 이번엔 틀리지 않고..."
이번엔 그 칼이 아레스를 향해 날아왔다.
"뭐,뭐냐..."
아레스는 옆으로 피했다.
그런데 칼은 끝까지 아레스를 향해 따라오고 있었다.
"제기랄!"
아레스는 멀쩡한 왼손으로 전설신마검을 뽑아서는 칼을 막았다.
그러자,그 칼은 다시 녹는듯 하더니,전설신마검을 감싸버렸다.
재빨리 전설신마검의 빛을 없앴지만,이미 전설신마검은 자루까지 감싸진 뒤였다.
그바람에,자루를 쥐고있던 아레스의 손까지 감싸져 버렸다.
그러더니 그 액체는 아레스의 팔을 타고 올라오기 시작했다.
"뭐,뭐야!!"
아레스의 팔이 완전히 감싸여 졌을때,케이런이 낫으로 그 중간을 잘라버렸다.
그러나,감싸지는것이 멈췄을뿐,이미 감싸여진 부분은 그대로였다.
그러더니,그 감싼 부분이 완전히 아레스의 팔처럼 변해버렸다.
"이제 너의 왼팔은 내가 조종한다"
그러더니 정말로 왼팔이 맘대로 움직이지 않았다.
아레스의 왼팔은 전설신마검을 자기 맘대로 다뤘다.
"흥! 그래봐야 다른부분은 내가 움직이지!!"
어깨의 부러진 뼈를 맞추지도 않았는데 아레스는 오른팔을 움직여서는 왼팔을 잡았다.
"꽤 머리쓰는데? 그러나 거기까지다"
왼팔에서 다시 액체가 된 가짜제엘의 일부는,아레스의 몸을 타고 올라와서는 목까지 갔다.
"내가 그 목을 누르면 어떻게 될까?"
그러더니,아레스의 목이 서서히 조여져 왔다.
"크읏...커억...컥..."
아레스는 숨이 막힌지 얼굴이 파랗게 변해갔다.
그때였다.
"그만 두지 그러나,KW-05호!"
어디선가 익숙한 목소리가 들려왔다.
그러더니,언제였는지 아레스의 목에 감겨있던 그 액체가 풀려 있었다.
"허억..허억...죽을뻔 했다..."
아레스가 그렇게 숨을 들이쉬고 있는데...
"고맙...? 어? 넌!!"
"아레스,오랜만이야"
"제록스잖아!!"
제록스였다.
그 의문의 사나이 제록스.
"소피아는?"
"지금은 그걸 문제삼을때가 아니잖아,저 녀석을 어떻게 처리하느냐가 문제지"
"놈은 액체금속이라는걸로 이루어져 있어"
"알고 있어"
제록스는 가짜제엘의 정체를 알고 있는 듯 했다.
"넌 누군데 나의 등록번호를 알고 있는거지?"
"난 신이라 불리운 사나이의 환생이자 액체금속 개발에 참여했던 과학자중 한명의 환생이지
"
"나의 비밀을 알고 있는놈은 모두 죽여버린다!!"
가짜제엘은 제록스를 향해 뛰어들었다.
"액체금속 주무르기는 어려운일이 아니지"
제록스는 방금,아레스의 목에서 떼어냈던 그 액체금속으로 검을 만들었다.
"너의 약점은 모두 내가 알고 있다"
그 액체금속 검을 던지면서 제록스는 지팡이를 앞으로 내밀면서 주문을 외웠다.
"극한빙파!!!"
제록스의 손에서 서늘한 냉기가 뿜어져 나가면서 주변의 공기를 얼렸다.
그리고는,가짜제엘의 몸에 닿자마자,완전히 그를 얼려 버렸다.
"내가 버틸수 있는 시간은 한시간,그 안에 나보다 더욱  썰렁한 마법을 쓸수있는 사람을 데
려와!"
제록스가 그렇게 말하자,아레스가 말했다.
"그런 사람들이라면 쌓여있지!"
"그럼,어서! 한시간뿐이다!"
"충분해!"
아레스는 오른팔의 부상도 잊고,자신이 낼수 있는 최대한의 속도로 어디론가로 날아가기 시
작했다.
그가 가고있는곳은,설빙족촌.
제엘이 데려왔던 설빙족들이 모여살고 있는 마을이다.
그곳까지 가는데는 아레스의 속도로는 십여분.
그러나,그곳에서 설빙족들을 이끌고 오는데는 한시간이나 걸린다.
그 차이,십분을 어떻게 버티느냐가 문제의 관건인 것이다.
"제록스,봉쇄진이 통하나요?"
레이나가 물어보자,제록스는 고개를 저었다.
"봉쇄진은 통하지 않지,땅속으로 스며든후에 이동해서 빠져나오면 간단하니까"
"화염진은?"
"놈은 불에는 강해,단번에 녹이거나 단번에 얼리기 전에는 끝까지 살아남지"
"어떤 마법진이 효과가 있을까요?"
"빙마진을 알겠지?"
"빙마진?...아,알고 있어요"
"빙마진에 빙신진을 합치는 방법은?"
"알고 있어요"
"그렇다면,그 둘을 합쳐서 놈의 주변에다 그려,그렇게 한다면 얼마간은 더 버틸수 있을거야"
레이나는 곧 그렇게 했다.
더욱 썰렁해 지는걸...

그렇게 한후,레이나는 롱기누스의 상태를 살펴보았다.
다행인지 아닌지,롱기누스는 전에 상처가 났던쪽의 반대쪽 복부가 찢어져 있었다.
상처 주변을 소독하고,수술용 바늘과 실로 꿰멘후,붕대로 감았다.
롱기누스는 깨어날 뻔하다가,찔리는 바람에 도로 기절했다.
불쌍하다...내가 생각해도...

케이런은 옆에서 라임이랑 래리우스랑 재우는데 온 신경을 다 쓰고 있었다.
이쪽이 잔다 싶으면,저쪽이 울어서 깨고,저쪽을 간신히 재웠다 싶으면 이쪽이 울어서 깨고...
미칠 지경이었다.
그렇다고 내다 버릴수도 없구...
결국 삼십분간의 악전고투(?)끝에 두 아기 모두 재우는데 성공했다.

아레스가 설빙족 마을에 도착해서는 상황을 설명하고 그들을 이끌고 오는데는 불행이도  한
시간 십분이 걸렸다.
결국,레이나와 제록스가 힘을 합쳐서 버티고 있는 시간은 한시간 십분.
그들이 오는데는 한시간 이십분.
결국은 십분의 차이가 나는군...
이제,십분정도만 있으면 아레스와 설빙족들이 도착한다.
물론,제록스와 레이나쪽은 그 시간을 모른다.
몇분만 더 있으면 곧 얼음이 깨질 판이었다.
빠지직..빠직...
얼음이 서서히 깨지고 있었다.
"조금만..더..."
라울과 헤르메스는 얼음계열 마법을 모르므로 도울수가 없어서 발만 구르고...
그리고,결국은 얼음이 깨지고 말았다.
빠지직...빠드득...뽀득..뽀득...쾅!
폭음과 함께,사방으로 얼음조각이 비산되었다.
"쉴드!!"
"쉴드!!"
얼음에 맞기 직전에 모두 쉴드를 펼쳤다.
그러나,아직 끝나지 않았다.
가짜제엘의 몸이 완전히 녹지는 않은 것이다.
"난...지금 마력을 완전히 소모했어..."
제록스의 모든 마력을 다한 마법조차 가짜제엘을 한시간정도밖에 가두지 못했단 말인가...
"헤르메스...케이런..라울...놈을..."
"걱정마"
"알았어"
"단숨에 끝내주지"
세 사람은 앞으로 나섰다.
"죽여주마"
"모두들,화염계열 공격은 안돼,오직 검으로만 공격해야 해"
"알았어"
세 사람은 그렇게 말하고는 잠시 가짜제엘의 동태를 살폈다.
"음...아직은 다 녹지 않은 모양이군"
그때였다.
가짜제엘의 몸이 케이런을 향해 번개처럼 날아왔다.
"어엇!!"
퍼억!!
케이런은 가짜제엘의 기습에 가슴을 맞고는 같이 밀려나갔다.
"쿡!쿡!! 커억!!"
케이런이 입에서 피를 토해내더니 기절해 버렸다.
그만큼 방금의 그 공격은 강력했다는 소리다.
"이놈!! 감히 여자를 때리다니!!"
라울과 헤르메스는 검으로 가짜제엘의 등을 내리쳤다.
푸욱...
물컹한 느낌과 함께 검이 그 안으로 들어갔다.
"이,이런!"
그와 함께,헤르메스의 팔이 아까 아레스가 당했던 수법과 똑같이 팔을 감싸고 있었다.
"제기랄!!!"
게다가,이번엔 끊어버릴 지점도 생기지 않고 순식간에 헤르메스의 몸 전체를 감싸버렸다.
결국,헤르메스는 머리만 남기고 그 가짜제엘에게 몸을 둘러싸였다.
"이게 무슨 짓이냐!!"
그렇게 말하면서 헤르메스는 몸을 움직이려 했다.
그러나,움직이지질 않았다.
"제길!! 이 나쁜놈!!"
헤르메스는 발악을 하면서 몸을 빼내려 했으나 절대로 빠지지 않았다.
그때...
그 액체금속은 이제는 헤르메스의 목을 타고 입안으로 들어왔다.
"으읏...읏..."
헤르메스는 졸지에 말을 못하게 되었다.
그리고,만약 이 액체금속이 목구멍으로 넘어간다면 그는 숨이 막혀서 죽게 된다.
그 액체금속은 헤르메스를 아직은  죽일 생각이 없는지,얼굴을 완전히  덮고는 그의 얼굴로 
완전히 변했다.
아직 헤르메스는 숨만 쉴수 있었다.
그리고,콧구멍과 눈구멍과 귓구멍부분만 뚫리게 해놓고는,자신이 헤르메스인것처럼 되어버렸
다.
입조차 마음대로 움직일수가 없었다.
이제는 완전히 헤르메스의 옷차림 그대로 변해버렸다.
말하자면,헤르메스는 자신과 완전히 똑같은 옷을 입어버린 것이다.
마음대로 움직일수 없는 옷...
헤르메스는 온힘을 다해서 움직여보았으나 꼼짝도 할수 없었다.
단지,자신을 감싸버린 그놈이 움직이는대로 움직일수밖에 없는 것이다.
그런데,문제가 생겨버렸다.
라울이외에는 그가 그렇게 되어버린것을 보지 못했던 것이다.
케이런과 제록스는 기절해 버렸고,레이나는 바위 뒤에서  제엘과 롱기누스의 상처를 돌보고 
있었으므로 아무도
보지 못한 것이다.
그리고,라울은 그놈에게 맞아서 지금은 기절해 있지만,헤르메스를 감싸는 모습을 보긴 봤다.
실로 치밀하다해도 좋을 놈이었다.
그 KW-05는 말이다.
레이나가 롱기누스의 상처를 모두 살펴보고,상처를 꿰메고서 일어났을때는 이미 헤르메스가 
감싸여진 뒤였다.
"어? 헤르메스! 놈은 어디로 갔지?"
그러자,헤르메스를 감싼 KW-05는 마치 자신이 헤르메스라는듯이 말했다.
"케이런을 공격하고는 그대로 달아났어!"
"이런,제기랄"
레이나는 재빨리 케이런을 향해 달려와서는 케이런의 상태를 살펴보았다.
레이나가 방심하고 있을사이,놈은(앞으로는 간단히 "놈"이라고 하겠다) 헤르메스가  방금 자
신의 몸에 내리쳤던
그 칼을 집어들고는 레이나의 등을 찔렀다.
"아악!!"
레이나는 비명을 지르더니 그대로 쓰러졌다.
그러나,레이나도 만만하지는 않았다.
죽어가면서 자신의 주변에 봉쇄진을 친 것이다.
즉,자신이 자신에게 봉쇄진을 건 것이다.
그 봉쇄진은 신체의 움직임을  구속하기보다는 영혼의 움직임을  구속하는 것이므로,자신이 
죽는다해도
자신의 영혼은 다른곳으로 새나갈수 없게 된다.
그럼,영혼을 구속하는데 왜 몸이 안움직이냐고? 그건 당연하다,영혼은 몸을 움직이므로.
어쨌든...
아일렌은 놈이 헤르메스를 감싸는 장면은 못보고,헤르메스가  레이나를 칼로 찌르는 장면만 
보고는 기절해 버렸다.
놈은 다시 롱기누스와 제엘을 향해 다가갔다.
그때였다.
"이봐!!!"
아레스가 드디어 온 것이다.
설빙족들을 이끌고...
"어,아레스!"
정말 누가봐도 헤르메스라고 착각할정도로 헤르메스 같았다.
"헤르메스,놈은 어디로 갔지?"
"네가 너무 늦게 오는 바람에 얼음이 깨져서 케이런과 레이나를 공격하고는 도망쳤어!"
"음...이런"
아레스는 레이나와 케이런쪽으로 갔다.
그런데,뭔가 이상한것을 그는 발견한 것이다.
"어째서 그런걸까?"
아레스의 눈에 물기가 번지면서 그는 질문을 던졌다.
그러자,놈이 다가오면서 말했다.
"뭐 말이야?"
"케이런은 늑골이 골절됐어"
그는 케이런의 가슴에 손을 넣어보고는 말했다.
외설적이라고 욕할사람도 있겠지만,둘은 부부라는걸 명심하고 있도록.
"그런데,레이나는 칼로 찔러죽였어,뭔가 이상하지 않아?"
"뭐,별로 이상하지는..."
"만약,내가 놈이라면 둘다 죽이고 갔을거야,그런데 왜 그랬을까?"
"모르지"
"음...역시,알수 없는건가"
그때였다.
누군가 그쪽으로 뛰어오고 있었다.
"누구지?"
점점 가까워지면서 확실히 보였다.
그 사람은 소피아였다.
"소피아!"
정말 오랜만에 보는거 같다.
소피아가 이쪽으로 오고 있었다.
"안녕~"
"오랜만이야"
"제록스는 어디있어?"
"저기서 자고있어"
"이런,이런때 잠들다니,그건 그렇고 레이나와 케이런이 왜 이렇게 된거야?"
"놈의 공격을 받은 모양이야"
"놈이라니?"
"응,잠깐만 있다가 설명해 줄게,그건 그렇고 중요한건 놈이  어디로 도망갔느냔데...헤르메스,
짐작가는거 없어?"
그런데,헤르메스의 눈동자의 움직임이 이상해 보였다.
이리저리로 마구마구 움직이고 있는 것이다.
"아니,잘 모르겠는데"
그렇게 말하는데도,누구를 향해서 말하는지 알수가 없었다.
"헤르메스,이상한데?"
"뭐가?"
"너 말이야"
"나? 내가 왜?"
"어딘가 이상이 있는거 같아,눈이 왜그래?"
"눈? 어디가 어때서?"
"날 보고 말하는데도 눈동자는 날 보고 있지 않아,마치 다른 사람인것 처럼!"
"뭐라구?"
그렇게 말하더니 얼굴을 돌렸다.
그 사이에 눈을 덮어버린건 아무도 눈치채지 못했다.
그리고,눈은 정상인것처럼 보였다.
"이제 어때?"
"지금은 괜찮아"
"이제 된거지?"
"응,그건 그렇고 설빙족들...애써 왔는데...여러분! 죄송하지만,놈이 도망쳤습니다! 다시 마을로 
돌아가 주십시오"
그러자,설빙족들은 아무런 불만의 표정도 없이 순순히 마을로 돌아가기 시작했다.
"이제,우리도 일을 처리해야겠군"
아레스는 우선 레이나의 시신을 옮기려 했다.
그때였다.
소피아가 외쳤다.
"잠깐!! 아레스!"
아레스는 레이나를 향해 뻗던 손을 거두고,소피아를 봤다.
"왜그래?"
"레이나의 주변에 봉쇄진이 쳐져 있어,섣불리 움직였다간 레이나는 정말로 죽게 돼"
"알았어,그럼 움직이지 않도록 하지"
소피아의 말은 맞는 말이었다.
지금은 봉쇄진에 의해서 영혼과 육신이 맞지는  않되,일치되어있는 상태이지만 레이나의 시
신을 옮길경우는
영혼은 그자리에 남지만 육신이 이동하기때문에 육신과 영혼이 분리되어 정말로 죽게 된다.
살아있는 경우에는 영혼과 육신의 접합력(?)이 강해서 봉쇄술을 걸면 육신까지 못 움직이지
만,죽은 경우에는
영혼만이 못움직이게 되므로,문제가 발생하는 것이다.
어쨌든,봉쇄술을 풀지않고 계속 놔둘 경우 지속시간은 사용자의 마력에 따라  다르지만,특별
히 누군가 풀어주지
않는한은일반적으로 이틀에서 사흘정도 봉쇄되어 있다.
"음...봉쇄술이 풀리는 이틀안에 레이나를 다시 살려야 해"
"이런땐 정말 신이 기적이라도 내려줬으면 싶다,정말로"
아레스가 푸념같은 소리를 하자,갑자기 정말로 기적소리가 들려왔다.
뿌웅~~~뿌웅~~!~!
"무슨 소리야?"
"몰라...항구에서 많이 듣는...기적소리다!"
"제길,누가 기적소리를 듣고 싶댔나..."
"우웃!! 아레스,비켜!!"
"뭐?"
아레스의 물음에 대답할 틈도없이,소피아가  그를 향해 뛰어와서는 그를  밀고 자신도 같이 
갔다.
순간...
아레스가 있던자리 바로 옆에 빛의 구멍이 생겼다.
쉬이익~~~~쿠쿵!
반대쪽에도 빛의 구멍이 생기더니,한쪽에서 빛의 기둥이 나와서는 저쪽으로 들어갔다.
잠시후,그 움직임은 멈추고 문이 열렸다.
"안녕? 이런모습으론 처음 보여주는건가?"
처음보는 모습이었다.
그러나,왠지 모르게 낮익은 얼굴이었다.
"당신...누구지?"
"날 모르다니,여러번 도와줬었는데,좋아 힌트를 주지,내가 타고온  교통수단이 뭔지 잘 생각
해봐"
"그건...혹시,천국특급이라고 부르는 빛의 기둥 아녜요?"
"맞았어,그럼 난 누굴까?"
"천국은 이미 날아갔고...신?"
"신은 신이지만,절대신은 아니지"
"그럼...내가 아는 절대신이 아닌 신은...천마초극신?"
"맞았어,난 천마초극신이야"
"우와...대단히 잘생긴 얼굴이네요?"
"응,너희들 신이 이 얼굴이 너희 세계에서는 제일 잘나가는 얼굴이라고 해서"
"에?"
"아,그건 그만 두고,뭘 도와줄까? 뭐든 물어봐,참고로  난 내 세계에서는 절대신이지만 이쪽 
세계에서는
절대신이 아닌만큼,모든걸 알고있지는 않아,그점을 유의하도록"
그말은,자기가 모른다고 하면 그만이라는 소리다.
"우선 레이나를 살리는 방법을 가르쳐 줘요"
"레이나? 음,어디보자...좀 어려운데?"
"왜요?"
"영혼 자체가 약해져 있어,이미 한번 죽었던 영혼이라 육체와의 접합력이 상당히 약헤져 있
어"
"어떡해죠?"
"어쩌긴,이제 나만 믿으라구,그건 그렇고...소피아!"
"예?"
소피아가 놀란 얼굴로 말했다.
"잠깐 육체좀 빌리자"
"무,무슨?"
"영혼은 제대로 보존해 줄테니까,잠깐이면 돼"
대답도 안듣고 소피아의 몸속으로 천마초극신이 들어갔다.
신이면 다냐...
"이제,어디 살려볼까?"
소피아,아니 천마초극신은 레이나의 몸을 바로 뉘였다.
그와 함께,봉쇄술을 풀고 영혼을 붙잡아 뒀다.
"우선 신체에 생긴 상처를 치료해야 영혼이 들어온후에 빠져나가지 않지"
레이나의 몸에 생긴 상처를 치료하는데,그 솜씨는 정말 신의 솜씨였다.
순식간에 상처가 아물었다.
"이제,영혼을 쑤셔 넣야지"
영혼을 붙잡고 있는 손을 레이나의 입에다 넣고는 입을 닫았다.
그리고는 쑤셔넣는 듯한 동작을 취했다.
그러자,레이나의 몸이 진동했다.
그런 동작을 계속하자,레이나의 몸에 혈색이 돌기 시작했다.
"이제,며칠만 쉰다면 완전히 낫게 될거야,이제 또 뭐 필요한건 없나?"
바로 그때였다.
모두가 헤르메스를 보지 않고 있는 순간이었다.
천마초극신이 소피아의 몸에서 빠져나갔을때,놈은 헤르메스인것처럼 소피아에게 접근했다.
레이나가 이제 살았으니,다른 사람의 상처를 살펴보려는 순간이었다.
놈은 아직 영혼이 채 다 들어가지 않은 소피아에게 접근해서는 그대로 소피아의 머리를 내
리쳤다.
그러나,소피아는 죽지 않았다.
바로 그순간,제록스가 깨어났고,아무도 느낄수 없는 짧은 순간에 그는 거의 이십여미터를 움
직였다.
과연,천하에서 가장 빠른 사람다웠다.
콰앙!!!
폭음과 함께,그는 헤르메스로 위장한 그 놈을 들이받았다.
그리고,둘은 같이 날아갔다.
제록스는 그리고는,자신이 헤르메스라고 생각한 그 놈을  멱살을 잡고는 사정없이 후려치기 
시작했다.
퍽퍽퍽퍽퍽!!
처음에 때릴때는 아무 느낌도 없었다.
그런데,점점 자신의 손이 더 아픈것이 아닌가.
"너! 왜 소피아를 죽이려 한거냐!!"
그러자,놈은 부드럽게 웃으며 제록스의 멱살을 잡았다.
"너도 죽여줄까?"
퍼어억!!!
제록스에게 먹인 한방은 엄청난 위력이었다.
제록스의 광대뼈와 턱뼈가 부서지면서 그는 공중에서 기절했고,그대로 이십여미터를 날아갔
다.
"헤르메스!!"
아레스가 그 광경을 보고는 외쳤다.
"너,이게 무슨 짓이야!"
"흐흐흐...네놈들도 죽여주마,드래곤 슬레이브!!"
기계인 그 놈이 드래곤 슬레이브를 쓸수 있을리가 없었다.
그런데...
콰콰콰쾅!!!!
그의 양손에서 뿜어져 나온 화염은 확실한 드래곤 슬레이브였다.
"미친놈아!!!"
아레스는 전설신마검을 뽑더니,그대로 내리쳤다.
콰쾅!!
폭음과 함께 드래곤 슬레이브가 소멸했다.
그는 정말로 드래곤 슬레이브를 무기로 소멸시킨 장본인이었다.
"헤르메스...너 미쳤구나!"
"난 미치지 않았어,너희들은 죽어야 해!!"
놈이 그렇게 말하며 아레스에게 달려들었다.
날아가는 제록스를 보며 그 주먹의 위력을 충분히 실감한 아레스는 뒤로 피했다.
그러나,그놈의 속도는 더 빨랐다.
섬전의 속도로 날아오는 주먹을 아레스로서는 피할 길이 없었다.
그때였다.
그 주먹을 잡은 인간이 있었으니...
그 이름하여,소피아!
제록스가 그녀를 지킨 사이에,그녀의 영혼은 몸으로 돌아가서 완전히 하나가  되었고,그리고 
다시 원래의
환생 이전의 능력을 완전히 발휘하게 된 것이다.
소피아도 꽤나 빠르군...?
"방해하지 마라"
그놈이 그렇게 말하며 다른 손으로 아레스를 치려 했다.
그러나,이번에는 아레스가 멀리 가고 없었다.
"너부터 죽여주지!"
그놈이 아레스를 치려던 주먹으로 소피아를 치려고 했다.
그러나,환생 이전의 엄청난 힘과 엄청난 속도로 보기에는,그 주먹은 너무나도 느려보였다.
소피아는 그 주먹을 간단히 잡았다.
"너무 느리잖아,주먹이라면 이정도는 돼야 주먹이지!!"
소피아는 다시 다른 한손을 이용해서 놈의 얼굴을 후려 갈겼다.
퍼어억!!!
물컹!
소피아의 손에 뭔가 물컹한 느낌이 왔다.
그리고는,놈은 목표를 바꿔서는 소피아에게로 이동을 시작했다.
헤르메스는 그대로 날아가 버리고,소피아에게 놈은 옮겨 갔다.
그것도,소피아의 외모와 완벽하게 똑같이.
그 과정을 지켜보던 모두는 말 그대로 경악의 표정을 짓고 있었다.
아마도 놈은 소피아의 엄청난 힘이 마음에 들었나 보다.
그리고는 소피아를 방금처럼 자기 맘대로 움직이려 했는데...
이번에는,놈의 움직임이 꿈뜨게 보였다.
"저거,왜 저래?"
"몰라..."
이유는 간단했다.
안에 갇혀버린 소피아가 엄청난 힘으로 그의 움직임을 방해하고 있기 때문이었다.
그러자,놈은 감쌌다는 것을 무기로,소피아의 입속으로 자신의 몸을 집어넣으려 했다.
그러나,소피아가 입을 꽉 다물고 있음으로 해서 그것이 저지받자,놈은 코로 자신의 몸을  집
어넣었다.
그러자,숨을 쉴수가 없게된 소피아가 필사의 힘으로 움직이기 시작했다.
양 손을 움직이더니,얼굴로 가져가서는,얼굴부분을 뜯어냈다.
그러자,원래의 소피아 얼굴이 드러났고,그제서야 숨을 쉴수 있게 되었다.
"아레스!! 난 상관 말..!"
소피아의 목소리는 그대로 놈의 몸속에 잠겨버리고,아직도 놈의 행동은 굼뜨게 보였다.
그러나,조금씩 빨라지고 있었다.
그러더니,끝내는 완전히 제 속도를 찾게 되었다.
"천마초극신! 도와줘...?"
아레스는 주변을 둘러보았으나,천마초극신은 어느새 사라지고 없었다.
"에라이 나쁜놈,그럼 나혼자 남은건가?"
그랬다.
이제 싸울 사람은 그밖에 남지 않은 것이다.
제록스는 부상을 입고 기절중이고,라울은 기절해 있다.
롱기누스는 중상을 입고 있으니 싸울수 없고,제엘도 싸울정도로 체력이 회복된 것은 아니었
다.
헤르메스는 안에 있을때 기절했었는지 아직도 기절해 있고,케이런은 부상을 입고 아직도 기
절.
레이나는 살아난지 얼마 안돼서 안정을 요하고,소피아는 현재 놈의 몸속에 들어가 있다.
래리우스와 라임은 너무 어려서 싸울수  없다. (어린 정도가 아니라,아직 말도  못하는 애기
다)
"놈! 널 죽여주마!"
"날 죽일수 있을까?"
"죽일수 없다면,그대로 널 죽여주겠다!"
아레스는 알수 없는 말을 지껄이면서,전설신마검을 뽑았다.
그리고,온 힘을 모두 쏟아냈다.
아레스는 잠시 생각을 했다.
'소피아를 죽게 할수는 없지,그러나 공격을 하지 않는다면 내가  죽는다,놈의 겉부분만을 벗
겨내는것이
나도 이기고 소피아도 살리는 지름길이지,그렇다면...빠르고 약한 공격이 효과가 있겠군'
이라고 그는 생각했고,그대로 공격에 들어갔다.
파파파팟!!!
그의 속도는 제록스에 뒤지지 않았다.
과연,마구자비 검법을 펼치는 사람 다웠다.
그러나 놈도 바보는 아니었다.
소피아의 힘을 손에 넣은 놈은 그 엄청난 힘으로 전설신마검을 잡아 챘다.
"제기랄!"
그리고는 또다시 그 수법으로 옮겨가기 시작했다.
"좋아,계속 해봐라!"
아레스는 놈이 소피아의 몸에서 떨어지기만을 기다렸다.
곧이어,소피아의 몸에서 완전히 떨어지고 아레스는 목까지 감싸져 버렸다.
"자바라바고비리움!!!"
그것은 자신의 의지력으로 비행하는 것으므로,몸의 구속과는 상관이 없었다.
그는 운석 위까지 날아갔다.
"여기면 괜찮겠군...이봐,액체금속,죽기전에 할말은 없나?"
"네놈부터 죽어라"
아레스의 입이 막혀버리려는 순간이었다.
아레스는,마지막으로 주문을 외우고야 말았다.
"아수라파천황!!!"
"이게 뭐지?"
보이지는 않았지만,아레스의 손에서 열가지빛의 섬광이 뻗어나와서는 이제 섞여야 하는데,액
체금속이 그것을
방해하고 있다.
그러나,아수라파천황은 일단 사용되면 어딘가에 맞지 않고는 멈출수 없는 마법이다.
빛은 액체금속을 뚫지못하고 안에서 맴돌았다.
그리고...
축적된 에너지는 단번에 액체금속을 뚫어버렸다.
콰콰콰콰콰콰콰쾅!!!
폭음과 함께,결국은 열가지 빛이 하나로 뭉쳤다.
말 그대로 성스러운 빛으로 변해서는 앞으로 쏘아져 나갈 준비를 하고 있었다.
그때,액체금속은 아레스를 머리끝부터 발끝까지 완전히 덮어버리고 있었다.
그런데...
아레스가 지금 쓴 아수라파천황은 전번에 썼던 그 아수라 파천황이 아니었다.
정확히 말하면,그 개조판이라고나 할까?
아수라 파천황은 사방으로 뿜어져 나갔다.
그리고,다시 되돌아와서는 뒤쪽도 함께 강타했다.
아수라 파천황의 열기는 과연 엄청났다.
한개의 빛의 선이 맞을때마다,액체금속은 조금씩 녹아가고 있었다.
완전 회복불능의 상태로 말이다.
파파파파팡!!!!
놈은 상황이 심상치 않음을 알고 아레스에게서 떨어져서 바다로 떨어지려 했다.
아레스에게서 거의 다 빠져나오고,발만 남았을 때.
둥그렇게 모인 액체금속에게 아레스가 말했다.
"잘가"
그러면서 아레스는 왼손 검지손가락으로 그것을 가리켰다.
그러자,아직까지 남아있던 아수라파천황의 빛줄기가 그것을 향해 날아왔다.
파파파팟!!!
순식간에 수십개의 구멍이 뚫려버렸다.
"마지막 한방 더 줄까?"
아레스는 씨익 웃었다.
"마지막 선물은,이거다!! 하이퍼 슬레이브!!!"
그걸로 끝.
놈은 완전히 소멸해 버렸다.
"안심이 안된다,드래곤 슬레이브!!"
그 뒤를 이은 드래곤 슬레이브는 그 재조차 남기지 않고 깨끗하게 처리하게 해 주었다.
"제길...너무 힘들어"
아레스는 떨어지는 전설신마검을 잡아채서는 검집에 넣고 다시 돌아갔다.

아직 아무도 깨어나지 않고 있었다.
일단은 한곳에 몰아서 뉘였다.
가장 시급한 환자는 케이런이었다
늑골이 부러진것을 아직도 맞추지 않고 있는 것이다.
아레스가 맘대로 맞췄다가는 뭔가 잘못될 확률이 많았다.
그러나,그렇다고 레이나가 깰때까지 기다리기엔 무리가 있었다.
그것은,부러진 늑골에 어딘가를 눌리는지 케이런의 얼굴에 핏기가 없고 온몸이 차가웠기 때
문이다.
아레스는 자신이 케이런의 상처를 치료하기로 했다.
"어쩔수 없는거 같다...제기랄,내가 이런것도 하게 되다니,부부지간이니까 별 상관은 없지만"
레이나의 품속을 뒤져서 나온 여러가지 의료기구들을 놓고,아레스는 고민에 잠겼다.
"뭘 써야하지?"
일단은 주변에 천막을 쳤다.
그리고,환자들과 아이들을 그 안에 옮겼다.
케이런을 한쪽에 뉘이고,천을 매달아서 가렸다.
"이제...수술이다"
아레스라면,원래 칼을 잘 쓰는 놈이지.
우선 가슴부분을 소독하고,메스로 가슴을 갈랐다.
"이래도 되나 모르겠네..."
솔직히,작가도 잘 모르겠다.
가슴을 열고 부러진 늑골을 잘 맞춰준다음에 다시 가슴을 실로 봉합했다.
어이없는 솜씨(?)지만,그래도 레이나 못지않게 잘 하는것 같군...
처음 해보는 걸텐데...
이녀석...소질이 있잖아?
흘러나온 피를 닦아내고,다시 상처에 붕대를 감고는 옷을 입혔다.
"아...레이나가 얼마나 힘든지 이제야 알겠어...크읏!"
그의 긴장이 풀리자,지금까지 못느끼던 어깨부분의 통증이 그를 괴롭히기 시작했다.
아까 물렸던 부분의 뼈가 부러졌었던 모양이었다.
그런 상태로 싸우다니...웃기죠?
거의 안다친 것처럼 싸웠다구...
"제길...장난이 아닌걸...이거..."
아무도 일어나지 않은 상태에서,혼자서 그 뼈들을 맞추기는 불가능한 일이었다.
다른 사람들의 부상 정도를 살펴보니,레이나와 라울은 기절해 있는 정도이고,제엘은 자고 있
다.
롱기누스는 다치고 다시 다쳐서 혼수상태이고,제록스는 얼굴의 뼈가 나가서 혼수상태이다.
케이런은 방금 늑골골절을 맞추고,아직도 기절해 있다.
소피아와 헤르메스는 놈의 몸속에 있는중에 기절해 버렸다.
"이대로 놔두면 더 악화될텐데..."
그렇다고 그가 어떻게 할 방법도 없었다.
"왕궁으로 데려가면 왕실전속 의사들이 있구나..."
그는 마을까지 달려갔다.
어깨가 저려왔지만 그건 상관 없었다.
말 한마리와 수레 한 대를 사서 재빨리 텐트로 돌아와서는 모두 태우고 왕궁으로 직행!
왕실의사들에게 맡기고,자신도 치료를 받았다.
"이봐...좀 살살 할수 없어?"
"죄송합니다,별다른 마취방법이 없어서..."
"알았으니까,빨리 해"
부서진 뼈를 아예 없애버리고 그 부분을 고정시켜두면 몇달후에는 다시 정상으로 된다.
"크읏..."
제록스는 큰 수슬 받으러 들어갔고,레이나와 라울은 회복실로,케이런은 재수술 받을  필요없
이 바로 회복실로 갔다.
소피아와 헤르메스는 놈의 몸 안에 있다가 산소부족으로 기절한 것이어서 회복실로 갔다.
롱기누스는 일단 중요한 상처는 봉합되었으므로 상처부위에 약만 바르고 끝났다.
제엘은,별로 상처랄것까지야(?) 없는데도 기절했던것이 이상했지만,왕이니까 그런가 보다 하
고는 회복실로 갔다.
이렇게해서 사건은 일단락 되는줄 알았다.
그러나...아직 끝나지 않고 있었다.

[6.개판]
또 그버릇 나오는군...
한개갖고 우려먹는거...

며칠후,모두들 깨어나기는 깨어났다.
제록스는 얼굴부분을 석고로 고정시켰기 때문에 말을 할수가 없고.
케이런은 늑골의 골절 외에는 특별한 외상이 없었으므로 몇주면 완치되고.
아레스는 오른쪽 팔 전체를 석고로 고정시킨것 말고는 특별히 다친곳이 없고.
롱기누스는 이제 상처는 다 아물었으니까 심하게 움직이지만 않으면 상관 없고.
나머지는 기절했던 것뿐이니까 상관 없고.
그런식으로 모두 치료는 끝났다.
덕택에,레이나가 래리우스와 라임,둘 다를 돌봐줘야 했다.
"그런데,어떻게 케이런의 상처를 레이나도 없이 고친거지?"
"나도 모르겠어,미친듯이 자르고 붙이고 어쩌구 했더니,제대로 된건가봐"
"...그,그러냐?"
"내가 무슨 실력이 있다고 그래? 난 그게 처음이었어"
"어쨌든,소질은 있어"
"맘대로 생각하슈"
그렇게 즐거운 하루를 보내고 있는 중이었다.
제엘이 막 생각났다는 듯이 말했다.
"그러고보니,잊고 있는게 있었어"
"뭔데?"
"그 비밀의 문"
"그거? 아직 못열었잖아"
"그러니까 열어 보자는 거지"
"우선은 몸이 다 낫고나서 말하자,지금은 피곤해"
"그래야겠어..."
제엘이 아픈동안 일은 신하들이 모두 처리했다.
하기야,있을때도 신하들이 몽땅 처리했지만.

다시 몇주가 지났다.
여름도 싸우다 보니까 가버리고,가을이 찾아왔다.
그리고,아레스일행도 모두 낫게 되어서 석고를 풀었다.
제록스는,정말 대수술을 받았었다.
의사들이 하는말이,그때는 정말 눈앞에 캄캄했다고 한다.
그의 상태가 심각한건 둘째치고,국왕과 친하니 제대로 못고쳤다간 맞아죽을것 같아서...
어쨌거나 최선을 다해서 고쳤다.
그쪽부분 뼈가 아직은 다 붙지 않아서 투구를 쓰고 다녀야 하는 불편함이 생겼지만...
나머지는,모두 완전히 회복되었다.
롱기누스는,완전히 회복이 되기도 전에,검을 들고서 사랑하는(?) 아미와 함께 왕궁을 떠났다.
"복수는 아직 끝나지 않았다"
라는 말을 남기고는...
그런데,아미말야...롱기누스보다 연상일텐데...

"이제,그 문제의 문을 열어보러 가야겠군"
아레스 일행 전부가 그 문으로 갔다.
"일단,이 문을 여는게 문젠데..."
사실,제엘은 국왕이지만 전직은 도둑! (설정이 좀 이상한가?)
그런 문쯤은 간단히 열수 있다.
"저기...철사같은거 없나?"
"이정도면 어때?"
아레스가 자기 허리띠에 있던걸 빼줬다.
제엘은 그걸 이리저리 구부리더니,문의 구멍으로 가서 집어넣고 이리저리 돌렸다.
삐걱..삐걱..대며 돌아가는 세상...??
뭐,뭐야!
어쨌든,상당히 삐걱대기는 했지만..
철커덩~!
푸시식...
뭔가 빠지는 소리가 나면서 문이 열렸다.
문 안쪽은 계단이 이어져 있었다.
"자,들어가...!!"
제엘이 안으로 들어가려다가 번개처럼 빠져나왔다.
"조심해!!"
제엘이 빠져나온 순간,안에서는 화살이 빗발처럼 쏟아져 나왔다.
"뭐,뭐야...죽을뻔 했잖아"
한참후가 돼서야 그 화살은 멈췄다.
"이제,들어가자"
제엘이 선두로 하고,아레스 일행이 그 뒤를 따라갔다.
그때였다.
철컥!
뭔가 걸리는 소리가 났다.
"누가...단추같은거 눌렀어?"
그러나,아무도 대답하지 않았다.
"이,이런! 모두 엎드려!!!"
제엘이 명령했다.
모두 엎드렸을때...
아무일도 일어나지 않았다.
그래서,안심하고 모두 일어났을때...
화그르르르~~!~~!
천정에서 불이 쏟아졌다.
"제기랄!!"
"바람진!!!"
레이나가 바람진으로 재빨리 불을 반대쪽으로 날려보냈다.
그리고,다시 전진!
"이제 더이상의 함정은 없는건가?"
그렇게 생각했을때.
철커덕!
또한번의 쇳소리가 울려퍼졌다.
모두 긴장된 얼굴이 되었다.
"제기랄,모두 벽에 붙어!!"
제엘이 명령했다.
그러자,모두 벽에 붙었다.
그러나,이번에도 별일 없이 지나갔다.
"다행이다..."
라고 말하면서 다시 걸어가려고 중앙으로 온 순간...!!
파파파파팟!!!
어이가 없게도 뒤쪽에서 화살이 쏟아졌다.
"이런!!"
제록스가 뒤로 달려가서는 엄청난 속도로 화살을 잡아냈다.
그러나,그도 못잡는것이 수십여개는 되었다.
그러자,그것은 아레스가 검으로 몽땅 갈라버렸다.
"다행이다..."
제록스의 손에는 화살이 한웅큼 들려져 있고,그의 온몸에는 단 한개의 화살도 박혀 있지 않
았다.
그의 발 밑에는 화살이 수백개가 떨어져 있었고...
그의 빠르기를 또한번 입증한 사건이었다.
"좋아,이제는 당하지 않겠어"
그렇게 말하고서는 매우 주의를 하면서 천천히 내려갔다.
그런데...
이건 또 무슨 조화냐!
화그르르륵~~!~!
뒤쪽에서 화염이 뿜어져 나오는 것이다.
"이,이런!!! 모두 뛰어!!!"
모두 뛰어서 계단을 내려갔다.
그러나 화염의 진행속도는 더 빨랐다.
그런데...
첨벙!
물소리가 났다.
"이건 뭐지?"
발밑에 미끌미끌한게 묻어 있었다.
"물인가?"
"지금 그게 문제야? 빨랑 안으로 들어가!!"
그 정체불명의 액체속으로 모두 잠수!
화그르르륵~~~!
그런데...
그 액체에 불이 붙었다.
꼬르르륵....
그건,기름이었던 것이다.
모두들 엄청 놀라서는 최선을 다해서 헤엄쳐 나갔다.
다시 오르막이 나오고,기름도 끝났다.
"켁켁!! 기름 먹었어!"
"으...비린내"
"비린내 나는 기름도 세상에 있었구나"
"어째든,지금 그게 문제야? 이젠...앞엘 보라구!!"
앞에는 더욱 큰 문제가 기다리고 있었다.
앞은 이제 더이상 계단이 아니었다.
그 대신에,구멍이 숭숭뚫린 벽이 그들을 막고 있었다.
그리고...
뒤에서는 화염이 쫒아오고 있었다.
차캉!~!
갑자기 구멍이 숭숭뚫린 벽의 구멍에서 송곳들이  튀어나오더니,그들을 향해 덮쳐오기 시작
했다.
"안돼!!! 화이어 볼!!!"
피식~
마법이 사용되어지지 않았다.
"뭐,뭐야!! 이건!"
"마법을 쓸수 없는가 봐!"
"제길,이대로 죽을수밖에 없는거야?"
"죽긴,무슨 소리야? 아직 죽지 않았어! 이얍!"
아레스는 앞으로 나섰다.
전설신마검을 빼들었다.
아직 오른손의 힘이 제대로 돌아오지 않아서 왼손만으로 검을 쥐었다.
그리고...
파파파팟!!!!
마구자비!!
콰콰콰쾅!!!
이리저리 쇳조각이 날리고,돌조각이 날아다녔다.
"마법진도 쓸수 없는건가?"
"그런 셈이지"
제록스가 날아오는 돌들을 잡아내며 말했다.
콰콰콰쾅!!
잠시후,먼지가 사라지고,앞에는 아레스가 우뚝 서 있었다.
"뭐해? 가자구"
"그래!!"
모두 앞으로 달려갔다.
정말 끝이 안보이는 복도였다.
"잠깐 쉬었다 가자!"
"그래"
잠시 앉아서 숨을 돌리려고 하는데...
뒤쪽이 밝아졌다.
"으아~~ 또 불이야~~"
모두들 도로 뛸 수밖에 없었다.
화그그르르륵~~~!~!
"맞다!! 레이나! 옷좀 벗어봐"
"뭐?"
아레스가 이상한 말을 했다.
"지금 이상황에 그런 생각이나 하고 있을때야?"
제엘이 말하자,아레스는 계속 재촉했다.
"옷좀 벗어보라니까!"
"왜그래?"
레이나가 물어보자,케이런이 말했다.
"왜긴! 내가 싫어져서 바람피우려고 하는거지!!"
"그게 아냐,빨랑!!"
"아,알았어"
레이나는 겉옷을 벗었다.
"바로그거야! 피화복!"
그 생각을 못하고 있었다.
아레스는 레이나의 피화복을 벗기려고 했다.
"안돼,나 속에 아무것도 안입었단 말야!"
"이,이런,빨리 도망치자!!"
결국,도로 도망칠수밖에 없었다.
그 바람에 가장 체력이 떨어지는 아일렌과 레이나가 뒤쳐질수밖에 없었다.
"빨리 가자!"
제엘이 레이나를,헤르메스가 아일렌을 각각 잡고서 끌고 뛰어갔다.
뒤에서는 아직도 화염이 쫒아오고 있었다.
뭔가 이상했다.
아직도 화염이 쫒아온다는것은,뒤에서 뭔가가 받쳐주고 있다는 소리다.
"뭔가 이상해"
"뭐가?"
"잠시후에 말할께!"
그렇게 한참을 뛰었다고 생각할때...
복도의 끝쯤 왔는지,빛이 보였다.
"저기다!!"
모두 그 안으로 뛰어들었다.
그런데...
첨벙!!
모두 아무생각없이 뛰어든 거였다.
화염은 그만 오고,이제는 물 속이었다.
모두 꼬르륵 거리고 있었다.
그때였다.
제엘이 물 밖으로 걸어나간 것이었다.
모두 희안해 하면서 제엘을 따라 밖으로 나와봤다.
그러자...
물이 기둥으로 되어 있었다.
폭포도 아닌,물 그 자체가 기둥이었다.
스스로 서 있는 물은 그날 모두 처음 보았다.
수면이 옆으로 있는 광경.
정말 환상적...
"말도 안돼..."
"세상에..."
모두 놀람의 눈빛으로 그 물기둥을 쳐다보았다.
"이럴수가..."
그걸 직접 봤다면 정말 좋을텐데.. (작가의 희망사항이다)
그 안에다 아일렌이 손가락을 넣어보았다.
똑~
맑은 소리가 나면서,물결이 일어났다.
"저,정말 물이야..."
"이건 정말...어떻게 이게 가능한거지?"
"모르겠어...물 안으로 들어가 보자"
물 안으로 들어가니,밑에는 구멍이 없고,위쪽으로 구멍이 나 있었다.
그런데...
아까 묻었던 기름으로 인해서 그들은 별 동작을 취하지 않았는데도 떠오르고 있었다.
그러다가 숨차면 옆쪽으로 가면 머리만 내밀고 숨을 쉬고...
모두 떠오르니...
위쪽에 사다리가 있었다.
"올라가자"
한명씩 사다리를 타고 올라가니...
모두 환상적인 경이로움에 놀라고 있었다.
주변은 말 그대로 무릉도원이었다.
여기저기서 새가 지저귀고,물이 졸졸 흐르고.
그들이 서 있는곳 주변 10미터 정도를 빼고는 완전히 환상적인 경치였다.
"어디..."
그들은 그쪽으로 가봤다.
쿵...
그런데,어떤 장벽에 막힌듯,앞으로 나가지지를 않았다.
"뭐 이래?"
아레스가 한대 쳐보자,그 주변의 색깔이  변했다. (독자들은,간단히 생각해서 노트북에 있는 
컬러액정판을 누를때 나타나는 현상 이라고 생각하면 맘 편하다)
모두 그와 같은 현상을 발견했다.
"이상한데?"
한번 더해보자,확실히 보였다.
그 색깔이 변한 것이다.
"정말 이상해...뭔가 있어"
그들은 그 경치가 가짜인것을 알아냈다.
그 알수없는 장막에 의해서 그들눈에 보이는것이고,그 보이는것은 가짜라는 것을!
"이런게 이 세상에 존재한다니..."
주변을 둘러보니,어떤 상자가 있었다.
"이건...?"
그 상자를 열어보니,안에서 빛이 쏟아져 나왔다.
"이게...뭐야?"
그 안에는 검이 한자루 있었다.
"우와..."
모두 그 빛에 뻑가서 검을 잡을 생각은 안하고 보고만 있었다.
그러다가,문득 정신을 차리고는 아레스가 그 검을 들었다.
"뭐...이렇게 무거워..."
검은,보기에는 가벼워 보였다.
매우 가늘었으므로.
그런데,엄청난 무게를 가진 것이다. (보기보다는 말이다)
아레스는 그 검을 자세히 살펴보았다.
"음...기환...전..설..검?? 이게 기환전설검?"
"정말이야?"
"그렇게 적혀 있어"
"여기에 기환전설검이 있다는건 사실이었군"
"그런데,책임자서는?"
"그건 이제 찾아야지"
"그런데,이 검 무지 무겁다...보기엔 가벼워 보이는데"
"얼마나 무겁길래 그래?"
아일렌이 아무생각없이 아레스에게서 검을 넘겨받았다.
"어맛!!"
쿠웅!!!
그대로 떨어트리고 만다.
아레스는 그 검을 집어들었다.
"이렇게 무거운 검은 충격은 세도 빠르진 않을텐데..."
아레스가 살짝 휘둘러 보았다.
그러자...
휘휘휙!!!
엄청난 속도로 움직였다.
"이럴수가...무게에 걸맞지 않은 이 속도는 또 뭐냔 말이야..."
사실,작가가 말하겠는데,이 시대는 과학이 거의 발전하지 않은 때이다.
역학조차 밝혀지지 않았으니...
그렇게 빨리 움직이는 이유는,무겁지만 질량의 대부분이 손잡이 부분에 모여있기 때문이다.
"손잡이쪽이 더 무거워 보이는데?"
제록스가 양손에 받쳐들어보고는 말했다.
"손잡이는 왜 이렇게 무겁지? 이상하네?"
"일단은 가져가자,전의 그 놈이 찾던 검이 이거라니,신기하네"
"기환전설검은,헤르메스가 쓰면 좋겠군"
"뭐? 내가?"
"넌 맨날 검이 부러진다고 불평하잖아,이번에 좋은 검 하나 장만하라는 소리야"
"좋아~"
그리고,문제가 발생했다.
"그런데...어떻게 나가지?"
"읍..."
아무도 나갈 방법을 찾지 못했다.
일단은 내려가 보기로 했다.
물의 기둥을 지나서 바닥에 도착하자,처음에 들어왔을때의 입구는 닫혀 있었다.
"이런...이래가지고는 나갈수 없잖아"
"어떡해~ 나 여기서 죽기는 싫어"
"마법도 쓸수 없고...제길"
"꼼짝없이 죽게 생겼군..."
그러나,출구는 있었다.
아일렌이 물속으로 들어가보더니,굉장한걸 발견한 것이다.
"모두 이리로 들어와봐요!"
모두 물기둥 속으로 들어갔다.
완전히 막혀있다고 생각했던 바닥에,뭔가가 있었던 것이다.
손짓으로 신호하고는,바닥에 손을 댔다.
바닥의 떨림이 물을 통해서 전해져 왔다.
그때.
갑자기,그 바닥이 빛나면서 그들을 빨아들이는것 같았다.
꼬르륵...
아무도 그에 저항하지 못하고 빨려들어갔다.
그들이 사라지고 난 후에,물의 기둥이 흩어졌다.

빛의 안으로 빨려들어간 그들은 어떤곳으로 흘러들어가는듯 했다.
사방이 흰 색으로 칠해진 어느 방의 천정에서 그들은 떨어졌다.
쿵쿵쿵~~!
"으윽..."
"읍!!...제길"
"아얏~"
그들이 모두 떨어지고 난후,그들이 통과했던 통로는 닫혔다.
"여긴...어디지?"
그때...
파팟!
허공에 흰 옷을 입은 노인이 나타났다.
"안녕하신가? 이곳의 방문자 들이여"
"저할아버지는 누구지?"
아일렌이 그 옆으로 가서 그를 만져보려했지만,손이 그냥 통과해 버렸다.
"유,유령이다!!"
"난 유령이 아닐세,이곳을 방문한 사람들에게 전하겠다,기환전설검을 얻었다면  속히 이곳을 
빠져나가도록,
이곳은 잠시후에 폭발할 것일세"
"뭐,뭐얏? 잠깐!! 당신은 누구지?"
"난 남기환일세"
작가...그럴수 있는거냐?
그 노인이 사라지고,바로 한쪽 벽이 열렸다.
"저게 탈출구인가?"
"곧 터진대잖아,지금 그런거 따질때야?"
모두 그 안으로 들어가자,다시 벽이 닫혔다.
"캄캄해!"
"잠깐,움직이는것 같아"
몸이 아래쪽으로 쏠리는듯하더니,몸을 가누지 못할정도로 아래로 밀렸다.
"크윽...몸이 왜이리 무겁지?"
그때,아래쪽이 환해졌다.
"뭐지?"
아무생각없이 모두 밑을 봤다.
그랬더니...
밑에서는 화염이 밀고 올라오고 있었다.
"으아~!"
"빨리 올라가라!!"
어쨌거나,속도는 점점 빨라지고 있었다.
"멀미난다~"
"토할거 같아.."
모두 현기증 증세를 보이고 있을때...
갑자기 환해졌다.
"바깥이다!!"
사방이 투명해서 잘 보였다.
밑을 보니,화염이 터져나오고 있었다.
"아! 떨어진다!!"
"뭐? 들어올려!! 자바라바고비리움!!!"
"플라잉!!"
"자바라바고비리움!!"
모두 비행술을 써서 자신들이 타고있는것을 들어올렸다.
다행히 떨어지지는 않게 되었다.
그리고,밑을 보니,산 전체가 무너지고 있었다.
쿠쿠쿠쿠쿵!!!!
그 진동이 그 안에까지 느껴질 정도였다.
엄청난 먼지와 화염이 일어났다.
다행이,그 여파는 약간 옆에 있던 왕궁의 본채 정도를 무너뜨리는걸로 끝났다.
그리고,집 몇재정도 부서지고...
먼지와 화염이 사라지고,그들이 땅에 내렸다.
"죽는줄 알았어..."
그들을 감싸고 있던 그 투명한 "어떤것"이 날카로운 소리를 내면서 깨졌다.
땅이 너무나 뜨거웠기 때문이었다.
"으앗~ 뜨거워!"
"아이스 트러블!!!"
빠지직...
아레스는 그대로 땅바닥을 얼려버렸다.
하긴,지옥불 속에서도 지옥의 가마솥을 얼려버린 마법이니깐...
그럼,왜 그 놈을 죽일때는 안 쓴거냐고? 잊고 있었어...작가가 걔한데 그걸 쓰게 하는걸...
어쨌거나!
"이제 좀 시원하군"
"대단했어...이 산 전체가 무너져 버리다니 말이야"
"이제 왕궁으로 돌아가자,기환전설검도 얻고 했는데,좀 쉬어야지"
"그래,오랜만에 목욕도 좀 하구"
"그건 그러네...우리 목욕한지 며칠 됐지?"
"좀...됐지"
...얘들도 작가를 닮았군...닮을걸 닮아야지...

[7.엄청난 전설들,그리고 그 전설의 비밀들,그리고 그 비밀의 진상들,그리고  그 진상의 진위
여부]
왕궁은 맨날 무너진다.
이번에도 복구할때까지는 천막에서 일을 봐야겠군...
이러니 국왕의 위신이 서지를 않지...
어쨌든,제엘은 래리우스가 빨랑빨랑 자라서 제위를 잇고,자신은 물러나기를 바라고 있을  뿐
이다.

남자들은 남자들끼리 목욕하고,여자들은 여자들끼리 목욕을 하는데(당연한 거잖아) 오고가는 
얘기들...
여기는 남탕.
"그 책임자서,결국은 못찾은 거잖아?"
"아냐,장소를 잘못 안걸꺼야,왜냐면 레이나가 그러는데,책임자서는  크리스 태왕전하께서 왕
궁 지하 깊숙한곳
어딘가에 감춰뒀다고 했거든"
"그럼...이 왕궁을 날려버리면..."
"아니지,제일 처음의 왕궁이 있던 자리"
"그럼 내가 날려버려서 지금은 호수가 된 곳?"
"그래,거기야 그런데 거기에서는 아무것도 나오지 않았어"
"뭐야...그럼 어떻게 된거지?"
"잘 모르겠어"
"음...그렇다면,이제부터 우리가 해야할 일은 결정됐다"
아레스가 심각한 얼굴을 했다.
"우리는,이제부터..."
"이제부터!"
모두 복창했다.
"때를 불렸으니,밀자!!"
"때를 불렸으...? 뭐야?"
"왜? 때를 불렸으면 미는거 아냐?"
"지금 그 말이 나올 상황이 아니잖아!"
"왜? 여긴 목욕탕인데"
"...그,그래...그럼 때를 밀자"

여탕이다.
"오호홋!~~! 역시 내가 젤루 가슴이 컸어!"
케이런이 웃으면서 말했다.
그러자,소피아가 못봐주겠다는 듯이 케이런에게 다가갔다.
"저기...등 밀어줄까?"
"에? 아,아냐 됐어"
"사양말고 밀어줄께"
소피아는 케이런을 잡아 끌더니 앉혔다.
역시,소피아는 힘이 엄청났다.
땟수건을 가져다가 케이런의 등을 버~억 버~억 미는데,케이런 죽을라고 한다.
"아아악~~~!~ 그만~! 아프다구~"
"아직 반도 못벗겼어,좀만 참아"
"아악~~~~!"
모두 그걸 보며 웃고 있다.
"그런데,대체 왜 거기에 책임자서가 없었던 것일까?"
"거기가 아니었던 모양이지"
그때,레이나가 말했다.
"전설에 의하면 크리스 태왕전하께서 왕궁 지하 깊숙한 곳에 묻어뒀다고 전해지고 있어"
"...그럼,이 왕궁을 뒤져보면 나오겠네?"
"아니지,제일 처음의 왕궁이 있던 곳을 뒤져야지"
"그럼...아레스가 날려버린 호수?"
"바로 거기야"
"음...문제가 있어"
"그런거 같아"
"어쨌든,우리 서로 때 밀어주자~"
"좋아~"

목욕이 끝나고 다시 옷을 입었다.
"오랜만에 새 옷을 입어보는거 같아"
"무슨 소리야,지가 갈아입지 않은거면서"
"그런가?"
"이제 목욕도 끝났고 한데,호수로 돌진하자!!"
아레스가 달려나가려 했다.
그러나,헤르메스의 한 마디가 그를 가로막았다.
"이 밤중에 어딜 간다고 가는거야?"
"밤이냐...?"
"안보여? 저기에 달도 있구,별하나 나하나,별둘 나둘,별셋 나셋...음냐음냐..."
헤르메스,바보다.
자기가 세놓고선 잠드는건 뭐냐?
"헤르메스좀 방으로 데려다 줘"
시종에게 시켰다.
"이제,우린 그만 가 보지"
"내일 보자"
"그래"
모두들 다시 헤어져서 집으로 갔다.
그리고...
아레스의 목소리가 들렸다.
"으아아아악~~!~~!~!~!!~"
"왜그래 아레스?"
"우,우리집이 왜 이렇게 된거야!!"
"말하자면 길어"
사실,아레스는 지난번에 검을 빼았긴 이후로 단 한번도 집에 돌아와 보질 않았던 것이다.
결국...
그 긴 이야기는,케이런이 밤 새도록 아레스에게 얘기를 해 줘서야 다 끝났다.
"이제...끝난거야?"
"응,이걸로 우리집 이야기는 끝났어"
"...우리집 날아갔어!!! 으아~~졸려..."
아레스는 그대로 잠들어 버렸다.
길거리에서...
"아레스...여기서 잠들면 어쩌자는 거야..."
케이런은 아레스를 잠든걸 도로 깨워서 왕궁까지 데려갔다.

막 왕궁에서는 일곱이 모여있었다.
"어,잘왔어!"
"좀 늦었나?"
"아냐,아직"
"그럼 이제 회의를 시작해보자"
"안건은?"
"책임자서가 숨겨져 있는 장소에 관한 회의"
"그건 쉽지,호수 밑바닥"
"그러나,지난번에 찾았을때는 아무것도 없었어"
"그럼 호수를 파 내서라도 찾아내야지"
"그게 가능하면 우리가 이러고 있을까?"
"아니겠지"
"...그럼 어떻게 찾지?"
"땅굴을 파자!"
"그건 너무 비 현실적이야"
"그럼 호수의 물을 모두 빼 버리자!"
"그것도 비현실적이야"
"그럼 뭐가 현실적일까?"
"모르니까 이러고 있는거지"
"그럼 그냥 물을 옮기면 되겠네"
"그게 말이야 쉽지"
"말이 쉬우면 하기도 쉬운법이야,하자"
"반대하는 사람은?"
아무도 반대하지 않았다.
"그럼,찬성하는 사람은?"
아무도 찬성하지 않았다.
"그럼 어쩌자는 사람은?"
아무도 어쩌려고 하지 않았다.
"어쩌자는 거야?"
아무도 어쩌지 않았다.
"어쩔까?"
아무도 어쩌지 않았다니까...
"좋아,그럼 그냥 물을 빼내자!"
"좋았어! 가자!!"
모두 신나서 달려갔다.
케이런만 남고.
그녀는 래리우스와 라임을 돌보기를 자원했다. (어감이 조금  이상하지만,무리없이 읽어주세
요)(라는 그 말조차 어감이 이상해)
병사 5천여명을 이끌고 가서는 수로를 파고,펌프를 설치했다.
수로는 백명씩 나눠서 팠고,모두 오십개방향으로 오십개를 팠다.
그리고 그 물은 식수로 사용할수 있을만큼 깨끗해서 그냥 흘려보내기엔 아깝다 하여 수로를 
물 저장시설에
연결해 뒀다.
그리고 백명이 돌아가면서 두사람이 한조로 한시간씩 펌프를 돌리니...
한번 할때는 거의 지치지만,이틀을 놀고먹을수 있으므로 서로 하려고 발버둥을 친다.

나흘후...
엄청난 양의 물이 빠져나갔지만,아직도 만만치 않게 남아있다.
"더 빼!"
계속해서 일하는 우리의 병사들!
오천명이 부족하다 싶었는지,오천명을 더 데려와서 일을 시켰다.
이번엔 네명이 한조로 펌프를 돌리게 했다.
일이 더 쉬워지는듯 했다.
다시 나흘후.
더 엄청난 양의 물이 빠져나갔지만,아직도 만만치 않게 남아있다.
열받은 제엘은 수로를 사이사이에 백개를 더 만들고,이만명을 더 투입해서는 엄청나게 퍼내
게 했다.
그러자,금방 병사들이 지쳐버렸다.
그렇게 되니...
이쯤와서 포기할수 없다는 제엘의 주장에 따라,수도방위군 중에서 나머지 사만명을 몽땅 투
입해서는 물을 계속
퍼내게 했다.
제엘의 옆에서 신하들이 에러리안국이나 클라인  왕국이 공격하면 어떻게 할거냐는  물음에 
제엘은 이렇게 답했다.
"우리나라의 변방수비대를 무시하면 안돼지,그리고  만약 변방이 깨진다  해도 우리에겐 이 
사람들이 있잖아!"
그렇게 말하면서 아레스 일행을 쳐다봤다.
그러고보니,아레스는 지금 일주일째 계속 한 시간도 쉬지않고 웃으면서 펌프를 돌리고 있었
다.
진짜 재미있어서 그러는건지...
어쨌든,지치지 않는 놈이니깐...
피로가 생겨도 빨리 회복되는,무시무시한 놈이다.
다시 닷새가 또 지나갔다.
두 주일 전에 시작한 이 펌프질은 아직도 계속 되고 있었다.
그런데...
그러던 중,그들의 수고를 덜어준건지,헛수고로 만든건지 모를 사건이 일어나 버렸다.
누군가 그 안에서 파천폭마멸천참을 날려버린 것이다.
절대로 아레스는 아니다.
호수 주변에 있던 사람들은 몽땅 날아가고,영웅들 여덟명만 간신히 버텼다.
"무슨 일이지?"
"모르겠어,충격의 여파와 형태를 보건대 이것은 파천폭마멸천참이야!!"
"뭐? 아레스말고도 그걸 또 쓰는 놈이 있었단 말이야?"
"단 한명뿐이야,카스...하지만 그가 여기에 있을리가 없잖아,제엘에게 지은 죄를 갚는다고 숨
어버렸는데 말이야"
"이런 젠장할!"
"대체 누구지?"
물속에서 올라온걸로 미루어 봐서,물속에서 땅으로 쏘아낸 것 같은데...
그 파천폭마멸천참은 엄청난 물보라를 일으키며 호수안에 있던 물을 몽땅 밖으로 빼냈다.
그 덕택에(?) 주변에 있던 가옥 수백채가 때아닌 해일로 인해서 파괴!
"이거...어떻게 된거야?"
물보라를 피한 사람은 아무도 없었다.
거의 칠만여명에 이르는 수도방위군을 몽땅 물먹인 것(?)이다.
"제기랄...일단은 수도방위군을 돌려보내고,모두에게 충분한 휴식시간을 주도록"
제엘이 그렇게 명령했다.
사실,수도방위군이 필요하지는 않았다.
아홉명의 영웅들만 있으면 수도를 지키는건 식은죽 먹기니까.
하지만,모두가 싸우기를 귀찮아하는 바람에 수도방위군을 만들게 된 것이다.
"그럼,이제 물이 다 사라졌으니...들어가 보자!"
바닥은 파천폭마멸천참의 열기때문에 딱딱하게 굳어있었다.
"과연...내가 이렇게 셌었구나..."
아레스는 자신이 만든 호수를 보면서 감탄에 빠졌다.
"그건 그렇고,이제 어디를 파보지?"
"음...설계도가 필요하겠어"
"내가 갔다 오지"
제록스가 사라졌다.
"정말,빠르긴 빠른데?"
잠시후.
제록스가 다시 나타났다.
"여기,왕궁을 지을때 썼다는 설계도는 몽땅 가져왔어"
"음..."
"그런데,이곳 왕궁의 설계도는 너무 오래되서 없는거 같은데"
"...그럼 이런건 필요가 없잖아!"
"그거라도 가져와 본거야"
"이런..."
"어쩔수 없이 우리가 직접 찾아야 겠다"
"이 넓은데를 어느세월에?"
과연 넓기는 넓었다.
"일단은 이 주변 어딘가에 있다는 건 확실한 거지?"
"그렇지"
"그럼 찾아보면 나오겠네"
"어느세월에 찾을까..."
그렇게 말하면서도 찾기 시작한다.
그때,레이나가 뭔가 이상한 점을 발견했다.
"그런데,밑에서 파천폭마멸천참을 썼던사람은 어디로 간거지?"
"어? 그러고보니..."
그 어디에도 보이지 않았다.
"그렇다고 해도,아직까지 여기에 있기를 기대라는건 너무 바보같잖아"
"그도 그렇지만..."
그때,아일렌이 한 걸음 앞으로 내딛다가 뭔가에 빠졌다.
"어맛!!"
풀썩~!~
웬 구멍이었다.
"이게 뭐야?"
"구멍이네"
"호수가 생기기 전부터 있던거 같은데?"
"그렇다면...이게 그 책임자서를 찾으러 가는 통로일거야!"
"좋아,가자!!"
모두 그 안으로 들어갔다.
안쪽은 어두웠다.
"라이팅!"
주변이 조금 보이게 되자,주변을 둘러 보았다.
안쪽은 그냥 단순한 통로였다.
"좋아,가보자!"
앞으로 계속 가다보니,갑자기 앞이 막혀 있었다.
그리고,회전원판이 나타났다.
"이게 뭐지?"
"음...암호다"
제엘이 말했다.
"암호?"
"왕가에는 왕가 고유의 비밀 번호가 있지,그 비밀번호는 왕실의 비밀이나,국가기밀 같은데에
는 모두 그 암호가
쓰이게 되어있어,그리고 그 번호는 크리스 태왕전하가 정하셨고,그 이후로 역대 왕가에서 계
속 전해져 왔다고 해"
"그럼,너도 알고 있겠네?"
"아니,나는 알지 못하지,그건 선왕께서 나에게 그  비밀번호를 알려주기도 전에 승하하셔서,
결국은 우리 아버지가
마지막으로 그 비밀번호를 알고 있는 셈이 되지"
"그럼,빨리 찾아야지!"
"어디계신지 몰라"
"설마...?"
아레스가 아무 생각 없이 그 회전원판이 붙어있는 벽을 밀었다.
그르르릉...
돌이 밀리는 소리가 나면서 벽이 열렸다.
"어라? 열려 있었나?"
뭔가 의심을 하면서도 그들은 안으로 들어갔다.
안에는 복도가 계속 이어져 있었다.
그러나,여기저기에 깨진 돌조각과 쇳조각,그리고 그을린 자국이 있었다.
"왜 이렇게 되어있지?"
함정같은건 없는것 같았다.
계속 안으로 들어가보니,한참 후에 복도의 끝이 나타났다.
"어?"
그 안의 상황을 보고는 모두 깜짝 놀랐다.
"어째서...?"
의문과 놀라움이 동시에 그들의 뇌리에 떠올랐다.
그 안의 상황은 이랬다.
넓은 동굴이 펼쳐져 있다.
그리고,그 한쪽 벽에는 무지하게 크고,무지 힘세고,무지 무섭게 생겨먹은 바퀴벌레겉이 생긴 
괴물이 칼에 찔려 죽어있고,
그 반대쪽 벽에는 어떤 사람이 쓰러져 있었다.
"사람이다!"
그 사람에게로 다가가 보니...
그들이 잘 알고 있는 사람이었다.
"아버지!!!"
"제엘...이냐..."
"아버지,설마..."
"이제...남은 함정은 없다...왕실 비밀번호는...1041528...책임자서를...가져가라.."
그렇게 말하면서 품속에서 어떤 책을 한권 꺼냈다.
"이것..."
그때,레이나가 카스의 상처를 살펴보려고 그에게 다가갔다.
"넌...아레스의 조카구나..."
"말씀하시지 마세요,치료해 드릴게요"
"아니...난 이미 회복될수 없는 상처를 입었다...마지막으로...제엘의  모습을 보았으니...그걸로 
만족한다"
그러자,제엘이 말했다.
"손자의 모습도 보고 가셔야 해요!"
"아직 결혼도 안한게...무슨...그때까진 난 못살거다..."
"결혼은 이미 했어요!! 이제 며칠만 더 사시면..."
"결혼을...그럼..."
그러자,레이나가 말했다.
"제가 왕비입니다..."
"아레스의 조카...좋아좋아...제엘...손자까지 보고 가고는 싶지만...이제..널  보는것도 마지막이
고...네가
날 보는것도 마지막일것 같다...미안하다...제엘...네게 진 죄가 너무 많구나..."
"아버지!!"
제엘이 카스를 끌어안았다.
카스도 하나뿐인 팔로 그를 끌어안았다.
두 부자는 결국 상봉하자마자 죽음이 갈라놓았다.
"으흐흐흑..."
제엘은 구슬프게 울었다.
그때였다.
번쩍번쩍 빛나는 갑옷을 입은 사람들이 그 안으로 들어왔다.
그 수는 모두 다섯.
"너희들은 누구냐!"
아레스가 물었다.
"우리가 누군지는 알 것 없다,파괴의 돌을 내놔라"
"뭐?"
"파괴의 돌이 여기에 있다는 것을 확실하게 알고 왔다,그러니 서툰짓 하지말고 순순히 파괴
의 돌을 내놓는다면
우린 그냥 가 주지"
"미안하지만,우리에겐 파괴의 돌이 없어,그리고 있어도 너희들 같이 불량스러운 놈들에겐 절
대로 못내줘!"
아레스가 그렇게 말하자,그들이 말했다.
"여기에 파괴의 돌의 반응이 이곳에서 잡히고 있는데?"
그때,카스를 끌어안고 울고 있던 제엘이 그의 품속에서 무언가를 꺼냈다.
"이건 뭐지?..."
그것이 파괴의 돌이었다.
"이게 파괴의 돌이냐?"
아레스가 묻자,그들이 그렇다고 대답했다.
"그렇다면,더더욱 줄수 없지,이것은 아버지의 유품이다! 가져가려면 날 죽이고 가져가라!!"
제엘이 그렇게 말하자,옆에 있던 사람들이 말했다.
"제엘을 죽이려면 날 죽여라!!"
아레스의 말이다.
"아레스를 죽이려면 날 죽여라!!"
라울의 말이다.
"얘를 죽이려면 날 죽여라!!"
...쭈욱 이어져서,마지막으로 소피아가...
"제록스를 죽이려면 날 죽여라!!"
까지,대단한 사람들이야...
"어차피 모두 죽여야 하는 거잖아"
"상관 없다!!"
그때,그들중 하나가 외쳤다.
"이곳에...엄청난 반응이 집중되어 있어!"
"뭐?"
"이곳에 파괴의 돌이 세개가 있어!"
"무슨...?"
그러자,아레스가 말했다.
"현재 남아있는 파괴의 돌은 두개뿐이라고,무슨 착오가 있겠지"
"자,잠깐...두개는 파괴의 돌 정도의 위력이지만...다른 하나는...그보다 더 강력해!"
그 소리는 모두의 심금을(?) 울렸다(?).
"뭐라고?"
"말도 안돼!!"
"어쨌든 상관 없잖아! 너희들을 죽이면 되는거고,너희들도 우리를 죽이면 끝나는 거니까"
헤르메스가 기환전설검을 뽑아들었다.
그러자,그들중 하나가 말했다.
"바로 저 검이다!!"
"뭐?"
헤르메스가 깜짝 놀라서 손을 놔 버렸다.
"안돼!!"
아레스가 재빨리 받아 쥐었다.
"파괴의 돌보다 더 센거라고,잘못하면 폭발할지도 몰라"
아레스가 그렇게 말하자,일동 모두가 사색이 되었다.
"좋아...그럼 모두들...나가볼까?"
"네,네놈은 뭘 생각하고 있는거냐!!"
"이걸 떨어뜨릴까 생각중인데,불만이야?"
아레스가 손가락 한개를 풀었다.
"무,무슨..."
그러자,아레스가 손가락 한개를 더 풀었다.
"이게 가벼워 보일거야,아마도,하지만 이건 엄청 무거운 거라구"
아레스가 그렇게 말하면서 한개 더 풀었다.
그들은 아레스가 그걸 떨어트릴까봐 가슴이 조마조마 했다.
그리고,손가락 두개로 그걸 잡고있는 아레스가 놀라웠다.
"제엘,아버님의 시신을 수습해"
"알았어"
제엘은 눈물을 멈추고,카스의 시신을 들춰 업고,책임자서를 챙긴후,파괴의 돌을 품속에 넣고 
일어섰다.
그리고,파천황을 아레스에게 넘겼다.
"나가자!"
아레스는 기환전설검을 다시 제대로 잡고는 말했다.
"허튼짓 했다간 이걸 놔 버리는 수가 있다"
그리고는 복도를 재빨리 빠져나갔다.
그들이 나가자,안에 남아있던 번쩍번쩍 빛나는 갑옷을 입은 그들도 나오기 시작했다.
아레스일행은 잔인하게 그 구멍을 막거나 하지는 않았다.
다 나올때까지 기다렸다.
"이제,상대를 좀 해볼까?"
아레스는 기환전설검을 헤르메스에게 돌려주고,전설신마검을 빼들었다.
"역시 이게 가볍고 좋아"
아레스가 전설신마검의 빛을 발하게 하자,갑자기 저쪽에서 더 놀랐다는듯이 말했다.
"이럴수가!!! 엄청난 반응이다!!"
"뭐,뭐야...이봐! 나도 좀 보여줘!"
아레스가 궁금증을 못참고 그렇게말했다,그러나...
"넌 적이잖아"
"제길..."
그들끼리 수근수근 대고 있다.
그걸을,이 작가의 무지 발달된 귀로 들어보니...
"엄청난걸?"
"이 반응을 보라구,이건 장난이 아냐"
"대단하다...이정도로 문명이 낙후되어있는 곳에서 저정도의 에너지를 내는 물건이 있다니"
"오늘 횡재했군,파괴의 돌에,그보다 더한거에,저 에너지 원 까지,모두  가져가면 떼돈을 벌수 
있어!"
그들은 그렇게 수근대는걸 멈추고는 아레스일행에게 말했다.
"이봐,그 검을 우리에게 넘길 생각 없나? 비싸게 쳐주지!"
"이봐...그게 그렇게 말 처럼 쉬우면  내가 말을 안하지...이걸 내가 어떻게  얻은건지나 알고 
하는 소리냐?"
"모르니까 그러지,어디 해봐라"
"좋아...이 검은 말이지,내가 시장에서 단돈 천마나에 사온 전설신검과 사탄한테서 빼앗은 전
설마검의 이음새를
맞춰서 만든 초 고감도 강력한 무적의 검이라 이말이야,그런걸 내가 너한테 넘기면 내 이름
을 갈아야지"
"원하는 가격에 해 줄테니,얼마든지 말해봐"
"음...1마나"
"정말이냐?"
"아니,10마나"
"정말이냐?"
"아니,100마나"
"정말이냐?"
"아니,1000마나"
"정말이냐?"
"아니,10000마나"
"정말이냐?"
"아니,100000마나"
"정말이냐?...라고 하면,'아니,1000000마나'라고 하려고 했지!"
"아니,10000000마나"
"크읏...좋아,이번엔 정말이겠지?"
"아니,10000000000마나"
"왜 단번에 세자리가 올라가는 거야!!"
"내맴이지 니맴이냐? 열받네? 1000000000000000마나"
"미쳤군...좋아,그 돈에 사지"
"순순히 내주는걸 보니,돈이 많은가 보지?"
"이 세계를 통째로 사고도 남을 돈이 있다!"
"그래? 그럼 1000000000000000000000000의 제곱을 반으로 나눠서 그 제곱을 다시 넷으로 나
눈다음에 그 제곱근의
세제곱만큼만 받고 팔지"
불쌍하게도,얘들은 돈은 많은데 산수가 안되나 보다.
"숫자로 말해라!"
"내가 그 정확한걸 어떻게 알아 이 병신들아,모르면 나가 죽어야지!"
아레스가 그렇게 말하며 달려들었다.
파팟!!
그들의 몸이 일순간 사라졌다.
"어느틈에..."
그의 뒤쪽아 다시 나타나자,아레스는 놓치지 않고 베었다.
파팍!!
"크윽...제기랄...네놈...무지 빠르구나..."
그러자,아레스가 놀라운듯이 말했다.
"이게 빨라? 제록스! 빠름의 극치를 보여줘!"
"그럴까?"
제록스가 검을 뽑아들었다.
그러더니,그의 모습이 사라졌다.
파파~앗!!
순식간에 다시 나타난 그의 모습은 처음부터 그 자리에 있었던 듯이 자연스러웠다.
그러나,동시에 사라졌음에도 불구하고,저쪽은 다섯이 모두가 갑옷에 흠집이 나 있었다.
"정말 빠른 놈이구나...그렇다면 우리도 질수 없지"
그들 다섯이 모두 갑옷을 벗었다.
쿠쿠쿠쿠쿵!!!
갑옷 하나가 엄청난 무게인것 같았다.
땅이 패일정도로 무거워 보였다.
"얼마나 빨라졌나 시험해 볼까?"
제록스의 모습이 사라졌다.
그리고,다섯의 모습도 사라졌다.
허공에서 몇개의 불꽃이 보이는가 싶더니,여섯명이 모두 나타났다.
제록스는 역시 말짱했고,다섯은 온몸에,그것도 생살에 피를 흘리고 있었다.
"네,네놈은...대체 어떻게 그렇게 빠를수 있는거지?...우주에서  가장 빠른 존재인 우리들조차 
따라잡다니..."
"미안하지만,내가 더 빨라"
그렇게 말하는 순간,다섯중 하나가 사라지고 없었다.
"화이어 볼!!"
퍼어억!!!
제록스는 느닷없이 화이어볼을 날렸다.
그러자,허공에서 불덩어리가 일어나더니 사라졌던 하나가 불길에 휩싸였다.
"기습은 안통해,내가 네놈들보다는 수십배 더 빠르거든"
"치잇...제기랄...오늘은 그냥 가마...그러나...다음에 보자!"
그들의 모습이 사라져 버렸다.
갑옷과 함께.
제목:갑옷과 함께 사라지다...
이상해~~
"쟤들은 누구지?"
"모르겠어,하지만 파괴의 돌과 기환전설검을 노리는 걸  보니 별로 좋은것 같지는 않아보이
는데"
그때였다.
"이럴수가!!"
아일렌이 소리를 질렀다.
"왜그래? 아일렌?"
"이 책에도 내 병의 치료법은 나와있지 않아..."
아직 헤르메스 외에는 아일렌의 병을 모른다.
그때,레이나가 나섰다.
"나한테 말해봐,내가 고칠수 있을지도 몰라"
"여길 잘 봐요"
아일렌이 혀를 내 밀었다.
"음...가시가 나 있어..."
레이나가 그 가시를 건드려 보았다.
"하나 빼볼까?"
레이나가 그 가시를 잡아 당겼다.
"빠지잖아?"
"빠지는건 알고 있어요,그렇지만 잡아 뽑아도 계속 나오는게..."
"아하...그렇구나..."
레이나가 뭔가 알아낸것 같았다.
"이 증상의 원인을 알것 같아"
"왜 그런거래요?"
"아마도,혀에 고슴도치의 형질이 섞인 모양이야,혀에만"
"에?"
"이걸 고치는 방법은 단 한가지 뿐이야"
"뭐죠?"
"혀를 자르는 것"
"그렇게 되면 말을 할수 없잖아요! 다른 방법은 없나요?"
"엄밀히 말하자면 한개 더 있지,파괴의 돌로 그 부분만  태워서 그 고슴도치의 형질을 없애
는것"
"그럼 그걸로 하면 되겠네요"
"문제는,그게 장난이 아닌 고통을 주고,또 잘못하면 오히려 더 이상해 질수도 있다는 거야"
"상관 없으니까,그걸로 해요,파괴의 돌도 있겠다"
"좋아...어쩔수 없군,그럼 제엘 파괴의 돌좀 줘봐"
"여기..."
제엘은 파괴의 돌을 레이나에게 건네주었다.
"어디보자..."
레이나는 파괴의 돌을 자세히 살펴보았다.
길쭉하게 생긴 모양에 작은 구멍이 하나 있었다.
"이정도면 충분하겠어,입 벌려봐"
레이나는 아일렌의 혀를 잡아 빼고는 파괴의 돌을 가시가 있는 부분 위에다 놓았다.
파괴의 돌에서 빛이 나면서 약간의 열이 발생했다.
치이이익...
고기타는 냄새가 났다.
"으읍..."
아일렌은 고통스러운지 버둥거렸지만,그러자 소피아가  잡아 누르고 레이나는  계속 파괴의 
돌로 혀를 태워나갔다.
치치치칙...
잠시후,레이나는 혀에다 붕대를 감아주고는 말했다.
"이제 며칠후에 혀의 상처가 다 나으면 그때부터 음식을 먹어도 돼"
"에엣??"
아일렌은 말을 제대로 할 수가 없었다.
"에에에엑? 에엑??"
"무슨 소린지는 모르겠지만,적어도 사흘동안은 물 이외에는 절대로  먹어서는 안돼,먹었다가
는 오히려 잘못되는
수가 있으니까 조심하고"
"에에..."
"이제 됀거지?"
그러자,아일렌이 발을 내밀었다.
"음...이건 더 간단한걸?"
레이나는 수술도구를 꺼냈다.
"잘 보시라,레이나의 기가막힌 수술솜씨를"
레이나는 발 전체에 마취약을 발랐다.
아까 혀에다 바르지 않은것은,약간의 중독성이 있는 마취제라서 먹는건 안좋기 때문이다.
잠시후,마취제가 모두 스며들고 난 후.
레이나는 수술용 칼로 가시가 난 부분을 잘라냈다.
"이건 연구해볼 가치가 있어"
라면서 무슨 통에다가 집어넣었다.
그리고 나서,레이나는 발의 다른 부분의 살을 조금씩 잘라냈다.
그러더니,그 살들을 잘라낸 부분에다가 재봉합 하는데,거의 신기에 가까운 솜씨였다.
발에다가 붕대를 감아주고 나서,레이나는 말했다.
"요 며칠간은 발을 쓰면 안되는데...누가 아일렌을 부축해 줘야할텐데,누구 자원자는?"
그러자,손든 사람은 두사람.
라울과 헤르메스였다.
독신자 클럽이니...
"형이 양보해"
"회장이 먼저지,장유유서도 몰라?"
"몰라,그러니까 내가"
"아일렌! 나이 몇살이야?"
그러자,손가락으로 표시했다.
헤르메스와 라울의 거의 중간인 열 여덟.
"넌 연상 싫어하잖아,그러니까 내가"
"무슨 소리야? 내가 아일렌을 왜 포기해?"
그러자,둘이 합의를 봤다.
"좋아,아일렌에게 물어보자"
"아일렌,누가 더 좋아?"
아일렌의 대답은,당연했다.
손가락이 헤르메스쪽으로 간 것이다.
"역시 나야,라울 포기해야겠지?"
"응...어쩔수 없지"
라울이 순순히 물러나고,헤르메스가 아일렌을 업었다.
"왕궁으로 가자"

왕궁에 도착해서,아일렌을 침실에 뉘여놓고,모두  나와서는 또다시 상황을 정리하기  시작했
다.
"저기...어떻게 제엘의 아버지가 거기에 있을수 있었지?"
"어쨌든,파천폭마멸천참을 사용한건 제엘의 아버지라는걸 알수 있어"
"중요한건,파괴의 돌이 에러리안 국에서 도난당했었다는 사실이야"
"그럼,설마?"
"그럴 가능성이 높아"
"음...그런데,제엘의 아버지께서는,파괴의 돌과,책임자서를 어떻게 손에 넣은 것일까?"
"파괴의 돌은 훔친 것일테고...책임자서는...?"
"아마도,추측해 보건대,그 안으로 들어가서 책임자서를 얻었을때,그  안에 있던 괴물이 아버
지를 습격했음에
틀림없어"
"엄청 센 괴물이었나 보군?"
"그럴거야,결국은 양쪽이 모두 죽게 되는 결과를 낳게 됐어..."
"조금만 일찍 갔어도..."
"너무 자책하진 마,어쨋든 우리는 책임자서를 찾았잖아"
"하지만..."
"제엘..."
"괜찮아,하던 얘기 계속해"
제엘은 그렇게 말하면서 밖으로 나갔다.
그 뒤를 레이나가 따라나갔다.
"그러고보니까,파괴의 돌을 내놓으라던 그 다섯명은 누구지?"
"그것도 의문이네...?"
"다시 온다고 했으니까,그때 물어보면 알겠지"
"그럼,그건 그때 묻기로 하고...제록스,전에 말했던 그 액체사이보근가 뭔가 하는거에 대해서 
말이야,그때
설명을 안한거 같은데,자세히 설명해줄수 있겠어?"
"좋아,우선은 그 액체사이보그의 몸을 이루고 있는 액체금속에 대해서 알고  있어야해,그 액
체금속은..."
한참동안 복잡한 수식과 화학식이 나온후...
"그런거야,알겠어?"
모두 고개를 저었다.
"그럼 말구,그런데 그 액체금속으로 만든것이 액체 사이보그라는 것이지,원래는 일반 기계가 
갈수 없는
극히 미세한 장소를 지나가기 위해서 개발된 것이라서,어떠한 형태로도 변할수 있는 기능이 
있지,그런데
문제는 액체금속의 어는점이 약간  높다는 점인데,그것은 별로 해결이  되지 못한채 운명의 
날이 닥친 것이지"
"운명의 날이라니?"
"후우...그것에 대해서도 설명을 해줘야 겠구나,그럼  운명의 날에 대해서 먼저  설명을 해주
지,그 운명의 날이란..."
운명의 날이란 이러했다.
신이 열받아서,지옥이랑 천국이랑 나눈이후...
하기야,그걸 나눈것도 사람들에게 시켜서,그걸 연구한 과학자들이 성공한건 순전히 신이  정
해준 운명이었다.
그 이후로,다시 어언 몇백년이 흘러갔다.(독자들이 알고있기로는 멜로토피아 외전  1편의 세
계 이후,몇백년 후다)
말 그대로,A.D 년.
서기 2500년에 건설된 천년왕국은 정확히 천년후인 3500년까지만 천국이었다.
그리고...
3501년 1월 1일.
미리 예고되지 않았던 그들이 왔다.
이제 더이상,아! 이제 더이상 그들의 미래는 없는가...아~아~아~
아이고,이제는 정말 큰일 났다,그저 옛날의 얘기라고 스스로 믿어왔던 사람들.
큰 아픔들이 닥친거야 유린당하고,짓밟히고,먹혔을뿐,왜 그들  에게 그런날이 왔느냐고 누구
에게 묻지묻지
못했어 아,오,아. 결국 모든것은 끝나버렸지.
사람들의 모든것은 놈의 전리품,에이 전쟁! 싸가지없는 병신같은 외계인.
사람들의 가족들은 사냥감으로,전쟁! 싸가지없는 병신같은 외계인.
사람들의 도시들은 놈의 놀이터,얼라 전쟁! 싸가지없는 병신같은 외계인.
사람들이 가진 문명 모두 장난감으로 전쟁! 싸가지없는 병신같은 외계인.
갑!갑!해 갑갑해! 1천년의 평화는 그날  콰콰콰쾅! 모든게 그들 손에 부서졌어  그 저주받은 
지난날을 봤어.
왜 그들이,그땅이 무슨 죄로 인해 숱한 상처들을 받아야만 할까!  원수! 원수! 널 두고 보겠
어! 지옥같은 날도
기억하겠어! 그들 눈물속에서 분노가 흘렀지 절대로 널 잊지 않겠다!
전쟁이 싫은건 예나 지금이나 마찬가지.모두가 그걸 원해,만약 공포라면... 나는 너에게 말할
거야,
넌 죽었다고. 잘 살아봐,우리는 몽땅 덤빌테니...
소리없이 내려버린 많은 붉은 비는 작은 영혼들 이들을 밟고 서서 그댄 웃고 있는 가. 그들
이 가진 모든 시간들이
끝나기 전에 다시한번 일어서 마지막 기도하겠어. 다시 돌아갈수 없는 지난날의 천년왕국을 
그리워 하며
그들은 거기에~~ 모두 파괴됐어 모두 날아갔어 어,디,서,나 살수있던 자유,평화  온데간데 없
어 왜 그들은
후회해야 했던가! 한참~ 그들은 몰랐어 외계인의 속임수도 얕잡았어  파괴와 모순은 어느샌
가 이미 우리속에 숨어있다는 것 도야!
드디어 온다 온다 널 재워버릴 그 영웅이  온다 이젠 모조리 끝내 버리겠어 너의 전쟁까지 
한 참 전에 시작했던!! 예에~~!!!
이런 노래까지 지어져서는 널리 불리워 졌었다. (인기 댄스  그룹 H.O.T.와 그 팬들께 사죄
합니다,이 노래가 워낙 좋아서...HAHA!)
3501년 1월 1일,그들이 온 것이다.
1천년동안 눈부시게 발전한 문명으로 수명이 거의 3백년 가까이 연장됐다.
그러나,1천년동안 단 한번의 내분이나  외계침략을 받지 않았기때문에,군사과학기술은  점차 
쇠퇴하여
원자핵 분열을 이용한 원자폭탄이나,수소  핵융합을 이용한 수소폭탄,그리고 그에  이어지는 
헬륨 핵융합의
헬륨폭탄까지가 전부였다.
하긴,헬륨폭탄이면 지구의 반을 날려버릴 정도였으니...
그런데...
그들에게 엄청난 위기가 닥친 것이다.
외계생물의 칩입.
그것도,많이도 아니다.
단 한마리.
단 한마리 때문에 한달만에 1백억 가까이 됐었던 인구가 70억으로 줄었다.
지구상에 존재하는 무기는 수소폭탄과 헬륨폭탄을 제외하고는 모든 무기를 써 보았으나  허
사였다.
그러나,수소폭탄이나 헬륨폭탄은 그 위력이  나무나 강하여 오히려  벼룩잡으려다 초가삼간 
태우는 격이 될 수도 있었다.
그때...
어떤 마법사에 의해 단 두명의 영웅이 나타났다.
이백살정도밖에(?) 안돼 보이는 한 마법사가 나타났다.
스스로를 멀린이라는 대 마법사의 환생이라고 말한 그 마법사는 놈을 죽일 영웅을 소환하겠
다고 나섰다.
아무도 그의 말을 믿지 않았지만,물에빠진 사람이 지푸라기라도 잡는 심정으로 그에게 그것
을 허락했다.
그는 일단 엄청 넓은 공원을 빌려달라고 했다.
그리고...
그 안에 엄청난 크기의 마법진을 그리기 시작한 것이다.
그리고,그 변두리에 서서 주문을 외우기 시작한 것이다.
삼십분도 안돼어서 그 마법진에서 빛이 발생했고,그 안에는 두 사람이 있었다.
이름은 밝히지 않았으나,그 두사람은 아들과 아버지 사이였고,훤칠한 키에 미남형이었다.
그리고,삼십분도 안돼어서,그것도 아들이라고 자신을 소개한  사람이 그것도 혼자서,어떤 수
를 썼는지는 모르겠으나,
번개가 내려치고,번쩍이는 섬광가운데 빌딩들이 빨려들어갈 정도로  강한 흡인력을 가진 빛
의 구를 자신의
주변에 만들어서는,그 외계생물을 빨아들여 재도 안남기고 분쇄한다음,땅에다 다시 마법진을 
그리고는 사라져
버렸다고 한다.
그때,아버지라는 사람이 한마디 하고 갔다 한다.
"당신...멀린이라고 했던가? 멀린...아닌거 같은데,당신은 내가 아는 어떤  마법사와 비슷해,세
상에서
가장 빠른 마법사,뭐 말해줘도 모르겠지만,그건 그렇고 다음부터는 이런일로 날 부르지 마시
오,별것도 아닌
놈가지고 괜히 귀찮잖아,난 그런놈보다 더한것들도 없애봤다구"
그 말은 주변에서 그 말을 듣고 있던 모든사람들의 가슴을 섬뜩하게 했다.
그 외계생물보다 센 것을 물리쳤다면 대체 저 사람은 얼마나 강한 것일까...라고 말이다.
그러나.
아까 노래에도 나왔듯이,그들은 외계생물의 속임수를 얕잡아 봤다.
한마리로 끝날거라고 생각한 것이다.
그러나...
그들이 가고난 직후,두 마리의 외계생물이 땅에 떨어졌고,그 바람에 인구는 몇달사이에 도로 
10억으로 줄어들었다.
10억밖에 안남은 인류들은 최후의 결정을 내렸다.
헬륨폭탄의 사용.
헬륨폭탄 두개와 수소폭탄 두개,원자폭탄을 다섯개 만든 그들은 한마리에 각 한개씩,모두 세
개를 투하했다.
대피소에 피해있던 10억도 느낄수 있을만큼 강력한 진동!
다행으로 방사능 피해는 없었다.
그 괴물은 헬륨폭탄에 다섯조각으로 찢어졌고,그 다섯은 제각각 살아 있었다.
그런데,그것중에서 수소폭탄에 맞고 죽은게 네조각.
원자폭탄에 방사능 노출되어서 유전자 변환으로 병신 된게 한조각.
그렇게 해서 모두 두조각이 살아남았고,그 둘은 어디론가로 사라졌다고 한다. (후에,용의 시
초가 된다)
10억남은 사람들은 또다시 문제가 발생했음을 알게 되었다.
그 두 괴물이 난동을 부리면서 대부분의 문명시설이 파괴되었음을 알게 되었다.
그리고...
나머지 과학장치들은 암울한 미래를 암시하고 있었다.
엄청난 규모의 초 대규모 지각변동이 예측되고 있었던 것이다.
그렇게 다시 1천년이 흐른 후에는,지형이 완전히 바뀌었고,그 사이의 엄청난 화산폭발과  지
진때문에 인구증가율은
-0.4%나 되었었다.
그러나 4500년대,44세기에는 다시 인구가 증가하기 시작했다.
그러나,그때까지 파괴된 문명과 그 이기는 돌아오지 않았다.
문명의 이기로 인해 거의 몇백년을 살던 사람들은 백년도 못살고 죽어버렸다.
결국.
과학을 알고 있던 사람들은 거의 대부분 죽어버리고,몇몇 뛰어난 의학기술과 정말 조금,그러
나 뛰어난 과학
기술만이 전해지고 그 이외에는 전해지지 않았다.
그리고...
과학이 발달했을때는 정신이 필요없었지만,과학이 사라지자 이제는 인간의 정신력부분이 발
전했다.
정신력부분은 마법과 직접적으로 관계하는 부분이라,마법도 동시에 발전했다.
그렇게 된것이다.
그리고,그들중에서 크리스라는 이름을 가진 한 사나이가 있었다.
그는 번개를 부르는 마법과,원하는 물건을 원하는 부분에 가져다  놓을수 있는 마법을 쓸수 
있었다.
그는 그 마법들을 사용해서  소마시안 대륙이라 불리우는 땅의  거의 대부분을 차지했고,그 
곳의 왕이 되었다.
그것이 진저리 왕가의 시작인 것이다.
그는 그의 창에다가 자신이 쓰는 마법을 걸어놓았다.
그리고,자신의 후손에게 그 마법들을 전수해 주었다.
그리고...
거의 몇천년은 지났다고 전해지는 엄청난 위력의 마법서를 자신이 지은 왕궁 밑바닥에 숨겼
다고 한다.
이것이 지금까지 내용의 전부이다.
그가 숨긴 그 마법서가 바로 책임자서이다.
그것이 엄청난 비밀의 전말이었다.
"그런거야?..."
"그런거였구나..."
"그럼,인간도 예전에는 엄청 편하게 살았었다는 소리잖아?"
"지금은 아니지"
"...부럽다"
"괜찮아,우리에겐 마법이 있잖아"
"하긴"
"그런데...그 액체금속얘기는 어떻게 된거야?"
"아,그거..."
제록스는 다시 그에 대해서 설명하기 시작했다.
"그 액체금속은..."
그건 간단했다.
3300년,금속의 액체성에 관한 이야기가 나돌았다.
그리고,과학자들은 수은 이외에도 상온에서 액체일수 있는 금속을 만들어낸 것이다.
물론,핵 융합과 분열을 이용해서 말이다.
그런데,그 금속은 성질이 매우 특이했다.
전압차이와 자기장의 차이,전기장의 차이,그리고 온도의 차이에 따라서 성질이 종잡을수  없
게 변하는 것이다.
그런 성질을 거의 100년만에 완전히 분석하고 나서는 그들은 그것으로 사이보그를 만들어냈
다.
그때까지 집적된 모든 기술을 반도체 기술을 동원하여 초  소형의 반도체 회로를 만들었고,
그것을 액체금속에
집어넣기만 했는데도,그 액체금속은 살아서 움직이는 듯 했다.
그래서,과학자들은 그 성질을 엄청 연구해서는 90년이 지났다.
액체금속이 온도가 낮아지면 어는 성질 외에는,모든 문제점이 해결된 것이다.
그런데...
그 연구원 중 하나가,액체금속의 제조법과,반도체 회로의 설계도를 가지고 튄 것이다.
이것은,그곳의 연구원중 하나였던 제록스의 영혼이 기억하는 밝혀진 역사이고,어둠에 가려진 
역사.
바로 그 연구원의 비밀이다. (작가가 소개합니다)
그 연구원은 미친듯이 도망쳐서는 혼자서 미친짓 했다.
바로,기환전설검이라는 전설로만 내려오는 검을 찾아서 그 걸 분석하는 것이다.
그러나,그 검은 찾을수가 없게 되었고,그 액체사이보그는 냉동된채 수천년을 그 상태로 있다
가 어떤
이유에 의해서 풀려난 후에 다시 활동을 재개한 것이다.
그 이후는 독자들이 읽은 바와 같다.
제록스의 설명이 끝났다.
"이제,알겠어?"
"..."
모두 고개를 저었다.
"모르면 말구"
"그런데,정말 엄청나다...그렇게 말하면...세상에,상상이 안간다"
"그럴수도 있겠지만..."
"그렇게 따지자면,제록스...대체 너의 영혼은 얼마나 살아온거냐?"
"아마...내 기억에 의하면...내 첫 육신은 멀린이라는  영국이라고 하는 왕국의 마법사였고,그
때 환생술을
배웠어,그것도 기억을 보존하는...그게...아마...서기 5세기  경이었을거야...지금이 서기로 따지
면
50세기정도 되니까,거의 4500년을 살아온건가? 아마?"
"제록스...너..."
"왜?"
"보기보다 할아버지구나"
"무,무슨!! 난 아직 20살이야! 영혼이 좀 오래됐다 뿐이지 몸은 젊다구!!"
"무슨 상관일까? 벌써 4500살이나 먹으셨네?"
"제록스,영혼 얘기가 나오니까 궁금한데,엄청난 힘을 발휘하는 소피아의 영혼의 역사도 알고 
싶어"
"그건...잘 모르겠어,하지만 대충 알기로는 나와 그녀와의 사랑은 20세기 말 경에 시작했다는 
거야"
"그런거 말구"
"그때 들어봤던 그녀의 말로는,방사능 노출에 의해서 육체가 변화했고,그때문에 엄청난 힘을 
가지게 되었다는데,
그 유전자 변형의 형태가 영혼으로 이어져서 지금의 생에도,아니  지금의 육체에도 그 힘이 
고스란히 전해진 걸거야"
"그런건가..."
"좋아,그럼 또 물어볼것은?"
"엑스칼리버는 뭐지?"
"아,그건 내가 멀린이었을때 섬기던 왕이 썼던 검이야,무쟈게 좋은 검이지"
"그런거구나...그럼 거의 4500년이나 지났다는 건데,아직도 이렇게 날이 서 있다니...신기하다
"
"그건 거기에 마법이 걸려 있어서 그래,그 마법의 종류는  내가 걸긴 했지만 하도 오래돼먹
어서 모르겠구"
"...그러냐"
"그래"
이것으로 멜로토피아 세계의 대부분의 설정을 알아보았습니다.
꽤 치밀하죠?
"그런데,그 엘프족 말이야"
"아,그래,왜?"
"엘프족은 어떻게 아직도 명맥을 유지하고 있는거지? 지금이 50세기라고 한다면,거의 3천년 
전인 20세기에
출현한걸로 알고 있는데"
아레스가 말했다.
"아,그들은 문명을 받아들이지 않고 독자적인 마법의 세계를 이룩했지,그리고 문명인들도 그
들을 애써 정복하려
하지 않았고 말이야"
"그런거구나..."
"더 묻고싶은 내용은?"
"설빙족들,크리스 태왕전하가 건국 초기에 몰아냈다던데..."
"그건,엘프족 말고도 문명을 받아들이지 않은 사람들이 있었지,그 사람들은  거의 1천년동안 
성질이 점차 포악해져서는
크리스 태왕전하 시절에는 장난이 아니게 됐지,그래서 새로 생긴  산맥 남쪽으로 아주 밀어
버렸더니 그쪽에 맞게 진화해버린 거야"
"그런데...그 머냐...헷갈려서 그런데,핵심내용만 요약해서 정리해줘"
나갔었던 제엘이 어느새 돌아와서 물어보고 있었다.
"좋아,그럼 먼저 일어난 일부터 차근차근 정리해주지..."
이 소설에 쓰인 인류의 대체적인 역사를 살펴보면...
약 150억년전:우주탄생(창세기)
45억년전:지구 탄생.(인류 창세기)
70여만년전:인류 탄생.
서기 원년:예수 탄생.
5세기경:아더왕의 엑스칼리버와 책임자서  쓰임(책임자서도 멀린이 지었다,결국은  제록스가 
지은 셈이다)
2000년 직전:아레스와 남기환(작가아님)에의한 폭동 발생. 천국과 지옥이 그때 생김.
단일종족이던 인간이,엘프족,마족,천사족,인간족으로 나뉨. 엘프의땅과 천국과 지상,지옥은 각
자의 교류가 거의 없었다.
프리게이트,전설신검,전설마검,강화기병 발명. 이때 언어  통일(새로운 창세기에 의해서,멜로
토피아 외전 1편 참조)(완전 Neon Genesis  Melotopia잖아!,여차하면 일본의 유명 애니메이
션 "E"의 설정을 베꼈다고 오해받겠군...)
2500년:모든 전쟁이 끝나고 천년왕국이 건설됨. (원래는  신이 2000년에 세우려고 했었는데,
아레스라는 변수가 나타나는 바람에 500년이 늦춰진 것이다)
3300년경:액체금속 발명.
3490년경:액체사이보그 탄생.
3500년:외계생물 침입,아레스부자 과거로 재소환,외계생물로 인해 90억 사망. 이  외계생물로
부터 변형된 것이 용이다.
초 대규모 대륙이동 시작.
4500년경:대륙이동 멈춤,천년왕국 이후,나라는 사라지고 마을단위로 모여있던 사람들을 크리
스라는 사람이
최초로 통일,소마시안 대륙의 대부분을  손에 넣고 진저리 왕가를  일으켜서 진저리 왕국을 
세운다.
그리고,포악한 설빙족들을 남쪽으로 몰아넣음.
4700년경:진저리 왕국 최강의 마도사 제록스 활약.
5000년경:아레스 탄생,대부분의 영웅들이 이 시기에 탄생한다. 프리게이트 만든지 3천년만에 
최초로 열림.
대단하지?
그리고,참고로 이 소설에 쓰인 제록스 영혼의 경로도 적어둔다.
제갈공명(3세기경,이때 멀린으로 환생할때는 환생술을 몰라서 이때의 기억은 없다)->멀린(5
세기경)
->미스터 신(일명 신이라 불리운  사나이,Mr.God)(2000년 직전,신 창세기에 참여)->천년왕
국 건설에 참여(24세기경)
->액체금속 발명과 그 사이보그 발명에 중대한 역활을 한 연구원(3300-3499년,이때는  환생
할때 실수해서 영혼은 알지만,육체가 과거 영혼의 기억을 잊어먹는 사태가 발생,그러나 거의 
200년만에 기억을 되찾음)
->마법사 멀린의 환생이라고 소개하고 아레스 부자를 소환한  마법사(바로 위의 인물과 동
일인,3500년)
->진저리 왕국의 태조인 크리스의  신하,카림이었음(4500년경)->고금제일의 마도사 제록스
(4700년경)
->5000년경,다시 환생,재록스로. 그리고 지금 여기에 있음(5000년경)
대충 이렇다.
"그렇구나...대단하다..."
과연,제록스는 4500년을 살아온 영혼답게,방대한 지식을 알고 있었다.
"그럼,고대인들의 과학지식들도 알고 있겠네?"
"알고는 있지,하지만 그것은 신에게서 발설하는것을 금지받았어"
"왜?"
"그걸 말하지 않게 운명에다 신이 못박아 둔거지"
"어? 운명을 볼수 있어?"
"내가 이래뵈도,신의 운명부를 모두 들춰보고 온 사람이야"
"자,여기 돈"
아레스가 갑자기 100마나를 내밀었다.
"뭐야? 이 돈은"
"복채야,저기...내 운명이 어떻게 될까?"
"...난 점쟁이가 아냐"
"아이,그러지 말고~"
"천기누설은 커다란 중죄야,하지만 어차피 내 운명을  보니 그걸 안말하게 되어있으니까 안
심하고 가만히 있지 뭐"
제록스는 정말 운명에 대해서는 한마디도 하지 않았다.
"...그럼 왜 운명부는 보고 온거야?"
"몰라,심심해서"
"그래도 그렇지..."
"그렇다고 해도,운명은 언제나 바뀔수 있는거야,절대신만이 이  우주의 운명과,그 세세한 생
명체의 운명,그리고
수없이 많은별들의 운명을 결정할  권리를 가지고 있지,나 자신이  운명을 결정한다는 말은 
틀리지,정확히 말하면
내가 생각한 운명이 신에게  승인을 받는다는 거지,신이 승인을  안한다면 어떠한 형태로든 
그 운명에 반대를 받게 되고,
뭐 신이 심심하다면 방해를 주면서도 끝내는 소원을 이루게 할 수도 있고 말이야,어떻든 신
에겐 상관 없어"
"대단한 신이다..."
"그럼,우리가 지금 이렇게 말하고 있는것도 신이 조작한거야?"
"그렇지"
"내가 방금 말한것도?"
"그래,신의 농간이라고 볼수 있지"
"그런거구나..."
여기서,독자여러분들은 중요한 사실을 깨달을지도 모른다.
이 멜로토피아 세계에서의 절대신의 정체를 말이다...
전에도 말했는지 모르겠지만,이 멜로토피아 세계의 절대신은...바로...나! 작가이다!!
작가란 말이다~~!! 아하하핫!!!(작가,미치다)
"음...그러고보니까..."
"왜그래?"
"밤이야...자야겠어,제엘,왕궁에 침실좀 빌려줘,우리집 날아갔잖아"
"물론이지"
"그럼 우린 잘께"
아레스와 케이런은 방으로 들어갔다.
"제엘,우리도 방좀...일단 오긴 왔는데,우린 집도절도 없이 그냥 유랑하고 있었거든"
제록스와 소피아도...?
"그래,맘대로"
제록스와 소피아도 방으로 들어갔다.
"나도 왕궁에서 자고싶어"
라울이었다.
"맘대로 하셔"
라울도 방으로 들어갔다.
"난 어차피 왕궁에서 살고 있었으니까"
헤르메스였다.
그런데...
그 옆을 아일렌이 따라가고 있었다.
"헤르메스,아일렌은 왜 데려가는 거야?"
"응? 같이 자겠다고 하잖아"
아무런 일 없이 같이 자다니... 거의 불가능한 일이다.
밤을 불태워 버릴 생각인가...
"그럼 우리도 자야지"
제엘과 레이나도 방으로 들어갔다.

[8.외계,황당무계]
모두들 곤히 잠들었다가,아직 안 일어나고 있는 새벽.
해는 떴지만,아무도 일어나지 않고 있는 새벽이다.
콰아앙...
엄청난폭음이 왕궁 중앙에서 들려왔다.
왕궁 중앙은 먼지로 뒤덮여 버렸다.
깜짝 놀란 수도방위군중 왕궁 내에 머물고 있던  1만명이 왕궁 중앙으로 몰려들었고,왕궁안
에서 잠을 자던
영웅들도 깰 수 밖에 없었다.
"뭐,뭐얏~!"
제엘은 엄청 놀라서는 밖으로 재빨리뛰쳐나갔다.
아레스,헤르메스,라울,제록스는 이미 나와있었다.
역시...
미인은 잠꾸러기인가...??? (뭔 소리를 하는 거야~앗!)
"무슨 일이지?"
"몰라"
잠시후 먼지가 사라지고,형체가 나타났다.
그것은...
일종의 접시같았다.
"우와...접시다"
"저거...무지 크네?"
왕궁 중앙을 반쯤 가리고 있었으니...
그때.
그 밑바닥에서 문이 열리더니,누군가 나왔다.
전에 봤었던 번쩍번쩍 빛나는 갑옷을 입은 사람들이었다.
"결국은 왔네?"
"이봐!! 너희들! 여긴 뭐하러 온거냐~~!"
제엘이 국왕의 자격으로 물어보았다.
그들이 말했다.
"파괴의 돌과 그 엄청난 에너지원을 찾으러 왔다"
"그것들은 말이지,절대로 넘겨줄수가 없다는  것을 알고 있겠지? 참고로  말하자면,가져가고 
싶으면 우릴 죽이고
가져가야 할거야"
"그럼 죽여주지"
그렇게 말하더니 일순간 그들의 모습이 사라졌다.
그리고는,다섯명의 목에 모두 칼을 대고있는 모습으로 다시 나타났다.
그러나,단 한명만은 그걸 피했다.
당연히 제록스지.
"너희들의 속도는,나에게는 너무 느리다구,알어?"
제록스는 재빠른 속도로 자신에게 다가오는 놈을 단번에 제압해 버렸다.
그러나,잡혀있는 인질은 네명.
"꼼짝마,움직이면 죽는다"
그러나,모두들 인질로서의 표정이 아니었다.
우선,아레스의 반응을 살펴보면...
아레스는 씨익 웃었다.
"이런걸로 날 죽일수 있을거 같냐?"
"정말 죽고싶은거냐?"
"죽일수 있다면 죽여봐라"
"정말 죽인다!"
"짜식이 겁은 많아서,뭐? 날 죽이겠다고?"
아레스는 자신의 목에 대어져 있는 칼을 왼손으로 잡았다.
그리고는 힘을 줘서 빼았은 다음에 그 칼을 놈의 심장에 던졌다.
"그정도 칼로는 이 갑옷을 뚫지 못하지!"
"안뚫려도 상관없어"
퍼어억!!!
칼은 그 갑옷을 뚫지 못했다.
그러나...
놈을 저~ 멀리 날려보내는데는 충분했다.
"짜식이 까불고 있어"
이번에는 제엘의 반응이다.
"너 지금 뭘 가지고 날 협박하는 거냐?"
"칼이잖아"
"잘 보고 말하라구,칼과 숟가락도 구분 못하다니"
제엘을 협박한 놈의 손에는 어느새 숟가락이 쥐여져 있었다.
"어,어느새...?"
"훔치는데는 천재적 소질을 타고난 사람이 나야"
그렇게 말하면서 왕가 비전 마법...
"천지의 기운이여!! 여기모여라!!"
"무슨 소리냐?"
콰콰쾅!!!
그대로 감전!~!
"죽이지도 못하는 놈이 죽이겠다고? 차라리 지나가던 굼벵이를 죽여라,미친놈아"
여기는 헤르메스쪽.
"뭐야? 이건"
"칼이잖아,넌 바보냐?"
"누굴 바보로 아나 이새끼가!"
헤르메스는 그렇게 말하면서 검을 빼들더니 뒤를 찔렀다.
역시,기환전설검은 명검이었다.
번쩍번쩍 빛나는 갑옷을 뚫고는 그대로 놈의 허리를 끊어버렸으니 말이다.
"케헥!~!!"
"검이 좋긴 좋구나...피한방울 안묻어 있잖아"
라울은...?
"이봐,내 직업이 뭔지 알아?"
"알게 뭐야"
"난 해결사야,특히 내 일이라면 잘 해결하지!"
그렇게 말하고는,손을 허리 뒤로 가져가서 놈의 갑옷에다 손을 댔다.
"화이어 볼!!"
콰쾅...
그대로 불에 휩싸여서는 날아갔다.
그렇게 해서,다섯명 모두 빠져나왔다.
"우린 일반적인 방법으로는 상대가  안됀다구,뭐...일반적인 방법이 아니라도 상대가  안돼긴 
하지만 말이야"
아레스가 그렇게 말하자,그들중 대장인듯한 놈이 말했다.
"좋아,거래를 하자"
"그전에 한가지 묻고싶은것이 있는데"
"뭐냐?"
"너희들은 좋은일을 하려고 우리와 거래를 하는건지,나쁜짓을 하려고 우리와 거래를 하는건
지,확실히 해두고 싶어서"
그러자,그가 씨익 웃으며 말했다.
"우리가 좋은일을 하긴 하지,우리한테 좋은일"
"그럼 나쁜일이네"
"맘대로 생각하라구,거래 하자"
"난 나쁜놈과는 거래 안해,우리 모두 마찬가지고"
"너희들이 바라는 만큼 얼마든지 주겠다"
"정말이냐?"
"물론이지,내가 거짓말하는거 봤냐?"
"참말하는것도 못봤어,그러니까 넌 거짓말을 잘하는구나!"
아레스 맘대로 단정하는군...
"그렇다면 죽어라!!!"
"네놈들을 죽이고 가져가면 일이 쉬워지는구나,죽여주마!!"
양쪽이 서로 죽이겠다고 했다.
그러나,아레스가 더 빨랐다.
"파천폭마멸천참!!"
돌아온 파천황으로 파천폭마멸천참을 쓰자,그 위력은 엄청나게 강력했다.
콰콰쾅!!!
"이쯤이야!!"
적은 그 위력을 모르는가 보다.
무슨 별거아닌 마법으로 이걸 오해하면 안돼지...
아무 생각없이 가만히 있던 그 놈은 그대로 날려서 접시안으로 도로 굴러갔다.
콰콰콰쾅...
파천폭마멸천참은 그 접시의 반을 날려버렸다.
"좀 쎈가 보다,이게"
그러자,안에서 놈들이 개때처럼 몰려나왔다.
"모두 잡아라!!"
그러자,거기에 모여있던 1만여명의 군사들이 몽땅 몰려들어서는 나오는 족족 두들겨 팼다.
"음..."
모두 번쩍번쩍 빛나는 갑옷을 입고 있었다.
"정말 번쩍번쩍 하는군...좋아 이제 네놈들은 포로다~~!"
"포로가 돼다니...날 죽여라!!"
대장인듯한 놈이 말했다.
"내가 널 죽이고 싶으면 언제든지 죽일거니까,괜히 죽이라고  재촉하지마,귀찮아서라도 늦게 
죽일거니까"
"큿..."
"너희들의 정체는 누구지?"
"알것 없다!"
그러자,아레스가 나섰다.
고문의 왕,아레스.
또다른 칭호인가..?
"좋아...좀 아프겠지만 참아줘"
아레스는 그 대장의 앞으로 갔다.
"아는거 다 말해봐라"
"알것 없다"
"아는게 없어? 죽어볼래?"
"알 필요 없다니까"
"필요한데..."
퍼퍽~!
한대 팼다.
"미안,주먹이 멋대로 나가서 말이야"
그러면서 아레스는 놈의 멱살을 잡아서 들어올렸다.
"갑옷이 좀 무거운데?"
그렇게 말하면서도 놈을 거꾸로 물구나무를 세워서 잡았다.
"이 갑옷이 얼마나 무거운지는 잘 알겠지? 말하는게 좋을텐데,난 끈기가 좀 없거든"
아레스는 그렇게 말하면서,한손가락을 풀었다.
"이대로 놔버릴까?"
그러나,놈의 얼굴은 사색이 되었음에도 불구하고 말하지 않았다.
"좋아...그럼 말하기 싫으면 말하지마,이대로 놔버리는 수가 있으니까"
"마,말하겠으니 이것좀 내려라..."
"좋아,내려주지"
아레스는 천천히 그를 내려놓았다.
"우리는 헬렐레 은하계에서 왔다"
헬렐레 은하계라면...
외전에 나오는 사람들중에서,마지막에 나온 다섯명이 평정하고 온 그 동네...?
자세한것은 남기환 원작의 "영웅전설"을 참조하도록. (순수 한국꺼다)
"그런거 말고,온 목적부터"
"우리들은 살아가던 별을 잃고 우주 이곳저곳을 여행하면서 살기좋은 별을 찾고 있다"
"그럼,우리가 사는곳이 살기 좋다는 말인가?"
"살기에 적합하지는 않지만,좋은걸 발견했지"
"파괴의 돌 말인가?"
"그렇다"
"좋아...아무래도 믿어 줘야겠어,그럼...이제 어떻게 해줄까?"
"모,목숨만..."
"그래그래,살려줄께,하지만 다음번에 왔을땐 정말로 가루도  안남기고 죽여줄 테니까,안심하
고 다시 와"
"아,알았다..."
"풀어줘라!"
모두 묶였던걸 풀어줬다.
"잘가~"
아레스는 손을 흔들어 주었다.
반쪽밖에 남지 않은 접시를 타고,비틀거리면서 이리저리 잘 날아가네...
"또 올까?"
"안오겠지,또 온다면 그땐 정말 죽을 각오하고 오는걸꺼야"
"그럴수도 있겠군..."
각자 방으로 돌아가보니,모두 깨어 있었다.
"무슨 일이길래 이렇게 소란스러운거야?"
"별일 아니야,잠이나 자자"
그렇게 말하고서는 다시 잠들려고 했을때...
콰콰쾅!!!!
또다시 폭음이 들려왔다.
"뭐야! 이번엔!"
이번에는 모두들 깜짝 놀라서 달려나갔다.
케이런과 레이나는 각각 아들을 안고서 나왔구...
이번에는,아까 그 접시가 또 와 있었다.
"쟤들,빠르긴 빠르네? 어떻게 또 오라고 하니까 정말 오다니"
그런데,하늘이 어두웠다.
"우와...크다"
하늘 전체에 엄청 큰 물체가 둥둥 떠 있었다.
"저기서 이게 내려온 모양이다"
그때,접시에서 아까 그놈이 또 튀어나왔다.
"으하하하!!! 이번에는 저기 모선까지 데려왔다!! 덤벼봐!!! 네놈들을 몽땅 죽이고 파괴의 돌
을 가져가겠다!!"
"바보,정말 죽여준다니까..."
이번엔 헤르메스가 나섰다.
뒤쪽에 있던 사람들에게 비키라고 했다.
놈의 앞에 척! 하니 버티고 서서는...
"뭐냐? 먼저 죽겠다는 거냐?"
라고 놈이 물어보자,헤르메스가 말했다.
"아레스가 나보고 널 죽이래,어쩔수 없이 널 보내줘야겠다,그것도 가루도 안남게"
"푸파파파팟!!!! 정말 웃기는군,감히 우리를 죽이겠다고!!"
그렇게 말하자,뒤에서 엄청나게 많은 놈들이 튀어나왔다.
"별로 많지도 않은게 엄청 까부네,다 죽이면 어쩔꺼야?"
"죽어야지 어쩌겠냐? 하지만 불가능할거다! 푸하하하핫!!!!"
"잘가,천마응집참살!!!!"
콰콰콰콰콰쾅!!!!
엄청나게 멀리까지 뚫고 간다는 천마응집참살!!!
이번에는 별로 멀리가게 하지는 않았다.
그러나,응집된 만큼 그 위력은 강해지고...
콰콰쾅!!!!
앞에 있던 놈들 몽땅 가루도 안남았다.
그리고,접시는 통째로 사라져 버렸다.
"정말 별것도 아니네?"
그때,위쪽에 떠있던 물체에서 음성이 흘러나왔다.
"너희들은 포위됐다! 순순히 항복하고 파괴의 돌을 내놓는다면 목숨만은 살려주마!"
"미친놈들...누가 누구를 죽이겠다고?"
그러자,그 안에서 여덟대의 접시가 튀어나왔다.
"미안하지만...우리들은 접시깨는데는 소질이 있다는 걸 아셔야지"
모두 날아올랐다.
케이런도 레이나에게 라임을 넘기고는 날아올라갔다.
잠시후...
제록스가 간쪽이 제일먼저 폭발하고,나머지는 거의 동시에 폭발!!
그 안쪽에서도 황당했을 것이다.
저들이 겁먹고 적들이 당황해야 하는데,오히려 우리쪽의 전투선을 부수고 있으니...
"순순히 내놓지 않는다면 너희들을 모두 죽이겠다!!"
"죽여봐,그게 될까?"
그때,아레스일행은 땅으로 내려와서 의논을 하고 있었다.
"누가 저걸 부수지?"
"그게 문제네...저따위 놈은 한번에 끝장낼수 있는데,우리 모두 서로 영웅이 되려고 하잖아"
"그렇구나...그럼,여기있는 사람중에서 영웅 아닌사람은?"
"제록스랑 소피아,하지만 실력이 너무 세고...누가 하는게 문제로다.."
엄청나다...
누가 먼저 죽느냐가 아니라,누가 저걸 부수느냐가 문제라니...
그들의 실력은,혼자서 저걸 몽땅 깨버릴 정도...?
"그래,그럼 이번에도 아레스가 혼자서 다해먹어라,우린 귀찮다"
"에? 왜 나야? 나도 귀찮은건 마찬가지라구!"
"너혼자 다해먹고 너혼자 최강영웅의 칭호를 받아먹고,너혼자 귀찮아지면 좋잖아"
"...제길,왜 허구한날 나만갖고 그래"
결국,아레스는 혼자서 날아올랐다.
"잘해봐~~"
다른 사람들은 걱정없이 다시 방으로 돌아가서 잠을 자기 시작했다.
그러나,수도방위군은 정말 사시나무 떨듯이 떨었다.
"정말 괜찮을까요?"
"쟤들은 아레스 혼자서 충분하니까,가서 쉬어라,명령이야"
"예,예!"
수도방위군도 모두 들어갔다.
정말 안쪽에서는 황당했다.
정말 황당하네.
자신들의 위용에 놀라서 모인줄 알았던 사람들이 모두 흩어지고는,한사람만 이쪽을 향해 날
아오고 있으니...
"저놈부터 죽여라!!"
포탑이 모두 아레스를 향했다.
콰콰콰콰쾅!!!!
1초에 수백발이 아레스를 향해 날아갔다.
그러나...
아레스가 누굴까?
전설신마검으로 마구자비를 펼쳐내자 단 한방도 그 막을 뚫고 들어오지 못했다.
오히려,그 엄청난 위력의 수직베기에 그 모선 한 귀퉁이가 잘려나갔다.
"정말 약한 놈들이네...종이로 만든거 같잖아,저런걸로 우릴 이기겠다니...한심하기 짝이 없군
"
아레스는 어차피 죽일바에야,한번에 몰살하는것 보다는,가지고 놀다가 없애는게 더 재미있을
거라고 생각하고는,
안으로 뚫고 들어갔다.
안으로 들어가자,그 안은 일대 혼란이 시작!
그러나,그들은 조직하나는 잘 되어있었다.
혼란도 잠시일뿐,곧 진정되고 아레스는 포위되었다.
"좋아,난 이런걸 바라고 있었다"
그들중 대장이 아레스에게 말했다.
"지금이라도 항복하면 목숨만은 살려주지"
"이봐,그건 내가 할 대사라구"
아레스가 그렇게 말하자,모두 엄청 놀랐다.
"뭐,뭐라구?"
"이제 내가 해주지,지금이라도 항복하면 목숨만은 살려주겠다"
"우리가 호구로 보이냐!!"
"응,니들 호구 아니었냐?"
"크읏..."
이정도 모욕을 받고 참을 놈들이 아니었다.
그리고,숫자로 따져도 자신들이 수천배는 더 많기때문에 승리를 자신하고 있었다.
"참 나,어이가 없네,한번에 몰살시킬거를 손수 하나씩 없애주겠다는데 뭐? 항복하라구? 정말 
어이가 없다,어이가 없어"
"공격하라!!!"
양쪽에서 아레스를 향해 총을 쐈다.
"뭐야?"
아레스는 살짝 뛰어올라서는 천정에 붙었다가 떨어졌다.
이미 양쪽에서는 수십이 서로 쏴죽인 후였다.
"병신들일세...지들끼리 쏴 죽이고 말이야..."
아레스는 땅에 떨어진 총을 집어들고는 겨냥했다.
"이렇게 쏘는 건가?"
드르르륵!!!
순식간에 수십이 또 목숨을 잃었다.
"내가,요즘들어서 너무 잔인해 진거 같아,이렇게 사람을 죽이고도 아무런 감정을 못느끼겠으
니 말야"
드르르륵!!!
"이거 너무 쉽잖아...이런걸로 끝내면 재미 없지,검으로 베어넘기는게 가장 짜릿해"
아레스는 그 총을 버리고는 검을 뽑아들었다.
"자,먼저죽을놈만 덤벼라"
그러자,그들이 몽땅 덤볐다.
그러나...
파파파팟!!!
속도는 느리다 해도,검의 속도만은 제록스를 압도할정도로 빠른 그였다.
손이 보이지 않는다 싶더니,삽시간에 수십이 나가떨어져다.
"좋아,이제 몸도 풀고 했으니,본격적으로 놀아볼까?"
아레스는 그렇게 말하고는 한쪽으로 뛰어갔다.
그가 지나간곳은 시체만이 남아있었다.
파파파팟!!!
"이거도 재미 없군"
그들은 거의 공포에 질려 있었다.
갑자기 나타난 공포의 살인마.
"목숨만 살려주세요!!!"
모두 엎드렸다.
"어라? 얘들 왜이래? 이러면 재미 없잖아,목숨을 걸고 덤벼야 재미있는데..."
그때였다.
투타타타탕!!!
총소리가 나면서,항복하려던 사람들이 모두 죽었다.
"누구지?"
아레스가 뒤를 돌아보니,웬 놈이 총을 들고 서 있었다.
"이봐,너무 오만한거 아니냐? 우주에서 가장 빠른 사나이,내가 상대해주지"
"병신...제록스만도 못한게 까부네,화이어 볼!!"
그러나,간단히 피해고는 어느새 다가왔는지,아레스의 머리에다가 총을 겨누고 있었다.
"이것만 당기면 넌 죽는다"
"병신"
아레스는 전설신마검을 휘둘러서 자신의 머리에 대고 있던 총을 잘라버렸다.
"이 전설신마검이 왜 좋은지 알아? 가벼우면서도 쓰게 편하거든"
파팟!!
순식간에 그가 죽어버렸다.
"좋아,이제 항복할 맘이 생겼나?"
병사들은 항복했다.
그러나,끝까지 개기는 몇몇 놈들이 있었으니...
"좋아,한번 말하면 이 배 전체에 말이 전해지는 데 없냐?"
"저쪽에 있습니다"
한 병사가 방송실로 안내했다.
"여기에 말하면 됩니다"
볼륨을 조절하고 그 병사가 옆에 섰다.
"음...아,아...잘 들리지? 아,아,그럼 이제 너희들에게 중요한 사항을  말하겠다,내가 열을 셀동
안 살고싶거나,
항복하고 싶은 자는 모두 땅바닥에 엎드려라,내가 보든 안보든간에 열을 셀동안 엎드려라,만
약 업드리지
않는다면 허리가 두동강나서 죽게 되니까,엎드리는게 인생에 편할거다,하나"
그러자,그 안에 있던 대부분의 사람들은 믿지 않아다.
"둘"
몇몇 사람만 엎드렸다.
"셋"
몇백명이 엎드렸다.
"넷"
수천명이 엎드렸다.
"다섯"
수만명이 엎드렸다.
"여섯"
수십만이 엎드렸다.
"일곱"
거의 대부분이 엎드렸다.
"여덟"
더이상 엎드리는 사람은 없었다.
"아홉,마지막 기회다,빨랑빨랑 엎드렷!!!...좋아,열이다!!! 이제 죽여주마 라이팅 블레이드!!!"
그는 라이팅 블레이드를 썼다.
양손에 잡고는...
"초! 파! 룡! 술! 프라스 알파!!!!"
콰콰콰콰콰콰콰콰쾅!!!!
라이팅 블레이드로 파룡술을 쓰니,그 위력은 엄청났다.
그 우주선 전체가 반으로 갈라졌다.
좌우가 아니라,위아래로 말이다.
콰콰콰쾅!!!
순식간에 수십번의 폭발이 일어났다.
끝까지 꿋꿋이 서서 버티던 자들은 말 그대로 허리가 두동강 나서 죽었고,나머지는 모두 살
았다.
그러나...
위쪽과 아래쪽이 어긋나버린 허전한 우주선을 타고 우주로 갈수는 없는 노릇이었다.
"자,이제 내가 여기서 나간후,땅에 닿기전에 이 배를 움직여서 도망쳐랏!! 안그러면 난 이걸 
날려버릴 거다!!"
그렇게 말하고선,아레스는 밑에다 구멍을 뚫고 떨어져 내렸다.
그러자,살아있던 항해사가 열나게 움직이면서 우주선을 조종했다.
우우웅...콰콰콰쾅!!!
폭음과 함께 수직상승을 시작했다.
잠시후,그것은 엄청난 속도로 움직이기 시작했고,그와 동시에 아레스도 땅에 도착했다.
"좋아,이제 마지막 선물을 날려주지"
아레스는 그대로 하늘을 보고 누웠다.
막 움직이기 시작한 우주선이 보였다.
"이거나 먹고 꺼져라,파!천!폭!마!멸!천!참!!!"
파천황과 함께하는 파천폭마멸천참.
그 위력은 역시 엄청났다.
쿠우웅...
그 우주선의 중앙에 구멍을 떠~억 하니 뚫어놓고야 만 것이다.
결국...
도넛 모양이 돼버린 우주선은 나살려라~~ 도망쳤다.
불쌍하다...
괜히 찝적대다가 괜히 피해만 입고 가다니...
게다가,이렇게 황당한 이야기는 작가조차 첨 듣는다.
"오랜만에 제대로 싸워보나 했더니...결국은 오합지졸들이잖아"
아레스는 실망을 금치 못하며 케이런이 기다리고 있는 자기 방으로 돌아갔다.
"어떻게 됐어?"
"그냥 도망가더라"
"그냥은 아니겠지,뭘 썼길래 그래?"
"화이러 볼 하나랑,초파룡술 프라스 알파,그리고 라이팅 블레이드 정도"
"그러니까 도망가지"
"그런가..?"
"라임이 이제는 말을 아주 잘해,그 동안 고생좀 하더니 쑥쑥 커버린 느낌이야"
"정말이야? 좋아! 더 고생시키자!"
"그게 애아빠가 할 소리야?"
"아니야?"
"그런소리는 하는게 아냐,그~치? 라임아?"
그러자,라임이 아주 박수까지 쳐가면서 웃었다.
"케이런...애 교육을 어떻게 시키는 거야..."

[9.그외의 사건들에 관한 마지막 결말]
이제,마지막 정리를 하고 소설을 이쯤에서 끝내고 6부를 준비하려 한다.

우선,몇가지 사건들은 대충 황당하지만 처리됐다고 생각된다.
아일렌의 병도 치료했다.
책임자서 찾아냈다.
파괴의 돌중 하나를 입수했다.
기환전설검을 입수했다.
액체금속의 음모를 파헤쳐서 놈을 무찔렀다.
파괴의 돌과 기환전설검을 노리는 외계인들을 무찔렀다(?).
현세의 인류의 근원과,과거의 감춰졌던 역사를 밝혀냈다(?) (밝혀냈다기 보다는,알게 됐다고 
하는게 옳지 않을까? 제록스는 이미 알고 있었는데...)
제엘이 롱기누스와 싸웠다,그러나 결판은 나지 않음.
롱기누스가 아미랑 같이 도망쳤다(?).(도망쳤다기 보다는,사랑의 도피를 했다고 하는게 옳지 
않을까?)
제엘의 아버지,카스가 죽었다.
래리우스와 라임이 모두 말을 하기 시작했다. (이건 별로 중요한 사건같지가 않은데...)
마지막으로,아레스의 한마디.
"대체...이날 이때까지,나이가 스무살이 되도록 한일이 없는거 같단 말야..."

다시 몇달후.
롱기누스가 다시 찾아왔다.
"싸우자!!"
"그러자!!"
둘이 싸웠다.
그러나...
이번에는 롱기누스가 완전히 참패했다.
제엘이 그동안 거의 수련을 안했는데도 패한 것이다.
오히려...
정말 이상하지?
그 원인은,카스의 죽음에 기인한다.
책임자서에는 원본 책임자서외에도,덧붙여서 이어진 책이 있었다.
카스의 유언과,그의 모든 기술에 대한 것이었다.
<나의 사랑하는 아들에게,이 유언이 너에게 들어갔을때는  아마 나는 죽었을 것이다,진저리 
왕국을 이끌어가서
세계 최강의 나라로 만들고,이 아버지의  죄를 용서하기를 바란다,뒤쪽에는 내가 쓰던  모든 
기술을 정리해놓은
것이니,읽고서 도움이 되었으면 한다,사랑한다,제엘아>
그렇게 써 있고는,뒷쪽에는 엄청난 양의 기술들이 적혀 있었다.
기본적인 소매치기의 기술부터,안창따기,바꿔치기등의 고급기술.
기본적인 도망치기의 기술부터,도약-재도약,그리고 가장 중요한 초고속 이동술.
그리고 왕가에 전해지는 몇가지 마법들 모두.
그 마법들이란...
번개를 부르는 마법,원하는 물체를 원하는 장소에 가지고  오는 마법,불을 조종하는 마법,물
을 조종하는 마법,
바람을 조종하는 마법,흙을 조종하는 마법 등등 이다.
제엘은 그 모든것을 단 하루만에  완벽하게 외우고,이해하고,깨우쳤으며,다음날 그것들을 완
벽하게 사용할수 있었다.
결국...
제엘의 이틀수련이 롱기누스의 4년에 가까운 수련보다 낫다는 말이 된다.
"커어억...제길...너따위에게 져버리다니...원수를 갚지 못하다니...아버지!!!"
롱기누스는 복수를 못하게 되자,자살하려 했다.
그러나...
아미의 말이 그의 정곡(?)을 찔렀다(?).
"안돼요,난...아버지 없는 아이를 낳고 싶진 않아요"
라고...
걔들...벌써 결혼한거야?
결국,두 사람은 같이 떠났다.
떠나기 직전에 롱기누스가 한마디 하고 갔다.
"네놈의 아들을 잘 키워둬라,내 아들이 갈테니까!"
"걱정말라구! 너의 아들따위! 래리우스가 이겨주겠다!!"
그렇게 두 사람은 왕궁을 떠났다.
그러고보니...
헤르메스 말이야.
아일렌이랑 같이 자더니(별로 중요하게 다뤄지지는 않았지만),갑자기 그녀와 결혼을  선언했
다
그러더니...
아일렌이 폭탄선언을 했다.
헤르메스를 자기 고향으로 데려가겠다는 것이다.
헤르메스는 당연히 그러겠다고 했고,다른 사람들도 그를 막을 이유가 없어서 보내기로 했다.
그런데...
"거기서 영원히 살거예요~"
라고 말했는데도 그냥 가라고 했다.
"어? 왜 그냥 보내주는 거지?"
"왜냐...나중에 가면 돼거든,잘가~~"
"알았어,나중에 보자! 애들데리고 놀러와~~ 알았지?"
"물론이지!! 그럼 나중에 보자!"
"안녕~~!"
헤르메스와 아일렌은 그렇게 길을 떠났다.

[10.Ending]
헤르메스와 아일렌이 떠난후,7년이 지났다.
래리우스와 라임은 아버지들과 마찬가지로,가장 친한 친구가 되었다.
제록스와 소피아는 또다시 어디론가 사라졌다가,6년만에 갑자기 나타났다.
자미우스라는 다섯살짜리 아들과,엘리라는 두살짜리 딸을 데리고 말이다...
헤르메스와 아일렌은 아직도 뭘하고 사는지,어떻게 사는지,애는 얼마나 있는지 모른다.
라울은 23살때,크림힐트라는 여자와 결혼해서,아직은 애가 없다.

이제,여기에 나온 사람들의 현재 나이를 정리해 본다.(헤르메스와 아일렌이  떠난후 7년후이
다)
주인공들:아레스(27),케이런(27),헤르메스(27),제엘(26),레이나(25),클라인(17),라울(24),아일렌(2
5)
거의 안나온 조연들:줄리아(42),로라(44),메이(45),사라(46),아미(30살쯤..?),크림힐트(21,단 한번
도 출연한적이 없는데도 여기에 나온다)
주인공들의 자손들:아레스와 케이런의 아들:라임(7).
                  줄리아와 자드의 딸:단비(5)
                  로라와 클라우드의 아들:케빈(12)
                  메이와 가이아의 아들:레드(13)
                  사라와 해리스의 딸:레이나,아들:클라인.
                  제엘과 레이나의 아들:래리우스(7)
                  제록스와 소피아의 아들:자미우스(5),딸:엘리(2)
나이를 알수없는 사람들(짐작은 가지만,소설에서 단 한번도 나이가 나오지 않은 사람들)
제록스,소피아,자드,클라우드,가이아,해리스,롱기누스,가일,라크앙 2세(한번 출연).
그리고,아레스의 아버지와 어머니(모두 살아계신다),남기환(작가 아님,홀로그램  노인으로 출
연했었다)
그리고...
아직도 이사람들 가족관계를 헷갈리시는 분들이 있을까봐서! 마지막 가는 길에,가족관계 정
리표를 만들어 드립니다!!
범례:선:혈연(부부이든,부모자식관계든,어쨌거나!)
     두줄:친구.
     굵은 선:원수.
자세한 내용은 같이 동봉되어있는 melotopi.bmp파일을 참조하시길 바랍니다.

------------그 끝-----------
몽땅 쓰고나서...
작가:이제,멜로토피아 1부가 모두 끝났군요!!
작가친구 김씨(이하 김씨):아니,이게 1부였어?
작가:물론이지!!
김씨:뭣이! 그렇다면 2부가 존재한다는 소리잖아!!!
작가:물론이지!!
김씨:그렇다면 이건 아직 끝나지 않았다는 소리잖아!!
작가:물론이지!!
김씨:그럼 언제 끝날지 모른다는 소리잖아!!
작가:물론이지!!
김씨:어쩌자는 거지?
작가:물론이지!!
김씨:맘대로 해라...
작가:물론이지!!
이때,작가친구 서씨(이하 서씨) 등장한다.
서씨:안녕? 뭐하니?
작가:응,놀고 있어.
서씨:빈둥댄다고 하는거야,그런건
김씨:서씨,얘가 소설을 쓴대.
서씨:알고 있어,그게 뭐 어때서?
김씨:나보다 못쓰는것이...
서씨:넌 더 못쓰잖아
작가:저기...난 2부를 준비해야 하는데..
김씨와 서씨:그럼 더 방해해야지~~
돌림빵 한다.
작가:싫어싫어~~!! 아레스!!!
어디선가 소환된 아레스.
단숨에 김씨와 서씨를 무찌르고는 작가에게 말한다.
아레스:너 죽어볼래?

         a.d 1998.1.16.방에서...H.O.T.2집 들으면서.

추신:내가 5편을 겨우 7일만에 끝내다니...꿈이다.  (앞엘 보면 알겠지만,시작은 1월 9일,끝은 
1월 16일!)
     원래는 어제 끝낼라 그랬는데...
     어쨌거나,2부는 더욱 치밀한 구성과 초 대형 스케일로,단편이 아닌 장편으로  여러분을 
찾아뵙겠습니다!!
---------정말로                      끝-----------The                       Really 
End---------------------------------------------------------
Total Director:Mr.Nam
Cast:Mr.Nam
Edit:Mr.Nam
Scenario:Mr.Nam
Printing:Mr.Nam
Thank you!!

