┌─────────────┐
│ 멜로토피아 4편.          │
│     Melotopia 4th        │
│       남기환 원작.       │
├─────────────┤
└─────────────┘
벌써 4편이로군요,시작한지 6개월 만에...
이렇게 길게 써보기는 처음...
이번에는 어떻게 이야기를 풀어 헤쳐서 뜯어볼까요?
그럼...시~이~자~아~악~!!~!~
                                    1997.12.3 3편 끝내고 바로.

[인물소개]
아레스:이제 18살,벌써 이렇게 컸다(그사이 2년이...). 천재적 마법실력과 검법은 아직도 안썩
고 있다. 주인공.
케이런:역시 18살. 아레스와 동갑. 그녀역시,엄청난 마법을 사용한다.주인공.
헤르메스:이제서야 18살. 천마응집참살이 필살기. 주인공.
소피아:나이 모름(소설에서 한번도 안나왔다),천마초극신이 들어갔었던 몸을 가진 신기한(?) 
여인. 매우 어려보인다. (실제나이 모름)
       상당히 강한 마법을 사용한다. (신이  들어갔을때의 기억이 남아있으니깐)(게다가,새
로운 영혼은 엄청 세다)
제엘:국왕,물론 언젠가는 사직서를 쓴다. 17세,아레스의 조카의 남편이 될 예정이며,아레스의 
절친한 친구.
레이나:16세,아레스의 조카. 아레스의 친구와 결혼할 예정. 해리스와 사라의 딸이다.
라울:15살,밀고자와 해결사를 겸업. 영웅에 들어갈 예정이다. (예정이다)

[시작]
여기는 바닷속으로 가라앉은 천국의 동력실.
그곳에는 한 천사가 있었다.
한쪽날개가 부러지고,모습은 개떡같았지만 천사는 천사다.
그것도,천사들의 짱,천사장이었다...
"복수...복수를 할테다..."
그의 눈에서 불이 뿜어져 나왔다.
화그르르르~~!~! (정말 불타네)
그때,누군가 들어오다가 불길에 놀라서 물러섰다.
"이봐! 그만좀 해!"
카랑카랑한 목소리...그 주인공은...
"안녕하신가?"
"네놈...아직도 죽지않고 살아있군"
"너도 살아있잖아,네가 살아있는데 나라고 못살아날 이유가 없지"
"흥! 마계로 떨어져서 악마들의 대왕이 된 주제에 말은"
"네놈이야말로 천사들의 대장이었다가 이렇게 처참한 최후를 맞게 되잖아"
"제기랄!"
"어때?"
"뭐가?"
"우리...손을 잡아보는건 어떨까?"
"뭐,뭐잇? 난 너따위놈하고는 손 안잡아!"
"흠...그렇지만,나와 손잡으면 일이 더 쉬워질텐데?"
"싫다!"
"잡게 될거야...어때? 단지 힘을 합칠뿐이야,복수를 한 이후에는 아무런 조건도 없어,나도 놈
에게 원한이
있거든"
"으...좋다! 조건은?"
"없다,다만 놈을 해치우는데 전력을 다하는것,그뿐이다"
"좋아...다시 일어서자!"
"우선,상처부터 치료하자구"
그 둘은 천사장과 사탄이었다.
인류역사상 최초의 천-마 동맹...??

[1.운명]
천국의 침략이후 2년...
다시 피해는 복구되었고,결국 운석은 감옥으로 바뀌게 되었다.
궁전은 운석 옆에다가 또다시 지었다. (궁전은,심심하면 폭파한다)
그사이,아레스와 케이런의 관계도 많이 진척되어 있었다. (언제 무슨 관계 있었던가?)
아레스는,이미 케이런에게 청혼을 했고,이제 케이런의 대답만 들으면 되는 것이다.
"좋아"
케이런이 대답했다.
"지,진짜?"
"그래,진짜"
"우하하!! 고마워"
"무슨,나도 널 사랑하고 있는데"
둘은,곧 결혼할 것이다.

아레스와 케이런의 결혼날짜가 잡혔다.
바로,닷새후~!
그사이에,청첩장보내랴,식장만들랴,이거저거 할일이 많았다.
그리고,드디어 아레스가 기다리고 있는 결혼식날이 왔다.
"아직도 꿈만같아,내가 정말 너랑 결혼하는거야?"
"그래,그렇다니깐"
"너랑 만난지...벌써 6년이 지났다"
"사귄지는 1년 지났고" (사귄지...)
"그래,그렇구나..."
"시간 다 됐다,옷 안갈아입어?"
"아,그래야지"
"나도 옷 갈아입고 올게"
둘다 예복을 준비 했지..
아레스는 남성용 정장을,케이런은 여성용 정장을...(정말로 당연한 일이다,너무 당연하다,그래
서 그런지,어색하다)
그리고서,결혼식의 막이 올랐다.
바바바방~~~~~
둘이 입장하고,주례가 엄숙한 결혼선언문을 읽었다.
"그럼,이 두사람의 결혼에 이의가 있는사람 있습니까?"
주례가 물었다.
아무도 없는것 같았...는데,두 사람이 있었다.
바로...
들어오고 있었다.
"내가 불만이다!"
바로,이시대의 거의 마지막 천사,그리고 악마.
사탄과 천사장이었다.
"허,감히 우리들이 결혼하는게 불만이라고?"
"그렇다,너희들은 행복해질 권리가 없어"
"왜지? 우리는 어째서 행복해질수 없는거지?"
"자,읽어봐라"
악마가 한뭉치의 두루마리를 던졌다.
"이거?"
아레스가 받아서 읽었다.
악마와 천사의 대장들 답게,엄청난 양이었다.
"이게 다 이유냐?"
"아,그거? 그렇게 보면 되지"
"음...별거 아닌 이유잖아!"
"하지만 우리한테는 중요해!"
"치잇,화이어!"
아레스는 손안의 두루마리를 태웠다.
"이제,이유는 없군,그럼 결혼 계속 합시다,주례님"
"아..네...그럼,둘의 결혼을 반대하는 사람은 없는걸로..."
그러나,악마가 주례의 말을 또 끊어먹었다.
"잠깐! 그거 하나만 있는줄 아냐? 이럴줄 할고,사본을 준비했지"
악마가 품속에서 두루마리를 꺼냈다.
"이봐,사탄,그리고 천사장,너희들이 전에 어떤짓을 했는지는 충분히 알고 있어,그러니까 웬만
하면 우리 둘의
결혼을 방해하지 말고 사라지는건 어떨까? 난 그게 좋겠는데 말이야"
우두둑...
아레스가 손가락을 꺾으며 말했다.
"우린 싫은걸"
"그렇다면,사라지게 해야겠지? 케이런,좀 미안한데"
"괜찮아,잠깐 더 기다리면 되는걸 가지고 뭘그래?"
"옆에서 잠깐만 기다리고 있어봐"
케이런은 옆으로 빠졌다.
"좋아...어디 해볼까?"
그때,소피아가 나섰다.
"어? 니들은 천사와 악마잖아!"
"뭐라구?"
소피아는 그들을 모른다.
물론,그들도 소피아를 모른다.
"꼬마가 설치는구나!"
"꼬마라구? 그런말은 싫어!!"
소피아가 앞으로 달려나가서는 사탄을 한대 때렸다.
퍼억!!
"끄윽...애주제에 힘이 센걸..."
퍼억!
또한대 맞았다.
"애라고 하지말아욧!!"
퍼퍼퍼퍽!!!
사탄이 소피아한데 뒈지게 맞고 있다.
물론,사탄도 힘이 없는건 아니었으나,소피아의 엄청난 힘에 무릎을 꿇었다.
그걸 보곤,아레스도 나서려 했다.
"좋아,어디 해볼..."
그러나,그의 말도 끊겼다.
"잠깐,신랑이 손을 더럽힐수는 없지,아레스! 천사장녀석은 내가 해치워 주마"
헤르메스가 나선 것이다.
"맘대로 하라구!"
아레스가 말했다.
"좋지,이봐 천사장! 해볼까?"
"좋아...덤벼라! 이래뵈도 천국에서 한몫 하던 나다!"
"여긴 천국이 아닌데..."
퍼퍼퍼퍼퍽!!
천사장이 헤르메스의 집중공세에 정신을 못차린다.
"크윽! 이따위 기습이 어디있냐!"
"너야 천사니까 착하게만 살아서 모르겠지만,난 이런것도 잘쓴다구!"
퍼퍼퍼퍼퍼퍽!!
천사장은 계속 맞기만 하다가,겨우 방어를 하려했다.
그러자,헤르메스의 공격이 멈추었다.
"어때? 해볼 맘 나냐?"
"무,물론이다!"
"여긴 천국이 아닌데..."
헤르메스의 주먹이 엄청난 빠르기로 천사장을 격타했다.
퍼퍼퍼퍼퍽!!
"끄아~~!~! 천사 살려~!~!"
"여긴 천국이 아니라니깐!!!"
헤르메스의 주먹이 더욱 빨라졌다.
"그,그만~!"
천사장이 항복을 선언했다.
"좋아,그만하지"
헤르메스도 주먹을 멈추었다.
"이 수모는 다음에 반드시 갚겠다!!"
"갚아라,난 빌려주고는 못사는 성격이니깐!!"
헤르메스가 강하게 말하자,천사장은 찔끔 하더니,천정을 뚫고 그대로 하늘로 날아가 버렸다. 
(머리 좋군)
"주제에 천사라고 날아가기는...걸어가!! 화이어 볼!!"
퍼어엉!!!
쿠우웅!!!
천사장이 화이어볼에 격중되더니,깃털이 몽땅 타 버렸다.
"제기랄!! 다음에 보자!!"
"그래,두고 보지 뭐"
그때...
사탄은 뒈지게 맞은 나머지,얼굴이 일그러 져서 더이상 일그러질 얼굴도 없어 보였다.
"이래도 내가 애야?"
"크아아!!! 제기랄!! 그래 너 다 컸다!!"
"역시,난 어른인가봐"
소피아가 주먹을 멈추었다.
사탄도 날아갔다.
"혼자만 날아가시네? 아저씨도 걸어가셔요!!! 에잇!!"
소피아가 옆에 있던 의자를 집어던졌다.
"으아악!!~!~"
의자에 격중되고는,땅으로 그대로 떨어졌다.
"나쁜놈들아!!! 다음에 반드시 이 빛을 갚고야 말겠다!"
"맘대로 하세요~!"
그렇게,아레스와 케이런의 결혼식 소동은 마무리 지어지고,둘은 무사히(?) 결혼할수 있었다.

"신혼여행을 출발하자!!"
아레스가 외쳤다.
"어디로 가?"
케이런이 되묻자...
"에...그게...아직 못정했어"
"이,이런..."
"갈데도 없잖아,전번에 세계여행을 해버렸으니"
"음...그렇군..."
"아무데나 가면 어때? 우리 둘이 같이 있는데 말이야"
"하긴,그것도 그렇군,그럼 어디로..?"
"저기 어떨까?"
"음,아무려면...그래! 그럼,우리집으로 가자!"
케이런이 허튼소리를 했다.
"에?"
"집이 제일 괜찮잖아,워낙 넓으니 방해하는 사람 하나 없구,안그래?"
"그건 그러네...그럼,가자!"
그대로 집으로 날아갔다.

어쨌든,진저리 왕국 역사에 기록되어있는 바로는,신혼여행을 간 부부는 아레스 부부가  처음
이다.
또한,신혼여행을 집으로간 부부 또한 그들이 처음이다...

아레스와 케이런이 꿀같은 밤을 보내고 있을동안...

헤르메스와 제엘은 대화를 하고 있었다.
"천사와 악마가 손을 잡다니,전혀 생각지 못했던 기가막힌 반전인걸?"
"해치워야지"
"좋아! 가자!!!"
"어디있는줄 알고 가지?"
"음...우선은,정보망을 구성하는거야,누구라도 천사나 악마를 보면  신고하게,신고가 확인될경
우 큰 포상을!"
"그거 좋은 생각이군,내일 회의때 말하도록 하지,그리고 또 다른 방법은 없나?"
"음...특별기동대를 조직하는거야"
"무슨?"
"강력한 마법사들로 이루어진 특별 기동반,인원은 오십여명이면 충분하고,전국에서 뽑아오는
거야,활동기간은
사탄과 천사장이 사라질때까지,보수는 그때 정하고"
"좋아! 그것도 내일 하구...에라 모르겠다,나는 그만 잘래"
"그래,난 성을 한바퀴 돌다 오지 뭐"
"잘자"
"그래"
제엘은 잠을자러 들어갔다.
헤르메스는 성을 한바퀴 돌기 시작했다.
"달 참 밝다"
그런생각을 하면서 하늘을 보고있는데...
그림자 하나가 그의 눈앞을 흐리게 하고는 지나갔다.
"얼라리요? 저것은?"
헤르메스는 그 그림자가 사라진 쪽을 보았다.
그곳은,제엘의 침실이었다.
"이,이런!"
헤르메스는 제엘의 침실을 향해 달려갔다.
그가 침실로 들어갔을때...
그림자는,제엘의 바로 앞에 있었다.
"멈춰라!"
헤르메스가 검을 뽑으며 외쳤다.
"헉!"
그 그림자는,깜짝 놀랐는지,헛숨을 들이키며 헤르메스를 돌아보았다.
그는...한 팔이 없었다.
"에? 아저씨?"
바로,제엘의 부왕(?)인 카스였다.
"헤르메스,이만 나는 가보마"
"어,아저씨!"
그러나,카스는 이미 사라지고 한 후였다.
역시,천하제일의 속도였다는 프리워커라는 별명이 무색치 않았다.
정말로 빨랐다.
그때,제엘이 일어났다.
"아웅...뭐야? 무슨일 있었어?"
"아,아냐,그냥 낌새가 이상해서"
헤르메스는 대충 얼버무렸다.
"그럼,난 다시 잘게"
"그래,잘자"
헤르메스는 밖으로 나왔다.
왕궁 옆의 뜰에 잠시 앉아 있으려니...
싸우는 듯한 소리가 들렸다.
"누가 왕궁안에서 싸우는거지?"
그 소리가 나는쪽으로 가보니...
"바람진!!"
"에잇!!"
퍼퍼펑!!
레이나와 소피아가 싸우고 있었다.
"왜들그래?"
"오늘밤에 소피아의 영혼의 정체를 알아내려 했는데,그만 깨버렸어"
"에구야...소피아! 좀 협조할수 없어?"
헤르메스가 타이르자...
"내 성격상,가만히 있는다는건 무리야"
"그럼,잠재워 주지"
헤르메스는 그대로 달려들었다.
이래뵈도,마법을 배우기 전에는 날리던 주먹이었다는 그.
소피아의 주먹을 이리저리 피하면서 날린 그의 펀치!!
퍽!
"별론데"
소피아가 말하고는,그대로 헤르메스를 올려쳤다.
"끄아아아~!~!~"
헤르메스가 비명을 지르면서 뒤로 날아갔다.
"소,소피아"
"아이구,저거 맞고 죽을거면 죽어야지 왜살아?"
"죽으란 소리잖아"
"그,그런가?"
"어쨌든! 좀 가만히 있으라니깐!! 폭풍진!!!"
쿠쿠쿠쿠쿠쿵!!!
"뭐,뭐얏!! 에잇!!"
소피아의 주먹은 엄청났다.
폭풍진이 단번에 깨져버렸다.
"아이구...정말 엄청난 힘이다,놀랐어"
레이나가 질렸다는듯이 말했다.
그때,헤르메스가 일어났다.
"레이나,그만 두는게 좋을듯 한데? 정말 아프거든"
"알았어...그만 둬야지,으하함..."
그때...
어디선가,새벽닭이 울었다.
"저 닭도 미쳤군"
그러나...
해는 뜨고 있었다.
"내가 미쳤나?"

[2.큰 일]
다음날 아침이 왔다.
신혼여행을 갔던(?) 아레스와 케이런은 다시 돌아왔다.
더욱 활기찬 모습이었다.
그러나,헤르메스와 레이나,제엘의 모습은 거의 풀이 죽어 있었다.
"어? 왜들그래? 뭔 일 있어?"
"별일 없어"
"그런데,어째서...?"
"내 신세가 한심해서"
헤르메스가 한탄했다.
"나두야"
"나도 그래"
제엘과 레이나도 그에 동의했다.
"한심해? 그럼,바꿔야지! 그러고만 있으면 어쩌자는거야?"
"왜 한심한지 알아? 소피아를 못잡아서 그래"
"소피아? 왜?"
"소피아의 영혼의 정체를 알아내고 싶은데,소피아가 자꾸 도망쳐"
"음...좋아,내가 잡아보지"
아레스가 말했다.
"어,어떻게?"
"보면 알아"
아레스는 소피아가 있는곳으로 갔다.
"어? 왔네?"
"안녕,소피아"
"그래,안녕"
"요즘 별일 없지?"
"별일? 별볼일은 많아"
"왜?"
"밤마다 잠을 못자니까 별이나 봐야지"
"잠을 왜 못자는데?"
"자꾸 쟤들이 쫒아와"
"...오늘은 내가 지켜줄테니깐,그냥 자면 돼"
"정말?"
"물론이지,쟤들이 얼씬거리지도 못하게하지"
"고마워,그럼 나 잘께"
"잘자"
소피아는 그자리에 그대로 누워버렸다.
"음...마법중에...수면마법인가?...있던데...기억이 잘 안나네...아하! 그거구나"
아레스는 주문을 외웠다.
수면마법의 주문.
책으로만 읽어보았지,지금까지 단 한번도 실전에 사용되지 못했던 마법이다.
그것을 드디어 쓰는 것이다.
"잘자라~ 우리아기~ 앞뜰과 뒷동산에~ 새들과 아가양도~ 잠이 들면서~~...무슨 주문이 이래? 
웃기는군...어쨌든...
잠들었군,어디..."
그는 소피아를 한대 쳐 보았다.
반응이 없다.
"레이나! 일루와봐!"
셋이 조심스럽게 다가왔다.
"이번에는 확실해?"
"물론이지,수면마법으로 확실하게 잠재웠어"
"그럼,레이나,시작해"
"알았어"
레이나는 잠들어있는 소피아의 영혼을 불러내기 시작했다. (레이나는,영혼술에도  조예가 깊
었다)(언제 배운거야? 대체)
한참을 주문을 외우더니...
소피아의 몸에서 푸른 빛이 빠져나왔다.
"누구이길래 나를 부르는 것인가?"
바로,소피아의 생령이었다.
"당신은 누구지요?"
"나는...나타샤"
"나타샤??"
레이나가 어리둥절했다.
그때...
아레스가 외쳤다.
"혹시,아레스란 사람 몰라요?"
"알고 있다"
"여기와서 영혼으로 만나다니,정말 반가워요"
"설마,당신이 아레스..?"
"그래요!,바로 작년에 꾸었던 꿈속에서  보았던 나타샤,바로 천하에서 가장  힘이 센 여자라
던.."
"가장 힘센 미녀가 맞는 말이겠지"
나타샤가 수정했다.
"그런데,어떻게 소피아의 몸속으로 들어간거죠?"
"천마초극신인가 하는 신이,나보고 이 안으로 들어오래,들어갔지"
"...그래요?"
"어째...싫어? 다시 나갈까?"
"아,아니 그건 됐어"
"그나저나...영혼이었을때의 힘이 신체에도 영향을 미친다니...신기한걸?"
"정말 신기해,그런일은 없었는데 말이야"
"어쨌든,나타샤,영혼이 신체를 너무 떠나 있으면 안좋으니까,들어가"
"그래..."
영혼은 다시 소피아의 몸속으로 들어갔다.
"대단한걸..."
"나타샤라는 여자가 그렇게 대단해?"
"마족 한둘쯤은 한방에 때려죽여"
"무,무서운걸?"
"그러니까,소피아에게 대들다간 맞아 죽는 수가 있어"
"조심해야 겠다"
방에서 나왔다.
"그건 그렇고..."
헤르메스가 심각하게 말을 꺼냈다.
"특별 기동대는 어떻게 됐어?"
"아마,지금쯤이면 전국에 벽보가 붙어서 지원자가 수두룩 할껄?"
<천사장과 사탄을 잡을수 있는 절호의 기회! 당신도 할수 있습니다! 보수가 푸짐! 연락:왕궁
으로 오시오>
제엘이 벽보를 보여줬다.
"대단한걸?"
아레스가 감탄하며 물었다.
"나도 끼워주는거야?"
"물론이지"
"그리고,나랑 소피아도 끼워야지"
헤르메스가 말했다.
"당연히 나도 가야지"
어느새 나타난건지,케이런이 와 있었다.
"그것도 좋지"
그때,시종 하나가 왔다.
"전하,특별기동대 지원자들이 도착했사옵니다"
"벌써? 좋아,나가보지"
"준비하겠습니다"
시종이 갔다.
"아마 이 인근에 사는 사람들일거야"
"심사를 해야겠지?"
"물론이지"

심사가 시작되었다.
별로 특별한 사람들은 없었다.
단지,검을 잘 쓰고,마법이 좀 센 사람들이었다.

그렇게 열흘이 지나갔다.
"몇명이나 뽑았어?"
"음...서른명"
"아직 스무명정도는 더 뽑아야 겠군"

그러나,다음날,스무명은 모두 뽑혔다.
변두리 지역에서 기사수업과 마법사 수업을 받던 사람들이 도착한 것이다.
정말 엄청난 사람들이었다.
그 스물이 먼저 뽑은 서른과 맞먹을 정도...
"우선은,특별기동대 증명서를 주고..."
모두 주었다.
"임무를 설명하고..."
설명했다.
"그런다음에는,숙소를 배정해 주고..."
배정했다.
"내일부터 본격적인 활동에 들어간다"
들어갔다.
다음날이다...
빵빠라방~~~~~!~!
멋진 나팔소리와 함께,천사장과 사탄을 퇴치하기 위한 특별기동대,이름하여 천사기동대(?)가 
집합했다. (천!사장과 사!탄을 잡는 기동대)
"오늘은,우선 천사장과 사탄이  있을만한곳을 집중적으로 탐색한다!  어느쪽에 있을것  같은
가?"
헤르메스가 묻자...
"서쪽이요!"
"동쪽이요!"
"북쪽이요!"
"남쪽이요!"
"남동쪽이요!"
"남서쪽이요!"
"북동쪽이요!"
"북서쪽이요!"
"남남동쪽이요!"
"남남서쪽이요!"
"북북동쪽이요!"
"북북서쪽이요!"
"동남동쪽이요!"
"서남서쪽이요!"
"동북동쪽이요!"
"서북서쪽이요!"
별 방위 다 나오는군...
"그럼,모두 네 방향으로 나뉘어 져서  찾는다,1부대는 열두명이 편성해서,동쪽!,2부대는 열두
명으로 서쪽! 3부대는
열세명으로 남쪽! 4부대는 열세명으로 북쪽! 출발!"
각각 빠른속도로 나뉘어 져서 나갔다.
"이제...어쩌지?"
"우리 넷이서,각 방위를 지휘하자"
"그래,난 동쪽"
헤르메스가 날아갔다.
"난 남쪽으로 갈래"
아레스가 갔다.
"나는...북쪽이 좋아"
소피아는 북쪽으로 달려갔다.
그야말로 엄청난 속도였다.
"난 서쪽이네..."
케이런은 서쪽을 향해 날아갔다.

한참후...
네 방향 모두 못찾고 있었다.
"이런,이쪽은 없는것인가?"
헤르메스가 말했다.
"여긴 아닌가 보군"
아레스가 말했다.
"어? 여긴 없나부다"
소피아가 말했다.
"여기가 아닌가벼.."
케이런이 말했다.
결국...
아무데도 없었다.
다시 모여서 생각해보니...
"그렇군!"
"뭐가?"
"우리가 찾은 방법은 틀린거였어!"
"뭐가?"
"방법"
"어쩌자구?"
"아예,흩어져서 찾는거야"
"그거 좋군! 모두 흩어져라! 찾으면 신호한다!"
몽땅 흩어졌다.
"우리도,가볼까?"
"좋지!"
쉰 네명의 사람은 사방팔방으로 흩어졌다.
아레스가 간 방향을 따라서,한 여자 대원이 그를 따라갔다.
"왜 날 따라오는거지? 다른곳으로 가지?"
"미안해요,하지만 난 당신에게 해줄 일이 있어요"
"무슨...?"
아레스가 궁금해 하는 순간...
그 여자가 갑자기 옷을 벗기 시작했다.
"에? 무,무슨 짓을 하려는 거야?"
"가만히나 있어요,곧 꿈속으로 빠져들테니깐"
"제기랄,난 결혼 했다구,바람피웠다간 아내한테 맞아죽을지도 모르니깐,제발 그만둬"
그러나,그 여자는 막무가내였다.
"이,이런...자바라바고비리움!!"
아레스가 그곳을 떠나려 할때...
"그렇겐 못하죠! 봉쇄술!!"
그 여자는 갑자기 아레스에게 봉쇄술을 걸었다.
그것은,마법진의 일종으로,특정 대상의 행동을 봉쇄하는 것이다.
"날 붙잡아서 어쩌자는 거지?"
"뭐,특별한건 없어요,다만 이자리에서 나를 안아주면 끝일뿐"
"뭐라구? 제기랄,난 가야돼!!"
아레스는 필사적으로 움직이려 했다.
그러나,몸은 뻣뻣이 굳어있기만 하였다.
"좋은게 좋은건데 뭘 거절해요?"
"으아~!~! 난 죽기 싫어~!"
아레스가 앓는 소리를 내며 몸을 움직였다.
그러자,그 여자가 놀라는 눈빛이었다.
"이제껏 나의 봉쇄술을 파괴한 자는 없었는데..."
"미안,난 가봐야 겠어,자바라바고비리움!!"
"그럴순 없지,목표가 바뀌었거든!"
어느새,그 여자는 옷을 입고 있었다.
"받아라!!"
그 여자 어디에서 그게 나왔는지,엄청나게 커다란 송곳총이 있었다.
"무,무척 큰데?"
아레스가 당황한 목소리로 말했다.
"그럼,잘가요~"
파파파파파파파팟!!!!!
송곳 수천개가 하늘을 덮었다.
"으아아아~!~~~ 이야야야야얍!!!!!"
아레스는 거의 본능적으로 마구자비검법을 펼쳐냈다.
카카카카카카캉!!!
송곳이 그에 맞아서 튕겨져 나갔다.
그러더니...
잠시후에는,정전기 유도에 의한 번개가 발생,그 정전기에서 발생하는 강력한 자기력장에  의
해서 강철로
되어있는 송곳들이 이끌리기 시작했다. (이게 말이 된다고 생각하세요?)
카카카카캉!!
아직도 수백개는 튕겨나가지만,대부분은 아레스의 검에 이끌렸다.
그리고....
아예 아레스를 감싸버렸다.
"이야야야얍!!!!!!"
파파파파팍!!!!
아레스가 마지막 초필살기 수직베기를 사용했다.
쿠콰콰쾅!!!
땅에 깊은 자국(?)이 나면서,송곳들이 그 여자를 향해서 쏟아졌다.
"에잇!"
그 여자는 송곳총을 무자비하게 난사했다.
순식간에 양쪽에서는 송곳이 서로 충돌해서 불꽃을 튀겼다.
카카카카캉!!!
잠시후,송곳은 모두 떨어졌다.
그 여자는 몸 이곳저곳에 송곳을 맞고는,피를 흘리고 있었다.
"대체 날 왜 공격한 거요? 그리고,아무리 내가  잘생겼어도 안아달라는건 좀 너무하단 생각 
안드시오?"
"흥! 네놈에게는 단 한마디도 할수 없다!"
"말하기 싫으면 그만이지,그러나! 단 하나만은 알아둬야 할거요,무엇인고 하니! 바로,나 아레
스는 절대로!
바람을 피울수 없다는 사실을!!"
특히 강조하네...그게 그렇게 중요한가...여자가 그런말을 하면 가만히나 있지...바보...
"참고로,난 말하라고는 안했는데,뭘 말하지 않겠다는 거지?"
"천국의 부활을 위해서는  목숨을 바치겠다!!!!!!!!...는걸 모르다니...넌  바보구나! 호호호호호
홋!!!"
하하..하...이 여자는 더 바보군...
"그러는 당신이...더...바보같은데..."
"마지막 수단이다!! 죽어라!!! 필살 자폭!!"
그녀는 자폭을 시도했다.
"자,잠깐!!"
아레스는 그녀를 그대로 끌어안았다.
바로 여기서 주의! 자폭이라는 마법은,상대가 쓰는사람보다  강하고,그리고그 상대가 쓰는사
람을 끌어안으면
사용할수 없다는 사실!
결국,그녀는 자폭도 못했다.
"아직 죽으면 안돼지"
아레스는 자기가 놓으면 자폭해 버릴까봐,놓지도 못하고...그야말로 진퇴양난(?)의 위기에 빠
졌다.
그때...
케이런이 나타난 것이다.
"거기 사탄이나 천사장 없어요~!~~"
이런 바보같은(?) 말을 외치며 사탄과 천사장을 찾고있는 케이런의 눈에 비친건 아레스와,어
떤 여자,그것도
젊은 여자가 서로 끌어안고 있는 모습이었다.
"야!! 아레스!!! 뭐하는 짓이야!!! 드래곤 슬레이브!!!!"
아레스가 케이런의 목소리를 들었을때는,이미 주사위는 던져진 후였다.
"얼라리요? 아,안돼!! 하이퍼 쉴드!!"
쉴드를 치기는 했으나,좀 늦은 감이 있었다.
결국,두사람의 옷이 조금 그을렸다.
"아레스! 뭐하는 거야!"
케이런이 화난 목소리로 다가왔다.
"내가 없는 사이 바람을 피우다니! 결혼한지 얼마나 됐다고..."
"케이런,넌 이꼴을 보고서도 그런말이 나오냐?"
아레스를 공격했던 여자는,송곳에 찔린데다가,케이런의 드래곤 슬레이브에 놀라서 기절해 있
는 상태였다.
"어? 기절했네?"
"어쨌든,데려가보자"
"아,그러고 보니,이 여자가 천국의 부활을 위해서라면  목숨을 바치겠다던데,이 여자가 그들
의 부하라는 소리인가?"
"그렇겠지"

잠시후,특별기동대원이 모두 모였다.
그곳에서,아레스를 공격하려 한 여자는 깨어났다.
"아아...여기는?"
"여기가 어디인지 알건 없고,우선 이름부터 말해봐라!"
제엘이 호통을 쳤다.
"그러니까...그게..저..."
"이 신상명세서에 기록되어있는  바로는,헤론자치구출생,헤론자치구 거주중,이름은 로나라고 
기재되어있는데,
맞느냐!"
"아,아니 그건...그게..."
"당황하는것을 보니 틀린것이로구나,그렇다면 본명을 말해라!"
"보,본명은...그건..."
"당황하는것을 보니 로나라는 이름은 가명이구나! 어쨌든,본명을 밝히지 않으니 로나라고 부
르겠다,로나!"
"헉!"
갑자기 놀랐다.
"왜 아레스를 공격했느냐!"
그제서야,그 여자가 말문이 트이기 시작했나부다(?).
"나는 아는것이 없다"
"알지?"
"모른다!"
"알지?"
"모른다!"
"알지?"
"모른다니까!!"
"모르는 주제에 큰소리치기는"
그러자,그 여자가 자존심이 상했는지...
"흥! 그쯤은 알고 있다!"
"그럼 말해봐"
"못말할줄 알고? 그건 말이지.."
그여자 입에서 술술 말이 나오고 있었다.
정말 바보같은 여자다.
어떻게 사탄이나 천사장은 이런 바보같은,아니 바보에게 일을 맡길수 있지? (지들이 바보니
까)
심지어는,천사장이나 사탄의 극비,이를테면  나이라던가,키라던가,인척관계나,별거별거 다 나
오고 있었다.
"아이고~ 그러니까 내가 그놈에게 속아서 이 고생을 하느냐고! 왜! 내가 왜그래!! 그놈들 보
기만하면 아주
죽여버릴테다!!"
이젠,태도마저 바뀌어서,통곡을 하더니,그 통곡이  분노로 바뀌어서 원망이  되었다. (무서운 
여자다,언제는 죽어도 못말하겠다더니...)
"후우..."
제엘이 머리를 흔들었다.
"누가...이 여자...입좀 막아라..."
그러자...
모두 달려들더니,서로 입을 들이대려 했다.
그놈이나 그놈들이나 그놈이 그놈이구만...
하긴,그 여자가 이쁘긴 이뻤다.
"그런데,아레스"
헤르메스가 불렀다.
"응? 왜?"
"저렇게 예쁜 여자한테 안넘어간 비결은 뭐야?"
"맞으면 아프잖아"
"...그거야?"
"뭐,거창한걸 바랬어?"
"아,아니 뭐,그런건 아니고"
"그럼 됐구만"
"..."
한쪽에서 여자 하나를 두고,특별기동대원들이 씨름(?)을 하는동안...
제엘은 아레스와 헤르메스,케이런과 머리를 맞대고 중대한 이야기를 했다.
"우선,저 여자는 천사장의 부하라는 게 분명해"
"그리고,그 여자는 그들에게 속았다는것도 분명해"
"또한,사탄과 천사장은 겉으로는 천국의 부활을 노리고 있다는게 분명해"
"물론,그에 의해서 이 곳에서는  천사상이나 사탄의 부하가  숨어있을지도 모른다는 사실이 
분명해"
"그중,저 여자는 겉으로 드러난 빙산의 일각일뿐이고"
"그렇다면,왜 저여자만?"
"일단,우리의 실력을 시험해 본거겠지,아마 다른 세 사람에게도 비슷한 일이 벌어질거야"
"그럴까?"
"그러니까,조심하란 이야기지"
"그건 그렇다 치고,천-마 연합은 뭘 노리고 있는거지?"
"천국의 부활아니야?"
"그런거라면 천사장 혼자 했지,뭐하러 사탄을 끌어들여?"
"그럼...?"
"둘이 어떤 존재에 대해 목표를 가지고 있다면...그리고 그 목표가 같다면..."
"만약에,그 목표가...천국이나 지옥을 멸망시킨 사람중 하나라면...?"
"게다가...사탄은 이미 나에게 실질적으로 두번이나 패했었지..."
아레스가 말했다.
"그렇다면! 그들의 목적은 바로 우리!"
"그중에서도 바로..."
"아레스!"
"나라구?"
아레스가 놀랐다.
"내가 뭐?"
"사탄과 천사장이 공동의 목표를 가질만한 사람은  너밖에 없어,넌 천국과 지옥멸망의 장본
인이니깐"
"그렇구나...그럼,날 노리면...앞으로도 계속 나에게..?"
"그렇겠지,그럴 가능성이 높아"
"아..귀찮아,빨랑 찾아서 없애버리든가 해야지..."
"그게 편하겠군"
"그럼,찾아야 한다는 소리잖아"
"그렇군..."
"또다시 찾아야겠군..."
"후우...앞날이 캄캄하다..."
결국...사탄이나 천사장을 찾아내야 일이 해결된다는 어쩔수 없는(?) 결론에 도착했다.
"어떻게 찾지?"
"몰라,이번처럼 또 해볼까?"
"아무리 생각해도,그같은 방법으로는 역시 능률이 오르지 않아,그러니까  이쪽으로 나타나게 
만들면 어떨까?"
"미끼를 쓰자고?"
"그래,바로 그거야"
"어떤 미끼?"
"놈들이 가장 노리고 있는것은?"
"아레스잖아"
"서,설마 나를...?"
아레스가 놀란 얼굴로 되물었다.
"그래...좋아,아레스! 세상의 평화를 위해서 희생해라!"
"아이구...세상의 평화라구?...그건 그렇고,내가 뭘 하면 돼는거지?"
"걱정마,나머지는 우리가 해결할테니,그럼 난 그에 대해 준비할것이 있으니깐"
헤르메스가 나갔다.
"그럼,아레스는 헤르메스를 따라가야겠군,준비를 해야할테니깐"
"그럴까?"
아레스는 헤르메스를 따라 밖으로 나갔다.
"그럼,우린 뭘하면 되는거지?"
"두 사람이 계획을 짜고 있다는걸 적들이 눈치채지 못하게 우린 계속 하던대로 해야지"
"그래...그럼,나가자!"
모두 밖으로 나갔다.

여기는 깊은산속 옹달샘 옆의 동굴.
"이봐,사탄...계획은 언제 끝나는거야?"
"아직 시작도 안했다구,기다려"
"대체 언제 시작할 셈이지?"
"놈들은 분명히 미끼를 내세울 테지"
"미끼라고? 그렇다면 우린 걸리지 않아야 겠군"
"아니지,걸려야 한다,그런후에 놈들이 방심했을때 미끼를 해치우는거지..."
"마치 미끼가 누가 될것인지 알고있다는듯이 말하는데? 누구야?"
"누구긴 누구야,당연히 아레스,그놈이지!"
그때...
동굴 입구에서 한 그림자가 비춰왔다.
"누구냐!"
짜자잔~~
"후후후훗...난 라울,당신들이 내 정체를 안다면 그자리에서 10만 마나를  내놓는것이 이로울 
거요"
"네놈의 정체가 뭐길래 감히 우리들 앞에서 큰소리 칠수 있는거냐?"
"나는 바로,밀고자지...후후후훗!!"
"밀...고자라구? 고자주제에 까불고 있네"
"그,그런게 아냐! 당신들이 어디있으며,누군지 몽땅 일러바칠수 있는 존재란 말이다!"
"하찮은 인간주제에 감히 우리에게 까부는 것이냐?"
"인간을 무시하지 말라구"
"무시 하마"
"한대 맞고 정신 차리실거지?"
"네놈에게 맞는다는것은 우리 마족의 수치다"
"그으~래? 그렇다면,신나게 패주지!! 초파룡술!!!"
쿠쿠쿠쿠쿵!!!
그대로 검을 휘둘렀다.
동굴안에 빛이 가득찼다.
"후후...아프지?"
"이정도는 개발의 피지,별로 아프지도 않더구만"
그러나,사탄은 알고보면 꽤나 큰 부상을 입고 있었다.
천사장이 치료를 하고있기는 했지만,그리 빨리 치료될 리가 없다.
"그럼,또 맞을래?"
"후후...그정도는 개발의 피라니까..."
그러나,라울은 사탄의 말은 씹고,결국은 쏘아냈다.
"드래곤 슬레이브!!"
쿠쿠쿠쿵!!!
같은 드래곤 슬레이브라도,동굴 안이면,그 위력이 집중되어서 위력은 배가 된다.
다행인지 아닌건지,천사장이 백마법의 결계를 쳐서,흑마법은 위력이 훨씬 감소해버렸다.
"크크크큿...."
사탄이 기분나쁘게 웃었다. (이것은,그의 주특기이다)
"기분나뻐,웃지마"
라울이 말했으나,계속 웃었다.
"바보네"
그러자,사탄이 웃음을 멈추었다.
"흠...어쨌든,중요한건 사탄과 천사장의 거처를 알아냈으니...어디...밀고나 해볼까?"
밀고자는,이따위 짓을 해놓고선,꼬발려서 돈을 뜯는 치사한 직업이다.
물론,돈은 많이 들어온다.
뜯지,꼬발려서 또 뜯지...
"폭염진!!"
라울이 동굴입구에 폭염진을 쳤다.
"봉쇄진!"
그리고,이어서 봉쇄진을 쳤다.
"이정도면...쓸만하군"
그는 왕궁으로 향했다.
라울이 떠나간 직후,천사장이 결계를 보며 말했다.
"바보잖아,유능한 토끼는 굴을 여러개 파둔다는걸 모르나..."
그는 사탄에게 가서,본격적으로 치료마법을 걸었다.

[3.대 결]
"뭐라고!! 사탄과 천사장의 거처를 알아냈다구!!"
"분명히 보고왔지"
"그럼,당장 가자!!"
"그전에,받을것이 있는데"
"뭐말이야?"
"상금"
"난 이 일에 상금을 건적 없어,특별기동대 전원 출동이다!!"
결국,라울은 바보됐다.
"뭐,뭐야...난 왜그랬지?"
제엘과 특별기동대가 라울이 알려준 장소에 도착했을때는,사탄의 치료를 마치고,둘이서 밖으
로 빠져나오려던 참이었다.
"대단한걸? 알아내다니,아까 그 고자녀석이었나?"
"라울은 고자가 아냐"
제엘이 말했다.
"맘대로,중요한건 나는 가야한다는 거다"
"안돼겠는걸? 특별기동대! 전원 공격하라!!"
처음에는 특별기동대쪽이 우세했다.
엄청난 마법과,뭐로 보나 우세했다.
잠시후,형세는 바뀌었다.
천사장과 사탄은 혼자서 반씩을 상대하고 있는것이다.
"으하하하!! 그정도냐!! 정통 드래곤 슬레이브를 보여주마!!! 드래곤 슬레이브!!"
사탄의 그것은,일반 마법사의 것 보다 몇배는 더 강했다.
"그것도 성광탄이냐! 성광탄이면 이정도는 해야지! 성광탄!!!"
천사장의 그것은,일반 마법사의 것보다,몇배는 더 많고,더 밝고,더 강했다.
순식간에 특별기동대 전원 오십삼명중에서,삼십팔명이 중상을 입었다. (사망자 없음)
"제기랄,내가 나서랴!!"
제엘은 그렇게 말하며 그대로 달려나갔다.
"도약!! 재도약!! 재도약!!"
연속 재도약과 함께,몸의 무게를 가중시킨다음,사탄의 머리를 그대로 밟으려 했다.
"필살 머리뭉개기!!"
"흥! 애같은 수법이다!"
사탄은 슬쩍 옆으로 피했다.
"그에 이은 심장 뽀리기!!!"
제엘의 손이 번개처럼 뻗쳐나갔다.
"그쯤이야!"
사탄이 이번에는 손을 잡았다.
"반대쪽이다!!"
제엘의 다른쪽 손이 뻗쳤다.
"그것도 이미 알고있다!"
다른손도 잡혔다.
"마지막 필살기! 부싯돌!!!"
그 이름에서 알수 있듯,이것은 첫 선보이는 제엘의 극악무도(?)한  필살기이다.
자신도 고통이 따르지만,당하는 상대는 그 수십배에 달하는 고통을 느끼며,서서히  죽어가게 
된다.
쿠우웅!!!
두개의 돌이 부딧히는 소리가 났다.
양쪽다 피를 흘리고 있었다.
"우웃...그,그래도 안죽다니...탈출이다!!"
제엘은 그자세 그대로 재도약을 시도했다.
그러자,몸이 거꾸로 뒤집히며,손이 사탄에게만 잡혔다.
"그에 이은 부싯돌!!!"
쿠쿠쿵!!!
이번엔,정말로 불꽃이 튀겼는지도 모른다.
제엘은 목숨을 걸고 또다시 사용했다.
그러더니,그대로 밀고 들어갔다.
사탄의 몸이 밑으로 떨어졌다.
쿠쿠쿠쿵....
땅속으로 사탄의 발이 파고 들어갔다.
"이이...크으으..."
"죽어라!!"
제엘의 이마에,또다시 황금빛으로 帝자 모양이 나타났다.
그야말로 황금빛 헤드드럼(?)이다.
그것이,제엘의 부싯돌을 두번이나  연속사용하게 만드는  원천이었다. (좋게말하면,필살기의 
원천이요,나쁘게 말하면 돌머리의 원인이다)
사탄의 몸인 무릎까지 파고 들어갔다.
"크으으..."
사탄이 손을 놔버렸다.
그러자,제엘은 그대로 뛰어올랐다.
"너같은놈은...처음이다..."
"제기랄,더럽게 단단하군"
"자! 간다!! 라그나 블레이드!!!"
"호오...그것인가! 그렇다면,나도 수는 있지! 나와라 왕가의 창!!"
둥둥둥둥둥둥둥....
어디선가 은은히 들려오는 장엄한 북소리.
파지지직!!! 콰르르릉!!
하늘에서 번개가 쳤다. (흔히 있는 일이다)
뿌직.
하늘에서 지나가던 독수리가 똥을 쌌다.
그것은 그대로 제엘의 머리위로 떨어...질뻔하다가 바람에 휘날려서 그대로 사탄에게 날아갔
다.
사탄은 그것을 침을 뱉어서 튕겨냈다.
현재,왕가의 창 이동중.
"바보"
"너두"
한치의 헛점도 허용하지 않는 극한의 대치상황이 벌어졌다.
"자,받아라!!!"
라그나 블레이드를 내리치려 할때..
그 중앙을 끊고,제엘의 손에 잡힌 무기가 있었으니...
바로,왕가의 창이었다.
"자! 받아라! 왕가의 창을 이용한 새로운 필살기! 먹어봐야 맛을 알수있다!!!"
그게 이름인지...아님 문장인지...아리송한...어쨌든,제엘이 창을 휘둘렀다.
찔러 들어오는것 같으면서 휘두르고,휘두르는  척하다가 휘두르고,찌르는척하다가 휘두르는,
어쨌든 기묘했다.
"흥! 그쯤이야!"
사탄은 라그나 블레이드로 막아냈다.
그러나,제엘의 왕가의 창 역시,엄청났다.
"천지의 기운은 모두 여기에!!!"
제엘이 외치자,빛이 모두 모여서는,왕가의 창은 번개의 창이 되었다.
사상 최대의 무술대결!
청코너! 진저리 왕국 대표! 진저리 왕국 국왕 제엘!!
홍코너! 악마족 지옥 대표! 천국-마계 연합의 사탄!!
콰지지직!!!
천지가 흔들리는 대 격전!
특별기동대들이랑 헤르메스랑,소피아랑,케이런은 옆에서 그걸 지켜보고 있었다. (관중들)
그때,천사장이랑,아레스랑은 제엘과 사탄이 싸우고 있는곳 바로 옆에서 상황을 현장중개하고 
있었다.
해설위원에 아레스,아나운서에 천사장.
"네,여기는 사상 최대의 격전이 벌어지고 있는 어느 산 중턱의 옹달샘 옆의 동굴 바로 앞입
니다"
"막 제엘이 사탄의 허리를 찔러들어가는군요!"
"그러나,사탄은 여유있게 막습니다,역시 사탄이죠?"
"말씀드리는 순간,제엘의 창이 멋지게 회전을 하며 치고 들어가네요"
"제엘의 맹공격에도 조금도 물러나지 않고 몰아치고 있습니다!"
"천사장 아나운서,이런 상황을 어떻게 생각하십니까?"
"예,아...아주 무시무시하죠,만약 한치의 오차가 발생하는날에는,서로가 당하게 됩니다"
"앗! 순간 사탄이 제엘의 머리를 향해 라그나 블레이드를 휘두릅니다! 제엘선수,어떻게 대처
할것인가!"
"막을 방법이 없죠,제엘이 졌습니다"
"그러나,제엘선수! 막지않고 도약의 수법으로 피합니다!"
"...그,그런가요? 방금장면 보셨습니까? 사탄이 내려치던 라그나 블레이드를 반대로 꺽어올리
고 있습니다!"
"제엘선수는 창을 밑으로 향해서 여유있게 막아내는군요"
그때였다...
누군가 말했다.
"여기서,잠시 정규방송을 중단하고 뉴스속보를..."
"드래곤 슬레이브!!"
"성광탄!!"
아레스와 천사장이 합심하여 방해자를 처치했다.
"그럼,중계 계속하겠습니다"
"그사이,제엘은 사탄을 마구마구 몰아치는군요"
"사탄,불리합니다!"
"그러나,사탄은 날개를 사용해서 위로 올라갑니다! 매우 치사한 수법이죠?"
"제엘역시,재도약을 적절히 사용함으로써 상승하고 있습니다!"
"사탄은 올라가는듯 하다가 도로 내려옵니다!"
"제엘은 재도약을 거꾸로 사용하여 사탄의 머리를 찌릅니다!"
"사탄선수,그대로 막아냈습니다! 멋진 한판!"
"제엘선수,막히는 순간 몸을 회전시켜 발로 사탄을 밀어내는군요"
"눈에 보이지 않을정도의 빠르기로 허공에서 싸우는군요!"
"중계가 불가능할정도로 빠른속돕니다!"
"말이 안나오네요"
"그럼,여기서 잠시 중계를 멈추고,저희들도 한판 붙어야 겠습니다!!"
"그럼,애독자 여러분,잠시후에 뵙겠습니다"
둘이 인사를 하더니,뒤로 물러섰다.
"자! 받아라!!!"
"흥! 네놈이야말로 죽어야 한다!!"
"전설신검!!"
아레스가 검을 뽑았다.
"천사의 검!!"
천사장도 검을 뽑았다.
"그럼,간다!!!"
"받아라!!!"
둘이 서로 달려갔다. (그래봐야,한걸음밖에 떨어져 있지 않다)
카앙...
불꽃이 튀기는 전투는 이쪽에서도 있다.
"이래뵈도 지상 최강의 검객이다"
"천국 최고의 무사가 나다!"
서로 지 자랑을 하면서 불꽃튀기게 싸워댔다.
그 광경을 옆에서 본 관중들...
"아나운서들끼리 잘도 싸우네"
반대쪽에서는 언제 왔는지,천-마 연합쪽의 관중들도 있었다.
"자! 응원하자!!"
"우리도 하자!"
양쪽에서 뜨거운 응원전이 퍼부어 졌다.
서로 양쪽에다 화염병을 던지는가 하면,위에서는 사탄과 제엘이 싸우고,밑에서는 천-마연합
쪽과 진저리 왕국쪽
사람들이 서로 싸웠다.
이건 응원전이다. (응원戰이다)
"받아라! 하이퍼 슬레이브!!!"
뜨겁군...
이 대전은 천상의 신들도 지켜보았다고 한다. (천계와 천상은 다르다)
"그렇지! 이겨라!"
"이봐,신...니 맘대로 조정할수 있으면서 뭐하는거야?"
창조주와 천마초극신의 대화이다.

천-마 연합은 몇몇 강력한 마법사들이 있었다.
예를들자면,아레스 이전의 가장 강했던 마도사 에스칼이 천-마 연합에 끼어 있었다.
그리고,천사근위대라는,천국시절에 활동했던 전투천사들이 모여서 만든 부대도 끼어있었다.
사탄은 주로 작전을 계획했기 때문에 그가 끌어온 세력은 별로 없다.
그러나,무시 못할 정도로,전 진저리 왕국 재무대신이 여기 들어가 있었다.
더욱 보강된 마법으로 무장한채...
어쨌든,엄청난 힘으로 싸워대고 있었다.
서로 양쪽이 먼저 지치기를 기다리는 소모전이 계속되었다.
"죽어라!!"
"싫다 이놈아! 너나 죽어라!!"
그에 반해서,진저리 왕국은 천하장사인 소피아,왕실법사  헤르메스,자유기사 겸 왕실법사 케
이런이 끼어 있었다.
그리고,밀고자 겸 해결사인 라울도 있고...
특별기동대의 위력도 무시할수 없다.
지원자들중에서 고르고 또 고른 사람들이니깐...
쿠쿠쿠쿠쿠쿠쿵!!!!

한참을 그렇게 싸워댔다.
"제기랄!!!"
"너같은놈은 처음보는군!!"
제엘과 사탄이 서로 질렸다.
"오늘은 그만하고,나중에 다시 싸우자"
"좋다,그만!!"
사탄과 제엘이 모두 물러섰다.
아레스와 천사장도 물러섰다.
밑에서 싸우던 녀석들도 멈추어서 양쪽으로 갈라섰다.
"흠...좋아,나중에 보자!!"
천-마 연합은 날아갔다.
"흠...대단했어"
아레스가 검을 집어넣으며 말했다.
그렇게 말하는 그의 검엔 이가 몇개 빠져 있었다.
제엘도 창에서 번개를 빼냈다.
"힘든걸..."
왕가의 창에도 이는 몇개가 빠져 있었다.
이것은,그것이 엄청난 격전이었음을 말해주는 것이다.
"돌아가자!"

이렇게,승부는 무승부로 끝나고,며칠은 조용했다.
그러더니...

어느 조용했던 밤.
쿠콰콰콰쾅!!!
왕궁에서 폭음이 들렸다.
"뭐,뭐야!!"
제엘이 깜짝놀라서 일어났다.
안으로 헤르메스가 뛰쳐들어왔다.
"적의 기습이야!"
"뭐라구?"
제엘은 대충 옷을 입고는 왕가의 창을 들고 그대로 밖으로 튀어 나갔다.
"전 병사는 나가서 싸운다!!"
왕궁근위대와 특별기동대가 나갔다.
"우리도 가자!"
"좋지!"
아레스는 벌써 나가서 적들과 싸우고 있었다.
"나도 간다!!"
헤르메스가 검을 뽑아들고는 그대로 천사장에게 달려들었다.
"네놈!! 죽여주마!!!"
"너야말로 각오해라!!"
카앙!!
둘의 검이 불꽃을 튀기며 맞붙었다.
"이야야야!!!!"
"하-앗!"
기합을 지르며 검을 휘둘러 댔다.
저쪽에서는 소피아가 사탄과 싸우고 있었다.
"안녕? 아저씨!"
"윽,넌 바로 그때의..."
"아시네요,그럼 우리편을 공격했으면 어떻게 되는지 아시죠?"
소피아는 간다는 말도 없이 번개처럼 움직여서 사탄을 패기 시작했다.
"이야야!!! 라그나 블레이드!!"
사탄은 라그나 블레이드를 사용해서는 휘두르기 시작했다.
"그거 별것도 아닌건데"
소피아는 양손으로 라그나 블레이드를 잡았다.
"이래뵈도 몸에 신이 들어갔었던 적도 있다구요!!!" (기억하고 있네?)
덕택에,소피아의 몸은 웬만한 마법으로는 흠집도 안난다.
소피아는 라그나 블레이드를 손으로 소멸시켰다.
"자~! 갑니다!!"
사탄을 향해 온힘을 다해서 주먹을 뻗쳤다.
사탄은 그 힘 이 얼마나 센지를 잘 몰라서(전에 맞고도 모른다)한손으로 막았다.
퍼어억!!!
사탄의 한손이 잘라져서는 저쪽으로 튕겨나가고,사탄은 그대로 반대로 날아갔다.
"크으으윽!!!"
사탄은 날개를 써서 공중에 멈추었다.
"죽여주마!! 초파룡술!!!!"
사탄의 초파룡술은 인간의 그것과는 차원이 다른것이었다.
"어? 쎄네?"
소피아는 그렇게 말하고는 옆에 있던 바위를 집어던졌다.
쿠쿠쿵!!!
바위는 그대로 부서졌다.
"으하하하!!!"
사탄은 이긴줄 알고 웃었다.
그러나...
"이야얍!!!"
소피아는 바위에 맞아서 약해진 부분을 주먹으로 뚫고 올라온 것이다.
퍼어억!!!
사탄의 얼굴에 소피아의 필살의 주먹이 정통으로 맞았다.
"크으윽..."
사탄은 비명을 지르며 나가떨어졌다.
그러나,사탄도 만만치는 않았다.
맞는 순간,드래곤 슬레이브를 쏜 것이다.
덕택에,소피아가 밀려나면서 충격이 감소되었다.
그래도,사탄의 얼굴은 일그러졌다.
"죽여버리겠다!!"
"맨날 그소리네"
소피아는 달려들었다.
사탄이 하이퍼 슬레이브를 쏘았다.
"이쯤이야!!"
소피아는 주먹으로 그대로 내질렀다.
그러나,사탄의 것이었다.
하이퍼 슬레이브는 소피아의 몸을 날려보냈다.
"꺄야악~~"
소피아가 비명을 지르면서 날아갔다.
하기야,소피아니까 날아가지,보통 사람이었다면 그자리에서 소멸되었겠지만...
소피아는 정신을 잃었다.
"으하하하!!! 역시 인간이로군"
사탄은 다른쪽으로 싸우러 갔다.
헤르메스는 천사장과 호각지세로 싸우고 있었다.
이것은,그의 검술실력은 아레스에게 별로 뒤지지 않는다는것을 나타낸다.
"크카카카캇!!! 죽어라~!!"
"너야말로!"
둘은 서로 욕을 해대며 열나게 싸워댔다.
한쪽에서는,제엘이 천사들을 해치우고 있었다.
다른쪽에서는 아레스와 전대 최강의 마법사,에스칼과 진저리 왕국 전 재무대신을 동시에 상
대하고 있었다.
"네놈이 감히 천하최강을 자처한단 말이냐!!! 죽어라! 더미 플러그!!!"
전격계의 마법이다.
"그쯤이야! 다운 일렉트로!!! 하이퍼 슬레이브!!"
아레스가 간단히 막아냈을 무렵...
"파천폭마멸천참!!!"
재무대신이 파천황이 없는 파천폭마멸천참을 쏟아냈다.
"그정도는 나도하지! 파천폭마멸천참!!! 호라이즌탈 라이트!!"
한방 맞으면,두배로 공격한다.
이것이 가능한 이유는,아레스의 체질이다.
아레스의 체질은 지치지도 않는...
어쨌든,아레스는 강력한 둘을 맞서서 대등하게 싸우고 있다.
역시,고수들의 싸움이라 쉽게 승부가 나지 않는다.
그럼,하수들(?)의 싸움을 볼까?
하기야,하수들이라 해도,보통은 넘은 수준급 이상의 사람들이지만...
"받아라~!"
단체전을 연상케 한다.
여럿이서 하나를 공격하고,상대편도 여럿이서 하나를 공격하고...
무지 복잡해서 얽히고 설킨 채로 싸우고 있다.
특별기동대는 대부분 마법사들이라(한명 빼고 몽땅)  천-마 연합의 주력인,마도사들과 붙었
다.
그리고,왕궁근위대는 천-마 연합의 추종자들을 차례로 해치워 나갔다.
그러나,역시 비슷한 실력들에다가 비슷한 숫자라서 쉽게 우열이 가려지지 않았다.
폭음이 들리고,화염이 뿌려졌다.
콰아앙!!!
여기저기서 중상자가 속출했다. (아직까지는 아무도 죽지 않았다)
중상자들은 뒤로 수송되고,다시 그자리를 다른사람이 채워나갔다.
여기도 별 재미 없군...

[4.고금제일의 마도사,제록스의 출현]
진저리 왕국군과 천-마 연합군이 불티나게 싸우고 있는동안...
한 인물이 그것을 지켜보고 있었다.
마도사 같았다.
짙은 흑색의 망토를 걸치고,검정색 두건을 썼다.
손에는 지팡이를 들고 있었다.
용의 머리가 장식되어있는,멋진 지팡이였다.
밤이라서 잘 보이지는 않았지만,망토에는 마법진이 그려져 있는것 같았다.
"드디어...찾았다..."
그는 그렇게 말하고,사라졌다.

여기는,별 재미없는,진저리 왕국군과 천-마 연합군의 격전지! 바로 왕궁.
벌써 사망자가 양쪽합쳐서 다섯이나 발생했다.
그리고...
그 상황은 어떤 한 사람에 의해서 멈추어 졌다.
"모두 멈춰라!!!"
그는 천지가 쩌렁쩌렁 울릴정도로 큰 목소리로 말했다.
대부분 그 소리에 놀라서 기절하거나,얼이 빠졌다.
아레스,헤르메스도.
사탄과 천사장도...
그러나,단 한사람만은 그에 상반되는 결과를 냈다.
소피아였다.
기절해 있던 소피아는,그 목소리를 듣고,기절상태에서 깨어난 것이다.
그녀가 눈을 뜨자마자,그녀의 시선에 잡힌것은,바로 그 소리를 낸 장본인이었다.
"소피아..."
그 사람은,두건을 벗었다.
"누구지?...서,설마..."
소피아는 놀라워 하는 눈치였다.
그녀의 영혼안에 잠들어있던 잠재된 기억이 그 마법사의 얼굴을 기억해 낸 것이다.
"제록스..."
제록스라면...300년전에,어떤 강력한 결계의 마을을 찾아냈고,라이팅 블레이드 세개를 동시에 
사용할수 있었다는
전설속의 최강의 마법사이다.
"안녕? 나타샤"
그는 분명히 소피아를 나타샤라고 불렀다.
"이봐..."
아레스가 그를 불렀다.
그에게 접근하려하자,알수없는 힘이 그를 밀쳐냈다.
소피아의 몸이 날아와서는 제록스라 불리운 그 마법사의 품에 안겼다.
"오랜만이야"
"그래..."
둘은 그렇게 오랫동안 끌어안고 있었다.
그때...
"네놈은 누구냐!!!"
사탄이 라그나 블레이드를 휘두르며 덤볐다.
"넌...꺼져"
그가 한 손을 사탄을 향하자,손에서는 화염이 뿜어져 나가며 사탄을 불태워 버렸다.
"끄아악~~!!~"
천사장의 도움으로 불은 곧 꺼졌지만(정말 꺼지네),사탄은 새카맣게 되어버렸다. (원래 까만
놈 아니었던가?)
"제기랄..."
"이봐,아레스"
그 마도사가 아레스를 불렀다.
"왜 그러지?"
"나타샤...여기서는 소피아라 부르는것 같던데...어떻게 된 일이지? 내가 보호하고  있던 나타
샤의 영혼이
갑자기 이 여자...소피아의 몸안으로 들어가다니,알고있나?"
"음...잘은 모르겠지만,천마초극신이 그렇게 하고 간거 같은데.."
"그런가...그럼,이 여자의 몸에,나타샤의 영혼이 들어가기 전에는 천마초극신이 그 영혼의 역
활을 했었던
것인가?"
"그렇지"
"나타샤의 영혼을 다시 데려가면 안돼겠나? 부탁인데"
그러나,아레스는 고개를 흔들었다.
"그건 안돼...소피아를 다시 죽일수는 없어"
"그런가...예상하고 있던 대답이야,좋아...어쨌든...어떤가? 나타샤를 따라가도 되겠지?"
"소피아인가? 아니면,그 영혼인가?"
"그 영혼이지"
"난 상관하지 않겠어,다만 소피아에게서 영혼을 데려간다면,나는 그 사람이 누구이던간에 용
서하지 않을테니"
"좋아...그럼,나도 좋지"
둘은 다시 끌어안았다.
"그럼,난 잠시 갈데가 있어서"
제록스는 소피아를 내려놓고는 다시 사라졌다.
"무지 빠른걸?"
아레스는 감탄했다.
그때...
"이놈!! 받아라!!!"
천사장이 검을 빼서 달려들었다.
"넌...제록스의 발끝에도 못미친다!!!"
아레스가 검을 뽑더니,별다른 자세도 취하지 않고 그대로 휘둘렀다.
쨍강~!
천사장의 검이 부러졌다.
"이,이럴수가..."
"넌..죽음이야"
아레스는 검을 휘둘러서 천사장을 베어버리려 했다.
그때였다.
사탄이 무서운 속도로 날아왔다.
"멈춰라!!! 드래곤 슬레이브!!"
"이야얍!!!"
쿠앙!!
아레스는 검을 휘둘렀다.
드래곤 슬레이브를 마법도 쓰지 않고 막아낸 사람은,아마도 아레스가 처음일 것이다.
전설신검은,그만큼 강력했다. (인간이 아니라,검이 강한거다)
사탄은 그사이에 천사장을 나꿔채어갔다.
"이대로 죽게 놔둘순 없지! 내 소중한 친구여!"
그소리에,모두가 놀랐다.
"뭐라구?"
그랬다.
사탄과 천사장은 절친한 친구였던 것이다.
원래는...
원래는,절친한 친구였다.
그러나,천계와 마계가 나뉠때,그는 악을  선택했고,천사장은 선을 선택했던  것이다. (절묘한 
배경이군)
그렇게 하여 그들은 싸우게 된 것이었다.
뭐,지금은 연합을 이루었지만...
"나의 추종자들아!!! 적들을 해치워라!!"
와아아아~~~~~
사탄의 추종자들이 무섭게 돌변해서는 제엘일행을 공격하기 시작했다.
"전군 반격하라!!!"
잠시 멈추었던 싸움이 다시 시작되었다.
여기저기서 폭음과 비명이 들려왔다.
사탄은 천사장에게 말했다.
"선과 악이 나뉘어 져도,우정은 그대로인거 같은데"
"그런가...우리가 헤어진지 이미 5천년이나 지났건만..."
"상관 없어,우정은 그대로야"
"좋아! 우리의 복수를 위하여!!"
복수를 향한 마음도 그대로군...친구끼리는 통하는건지...유유상종인지...
복수의 마음이 불타오르자,사탄의 잘라진 팔이 재생되었다. (신기한걸..)

한참후에,양쪽이 모두 지쳤을때,왕궁은 이미 반쯤은 허물어져 있었다. (잊고 있었지만,왕궁이
었다)
"그만 퇴각!!"
기습을 이렇게 질질 끌다니...전략의 기본이 되어있질 않구만...
"제기랄,이런때 기습하다니"
"방심했어"
"다음번엔,우리가 기습하자"
"어떻게?"
"사탄의 본거지를 다시 찾아야지"
"어떻게?"
"모르지,이제부터 그걸 알아내야해"

어쨌든,지금까지 진저리 왕국의 피해는 적은 편이었다.
왕궁근위대 5천명중,1백5명 사망,2백여명 중상,7백여명 경상.
특별기동대 51명중,3명 사망,7명 중상,15명 경상.
물론,영웅들은 아직도 쌩쌩하다.
"음...피해가 너무 많아" (많다는데?)
"어떻게 한다...이대로는 당하겠어"
"그렇다면...방법은 하나!"
아레스가 드디어 무슨 의견을 내놓으려는가...
"뭐야?"
"먹자..."
춥다.
"뭐,뭘말이야?"
"밥"
"..."
모두 엄숙해 졌다.
"음..."
"좋아! 결정이다! 먹자!!"
"상다리가 휘어지게 차려와라!!!"
제엘이 명하자,잠시후 상다리가 휘어지게 차려왔다.
왜냐! 특급 용 통구이를 통째로...
그러니 휘어지지...
그러나,그것도 오래 못갔다.
레이나가 반을 처리하고,아레스가 그 반을,케이런이  나머지의 반을,헤르메스와 제엘과 소피
아가 나머지의
반을 나눠먹고,마지막 나머지는 라울이 처리했다.
그럼,여기서 문제! 용의 무게가 약 0.5톤이라면,제엘이 먹은 양은 얼마나 될까요~ (정답은,이 
소설의 제일 마지막부분에 있습니다)
정말 엄청나다.
한참후. (워낙 커서,먹는데도 한참이 걸린다)
"끄으윽...잘 먹었다"
"아..배불러..이렇게 포식해본적은 거의 없는것 같은데..."
"오랜만에 잘먹기도 했으니,어디...찾아볼까?"
"좋지!"
아레스와,제엘과,헤르메스와,케이런이 신난다는듯이 말했다.
그에 동조해서,소피아와 라울까지 신이 난거 같았다.
그렇게 웃고 있는 그들의 앞에,한 사람이 나타났다.
"그간 잘 있었나?"
거의 순간적으로 나타났다.
언제 있었는지도 모르겠다.
바로,제록스였다.
"어? 왔네? 언제 온거지?"
"방금 도착했지"
"무슨일로 온거지? 대체.."
"너희들의 일을 돕겠다"
"뭐라구?"
"너희들을 도와주겠다,훗..."
"댓가를 바라고 하는건 아니겠지?"
"뭐..조건이 있지"
"나타샤의 영혼인가?"
"물론"
"그건 안돼..."
"그렇다면,다른 영혼을 데려다 주지" (소피아,정말 기구한 운명의 인간이다)
"그게..가능하단 말인가?"
"나의 경우에는,가능하지,나 자신도 환생했는데"
"환생이라고?"
"환생,영혼이 다시 태어난 것이지"
"영혼은 기억을 가질수 없잖아?"
"그야 그렇지,그러나 그것은 성장한 육신의 이야기고,아무 기억이 없는 태아의  경우에는 영
혼의 기억이
들어갈 자리가 있지"
"그럼,영혼상태에서는 기억을 한단 말인가?"
"그런셈이지"
"...그렇군"
"그럼,이제 됐나?"
"좋아,하지만 일 끝나고 처라하자구"
"좋아"
그렇게 해서,고금제일의 마법사 제록스와,천하제일의 마법사 아레스의 의견은 일치했다.
"그럼,어떻게 할까?"
"사탄과 천사장을 찾아내는게 가장 급해"
"음...어디가서 찾아낸단 말이야?"
"그러니까,그게 문제지"
"올때까지 기다릴까?"
"그것도 괜찮지만,역시 이기려면 우리가 치고 들어가야 이길거 같아"
"이제...결정했어"
제엘이 결단을 내렸다.
"그래,결심했어,일단은 올때까지 기다리는거야,우리편은 지칠정도로 싸운다"
"그렇게 하면,우리가 지잖아"
"하지만,우리들은 싸우지 않지"
"뭐라구?"
"우리들은 뒤에 남아서 체력을 보충하는거야,그러다가 적들이 물러갈때쯤 해서 우리가 나서
면,일망타진!"
"괜찮은데...우리편이 적들이 지칠때까지 버틸수 있을까?"
"그거야...운에 맡겨야지"
"그렇군.."
어쨌든,찾기로 했다.
특별기동단을 셋으로 나누고,영웅들이 그들을 지휘하며,아레스,제록스는 따로 행동하기로 했
다.
구체적인 전략을 말하자면,논의했던것과 같다.
잘 싸우다가 지치면 천사장과 사탄을 아레스와 제록스가 맡는다는 것이다.
그리고,나머지 부하들은 알아서 맡기로 했다.

며칠후.
그사이에 아무런 성과가 없는듯 했으나,몇가지의 성과를 올릴수 있었다.
특별기동대 내의 첩자들을 가려낼수 있었던 것이다.
첩자는 모두 다섯! 지난번의 로나라는 여자를 뺀 나머지다.
그들은 자폭을 해서 주변의 특별기동대원들을 몰살시키려 했으나,간발의 차이로 다섯중에서 
둘만이 성공했다.
그일로인해서,다섯이 중상을 입고,여섯이 경상을 입는 피해가 발생했다.
나머지 셋은,자폭 직전에 그들보다 강한 대원이 그들을 끌어안는 바람에 자폭을 못했다.
"너희들은 누가 보냈느냐?"
"모른다"
"바보구나"
"모른다"
"모르지?"
"모른다"
"모르는거야?"
"모른다"
"모르는거네?"
"모른다"
"알수 없는거네?"
"모른다"
드디어 시작한거 같다.
제엘의 짜증나는 심문.
상대를 짜증나게 해서 결국에는 대답하게 만드는 잔혹한(?) 고문이다.
"알지 못하냐?"
"모른다"
"모르는군"
"모른다"
"모른다"
"모른다"
"모른다"
"모른다"
제엘이 그들과 똑같이 말했다.
"모르는거 같군"
"모른다"
그들은 초지일관 모른다 뿐이다.
"모르면 다냐?"
"모른다"
"아는거 있어?"
"모른다"
"배운거 있어?"
"모른다"
"여기에 낫이 있다,뭘까?"
"모른다"
"낫 놓고 기역자도 모르냐?"
"모른다"
"너,참 잘생겼네?"
"...모,모른다"
"나보다 잘생겼구나"
"..모른다"
결심이 차츰 허물어 지나?
"정말 잘생겼네? 아레스,안그래?"
그러자,그들이 말했다.
"모른다니까!!!"
"바보...모르면 모르는거지 왜 지랄이야"
"모른다..."
"모르는건 다 알아,아는것만 말해"
"모른다"
정말 끈질긴 놈들이다.
제엘의 고문에 이렇게 버틴적은 거의 없는데...
"내가 해보지"
아레스가 나섰다.
"해봐라"
제엘이 물러났다.
"이봐...죽을래?"
"모른다"
"그럼,죽어봐"
아레스가 검을 한 사람의 심장에 겨누었다.
"죽을래?"
"모른다"
조금 찔렀다.
"죽고싶지?"
"모른다"
조금 더 찔렀다.
피가 살짝 나온다.
"더 이상은 못하겠어,모르는거 아니지? 알고 있지?"
"모른댔잖아!!!"
"바보네"
아레스는 더 찔렀다.
"넌 천재잖아,잘 알고 있으면서 뭘그래?"
"모른다"
"모른다 밖에 모르는구나?"
"모른다"
"역시 모를녀석이야..."
아레스가 검을 옆으로 틀었다.
"크윽..."
"알지?"
"모른다..."
"알면서 왜그래?"
아레스가 검을 옆으로 그었다.
피가 새어나왔다.
"아프지?"
"모른다"
"고통 못느껴?"
"모른다"
"그럼,더 해볼까?"
아레스는,고통을 모른다는 말을 믿고(?) 더 찔렀다.
조금 깊이 찔렀다.
"으윽...제길..."
"아는거 있어?"
"모른다..."
"아는거 있으면,다 말해봐"
"모른다"
"몰라?"
그러면서 조금 더 찔렀다.
"죽을래?"
"몰라,모른다 그러면 모르는거지 모르는거 가지고 뭘 모른다는거야? 모른다는걸 모르겠다는
데 모르는게 뭔지
알게 뭐야! 모르는걸 모르는건 당연한일인데 당연한거 가지고 모르는건 당연하잖아!!난 뭐든
지 몰라!!" (거품물고 읽어봐라,재미있다)
"뭔소리냐?"
"모른다"
"...모르니?"
"모르지"
"모르는거야?"
"그런거야"
"아는건 아니지?"
"그건 그렇지"
"알수도 있지?"
"그럴수도 있지"
"아는 셈이지?"
"그런 셈이지"
"거봐,알잖아"
"뭐,뭐라구? 내가 안다구?"
"방금 그랬잖아,안다고"
"알긴 뭘 알아?"
"안다고 한건 너니까,웬만하면 말하지?"
"몰라"
"안다면서?"
"모른다"
"모르진 않잖아"
"그렇지 않아"
"모르는거 있잖아"
"그렇지"
"그럼,말해봐"
"왜?"
"그냥"
"바보네"
이젠,형세가 바뀌었다.
그때...
헤르메스가 너무나도 중요한것을 깨달았다.
"그렇군..."
"뭐야?"
아레스가 묻자...
"놈은 지금..."
심각한 표정으로 말하는군...
"지금...?"
"말하고 있었어"
"...그,그랬던가?"
"그랬어"
"맞는 말이다"
그랬다.
그는 말하고 있었던 것이다.
"그럼,말했네?"
"..."
"이젠 말을 안하네?"
아레스가 조금 칼을 더 쑤셔넣었다. (잔인한 놈 됐네...)
"크읏..."
그때...
옆에 있던 그의 동료가 말했다.
"이봐,너무 잔인하잖아!"
"아...맞다...그렇군"
아레스는 뭔가를 깨달았다는듯이 말했다.
"얘가 말을 안하면,옆에 있는 사람은 말을 할줄 아는구나"
아레스는 옆에 있는 사람에게 말했다.
"누가 보냈지?"
이번에는 쉽게 풀리는것 같았다.
"내 스스로 보내어 졌다"
"그럼,너는 누구지?"
"나는 바보다"
"바보라구?"
"그래,난 바보다" (쯧쯧...바보래...)
"바보구나...그랬어,얘는 바보였어"
"이봐,바보,그렇다면 왜 들어왔지?"
바보라는것에 전혀 상관없이 질문하고 있다.
"난 바보라니까"
"그래,너 바보야,바보가 뭐 어쨌다고?"
"바보인데..."
"어쨌든,질문에 대답해봐"
"바보라니까...바보야...나...정말 바보야..."
"그래,누가 너 바보 아니래?"
"아니,바보니까..."
"바보니까 바보라 그러겠지,대답하라니까 왜그래?"
"바보니까...아는게 없는데..."
"바보면 아는게 없는거야? 아는게 있을거 아냐!!!"
아레스가 열받은듯이(열안받았다) 말했다.
"아니...그게..저...바보..."
"누가 바보 아니래!!!!"
"히익...아니,바보는..."
"말해봐!!! 아는거 몽땅!!"
"나이는 18살이구요,집도 절도 없구요,그냥 밥준다길래 왔는데요"
"...그게 아는거 몽땅이냐?"
"네...아마 그럴걸요"
"아마?"
"아,아뇨 몽땅이요"
"후우...넌 됐구..."
아레스는 바보의 심문을 마치고,옆으로 갔다.
"넌 알겠지"
"당연히 알지"
"말해봐,아는대로"
"뭘 말할까?"
"있는대로"
"나조차 알수없는 내 지식의 끝을 알수 없으니,묻고싶은것만 물어봐,귀찮으니까"
포로주제에..
"그래? 그럼 좋아,이름은?"
"그런 시시한건 몰라"
"좋아,그렇다면 나이는?"
"기억이 안난다"
"집은?"
"잊어먹었어"
"목적은?"
"사소한일에는 신경 안써"
"왜?"
"질문같지 않은 질문은 하지 말라구"
"누가 보냈지?"
"알면 내가 여기있냐?"
"죽을래?"
"죽은 없는데"
"죽 말고! 누가 죽이 있는걸 물어봤어?"
"응"
"...그래그래,그렇다면 너는?"
"나지"
"나는?"
"너지"
"얘도 끝이군...몽땅 처 넣어!"
아레스가 명령하자,옆에 있던 병사들이 달려와서는 끌고갔다.
결국,셋에게서는 아무것도 알아낼수 없었다.
"운석 감옥에 처 넣어라"
지난번에 운석으로 만들어진 감옥.
현재는 아직 다섯명밖에 들어가지 않았다.
이제,여덟명이 된 것이다.
"그래,그건 그렇다 치고...사탄은 어디있지?"
"그게 문제네..."
"또다시 올때까지 기다리는수밖에 없잖아"
"그래...그래야 겠지"
이젠,그들도 지쳤다 보다.
"지겹다"
"제기랄 빨랑 일 끝내고 시원한 맥주나 한잔 했으면 좋겠는데"
"그래,그럼 좋겠다"

[5.처참한 대결을 하기 전]
다음날.
결국은 올것이 오고야 말았다.
사탄과 천사장의 연합공격!
1백여명만의 대군!!
정예만 긁어 모았나 보다.
이번에는,좀 센거 같다.
사탄과 천사장이 선두에 서서 활약중이며,그 뒤에서 다른 부하들이 날뛰고(?) 있었다.
"결국 오네"
"그럼,우리도 반격좀 해볼까?"
"그러자"
"전군 돌격하라!!"
...멋있어..제엘...
특별기동대중에서 싸울수 있는 40여명과,임시로 마법단에서 골라온 용병으로 맞섰다.
순식간에 왕궁앞은 격전지로 변했다. (전처럼 왕궁 안에서 싸우진 않았다)
사탄과 천사장은 거의 혼자서 날뛰고있는 수준이고,그 부하들은 그 뒤에서 눈가리고 아웅(?)
을 하는 정도...???
그래서 그런지,부하들은 거의 안지치고,사탄과 천사장만 헉헉댔다.
"겁내지 말고 전진하라!!!"
"공격이다!! 공격!!"
둘이서 열심히 외쳐봤지만,결국 열심히 싸우는건 둘뿐이다.
불쌍한것들...부하들마저 명령을 따르지 않게 되다니...대체 어떻게 했길래...
그러나,어쨌든 사탄과 천사장의 부하들은 정예는 정예였다.
뒤에서만 아웅하고있으면서도,약해보이는데도 거의 다치지 않고 있었다.
물론,진저리 왕국군은 거의 형편없이 당하고 있지만...
"우리도 가야지"
"그러지"
아레스와 제록스가 나섰다.
아레스는 사탄을,제록스는 천사장을 맡기로 했다.
우선,사탄 VS 아레스의 전투를 중계해드리겠습니다.
"크크크...아직도 살아있다니,질긴 목숨이구나"
사탄이 아레스를 놀렸다(?).
"이봐...그러는 네놈도 나보다 오래 살아온 주제에  무슨 말을 하는거야? 질기기로 말하자면 
네놈이 더
오래살았으면서"
아레스의 대꾸도 만만치 않다.
"난 내가 생각할때는 별로 오래산거 같지 않은걸"
"나보다 오래산건 확실하잖아"
"어쨌거나!"
"맘대로 생각해라"
"먼저 가랴?"
"맘대로 하랬지"
"그래? 그럼,와봐"
"갈까?"
"그래라"
"드래곤 슬레이브!!!"
쿠쿵!!!
아레스의 선제공격!
"이쯤이야"
사탄은 가볍게 막아냈다.
"드래곤 슬레이브!!!"
아레스가 또다시 드래곤 슬레이브를 날렸다.
"이쯤이야"
사탄은 또다시 가볍게 막아냈다.
"준비운동은 끝났고,이제 본격적으로 가보지"
아레스는 이제 준비운동을 끝냈다.
"드래곤 슬레이브!!! 드래곤 슬레이브!!! 드래곤 슬레이브!!! 드래곤 슬레이브!!!"
네개를 연속으로 발사했다.
거기서 끝나지 않았다.
"하이퍼 쉐도우!!! 하이퍼 쉐도우!!! 하이퍼 쉐도우!!!"
꽤나 센데...
"초파룡술!!! 초파룡술!!!"
검으로 연속 두번의 초파룡술을 썼다.
"마지막 비기! 초필살 마구자비!!!"
그의 검이 허공에서 춤을 추었다.
파파파팟!!!!
쿠콰콰콰쾅!!!!
번개가 사탄을 향해서 집중적으로 날아갔다.
"폭발참!!!!"
그가 회전하던 자세 그대로 전설신검을 던져 버렸다.
아직 두번째 초파룡술은 사탄의 몸에도 닿지 않은 상태였다.
전설신검은 날아가던 두번째 초파룡술을 뚫고 날아갔다.
"흥! 조잡하군"
사탄은 한손을 들어서 전설신검을 잡았다.
그러자,전설신검이 폭발했다.
말그대로 폭발참이었다.
전설신검의 겉면이 완전히 날아갔다.
쿠콰콰쾅!!!!
사방으로 비산되는 쇳조각에 사탄이 그대로 무방비상태에서 맞고말았다.
그리고,그순간 초파룡술이 사탄의 몸에 격중되었다.
콰아아앙!!!!
"마지막 비기! 대지여 솟아나라!!! 마그마 빔!!!"
그가 땅으로 손을 쑤셔 박았다.
그러자,사탄이 서있던 자리에서 땅이 풀썩거리더니,용암이 솟구쳐 올랐다.
쿠우웅!!!
"크으읏..."
사탄이야 맨날 거기서 지내서 잘 모르겠지만,상당히 뜨거운게 용암이다.
"하이퍼 슬레이브!!!"
아레스가 하이퍼 슬레이브를 썼다.
콰콰콰쾅!!!!
사탄이 정신이 없을때,그에 맞고 튕겨져 나갔다.
"크으읏..."
사탄이 그대로 추락했다.
그야말로 추락사탄(?)이다.
"이봐...사탄...날 이길수 있을거 같은가?"
"물론이지!"
사탄은 아직도 자신있는 목소리였다.
"방금전에 알아낸건데...전설신검은...그야말로 전설이지..."
아레스가 사탄이 잡고있는 전설신검의 자루를 집어들었다.
"왜지?"
사탄이 묻자...
"왜냐구? 그냥"
아레스가 자루의 호구(손을 보호하는 보호대)를 접어올렸다.
"이런용도로 쓰이는걸 안지는 몇년 안됐어...1년쯤?"
그러면서,아레스가 자루를 돌려 잡았다.
"전설의 신검이여!! 신의 힘의 봉인을 풀어라!!!"
그러자,검자루의 끝에서,말하자면 아레스가 돌려잡아서 지금 아레스의 앞을 향하고 있는쪽에
서...
파지지직!!!
번개가 솟아나왔다.
그러더니...
화그르르르~!~~
불꽃이 솟아올랐다.
촤아아악~!~
물이 뿜어져 나오더니,얼어버렸다.
모래가 그 주변에서 휘몰아 쳤다.
회오리바람이 눈에 보일정도로 검자루의 앞에서 휘몰아쳤다.
흙이 솟아나왔다.
빛이 솟아나왔다.
어둠도 함께 솟아나왔다.
그 모든것이 섞이고,조화되어서 빛으로 승화되었다.
"이것이 진정한 전설신검! 전설로만 전해져 내려오는 전설의 신검! 전설신검이다!!"
다,당연한 이야기를 가지고 뭘 그렇게 복잡하게...
"그것이 전설신검이라고?"
"그렇지,이게 전설신검이지"
"그렇다면,나도 무기는 있지...나오너라!! 전설마검!!!"
사탄이 손을 뻗었다.
그러자...
그의 손으로 어둠과 빛이 집중되었다.
파지지직!!!!
콰앙!!
땅에서 솟아올랐다.
그것은,빛과,어둠과,섞여서 점차 검의 형태를 이루어 갔다.
"이것이 바로 내가 지옥의 지배자가  되기 이전,훨씬 이전에 이미  사악의 제왕이었던 어떤 
마왕이 있었지,
그의 이름은 바로 루시퍼!,그가 쓰던 마검이 바로 이것이다!"
"그러셔? 전설에 의하면,전설신검은 신의힘이 봉인되었다고 하지,그 힘이 바로 이것!"
"전설은 전설로 끝나게 되어있는 법! 전설신검이 전설임을 내가 밝혀주마!!"
"때지도 않은 굴뚝엔 연기도 없지! 이유없이는 결과가 없다! 전설에도 이유가 있는 법! 전설
이 아님을 밝혀주마!"
"자! 간다!!!"
"받아라!!!"
아레스의 전설신검과 사탄의 전설마검이 격돌했다.
콰아앙!!!
신검과 마검답게,부딪히는 소리도 유별나다(?).
그리고,둘다 검법에 있어서는 조예가 깊었다.
양쪽의 검이 점차 빨라지더니,끝내는 그림자만이 슬쩍 보일 뿐이었다.
그리고,허공에서의 불꽃이 튀김으로해서 그쪽에서 검이 격돌했음을 알수 있었다.
양쪽의 손이 보이지 않았다.
파파파파파팟!!!!
불꽃은 점차 많아지기 시작했다.
한개의 불꽃이 채 사라지기전에 이미 검은 부딪히고 있었고,순간  두개의 검은 떨어져서 다
시 공격하고 있었으니...
둘의 검술실력이 얼마나 빠른지 이해가...안돼지?
불꽃은 차츰 많아지고 있었다.
파파파파...
불꽃이 계속 많아지더니,끝내 벽을 이룰정도로 많아졌다.
물론,둘은 그자리에 그대로 있는채로,검만을 가지고 싸우고 있는것이다.
신검과 마검의 대 격돌!
인간과 악마의 혈투! (땀은 물론 피도 한방울도 흘리지 않았다)
인간이라 해도,보통은 아니지만...
한참후,둘은 검을 멈추었다.
"엄청 빠른데?"
"왜 빠르게 휘둘렀지?"
"네놈이 빨리 휘두르니까"
"나역시 그랬는데"
"에잇! 하늘로 올라가서 싸우자!!"
"좋지! 자바라바고비리움!!!"
둘은 하늘로 올라갔다.
그리고,똑같은 상황이 다시 벌어졌다.
아...지루해...
불꽃이 많아짐뿐아니라,소리가 울리는 횟수도 점차 많아지더니  결국은 거의 한음으로 계속 
들렸다.
지이이잉.....
팟팟팟팟팟팟!!!!
"역시 전설마검이군!"
"역시 전설신검이야"
"이대로는 안끝나겠다! 필살 마구자비!!!!"
아레스가 열받았는지(?),마구자비 검법을 시작한 것이다.
쿠쿠쿠쿠쿵....
진짜 전설신검의 위력이 나타나기 시작했다.
"이야야얍!!!!"
사탄이 그에 겁먹었는지,자신도 필살기를 시작했다.
"파천마황검법!!"
전설마검의 가장 강력한 위력을 낼수 있는 검법이 바로 이것이다.
그때,아레스의 몸이 빛으로 싸였다.
순간 사탄의 몸도 빛으로 뒤덮였다.
전설신검에서 방출해내는 번개가 사탄을 공격했다.
그러나,사탄에게서도 나오는 번개가 서로 상호소멸했다.
콰아앙!!!
두개의 구체가 서로 접근했다.
콰앙!! 쿠웅!!
검이 부딪히는 소리는 들리지 않고,돌덩이 두개가 서로 부딪히는것 같은 소리가 났다.
주변에 있던 바위들이 빨려들어가서는 가루가 되어버렸다.
둘의 주변으로 엄청난 회오리 바람이 형성되었다.
회오리바람은 주변의 물체들을 집어삼켰다.
그 결과,주변에 있던 병사들이 빨려들어가고,다른사람들은 뒤로 물러설수밖에 없었다.
그 안은 전혀 보이지 않았다.
폭음만이 간간히 들려올뿐,안에서 무슨일이 일어나는지는 알수 없었다.
그러나,그 결과만은 알수 있었다.
잠시후,회오리바람이 멈추고,두개의 빛의 구체도 사라진  후에는,결과는 극명하게 드러나 있
었다.
사탄은 왼쪽 팔을 어깨서부터 절단당했고,아레스는 검을  쥐고있는 오른팔에 십여개의 검상
과,왼팔의 다섯개정도의
검상이,그리고 배는 검에 닿았는지 살짝 찢겨져 있었다.
둘다 생사를 도외시 한채 목숨을 걸고 싸운 것이다.
"너같이 어이없게 강한놈은 내인생에서 처음이다!"
"나야말로,항복하는게 어떨까? 사탄"
"항복이라고? 내 사전에는 항복이란말은 없다!"
"사전이 불량품이군,바꿔달라고 하고,항복할래?"
"항복이 뭐냐?"
"모르는거냐?"
"항복을 모른다! 나는"
"모르면 말고,그럼 어쩔거냐?"
"흐흐흐...내 눈을 봐라"
사탄의 눈이 붉게 빛났다.
아레스는 얼떨결에 그의 눈을 보았다.
사탄이 그의 최면술을 아레스에게 걸고 있는것이다.
"흐흐...몸이 굳어져 오지 않느냐?"
"전혀"
아레스는 검을 들어올렸다.
"제,제기랄...에잇!"
사탄은 그대로 아레스를 향해 힘껏 전설마검을 던져버리고는 자신이 낼수 있는 최고의 속도
로 도주했다.
"어딜 가려고!!"
전설마검을 간단히 피한 아레스는 그대로 날아서 가려 했다.
그때..
"잠깐! 그몸으론 무리야"
케이런의 목소리였다.
"응? 어째서지? 지금 잡지 않으면 영원히 놓칠수도 있어"
"그게 훨씬 나아,지금은 너의 상처부터 봐야할거 같은데"
케이런이 그렇게 말하자,아레스는 좀 아픈듯 했다.
그리고...
"아야!!!"
아레스는 지금껏 못느끼고 있었던 고통을 단번에 동시에 느끼기 시작했는지 비명을  지르기 
시작했다.
"이제 비명을 지르면 어쩌라는거야?"
케이런은 아레스를 향해 다가갔다.
그리고,아레스에게 약을 발라주기 시작했다.

아레스랑 사탄이 열나게 싸울동안,여기서도 엄청나게 빠른 승부가 벌어졌다.
여기는,고금제일마도사 제록스 VS 전 천국의 천사장이다.
"먼저 뽑지"
"자네가 먼저"
"먼저 뽑지"
"자네가 먼저"
"먼저 뽑지"
그러기를 십여분...
"좋아,뽑지"
"그러지"
둘은 동시에 검을 뽑았다.
"그럼,해볼까?"
"좋다!!!"
제록스와 천사장은 서로 달려들었다.
이쪽도 역시,엄청난 격전이었다.
검은 커녕,그림자도 보이지 않을정도의 엄청난 빠르기였다.
게다가,양쪽이 모두 엄청난 속도로 움직여가면서 싸우기때문에,몸도 보이지 않았다.
단지,보는 사람들은 불꽃이 튀기는곳에서 싸우고 있구나 라고만 생각할 뿐이다.
불꽆이 여기저기서 튀긴지 거의 십여분이 지났다.
아직도 몸의 움직임이 보이지 않았다.
역시,둘다 최강의 고수들이었다.
천사장은 전에 형편없이 당하더니,어디서  실력을 키웠는지,이제는 호각지세로 싸우고  있으
니...
쾅!
폭음과 함께,둘이 갈라졌다.
"제법인걸? 전엔 형편없더니"
"그때의 내가 아니지"
"잘났다는 소리잖아,그건 그렇고,어때? 이쯤에서 항복하는것이?"
"그러는 너야말로 항복이 어떨까? 난아직 힘이 좀 남는데"
"조금이냐? 난 엄청나게 남아있지"
"그으~래? 그렇다면,또한번 붙어보자!!!"
둘이 또다시 붙었다.
엄청난 속도로 싸워대는데,그 속도는 방금전에 비길 바가 아니다.
콰콰콰콰콰쾅!!!!
폭음이 들려오며,화염이 여기저기서 퍼졌다.
그리고,당연히 둘의 모습은 너무 빠르게 움직이기에 볼수 없었다.
콰쾅!!
둘의 검이 부딪히며,마법도 같이 쓰나보다.
화려한 싸움이군...
여기저기서 화염이 폭발하고,정작 주인공인 제록스와 천사장의  모습은 너무빨라 보이지 않
을정도이니...
그럼,근접작문(?)으로 작성한 매우 느린 글을 보시겠습니다. *편의상,10만분의 1초까지 나타
내겠음.
1.00000초:제록스의 검이 천사장의 목을 노렸으나,천사장은 검으로 막아내고,그 반동으로  제
록스의 왼팔을 향해
검을 휘두른다.
1.21100초:천사장의 검이 제록스의 팔을 자르기 직전,제록스의 검이 천사장의 검을 막아낸다.
1.50505초:제록스의 검이 천사장의 심장을 찔러들어간다.
1.61040초:천사장은 제록스의 검을 막아내고,그대로 받아친다.
1.75000초:제록스는 검이 막히자,그대로 화이어볼을 쏜다.
1.90801초:천사장은 화이어볼을 피하고,그 빈틈을 이용하여 제록스의 배를 가르려 한다.
2.00011초:천사장의 공격을 피하고,제록스는 검으로 천사장의 왼쪽날개를 가르려 시도!
2.62231초:천사장은 날개를 움직여서 피하고,다시 검으로 찔러들어감.
3.00230초:제록스는 밑으로 피하고,다시 뒤로 돌아가서 천사장의 목을 노림.
3.50053초:천사장이 목을 움츠리면서 검을 뒤로 휘두름과 동시에,몸을 뒤로 돌림.
4.00230초:천사장이 몸을 거의 다 돌렸을때,제록스는 검을 피하고,다시 천사장의 뒤로 돌아가
서 검을 휘두른다.
4.49332초:제록스의 검을 천사장은 위로 급상승하면서 아슬아슬하게 피함.
여기까지가,약 5초동안에 일어난 제록스와 천사장의 칼쌈장면이었습니다.
이런 과정이,거의 10여분정도...
10여분후.
"제기랄,아직도 승부가 나지 않고 있다니!"
"놈!! 죽여주마!!!"
둘은 서로 검을 고쳐잡았다.
최후의 일격으로 승부를 내려는 것이다.
"하아앗!!!"
"이야얍!!!"
둘은 기합성을 내지르며 서로를향해 날아갔다.
한순간의 섬광이 보이고,조용해 졌다.
양쪽모두 씨익 웃고 있었다.
그냥 봐서는 어느쪽이 이겼는지 알수 없었다.
둘다 동시에 검을 놓쳤다.
"제길..."
"이런..."
둘은 동시에 땅으로 떨어지기 시작했다.
그때,전 진저리 왕국 재무대신이 천사장을 나꿔채더니,그대로 도주하기 시작했다.
그러자,다른 천사장과 사탄의 부하들도 도망치기 시작했다.
"뒤쫒지 마라!"
제엘이 명령하자,모두 그 자리에 멈춰섰다.

어쨌든,이 두 싸움은 거의 동시에 시작해서,거의 동시에 끝났습니다.

아레스는 온몸에 붕대를 감고서,제록스에게로 다가갔다.
"제록스,어때?"
"으응...."
제록스는 맛이 간거 같았다.
그때,소피아와 레이나가 달려왔다.
"제록스!"
"나타샤..."
완전히 가지는 않았군.
반쯤 갔다.
소피아는 제록스를 끌어안았다.
"아야...아프단 말야..."
제록스는 너무나 빠른 움직임에 근육에 무리가 있었는지,온몸이 쑤신듯 했다.
"괜찮아?"
"별로...하지만,죽을정도는 아냐"
"그건 알고 있어"
"그런데,놈들은 어디로 간거지?"
"몰라,눈한번 감았다 뜨니 사라져 있던데"
"튀었군...대체 그렇게 끈질긴 이유가 뭐지? 이기지도 못할거 왜 덤비는거야! 대체 왜!"
"내가 어떻게 알아,오니까 싸우는 거지,뭘 더 바라겠어"
"으이구...내가...정말 나타샤만 아니었으면,그냥 갔다"
"맘대로 하라구,가도 상관은 없어"
"가지는 않겠어,다만 일이 끝날때 까지만"
"맘대로 해도 좋아"
"그러지"

[6.처절한 대결,가장 길다]
어쨌든,그리고 천사장과 사탄도 꽤나 크게 다쳤는지 거의 보름동안은 잠잠했다.
그리고,그렇게 보름이 흘러갔다...
"뭐엇!!"
어쨌든,아레스와 제록스의 상처는 다 나았다.
원래 그런놈들이니,신경 끄시고...
"뭐라구?? 그게 정말이야?"
"그,그래..정말이라니깐"
케이런이 아레스의 반응에 깜짝 놀랐다.
"으하하하하!!!! 이놈!! 천사장!! 사탄놈아!!! 당장에 없애주겠다!!"
아레스가 뭐가 잘났다고 저렇게 좋아 날뛰는지 모르겠군...
"아레스...케이런이 임신한거랑 천사장 해치우는거랑 무슨 상관이야?"
헤르메스가 물었다.
"상관 없지"
"그런데 왜그래?"
"그냥~ 으하하하!!!!"
"제기랄...속터져...나도 빨랑 결혼해야지!"
헤르메스가 가슴을 툭툭치면서 말했다.
"으하하하하...좋아! 당장에 쳐부숴 주겠다!!!"

아레스는 전번에 회수한 사탄의 전설마검과 자신의 전설신검을 결합했다.
그렇게 해서,두개의 검은 하나의 전설신마검이 되었다.
기묘하게도,그 두개의 검은 이음새가 있어서 결합이 가능했다.
"가자!!!"
아레스가 날아올랐다.
"같이 가자!!"
헤르메스도 같이 떠올랐다.
"날 빼지 말라구!!"
제엘이 재도약으로 떴다.
언제맞췄는지,탱크주의 관도 하나 있었다.
"나없이 무슨수로 이기려구?"
제록스가 그들의 옆에 섰다.
"다칠지도 모르니까 내가 같이 갈게"
레이나도 같이 있었다.
그리고...
"좀 됐나? 구경좀 해보자!"
갑자기 해리스가 등장했다.
"에엑...어째서 이런곳에?"
"왜,난 여기 있지 말란법 있나?"
그리고,별로 듣기싫은건 아니지만...
"아레스!!"
"읏...누나까지..."
사라도 온것이다.
"대체 여긴 왜 온거예요!!"
"아레스가 싸우러 간다는 소리를 들으니,참을수가  없어져서,잔챙이들은 우리에게 맡기라구,
괜한 체력소모 하지말구"
"허이구..."
그때,한사람이 또 나타났다.
"잠깐!"
"또야?..."
"무슨일이든 끼어들기 좋아하는 해결사,라울이 빠질수는 없지"
"에구야...맘대로 해라..."
아레스는 체념한듯이 말했다.
"도시락은 필요없어?"
레이나가 폭탄성 발언을 한것이다.
"우리가 소풍가는줄 아냐!"
"응,소풍가는거 아니었어?"
"그래...맘대로 생각해라"
"모두 무장은 철저히 했겠지?"
아레스가 모두에게 물었다.
"물론!! 처절하게 했지!"
"철저한거야,아님 처절한거야..."
"맘대로!"
"그럼,가자!!!"
그들의 모습은 곧바로 여섯개의 은빛 선과 두가닥의 금빛 선으로 변해서 푸른하늘을 반으로 
결단냈다.

"놈들의 본거지를 알고나 쳐들어가는거야?"
헤르메스가 물었다.
"아니"
"그럼 어쩌려구?"
"대충 살어! 뭘 따지고 사냐! 머리아프게 시리.."
"그러다가는 평생가도 못찾을거다!"
그때,헤르메스가 외쳤다.
"저기 뭔가 보인다!"
"찾은거 같은데"
그들은 속도를 더욱더 올렸다.
그곳은,이미 폐허가 되어버린 천국의 잔해가 떠있는 곳이었다.
"여기야?"
"몰라,내가 지금까지 써본 방법중,가장 믿을만한 찍기로 찍은데가 여기야"
"그게...믿을수 있는거냐..."
"믿어야지,어쩌겠어,일단 왔으니 뒤져보자"
"일단 날려볼까? 하이퍼 슬레이브!!!"
아레스가 잔해중 하나를 날렸다.
파도가 일어났다.
"여긴 아닌가봐"
"제길...허탕인가..."
그들은 몸을 돌려 가려고 했다.
그때...
그들의 앞에,새까맣게 많은 것들이 있었다.
바로...
마족!!
"어? 이,이럴수가...마족...?"
"마족이 어떻게 저렇게 많을수가 있는거지?"
"제기랄,환상 아냐?"
"아니...저건 환상이 아냐"
제록스가 말했다.
"어,어떻게...저게 가능한거지?"
"고대인의 기술...알고 있나?"
"고대인..?"
"강화기병은 알고 있겠지?"
"물론이지! 내가 그거에 걸려서 얼마나 고생을 했는데!"
제엘이 아직도 열받는듯 말했다.
"그걸 개발했던 사람들이지,그사람들의 기술력은,생물은 완전히 똑같은 정도로 복제하는데까
지 가능했다"
"뭐...뭐라고?"
"생물을 완전히 똑같이,형태에 한해서는"
"겉모습뿐이잖아"
"아니,내가 말한 형태는 그것이 아냐,정신을 제외한 신체 전부!"
"뭐라구..? 그게 정말이라면,저 마족들은..."
"그래,고대인들의 기술력에 의한 복제된 마족이지"
"그럼,원래의 제일 첫 마족은...?"
"저 마족들이 누구처럼 생겼을까?"
"설마..."
"그래,사탄이야"
"케엑~ 뭐라구? 잘 못들었어"
"사탄"
"진...짜...?"
"얼굴을 봐,모두 똑같잖아,그리고 그 모습들이 사탄과 한치의 오차도 없이 똑같아"
"그러고보니 비슷한데..."
"비슷한 정도가 아니라,완전히 똑같아"
"그렇다면..."
"우린,수천명의 사탄과 함께 싸워야 한다는 소리지"
"그,그럴수가..."
그때,그의 앞에 사탄이 나타났다.
"물론,나만 수천명이면 재미없지,내 만년지기인 천사장도 한 오천명인가 복제했지"
"제기랄...도합 일만..."
"그럼,잘 싸워 보시게!"
그런데,그 사탄의 몸에는 상처가 하나도 없었다.
"그렇다면...잠깐,지난번의 그 사탄들은...?"
"그렇게 생각해보면,지금까지 우리와 싸웠던 사탄들은...모두...?"
"복제된 놈들이었어!"
"제기랄...싸가지 없는 놈들..."
"어쩌면,우리에게 말하고 간 놈도 가짜일수도 있지,어때? 이길수 있겠어?"
"이긴다구? 그걸 말이라고 하냐!! 지는건 상상해본일이 없다!!"
헤르메스가 열받았는지 외쳤다.
"좋아,한번 해볼까...아마,놈들은 체력은 사탄과  같아도 실력은 떨어질거야,보름만에  수천을 
만들어낸다면
그 정신교육이 쉽지 않았을테니,자 가자!"
여덟명은 여덟방향으로 갈라졌다.
힘든 싸움이 될것 같군...
이제...
슬슬 독자들도 싸움이 지겨워 지실텐데...
어때? 작가...이쯤에서 4부를 끝내고 5부를 시작하는게...
작가:미친소리 마,난 아직 팔팔해,그리고 끝나려면 아직 멀었다구!

아레스는,열나게 싸우고 있었다.
위력이 배로 증강된 전설신마검으로 싸우니,승리도 눈앞에 보이는듯 했다.
제록스는,그의 지팡이로 사탄을 하나씩 때려잡고 있었다.
때려잡는다는 표현이 맞을거 같군...
레이나는,마법진으로,특히 방어진을 그려서 공격을 몽땅 막아내고,회복술로 그사이에 회복하
고,그러는동시에
화염진과 얼음진으로 공격하는 형태를 취했다.
그런 일련의 동작들은 잠깐사이에 이루어져서 거의 숨쉴틈이 없었다.
헤르메스는,화이어볼로 태우고,검으로 마무리하는 변칙(?) 공격법을 썼다.
하기야,이기겠다는데...
제엘은,전번에 써보았던 탱크주의 관의 위력을 잊지 못하고,하나 더 맞춰서는 돌집어넣고 마
구 휘두르고 있었다.
거기에 맞느니,차라리 아레스나 제록스한테 맞겠다...
라울은 파룡술로 자르고,화이어볼로 태워냈다.
해리스와 사라는 연합해서 같이 때리고 있었다...
그렇게 열나게 싸우고들 있을동안...

여기는 왕궁.
사탄 백여명과,천사장 백여명이 나타났다.
"우와아!!! 기습이다!!"
케이런과 소피아만이 남아있는 왕궁은 턱없이 약하기만 했다.
왕실법사들은 잠깐만의 평화가  왔다고,고향으로 휴가보냈고,왕실병사들은 왕궁재건에  힘좀 
쓰다보니 녹초가 되어있었다.
그래서,실제로 싸울수 있는 인원은 소피아와 케이런을 포함,오십여명 정도였다.
그나마도,순식간에 전멸해버리고,둘만이 남았다.
"케이런은 좀 쉬고있어,나혼자서 처리할테니"
이미 소피아는 그 엄청난 힘으로 사탄을 스물정도 없앤 후였다.
그럴동안 케이런은 사탄하나에 쩔쩔매고...
"아냐,나도 같이..."
"훗...케이런은 홀몸이 아니잖아,조심해야지"
"...알았어"
여러분도 아시겠지만,임신을 하게 되면 마력이 현저히 떨어진다. (그 이유는 작가도 잘 모르
겠다,참고했던 여러 소설들이 다 그러길래...)
어쨌든,케이런을 벽쪽으로 두고,소피아가 사탄과 천사장들을 상대했다.
여긴 더 처절하군...
소피아가 이쪽을 맡을만 하면 저쪽에서 치고  들어오고,저쪽을 상대하려하면 이쪽이 불안하
고...
"이야얍!!!"
소피아가 사탄 하나를 집어들어서 빙글빙글 돌리면서 몇명을 해치웠다.
그래도 끝없이 밀려드는데...
그때 나타난 기적이 있었다.
그것은,정말로 기적이었다.
파파팟!!!
하늘에서 떨어진 한줄기 번개가 사탄수십을 단번에 가루로 만들어 버린 것이다.
그리고,그 자리에는 한 인간이 서 있었다.
"안녕~ 오랜만이야"
"에? 누구...시더라...?"
"설마 나를 모르는것은 아니겠지,바로 그 몸의 예전의 주인인데...?"
"그렇다면 처,천마초극신!~"
"바로 맞췄어"
"어째서 이런데...?"
"이유가 필요한건 아니잖아,너희들 신의 부탁이 있고  해서,마침 할일도 없었고 말이야,그냥 
와본거야,도와줄까?"
뜻밖의 제의였다.
"물론이죠!"
"그렇다면,도와주지!"
천마초극신이 소피아의 몸속으로 들어갔다.
"으윽...크으...크읏...아악!!"
소피아가 머리를 쥐어뜯었다.
"안녕하세요,소피아에요"
그리고...
신관 소피아로 되돌아 온것이다.
"방어진!"
소피아가 주변에 마법진을 그렸다.
그러자,무형의 벽이 형성되면서 사탄들이 그 주변으로 접근조차 못했다.
"화염!!"
소피아의 손에서 불줄기가 날아가서는 사탄 셋을 단번에 불태웠다.
"이 불은 좀 특별하지,나조차 잘 못끄는 불이거든...다른걸로? 그렇다면 결빙!"
소피아가 그렇게 말하더니,갑자기 손에서 찬바람이 쌩쌩 불어왔다.
그리고,사탄 수십을 단번에 얼렸다.
"지진!!"
소피아가 땅에 손을 짚자,땅이 흔들리면서 땅덩어리가  솟아올라오면서 주변에 있던 사탄과 
천사장들이 거의
전멸!
거의 신기에 가까운 실력이었다.
하기야,신이니깐...
"화염이여! 내앞의 적들을 심판하라!!"
주문이군...
화그르르르~~!~!
소피아의 몸에서 화염이 뿜어져 나가서는 천사장 다섯을 연속으로 잿더미로 만들었다.
"나머지는 도망쳐도 좋아"
그러나,모두 합쳐서 열정도밖에 남지 않은 사탄과 천사장은 그대로 달려들었다.
"도망치라니까.."
소피아의 손에서 화염이 뿜어져 나오면서 달려들던 놈들을 무자비하게 불태워 버렸다.
"좀 뜨거웠나?"
그렇게 말하면서 옆에 있던 케이런에게 말했다.
"어때? 괜찮아?"
"응...조금은,아직 버틸만한데요"
존대하는군...하긴,신이니깐...
"음,그러고보니 인간의 몸으로 들어왔더니 좀 실수를 하는군,잊고 있었어"
"뭐말인가요?"
"아레스,그녀석이 위험해"
"뭐라구요?"
"후훗...방금 보았던 놈들과 비슷한 실력의 사탄과 천사장들 수천에 둘러싸여서 혈투를 벌이
고 있지"
"네엣? 당장 달려가요!"
"그몸으로 어디를 간다는 거야,여기에 남아있어,내가  다녀올테니깐,아참 방어마법진을 쳐둘
테니 그 바깥으로
나오지 말고"
"그럴게요"
소피아는 순식간에 마법진을 치더니,그대로 사라졌다.
"신은 신이군..."
케이런은 그렇게 말하고는 다시 벽에 기대었다.

여기는,아레스와 아이들(?)이 신나게(?),아니  열나게(?),아닌가? 그렇다면  피터지게 싸우고 
있는 그 격전의 현장!!
퍼퍼퍽!!
쿠앙!! 쾅!! 쿠쿵!!
여기저기서 들려오는 폭음과 엄청난 화염은 바다를 때아닌 폭풍으로 출렁이게 했고,그 출렁
임은 사방으로 퍼져나가
다른대륙의 해안에까지 몰아쳐서 파고 3미터 정도의 엄청난 파도가 쳤다고 한다.
한 1천명쯤 해치우고 나니까,조금 힘들었다.
1500까지는 견딜만했다.
그러나,정확히 2천번째로 베어버리는순간,아레스는 힘이 빠졌다.
"제길...이정도로 힘이 빠지다니"
아직 적들은 2천명정도 남아있었다.
그리고,다른 사람들도 모두 지친 모양이었다.
"이래가지고는...더 싸울수가 없잖아.."
그때,한 목소리가,귀에 익숙한 목소리가 들려왔다.
"그정도로 포기하면 영웅이 아니지"
"소피아...?"
"이 몸은 그렇지,잠시 빌린거니깐"
"그렇다면...설마 또..?"
"'또'라니,무슨 소리야 도와주러 온건데,그냥 갈까?"
"아니,그건 상관없어,어쨌든 도와주러 왔다구?"
"그래,이정도로 지칠수는 없잖아"
소피아가 그들을 향해 빛을 내쏘았다.
금빛이 감도는 그 빛을 맞자,모두 온몸에 힘이 돌았다.
"좋았어! 이걸로 이겼다!"
아레스는 나머지를 해결하려고 달려가려 했다.
"잠깐,체력은 아껴뒀다가 나중에 진짜와 싸울때 쓰고,잔챙이들은 내가 처리하지"
헤르메스가 나섰다.
"그래,진짜와 싸울때 힘을 쓰라고,여기는 우리에게 맡기고"
"그럼,안심하고 진짜를 찾겠습니다"
아레스와 제록스는 다시 모였다.
"내가 도와주지"
천마초극신이 몸안에 들어간 소피아가 도와준다고 했다.
"어디있는지 알아?
"물론이지,바로 이 바다 밑이야"
"에?"
"바다 밑이라구"
"말도 안돼..."
"고대인들의 전설을 모르는건 아니겠지?"
"모르는데..."
아레스의 황당한 대답이다.
"그들은 천국과 지옥을 만들정도로 문명이 발달했고,우리도 영혼의 정체를 안지 겨우 5백년
밖에 되지
않았지만,그들은 우리들보다 거의 1만년정도는 앞서서 영혼의 존재를 깨닫고  있었지,그정도
라면 바다속에
기지가 있다고 해도 과언은  아니지,게다가 천사장과 사탄이라는 녀석들,고대인들의  문명을 
얻은것 같아,
어떻게 얻었는지는 모르겠지만"
"그렇다면 바닷속으로 들어가자!"
"잠깐,이대로 들어가면 우리가 숨이 막히지,무슨 방법이 없나?"
"쉴드마법으로 바닷물을 밀어내면 안될까?"
"그것도 하나의 방편이지,그러나 쉴드안에 있는 공기의 양이 부족해서 금방 다시 나와야 해
"
"이런...그렇다면 어쩌지? 들어가기는 들어가야 할거 아냐"
"어떻게 들어가지..."
"그게 문제로군.."
"그렇다면,그냥 들어가자!"
"뭐?"
"그냥 들어가자구,안에도 공기는 있을거 아냐"
"말도 안돼!"
"그럼,나 먼저 간다~ 하이퍼 쉴드!!"
첨벙!
아레스는 쉴드를 펼치더니,그대로 뛰어들었다.
"이런...그렇다면,나도 가야지 쉴드!"
제록스와 소피아도 뛰어들었다.
바닷속은 거의 환상에 가까웠다.
물고기들이 노닐고,여기저기에는 도시의 흔적이 남아있는...
"가자!"
물속에서는 정말 이동이 어렵다.
물의 저항이 무지 세니까...
어쨌든,놈들의 본거지를 찾아내야 할텐데...할수 있을까?
아레스일행은 계속 밑으로 내려갔다.
"뭐가 보여?"
"아니,전혀"
그렇게 내려가다가 결국 바닥에 도착했다.
"여기가 전의 천국이었던 장소로군"
"어디쯤 있을까?"
"잘은 모르겠지만,앞쪽에 있을거 같아"
"그럼,가보자"
앞으로 앞으로 계속 전진하다보니,천사장은 커녕 생물의 흔적조차 없었다.
"이제는 생물이 안보이는데? 천사장은 무슨"
"사탄이란 놈의 땟국이야,나쁜놈..얼마나 목욕을 안했으면 이  부근의 물고기들이 모두 죽었
어!"
"말하자면,놈은 걸어다니는,살아있는 독약이라는 소리잖아"
"그런셈이지"
"제기랄...그런놈도 있었다니..."
"사탄 답다,다워"
"그럼,가자!"
"사탄을 향해서 가면,이 땟국이 점점 진해질거야"
"그렇다면,저쪽인거 같은데"
그랬다.
이쪽은,그나마 보이기나 하지만,저쪽은 아예 보이질 않았다.
"저쪽이군,가보자"
저쪽은 정말,말 그대로 눈앞이 깜깜했다.
"하나도 안보이는데?"
"제길,이래서는 싸울수가 없잖아"
"이런건,신의 힘이 필요할거야"
소피아가 그렇게 말하더니,또다시 빛을 내기 시작했다.
그러자,그 빛이 점차 땟국을 없애기 시작했다.
"어서 가자"
한참후...
"그래도 캄캄한데"
"사탄에게 가까워 졌다는 증거야"
"조금만 더 힘내자!"
"그러기 전에...공기가 모잘라...케엑...수,숨이.."
아레스가 호흡곤란을 호소했다.
"이,이런...그래,도와주지"
제록스가 아레스쪽으로 공기방울을 보냈다.
"고마워"
"그럼,빨리 가자,늦을지도 몰라"
점점 땟국이 진해지는 쪽으로 달려가 보니...
"아예 안보이잖아"
"이 근처에 있어,주의해"
그리고,놈은 나타났다.
"푸하하!!! 바보들!"
"바보는 너잖아...사탄"
아레스가 사탄이 낸 목소리의 방향을 찾아내기 시작했다.
"죽어봐라!! 가거라! 내 분신들이여!!"
"분신이 빙신이로군,본체가 병신이니 분신이 병신일수밖에,그렇지만 쫄따구는 필요없고 너만 
해치우지!"
아레스가 사탄에게 달려갔다.
"보이지 않는데다가 물속인데 잘 싸울수 있을까?"
사탄이 그렇게 약올리면서 물속에서 화이어 볼을 발사했다.
쿠앙!!
불과는 상극인 물을 뚫을정도로 강력한 화이어볼이 아레스를향해 다가왔다.
"어림은 없지"
아레스가 전설신마검으로 후려 치자,화이어볼은 그대로 소멸했다.
"호오...그 이음새를 발견하다니,대단한걸?"
"대단한건 아냐,그냥 보니까 맞을거 같더라구"
"어쨌든,그렇다면 이건 어떨까? 드래곤 슬레이브!!!"
쿵!!
아레스의 보호막안으로 물이 뚫고 들어왔다.
"안보이잖아!"
물이 뚫고 들어옴으로 인해 발생한 기포가 그의 시야를 가렸다.
"그럼,안보일때도 최강의 위력인 마구자비검법을 써주마!!"
쿠아앙!!!!
아레스가 그 유명한 마구자비 검법을 썼다.
쾅~
드래곤 슬레이브가 그에 맞아서는 흔적도 없이 소멸해버리고,아레스의 몸 주위로 금빛의 방
어막이 쳐졌다.
"크하하!! 잔재주로구나! 라그나 블레이드!"
사탄의 라그나 블레이드는,오리지날이라 그런지,웬만한 라이팅 블레이드보다는 더 강력했다.
"오냐! 받아주마!!"
아레스는 마구자비검법을 마치는 수직베기를 한다음,바로 치고 들어갔다.
쿵!
물속에서도 충격파가 느껴질 정도로 강력했다.
그때...
"크읏...공기가 점차 탁해진다.."
아레스는 아예 방어막을 없애버렸다.
자신이 물속에서 버틸수 있는 시간안에 끝내겠다는 각오였다.
"어디까지 버티나 보자!"
그러나,아레스는 그에 대답할수 없었다.
물속에서 말하는 재주가 그에게는 없었기에...
촤아악...
아레스의 전설신마검이 물살을 가르며 사탄을 향해 휘둘러 졌다.
그렇지만,물의 저항은 거센것이었다.
물의 저항을 받자,검의 속도는 공기중에서의 십분의 일정도로 느려졌고,사탄은 그것을  가볍
게 막아냈다.
"그정도로는 어림없지!"
사탄은 물의 저항을 받지 않는다는듯,엄청난 속도로 라그나 블레이드를 휘둘러댔다.
온힘을 다해서야 사탄의 공격을 막아낼수 있었다.
한마디로,아레스가 절대적으로 불리한 상황이었다.
게다가,아레스가 숨이 차오르기 시작했다.
"크크크...이제 숨이 차는가 보군,그러나 날 쓰러뜨리기 전에는 나갈수 없다!"
사탄은 그렇게 해서 아레스의 호승심을 자극시키고는,계속 공격했다.
아레스는 숨도 차고,물의 저항도 있고,여러가지 이유로 인해서 사탄의 공격을 완전히 방어할
수 없었다.
그 덕택에,그의 몸에는 금방 여러개의 상처가 생기게 되었다.
"이제,죽여주마!!"
사탄이 그렇게 말하며 엄청난 속도로 아레스를 향해 다가왔다.
아레스는,순간 위로 힘껏 솟구쳤다.
그러나,사탄이 약간 빨랐다.
아레스의 무릎을 베어버릴 기세로 라그나 블레이드를  휘둘렀고,아레스는 그대로 다리를 벌
렸다.
그와 동시에,검을 아래쪽으로 내리쳐서 방어를 했다.
그러나,아레스의 전설신마검은 라그나 블레이드에 의해 밀려났다.
그런데,그것이 아레스를 살아나게 하는 계기가 된것이다.
아레스는 전설신마검을 자신에 대해서 고정시키고  있었고,라그나 블레이드가 전설신마검을 
밀어내자,아레스의
몸도 함께 밀려났다.
그와 함께,아레스의 몸은 한바퀴 회전하면서 위로 떠올랐다.
사탄조차 예상치 못한 극적인 반전이었다.
아레스는 올라가는것을 느끼자,다시한번 힘껏 물을 찼다.
그러자,더 빠른속도로 수면을향해 상승하기 시작했다.
사탄은,그의 발목을 잡으려 했다.
그리고,그의 노력은 헛수고가 되었다.
간발의 차이,이를테면 머리카락 한올정도의 차이로 아레스를 놓친 것이다.
아레스를 따라서 사탄은 수면을향해서 솟구쳤다.
그렇지만,그의 발목은 또다시 제록스가 잡았다.
그로인해,아레스를 잡는것이 약간 늦어졌고,아레스는 드디어 물위로 올라왔다.
"푸욱~~~!"
신선한 공기를 한껏 들이마시며 아레스는 위로 올라왔다.
"자바라바고비리움!!!"
그대로 위로 날아오른 아레스는,물에다 대고 말했다.
"나와함께 밖에서 싸우자! 이 악마야!"
그러자,사탄이 물속에서 말했다.
"미안하지만,난 물속이 더 좋아"
그때,물속에서 누군가 튀어나왔다.
천사장이었다.
"그렇다면,물 밖이 더 좋은 내가 상대해 주지!"
무지하게 커다란 검을 들고 그대로 솟구치면서 아레스를 베어갔다.
"좋지~"
아레스는 전설신마검의 힘을 최고로 끌어내면서 막아냈다.
"너도 만만치 않은놈이니깐"
아레스는 그렇게 말하고는,엄청난 속도로 검을 휘둘렀다.
사실,전설신마검은 일종의 빛이다.
레이저 검을 생각하면 이해가 빠를것이다.
그래서,전설신마검의 자루 자체의 무게 외에는 무게가 없고,그에 따라 검이 매우 가볍다.
검이 가벼우면 휘두르는 속도 또한 빨라지고...
아레스가 휘두르는 검의 속도는 검날이 있던 전설신검때보다 몇배는 더 빨라보였다.
손이 보이지 않을 정도이니...
그럼,아레스가 가진 손의 속도는...?
파파파팟!!
잠깐사이에 수십번은 더 움직였을 것이다.
천사장은,아예 포기한건지 어쩐건지,검을 매우 느리게,그러나 힘있게 휘둘렀다.
하기야,그 느리다는것도 아레스에 비해서 그렇다는거지,일반 검사들에 비해서는 훨씬 빠른것
이다.
쾅! 쾅!
아레스의 검이 천사장의 검에 한번 부딪힐때마다 폭음이 흘러나왔다.
천사장의 검도 웬만한 검은 아닌가 보군...
"천국을 없애고 내 명예와 지위를 빼앗아간 네놈을 없애버리겠다!!!"
콰앙!!!
"미안하지만! 난 너의 명예와 지위를 뺏은적은 없어,간접적이나마 천국을 없애긴 했지만  천
국을 띄우는 동력기관을
멈춘건 바로 너야! 괜히 남에게 책임을 넘기지 말라구!!!"
콰콰콰쾅!!!
아레스의 검이 순식간에 천사장의 검을 네번쳤다.
"그게 무슨 상관이라는거냐!!! 어찌되었던 네놈은 내손에 죽는다!!!"
"그게 무슨 상관이 있다는 거냐?"
아레스와 천사장은 검을 맞대었다.
"싸우면서도 할말은 다하는군"
"그러는 너야말로"
콰콰콰콰콰.....
폭음이 연속적으로 들려오기 시작했다.
그러나,둘이 싸우고 있는 모습은 영 아니었다.
천사장은 가만히 있고,아레스혼자서 엄청난 속도로 천사장의 검을 때리고 있는것이다.
일방적으로.
"알고보니,너는 바보였어"
"미안,하지만 이것도 작전이라서 말야..."
아레스는,계속 검을 때렸다.
"그래? 그럼,그 작전에 걸려볼까? 얼마나 위험한지 알아보지"
콰콰콰콰콰콰콰....
그말에도 아랑곳않고 계속 바보같이 검만 때리는데...
하기야,검만 때리는 아레스나,그런다고 같이 놀아주는 천사장이나...
그놈이 그놈이네...
그런데...
"마지막 일격이다!"
"그말을 기다렸다!"
천사장은,자신의 검에 무슨 변화가 생겼는지도 모르고,자세를 취했다.
사실,그의 검은 아레스의 검에 너무 얻어맞아서,부러지기 직전이었던 것이다.
"이야야!!!!"
"와라!!"
콰아앙!!!
펑~
화염과 함께,천사장의 검이 불을 뿜었다.
이것은,아레스조차 생각못했던 마지막 변수였다.
"제기랄!"
아레스는 검을 치려던 방향을 바꾸어서,화염을 향해 검을 후려쳤다.
카앙~
뭔가 단단한것에 부딪히는 느낌이었다.
그렇다면...?
"후후,이제 알겠냐?"
그랬다.
그 화염은,천사장의 검,그 자체였던 것이다.
아레스의 옷에 불똥이 튀기면서,그자리가 검게 탔다.
"재미있는 설정이군,작가"
아레스가 혼잣말을 했다.
"무슨 소리냐!"
천사장이 그소리를 듣고는 반문했으나.
"아무것도 아냐,그렇다면 나도 그에 맞먹는 검을 써줘야 겠지"
아레스는 바닷쪽으로 내려가서는,검을 물속에 담갔다.
촤아아악~~~
물이 검을 향해서 달라붙는듯 했다.
"바로 이것때문에 물속에서 느려졌던거야,크큿,이제 상황은 비슷해 졌다"
물은,검의 모습을 갖추고 있었다.
그 물을 끌어들이는 본체가 검의 모습이었기에,역시 그 물역시 검의 모습인 것이다.
물의 검과,불의 검.
세기말적(?) 대결이 시작되려 하고 있다.
"그럼,먼저 가볼까?"
아레스는 그대로 검을 들어올려서는 천사장을향해 날아갔다.
콰쾅!!!
두 검이 부딪히자,엄청난 폭음이 울려퍼졌다.
그리고,계속해서 폭음이 울렸다.
검이 워낙 길었기에,피한다고 피해질 성질이 아니었다.
완벽한 공격과 완벽한 방어를 해야만 겨우 비길수 있는 상황.
그럼,누가 이기지?
당연히,더 완벽한 쪽이 이기지...
인간보다는 천사장쪽이 더 완벽할텐데...
콰앙!!! 콰콰콰쾅!!!
뭐,양쪽의 검 모두 다 형체가 없는것이기 때문에,검끼리 부딪힌다 하더라도 뚫고 지나가는수
가 있으니,조심하구...
어쨌든,연속으로 폭음이 울리는걸 보니 양쪽모두 완벽하긴 한거 같군...
콰콰콰쾅!!!
화그르르르~~~
촤아아악~~
엄청나다.
서로 상극을 이루는 두개의 검이,그것도 서로 상극인 두 사람에 의해,그것도 양쪽모두가  비
슷한 위력이며,
양쪽모두 비슷한 실력을 가지고 있다.
쉽게 결판이 나지 않을듯 한데...
쾅! 콰아앙~ 쾅~ 쾅!~ 콰앙!!!
"제기랄,네놈은...재수없게 강해"
천사장이 아레스를 비꼬아 말했다.
"너도 만만치 않아"
아레스가 그에 응수했다.
"한번 더 붙자!!"
"그러자!!"
콰콰콰쾅!!!!
어쨌든,정말 막상막하로군...
"죽여주겠다!!!"
"해봐라"
쾅! 쿠앙! 쿵! 쿵!
불과 물이 조금씩 사그라 들고 있었다.
"이야야~!~!~"
"하앗!!"
콰아아아아아아아앙!!!!!!!!
이번건,정말 세군.
파지직...
두 검이 불똥과 물방울을 튀기면서 맞붙었다.
파팡!!
그리고,서로가 서로의 검을 통과해 버렸다.
결과적으로는,아무일없이 그냥 지나가 버린거 같았다.
그러나,검의 길이가 훨씬 짧아져 있었다.
"조금...줄어든거 같군"
아레스가 말했다.
"여기서 끝낼수는 없지!"
천사장은 그렇게 외치고는,하늘을 향해서 말했다.
"태양의 열기는 여기에 모여라!!!"
그러면서 검을 들어올렸다.
그러니,정말 태양의 열기가 모이는듯,불이 더욱 활활 타올랐다.
"어떠냐! 무섭지! 폼나지!"
"별로...그렇다면,나도...바다의 물은 몽땅 여기에 모여라!!!"
아레스도,그에 질수 없다는듯이 검을 물속에 담갔다.
콰콰쾅!
물보라가 일어나면서 검이 훨씬 커졌다.
"허...그래? 고작 인간에게 질수는 없지! 이야얍!!!"
천사장은,기합을 더 넣었다.
그랬더니,글쎄...
검의 화염이 엄청나게 크고,굵고,길어졌다.
아레스도 그에 맞춰서 지지 않으려는 각오로,물을 더 끌어올렸다.
이젠,양쪽 모두 검의 길이가 장난들이 아니게 되었다.
"어디,이제 해볼만하군!"
천사장은,그렇게 말했지만 내심 불안했다.
열기가 워낙 강해서 살짝이라도 스쳤다가는 그대로 통구이가 될 것이기 대문이다.
"이제 쓸만하군,해볼까?"
물론,아레스 역시 말은 그렇게 해도 불안했다.
물이 너무 많이 들어가서 무거웠기 때문이다.
게다가,그는 날개가 없어서 마법으로 공중에 떠있는  상태이기 때문에 조금이라도 마법조절
에 실수를 했다가는
익사할것이 뻔했다.
"자! 간다!!!"
"오너라!!"
천사장이 아레스를 향해 돌진했다.
콰아아앙!!!!
방금전에 싸웠던것은 전초전이었다.
그정도는 지금에 비하면 아무것도 아니었던 것이다.
양쪽모두가,검의 길이만 해도 근 10여미터는 될것이다...
그정도의 엄청난 길이의 검을 들고서 설치는꼴...상상이 가슈?
"이야얏!!"
"에잇!"
콰콰콰쾅!!! 쾅!!!
이제는,서로의 힘이 너무 강력해서,뚫고나가기는 커녕,오히려 밀쳐내고 있었다.
물과 불이,각 개체로서가 아닌,힘으로써의 대결이 된 것이다.
물과 불은 원래 상극이라 어울릴수 없으니...
물은 불을 끄고,불은 물을 증발시킨다!
더 거센쪽이 이기는 것이다.
그러나,원래 불이란 화끈하고,강하고,정말 성질 더럽다.
그에 비해,물은 시원하고,부드럽고,하지만 열받으면 역시 성질 더럽다.
그럼 뭐냐! 성질은 그놈이나 그놈이나 더럽다는 이야기...
왜한거냐? 몰라...
콰콰콰쾅!!!
어쨌든,'쾅'소리는 여전히 나고있군.
쾅~ 콰앙!!
역시,양쪽모두 상상을 뛰어넘는 체력을 가지고있었다.
"놈! 잘하는구나!"
"네놈도 봐줄만 한걸!"
아레스는 수평으로,천사장은 수직으로 검을 베었다.
그리고,두 검은 거의 동시에 거의 같은 곳을 지나치게 되었다.
쿠우우웅....
두 검이 정확히 수평으로 만난것이다.
힘의 폭발!!
쿠우우우..
서로 붙을수 없음에도 불구하고,그 둘은 붙어 있었다.
역시,아레스와 천사장의 힘은 엄청난 것이다.
"이야야얍!!!!"
"이얏!!"
서로,각자의 검에 힘을 더욱 불어넣었다.
화그르르~~~
첨벙~
그리고...
서로의 검이 붙은 상태로,계속 길어졌다.
그렇다면...?
"크아아앗!!"
"으윽..."
양쪽에서 비명이 터져나왔다.
서로가 서로를 찔러버린것이다.
"이것으로...네놈을 죽이는건...완성했다.."
천사장이 물에 의해서,몸에 커다란 구멍이 난 후에,마지막 기력으로 말했다.
그의 날개의 움직임이 멈추고,그는 바다로 떨어졌다.
그때,아레스의 몸은 급격히 불타고 있었다.
"으아악!!!"
아레스가 정신이 혼란해지자,그를 공중에 버티고 있던 마법의 힘이 사라져서,바닷속으로  떨
어졌다.
그덕택에,불이 꺼져서 그는 목숨을 건질수 있었다.
그러나,목숨만 건졌지 그의 모습은 장난이 아니었다.
다행히도,불의 검은 아레스의 겨드랑이를,물의 검은 천사장의 왼쪽을 찌른 것이다.
즉,둘은 완전히 서로의 왼쪽을 찌른것이  아니라,원래는 양쪽모두가 오른쪽을 찔렀는데,살짝 
어긋나서
아레스가 너무 왼쪽으로 미는 바람에,천사장의 검은 아레스의 오른쪽을 찌른 것이다.
이해가 안된다면,잘 생각해 보도록.
그렇게 말한다면,아레스가 마지막 순간에 약간 더 강했다는 이야기인가?
어찌되었든,살아남은것은 아레스이므로 이긴것은 아레스이다.
누가 더 강했던간에...
위에서,두사람이 처절한 사투를 벌이고 있을무렵,바닷속 깊은곳에서는 사탄과 제록스의 대결
이 벌어지고 있었다.
"넌 물속에서도 숨을 쉴수 있나보군"
사탄이 놀란듯이 말했다.
"나는 여러번의 환생과,여러번의 인생을 살아가면서 엄청난 지식들을  기억해 두었지,이것도 
그중 하나야"
제록스는 아무것도 아닌듯이 말했다.
"그리고,소피아...이번에는 끼어들지 말아줘,나나 사탄이나 거의 같은시대 사람이니깐"
제록스가 그렇게 말하자,사탄이 놀라서 물었다.
"뭐라구? 네놈이 나와 같은 시대 사람이라구?"
"그래,전생의 전생,그리고 그것의 전생에는"
"그렇다면,네놈은...?"
"난,각 인생마다 인생이 달랐지,물론 각 인생에서의 성별도 달랐고,하지만 가장 인상에 남는 
인생은
신! 신씨였을때가 가장 기억이 나지,그때 나는  사탄이라는 사이비 종교의 교주와 싸운일이 
있었지...그 사탄이란 녀석은
자신의 상관에게 허무하게 당했고...그리고,그 다음의  생애에는,녀석의 시체가 발견되었다는 
소식과,그것을
살려낸다는 소식을,그리고 그 다음 생애때,네놈이 지옥으로 간것을 알았다,그리고 그 이후로 
다섯번쨰 생애가
지금이야"
제록스...알고보니,엄청난 전생을 가진 놈이었군...
"그리고 네놈이 다시 나타난 것이다,죽지도 않고 또오다니,무서운 놈이야"
"내가 좀 오래살긴 했지,거의 일만년은 되었으니"
사탄이 말했다.
"소피아,물밖으로 나가서 아레스를 도와,난 이놈하고 결판을 내야겠어"
"흐흐...이래뵈도,아직 늙지 않았다고!"
"맘대로 생각하라구,어쨌든 공격하겠다!"
"해봐라! 뭐든 받아주마!!"
제록스는 검을 뽑아들었다.
매우 가늘은,레이피어였다.
"검으로 상대하자는 건가?"
"검? 좋지,그러나 검 그 자체만으론 안되겠지...파룡술!!"
물살을 가르는 엄청난 파룡술이 터져나왔다.
"파룡술은 내가 원조!!"
사탄이 그렇게 말하며,같이 파룡술로 맞받아쳤다.
그러자,물 위에서는 해일이 일어났다.
"이야얍!!!"
쿠웅...
물속이라 그런지,충격이 전해져 왔다.
"사탄,미안하지만 너는 내 상대가 안돼"
제록스가 그렇게 말하며,엄청난 속도로 사탄을 향해 다가갔다.
그 역시,물의 저항을 받지 않는듯 했다.
쿠웅...쿠웅...
"블레이드!! 빔!!"
제록스가 새로운 마법을 선보였다.
그의 검에서 빛이 뿜어져서는 사탄을향해 쏘아졌다.
"마법으로 만든 중성자 빔인가? 상관없어"
제록스의 마법은 사탄의 주변에서 맴돌았다.
"드래곤 슬레이브!!!"
제록스는,한손으로는 검을,다른손으로는 마법을 쓰는 것이다.
과연 엄청나군...
어쨌든,제록스는 사탄에 필적하는 드래곤 슬레이브를 날렸다.
"필요 없어"
사탄은,그의 몸을 맴돌고 있던 제록스의 마법을,자신의 맘대로 조종해서는 드래곤  슬레이브
를 맞받아쳤다.
그러자,제록스는 검을 다시 쓸수 있게 되었다.
"초 파룡술!!"
제록스가 뒤로 물러서며 다시 사용할수 있게 된 검으로 파룡술을 썼다.
콰앙...
사탄은,바로 맞받아쳤다.
제록스는,약간 위로 떠올라서는 그대로 사탄을 향해 빠른속도로 다가갔다.
사탄이 그걸 눈치 못챌리가 없다.
그때...
제록스가 무지하게 빠른 속도로 검을 검집에 집어넣고,등에서 지팡이를 꺼냈다.
그리고,사탄의 약간 위쪽에서...
"가거라!! 파천폭마멸천참!!!"
지팡이는,그 유명한 파천황이었다.
그리고,하늘을 뽀작낸다는 전설의 마법은,고금제일의 마왕,사탄을 죽음 일보직전까지 몰아갔
다.
"크흐흣...내가 이정도로 죽을줄 알았느냐!"
사탄이 자랑스러워 하면서,일어섰다.
그러나...
"이미 알고 있었다!!"
제록스는,검을 뽑아서는 그대로 사탄을 베어 버렸다.
팍...
"크읏...인간따위에게...그것도...아레스도 아닌데..."
사탄은,끝까지 할말을 하고는 물 위로 떠오르기 시작했다.
"크으...좀 무리했군..."
제록스도 물밖으로 나왔다.
그때,소피아는 어디서 구했는지,뗏목위에서 아레스의 상처를 살펴보고 있는 중이었다.
그리고,저쪽 하늘에서는 다른 애들이 가짜 사탄들과 처절한 사투를 벌이는 중이었다.
"힘이 남아도는걸? 저쪽좀 도와줄까?"
그러자,소피아가 말렸다.
"가만히 있는게 좋아,넌 지금 육체의 한계를 넘어서 싸운상태니깐,조금만 더  무리하면 죽음
이 덮치게 될거야,
그리고 너무 많은 환생의 결과로 영혼의 힘이 약해졌어,이제 더이상 죽는다 해도 환생은 불
가능할거야"
"하하하...괜찮아,난 아직 이렇게 살아있어..."
그때,소피아의 몸에서 천마초극신이 빠져나가는 듯 했다.
"크으으...으윽..."
소피아의 온몸에서 푸른빛이 빠져나가고,소피아가 힘없이 쓰러졌다.
"소피아!"
그때,그의 귀에 천마초극신의 목소리가 들려왔다.
"걱정마,영혼은 그대로니깐,그리고 아레스는 목숨은 살거야,하지만 그 이후는 자네들이 책임
지게"
천마초극신은 그렇게 다시 천상계로 올라갔다.
"아...제길...힘들다..."
제록스는 그렇게 말하고는,소피아의 어깨를 껴안으며 뗏목위로 쓰러졌다.
그리고...
잠시후,엄청난 크기의 소리가 바다를 떨게 했다.
그의...코를 고는 소리...

여기는 제엘,헤르메스,레이나,라울,해리스,그리고 사라가 싸우고 있는 격전의 현장!
"으하하!!! 죽어버려라!!"
헤르메스는,거의 미친것처럼 싸우고 있다.
"이야야야!!!!!"
제엘도,왕가의 창을 거의 미친놈의 수준으로 휘두른다.
"화염진! 업화진!!"
레이나도 반쯤 미친 상태로 싸워대고 있다.
"너도 죽을래? 너도 죽고싶냐! 죽자~"
해리스랑 사라도 미쳤군...
"나는야~ 천하무적~ 라울 이라네~ 천하무적 해결사~ 라~아~울~~"
라울은,노래를 부르면서 실성한놈처럼 싸운다.
그래도 잘만 싸우는게 신기해...
아레스랑 제록스가 혈투를 벌이고 있을동안,이들이 죽인 총 수는 2천명중에서 5백!
그런데 미쳤으니...
한참후,1천명째 죽여나갈때는 미친놈의 경지를 넘어서 거의 병든  닭같은 병에 걸리고야 말
았으니...
모두 비실비실한게,잠이 쏟아지면서도 정신력으로 버티는 것이다.
밑은 바다이므로 졸았다간 바로 죽으니까...
정신력이 좀 약한 레이나가 잠깐 졸았다가 제엘이 들고 올라온적도 있었다.
"아...나 싫어..."
"귀찮다!!"
"제기랄!!"
"얘들 어느세월에 다 죽여~"
"크아아~~ 힘들어~!~"
"죽여버리고 말거야!! 난 미쳐버리고 말거야~"
귀찮겠다...
1100명째다...
"으으...드래곤 슬레이브!!"
"왕가 비전의 비술이 있다~~ 하지만...귀찮다...번개여~~"
"파룡술~! 제길...졸려..."
"너죽고 나죽자~ 에잇!"
"화염진~ 아이고야..."
"하이퍼 슬레이브~ 히익..."
모두 지쳐버리고야 말았다.
1300명째...
"어라..."
"..."
"...으.."
"..치..."
"으.."
"..."
거의 달관의 경지에 들었다.
일단,보이면 죽이고 보자이다.
약 700여명이 남았다.
그리고,한참후에 적은 500여명이 남아있을때...
그때는,완전히 지쳐서 움직일 기운이 없었다.
비행도 간신히 하고 있을정도...
"나 안해~ 모두 회군하자~~"
제엘이 명령하자,전에는 말도 안듣던  사람들이 번개처럼 움직여서는,대륙을 향해  날아가기 
시작했다.
가던길에,아레스일행이 타고있던 뗏목을 발견해서,끌고 왔다.
결국...
사탄과 천사장의 잔당들은 해결을 못했다...
이렇게,소설은 이어집니다. (지겹죠? 금방 끝낼께요)
To be continued...>>

[7.처절한 대결,그 이후]
처절한 대결,그 이름하나가지고 몇번을 우려먹는지 모르겠군...이라고 투덜댈지도 모르겠군...
이라고 말할지도 모르겠군...이라고 할수도 있겠군...이라는 말이 있을수도 있겠군...이라고 말
못하지 않을수도 없겠군...이라고 못말할건 뭐냐고 물을지도 모르겠군.......

"뭐라구?"
케이런이 뛰쳐나왔다.
"지,진정해...아직 확실한건 아냐,하지만..."
그렇게 말하는 헤르메스의 눈에는 습기가 있었다.
"아레스가 죽는거야?"
그러자,옆에서 붕대를 온몸에 감아서(소피아 땜에) 미라처럼 되어버린 제록스가 말했다.
"아니,그건 아니야,천마초극신이 죽지는 않는다고 했으니"
"그럼 어떻게 되는거야?"
"별일 없겠지...치료가 끝나고 봐야..."
치료는,레이나와 궁중 의사들이 맡고 있었다.
아레스는,천사장의 불의 검에 의해서 온몸이 불타다가 바닷속으로 빠져서 불이 꺼졌다.
그 때문에,온몸에 화상을 입었고,목숨이 간당간당 한 상태이다.
그때,궁중 의사 한명이 모두를 불렀다.
"모두 이리로 들어와서 도와 주십시오!"
모두 안으로 들어가 보니,아레스는 피를  좀 많이 흘려서 얼굴이 시퍼렇게  부어있고,온몸은 
화상으로인한
고름으로 뒤덮여 있었다.
"아레스의 피가 모자라,누군가 피를 주어야 해"
"그럼,내 피를 써줘"
"내 피를 써야해"
"내 것이 더 좋을거야"
그러나,레이나의 말은 충격적이었다.
"아무나 피를 줄수 있는것이 아냐,피가 맞아야 주는것이지,어떤 사람끼리는 맞아서  피를 주
어도 상관없지만
반대로,어떤사람끼리는 피가 맞지 않아서 오히려 죽는 경우도 있지"
"어떡하지? 누가 맞고,누가 다른지 알수 없잖아"
그때...
영혼으로 보면,가장 오래살아온 제록스가 말했다. (거의 만년은 더 살아왔을 것이다,영혼만)
"그건,내가 판별해 주지"
"제록스,네가 그걸 어떻게?"
"고대인은 그런걸 몽땅 알고 있었어,내가 모르는건 말도 안돼지"
그랬다.
제록스는,혈액형의 비밀과,그 검출법을 알고 있었던 것이다.
"자세히는 모르지만,아레스의 피와 섞어보아서  굳으면 맞지 않는것이고,그대로이면  맞는거
야,그러니까 우선
아레스의 피가 필요해"
"안그래도 없는데...괜찮을까?"
레이나가 걱정스러운듯이 말했다.
"조금이면 되니까,가져와봐"
그 말에,레이나는 아레스의 손가락을 살짝 단검으로 찔러서 피를 뽑았다.
"이정도?"
"충분해"
레이나가 그것을 가져오자,제록스는 넓은 철판에 그것을 조금씩 열개로 나누었다.
"이제,각자의 피를 아레스의 피에다가 따로따로 섞어보면 알수 있어"
모두가 자신의 손가락 끝을 찔러서 피를 내서는 섞어보았다.
"음...난 굳어버렸어"
제엘이다.
"난...나도 굳었다"
헤르메스이다.
"난...괜찮은걸?"
해리스이다.
"나도 굳지 않았다"
사라이다.
"난 굳어버렸다..."
"나도 굳었네?"
소피아와 제록스이다.
"난...굳어버렸어"
케이런이다.
"난 굳지는 않았어"
라울이다.
"그럼,세명중 누가 피를 주지? 한명만 선택해야하는데"
"그럼..."
"내가 주지!"
해리스.
"나야말로,동생에게 못해준게 너무 많아,이번에라도"
사라.
"나야,뭐...날 이겼으니까"
라울.
"...그렇다면,나이순서대로!"
해리스.
"아냐,그것보다는 키순서대로~!"
사라.
"좋아,역순이지??"
라울.
"아무나,그래! 그렇다면 사라가 피를 줘! 가장 가까운 혈육이니까,잘 맞을거야"
제록스가 끝내 맘대로 결정해 버렸다.
"그래"
사라가 아레스의 옆에 누웠다.
"레이나,도구는 있겠지?"
"있어"
레이나가 수혈도구를 보여줬다.
"깨끗이 소독은 했겠지?"
"물론이지"
"그럼,사라,아무런 질병도 없지?"
"당연하지"
"이제,시작해"
레이나는 바늘을 사라와 아레스의 팔에 각각 꽂았다.
바늘사이에 연결된 펌프와 관을 통해서 사라의 피가 아레스쪽으로 흘러갔다.
"사라,아마 어지러울거야,그러니까 참아"
제록스가 주의(?)를 주었다.
잠시후,사라의 몸이 퍼렇게 되고,아레스는 혈색이 돌아왔다.
"이제 됐어,사라는 피가 많이 없어졌으니까 얼마동안은 무리한 움직임을 삼가하고"
그러나,사라는 그대로 기절해 버렸다.
"이런..."
해리스가 사라를 안았다.
"그럼,난 이만 가 볼테니,처남일도 끝난거 같고,일은 대충  마무리 된거 같으니 난 변방으로 
가서 국경이나 지키련다~"
해리스는 그렇게 말하고는 그대로 말을타고 달려갔다.
"이제 나머지는 우리에게 맡겨줘"
레이나가 그렇게 말하자,모두 밖으로 나왔다.
"아레스...괜찮을까?"
"레이나를 믿어야지,어쩌겠어"

그렇게 며칠이 엄청난 속도로 지나갔다.
아레스의 치료는 계속되고 있었다...
그런데...
국경수비대로부터 급한 전갈이 도착한 것이다.
"지금,헤일 왕국의 군대가 국경을 넘어서 우리나라를 침공했습니다! 총 병력은 대략 3만! 그
러나 선봉군으로
보이며,후속부대가 뒤따라오는 듯 합니다!"
그리고,그 소식의 대책을 세우기도 전에,또하나의 전갈이 들어왔다.
"국경이 깨졌습니다! 헤일왕국군은 파죽지세로 수도를 향해 돌진하고 있으며,그들은  철저히 
훈련된 정예로
보입니다! 아군의 사기는 바닥을 기고 있으며,이미  대부분의 병사가 전의를 상실한 상태입
니다!"
그 말이 채 끝나기도 전에 또하나의 소식이 또 들어왔다.
"하늘에 검고 흰 점 수백여개가 이쪽을향해서 매우 빠른 속도로 날아오고 있습니다!"
엄청난 소식들이었다.
그들이 천-마 연합과 싸울때 헤일왕국이 침공을 했으며,게다가 전에 죽이지 못한 복제 사탄
-천사장들이
그들을 향해 공격하고 있다는 소식.
엄청나군...
"어쩌라는 거야~"
제엘은 소리를 질렀다.
"전군은 헤일 왕국군에 맞서  싸우라!! 헤르메스,부대를 지휘하시오!  마법사 협회에 도움을 
요청하여 아군을
도우시오"
모두 급하게 바깥으로 튀어나갔다.
"제길,하필 이런때...아레스도 아직 다 낫지 않았는데..."
헤르메스가 한탄하며 밖으로 나갔다.
"제록스,우릴 도울건가?"
"그래,도와줘야지"
"그럼 가자!"
제엘과 제록스는 밖으로 나갔다.

제엘과 제록스,둘이서 하루종일 고생하면서 오백을 전멸시키고 있을때.
진저리 왕국군과 헤일 왕국군은 엄청난 접전을 벌이고 있는 중이었다.
진저리 왕국군은,훈련은 잘 되어있으나,사기는 바닥을 기고있고,병력은 헤일 왕국군에비해 1
만여명 적다.
헤일 왕국군은,최정예만으로 이루어진 부대가 3만에,나머지는 일반병으로,진저리 왕국군보다 
1만여명 많다.
어쩄든,엄청났다.
양쪽을 합치면,거의 15만의 대결이니...
결국...
헤르메스의 직속부대 5000을 제외하고,다른 부대의 부대장들이 모두 항복함으로써,전투는 끝
나고,진저리 왕국은
무너지게 되었다.
라울은 적에게 잡혔다.

여기서,잠깐!
어떻게 그렇게 쉽게 무너질수 있느냐고?
그것은,해리스와 사라가 너무 많이 변방을 비우는 바람에 그렇게 되었다고 할수 있다.
그리고,또한 꽤 오랜동안 평화가 지속되가 군사의 기강이 잡히지 않았다.
마지막으로,아레스가 부상이었다는 것이다...

어찌되었든,진저리 왕국은 수도를 점령당하고,국왕이 돌아오지 않음으로써 거의 8백50여년에 
걸친 역사를 마감하게 된다...

헤르메스는 도망병을 제외하고,자신을 따르는 병사,1천을 이끌고 레이나와  케이런,아레스,그
리고 소피아를 보호하면서 왕성을
지키고 있었다.
그것도,단지 명색일 뿐으로,적은 거의 15만에 이르고(아군이 적군이 되었으니),이쪽은 겨우 1
천!
"어떡하지?"
레이나가 걱정스럽게 말했다.
"아레스만 이꼴이 아니었어도..."
헤르메스가 안타깝게 말했다.
"얼마나 버틸수 있지?"
"내 마법진으로는 약 한시간정도 버틸수 있지만,그러자면 아레스의 치료를 할수가 없어"
"제길...하늘이여!! 대체 왜!!!"
헤르메스는 하늘보고 한탄을 했다.
"그래...!!"
케이런이 뭔가 생각이 난 모양이다.
"운석이야"
"뭐라고?"
"그 안이라면,입구만 막으면 그 누구도 들어올수 없잖아!"
"맞다,그렇구나!! 어서 가자!!"
헤르메스는 아레스를 업었다.
"자! 모두 운석감옥으로 가자!"
운석감옥의 입구는,왕궁 안에 있으므로,적들이 들어올수 없었다.
그 안에는,아직 여덟밖에 없었으므로,그들은 1천명의 인원에 깜짝 놀란듯 했다.
마지막으로 헤르메스와 소피아,레이나,케이런,아레스가 들어가서 상황을 설명했다.
"알겠냐? 잘만하면 죄를 씻을수 있다,그러니 우리의 명령에 잘 따르도록!"
"예!"
그들 여덟의 일은,들어오는 침입자를 모두 해치우는 것이다.
"좀 덥다"
"참아,어쩔수 없어"
케이런이 라이팅으로 주위를 밝혔다.
"이대로 언제까지 있는거지?"
"우선은 아레스의 치료가 모두 끝나고,회복이 될때까지는 있어야지"
"그때까지 식량이 있을까?"
"잘은...하지만,어쩔수 없어,참아야지"
그때,헤르메스가 말했다.
"여기서 우리가 언제 나갈지 모른다!,그러므로 나가고 싶은 자는 언제든지 나가도 좋다,말리
지 않겠다,다만
나간 후의 일은 책임질수 없다"
그렇게 말하자,여기저기서 수근대는 소리가 들려왔다.
"나가려면 가라! 나가는 것이 너희들이 오래살고 좋은것이다,남을 자는 남고,갈 자는 가라!"
그러자,몇명이 일어섰다.
"헤르메스님...죄송합니다!"
그들은 출구로 향했다.
그러자,그에 용기를 얻은 사람들이 점차 많아져서,밖으로 모두 나가버렸다.
그리고...
끝내,안에는 병사는 열명이 남았고,여덟명의 죄수에,영웅들 다섯명,그렇게 스물  셋만이 남게 
되었다.
"이제...사람이 줄었다"
"레이나,아레스의 치료는 어떻게 돼가고 있어?"
"이대로 간다면,며칠이면 치료는 끝나,그 이후에도 회복기간이 필요하겠지만"
"음..."
"우리가 언제까지 버틸수 있을까?"
"지금 남아있는 식량은 우리 모두가  먹어게되면 삼일정도,하지만 절약하면 닷새정도까지는 
버틸수 있어"
"그정도면 아레스의 치료는 끝나겠군"
"그때까지 제엘과 제록스가 이곳으로 찾아와야 할텐데..."
"라울은 어떻게 됐지?"
"잡혔어,아마도..."
"제길...어떻게 이렇게 빨리..."
"진저리 왕국이 무너지다니..."
"후우..."
헤르메스가 고개를 흔들며 한숨을 내쉬었다...

제엘과 제록스가 사탄과 천사장들을 모두 없애고  돌아왔을때는,이미 왕궁은 점령되고 진저
리 왕국은 무너진 후였다.
"어째서 군대가 왕궁안에 있는거지?"
"설마...?"
"아군이 졌다는 말인가!"
"이런!"
"내려가 보자"
제엘은 왕가의 창을 든채로 아래쪽으로 내려갔다.
제록스도 그를 따라갔다.
"이봐,어째서 왕궁에 들어와 있는거지?"
제엘이 한 병사를 붙잡고 물었다.
"대 헤일 왕국의 군대는 어디든지 갈수 있다,헤일 왕궁을 제외하고는"
"뭐,뭐라구?"
"진저리 왕국은 오늘부로 무너진거다,이 바보국왕아!"
그 병사는 그가 제엘이라는것을 알고 있었다.
"여기에 진저리 왕국 국왕이 있다!!"
그러자,사방에서 벌떼같이 몰려들어왔다.
"제,제기랄!!!"
제록스가 제엘의 손을 잡고는 번개같이 올라갔다.
그러자,적의 용기사 10여기가 그들을 따라올라갔다.
"이런!"
제엘은 비행마법을 써서는 그 용기사들을 향해 날아갔다.
제록스는,부상을 입은몸으로 사탄 150에,천사장 200을 죽여서 그의 몸은 이미 맛이 간  후였
다.
지금 움직이고 있는것도 간신히 움직이는 것이다.
제엘이 용기사들을 멋지게 죽이고나서,제록스를 향해 날아왔다.
"다른 사람들은 어떻게 되었을까?"
"알수 없지,우선은 저 운석 위로 올라가서 좀 쉬자"
둘은 운석위로 올라갔다.
"혹시...?"
"이 안으로?"
"그렇군!"
그들도 깨달은 것이다.
"입구는 적들이 가로막고 있는데?"
"어쩐다..."
"...문제로군..."
"그렇군,나에게 맡겨둬"
제엘이 자신있게 말했다.
"어쩌려구?"
"날 꽉 잡아,절대로 놓으면 안돼"
제록스는 얼떨결에 제엘의 손을 잡았다.
"그럼,간다!!!"
제엘은 도둑이었던 시절,즐겨쓰던 기술인 벽타기를 써서 운석을 타고 내려왔다.
"우아아!!!!"
한손에는 왕가의 창을,한손에는 제록스를 달고서 번개처럼 내려온 그는,그대로 입구를  향해 
달려가기 시작했다.
"제록스!! 주변에다 아무거나 막 날려!!"
제록스는,그말을 듣고는 쓸수있는 공격마법은 몽땅 썼다.
"이놈들아!!! 죽기 싫으면 비켜라!!"
왕가의 창이 번뜩이면 댓명이 그대로 목숨을 잃었다.
제엘,그도 많은 전투 경험으로 인해 실력이 부쩍 늘어나 있었던 것이다.
입구에있는 병사들을 해치우고,안으로 들어갔다.
좁은 통로에 있는 몇명을 해치우고는,엄청난 속도로 달려갔다.
순식간에 통로의 끝에 도착했다.
"어엇?"
통로를 지키던 죄수들을 밀어버리고 안으로 들어갔다.
"레이나!!"
"제엘?"
"왔구나!!"
"다행이다"
"여기에 모두 있는거야?"
"그래,다 있어"
"아레스의 상태는?"
"아직,하지만 점차 좋아지고 있어"
"그래..."
"상황은 안좋아,우선은 우리가 이곳으로 들어왔다는것부터가 그래"
"그래도 그때는 어쩔수 없었어"
"그도 그렇지만...어쨌든,지금은 우리중에서 가장 강한 아레스와 제록스가 회복되기를 기다리
는 수밖에 없어"
그러자,제록스가 말했다.
"그래도,내가 낫지,난 적어도 의식은 있잖아"
"그런가..."
그때,아레스가 눈을 떴다.
"크흣...나도...정신은 있다...이놈아..."
"아레스!! 깨어났구나!!"
모두 그쪽으로 다가갔다.
"이제 괜찮은거야?"
"아직 뻑적지근...하지만,움직일수는 있어,좀 힘들어서 그렇지"
"다행이다...아레스가 깨어나서..."
"헤헷...아직,아들도 못보고 갈수는 없잖아? 안그래?"
"하하하!!!"
운석안에 웃음이 메아리 쳤다.

운석안으로는 계속 적들이 쳐들어왔다.
그러나,그것을 막기는 매우 쉬웠다.
입구가 매우 좁았기 때문에,헤르메스 혼자서 중앙에 서 있으면 그걸로 모두 막을수 있었다.
그러다가,얼마 지나자 시체로 막혀버렸다.
"이런..."
헤르메스는 안으로 돌아왔다.
"아레스,어때?"
"아직...그래도 상당히 많이 회복됐어"

한참후...
얼마나 시간이 지났는지 모르기 때문에,한참후라 했지만,며칠이 지났을지도 모른다.
"이제,아레스는 대충은 회복됐어,하지만 주의해,피부의 체온 조절기능이  마비되었기 때문에,
장시간 싸워서는
절대 안돼"
"만약,그랬다가는...?"
"몸 안의 온도가 올라가서 죽는거지,아무리 아레스가 지치지 않는 체질이라해도,마구자비 검
법같은걸 쓰면 안됀다는 말이야,
하지만,북극같은데라면 온도가 낮기때문에 가능할지도 모르겠지만"
"에? 그럼 난 어쩌라구? 그게 내 필살기야,그걸 안쓰면 싸울수 없다구!"
"하지만,마지막 비법이 남아있어"
"뭔데? 당장 해줘!"
"아직은,그에 필요한 약재를 모두 구해야 해"
"뭐가 있는데?"
"우선,그에 필요한것은 다섯가지의 약초와 다섯가지의 광물이 필요하지"
"불러줘,모두 구해올테니"
"음,그거는..."
한참동안 불러준 후에야,모두 적을수 있었다.
"이렇게 많이 필요해?"
"그중 하나라도 빠지면 비법을 시행할수 없으니,주의하고"
"제기랄..."
"하지만,한줌정도의 분량만 있으면 비법을 쓸수있으니까,많이 구하려고 애쓰지는 마"
"알았어,당장에 구해오지!"
"어떻게? 밖으로 나가야 하잖아"
"그렇군..."
"걱정마,밖으로 나가는건 내가 하지,아레스는 여기서 기다리고 있어"
"뭐라구? 내가 빠지면 안돼지,내 약인데"
"하지만 아레스는 오래 싸우면 안돼잖아,그러니까 여기서 계속 치료받고 있는게 좋아"
"갈래!"
"그렇게 가고싶으면,어쩔수 없지,하지만 주의해,덥다고 느껴지면 그  즉시 싸움을 멈추고 시
원한곳으로 가 있어야해"
레이나의 주의를 들은후,아레스는 나갈 준비를 했다.
검을 메고,몸 전체를 가렸다.
붕대를 온몸에 감고 있어서 보기 흉했기 때문이다.
그리고,햇빛을 받으면 체온이 올라가므로...
어쨌든,햇빛을 잘 반사하는 백색의 망토로 얼굴과 몸을 가렸다.
"가자!"
제엘이 앞장섰다.
밖으로 나가는것은,제엘,아레스,헤르메스이다.

밖으로 나오자마자,싸울수밖에 없었다.
"아레스,아직 나오지마!"
제엘은 먼저 나서서 왕가의 창으로 몇을 처리했다.
헤르메스가 그 뒤를 이어서 검으로 다시 몇을 처치했다.
"비켜라!!! 앞을 막는놈은 모두 죽이겠다!!!"
셋은 그렇게 외치며 앞으로 달려나갔다.
그리고,그 말을 그대로 실현되었다.
"그렇지! 어이~ 용!!!!"
아레스가 큰 소리로 자신의 애룡(?)을 불렀다.
전에 구해준적이 있는 용이라,아레스의 말만 따른다.
"용을 타고 가자"
셋이 위에 올라타자,그 용은 그대로 떠올랐다.
"가자!!"
그러나,앞에는 용기사 셋이 가로막고,뒤쪽에는 마법사 부대가 뒤쫒아오고 있었다.
"헛수작마라!!"
제엘이 앞에 있는 셋을 왕가의 창으로  싸우고 있을동안,헤르메스는 천마응집참살로 뒤쪽의 
마법사부대를
한방에 날려버렸다.
사실,아레스의 그늘에 가려서 잘 보이지 않았지만,헤르메스도 엄청나게 센 녀석이다.
일반 마법사는 백명이 달려들어도 간단하게 이길수 있을 정도의 실력을 가진 놈이니깐.
아레스는 옆에서 지켜보고만 있었다.
"좀 힘들면 말해,도와줄게"
그렇게 말하면서...
뒤쫒아오는 놈들을 모두 없애고,무지 빠르게 날아갔다.
"이제,약을 구해야지"
"어디에 있을까?"
"우선,그로운 산맥에 있다는 헌원강철을 찾으러 가야지"
"그래"
그로운 산맥은,남쪽에 있는 높은 산이다.

여기는 그로운 산맥.
"장난이 아닌데"
"너무 높아"
"올라가보자"
"아레스는 우리가 비행술로 끌어올려 줄게"
그렇게 해서,산 꼭대기에 도착하는데 꼬박 하루가 걸렸다.
"여기 어디쯤 있으려나..."
"어? 저기에 동굴이 있다!"
"뭐라고 써 있어"
"음...광...산..?"
"광산이야?"
"광산이면,광물을 파내는 곳! 가자!!"
단숨에 그곳까지 달려갔다.
과연 있었다.
그곳엔 광산이...
있었다.
"들어가 보자"
"캄캄한데?"
"라이팅!"
헤르메스가 주변을 밝혔다.
"이야...대단한데? 이정도면 충분하겠어!"
그곳에는,엄청난 양의 헌원강철이 있었다.
"좋아,이 주머니에 담아"
준비해온 열개의 주머니중,한개를 열어서 그 안에 가득 담았다.
그때...
안으로 누군가 들어왔다.
"누가 감히 나의 광산에 들어오거냐?"
"내가 감히 너의 광산에 들어간거다,불만이냐?"
"놈!!"
"바보..."
"내가 처리해주지"
제엘이 나섰다.
"감히 나,빙마신을 이겨보겠다고?"
"빙마신? 넌 바보지,빙마신 따위가 아냐,참고로 말해두는데,나는 진저리 왕국의 국왕 제엘이
다"
"누구든 상관없다! 요즘들어서 심심했는데,잘되었군!"
"말은 이긴후에 하자구!!"
제엘이 왕가의 창을 들었다.
"자! 간다!!!"
앞으로 달려나가면서 찔러들어갔다.
"느린걸?"
빙마신은 그야말로 신비하게 움직여서는 제엘을 쳐 냈다.
"이야얍!!!"
파파팟!!
제엘의 창이 눈에 보이지 않는 속도로 움직였다.
그러나,빙마신도 보이지 않았을 뿐더러,왕가의 창을 쳐내 버렸다.
"넌 내 상대가 아냐"
"하늘의 정기여!!! 모두 여기에!!"
제엘이 왕실 비전 마법으로 썼다.
번개가 왕가의 창으로 모이면서,왕가의 창에 전기가 맺혔다.
"이야얍!!!"
콰콰쾅!!!
폭음이 들리면서 왕가의 창이 더욱 빠른 속도로 움직였다.
"제법 하는 놈이었군!!"
빙마신의 몸이 사라졌다.
그러나,소리는 들렸다.
"이것은,내가 가장 자랑스러워 하는 기술,일명 투명얼음이라고 하지"
보이지 않았는데,타격음이 들리고 제엘이 맞았다.
"제길,안보이는 거잖아,투명해지는 기술이군...하지만 몸이 아예  사라져 버린것은 아니겠지? 
그렇다면..."
제엘은 눈을 감았다.
"기로써 나를 찾으려는 건가?"
잠시후...
제엘은 그대로 쓰러졌다.
"뭐야...이녀석..."
빙마신이 어이없다는 듯 말했다.
"야! 제엘!"
그러나,반응이 없었다.
"으흐흑...잠들었어...야! 제엘! 일어나!"
"조금만 더 잘게..."
제엘은 그대로 잠들어 버린 것이다.
쿠웅...
"다음 상대는 내가 해주지"
헤르메스가 나섰다.
퍼억!
헤르메스가 맞았다.
그러나,헤르메스는 자신을 친것을 잡았다.
"어라? 이녀석 봐라?"
그리고는 그것을 따라가서 몸을 찾았다.
"여기로군!!"
헤르메스의 검이 번개처럼 뽑혀서는 거기를 베었다.
까앙...
맑은 쇳소리가 울렸다.
"아참,난 몸이 얼음이야,거의 천하무적이라 할수 있지"
퍼퍼퍼퍽!!!
헤르메스는 연속으로 네번을 맞고는 날아갔다.
"제길...아레스...너무 심하게 하지는 마..."
그리고는 그대로 쓰러졌다.
"나보고 싸우지 말라고 한게 언젠데...하여튼,너는 내가 상대해 주지"
아레스가 일어섰다.
퍼억!
아레스가 맞았다.
치이익...
그와 함께,공중에 수증기가 생겼다.
"뭐,뭐얏! 네놈은!"
"미안,네놈이 얼음이면 나는 불이다! 쯧쯧...상대를 알아보고 덤빌 것이지.."
아레스는 자신을 때린것을 붙잡고 있었다.
"우옷...시원하다"
아레스의 닿은 부분이 녹아내리고 있었다.
"이,이럴수가!!"
아레스는,헤르메스가 쓴 방법대로 쭈욱 따라올라갔다.
"마지막 일격이다!"
아레스가 전설신마검을 그 몸에 대었다.
"이얍!!"
파아악!!
빛이 뿜어져 나가면서 몸에 구멍이 생겼다.
그와 함께,놈의 기술도 풀려서 몸이 보였다.
"그래,이제 편안히 저승으로 보내주마!"
아레스는 그를 힘껏 껴안았다.
"크아아아!!!"
처절한 절규와 함께,빙마신은 그의 품속에서 한바가지의 물로 변했다.
"불쌍한것...그럼,얘들아!! 가자!"
아레스는,두 사람을 끌고 갔다.

그런 식으로,그로운 산맥에서는,헌원강철과 산삼,그리고 천산설련을 얻었다.
그리고,다시 지하 150미터를 뚫고 들어가서는 천연 암반수를 얻었다.
거기서,더 뚫고 내려가서는 유황암을 얻었다.
그렇게 해서,광물 세가지와 약재 두가지를 얻었다.

"이제,어디로 가지?"
"용의 눈물을 얻어야지"
"그거라면,간단해"
아레스는 용을 불렀다.
"야! 울어!"
그런다고 용이 우냐...
그러나...
용의 눈에서 눈물이 뚝뚝 흘렀다.
"정말 나오네?"
그렇게 해서 용의 눈물은 간단히 얻었다.
"나머지 네가지는 어디가서 찾지?"
"나머지는 공청석유,자철석,죽순,꿀이야"
"죽순은 저기에 있는 대나무 숲에서 얻을수 있겠군"
그렇게 해서,죽순도 구했다.
"공청석유가 대체 뭐야?"
"그것은,동굴속에서 동물의 시체가 열과 압력을  받아서 나온 기름이,오랜 세월동안  땅속에 
있다가 땅의 틈을
통해서 빠져나오게 되지,그것이 바로 공청석유야"
"그럼,동굴로 가야하겠군!"
"그래,동굴이라면...저거?"
"있네..."
아직도 그로운 산맥 부근이다.
철퍽!
뭔가 축축했다.
"이거,물같은데?"
"먹어봐"
헤르메스가 맛을 보았다.
"크으...맛 좋다!"
"어떤 맛이야?"
"짜릿해!"
"그게 공청석유인가 보군,가져가자"
그것도 주머니에 담았다.
그때,아레스,헤르메스,제엘의 무기가 흔들렸다.
"어?"
"어?"
"어?"
"뭔가 있다"
"주의해"
모두 조심하고 있을때...
"어어?"
"우와아~~~"
모두 한쪽으로 끌려갔다.
쿵쿵쿵!
셋은 어떤 힘에 의해서 한쪽 벽에 달라붙었다.
"제길...뭐야!!"
"붙어버렸어..."
"우리 몸은 아닌거 같고...설마,이 무기들이?"
그랬다.
무기만이 붙어있었다.
"그럼,이것이 자철석이다,가져가자"
아레스가 억지로 전설신마검을 떼어내서는 자철석을 한줌정도 베었다.
"어서 나가자! 여기 더 있다가는 무기를 못가져 가는 수가 있어!"
엄청난 힘을 필요로 했다.
"아이구야...힘들다..."
"이제,꿀만 구하면 되는구나"
"어디로 가지?"
"저기에,벌집이 있다"
"뜯어가자!!"
결국...
엄청난 벌 학살이 벌어지고야 말았다.
그 과정에서,헤르메스는 50대.
제엘은 45대.
아레스는 1대의 벌침을 맞았다.
아레스는,몸이 뜨거워서 웬만한 벌은 접근만해도 타버리며,여왕벌한테 쏘인 것이다.
"죽는줄 알았어!"
"빨리 가자!!"
"어이~ 용!!"
그렇게 해서,우여곡절 끝에 열가지의 재료를 모두 구했다.

여기는 동굴.
"모두 구해왔어?"
"응,여기"
"그럼,이제 물을 채우고..."
레이나는 미리 준비해 두었던 커다란 항아리에다가 물을 가득 채웠다.
"이 재료들을 모두 집어 넣는다..."
우선 천연 암반수와 용의 눈물,공청석유,꿀을 집어넣었다.
그때까지는 이상이 없었다.
그러나...
유황을 집어넣고,자철석과 헌원강철을 집어넣자,보라빛 연기가 피어올랐다.
"뭐야? 어떻게 된거야?"
"걱정마,괜찮으니까"
"이제,나머지를..."
나머지,산삼,천산설련,죽순을 갈아서는 안에다 집어넣었다.
"잘 저어야지"
헤르메스의 검을 빌려서는 그 내용물을 저었다.
잠시후,물의 흐름이 멈추고 물이 투명해 졌다.
"이제,아레스의 붕대를 풀어야 겠는데...어쩌지?"
"괜찮아 괜찮아,어때? 우리가 남이야?"
아레스가 걱정말고 붕대를 풀으라고 했다.
"알았어,그럼 눈을 감고 풀게"
모두 풀어버린 아레스의 몸은 정말 못볼것이었다.
"이제,항아리 속으로 들어가서 몸을 푹 담그면 돼,머리 끝까지 담가야 치료가 제대로 된다는 
사실을 잊지말고,
적어도 1분이상은 있어야 효과가 있다는것도 잊지마"
"알았어"
아레스는 항아리 속으로 들어갔다.
"크읏..."
엄청난 고통이 엄습해왔다.
"참고,머리끝까지 넣어!"
레이나는 아레스의 머리를 밀어넣었다.
치이이익....
1분이 너무 긴거 같았다.
"이쯤이면..."
레이나는 아레스를 꺼냈다.
"푸아악!!! 죽는줄 알았어"
"몸은 어때?"
"좀 아파"
"이제 곧 피부가 재생되고,새살이 돋을거야,그때까지만 참으면 치료는 완전히 끝나"
"알았어"
"그럼,다시 들어가봐"
레이나는 아레스를 또 집어넣었다.
"뭐,뭐야!"
"여러번 할수록 효과가 좋아"
레이나는 사정없이 밀어넣었다.
그렇게,거의 오십여번을 하자 물의 색깔이 붉게 변했다.
"이제,물의 약효가 사라졌다,나와도 괜찮아,아참! 불꺼!"
사방이 캄캄해졌다.
"왜 불을 끄라고 한거야?"
"안보는게 더 좋거든"
아레스는 주변을 더듬어서 옷을 찾아 입었다.
"이제 됐으니까,불 켜"
주변이 다시 환해졌다.
"아레스!"
"왜?"
"옷이 거꾸로야..."
"이,이런!"
아레스는 재빨리 돌려입었다.
"게다가...뒤집혔어..."
아레스는 재빨리 뒤집어 입었다.
"푸하하..."
"이제,얼마나 기다려야 하지?"
"얼마 안걸려,이 약은 치료뿐 아니라 몸의  잠재력을 끌어올리는 효과도 있으니까 잠깐이면 
새살이 돋아,하지만
그때도 엄청 아프니까 각오하고"
그말이 끝나기가 무섭게,아레스의 피부가 돋기 시작했다.
"으아아!!!"
"왜그래?"
"새살이 돋고 있다!"
과연...
아레스의 몸에서는 새하얀 피부가 생겨나고 있었다.
"무지 빠른데?"
"허억..허억...장난이 아니었어"
아레스는 다시 일어섰다.
"이제부터 할일은?"
"정해진거지,바깥으로 나가서 적들을 없애고 진저리 왕국을 되찾는다!!"
"좋지!"

[8.감옥]
"작전을 짜자"
제엘의 제안이었다.
"좋지"
모두가 찬성했다.
"우선 나갈때는 어쩔수 없이 직선으로 서야 하니까,제일 앞에는 내가 설께"
제엘이 앞을 맡기로 결정했다.
"그럼,나는 나가자 마자 왼쪽을 맡지"
헤르메스가 좌측을 맡기로 했다.
"난,우측을 맡아야지"
소피아가 말했다.
"아레스와 제록스는 후방을 맡아줘,그리고 레이나와 케이런은 중앙에서 우리가 보호해 줘야
해"
그렇게 결정되었다.
"나머지 사람들은 우리 뒤를 따라서 필사의 각오로 싸워서 우리와 함께 적진을 뚫는거야"
"출발하기 전에,식량은 모두 챙겼지?"
"물론이지"
"나가자!"
길고 긴 통로를 지나서,적들이 있는곳으로 갔다.
"놈들이 나온다!!"
그런 소리가 들려왔다.
"이제,시작이다"
통로 바깥쪽에는 적들이 깔려있었다.
"장난이 아닌데?"
"장난하는줄 알았냐?"
"아니,하지만 이건 너무 많아"
"무려 십오만이야,장난이 아닐만도 하지"
"우리도 나갔다 왔는데,더 많으면 나가기가 쉽지!"
"조심해!! 하이퍼 쉴드!!"
헤르메스가 뒤에서 쉴드를 펼쳤다.
쿠웅...
강한 충격이 느껴졌다.
"뭐야?"
"통로바깥에서 안쪽을 향해 화이어볼을 쏘고 있어"
"제길,이 상태로는 나갈수가 없잖아!"
"그냥 뚫고 나가!!"
모두 힘껏 밖으로 밀었다.
쿵!쿵!쿵!쿵!
"좋았어!!! 드래곤 슬레이브!!"
헤르메스가 제엘을 옆으로 밀고,밖을 향해서 드래곤 슬레이브를 쏘았다.
"지금이야,나가자!!"
단번에 바깥으로 나온 아레스 패거리.
수만개의 창과 칼이 그들을 향해 있었다.
"조,조금 많은데?"
"무슨 상관이야!! 밀고 나가!!"
제엘이 밀고 나갔다.
"좋아! 가자!!"
헤르메스가 왼쪽으로 돌아섰다.
"우리는 지금 엄청 열받아 있으니까,건드렸다간 그날로 죽는줄 알아라"
제엘이 그렇게 말하며 나갔다.
그러나,적장이 외친 명령에 그들은 덤볐다.
"저들의 목을 가져오는 자는 상을 주겠다!!!"
그러자,단번에 몰려들었다.
"어쩌자는 거냐!!!"
제엘이 왕가의 창으로 여럿을 죽였다.
"헤르메스,길 뚫어"
"알았어! 천마응집참살!!!"
잘못쓰면 바다를 건너서 지구의 반을 그어버린다는 전설의 기술!!
순식간에 수천이 소멸!
"가자!!!"
앞에 뚫린 길로 무작정 달려갔다.
"비켜라!! 안비키면 이꼴된다!!"
앞에 있는,용케 살아남은(?) 해골을 하나 집어들고 제엘이 외쳤다.
제엘은 왕가의 창을 메고,등에 지고있던 관을 들었다.
"이 안에 들어가고 싶은놈은 모두 덤벼라!!"
콰콰콰콰쾅!!!
"필살 관던지기!!! 머리뭉개기!!"
퍼퍼퍽!!
모두 필사의 정신으로 처절하게 싸웠다.
그러나,십오만이라는 숫자는 장난이 아니었다.
결국...
헤일 왕국은,이만육천여명이라는 엄청난 병력의 손실을 입고서야 그들 스물 셋을 잡을수 있
었다.
내역을 보면,아레스가 팔천,제록스가 팔천,제엘과 헤르메스가  각각 삼천씩,레이나가 오백,케
이런이 백,
소피아가 이천 사백여명,열 세명이서 천명,그렇게 약 이만 육천정도...
물론,이 수치는 근거가 없다.
여기는 감옥.
"어? 형들 왔네?"
"라울,너도 있었구나"
"조용히 해!"
회포를 나눌 틈도 없이,간수가 모두의 손에 족쇄를 채웠다.
특히,아레스,제록스,헤르메스,제엘은 벽에다가 묶었다.
물론,모든 무기는 빼았겼다.
"제록스,풀어줄까?"
소피아가 손가락을 꺽으면서 말했다.
"아직은 필요없어,나중에 때가 오면"
"알았어"
잠시후.
"아...배고파..."
역시,아레스와 레이나는 식욕이 엄청나다.
같은 핏줄이라 그런가...?
"제기랄,굶어 죽겠다"
"야! 밥내놔~~~~!~!!~"
아레스가 소리를 질렀다.
그러자,간수가 들어왔다.
"너같은놈은...이게 최고지"
그것은...
가죽으로 돼있는 재갈이었다.
그것을 아레스의 입에 튼튼히 물렸다.
"으읍...읍!!"
아레스는 그것을 풀수가 없었다.
"으으..."
"아레스,괜찮아?"
아레스는 고개를 끄덕였다.
"제기랄...우린 이제 어떻게 될까?"
"잘 되겠지,하기야 죽기야 할까? 애써서 운석 감옥을 탈출했더니,또 이모양이야"
"아참! 케이런,몸은 좀 어때?"
헤르메스가 물어봤다.
"홀몸도 아닌데,너무 무리하지는 마"
"걱정마,내 몸관리는 잘 하고 있어"
"그럼 걱정하지 않을께"
잠시후,식사가 들어왔다.
"뭐야!! 너무 적잖아!!"
"무슨! 요즘은 흉년이라 백성들은 그정도도 못먹고 있다!"
"병신...이곳의 땅이 얼마나 좋은데,진저리 왕국  팔백년 역사에 흉년이 났던적은  단 한번도 
없다!!!"
제엘이 그렇게 외치자,간수가 말했다.
"진저리 왕국은 없어,그리고 헤일 왕국에는 매년 흉년이거든"
"싸가지 없는 새끼..."
어쨌든,밥이 조금 들어왔다.
"이래가지고는 모두가 먹기에는 부족해...제기랄!!"
아레스는 입이 막혀 있어서 먹을수가 없었다.
그렇다고,풀어줄만큼 쇠사슬이 그렇게 길지도 않았다.
결국,아레스는 굶어야 했다.
그리고,벽에 묶인 네명도 먹지 못했다.
"아...배고파..."

감옥속에서의 지옥같은 생활은 계속되었고,갇힌지 며칠이 지났다.
아레스 패거리는,배가 고파서 더이상 말할 기운도 없었다.
탈출할 마법을 쓸 힘마저 없었다.
"우리...탈출하자..."
제엘이 말했다.
"좋은..생각..이야..."
"어떻게..?"
"우선...이걸.."
족쇄를 움직여 보았다.
"너무...무거워..."
"이걸..풀고...벽을 뚫어..."
"좋아..."
그때,가만히 있던 아레스의 눈빛이 이상했다.
"우우우우...."
입을 막고 있던 재갈을 엄청난 흡인력으로  입안으로 빨아들여서는 잘근잘근 씹더니,삼켜버
렸다.
"크아아!!! 더이상 못참아!!"
그러자,밖에서 지켜보고 있던 간수가 말했다.
"못참으면 어쩌려구? 탈출이라도 하려구?"
"그렇다!!! 크아아아아!!!!!"
아레스가 족쇄를 풀기 위해서 엄청난 힘을 썼다.
"크오오오옷!!!!"
뿌득...
아레스의 양손의 뼈가 부서지는 소리가 나며,손의 살갖이 찢어지면서 족쇄를 빠져나왔다.
"너...죽어라!!! 하이퍼 슬레이브!!!"
뼈가 보이는 손으로 하이퍼 슬레이브를 날렸다.
간수는 한방에 날아가고,창살도 날아가 버렸다.
"누구 죽이고 싶어!"
그 방향에서 아슬아슬하게 피한 라울이 말했다.
"크읏...못 움직이겠어...에잇!!! 화이어 볼!!"
아레스가 마지막 힘으로 뒤쪽의 벽을 날려버렸다.
그러자,발이 자유롭게 움직일수 있게 되었다.
"아레스...괜찮아?"
"좀..아파..."
아레스는 옆에 묶여있던 헤르메스의 왼손을 화이어볼로 풀어주었다.
"헤르메스...도와줘..."
"이제,나머지는 내가 할테니,걱정마"
아레스는 헤르메스의 앞에 쓰러졌다.
"아레스!!"
헤르메스는,아레스가 썼던 방법으로 왼손으로 뒤쪽에 화이어볼을 날려서는 자유롭게 풀었다.
"뜨거워..."
헤르메스는 그렇게 말하며,나머지 사람들을 모두 풀어주었다.
"자! 밥을 찾으러 가자!!!"
그들이 움직이자,수십개의 창살이 공중에서 쏟아져 내려왔다.
그러나...
"드래곤 슬레이브!!!"
"천마응집참살!!!"
단번에 끝났다.
"밥이 어디있냐!!"
식당으로 달려간 그들은 거의 미친듯이 먹어대기 시작했다.
식당에 있던 죄수 만명분의 식사가 잠깐동안에 깨끗이 사라졌다.
심지어,밥풀하나도 안남기고...
"좋아!! 배를 채웠으니 무서울것이 없다!!"
"잠깐,그전에 아레스의 치료를..."
아레스는,배고픔과 손의 엄청난 고통으로 인해 기절한 상태였다.
"뼈를 맞춰야 해,하지만 손가락 뼈는 맞추기가 힘들어,시간이 좀 걸리겠는걸?"
"지금 그럴시간이 어디있어! 여기서 제일 약한 사람이 누구야?"
제록스가 말했다.
"케이런,그건 인정해야해"
"케이런,비행술 쓸수 있어?"
"나? 조금은,마력이 좀 딸리겠지만"
"임산부에게 이런거 시키기 좀 뭣하지만,레이나와 아레스를 데리고 어서 이곳을 탈출해,아무
곳이라도 좋으니까
날아서 안전한 곳으로 가줘"
"하지만,너희들을 놔두고..."
"아레스는 세상에서 가장 강한 녀석이야,그녀석만  있으면 우리쯤 탈출시키는 건  쉽지,그럼 
나중에 보자!!"
레이나는 아레스를 업고,케이런은 레이나의 손을 잡고는,그대로 떠올랐다.
"처음은 내가 돕지!!"
제록스가 바람을 불게해서 케이런이 뜨는것을 쉽게 했다.
"살아있어야 해~~"
"걱정마! 너희들도!"
그렇게 해서,케이런,레이나,아레스는 탈출했다.
"우리도 탈출해야지?"
"이대로 탈출하는건 직성에 안맞아,적어도 무기는 가져가야 하잖아?"
"쉽게 탈출할수 있으면서도  안가는건 뭐냐? 라고  할지도 모르지만,무기정도는 가져가는게 
예의지"
"좋아! 무기고로 직행이다!"
그들은 그대로 달려나갔다.
막혔으면,뚫고 가며,적이 있으면 해치웠다.
"무기고 어디야?"
한놈을 잡았다.
"저,저기요.."
"잘가!"
퍼억!!
그쪽으로 달려갔다.
"여기로군"
"보면 몰라? 써 있잖아"
<무기고>
"무기고네,들어가자"
"화이어 볼!!"
쿠웅...
문이 열리고,안에는 엄청난 양의 무기가 쌓여있었다.
"여기에 전설신마검이 있다!"
"왕가의 창이다!"
"내 검이잖아"
"파천황도 있네?"
"케이런이 쓰는 낫도 있잖아"
"갑옷들도 잔뜩이야!"
"될수있는한 많이 가져가자!"
그들이 완전히 무장하고,다른 사람들의 무기는 관속에다 집어넣었다.
웬일로,관도 거기에 있었던 것이다.
"그럼,이제 나가볼까?"
"좋지!"
그때,안으로 병사들이 들어왔다.
"어디를 가시려구?"
대장인듯한 사람이 말했다.
"미친놈...죽기싫으면 꺼져,다른 놈들도 그렇구...뒤로 가있는게 무병장수에 유리할거야"
제엘이 협박조로 말했다.
왕노릇 몇년 해먹더니,말빨이 늘었다.
"후훗,대 헤일 왕국의 천하통일에 방해가 되는 놈들은 모두 제거할  생각이다,설마 너희들도 
방해하려는건 아니겠지?
애를 죽이는건 성격상 안맞아서 말이야"
그렇게 말하면서도 검을 슬쩍 뽑아보였다.
"검에 자신이 있는가 보지?"
제록스가 물었다.
"이래뵈도,헤일 왕국이 주최한 최강의 검사 뽑기 대회에서 우승을 한 몸이시다"
제록스의 손이 잠깐 사라진 듯 했다.
그러더니,제록스가 말했다.
"헤일 왕국에는 바보들만 있는 모양이군"
"뭐라구!"
그가 발끈해서 움직이려 하자...
"움직이지 않는게 좋아,네놈의 허리띠는 이미 끊어졌다"
"그런 헛수작에는 안넘어가"
그러면서 검을 뽑아서는 덤볐다.
제록스가 놀란 얼굴로 말했다.
"너,넌..."
파팟!!
카앙...
제록스가 검을 막아내며 말했다.
"네놈...노팬티라니..."
쿠웅...
"어,어째서 그걸 네놈이 알고 있는거지?"
"지금 신나게 공개하고 있잖아,허! 그놈 참 실하다!"
제록스가 빈정거리면서 검을 휘둘렀다.
파파파팟!!!
그의 머리카락이 모두 잘려나갔다.
"자네!"
"에엣?"
"웬만하면...이쯤에서 물러서지,잘못하면 자네의 소중한것을 무참하게 파괴시키는  수가 있으
니까"
"크읏..."
그는 검을 집어넣고 뒤로 물러섰다.
"모두 덤벼라!!!"
그러나,아무도 덤비지 않았다.
그들은,모두 제록스의 손이 움직이는것을 보지 못한것이다.
모두들 식은땀을 흘리고 있었다.
"가지"
제엘이 앞장서서 나갔다.
모두 길을 비켜주었다.
"에잇!!"
방금까지 덤비다가 찌그러진 놈이,갑자기 검을 뽑아들고는 덤볐다.
파팟!!
"크아아악!!!!"
"나도...이러긴 싫었어..."
제록스가 그렇게 말하며 계속 걸어갔다.
적들은 더욱 공포에 질렸다.
그들이 모두 나가고 난후,엄청 진한 지린내가 그 감옥에는 맴돌았다고 한다...

여기는 레이나와 케이런이 아레스를 돌보고 있는 동굴.
"아레스의 상태는 어때?"
"상당히 안좋아,하지만 걱정마,반드시 정상으로 만들 자신이 있으니까!"
"믿을께"
"이쪽을 더 밝게 해줘,좀 어두우니까"
레이나는 작은 집게로 아레스의 뼈를 하나씩 맞추었다.
한참후,왼손을 모두 맞추고,오른손도 모두 맞추었다.
"이런 손으로 드래곤 슬레이브를 날리다니,엄청난 정신력이야"
레이나가 감탄하면서 말했다.
찢어진 손의 피부를 다시 꿰메고,붕대로 감아서 고정시킨다음,다시 부목을 대었다.
"이정도면,완벽하군"
"회복되려면 얼마나 있어야해?"
"상처가 낫는데는 며칠 안걸리지만,뼈가 부러진건 거의 한달정도는 있어야 할거야"
"하필 이런 중요한 시점에..."
"모두 잘 있을까?"
"그럴거야,잡힐때는 배가 고팠지만,지금은 배도 채우고 했으니 최강의 위력을 발휘할거야"
"그러기를 바래야지..."
"눈좀 붙여둬 레이나,피곤할텐데"
"아직은 괜찮아"
그러나,잘 틈도 없었다.
아레스가 깨어났으니까.
"으윽...아퍼..."
"손은 어때?"
"별 이상은 없는거 같지만,좀 따가운데..."
"며칠 있다가 붕대를 갈아줘야 하니까,그때는 더 아플거야 각오해야해"
"걱정마,요즘은 고통이 너무 많아서 웬만한 정도로는 아프지도 않아"
"그럼 다행이구"
아픈게 무슨 다행이냐...
"그나저나,다른 애들은 어떻게 됐지?"
"아직 거기에 남아서 싸우고 있을거야"
"이런...같이 탈출해야지!"
"무기를 가져오겠다던데?"
"그런거 없어도 잘 싸울수 있는데..."
"이제와서 어쩔수 없잖아,무사하기를 바라는 수밖에는"

감옥을 벗어나자마자 군대와 부딪혔다.
"단번에 빠져나가자"
"그래!"
제록스는,속도로 말하자면 지상 최강이다.
예전의 프리워커(카스)보다도 빠른 속도를 자랑한다.
하지만,지금은 정말 성질 많이 죽었다.
무기가 가득 들어있는 관의 위력은 레이나가 들어있는 관에 비길바가 아니었다.
콰콰콰쾅!!!!
단번에 수십을 뭉개고는 다시 들고 또...
"이대로 뚫고 가는거야!!!"
앞에 있으면 역시 죽었다.
방해하면 역시 죽었다.
제록스가 가장 많이 활약을 한 것이다.
엄청난 속도로 움직이면서 순식간에 수백의 영혼을 고혼이 되게 했다.
"가자!!"
그래...
물론,다른 사람들도 활약 많이 했다.
그러나,끝없이 나타나는 적들이다.
아직 십오만중에서 오만이 본국으로 출발하지 않은 것이다.
"제기랄...더럽게 많군..."
물론,오만은 본국으로 가지 않겠다고 한거다.
조직이란게,원래가 위쪽이 깨지만 아래쪽은 자연적으로 깨지게 된다.
"네놈들은 대장이 누구냐!~!!"
제엘이 말했다.
"나다"
"나와 붙어보자!"
"네깟놈이 지금까지 버틴것은 장하다만,그 실력으로는  나를 이길수 없을거다! 헛소리  말고 
감옥으로 가시지"
"병신같이 생긴놈이 주제에 헛바람만 들었군,내가 약해 보이냐?"
"적어도 나보다는,너는 왕이었으니까 그만큼 싸운 시간이 적을테니!"
"바보같은놈...나는 열두살에 왕위에 올라서 이나이가 될때까지,천사장과도 싸운 역전의 용사
다,너같은놈이
상대할 사람이 아니니까,그냥 비켜,그게 너의 생명연장에 유리할거야"
그러나,그는 생명연장보다는 상에 관심이 더 많은 듯했다.
"너를 죽이면 상도 받고,여자도 얻고,이래저래 좋은데 내가 왜 비키냐,덤벼라!"
"쯧쯧...상이 아무리 좋아도 상대를 봐가며 덤비지..."
제엘은 관을 휘둘러서는 그대로 던졌다.
"어어!!"
쿠웅...
"막았다! 겨우 이정도냐!"
"그걸로 끝은 아냐"
제엘은 그대로 관을 밟아 눌러내리더니,등에 메고있던 왕가의 창을 뽑아서는 그었다.
파앗!
"케엑!!"
"미안,죽어버렸네"
사실은 인질로 쓸 생각이었지만...
"무기도 찾았겠다...이대로 도망가자!"
"그게 일국의 왕에게서 나올 말이냐?"
"원래 난 왕하기 싫었어,어쩔수 없이 한거지만,무슨 말을 하든 상관 없잖아!"
"맘대로 해...그럼,가자!"
모두 비행술로 날아올랐다.
"마법사들과 용기사단이 뒤쫒아온다!"
"상관없어,내가 맡을께"
라울이 나섰다.
"실력 돼냐?"
"내 몸정도는 지킬수 있으니까 걱정마시고,좀 천천히가~ 내가 따라가야 하니까"
"알았어~"
라울은 마법사단과 용기사단을 막아섰다.
"꼬마야,비켜라!"
"싫어,왜냐!"
"왜지?"
"왜긴 왜야...움직이기 귀찮으니까"
"꼬마는 상관말고 밀고 가라!"
"그럼,잘가셔! 초파룡술!!!!"
라울이 자신의 필살기라고 자랑하는 마법.
콰콰콰쾅!!!
황금빛 빛살이 허공을 가르고 지나치면,피하지 못한 적은 모두 두동강이 난다.
"모두 죽이지는 못했군,그렇다면 한방 더!"
라울이 마법을 쓰려할때,저쪽의 마법사단이 먼저 손을 썼다.
콰콰콰쾅!!...쾅쾅!!
"어어? 으아~~~"
라울은 밑으로 잽싸게 내려갔다.
"죽을뻔 했잖아!!"
드래곤 슬레이브 수십개가 동시다발적으로 날아오다니...
"그정도는 나도 쓸줄 안다고!!! 드래곤 슬레이브!!"
콰앙...
"에? 이게 왜이래?"
그의 드래곤 슬레이브는 아무도 맞추지 못했다.
모두 피해버리고는 그대로 앞의 제엘 일행을 쫒아간 것이다.
"야!! 어디가는 거야!!"
라울은 전속력을 내서 그들을 따라갔다.
그때,제엘일행은 뒤에서 따라오고 있는 추격대를 발견했다.
"라울이 실패한 모양이군!"
"내가 나설까?"
제록스가 말했다.
"제록스는 아직 상처가 다 낫지도 않았잖아"
"걱정마,아직 죽지는 않았으니까"
"내가 가지"
헤르메스가 나섰다.
"그럼,부탁해!"
헤르메스는 멈춰섰다.
"좋아...한방에 날려볼까? 으히히...오랜만에 싸움다운  싸움을 해보는군...유리하지도,불리하지
도 않은 적당한 상황이야"
몸좀 풀고...
"어디...해보자..."
적들이 거의 헤르메스를 향해 드래곤 슬레이브를 날리려는 순간이었다.
헤르메스는 씨익 웃었다.
"천마응집참살!!!!"
콰쾅...
드래곤 슬레이브 수십개와 격돌!!
그러나,그대로 뚫고 지나갔다.
결국.
추격대 전멸.
"히익!!"
라울은 앞에서 날아오는 엄청난 위력의 마법에  놀라서는 무지 빠른 속도로 밑으로  내려갔
다.
"주,죽을 뻔 했어..."
라울이 앞으로 가보니,헤르메스가 웃고 있었다.
"사람 잡을일 있어?"
"무슨! 난 네가 실패한줄 알았다구,어쨌든 빨리 뒤쫒아가자!"
"그래!"
둘은 앞서가는 제엘일행을 따라 갔다.

[9.계획]
여기는,제엘일행이 잠시 쉬고 있는 곳.
"대체,케이런은 아레스와 레이나를 어디로 데려간거지?"
"알수 없지...무슨 표시라도 해두지..."
"그때는 너무 급해서,어쩔수 없었다구"
"그도 그렇지만...어쨌든,중요한건 그들을 찾아야 한다는 거야"
"방법이 있어?"
"없어,그것도 찾아야해"
"그걸 찾는 방법도 찾구?"
"당연하지!"
"찾을게 너무 많아.."
"어이구...힘들겠다..."
헤르메스가 한숨을 내쉬며 말했다...

여긴 헤일 왕국 왕궁.
왕이 열받았는지,탁자를 치며 말하고 있다.
"뭐라고! 아레스를 놓쳤다고!"
"예!,신 드릴 말씀이 없사옵니다"
"그럼,말하지마! 여봐라! 저놈의 혀를 잘라버려라!"
할말 없다니까,말을 못하게 하네...?
"제길...전국을 뒤져서라도 놈을 찾아내라!! 제엘이란 놈도 찾아라! 놈은 진저리 왕국의 국왕
이었다! 반역의 씨다!"
그러자,한 시종이 나가서 말을 전했다.
"열흘안에 찾아내지 못한다면 네놈들의 목을 베겠다!!!"
그렇게 외치는 헤일왕국의 국왕은 성격상 문제가 많은 사람이다.
어떻게 보면,머리는 지극히 잘났다.
어릴때부터 천재 소리를 들을 정도로 머리가 좋은 사람이다.
그리고,좀 잔인한 놈이다.
방금 보았듯이...

그리고,제엘은 아레스를,아레스는 제엘을,헤일왕국은 둘 다를 찾으면서 이틀정도가 흘러갔다.

아레스일행에게는 사건이 발생했다.
아레스일행이 숨어있던 동굴이 발각된 것이다.
"누구냐!"
병사 하나가 들어오면서 말했다.
"저기요,그게요..."
"어디보자...이런 사람 본적 있나?"
아직 아레스쪽은 어둡고,병사쪽이 밝았다.
병사가 그림 한장을 꺼내면서 물어보았다.
그 그림에는 아레스와 제엘의 그림이 그려져 있었다.
"보지 못했는데요"
"어디,자네얼굴이나 한번 보세"
"제 얼굴은 볼게 못되는데요"
"보면 알아"
그 병사가 아레스쪽으로 다가왔다.
"저기...밖에 다른 사람들도 많은가요?"
"이 산에는 백명정도가 조사하고 있지,얼굴이나 보여줘...뭔가 이상한데? 어째서 얼굴을 보이
지 않으려 하는거지?"
"왜냐면요...제가...아레스거든요"
퍼퍽!!
아레스의 주먹이 불을 뿜었다.
"크읏...아욱...아파..."
"아레스,아직은 손을 쓸 때가 아냐!"
"잊고 있었어..."
"봉쇄술!"
레이나가 봉쇄술을 걸었다.
"미안하지만,여기서 하루정도만 이러고 있으면 살수 있을거예요"
아레스는 그 병사가 들고 있던 창을 뺏아들고,밖으로 나왔다.
"이곳도 이제 피할만한 곳이 안돼는군,그렇다면 산을 내려가자!"
"아직은 마법이 회복되지 않은거 같으니,걸어서 내려가야 겠군"
"비행술정도도 안돼?"
"불가능하니까 이런말을 하는거야,마법력이 모자라,며칠은 더 쉬어야 제대로 마법을 쓸수 있
을거 같아"
"그럼,걸어 가야겠다..."
그래서,산을 걸어서 내려가기로 했다.
"되도록이면,들키지 않게 조심해,들키면 귀찮아지니까"
"저기...벌써 들켰는데..."
레이나가 걱정스러운 표정으로 말했다.
주변을 둘러보니,엄청 많은 병사들이 보였다.
"거짓말이었나? 백명정도라더니"
"더 많아 보이는데"
"어쩔수 없다,뚫고 나가는 수밖에..."
아레스는 손에 힘을 주면 안돼니까,창을 부러뜨려서 날이 있는쪽을 팔에다 묶었다.
"레이나,바람진으로 위협해"
"알았어,바람진!!"
바람이 엄청 센건데...
"덤비면,모두 날아갈줄 알아라!"
레이나가 그렇게 외치며 아레스를 따라서 앞으로 갔다.
그러나,현상금에 눈이 먼 병사들의 귀에,그 말이 들릴리가 없지..
단체로 덤볐다.
"이,이런!"
"방어진!"
레이나가 재빨리 방어진을 쳤지만,이미 늦었다.
"미치겠군,이러다간 나 죽겠어!"
아레스가 팔에 묶은 창을 휘둘렀다.
"바람진!!"
바람진으로 날려버려도,또다시 덤벼든다.
"뛰어!!"
열나게 달려봤지만,미친듯이 쫒아오는데는 당할수가 없었다.

여기는 제엘일행.
"어떡하지?"
그들은 포위되어 있었다.
"할수없지,모두 날아올라!!"
그러나,쫒기고 쫒기다가 하필이면 울창한 숲속에서 포위되어서 날아올라도 여기저기의 덩굴
에 얽혀서 못올라갈수도 있었다.
"날아오르지는 못하겠군,그렇다면 모두 공격하자~!"
"탁월한 선택이야"
그들은,모두 일당 백 이상가는 전사들이니깐...
헤르메스와 제록스,제엘은 정말 신들린듯이 싸워댔다.
하긴,이들은 아레스 일행에 비하면 상황이 좋은 편이다.
무기도 있고,인원도 더 많으니까.
아레스쪽보다 불리한것이라면,적이 더 많다는것쯤?
어쨌든,열심히 싸워라~~
쿠콰콰쾅...
"덤비지 않으면 죽이지 않을테니,가면 안될까?"
제엘이 좋게 말했다.
"네놈을 잡으면 돈이 얼만데 포기하겠냐?"
"좋은말로 할때 가는게 좋을텐데...모두 나를 따라와!!"
제엘이 앞으로 뛰어가기 시작했다.
"가자!!"
모두 그쪽으로 달려갔다.
앞을 가로막는자는,언제나 그래왔듯이 죽이고 지나갔다.
"막지말랬잖아!!"
퍼퍼퍽!!
여기저기서 비명이 들려오는군...
"절벽이다! 멈춰!"
모두 급히 멈춰섰다.
"후우...다행이다,그럼 이제 뛰어내리자!!" (어차피 뛰어내릴거면 왜 멈춘거야?)
"자,잠깐!"
뒤쫒아오던 병사들이 말렸다.
"죽을 생각이냐? 이대로 죽으려면 차라리 우리를 따라가서 우리나 돕고 가라!"
"바보,우리가 죽긴 왜죽냐,살기 위해 뛰어내리는 거다!"
"진짜 죽고싶은거냐!"
"헛소리 집어치우고,자자~ 모두 같이 가자구~"
추격병들은,그들이 미친소리를 하는것처럼 들렸다.
"이야...전망 좋은데..."
이제보니까,산이 조금 높은게 아니었다.
말그대로,칼로 잘라낸듯이 반듯한 절벽이었다.
"어떤새끼가 칼로 잘랐군,어쨌든 가자!"
제엘이 감탄하면서 뛰어내렸다.
그리고...
그대로 날아올랐다.
비행술정도의 마법은 그도 쓸줄 알지...
모두 날아오르니...
추격병들은 말 그대로 닭쫒던 개 지붕쳐다보는 꼴이 되었다.
"이대로 아레스가 있는데를 찾아가자"
"아레스가 어디있는줄 알고 가지?"
"언젠가는 만나겠지만,좀 일찍 만나면 좋겠는데..."
"일단은 좀 쉬었다 가자,배도 채우고"
"그건 그렇군,배고픈데,뭐 없어?"
"저기에 하나 있군"
"이쪽에도 있는데?"
그들을 바라보는 무리가 있었다.
늑대...
"배도 고픈데 잘됐지 뭐,한사람당 한마리면 충분한가?"
"그렇게 말하지 않아도,몽땅 죽여야 하잖아"
헤르메스가 그렇게 말했다.
그때...
제록스의 몸이 살짝 사라지더니,잠시후,늑대들을 몽땅 주워웠다.
"이봐,제록스...그렇게 무리해도 좋은거야?"
"내 몸은 내가 잘 알아,이정도 상처는 금방 나을수 있으니까"
"좋아,먹자!!"
"화이어 볼!!!"
헤르메스가 약한 화이어 볼로 구웠다.
"요리 끝! 식사의 시간이 돌아왔습니다!!"
그들이 그렇게 열심히 늑대고기를 먹고 있을때...
아레스일행은 죽을 고생을 하고 있었다.
"니들 죽고 싶은거냐? 왜 자꾸 덤비는 거냐!!!"
아레스가 창으로 하나를 더 죽이면서 말했다.
그의 창에는 피가 엄청 묻어있었고,온몸을 피로 뒤집어 쓰고 있었다.
물론,그 옆에서 같이 있던 두 사람도 피로 목욕을 하고 있다.
"이렇게 처절한 싸움은 내 평생에 처음 해보는거 같아"
아레스가 감탄의 어조로 말했다.
"난 더이상 죽이기 싫은데"
"죽는꼴 보기 싫어"
"그건 그렇고,배가 슬슬 고파져 오는데...이놈들은  갈 생각을 안하고..몸이나 좋으면  단번에 
끝내겠는데..."
아레스가 그렇게 말하며 달려나갔다.
"먼저 도망치고 있어! 나중에 만나자!!"
어쩌자는거야...
아레스가 빠지면 케이런과 레이나가 도망칠수 있을거 같아?
할수 있다.
왜냐! 그들이 노리는것은 아레스이기 때문이다.
병사들의 시선이 아레스를 향해 집중되었고,그사이 케이런과 레이나는 도망칠수 있었다.
도망치면서 말했다.
"아레스!! 나중에 만나자!!"
"둘다 살아있으라구!!"
그렇게 말하며,아레스는 그대로 달려가고,두 사람은 반대쪽으로 도망쳤다.
병사들은 아레스만을 뒤쫒아가고,두 사람은 신경도 쓰지 않았다.
케이런과 레이나가 도망치다가 잠시 어느 바위에 걸터앉아서는 숨을 돌리고 있는데...
뒤에서 음산한 목소리가 들려왔다.
"이게 누구신가...? 아까,아레스와 같이 있던 애들이잖아"
두 사람이 뒤를 돌아보니...
두 자루의 검이 그녀들의 목덜미에 닿아있었다.
"군소리 말고 일어서"
상대는 복면을 한 두 사람이었다.
"묶어"
왼쪽에 있던 사람이 말하자,오른쪽 사람이 그대로 했다.
아무래도,왼쪽사람이 상관인듯 했다.
오른쪽의 사람은 케이런과 레이나의 팔을 뒤로 꺽어서 묶었다.
"어쩌려는 거지?"
"어쩌긴,인질이 되어주었으면 해서,아레스를 잡을"
"그건 꿈도 안꾸는게 좋을거야,그녀석,말 그대로 매정한 놈이니까"
"그렇게 믿기는 싫은걸? 아레스의 부인님?"
왼쪽사람이 케이런의 배를 만지면서 그렇게 말했다.
"매정하지는 않은거 같은데,거짓말을 하려는걸 보니  더욱 확실하군,좋아...이제 인질은 잡혔
고...아레스란 놈만 잡으면
상금은 우리거다!"
참고로,헤일 왕국의 국왕은 상금을 건 적이 없다.
그것이,와전되어서 이지랄 된거고...
두사람은 두사람을 끌고 갔다.
"먼저 가지"
케이런과 레이나를 앞세워갔다.
"참고로,도망치려는 생각은 하지 않는게 좋을거야,그랬다가는 인질도 필요없이  우리가 아레
스를 잡고 말테니까"
죽이겠다는 소리다.
하기야,전에며는 몰라도,지금은 어쩔수 없는거지...

제엘 일행은,현재 아레스가 쫒겨가고 있는 곳,바로 위에 있었다.
"저기,누가 쫒겨가고 있다!"
"아레스야,빨리 내려가 보자!"
"아레스!!!"
아레스를 부르며,아래로 착륙!
"그래,그동안 잘 있었어? 케이런하고 레이나는?"
"헤어졌어"
"뭐라구?"
"아,아니 그런뜻이 아니라,놈들은 내가 목적이니까 케이런하고 레이나를  다른쪽으로 보내도 
상관 없다는 거야"
"그런가...하지만,일단 만났으니 다시 찾아야 하잖아"
"그게 좀..."
"일단은,추격병부터 없애고 보자"
"얘들은 내가 맡지"
헤르메스가 나섰다.
"미안,이번에도 가로채서"
제록스가 나서는군...끝내...
"야! 혼자서 공적을 몽땅 가져가면 난 뭐하라는 거야!!"
"구경을 하는거야"
"구경은 충분히 했으니까,내가 맡아보자"
"그래? 그럼,혼자서 잘해봐"
제록스는,의외로 쉽게 포기했다.
"그럼...누가 먼저 덤빌거냐?"
아무도 움직이지 않았다.
"뭐야? 왜 움직이지 않는거지?"
그러자,움직였다.
"뭐야? 왜 움직이는거지?"
쿠웅...정신 나갔나...
"그런건 아무래도 좋아,어쨌든! 빨랑 덤벼!"
추격병들이 달려들었다.
제엘에게로...
"야! 난 상관 없어~"
제엘이 관을 휘둘러서 막으며 말했다.
"상대는 나라니까!!!"
헤르메스가 열받아서 검을 무자비하게 휘둘렀다.
결국...
제엘은 둘만 처리하고,나머지는 모두 헤르메스가 처리했다.
그렇다고 하자...그래...
"아레스,케이런하고 레이나는 어느쪽으로 갔지?"
"이쪽이야,내가 온 방향하고는 반대쪽이니까"
"그럼,가보자"
그러나...
"가볼 필요까지는 없지"
음산한 목소리였다.
그들의 눈앞에는,밧줄에 묶인 케이런과 레이나의 모습과,그 밧줄의 끝을 잡고있는 두 괴인의 
모습이 보였다.
"아,안녕?"
케이런이 어색하게 인사했다.
"이 상황에서 안녕이란 말이 나오냐?"
괴인중 하나가 물었다.
그러나,케이런은 대답하지 않았다.
괴인은,신경쓰지 않고 계속 말했다.
"여어,이게 누구신가? 아레스와 제엘아냐? 정말 오랜만이군"
"언제 봤다는 듯이 말하네?"
"당연하지!"
"언제 봤길래..?"
"아주 인연이 깊지,자 잘 보라구"
괴인이 복면을 벗었다.
바로...
재무대신이었다.
"우와...너 아직도 살아있었냐?"
"내가 빨리 죽을 이유가 없지,그건 그렇다 치고,왜 어른한테 꼬박꼬박 반말이냐?"
"신하가 국왕한게 왜 꼬박꼬박 반말일까? 그거랑 일맥상통하지 않나?"
"어쨌든,아레스와 제엘 옆에 있는 사람들! 그 두사람을  묶어라,안그러면 이 두 여자의 목숨
은 없는줄 알아라"
"인질구출은 내가 전문이지"
제록스가 또 나선다.
뭘 어떻게 했는지 모른다.
"으악!!"
괴인중 하나가 비명을 질렀다.
그리고,케이런과 레이나는 이미 아레스쪽으로 넘어와 있었다.
말 그대로,대세는 기울었다.
"이제,상황이 변한거 같은데...어때?"
"우리 할아버지께서 하신 말씀이 생각나는군...먹지도 못할 떡일지라도 찔러나 보자,라고...으
하하핫!!! 받아라!!"
괴인이,품속에서 검정색 공을 꺼내서 마구 던졌다.
"저게 뭐야?"
"뭐긴,폭탄이지"
제록스는,옆에 있던 막대기를 집어들어서는 날아오는 폭탄을 모두 날아온 방향으로 쳐 냈다.
콰콰콰콰콰콰콰콰쾅!!!!
연속적인 폭발음과 함께,괴인들은 자신이 던진 폭탄을 맞고,죽어버렸다.
"방금 좋은 생각이 났어"
제엘이 뭘 아나보다.
"문제의 발단은 역시 헤일 왕국이니까,거기를 멸망시킨  다음에 진저리 왕국을 재건하면 안
됄까?"
"그렇군...그럼,헤일 왕국을 망하게 하는데 가장 빠른 방법은?"
"국왕을 없애는 거지"
"그렇다면,국왕에게 접근하는 가장 빠른 방법은?"
"우리가...잡혀주는거지!"
"그럼,가자!"
"좋은 생각이야"
아레스와 제엘을 데려가서는 잡아온 척 하다가 헤일 국왕을 죽이자는 의견이었다.
역시,좋은 생각이군...

"그래? 놈들을 잡았다구?"
여긴 헤일 왕국 왕실의 회의실.
높은 단상위에 국왕이 올라가 있고,그  밑으로 신하들이 쭉 서있고,제일 아래에는  아레스와 
제엘이 묶여있고,
그 옆에는 제록스,헤르메스,라울이 서 있었다.
"좋아,큰 상을 내리겠노라!"
"감사합니다"
그때...
헤르메스가 제록스에게 신호했다.
"전하,죄송합니다만...죽어주셔야 되겠습니다!!!"
파팟!
그야말로 순간이었다.
제록스가 헤일 왕국의 국왕의 목에 칼을 들이대는 순간,호위무사들이 제록스의 주위로 몰려
들었으나,
뒤따라 뛰어오른 헤르메스에 의해 날아갔다.
"왜 나를 죽이려는 거지?"
"왜냐,우선 진저리 왕국을 멸망 시켰고,두번째로는 우리를 위협했으니까,우릴 위협하지만 않
았어도 이지경까진
안갔겠지,팔정도 하나 자르고 끝났겠지만,위협했잖아,괜히 겁먹었다구,죽어볼래?"
"모,목숨만은..."
"모르겠어,네 부하들이 너에게 충성한다면야...?"
제록스가 그 특유의 공포적인 미소를 보여주었다.
말그대로,소름이 쫙 돋는 웃음이었다.
호위병들이 아레스일행의 주변을 감쌌다.
"후훗,우릴 이길수 있다고 생각하지 마라,우리가 여기에  온 이유는,국왕을 죽이려는거지 너
희들을 죽이려는게 아니거든"
그러나,국왕은 명령했다.
"난 상관 말고 저놈들을 죽여라!!!"
"오호...그럼 안돼지,언제는 목숨을 살려달라고 하더니,이제는 목숨을 버린다? 말도 안돼지?"
황당하다...
헤르메스가 어느새 내려가서는 몇을 처치했고,레이나는 방어진을 쳤다.
"이제 그만 나가실까?"
제록스는 헤일국왕의 목에 계속 칼을 들이대고,밀쳤다.
"좋아,나가자!"
밖으로 나왔을때는,수백의 병사들이 포위하고 있었다.
"길을 여시지"
순순히 열어주었다.
"가자"
제록스가 앞장서서 걸어갔다.
왕궁에서 한참 멀리 걸어왔을때...
"이,이봐...이제 내가 인질로서의 쓸모가 없어졌다는 생각 안드나?"
"그런 생각? 좀 들기 시작하는데..."
"그,그럼 날 좀 풀어주게,내가 국왕이니만큼 사례는 엄청 해주겠네"
"인질로서 쓸모가 없으면,죽이는게 가장 편하지? 아마?"
"제,제발..."
"아깐 목숨 신경쓰지 말라고 했을텐데?"
"그,그건..."
"좋아,맘대로 하지,하지만...진저리 왕국 국왕의 결정이 필요하지"
제록스는 앉아서 쉬고있는 제엘의 앞에 그를 엎드리게 했다.
"판결,부탁합니다"
이번엔 존대말을 쓰는군...
"음...진저리 왕국을 침공하다니,감히 변방의 소국이 대 진저리 왕국을 쳤다는  말인가? 매년 
조공을 바쳐도
봐줄까 말까한데,군사를 보내? 어디,한번 저승구경을 하고 싶으냐? 대답좀 들어보자"
"으읏...목숨만..."
"좋아! 큰 맘먹고,목숨만은..."
"가,감사합니다!!"
"목숨만 죽여주지"
"에엣? 그,그게..."
"어떻게 죽이는게 가장 좋을까?"
"제발 살려주십시오!!! 처자식이 있는 몸입니다!!"
"그런 놈이,군사를 보내서 처자식이 있는 사람들을 죽게해? 너도한번 죽어볼래?"
"살려만 주신다면 뭐든 하겠습니다!!"
"좋아,그럼 살려주지,뭐할래?"
"뭐,뭐라뇨...?"
"뭘 할거냐고,말해봐"
"시키는것은 뭐든지..."
"그래? 그럼 죽어"
"그,그건..."
"살려주면 시키는건 뭐든 한다고 했잖아"
"모,목숨과 관련된것은 제외하고..."
"그래? 그렇다면...살아,이것도 목숨과 관련된 것이니,할수 없을 테고,살이 못하면 죽어야지?"
"제,제발 죽으라는 말만은..."
"그래,장난좀 친거가지고 그렇게 울상이 되긴,그럼 헤일 왕국의 모든 영토와 주권,백성을 진
저리 왕국에
넘기고,넌 찌그러져서 조용히 살아라,알겠냐?"
"예,그말 충실히 이행하겠습니다"
"만약,열흘 안에 헤일왕국이 망하지  않는다면,넌 그때는 정말로  죽게 된다구,알겠냐? 이꼴 
된단 말야!"
제엘이 열받은것처럼 위장해서는,옆에 있던 나무를 주먹으로 쳤다.
쾅!
큰 소리와 함께,나무가 패였다.
"이 주먹을 네놈의 머리에다 쑤셔박는 수가있으니까,조심하구,알겠지?"
"예,예,잘 알겠습니다"
"그래,그럼 잘 가봐,만약 헛짓했다간 알지? 요꼴나는거"
제엘이 옆에 나무의 패인 자국을 가리키며 말했다.
"가봐라"
"예,예"
그 국왕이 자신의 왕궁을 향해 달려갔다.
옆에서 지켜보던 아레스가 물었다.
"왜 그냥 보낸거지?"
"그게 더 재미있거든,히히히,열흘이라고 했으니까,거의 불가능할거야"
제엘은,이렇게 잔인한 면도 있다.
"그런데,제엘...이 나무친거,안아프냐?"
"응? 내 손?"
"그래,손 안아파?"
"읍...그러고보니...아파~~!"
"웃긴다"

여긴,또다시 헤일왕국 왕실.
국왕은 정신못차리고 군을 소집했다.
국경을 제외한,전국에 퍼져있는 군을 몽땅 모으기 시작한 것이다.
사흘만에,국경수비대를 제외한,십만여명의 군사가 모였다.
엄청난 조직력이군...
이번엔,전같은 실수를 하지 않기 위해서,십만이 단체로 움직였다.
속도가 느리긴 해도,확실하게 적의 숨통을 조여가기 위해서...
결국.
그것은,민생안정에 크나큰 역효과를 가져오게 되었고,민심이 뒤숭숭해지는 결과를 낳았다.
그리고,그것은 국왕이 무능하다는 증거가 되었다.

[10.마지막]
"엄청난 놈들이야"
"바보같긴"
"이제,남은건 놈을 죽이는일만 남았군"
아레스 일행이 단체로 움직이는 십만을 보면서 남긴 말들이다.
"내 명령을 따리지 않다니,넌 죽었다"
제엘이 그렇게 말하는 동안,제록스는 엄청나게 빠른 속도로 왕이  타고있는 마차 안으로 들
어갔다.
"안녕하신가? 죽고싶은가 보군"
"여,여길 어떻게...?"
"미안하지만,난 왕년의 프리워커보다도 빠른 놈이지,알겠나? 난 천하에서 가장 빠르다구"
아무도 그가 왕을 협박하고 있는것을 모른채,계속 행군했다.
"행군을 멈춰라"
"아,알겠다...잠시 멈춰라!"
행군이 멈추었다.
"무기를 모두 거둬서,한곳으로 모아둬라"
"어,어째서...?"
"하라면 할것이지,잔말이 많군"
"모든 무기를 해제하고,한곳애다 모아라!"
꽤 긴시간이 걸렸으나,명령은 이행되었다.
"음,이제 명령해라,이 부대는 해산이라고"
"뭐,뭐라고? 이 부대는 우리나라의 주력부대이다,그럴순..."
그러자,제록스가 씨익 웃었다.
"곧 망할 나라의 주력부대는 필요없다는걸 아셔야지,빨랑 명령해!!"
"제,제기랄..."
"망설이고 있나보군,그럼 시간 여유를 주지 않고 바루 죽여주지,잘만 하면  나중에 죽을수도 
있는데 말야"
제록스가 검을 목에 더욱 갖다 붙였다.
"조,좋다...모두 해산하라!!! 이 부대는 여기서 해산이다!!! 어서 가라!!!"
국왕의 어이없는 명령에,병사들은 어리둥절해 했다.
"정말이다! 해산이다!!!"
"와아아~~!~!"
엄청난 함성이 주변을 쩌렁쩌렁 울렸고,엄청난 모래먼지가 사방에서 일어났다.
십만명이 해산하는데는 엄청난 시간이 걸렸다.
"이제,이 마차꾼과,부장들 몇명,그리고 너만 남았군"
제록스는 천천히 마차밖으로 나왔다.
물론,국왕을 데리고.
"안녕하신가? 여러분!"
그러자,부장들이 모두 검을 뽑아들었다.
그리고,마차꾼들은 바로 튀었다.
"넌 누구냐! 감히 전하의 목에 칼을 들이대다니! 죽고싶은가 보구나!!"
"쯧쯧...미안하지만,이인간의 목에 붙어있는 칼의 손잡이를 잡은  사람은 나야,알겠냐? 이 병
신들아"
그때,아레스와 친구들이 나타났다.
"어이~ 친구~"
"오랜만일세!"
별로 아닌데...
"잘하고 있구만,이제 너희들도 가라,다치기 싫다면 말이지"
"우린 끝까지 국왕폐하를 지킬것이다!!"
"바보같긴,이인간의 목숨은 내가 쥐고 있다니까 왜그래?"
"만약,폐하께서 돌아가신다면,우린 죽을 각오로 네놈들과 싸우겠다!"
"이따위 거지같은 국왕에게 그렇게 충성하는 이유가 뭐지?"
"전하는 백수였던 우리에게 관직을 내리셨다,죽음으로 충성하는건 당연하다!"
"그거 좋군,어떻게 이런 사람 아래에 저런 충성스런 부하가 있을수 있지? 이봐,넌 부하 하난 
잘뒀군"
"전하를 풀어드려라!"
"그거 좋은 생각이야,하지만,우릴 죽인 후에"
"좋다!!"
"일대일로 싸우는게 자네들한테는 유리할걸세,아참 그리고 마법은 쓰지 않도록 하지,그럼 우
리가 너무 유리하니까"
"좋아,너희는 누구를 내보낼 거냐!"
"내가 가지"
제록스가 국왕을 제엘에게 넘기고는 나섰다.
"우리쪽은,나,헤르메스,소피아,이렇게 셋이면 충분하지,그쪽은 모두 나설것인가?"
"무시하지 마라! 우리도 셋만..."
"후훗,뭔가 잘못알고 있나본데,내 이름은 제록스야,들어는 봤나? 제록스라고"
"설마...고금제일의 마도사,제록스? 그는 이미 몇백년전에 죽었을텐데...?"
"내가 그 환생이다,이놈들아"
"그,그런..."
"좋아,그럼 여기있는 사람들을 소개하지,우선 여기는 아레스,천국과 지옥 멸망의 주역이지,그
리고 여기는
케이런,아레스의 부인이고,아레스와 모험을 함께한 여인이지,이쪽은 소피아,천하에서 가장 힘
센 여자라고나 할까?
이쪽은 제엘,진저리 왕국의 국왕이자,아레스와 모험을 같이한 영웅,여기는 헤르메스,천마응집
참살을 사용하는
역시 무시못할 마도사이자,마법을 배우기 전에도 동네는 물론 성에서도 명성이 자자했던 주
먹이야,이쪽은
레이나,아레스의 조카이고,진저리 왕국 왕비 내정자,마법진이 특기이고,약학,의학에도 통달해 
있지,여기는
라울,해결사이자 밀고자,천국멸망에 좀 기여를 했지,이정도면 충분한가?"
그 말을 다 들은 그들은 사색이 되어있었다.
"그,그런 엄청난 사람들과 우리가 싸운다고? 말도 안돼!"
"폐하! 신,여기서 작별을 고하겠나이다!"
"옥체 보전하시옵소서!"
왕을 버리고 가는 주제에,옥체 보전하라고? 차라리 똥한테 개를 줘라...
"이봐,이젠 당신이 믿던 부하들도 갔다,어쩔래?"
"이,이럴수가..."
"이제 넌 죽는길밖에 없어"
그러면서 그에게 검을 한자루 주었다.
"자결하던가,아니면 그 검으로 우릴 이기던가,둘중 하나를  선택해라,물론 우리중 하나만 이
겨도 보내주지"
그말을 듣자마자,국왕은 검을 뽑아들더니,그대로 가장 가까이 있는 제엘을 향해 달려들었다.
말 그대로,목숨을 걸고 덤비는 것이다.
하기야,덤비든 안덤비든 죽는건 같으니까.
제엘은 별다른 동작도 없이,왕가의 창을 등에서 꺼내들고는 그대로 그의 심장을 찔러들어갔
다.
왕가의 창은,심장을 관통해서 등쪽으로 뚫고 나왔다.
"커억...결국..실패했다...소마시안 대륙...통일은...커억..."
제엘은 창을 뽑았다.
가슴에서 피가 분수처럼 쏟아져 나왔다.
그바람에,제엘은 피를 뒤집어쓸수밖에 없었다.
그렇게 헤일왕국의 마지막 국왕은 죽었다.
그때...
"안돼!!!!!"
누군가 그렇게 외치면서 이쪽으로 달려오고 있었다.
"아바마마!!"
바로,방금 죽은 국왕의 아들이었다.
그는 아버지의 시신을 안고 절규하고 있었다.
그리고,독기품은 눈으로 제엘을 쳐다보았다.
"어째서 우리 아버지를 죽인 거지? 왜!! 대답해봐!!"
그러자,제엘은 대답했다.
"너의 아버지를 죽인것에 대해서는 미안하다,그러나 나는 나의 복수를 했을뿐이다,만약 복수
를 하고 싶다면
언제라도 내가 직접 도전을 받아주마"
"네놈의 심장을 씹어먹겠다!!"
헤일왕국의 왕자는 똑똑하네...
만약,그 왕자가 국왕이었다면 이런일은 발생하지 않았을 텐데...
"내 심장을 씹든,내 목을 베든,그건 상관없다,그러나,나를 이긴 다음에,정정당당한 승부를 가
린 후에 하자"
"지금은 잠시 살려두마,그러나 언제든 준비하고 있어라! 언제 내가 갈지 모른다"
"명심하지,하지만 내가 너의 아버지를 죽인것도,정당한 승부에 의한것임을 알아야 한다"
"알겠다,지금은 내가 가마..."
그 왕자는,국왕의 시신을 안고는 걸어가기 시작했다.
"이봐,받아라!"
제엘은 국왕에게 주었던 검을 그에게 다시 주었다.
"너의 이름은?"
제엘은 이름을 물어보았다.
"내 이름은 롱기누스,그렇게 알고 있으면 된다"
"내이름은 제엘이다,기억하고 있으라구"
"흥!"
그는 다시 몸을 돌려 걸어갔다.
"우리도 가자,제길...피를 뒤집어 쓰다니"
"제엘,괜찮겠어? 저 도전"
"훗...상관 없어,복수하겠다는데 말릴 이유는 없지"
"맘대로 해라,안말려,그건 그렇고,이제 귀찮아 지겠는걸?"
"왜?"
"진저리 왕국을 재건해야 하잖아,무너진 왕궁을 또 새로 지어야 하고 말야"
"대체,왕궁은 얼마나 더 부서져야 할까? 이번에 또 지으면 몇번째 짓는거지?"
"잘은 모르겠는데,네번인가...다섯번인가...? 모르겠어"
"어쨌든 진저리 왕국을 재건하는건 상당히 귀찮은 일임에 틀림없어,그냥 놔둘까?"
"그건 더 귀찮아져,만약 그랬다가는 전국 각지에서 반란이 일어날 것이고,그렇게  된다면 산
적들도 많아져서
정의의 사자인 우리는 걔들을 없애야 하잖아,그러니까 왕국을 재건하는게 더 편하지"
"하기야...그것도 그렇군,우아~~ 귀찮아...우선 수도로 돌아가자!!"
"그래"

제엘이 국왕이 되어서,가장 먼저 한일은 군사를 모은 것이었다.
두번째는 엄청 멋진 왕궁을 지은 것이었다.
그리고,마지막 세번째는 레이나를 왕비로 맞은 것이다.
10개월후,제엘의 소원은 이루어 졌다.
떡두꺼비 같은 왕자가 떡~ 하니 태어난 것이다.
십오년쯤 있으면,제위를 물려줄 생각이다.
제엘의 말로는,아직도 십오년이나 남았다며 한숨을 쉰다.
왕자의 이름은 래리우스로 지었다.

아레스에게도 기쁜일은 일어났다.
케이런이 출산을 한 것이다.
케이런의 말로는,그날 죽는줄 알았다고 한다.
아이 이름은 "라임"으로 지었다.

제록스와 소피아는,어디론가로 떠나버렸다.
다음 번에도 만날수 있기를 기원하며...
결국..
제록스는 단역이었다.(아닐수도 있다!)

라울과 헤르메스는,잘생긴 독신자 클럽을 만들었다.
잘생긴 독신자만 들어올수 있다.
회원은,그 두명뿐이다.

라울은 최초의 왕실 공인 정식 해결사로 인정받았다.
헤르메스는,할일도 없고 심심해서,진저리 왕국 군사를 몽땅 지휘하는 국방부 장관자리에  앉
았다.

작가는,또다시 5편을 준비하고 있다.
끝없이 이어지는 이 소설은,언제까지 갈까?
나도 모르겠다.
알고싶은것이 많다.

그리고,이제 끝이다.
----------그래,끝이야----------

남기환:이제 끝이네요,후아~ 잼없다. 빵을 그냥 먹어야 겠군...썰렁한가?
       어쨌든,이번에도 황당하게 써 보았어요.
       다음번에는,열심히 실력을 갈고 닦은 헤일왕국의 마지막  왕자의 이야기가 나오겠군
요.
       에라.
       모르겠다.
       어쨌든,힘들긴 힘들다.
       이만큼 써보려니...으아~~(하품),으히히...(웃음),끝이다~
다음번에,또봐용~~

                1998.1.9.집에서,방에서,컴 앞에서,아침 0시다.


