
『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19886번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제51편-                             
 올린이:가온비  (방지연  )    97/10/15 08:43    읽음:988 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

  

  마왕의 육아일기 2부의 시작입니다!!!!!!!!

 
 
          　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
 
 


    서 장  어디선가 들어본 이야기 - 창세(創世)
 



   빛이  선이라고 그 누가 말했습니까. 
  어둠이 악이라고 그 누가 규정지었습니까.

   빛,  그것은 있으되 느끼기 힘든 것.
  어둠, 그것은 모든 것을 포용하는 것.

  세계가 둘로 나뉘어 대립한다고 그 누가 노래했습니까.
  두개의 커다란 틀 속에 세계를 제한 시킨 것은 누구입니까.

   빛,  그것은 어둠이 있기에 드러나는 것.
  어둠, 그것은 빛이 있기에 존재하는 것.




  그들은 원래 하나인 것입니다. 
  


 --+++++++++++++++-------------------------+++++++++++++++--


  여러분들께서 어디선가 들어봤음직한 이야기가 있습니다. 바로
  이 세계의 창세 신화죠. 위대한 존재에 의해 빛과 어둠을 다스
  리는 능력을 받은 신과 마왕의 이야기랍니다. 

  혼돈만이 존재하던 시대에 선악을 가늠하는 것조차 허용치 않는 
  위대한 존재가 있었습니다. 그는 혼돈만이 가득한 텅빈 세계에 하
  나의 커다란 알을 만들었다고 하죠. 무한이라고도 할 수있는 영겁
  의 시간이 흐른 후, 그 알 속에서 하늘과 땅과 바다, 그리고 빛과
  어둠 등 세계의 만물이 태어났습니다. 위대한 존재는 빛과 어둠을 
  각기 자신의 대리자에게 맡기고 그들로 하여금 그가 창조한 세계
  를 지탱하도록 하였답니다.

  빛을 다스리는 대리자는 신이라 불렸습니다. 그는 세계의 밝은 부
  분을 다스릴 수 있는 권한을 받았습니다. 

  어둠을 다스리는 대리자는 마왕, 혹은 마신이라 불렸습니다. 그는
  세계의 어두운 부분을 지배할 수 있는 권한을 받았습니다. 

  이들은 서로 직분을 다하여 심연 속에 잠들은 위내한 존재를 대신
  하여 세계의 균형을 맞추기 위해 노력했습니다. 

  이들이 바로 태초의 신 빛의 하인야와 태초의 마왕 엘라이어드였
  습니다.





  하아--! 오랫만이군요? 근 3백년만인가요? 지난 번에 이 이야기를 
  하다가 그만 잠이 들어버렸거든요. 가끔 이렇게 긴 잠을 자지 않
  으면 견딜 수가 없어요.

  네? 3백년이 흐르지 않았다고요? 
  이상한 일이로군요... 아마 저와 당신의 시간이 다르게 흐르는 모
  양이네요. 뭐, 그런 것은 이야기 진행에 상관이 없으니 그냥 넘어
  가도록 하죠. 지금 부터 해 드릴 것은 지난 번 이야기 한데서부터
  약 5년의 시간이 흐른 후랍니다. 젊은 마왕은 이제 스물두살의 청
  년이 되었지요. 물론 민셸은 일곱살짜리 꼬마아이가 되었구요. 그
  들은 아직 잠자는 숲의 도적 마을에서 살고 있었답니다. 

  그동안 별다른 일은 일어나지 않았나 봐요. 그냥... 민셸이 두어번 
  아프고 대여섯번 사고를 친 것을 제외하고는 말여요. 뭐, 그 정도  
  야 아이들이 자라면서 얼마든지 있을 수 있는 일이 아니겠어요? 민 
  셸도 그런 거였죠.





  자, 그럼 5년이 지난 어느 날부터 이야기를 시작하겠습니다. 

  





  <971014 우리집의 언어순화!!!

   가온비: 이거 왜 이렇게 안돼?!! 된장할!!! 간장할!! 고추장할!!
   치  우: 야, 이 삐리리 년아! 거긴 그렇게 하면 안돼잖아!!
   가온비: 에이, 이 엑스엑스(XX)하고, 와이와이(YY)하고,
           제트제트(ZZ)한 언니가!!(무슨 뜻인지는 상상에 맡깁니다.)  
           내 맘대루 할 꺼야!!!
   현  이: 밥오(?)같은 누나가 밥오같은 짓만 하네~
   가온바: 야! 엑스(**)하지마!!
   엄  마: 너... 그거... 지랄이라는 뜻이지?
      
   가온비: ..................어... 엄마두 참...(아무말도 못했음) 

   짧죠? 하지만 오늘은 두편을 올리니까... ^^
   새로운 것을 깨달았습니다. 글은 쓰는 사람 자신이 재미있게 써야 
   한다는 것이죠. 쓰는 사람이 재미없으면 읽는 사람도 마찬가지라고
   생각합니다. 제 경우에도 재미없이 쓰는 글은 도중하차 밖에 안되
   더라구요. 뭐, 저야... 마왕의 육아일기 외에 다른 소설을 올린 일
   은 없지만요. 집에서 쓰는 다른 이야기들은 쓰다 만 것이 한 상자입
   니다. 전부 지리하고 재미가 없어서 집어친 거죠. 

   하지만 마왕의 육아일기 만큼은 끝까지 써볼랍니다. 이렇게 공약을 
   해 놓지 않으면 전 도중하차 할 지도 몰라요. 원체 게을러서... ^^
   제 글에 책임을 지겠습니다!
   
            이상 2부 시작으로 정말정말 기뻐하는 치우였습니다.> 
 
   
 
   

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 19887번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제52편-                             
 올린이:가온비  (방지연  )    97/10/15 08:43    읽음:964 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---


  오늘은 두편을 올린 답니다. 덧붙여서 후기도 둘!!
  쉰 만큼 열심히 올려야죠. ^^


 
          　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
 
 

 
    제 1 장  다시 시작되는 이야기 - 잠자는 숲 속의 마왕 




  
  "흐흐흐... 용사여...나에게 도전하다니 무모하구나. 그러나 그냥  
  죽이기엔 아깝군. 어떠냐? 내게 충성을 맹세한다면 나와 더불어 세 
  계를 지배할 수 있는 권한을 주겠다. 맘에 드는 제안이 아닌가?!"
  어라? 이거 5년후의 이야기가 아닌가요? 이상하네... 음산한 목소  
  리가 검고 긴 옷을 입은 자에게서 흘러나오고 있었습니다. 그러나  
  그 앞에 서 있는 푸른 머리칼을 가진 사람은 조금의 흔들림도 없이 
  검을 부여잡고 있었습니다. 

  "닥쳐라! 이 마왕아! 누가 너같은 XX(보통 색히라고들 하죠.)의 말 
  에 응하리라 생각하느냐?! 그깟 쓰잘데 없는 대사는 집어치우고 당 
  장 나의 정의로운 칼을 받아라!!"
  어라? 푸른 머리칼을 가진 자의 대사가 조금 이상하죠? 

  "어리석은 것!"
  검은 옷을 입은 자가 두 손을 내 뻗었습니다. 

  "나의 야망을 막는 것은 가차없이 없애버리겠다!!!"
  그가 내뻗은 두 손에 검은 기운이 맺혔습니다. 그러나 그 순간, 푸 
  른 머리칼을 가진 자가 검을 높이 치켜들었지요. 

  "받아랏---! 태양의 검!!"
  그는 검을 힘껏 던졌습니다. 

  엥? 정말 뭔가 이상한데요? 세상에 어느 용사가 검 이름을 외치며  
  검을 마구 던진다죠? 검은 아직 마법을 완성 시키지 못한 검은 옷  
  을 입은 사람에게로 날아들었습니다. 검은 옷을 입은 자는 그것을  
  보고 경악했습니다.  

  퍼---억!!!!
  검이 날아들면서 마법을 쓰려던 자의 배에 그대로 작렬했습니다. 

  "으아아악!!"
  검은 옷을 입은 자는 단말마의 비명을 지으며 쓰러지고 말았지요. 

  "이겼다아!! 이렇게 해서 나의 손으로 세계의 평화를 되찾은 거야! 
  아, 만민의 환호소리가 나의 귀를 찌르는구나. 나는 이리하여 전   
  설이 되는 것이다!!" 
  푸른 머리칼을 가진 자가 뭐라고 외치긴 하는데... 역시 뭔가가 이 
  상합니다. 이게 설마 그 유명한 마왕 가베스와 용사 라우진의 싸움 
  은 아니겠죠?

  "으으..."
  아, 검은 옷을 입은 자가 몸을 일으키는 군요. 죽은 것은 아닌 모양입 
  니다.

  "민셸!! 이녀석, 반칙이야! 검을 던지는 용사가 어딨어?!!"
  어라, 검은 옷을 입은 사람은 젊은 마왕 아힌샤르였군요? 그렇다면 푸 
  른 머리칼을 가진 사람은 누구죠?

  지금 보니 아직 어린 아이입니다. 아마도 민셸이겠지요? 일곱살의 여  
  린 소년입니다. 못본 새에 많이도 컸군요. 
  "앗! 다시 되살아 났쟎아?! 내겐 지금 검도 없는데 어쩌지? 아, 나의  
  절데절명의 위기로군!"
  민셸이 눈을 감고 무슨 연기라도 하는 양 눈을 감고 말했습니다. 흡사 
  연극을 하는 듯 하군요. 

  "시끄러워!! 목검에 맞은 배가 아파죽겠단 말이야. 이제 그만 뉴한테  
  가서 공부나 하라구!!"  
  "쳇, 아빤 꼭 자기가 지면 공부나 하라고 하더라. 아직 공부할 시간도 
  안V는데..."
  민셸은 이마에 손을 대며 얼굴을 찡그렸습니다. 사뭇 반항적안 아이로 
  군요.

  "당장 가지 못해?!"
  "이렇게 해서 용사 민셸은 악독한 마왕의 저주에 의해 공부방으로 슛  
   겨났다. 과연 어떻게 될 것인가?!"
  "그만좀 작작하고, 빨리 가!!"
  젊은 마왕은 능청스럽게 말하는 민셸에게 버럭 화를 내었습니다. 민셸 
  의 말하는 투는 아마도 고지식한 뉴의 영항이 아닐까요? 물론 뉴는 그
  렇게 말하는 경우는 없었지만 고지식한 점이 어째 닮은 듯해요.

  "무슨 일이죠? 아침부터..."
  호랑이도 제말하면 온다더니 바로 뉴였습니다. 아마도 집앞에서 놀고  
  있는 젊은 마왕과 민셸이 소란스러워서 온 모양이죠? 
  
  "아, 뉴!! 시끄러웠어요? 미안해요. 민셸녀석이랑 놀아주느라..."
  "선생님, 안녕?"
  민셸도 뉴에게 인사했습니다. 
  "미안해 하실것 없습니다. 활기차 보여서 좋은 걸요. 민셸, 오늘도
  건강해 보이는 군요."
  "네, 아빠랑 '마왕과 용사의 싸움'놀이를 했어요. 그런데 아빠가 지니 
  까 나보고 공부나 하래요."
  민셸의 말에 뉴가 미소지었습니다. 

  "하하... 공부는 중요한 일이지요. 그런데 용사와 마왕의 싸움이라니  
  요?"
  "아아, 키모스 아저씨가 가르쳐 준 놀이인데요? 한사람은 용사가 되고   
  한사람은 마왕이 되어 서로 싸우는 거여요. 키모스 아저씨가 하는 말이
  마왕은 아주 사악하고 못됐기 때문에 용사가 되면 꼭 마왕을 쓰러뜨려야 
  한다고 했어요. 그래서 온 힘을 다해 공격했더니 아빠가 졌어요."
  어린 민셸의 말을 들은 젊은 마왕은 키모스에 대해 슬그머니 부아가 치밀
  어 올랐습니다. 어쩐지 민셸이 '마왕과 용사의 싸움'이라는 놀이를 하자
  고 할 때부터 이상한 생각이 들었었거든요.
   
  "키모스, 이 자식이 이상한 것만 가르치고 있어! 이 녀석을 그냥~!!"
  젊은 마왕은 곧장 자신의 오두막 옆에 있는 키모스의 오두막을 향해 달  
  여갔습니다. 사실 키모스의 오두막은 젊은 마왕의 오두막 근처에 있지는 
  않았었지만 이년전 키모스가 라샤와 같이 살기로 결정하면서 젊은 마왕  
  의 오두막 곁에 아담한 집을 한채 지었던 것이랍니다. 허참, 5년의 시간 
  이 꽤나 길지요? 키모스가 결혼을 다 하다니 말여요. 키모스가 라샤에   
  대해 다른 생각을 가지게 된 것은 아마 민셸이 없어 졌던 날 이후 일 겁 
  니다. 그날 라샤가 키모스에게 자신의 마음을 고백하며 대쉬해 왔었으니 
  까요. 세상에 어느 남자가 자기 좋다하는 여자를 싫어하겠습니까? 키모  
  스도 예외는 아니었죠.  

  신혼 부부의 오두막답게 키모스와 라샤의 오두막은 깔끔하고 산뜻했습니 
  다. 젊은 마왕도 그들이 함께 사는 것을 기쁘게 생각했습니다. 다만 젊  
  은 마왕과 민셸이 살고 있는 옆집에 자리 잡은 것만을 제외하면요. 어린 
  민셸에게 악영향을 끼치지나 않을까 걱정이 되었거든요. 

  "야~!! 키모스!!!"
  벌컥-!!
  젊은 마왕은 화난 목소리로 노크도 없이 키모스의 오두막 문을 박차고   
  들어갔습니다. 저런저런 성질 급한 것은 여전하군요.

  그런데....

  "꺄아아아악!!!"
  "우아아아악!!!"
  "후갸아아아!!!"
  젊은 마왕이 키모스의 오두막에 들어감과 동시에 속에서 커다란 비명소  
  리가 울려퍼졌습니다. 

  "???"
  "?!"
  그 소리에 뉴와 민셸은 눈만 둥글게 뜨고 있었지요.

  "미... 미안하다, 키모스..."
  곧이어 젊은 마왕이 새빨개진 얼굴을 하고 키모스에게 사과하는 소리가  
  들려왔습니다. 그는 황급히 키모스의 오두막을 빠져나와 민셸과 뉴가 있 
  는 곳으로 달려왔습니다. 곧장 코피라도 흘릴 듯한 얼굴이로군요.

  "아빠, 왜 그래? 나두 들어가 볼래."
  젊은 마왕의 표정이 하도 이상했는지 어린 민셸이 말합니다.

  "안돼!!! 미성년자 관람불가야!!!"
  하하하, 젊은 마왕의 태도를 보니 키모스와 라샤가 무엇을 하고 있었는  
  지 조금은 알겠군요. 
  
  '키모스 녀석... 아침부터 그럴 것은 또 뭐람...'
  젊은 마왕은 얼굴을 붉히며 씨근 거렸습니다. 

  "아빠, 키모스 아저씨랑 라샤 아줌마가 재미있게 놀고있는 것을 방해한  
  거야?"
  민셸이 천진하게(?) 묻습니다.
  "네... 네가 어떻게 그걸..."
  젊은 마왕의 안색이 파래지는 군요.
  "흐음, 이를 테면 그런 셈이죠."
  뉴가 곁에서 맞장구칩니다. 

  "뉴!! 당신 어떻게 그런 말을 할 수가 있지요? 애 앞에서...!"
  "어라? 저와 민셸은 이상한 말은 한마디도 안했는데, 아힌샤르씨는 뭔가 
  오인하고 있는 모양이죠?"
  "으..."
  뉴의 말에 젊은 마왕은 얼굴을 붉힌 채 아무말도 할 수가 없었습니다. 

  "그나저나 키모스와 라샤가 2세만들기에 여념이 없으니 어쩐다...? 시킬 
  일이 있었는데..."
  아하, 뉴가 온 것은 젊은 마왕과 민셸이 시끄러워서가 아니라 키모스를  
  만나러 온 것이었군요? 하지만 젊은 마왕은 뉴의 말에 기겁을 합니다. 
  "뉴!! 제발 민셸 앞에선 이상한 소리 하지말아요!"
  
  하지만 민셸의 생각은 조금 다른 듯하군요.
  "선생님~ 2세만들기가 뭐여요?"
  "민셸! 그런 것은 묻는 것이 아냐!"
  젊은 마왕은 황급히 민셸을 말렸습니다. 

  "아... 그건 말이죠~"
  흐흠, 뉴는 재미있다는 듯이 젊은 마왕이 당황하는 모습을 즐기고 있군  
  요.
  "뉴!! 말하지 말아요! 민셸, 그건 말이지... 아.. 그러니까... 그래! 바 
  로 숨박꼭질을 말하는 거야. 이제 알았지? 알았으면 나가 놀아라~"
  젊은 마왕은 간신히 얼버무리며 말했죠.

  "아빤 그런 것 가지구 안 알려주려고 한거야? 쳇, 나가 놀면 되잖아. 선 
  생님 이따가 봐요~" 
  민셸은 투덜대며 놀러 나갔습니다. 그 모습을 보며 젊은 마왕은 안심한  
  듯 가슴을 쓸어내렸지요. 민셸이 있으니 함부로 못할 이야기가 너무나   
  많았습니다. 때문에 하루하루가 긴장의 연속이었죠. 게다가 민셸은 호기 
  심이 강한 아이였거든요. 모르는 것은 끝까지 물고 늘어져서 알아내고야 
  말았죠. 

  "그렇게 거짖말해도 됩니까? 후회할 텐데요... 그리고 지금부터 자연    
  스럽게 성교육을 시켜두는 쪽이 좋지 않을까요?"
  뉴가 멀어져 가는 민셸을 향해 미소를 지으며 손을 흔들어주면서 말했습 
  니다.

  "뉴, 난 거짓말한 거 후회 안해요. 일곱 살난 애한테 무슨 성교육을 한  
  다는 거예요?!!"
  어라? 젊은 마왕이 왠일로 세게 나옵니다, 그려.
  "모르시는 말씀입니다. 그 나이의 아이들이 얼마나 이성에 예민한데요.  
  지금부터 교육을 시키지 않으면..."
  역시 뉴는 밀리지 않는 군요.

  "됐어요. 나중에.. 나중에요... 그나저나 키모스에게 시킬 일이란 게 뭐 
  죠?"
  젊은 마왕은 더이상 이상한 소리가 나오지 않도록 주의하면서 화제를 전 
  환했습니다. 젊은 마왕의 말에 뉴가 손바닥을 쳤습니다. 

  "아참, 그렇지. 아힌샤르씨라도 대신 가주시겠습니까? 오늘 로위나의 동 
  생분께서 오시는데 마중나갈 사람이 필요하거든요. 숲 동쪽 어귀에 있는 
  일각수 바위 밑에서 기다린다고 했거든요."
  "로윈의 동생이라고요?"
  "네.. 남동생입니다. 로위나의 하나뿐인 혈육이죠."
  "하지만 지난 5년간 한번도 본일이 없었는데요."
  "바빴나 보죠. 여하간 아류엔과 함께 온다고 했으니 알아보는 것은 어렵 
  지 않을 겁니다."
  뉴는 의아해 하는 젊은 마왕을 떼밀다시피 했습니다. 

  "아... 알겠어요." 
  젊은 마왕은 궁금한 것이 많았지만 그냥 승락하고 말았죠. 그나저나 어  
  젯밤 꿈자리가 사나웠던 것이 마음에 걸립니다. 뭔가 불길한 징조가 아  
  닐까요?
  
  '어째서 생전 안 오던 로윈의 동생이 오는 거지?'
  젊은 마왕은 불안한 마음을 감추지 못하고 얼굴에 심각한 빛을 띄웠습니 
  다.

  "무슨 일이라도 있나요?"
  젊은 마왕의 표정이 뉴에게도 심각해 보였나 봅니다. 뉴는 걱정스러운   
  얼굴로 마왕 아힌샤르를 바라보았습니다.  

  "아뇨... 그냥 어젯밤 꿈이 생각나서요."
  젊은 마왕은 아무일도 아니라는 듯 씨익 웃어보였습니다. 

  "꿈?"
  "예, 어렸을 때엔 많이 꾸었던 꿈인데... 한동안 안 꾸다가 어제 다시   
  꿨거든요. 웬 여자가 나와서 날 부르는 꿈인데 부르는 그 목소리가 정말 
  따스했어요. 얼굴은 잘 기억나지 않는데 날 부르는 목소리만 계속 들려  
  왔죠. 그런데 어젠 그 여자가 갑자기 다른 사람으로 변하더라구요. 일전 
  에 본 적이 있는 여잔데... 제가 가장 무서워하는 여자로 말예요. 그럴  
  수도 있는 걸까요? 그렇게 따뜻한 목소리를 가진 여자가 가장 무서워하  
  는 여자로 바뀌다니요. 조금 찝찝해요."
  마왕 아힌샤르는 꿈을 상기해 내면서 몸을 떨었습니다. 

  "무서워 하는 여자라...."
  마왕 아힌샤르의 말에 뉴는 혼잣말하듯 중얼거렸습니다. 

  "그다지 나쁜 꿈이라고 생각되진 않는 군요. 좋은 꿈일 수도 있지요. 어 
  쩌면 앞으로 일어날 일에 대한 예감일 수도있구요. 가장 무서워하는 여  
  자가 사실은 가장 좋아하는 여자일 수도 있는 거랍니다."
  뉴가 싱긋 웃었습니다. 혹시 뉴도 일전에는 로윈을 무서워 했었던 걸까  
  요?

  "설마... "
  젊은 마왕은 어이없다는 듯 웃었습니다. 

  "그럼, 가볼께요. 일각수 바위라고 했죠?"
  젊은 마왕은 불안한 기분을 떨치기라도 하려는 듯 일부러 활기찬 모습으 
  로 마을 입구를 향해 걸어가기 시작했습니다.   

  "아, 예... 부탁합니다, 아힌샤르."
  그의 등뒤로 뉴의 목소리가 들려왔지요. 그것은 태양이 높아져가는 가을 
  아침의 일 이었습니다. 
  
   
  
  

   
   <971014
    가온비: 야~아 이 사람 되게 못생겼다. 어떻게 이렇게 생겼지?
            눈이 썩어들어갈 정도야. 정말이지 어쩜 이렇게 기하학
            적으로 생긴 사람이 있을 수가 있지?
    (잠시 후, 더 못생긴 사람을 발견한다.)
    가온비: 우~와! 아까보다 더 못생겼다!! 이런 건 뭐라고 해야하지?
    치  우: 그런 건 형이상학적으로 생겼다고 하는 거야.
    가온비: 그럼 그거보다 더 못생긴 사람은?
    치  우: 당연히 철학적으로 생긴 거지. 
    가온비: 그럼 그거보다 더~ 못생긴 사람은?
    치  우: .... 그, 그건... (모른다.)
    가온비: 아, 알았어. 치우같이 생긴거야. 
    치  우: 이 가스나가!!   

    놀랍게도 요새는 조금씩 분량이 늘어가는 군요. 서장이 짧은 관계
    로 두편을 올린답니다. 2부가 시작되니 조금은 더 부지런해져야
    겠지요? 그동안 놀고 먹은 것이 많으니... 아직 민셸의 성격은 잘
    드러나지 않았지만 귀여운 면보다는 얄미운 면을 더욱 부각시킬 생
    각입니다. 저는 사악한 캐릭터를 좋아하니까요. 아힌도 민셸도 디올
    도 라우진도 뉴도 로윈도 아르카스도 카론드도 키모스도 아류엔도 
    에네스도 디코레뮤도 르망도...... 그리고 아직 안나온 인물들도 사
    실 사악함을 품고 있는 캐릭터죠. 하하하 미오라만 제외하고...


    냥, 벌써 300줄째로군요. 후기를 합쳐서 이지만. 2부 시작이기에 후
    기를 좀 늘려보았답니다. ^^ (후기가 짧다고 불평하신 분도 계셨죠.)

    요새 게시물 삭제가 많던데.... 마왕일기 52편도 삭제되는 거 아닌가 
    모르겠네요. 제 딴에는 야한 장면은 하나두 없다고 생각하지만....^^  
    나우에선 동화 외에 받아주지 않을 듯한 느낌이 들어서...    

    이상 2부 시작으로 더더욱 바빠진 사악한 치우였습니다.> 
 
   
 

   

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30113번
 제  목:[Yaong] 서랍속의 어드벤쳐 (53)                              
 올린이:return  (김재한  )    98/04/02 02:27    읽음:147 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 
--------------------------------------------------------------------------
---



#9611   임주연   (Yaong   )
서랍속의 어드벤쳐 (53)                       03/28 16:39   362 line

그들은 특이한 임무를 맡아 해결하기도 했다. 그 메뉴중에는 중국
집의 짜장면처럼 꼭꼭 끼는 교단끼리의 분쟁이 있었고 노망든 마기
나 아주 드물지만....몬스터의 처리가 있었다.

처음에 몬스터를 목격했을 때의 놀라움을 키리에는 잊을수가 없었다.
쥬라기 공원에서 주인공들이 브론토 사우러스를 발견했을 때나 아이
들의 유희에서 주인공 엄마가 악마인형 처키의 몸에 건전지가 없는
걸 발견했을 때의 놀람의 2배정도는 될 것이다. 왜냐하면 그 순간에
그것이 무엇을 의미하는 지를 알았기 때문이다. 그 몬스터의 능력
은 별 것아니었으나 그런것이 존재한다는 사실은 그 자신이 당연하
게 여겨온 세계관을 한번에 뒤집기에 충분한 쇼크를 안겨주었다.

'이런 건 어디에서 온 것이지?'

키리에의 물음에 베네딕트가 대답했다.

'문 뒤에서. 봉해놓긴 했기만 저쪽에서 조금씩 시험적으로 이것저
것 내보내보고 있어. 지금은 약하지만....문이 열리면 어떻게 될 
지 알 수 없다. 마물들은 여럿이 모이면 훨씬 강해진다는 이야기가
있어.'

'괜찮은건가?'

'그것을 위해 우리가 있는 거잖아.'(에반게리온 겐도 대사?-_-;)

베네딕트는 아무렇지도 않다는 듯이 말했다.
자신이 한 말의 의미를 전혀 모르는 것 처럼.

'할 수 있을까? 우리가......'

-------------------------------------------

그리고........
멋지게 실패해버렸다.

"5년전에....갑자기 디아스 테라 남단에 그들이 전례없이 다수로 
출현했습니다. 그중엔 마계군 수장도 셋 있었고 그중에 엔그로시가
있었죠. 아, 바둑이의 할아버지뻘 되는 엔그로시예요. 렌토와 싸우
다가 그는 전사하고 렌토도 부상을 심하게 입었어요. 특이한 힘으로
낸 상처여서 사비나도 치료를 못했기에 우리 둘만 더 안쪽으로 들
어 간거죠. 위험했으니까.렌토의 자생능력을 믿기로 하고 말예요.
사비나가 잡다한 녀석들을 상대하고 내가 수장 둘과 싸웠어요. 헌데 
.............응?"

"왜 그래?"

하프가 물었다. 키리에가 뭔가 기묘하다는 표정으로 대답했다.

"그 뒤를 잊어버렸어."

뭐야~ 하는 실망의 소리가 뒤따랐으나 키리에는 고개를 가로 저었
다.

"이 이야기를 시작하기 전만 해도 기억하고 있었는데...."

"........이야기 하는 동안에 잊어버렸단 말야?"

석영에 물음에 키리에가 고개를 끄덕였다.

"그런셈인데 뭔가 이상하군.....기분나빠." 

"그럼 생각 안나는데는 넘기고 그 뒤의 이야기를 해 주게나."

렌토가 제안했다. 키리에는 탐탁치 않은 듯 했으나 수긍했다.

"그러죠."

-----------------------------------------------

키리에가 깨어났을때, 그는 이미 시타 산크리안에 돌아와 있었다. 
렌토가 그를 구해서 귀환의 주문으로 비상탈출 한 것이었다.
그러나 키리에는 감금되어 누구와도 만나는 것이 허락되지 않았다.
당연하다면 당연한 것으로 실패의 책임을 물어 재판에 회부될 예정
이었던 것이다. 교단에서 파문됨과 동시에 신력을 모두 잃어버리고
참수가 결정되었지만 그때까지의 과정은 하나도 기억에 없다. 정신
이 없어서 머리에 담아둘 경황이 없었던 것이다.

실패했다

-라고만 생각했다. 하지만 뭔가 더 무서운 예감이 고개를 내밀기 
시작했다. 어쩌면......어쩌면......

'네가 문을 연건지도 모르지.'

'베네딕트?!'

어느새 베네딕트가 철창밖에 서 있었다.

'너의 힘이면 이 정도 철창은 간단하게 무력화 할 수 있지 않던가?'

'.......그러길 바래?'

'바라긴.'

그러더니 베네딕트는 소매속에서 열쇄를 꺼내서 문을 열었다. 그의
하얀손이 어둠속에서 유난히 희게 빛났다. 마치 생명체가 아니라 
물건인것 같았다.

'나와라. 따라와.'

드디어 처형인가?-라는 생각이 제일먼저 떠올랐으나 그럼 간수를 
보내지 베네딕트를 보내는 것은 사리에 맞지 않았다. 

'어디가는 거야?'

그들은 끝이 없어보이는 계단을 계속해서 올라갔다. 키리에는 체력
이 받쳐준다고 쳐도 베네딕트는 용케도 안지치고 올라가고 있었다.
그리고 마침내, 밖으로 나왔다. 

거긴 대성당의 지붕 위, 망루였다. 처음 와보는 곳도 아닌데 그 길
이 어찌나 낯설었던지, 어디로가는지 전혀 몰랐던 것이다.
일시에 싸한 새벽의 바람이 얼굴을 때렸다. 태양이 떠오르기 전인
회색하늘인데도 눈이 부셨다. 까마득하게 내려다보이는 지면은 온통
쓸쓸한 무채색에 잠겨 있었다. 뭔가가....울컥하고 치밀어 올랐다.

'뭐야. 여기서 뛰어내리라고?'

키리에가 약간 퉁명스런 소리로 물었다.

'내가 미쳤냐? 그런 비생산적인 일을 하게. 게다가 여기서 떨어진다
고 네가 죽을 녀석이냐?'

'그건 그렇네.'

베네딕트는 작은 피리를 꺼내서 부는듯 마는듯 불었다. 어차피 인
간 귀에는 안들리는 소리다. 곧 거대한 날짐승 하나가 날아와 첨탑
에 앉았다. 그 커다란 날개에 고요한 새벽공기가 통째로 뒤흔들리
는 듯했다.

'잘가라.'

차가운 새벽공기와 같은 온도로 나지막하게 작별을 고하던, 그것이
베네딕트의 마지막 모습이었다.

-----------------------------------------------

"뭐랄까, 공식적인 탈옥-인 셈이었죠. 베네딕트 혼자선 그런일 엄
두도 못 낼 테니까. 저는 처형되어 죽은것으로 알려졌어요.
하지만....아직도 이해할 수 없는건, 산크리안이 왜 나를 놓아주었
을까 하는 점입니다."

그래서.....2년정도 여행을 하고 돌아다녔다. 아니, 여행이란건 
자신의 의지로 원해서 돌아다니는 거고, 이 경우는 있을데가 없어
서 떠돌아다녔다-는 편이 맞을 것이다. 그런데 어쩌다 보니.....

이상한 마기에게 잡혀서 그의 산에 갇혀있었다.

"정말 정신이 없었구나. 진짜 생각없이 다녔나봐?"

석영이 말했다.

"바로그래."

그 산의 이름은 파가넬-로 마기 베놈이 자신의 아지트로 삼고있는 
곳이었다. 앞서 필요한 설명은 다 하고 몸으로 직접 보여주기까지 
한 녀석이니까 편의상 넘어가자.(편의상-이란 말이 가끔 나오는 데
이것은 독자의 편의-보다 제 편의-를 말하는 것입니다. 우헤헤;)

그리고 어느날, 파가넬을 찾아온 나이나와 베놈이 도박판을 벌려서 
나이나가 키리에를 딴 것이다.;;;;;;;;;;;;

"맙소사.............;"

"그런...........;"

"어머님 다워.........."

대 마법사이자 신(게다가 뭐라해도 여신이다!)인 인물과, 비극의 주
인공이 되어버린 전설적인 전사이자 뛰어난 재인이며 인간의 것이
라 생각되지 않는 수려하다 못해 수상한 용모를 지닌 인물의 첫 만
남은 뭔가 좀 멋진 배경에서 이루어졌을 거라고 나름대로 예측들을
하고 있었는데....그러나 위즈나그프와 키리에라면 이쪽 장면이 훨
씬 어울렸겠다는 생각에 모두 어렵지않게 이 사실을 납득하기로 했
다.

---------------------------------------------

"처음에 마법을 배운건.....바로잡고 싶었어요. 내 실수를.
보다 강해지면 가능할거라고 생각했죠."

불과 3년만에 마기가 되었다는 것은, 마법을 배우고 있는 모든이의
저주를 한몸에 받아도 할 말 없을 엄청난 진도였다. 
(물론, 거기에는 그만큼의 고충이 따르기는 했다.)
허나 시간이 흐를수록 점점.....다른 생각이 들었다.

"어쩌면.....문제는 힘이 아니라, 나 자신이었을지도 모른다는 생
각이 들어요. 문을 연게 나일지도 모른다는 베네딕트의 말, 당시엔
당치도 않다고 생각했지만......
마기가 되면 다시 디아스 테라에 갈 생각이었죠. 하지만......지금
은 가지 않는게 나을거란 생각이 들어요.

예.

가고 싶지 않아요. 두번다시. 비겁하다고 해도 좋아요!
전 절대로 디아스 테라엔 가지 않을겁니다!"

갑자기 키리에가 오한이라도 나는 듯이 자신의 팔을 감싸안았다. 
렌토가 걱정스런 얼굴로 그의 어깨에 손을 얹었다.

"그럼 나는? 난 어떻게해야 하지요?"

알프릿이 비통한 목소리로 말했다.

"아직은 나도 진실을 알 수 없어요.
하지만 제 책임이라는게 밝혀진다면....원하는 대로 하십시오."

하지만 어떻게해도 사건이 있기 이전으로 되돌릴 수는 없다. 이것
하나는 절대 확실하다.

"미안합니다. 내가 할 수 있는 이야기는 이게 전부군요."

------------------------------------------------

다음날 아침, 석영은 무심결에 일어났다가 불에 댄듯이 화들짝 놀
랐다. 오른팔로 바닥을 짚고 일어났다는 것을 안 것이다.

"꺅-!"

팔이 잘렸을때 보단 덜 놀랐지만 그래도 놀랐다. 완전히 자유자재
로 예전처럼 움직였다. 글씨도 문제없이 쓸 수 있을 것 같았다.

"피아노도 다시 칠 수 있겠는걸. 아참. 피아노가 없구나."

피아노라...집의 피아노는 언니의 전유물이었다.
그건 석영이 치기 싫어해서기도 했지만.....피아노 연주를 싫어
하는 것은 아니었다. 다만...연습하는게 질색이었다. 
확실히 자기 손으로 음악을 만들어내는 일은, 직접 연주를 해 보지
못한 사람은 절대로 이해 못할 쾌락일 것이다. 특히 석영은 빠른 곡
을 연주하는 걸 좋아했다. 스피드 광이랄까.....소나타를 치면 재현
부에는 빨간색 펜으로 '빨라지지 말것!'이라거나 '박자주의!'라는 
피아노 교사의 지적이 다른 체크보다 큰 글씨로 무시무시하게 박혀
있는 일이 많았다.(소나타는 앞부분과 뒷부분이 유사합니다. 아시지
요? 점점 속도가 빨라지면 금방 티가 납니다.^^;) 속도 면에서는...
동급 수준에서 타의 추종을 불허했다. 하지만 피아노 연주는 카레이
스가 아니다. 가끔 집에서 연주하는 걸 가족들이 우연히 듣게되면 
무시무시한 속도로 종지를 찍는 소나타나 연습곡들에 눈을 휘둥그레
뜨거나 고개를 설레설레 젓거나 했다.

"후아......"

방안은 궁전 안 임에도 거의 가구같은게 없었다. 빈티난다기 보다는
소박하고 간결한 느낌이었다.  
석영은 밖의 창을 내다보았다. 창은 거의 방의 한면을 메우고 있었
다. 그런데다 창문도 없었다. 실수로 떨어져 죽으면 어쩌라고....
(이런 상황에 이런 것 밖에 생각 할 수가 없나?)

"일어났나, 샬마?"

"어라?"

아래쪽에서 렌토의 목소리가 들렸다. 샬마-라고 부르는게 렌토 뿐
이기도 하지만 그 독특한 목소리는 절대로 다른이와 착각할 리가 없
었다. 

"내 아래층이 방이예요?"

"그래."

서로 얼굴이 안보이는 채로 잘도 대화가 되었다. 

"오늘 날씨가 좋네요."

"내가 알고싶은 건 날씨가 아니야. 괜찮은건가?"

"아? 뭐가요? 난 건강하고 기분도 좋아요."

".........."

"미안해요. 나 혼자 생각해보고 싶어요."

"그러도록해요."

그거야....언제나 알고있었다. 
자신은 필요한 사람이 될 수 없다는 걸.

지겹게 들어온 이야기가 있다. 세상에는 필요한 사람과 있으나 마
나한 사람과 있어서는 안되는 사람이 있다, 여러분은 모두 이 사회
에 필요한 사람이 되로록 합시다아- 석영은 그때 선생님에게 묻고
싶었다. '그럼 있으나마나한 사람은 왜 태어나는 거죠? 그 사람은 
어떻게 살아야 하는거죠?'

'결국, 날 필요로 하는 이는 없어. 응. 다행이야......
난 내멋대로 살면 그만이니까. 아무도 신경쓰지 않으니까. 난 그게
편하고 좋은걸.'

------------------------------------------

식사 때문에 모였을 때야 모두는 석영의 팔이 재생된 것을 알았다.
다들 다행이라고 입을 모았다. 어렵게 잘린 팔인데 너무 쉽게 재생
하니 시시해-라고 키리에는 농담까지 했다.(정말 신경이 굵은 녀석
이다.) 석영은 하프를 위아래로 잠시 훑어보고 말했다.

"네 모습, 어지간히 적응이 안된다."

"적응할 필요없어. 이제 곧 이별이니까."

"아? 정말? 그거 기쁘군."

어쩐지.....정말, 눈 딱 감고, 미친척하고, 될대로 되라라고 진실
된 마음에서 우러나오는 사실을 말한다면........
조금 (아-주 조금) 섭섭한 생각이 들었다.
하프는 확실히 나무랄데 없는 좋은 동료였다. 모두가 인정하는 바
였다.

"그런데 하프. 궁금한게 있는데....."

키리에가 말을 꺼냈다.

"뭔데?"

"블리저드 블레이드. 아무리 생각해도 그런 검 가진 기억 없거든?"

"..............아아..........."

복잡한 심경들이었지만 모두의 얼굴에 일시에 호기심이 떠올라 다
채로운 매스게임을 펼쳤다. 

"모르는 것이 당연해. 그건 네 '미래의 검'이니까.
네가 가진 일은 없고 앞으로 가지게 될 검이야. 그래도 너의 검임에
는 틀림없어."

".......?"

하프는 피식 웃었다. 손에 든 은쟁반을 빙글 돌리고 그 위에 샐러
드가 든 그릇을 얹어서 식탁으로 가져갔다.

"내가 그 검을 찾아나선건 네가 태어나기도 전인 30년전이야. 산크
리안이 왜 너를 놓아주었는지 모르겠다고 했지? 네가 왜 마기 위즈
나그프의 제자가 되어야 했는지는 생각해보았나? 
이건 한 두해에 걸친 계획이 아니야. 하긴 이 작전을 만들고 도입한
사람이 신이니까 당연한 일이지. 너는 끝이라고 생각했는가?"

"그럼.........."

"기쁘지는 않은 표정이군. 그래. 너와 우리들의 싸움은 
이 제 야시 작 된 거 다."
 
"우리들?"

석영의 얼굴이 험하게 일그러졌다.

"너도 포함."

"누구맘대로-----------------------옷?!!!"

------------------------------------------------ <계속>

애니메이션 <자이언트 로보>를 보셨나요?
감동적입니다. 특히 마지막회에서 주인공 다이사쿠가 돌진하는 장
면은 거침없이 클라이맥스를 달리는 대합창을 듣는 기분입니다.(전율~)
(스케일을 크게 기억하는 건 큰화면으로 봐서 그런가...우웅)
조그만 어린아이 어깨에 세계의 존망이 맡겨진다면.....'당신의 아들
에게 어떻게 그런짓을?'-이라고 무라사메가 말한 것 처럼 잔혹한 
일이지요. 승부차기에서 골키퍼에게 승부를 맡기는 것도 잔인한 일
이라고 하는데....그래도 걘 잘 해내더군요. 그런 역할이 그렇게 어
울리는 캐릭터는 보다보다 오랜만이었습니다.
헌데 석영은.....아무래도 끝까지 그런 감동적인 역을 해줄 것 같지
않군요.^^;
아....오늘 하루는 그냥 놀기로 했습니다. 할일이 있는 것도 아니라
서 그냥 글이나 썼습니다.

************ There is no escape. Don't make me destroy you.
#1222   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -54편-              10/31 00:24   299 line


 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제54편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/10/17 13:41    읽음 : 442  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------


 치우, 감기로 쓰러지다. 감기조심합시다.
 고로 오늘의 후기는 이 쉬피드 나이트, 루나 가온비가 씁니다!! 


 
          　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
 
 

 
    제 1 장  다시 시작되는 이야기 - 잠자는 숲 속의 마왕(3편) 




  
  안나...의 행동이 어떻든 간에 아류엔의 이야기는 계속되었습니
  다. 별로 개의치않는 표정이로군요. 나중에 어떻게 되겠거니 하며 
  낙천적으로 생각하고 있는 모양입니다. 
  
  -----------"그들은 안나 삼촌의 명성을 익히 들어 알고있었는지 
  쓰러진 동료들은 놔둔 채 도망쳐 버리기 시작했죠. 의리라고는 눈
  꼽만치도 없는 녀석들이었죠. 그렇게 도망칠 거였으면 공격하지나 
  말 것이지 말여요. 그렇게 해서 그 자리엔 저와 삼촌, 그리고 아
  이린느 양만이 남게 되었지요.  
  
  삼촌은 아이린느 양 앞에서 추한 꼴을 보여선 안되겠다고 생각했
는지 금새 울상이었던 얼굴을 방긋방긋 미소짓는 얼굴로 갈아치우
  더군요. 아마도 아이린느 양의 감사의 인사를 바라고 있었을 거여
  요. 원래 여자를 좋아하는 사람이니까.
  
  그런데 삼촌은 그때 한가지 커다란 실수를 하고 있었죠. 바로 아
  이린느 양의 표정이 감탄도 아니고 감사도 아닌 분노의 표정을 띄
  고 있다는 것을 발견하지 못했던 겁니다. 
  
  '아름다운 아가씨-. 어디 다친데는 없나요?'
  삼촌이 느끼한 목소리로 아이린느 양에게 말을 걸었습니다. 하지
  만 아이린느 양은 아무 대답도 안한 채 삼촌을 노려보고 있었죠.
  
  '당신같이 아름다운 사람에겐 뭇벌레들이 모여드는 것은 당연한 
  일이죠.'
  삼촌은 이상한 소리를 해가며 아이린느 양에게 다가갔어요. 그런
  데 그제야 아이린느 양이 입을 열더군요. 
  
  '당신... 이 숲에 근거지를 두고있다는 도적인가요?'
  상당히 경계하는 표정으로 그녀는 말했습니다. 
  
  '아, 그렇습니다만.'
  삼촌은 멋도 모르고 실실 웃고 있었지요. 하지만 다음 순간 삼촌
  의 얼굴은 새파랗게 질리고 말았어요. 목덜미에 섬뜩한 느낌이 들
  어서였겠죠. 
  
  어느 틈엔가 아이린느 양이 삼촌의 목에 날카로운 비수를 들이대
  고 있었어요. 삼촌과 저는 당황했죠. 아이린느 양이 삼촌을 잡기 
  위해 나라에서 파견한 사람일 수도 있는 노릇이었으니까요.
  
  '하하하... 제가 뭘 잘못했다고 이러시는 겁니까... 아가씨..?'
  삼촌은 능청스럽게 웃으며 슬그머니 발뺌하려고 했죠. 하지만,
  
  '흐흠, 당황하지 않는 것을 보니 정말 그 도적인 모양이지?'  
  아이린느 양쪽이 한 수 위였습니다.    
  
  '무엇을 잘못했는지 정말 모른단 말야? 지금 네가 내 스트레스 해
  소 거리를 다 날려버렸잖아!'
  절대 여성이라고 생각할 수 없는 패기로 아이린느 양이 삼촌을 향
  해 냅다 소리 질렀죠. 그 모습이 어머니와 닮아서 전 사실 속으로 
  감동했어요."--------------------------
  
  아류엔이 로윈을 가리키며 말을 이었죠. 이 부분에서 아이린은 아
  류엔의 어머니가 로윈이라는 사실을 알게 되고 무척이나 놀랐답니
  다. 당연한 일이었지만요.
  
  ---------------"그녀의 말에 따르면 그 악당같은 녀석들이 바로 
  놀이개 감이었다는 겁니다. 자신을 호위하고 있던 사람들이 다 쓰
  러지면 그들을 데리고 놀 생각이었다나요? 공국의 공녀님이 마법
  을 난사하는 것을 보고 뭐라 하지 않을 기사들은 없었을 테니 그
  녀는 호위무사들이 모두 쓰러지기까지 기다렸던 거죠. 그것을 안
  나 삼촌이 방해한 것입니다.
  
  아이린느 양의 무용은 다른 나라에서는 꽤나 알려져 있어요. 공국 
  제일의 전투사로서 공격에 관한한 아무도 따라잡을 수 없다고 하
  죠. 반면에 치료나 보조, 방어는 약했지만... 열 두살 때 <붉은 
  절망의 마왕 가베스>에게 납치되었다가 혼자서 20여명의 마왕군을 
  쓰러뜨리고 단신으로 탈출한 일도 있었다 하더군요. 마왕군이 약
  했던 것이 아니라 아이린느 양이 강했던 거죠. 
  
  '뭐, 하는 수 없지. 당신이 도적이라니 잘 됐어. 내 부탁 한가지
  만 들어준다면 목숨은 살려줄께.'
  아이린느 양이 살벌한 목소리로 말하며 안나 삼촌을 올려다 보았
  습니다. 삼촌은 하는 수 없이 수긍하고 말았죠. 그러길래 제가 그
  렇게 남의 일에 참견하면 안 갉다고 누누히 일렀건만,  섰쯔...
  
  '부탁이란게 뭐죠?'
  하고 제가 물었어요. 아이린느 양은 날 바라보며 의미있는 미소르 
  지었죠. 
  
  '간단한 거야. 바로 나를 납치해 주는 것--!'
  '예에엣?!!!'
  정말 의외였죠. 저와 삼촌은 입만 따악 벌린 채 그녀를 바라 볼 
  수 밖에 없었어요. 
  
  '당연한 일이잖아? 당신이 나의 모험을 방해 했으니까, 내게 새로
  운 모험을 제공하는 거야.'
  그러고 보니 들은 일이 한가지 더 있었지요. 아이린느 공녀는 모
  험광이라는 것! 일전에 마왕에게 잡혀갔을 때에도 '아, 공녀로 태
  어나길 잘했어. 공녀가 되니까, 마왕이 스스로 날 잡아기 주잖아? 
  이 얼마나 스릴과 서스펜스가 있는 모험인가!'라고 했다고 하죠?
  
  저희는 그녀를 막을 방도가 없었어요. 자칫 잘못했다간 그녀의 칼
  이 안나 삼촌의 목을 꿰뚫을 지도 모를 일이었으니까요. 하는 수 
  없이 우리는 응할 수 밖에 없었죠. 그래서 그녀가 우리와 함께 여
  기까지 오게 된 거예요."---------------------
  
  드디어 아류엔의 이야기가 끝났습니다. 아류엔은 짧은 얘기도 길
  게 표현하는 군요. 의외로 말이 많은 성격인가 봅니다. 
  
  아류엔의 이야기를 듣고 있던 젊은 마왕은 어찌 이런 악연이 있을 
  수 있을 까하고 속을 태우고 있었습니다. 모두 예상하고 계시겠지
  만 젊은 마왕이 아이린을 처음 만난 것은 마왕 가베스의 성에서 
  였죠. 그때 젊은 마왕은 겨우 열 세살의 소년이었습니다. 처음으
  로 소환을 시도 했다가 <아이>라는 이상한 생물이 나온 후, 자신
  의 능력에 대해 회의를 느끼고 있던 때였죠. 
  
  갑자기 마왕 가베스가 각국의 고위한 신분의 여성들을 납치해오기 
  시작했습니다. 달의 검을 완성시키는 데, 고귀하고 순수한 영혼의 
  여성이 필요하다는 누군가의 발언 때문이었죠. 그런 고로 잡혀온 
  여성들 틈에 아이린이 끼어있었던 것입니다. 
  
  생전 처음보는 인간의 여자에 대해 많은 흥미를 느끼고 아이린에
  게 접근한 젊은 마왕은 뼈저린 아픔을 겪어야 했죠. 바로 아이린
  의 꼬임에 빠져 이리저리 이용만 당하다가 끝내 아이린이 도망치
  는 데 도구로 사용되고 말았던 것입니다. 아이가 귀뜸해 준 바에 
  의하면 그때 젊은 마왕은 아이린이 마구잡이로 내쏘는 공격마법에 
  의해 만신창이가 다 되었었다고 하죠? 
  
  '으... 어쩐지 꿈에 저 여자가 나오더라니...'
  흐흠, 젊은 마왕이 가장 무서워하는 상대라는 것이 다름아닌 아이
  린이었군요.
  
  "그런데, 아힌씨는 어떻게 아이린느 양을 아는 거죠?"
  아류엔이 마왕 아힌샤르를 향해 다가 왔습니다. 그러고 보니 모두
  들 의문을 가질 내용이었죠. 어떻게 이 후줄근한 남자가 공국의 
  공녀님을 알고 있는 것일까요? 
  
  "에...? 아, 그건..."
  젊은 마왕은 말문이 막히고 말았습니다. 마왕성에서 만났다고 사
  실대로 말하면 아무도 믿어주지 않을 테니까요.
  
  "마왕성에서 만났어요. 마왕성에서 탈출하는 데 좀 도움을 받았
  죠. 이 녀석, 마왕의 아들 답지않게 왕 바보같았다니까요."
  눈치없이 아이린 공녀가 젊은 마왕을 대신하여 대답했습니다. 
  
  "네, 마왕성이요? 그리고 아힌이 마왕자라고요?!"
  아니나 다를까 모두들 눈을 둥글게 뜨는군요. 사람들의 해명을 바
  라는 눈길에 젊은 마왕은 난처한 표정을 지었습니다. 
  
  "뭐예요, 모두 몰랐던 거여요?"
  아이린이 황당하다는 듯 어깨를 으쓸해 보였습니다. 
  
  "그건 제가 설명하죠."
  그때 뉴가 나섰습니다. 그는 외알 안경을 추켜올리면서 천천히 일
  어섰죠.
  
  "아이린느 님이 아힌샤르 씨를 마왕성에서 만났다는 말은 사실입
  니다. 왜냐하면 아힌샤르 씨는 그 당시 마왕 가베스의 아들로서 
  마왕성에서 살고 있었으니까요. 네, 아힌샤르 씨는 마왕자였습니
  다. 그리고 지금은 마왕 가베스의 뒤를 이은 새로운 마왕인 것이
  지요."
  뉴의 말에 로윈의 집에 모여있던 사람들은 모두 이해하지 못하겠
  다는 듯 고개를 절래절래 흔들었습니다. 
  
  "로윈과 키모스는 알고 있을 겁니다. 겁이 많은 아힌샤르 씨가 오
  히려 마물을 두려워하지 않으며, 흑마법을 쓰기도 한다는 사실을 
  말입니다. 흑마법은 마왕이 존재하지 않으면 쓸 수 없는 마법이
  죠. 그것은 마왕의 힘을 빌어 마력을 증폭시키는 것이니까요."
  모두들 무척이나 놀란 듯 아무 말 없이 뉴를 바라보았습니다. 젊
  은 마왕이 그렇게나 말해도 믿어주지 않았던 그들이 뉴의 조리있
  는 말에는 반응을 보이고 있군요. 젊은 마왕은 어쩔줄 몰라 자신
  의 발끝만을 내려다 보고 있었습니다. 얼굴이 붉게 상기되어 있습
  니다. 
  
  "증거를 보일 수도 있습니다. 바로 이 것이죠."
  뉴는 다짜고짜 젊은 마왕의 머리채에 손을 집어넣어 하얀 물체를 
  꺼내었습니다. 바로 젊은 마왕의 머리칼 속에 숨어있던 아이였죠.
  
  "여러분은 이게 무엇이라고 생각합니까?"
  뉴가 아이를 집어들고 내보이자 모두들 신음과도 비슷한 소리를 
  내었습니다. 뉴가 눈알을 들고있으니 놀란 것이겠죠. 
  
  뉴는 아이를 허공에 띄웠습니다. 아이는 탁자 위에 동동 떠서는 
  주위를 한번 둘러보고는 헛기침을 두어번 했습니다. 
  "아, 안녕들 하십니까? 마왕 아힌샤르님의 제 1심복 아이라고 합
  니다."
  
  으아아아아---!!!
  소리는 나오지 않았지만 그자리에 앉아있던 사람들의 표정은 비명
  을 지르고 있었습니다. 뉴가 들고 있던 것이 인간계엔 존재하지 
  않는 생물임을 깨달았던 거죠.
  
  "아셨지요? 이것은 마계의 주민으로 마왕 아힌샤르의 소환에 의해 
  인간계에 온 것입니다."
  뉴는 그들을 향해 침착하게 말을 이었습니다. 
  
  "그럼 아힌이 정말로 마왕이란 말예요?!!!"
  키모스가 경악한 얼굴로 외쳤습니다. 도저히 믿을 수가 없다는 표
  정이었죠. 
  
  "저...속일 생각은 아니었어요. 단지 말해도 믿어주질 않아서..."
  젊은 마왕은 우물쭈물 하면서 말했습니다. 
  
  
  
  
   
  
  

   
   <971016

    치  우: 아, 오늘은 라면으로 때울까?
    가온비: 김치 라면 사놨어.
    현  이: 어디... 정말이네. 음... 
            햄을 넣어 드시면 더 맛있습니다?
            .............................................
            그럼 햄을 넣어서 만들 것이지....
    누나들: 현아...그럼 라면 공장은 뭐로 돈 버니....?
    
     오늘의 후기는 이 가온비의 독무대랍니다.오호호호호호호!!
    후기는 길어질터이니 갈무리를 하도록 하세요. 온라인 상으로 
    보기에는 조금 많은 분량일 걸요?

     우선 치우의 상황! 지금 감기로 쓰러져서 내일의 마왕일기는 
    위태롭답니다. 아마 치우에게 항의 좀해야 할 겁니다. 왜냐면 
    치우가 이제 시험 시작이라 아마 올릴려면 상당한 시간이 걸 
    릴 것이 확실하거든요. 아마 다음주에는 못 볼거랍니다. 
  
     아! 요즘 메일이 안온다고 실의에 차 있는데 만약 요즘의 마
    왕일기 이래서 나쁘다! 나 요즘의 마왕일기는 이래서 좋다!는
    메일을 보내주신다면 제가 소정의 상품을 드립니다!가 아니라 
    감사드리겠습니다. 치우가요. 저는 별로 상관이 없지요. 아이
    디 렌탈자의 인기가 떨어지면 저만 편해 진답니다!

     다른 이야기요. 요즘 드래곤 라자와 귀환병이야기가 인기가 
    하늘을 찌를 듯 하던데... 재미있어요? 저는 저 레벨이어서 그
    런지 드래곤 라자는 그다지 흥미가 없던데... 귀환병은 하이텔
    에서 읽었지만 (아주 조금!) 정말 인기가 하늘을 찌를 듯 하던
    데요 정말 재미있을 것 같네요. 요즘 제가 바빠서 별로 보지는 
    않지만요. 
  
     또 다른 이야기요.
    TV에서 슬레이어스 시리즈가 다시 해서 너무 기뻐요. 내년 초에 
    슬레이어스의 최신판 트라이가 한다던데... 꼭 보세요! 리나가 
    너무너무 이쁘답니다! ^^'

     또 또 다른 이야기요. 
    사무라이 X말인데요 치우가 퀴즈 낸 것도 아니고 몰라서 물은 것
    도 아니랍니다. 사무라이 X는 영어판 루로우니 켄신(바람의 검심)
    이랍니다. 한번 보세요! 케신과 진에가 영어로 말한답니다. 그런
    데 일어판 켄신보다도 더 목소리가 어울리던데요... 사무라이 X
    라는 것은 아마도 켄신의 십자무늬 흉터에서 나온 모양이죠?
  
     마지막 이야기 입니다. 
    왜 가온비는 치우를 괴롭히는 걸까요? 이유는 뻔 합니다.아이디를
    렌탈하면서 돈은 하나도 안 내거든요. 고로 이 아이디의 요금은 모
    두 가온비가 내고 있답니다!

     마지막이에요.. 정말! 별로 중요한 이야기는 아니지만.. 신경쓰지
    마셔요..^^
    야!!!!!!!!!!!!! 김초혜!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
    후기만 읽지 말고 본문도 좀 읽어라!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
    양심이 있으면!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
    하하하.. 초 잡담이었습니다.
     
    이 후기는 치우의 동생, 元 아이디 주인 
                  쉬피드 나이트, 루나 가온비가 
                             올리는 것을 밝히는 바입니다.     


    이상 2부 시작으로 더더욱 바빠진 사악한 **가 올린답디다.> 
 
    **는 가온비의 심의 규정상 삭제된 부분입니다. 
    문의는 치우에게나 해 주십시오
    저는 아무것도 모른답니다. 
    돌도 치우에게나 주십시오.
    그럼 다음부터는 이런 일이 없도록 주의하겠으니 한번만 용서해주세요.
    방긋! 읽어주신 모든 분들 정말 감사드립니다. 꾸벅(허리숙여 절한다)


  

   



#1223   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -55편-              10/31 00:24   345 line


 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제55편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/10/24 23:04    읽음 : 333  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------


 드디어 재기입니다! 시험이 어제(23일)에 끝났어요.  
 기다려주신 분들께 감사합니다. 치우는 지난번 감기로 인해 가온비
 가 후기를 쓰도록 내버려 둔 것을 심히 후회하고 있답니다. 
 이상한 오해는 말아주세요. 가온비가 삭제한 **는 치우이니까요.T_T
 
          　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
 
 


 
    제 1 장  다시 시작되는 이야기 - 잠자는 숲 속의 마왕(4편) 



  
  "예에, 그렇다고 제가 함부로 나설 수도 없는 입장이어서 말입니다. 
  이제껏 여러분들을 숨어서 지켜본 것은 정말 죄송하게 생각합니다."
  아이가 공손하게 대답했습니다. 

  "뭐어? 그렇다면 이제까지 숨어서 우리가 하는 일을 전부 지켜보고 있
  었던 거야?!"
  라샤가 얼굴이 발그레 해졌습니다. 젊은 마왕의 집이 자신과 키모스의
  집 근처인지라 걱정되는 일이 있었기 때문이었죠.  
  
  "아... 키모스님과라샤님께서 하시는 일이라면 전 본일이 없습니다
  만... 우연히 라샤님께서 옷갈아 입는 것을 본것만 제외하면..."
  아이의 눈동자도 쑥스러운 빛을 띄었죠. 곧이곧대로 대답하는 아이의 
  말이 폭소를 자아내게 하였습니다.
  
  "난 몰라!!"
  라샤가 얼굴을 감싸고 금방이라도 뛰쳐나갈 듯 일어섰습니다. 
   
  "하하하하하하하!!!"
  그런 모습이 긴장을 없애 주었는지 방은 활기를 띄었습니다. 아이가 
  더이상 위험한 것이 아니라는 것을 깨달은 것이었죠. 그러나 키모스는 
  웃지 않았습니다. 로윈도 마찬가지 였죠. 마왕이 자신의 도적단에 있
  었다니 생각도 못해본 일이 었습니다. 그토록 마왕 아힌샤르가 자신을 
  마왕이라고 우길 때에도 그 말이 정말이리라곤 눈꼽만치도 생각하지 
  못했었죠. 
   
  "저 녀석이 마왕이라면 우린 마왕과 한패인건가?"
  키모스가 가라앉은 목소리로 입을 열자 방안은 다시 조용해 졌습니다. 
  농담같은 말이었지만 그의 어조가 무거웠거든요.  

  그의 한마디에 방에 모여있던 몇명의 마을 사람들은 어찌할 줄을 몰라 
  웅성거리기 시작했습니다. 아마도 젊은 마왕과 한마을에 살아온 것이 충
  격적이었겠죠. 그리고 그가 마왕이라는 것이 밝혀진 지금 그들은 젊은 
  마왕을 어찌해야 할지 갈피를 잡지 못하고 있었습니다. 하지만 그들은 
  마왕이라는 존재에 대해 좋은 감정을 가지고 있지 않았습니다. 그래서
  그들중 몇명은 젊은 마왕을 마을에서 추방해야 한다는 생각을 하고 있
  었을 겁니다. 
  
  "키모스... 그리고 여러분. 제가 지금에서야 이 사실을 밝히는 것을 
  용서해 주십시오. 그리고 아울러 이 상황에 대한 여러분의 선처를 부
  탁드립니다. 마족의 피가 흐르는 저를 받아들여 주셨던 여러분이니 만
  큼 현명한 판단을 내려주실 것으로 믿습니다."  
  키모스의 말에 다시 방안의 공기가 이상해지자 뉴가 나서서 고개를 
  숙였습니다. 그는 보통때에는 언급하지 않는 자신의 혈통까지 들어가
  며 마왕 아힌샤르에 대한 그들의 감정이 지금까지와 변함이 없기를 
  바랬던 것입니다. 
  
  뉴가 가장 걱정을 한 것이 이점이었습니다. 그는 늘 언젠가 마왕 아
  힌샤르의 정체를 마을 사람들도 알 때가 올 것이고 그 사실을 알았을 
  때 사람들의 태도가 걱정스러웠습니다. 사람은 자신과 다른 것은 무
  조건 배격하는 동물이라고 하죠. 특히 자기들과 닮았으면서도 다른 
  존재에 극심한 이질감을 느낍니다. 지금도 마찬가지 입니다. 그들이 
  지난 5년간 젊은 마왕과 아무리 친하게 지내 왔다고 하더라도 그가 
  마왕임을 안 이상 이전과 같은 행동을 보이기는 힘든 일일 테니까요. 
  
  그것은 키모스를 통해서도 나타나고 있었습니다. 키모스는 지난 5년
  간 젊은 마왕과 누구보다 친하게 지낸 사람이었습니다. 동생과 나이
  가 비슷해서 인지 키모스는 젊은 마왕에게 잘 대해 주었었죠. 하지만 
  마왕 아힌샤르가 정말로 마왕이라는 것이 알려지자 그의 마음은 동요
  를 일으키고 있었던 것입니다. 젊은 마왕과 가장 친했던 키모스도 이
  럴진대 다른 사람들은 오죽하겠습니까? 그들도 말 없이 서로의 눈치
  만을 살필 뿐이었습니다. 
  
  "와아! 당신은 마족과의 혼혈이었어요? 그래서 겉보기엔 나와같은 20
  대지만 하는 행동은 나이든 사람 같았군요?"
  아이린의 목소리가 무거운 공기를 갈랐습니다.  
  
  "예?....예, 그렇습니다."
  뉴는 그녀의 질문이 뜻밖인 듯 주춤거리며 대답했죠. 지난 몇년간 자
  신이 마족의 피가 흐르는 것에 대해 질문을 받은 일이 없었으니까요. 
  뉴가 로위나와 함께 도적마을에서 살게 되면서 부터 그에게 마족의 
  피가 흐르고 있다는 것을 알고 있는 마을 사람들이 그에 대해 질문을 
  해온 일은 없었거든요. 
  
  "그 사실을 여기있는 사람들이 모두 알고 있어요?"
  아이린이 연이어 물어왔습니다. 
  
  "예."
  뉴는 아이린의 질문에 씁쓸한 미소를 지었죠. 
  
  "그럼 당신은 어떻게 이 마을에서 살고 있는 거죠?"
  갑자기 아이린의 입에서 쏟아진 질문은 방안에 있던 사람들을 당혹시
  켰습니다. 
  
  "마왕과 몇년간 살아온 사람들이 이제와서 그가 마왕이라는 것을 알
  고내슛을지 말지를 결정하고 있는데, 당신은 그 사람들 사이에서 자
  신이 마족과의 혼혈임을 밝혔으면서도 그대로 이 마을에서 살고 있잖
  아요?"
  
  아이린의 말에 뉴의 얼굴에 희색이 돌았습니다. 그녀가 말하고자 하
  는 바를 깨달았으니까요. 
  
  "정말 한심해요. 이 바보 천치와 며칠 지내보지 못한 나도 이 녀석이 
  위험한 녀석이 아니라는 것쯤은 알 수 있었다구요. 그것은 그와 몇년
  이나 같이 살아온 당신들이 더 잘 알거예요. 그런데도 당신들은 단지 
  그가 마왕이라는 이유만으로 그를 멀리하려 하는 군요. 당신들 생각
  엔 이 멍청이가 당신들을 해칠 수 있다고 생각하나요? 마물들을 불러
  내서 이 마을을 쑥밭으로 만들어 버릴 수 있다고 생각해요? 이 녀석
  도 마왕이 되고 싶어서 된 것은 아닐거예요. 아버지였던 마왕 가베스
  가 쓰러지니까 어쩔 수 없이 마왕이 된거라구요. 이렇게 바보같은 마
  왕 본적있어요? 난 외부인이니까 사실 이런 말을 할 자격도 없죠. 어
  떻게 할 것인지는 당신들이 결정하라구요!"
  아이린이 마을 사람들을 향해 연설과도 같은 말을 즐어놓았습니다. 
  잘은 모르지만 그녀는 상당히 말이 많은 편인듯 싶네요. 하고 싶은 
  말은 다해야 직성이 풀리는 시원시원한 성격인 모양입니다. 
  
  아이린의 말에 마을 사람들은 고개만을 숙인 채 앉아 있었습니다. 그 
  가운데서 젊은 마왕은 아이린에게 고마움을 느꼈죠. 자신이 마왕이라
  는 사실을 안 마을사람들의 동요가 예상외로 큰데에 놀랐었지만 아이
  린이 자신을 두둔해 준 것이 더더욱 놀라웠습니다. 
  
  "내가 잘못했어, 아힌."
  먼저 말을 꺼낸 것은 키모스였습니다. 그는 고개를 숙이고 마왕 아힌
  샤르를 향해 다가왔죠.
  
  "넌 절대 우릴 해칠 사람이 아니라는 것을 알면서도 어리석게 행동했
  어. 사실 마왕이면 어떻고 용사면 어때? 마왕은 꼭 악하고 용사는 언
  제나 선하다고 정해진 것은 아니잖아. 넌 비록 마왕이지만 우리에겐 
  국왕이된 용사 라우진보다 도움이 되는 사람이야. 용사는 멀리 있지만 
  넌 가까이 있으니까. 내가 어리석었어."
  키모스는 정말로 자신이 잘못을 인정하는 듯 아힌샤르에게 깊이 고개
  를 숙여보였습니다. 
  
  "아힌, 나도 사과해야겠는걸? 난 일전에 뉴를 마을에 남도록 해주었으
  면서 너에 대해서는 편견을 가지고 대했어. 미안하다. 우리의 사과를 
  받아주겠지?"
  로윈도 전과 같은 미소를 지으며 아힌샤르를 바라보았습니다. 
  
  "로윈, 키모스!"
  젊은 마왕은 자신을 받아들여 주는 그들이 고마웠습니다. 잃어버렸던 
  민셸을 찾았을 때 느꼈던 감동과는 또다른 감동이 그의 마음에 자리잡
  았습니다. 마왕성에서는 느껴보지 못했던 인간들의 감정이 그의 마음
  에 깊이 각인되기 시작했습니다. 
  
  "어이, 모두들! 저 아가씨의 말이 옳다는 것을 인정하지? 우린 이전처
  럼 아힌과 함께 사는 거야! 이의는 없지?"
  로윈이 방안에 모여있는 마을 사람들을 향해 외쳤습니다. 그들도 나름
  대로 젊은 마왕에게 미안한 마음을 가졌는지 입을 모아 로윈의 말에 
  대답했죠. YES라고요. 그리고선 젊은 마왕을 향해 활기차게 말을 걸어
  왔죠. 어차피 반마족인 뉴와 함께 살아오던 사람들이라 마족이나 마왕
  에 대해 보통 사람들보다 위화감을 적게 느낀 탓일까요? 그들은 언제 
  무슨 일이 있었냐는 듯이 미소짓고 있었습니다. 
  
  "언제나처럼 우리집에서 달걀을 얻어가. 그대신 우리 마누라 도와주는 
  것도 잊어선 안돼."
  "야아! 아이라고 했나? 특이한 애완동물이로군?"
  마을 사람들의눈에도 아이는 애완동물 이상으로 비춰지진 않는 모양
  이네요. 

  "야아! 잠자는 숲의 마왕이라고 부르면 되겠네!!"
  로윈도 호쾌하게 웃었습니다. 그말에 뉴도 눈을 빛냈죠.
  "그거 좋은 생각인데요?"
    
  젊은 마왕은 모두에게 고마운 마음이 들었습니다. 특히 자신을 두둔해
  준 뉴와 아이린에게 깊이 감사했습니다. 아이린이 자신의 편을 들어준 
  것은 젊은 마왕에겐 의외의 일이 었습니다. 그는 아이린을 바라보았
  죠. 아이린은 그의 시선을 느꼈는지 고개를 돌리며 말했습니다. 
  
  "특별히 널 두둔하려던 것은 아냐. 빚을 갚으려던 거지.일전에 마왕
  성에서 날 도와준 너를 향해 마력탄을 날렸던 것이 마음에 항상 걸렸
  었거든."
  하하... 그런 일이 있었군요. 그래도 아이린은 자신이 잘못한 일과 아
  닌 일을 구분해 두는 믿을 만한 사람인가 봐요. 젊은 마왕은 그녀를 
  향해 미소 지어보였습니다. 일전에 그녀를 무척이나 무서워했었던 젊
  은 마왕으로서는 대단한 발전입니다. 
  
  "도와주셔서 감사합니다, 공녀님. 그런데 오늘밤 묵으실 곳이 마땅치 
  않으니 어쩌죠?"
  뉴가 아이린에게 감사의 인사를 하며 다가왔습니다. 

  "그거~~ 아힌의 집에서 묵으라고 하면 되잖아. 우리집은 아류엔과 안
  나까지 와서 잠잘 곳도 없고 어차피 아힌의 집엔 방이 남는데다 서로 
  아는 사이인 모양이니 잘 됐잖아? 그리고 아힌도 민셸에게 어머니를 
  만들어 줘야지, 안 그래?"
  "으악! 무슨소리를 하는 거예요, 로윈!!"
  로윈의 능청스러운 말에 젊은 마왕은 기겁했습니다. 그런 그의 행동이 
  재미있다는 듯 모여있던 사람들이 '와~'하며 웃음을 터뜨렸죠. 아이도 
  그들의 머리에서 맴을 돌고 있었습니다. 그도 역시 웃는 듯한 눈빛을 
  하고 있었습니다. 
  
  "괜찮으시겠습니까?"
  로윈의 말에 그다지 반응하지 않는 아이린에게 뉴가 물었죠. 
  
  "괜찮아요."
  그녀는 짧게 대답했습니다. 
  
  "어차피 아이린느 양은 여기서 얼마 안 묵으실 거예요. 저와 같이 여
  행을 가시겠다고 떼를 쓰시더라구요. 하는 수 없이 승락은 했지만."
  아류엔이 고개를 절래절래 흔들며 말했습니다. 
  
  그때 현관문이 덜컹열리더니 푸른 머리칼의 귀여운 사내아이가 얼굴을 
  내밀었습니다. 
  
  "아빠, 무슨 재미있는일 있어?"
  바로 민셸이었죠. 
  
  "야아! 민셸은 좋겠다아~ 엄마도 생기고~ 아마 그 후엔 동생도 생길지 
  모르지."
  키모스가 민셸을 향해 외쳤습니다. 
  
  "정말? 정말이야, 아빠?"
  흥부한 듯 아힌을 바라보는 민셸... 마왕 아힌샤르는 난감했습니다. 
  
  "민셸, 키모스 아저씨가 거짓말한 거야. 키모스, 너 정말 순진한 아이
  를 놀리면 어떻게 해?! 자꾸 그러면 너와 라샤가 아침에 어땠는지 다 
  말할거야!"
  젊은 마왕은 협박조로 키모스에게 말했습니다. 키모스의 얼굴이 토마
  토마냥 시뻘게 졌습니다. 라샤의 얼굴도 마찬가지였죠. 
  
  "어이~ 무슨 일이 정말로 있었나 보지? 와하하하!!"
  사정을 눈치챈 마을 사람들이 웃음을 터뜨렸습니다. 
  
  "시끄러워욧!!"
  듣다못한 키모스가 버럭 소릴 질렀지만 소용이 없었습니다. 오히려 마
  을사람들을 더욱 유쾌하게 만들었을 뿐이었죠. 사람들은 휘파람까지 
  불어가며 키모스를 놀려대었습니다. 안되겠다고 생각한 키모스가 전략
  을 바꾼 모양입니다. 
  
  "민셸! 놀다 온 모양이로구나?"
  키모스는 민셸에게 말을 걸어서 이 사태를 무마시키고자 노력했습니
  다. 그의 가식적인 미소를 아는지 모르는지 민셸은 생글생글 웃었습니
  다. 민셸은 활기차게 대답했죠.  
  
  "응, 사과나무집 클라라랑 <2세만들기> 놀이하고 왔어."
  
  쿠당탕!!!
  
  모여있던 사람들이 일제히 바닥에 엎어졌습니다. 민셸의 입에서 그런 
  소리가 나올 줄은 생각도 못했던 키모스의 표정이 더욱 말이 아닙니
  다. 
  
  "미... 민셸.... 그게 무슨 뜻인지.... 아니?"
  키모스가 갑자기 십년은 늙어버린 듯한 모습으로 어이없는 웃음을 지
  어보이며 민셸에게 물어보였습니다. 
  
  "당연하지!"
  민셸이 활짝 웃어보였습니다. 그리고는 갑자기 마왕 아힌샤르를 흘겨
  보는 것이었습니다. 
  
  "아빠! 나한테 거짓말했지? 클라라네 아줌마에게 물어보니까 2세만들
  기는 술래잡기가 아니래! 아기를 만드는 거라며?!"
  
  뜨끔-!
  젊은 마왕은 민셸의 말에 사색이 되었습니다. 
  
  "미...민셸...."
  그는 식은 땀을 흘리며 민셸에게 뭐라하면 좋을지 궁리했죠. 설마 민
  셸이 정말로 클라라와 ...... ???
  
  "그래서 생각했는데 내가 아빠가 되고 클라라가 엄마가 되서 아기를 
  만들고 왔어."
  
  두두둥--!
  젊은 마왕은 충격으로 더이상 아무런 소리도 들려오지 않았습니다. 
  
  '민셸이...'
  '민셸이...'
  '민셸이!!!!!!!!'
  그는 더이상 아무말도 못한 채 굳어버렸습니다.
    
  "클라라네 아줌마가 도와줘서 헝겁으로 아기를 만들어가지고 소꼽장난
  을 하고 왔지!"
  
  "뭐야? 그런거였어?! 난 또 뭐라고..."
  민셸의 말에 키모스가 안도의 한숨을 내쉬었습니다. 주변사람들도 같
  은 심정이었죠. 그들은 '그럼 그렇지.'하며 고개를 끄떡였습니다. 하
  지만 그들의 이마엔 긴장의 땀이 아직도 송글송글 맺혀 있었습니다. 
  
  "그래서 2세 만들기가 소꼽장난이라는 것을 알았어. 그런데 아빠 왜그
  래?? 어디 아파?"
  민셸이 젊은 마왕에게 다가왔습니다. 젊은 마왕은 여전히 굳은 채였
  죠. 
  
  뉴가 가까이 다가와 젊은 마왕을 유심히 살펴보았습니다. 그리고는 어
  두운 표정으로 조심스레 입을 열었습니다. 
  "기절하셨습니다."
  
  충격이 심했나 봅니다. 쯧쯔... 로윈은 몇몇 사람들에게 기절한 젊은 
  마왕을 그의 집까지 옮겨가도록 부탁했죠. 기절이 잠으로 이어졌는지 
  그는 침대에 눕자마자 코를 골기 시작했습니다. 
  
  "얼씨구! 이녀석 진짜로 잠자는 숲속의 마왕일세, 그려."
  로윈이 그의 모습을 보며 웃음지었습니다. 그녀를 따라서 마왕아힌샤
  르의 집에 들어온 아이린도 그 말에 밝게 웃었습니다. 
  
  마왕 아힌샤르가 자고난 후 여러가지 일이 있었습니다. 아이린이 저녁 
  식사때 아힌샤르와 처음 만났던 일을 모두에게 이야기 해주었죠. 그리
  고 민셸은 그녀가 마음에 무척이나 들었던 모양입니다. 모험을 좋아하
  는 그녀가 의외로 민셸에게 따듯하게 느껴져서 일까요?
  
  잠자는 숲 속의 마왕, 아힌샤르-.
  그는 이 모든 것이 일어나고 있을 때, 편안한 잠에 빠져있었습니다. 
  
  
   
  
  
  
  <971017
   치  우: (열심히 서랍을 뒤지다가) 칼 있니?
   가온비: 아니, 없어.
   치  우: 왜 없니?
   가온비: ...............................(순간 할말을 잃음)
   치  우: 후우... 칼을 찾으러 또다시 여행을 떠나야 하는 건가...
           (요새는 한술 더 뜨는 치우)
   
   하하하 오래간만입니다. 2부 1장이 끝났군요. 마왕일기의 장은 길이
   가 들쭉날쭉하죠. 제 마음대로 나누는 것이라... 아마 부의 길이도 
   그럴 듯 합니다. 1부가 가장 길거여요. 제 예상으로는 아마 올해가 
   가기 전에 끝낼거라고 생각하지만.... 잘못하면 해를 넘어설지도 모
   르겠어요. ^^''
  
   그동안 마왕일기를 기다려 주신 분들!! 
   정말 죄송합니다. 제가 좀 게을렀죠? 이제부턴 열심히 올릴께요.  
   

    이상 가온비에게 지난번 후기를 맡기고 후회를 한 치우입니다.> 









#1235   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -56편-              10/31 22:02   350 line



 게시물 번호 : 20444
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제56편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/10/27 20:42    읽음 : 259  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
  
  

 

 
          　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
 
 


 
    제 2 장 이상하게 되어가는 이야기 - 절망이 낳은 것.(1편) 



  
  "뮤리엘 공국의 공녀 아이린느가 가출한지 벌써 일주일째랍니다. 
  뮤리엘 공이 무척이나 걱정하고 있다는 소문이더군요."
  궁전의 긴 회랑을 걸어가고 있는 아르카스 전하의 귓전에 카론드
  의 목소리가 들려왔습니다. 언제나처럼 그의 곁에 붙어있는 카론
  드의 말에 아르카스 전하는 싱긋 미소를 지었지요. 
  
  "아마 아이린이 사고를 피우지나 않을까하고 걱정하고 있는 거겠
  지. 아이린은 예전부터 가출을 밥먹듯이 해 왔는데 새삼 그에대해 
  걱정할 필요는 없잖겠어? 흐흠, 아이린이 이번엔 좀 오래 버티나 
  했는데 드디어 탈출했나보군."
  짖돎은 미소가 아르카스 전하의 입가를 스치고 지나갔죠. 아르카
  스 전하도 아이린에 대해 잘 알고 있는 듯하죠? 으음, 확실히 사
  촌관계라는 말을 들은 일이 있는데... 뮤리엘 공은 미도시르 제국
  의 현 국왕 길렌의 친동생이라고 하니까 아마 아이린과 아르카스 
  전하는 사촌간이 맞을 거예요. 그러니 아르카스 전하가 그녀를 아
  는 것도 이상한 일은 아니지요. 만난 일도 많을 겁니다. 지금 아
  르카스 전하의 입가에 감도는 짖돎은 미소도 사실 그녀의 장난기 
  어린 모습이 떠올라서가 아닐까요?
  
  "그보다 그애는 어떻지?"
  갑자기 아르카스 전하가 미소를 감추며 물었습니다. 
  "학습능력이 뛰어납니다. 아버지가 용사라고 불리는 자여서 그런
  지 마법이든 검술이든 간에 훌륭한 소질을 보이고 있죠. 단지 친
  부모를 너무나 보고 싶어하는 것이 마음에 걸립니다. 이번에 글루
  디아의 국왕 라우진이 궁성에 온다는 말을 듣고는 무척이나 기대
  하는 눈치였습니다."
  "라우진과 있을 시간을 너무 오래주지마. 잘못하면 계획에 차질이 
  생기니까."
  아르카스 전하는 차갑게 잘라 말했습니다. 아르카스 전하가 말한 
  그애는 아마도 민셸의 쌍둥이 형인 디올 왕자인가 봅니다. 민셸을 
  제외하고서 글루디아의 국왕 라우진을 아버지로 둔 사람은 디올 
  왕자 뿐이었으니까요. 잘은 모르겠지만 아르카스 전하는 디올 왕
  자를 이용해서 무엇인가 계획을 세우고 있는가보죠?
  
  "그밖에 다른 일은 없나? 가령 연금술사 르망 아시트에 관한 것이
  라든가..."
  아르카스 전하는 끊임없이 이어지는 회랑을 계속 걸어가며 물었습
  니다.
  
  회랑의 오른편으로는 시원한 정원의 풍경이 내려다 보이고 있었고 
  그 가운데 커다란 분수가 자리잡고 있었습니다. 반짝이는 햇빛이 
  창을 통해 회랑의 바닥에 길다란 빛의 그림자를 던져주고 있었습
 니다. 회랑의 길이 하나만 보아도 라우진님이 국왕으로 계시는 글
  루디아의 궁전보다 몇배는 큰 궁성이었습니다. 게다가 단아한 글
  루디아의 궁성에 비해 화려하다 못해 장엄하기까지한 느낌을 자아
  내고 있었죠. 바로 미도시르 제국의 황제가 기거하는 궁성 '네탄
  딜'이었습니다. 네탄딜은 <영원히 변함없는 곳>이라는 뜻인데 그 
  웅장함 때문에 붙은 이름인가 보죠.
  
  "<네탄딜의 보옥>을 대가로 당신께 협력하기로 약속한 이래로 그
  는 의식에 필요한 것들을 준비하고 있습니다. 디올왕자가 여덟살
  이 되는 2월까지는 모든 준비가 완성될거랍니다."
  "그래? 잘됐군. 그런데 아바마마의 일은 어떻게 처리할 생각인 거
  지? 그때가서 그가 참견이라도 하면 곤란하잖아."
  아르카스 전하가 고개를 돌려 카론드를 바라보았습니다. 그 바람
  에 그의 붉은 머리카락이 허공에서 우아한 곡선을 그리며 출렁거
  렸지요. 그 미모로 인해 제 1황자를 제치고 황태자의 자리에 올랐
  다는 소문이 있을 만큼 그의 외모는 출중했습니다. 소문에는 아름
  다웠던 아르카스 전하의 어머니를 빼어닮았기 때문이라고 하지만 
  정작 아르카스 전하의 어머니가누구인지 확실히 알고 있는 사람
  은 거의 없었죠. 아르카스 전하 본인과 그의 아버지인 미도시르 
  제국의 황제 길렌, 그리고 손에 꼽을 정도의 극히 적은 사람들만
  이 그의 모친이 누구인지를 알고 있을 뿐이었습니다. 

  "알아서 할테니 걱정마시라고 하더군요. 뭔가 생각이 있겠지요. 
  손을 잡기는 좀 꺼려지는 자이긴 하지만 일단 자신을 고용한 자에 
  대해서는 실수 없이 맡은 일을 처리하는 사람이라고 하니까 믿을 
  수 있을 겁니다."
  카론드는 그의 주군의 말에 의미깊은 미소를 지어보였습니다. 아
  르키스 전하가 걱정하는 것이 무엇인지 잘 알고 있었기 때문이었
  지요. 그의 주군을 안심시키려는 듯 그는 고개를 들어 아르카스 
  전하를 똑바로 바라보았습니다. 

  아르카스 전하는 그의 시선이 머문 곳에 없었습니다. 어느 틈엔지
  정원이 내려다 보이는 회랑의 창가로 다가가서 시원하게 쏟아지는
  물줄기를 바라보고 있었지요. 제법 쌀쌀한 가을 날씨 탓인지 햇살
  도 그다지 따뜻하게 느껴지지 않았습니다. 정원의 나무들은 전신
  을 색색깔로 물들인 채 다가올 겨울을 준비하고 있었지요. 

  아르카스 전하가 끝이 보이지 않는정원의 너머를 바라보며 입을 
  열었습니다. 그의 목소리는 메말라 있었고 두 눈은 꿈이라도 꾸는
  듯 가늘게 떠졌습니다. 그 사이로 신록의 색을 가진 눈동자가 빛
  나고 있었지요. 
  
  "미도시르는 아직 너무나 약한 나라다. 이웃의 대륙의 파웬이나 
  대제국 레하윈 등에 비하면 너무나 약해. 게다가 마왕 가베스의 
  미도시르 강림으로 인해 국토가 황폐화 되어서 다른 제국이 기회
  를 봐서 덤벼든다면 아마 당해낼 수 없을 거야. 아바마마께서는 
  그것을 알면서도 방관할 수 밖에 없는 무능한 황제다. 일전의 레
  하윈의 사자가 무례한 것을 보고서도 아무말도 못하셨으니 이 나
  라의 상황이 어떤지 알고도 남지 않나?"

  "전하..."
  카론드는 주군의 심정을 알 수 있었습니다. 약한 나라가 강한 나
  라에게서 겪는 수모가 어떠한 것인지 그도 잘 알고 있었으니까요.
  본래 레하윈에 멸망당한 샤로덴의 망명귀족인 그의 아버지는 카론
  드에게 약한 나라의 설움을 누누히 말해주곤 하였던 것입니다. 카
  론드의 아버지는 부강한 나라를 반들려면 우선 국력이 충분해야 
  한다고 말하며 귀화마족들을 이용한 병기 개발에 힘을 썼었죠. 그 
  일엔 카론드가 줄곧 형이라 부르며 따랐던 반마족 뉴도 끼어있었
  습니다. 

  자신의 아버지 때문에 많은 사람들을 죽음으로 몰고간 미도시르의
  마물, 뉴-.
  그리고 그를 이용한 댓가로 그에게 처참하게 죽임당한 아버지-.
  카론드의 뇌리에 언뜻 그들의 모습이 스쳐지나갔습니다. 그는 그 
  모습을 지우기라도 하려는 듯 고개를 세차게 흔들었습니다. 벌써
  10년이라는 세월이 흐른 일이었지만 그일은 언제나 그의 마음에 
  거센 폭풍을 몰고 왔지요.  
   
  "난 이 나라를 강한 나라로 만들고 싶다. 세계의 어떤 나라보다도 
  강한, 아니 세계를 지배하는 나라로 만들고 싶다. 그러기 위해선 
  암흑을 주관하는 마왕의 힘이라도 이용할 것이다."
  카론드의 마음을 아는지 모르는지 그의 주군인 아르카스 전하는 
  창밖만을 내다보며 굳은 결의를 토로하고 있었습니다. 아르카스 
  전하의 양손은 꽉쥐어져 있었죠.
  "저는 전하의 편입니다. 아버지의 유지를 받들어 전하만을 섬기겠
  습니다."
  그렇습니다. 아르카스 전하는 그의 주군이었습니다. 그의 아버지
  가 충성을 맹세한 군주이자 이제는 카론드 그 자신의 군주였지요.
  카론드는 아직 어린 아르카스 전하의 앞에서 아버지의 손에 이끌
  려 충성을 맹세했을 때와같이 그의 주군을 향해 공손히 인사를 올
  렸습니다.

  '그것이 비록 잘못된 길이라 할지라도 당신이 저의 주군인 이상 
  저는 당신만을 따를 것입니다.'
  카론드의 입엔 감히 말이 되어 나오지 않는 마음만이 감돌고 있었
  습니다. 
  
  아르카스 전하와 카론드가 대화를 나눈 회랑의 저편에는 작은 궁
  전이 한채 있었습니다. 회랑의 저편이라고 간단히 말했지만 중간
  에 끝이 보이지 않는 정원이 가로막고 있는 터라 본궁에서는 꽤나
  멀리 떨어져있는 궁전인 셈입니다. 본궁과는 달리 전체가 하얗고
  아담하게 꾸며진 궁전은 정무보다는 휴식을 위한 궁전임이 틀림없
  었죠. 단정된 모습을 보이는 것이 글루디아의 궁전과도 흡사한 궁
  전이었습니다. 

  궁전 앞 잔디밭에 한 소년이 의자에 앉아 있었습니다. 나이는 예
  닐곱 정도로 보이는 군요. 초조한 듯 본궁으로 통하는 큰길을 바
  라보고 있었습니다. 소년의 얼굴은 놀랄만치 민셸과 닮아 있었습
  니다. 크고 동그란 눈 하며 어린 나이에도 균형잡힌 얼굴이 글루
  디아의 국왕을 빼다 박아논 듯한 그 모습은 젊은 마왕과 함께 살
  고 있는 민셸의 그것과 똑같았습니다. 모르는 사람이 본다면 그들
  을 구분할 수 없었을 겁니다. 

  하지만 눈썰미있는 사람이라면 알아차렸을 지도 모르죠. 어린 소
  년 답지않게 근심어린 표정과 어른스러운 몸짓, 예절이 몸에 박힐
  대로 박혀서 이미 습관이 되어버린 태도가 민셸과 사뭇 다르다는
  것을 말예요. 민셸의 짧게 깎은 머리와는 달리 어깨까지 늘어뜨린
  머리도 차이점이라면 차이점이라고 할 수 있겠군요. 소년에겐 민
  셸과 같은 활달함이 없었습니다. 오히려 늘어뜨린 어깨가 매사에 
  소극적인 그의 태도를 잘 반영해주고 있었지요.

  하얀 돌이 깔려있는 큰길을 바라보고 있던 소년의 눈이 갑자기 크
  게 떠졌습니다. 길을 따라 기사의 복장을 한 한 사람이 걸어오고 
  있었습니다. 짧은 푸른 머리칼이 상큼한 느낌을 자아내는 20대의
  남자였습니다. 그는 자신을 바라보는 소년을 눈치채었는지 미소를
  지으며 손을 흔들어보였습니다. 가식적인 예절만이 충만한 미도시
  르의 황궁에서는 보기힘든 자연스러운 몸짓이었습니다.

  그 순간 소년은 자리를 박차고 일어나 예절이라는 것은 잊어버리
  기라도 한 듯 그에게 달려가 안겼지요. 

  "아버지!"
  라우진님은 남들의 이목엔 아랑곳하지 않고 그의 아들 디올 왕자
  를 힘껏끌어안았습니다. 자식에게 애정을 표현하는 것이 천한 자
  만이 하는 행동이라고 생각하는 미도시르의 황궁에서 그들의 모습
  은 이질적으로 보였지요.

  "디올! 잘 지냈니? 건강해 보여서 다행이로구나."
  라우진님은 입가에 미소를 함뿍 담아 디올 왕자를 내려다 보았습
  니다. 평소에는 근심으로 웃음지을 일 없는 그일지라도 이때만큼
  은 더할나위없이 행복한 미소를 짓고 있었지요. 
 
  민셸 왕자를 잃은 이후 단 하나 남은 아들인 디올 왕자였습니다.
  그나마 미오라님의 마음이 닫힌 이후로 아르카스 전하와 함께 제
  국으로 보낼 수 밖에 없었던 아들이었지요. 그 때문에 잘 만날 수
  없었던 어린 아들이었습니다. 그러니 라우진님께서 디올 왕자를 
  만나며 이렇게 즐거워하는 것은 당연한 일이었습니다.
  
  "보고 싶었어요, 너무나."
  "아빠도 그랬단다. 디올."
  라우진님은 디올 왕자의 뺨을 쓰다듬어 주었습니다. 자신을 쓰다
  듬어 주는 라우진님의 커다란 손을 잡으며 디올 왕자는 어머니인 
  미오라님의 생각에 어두운 표정을 지었지요. 미오라님은 언제나
  디올 왕자님을 그렇게 쓰다듬어 주셨다고 유모에게서 누누히 들어
  왔었거든요. 물론 지금은 어떻게 생긴 분이신지 초상화를 통해서 
  밖에는 기억이 나지 않지만요. 

  "엄마도 함께 왔으면 좋았을 텐데..."
  "엄만 아직도 몸이 많이 안좋으시단다. 엄마가 다 나으면 디올을 
  보러 함께 오마."
  풀이 죽은 디올 왕자를 보고 라우진님은 측은한 마음을 감출 길이
  없었습니다. 민셸 왕자를 잃은 후로 마음을 닫아버린 미오라님을 
  디올 왕자와 만나게 할 수는 없었기에 라우진님의 마음은 무거웠
  습니다. 그런 라우진님의 마음을 눈치 챘는지 디올 왕자는 어두운
  표정을 떨쳐버리고 환한 얼굴로 라우진님에게 매달렸지요. 
  "아버지, 얼마나 함께 계실거예요? 이번엔 오래오래 계셨으면 좋
  겠어요."
  그가 웃으니 민셸 왕자와 정말 비슷합니다. 말투만 조금 다를 뿐
  이었지요. 하지만 그의 말 속엔 쓸쓸함과 함께 그 무언가가 스며
  들어있었습니다. 

  "왜, 황궁 생활이 맘에 안드니? 아니면 뭔가 안좋은 일이라도 있
  었니?"  라우진님은 대답대신 물어왔습니다. 아무래도 디올 왕자가 
  감추고 있는 쓸쓸함이 라우진님에게 전해진 모양입니다. 역시 
  아버지여서 일까요? 라우진님은 디올 왕자의 마음을 꿰뚫어 보는 
  듯한 따뜻한 눈동자로 그를 바라보았죠. 디올 왕자는 용기를 내어 
  그동안 말하지 못한 자신의 불안을 말하기로 결심하고 입을 
  열었습니다. 
  "아버지, 그게 저..."

  그런데 때마침 미도시르의 황궁에서 일하고 있는 시종장이 달려와
  서 라우진님을 찾는군요. 그 바람에 디올 왕자님을 하려던 말을 목
  구멍으로 삼키고 말았습니다. 시종장은 라우진님을 발견하고는 그
  를 재촉했습니다.  
  "라우진님, 전하께서 찾으십니다. 어서 가시죠."
  "아, 알겠습니다."
  라우진님은 한 손을 들어 보이고는 난처한 표정을 지으며 디올 왕
  자를 내려다 보았습니다. 
 
  "미안하다, 디올. 아빤 급한 일이 있어서 가봐야 겠어. 우리 디올
  은 착한 아이니까 아빠가 없어도 잘 지낼 수 있지? 나중에 아빠가 
  시간내서 또 올께."
  라우진님은 디올 왕자의 어깨를 다독거려 주고는 일어서서 시종장
  을 따라가려 하였습니다. 그 순간 디올 왕자는 불길한 예감에 몸
  을 떨었습니다. 이대로 영원히 자신을 사랑하는 아버지를 잃어버
  릴지도 모른다는 생각이 머릿속이 맴돌았습니다. 한편으로는 쓸데
  없는 생각이라고 생각했지만 그는 알 수 없는 두려움에 돌아서서
  가려는 그의 아버지의 옷깃을 힘껏 붙잡았지요.

  "아버지!"
  "응?"
  라우진님이 갑작스런 디올 왕자의 행동에 의아해 하며 뒤를 돌아
  보았습니다. 굳게 입을 다물고 있는 어린 아들의 모습이 눈에 들
  어 왔습니다. 라우진님은 디올 왕자가 안스럽게 느껴졌지요. 
 
  "절 사랑하세요?"
  디올 왕자가 애처로운 눈빛으로 라우진님을 바라보았습니다. 그 
  눈은 마치 라우진님에게 '가지 마세요'라고 말하는 것 같았습니다.
  
  '가지 마세요. 그렇게 되면 어떻게 될지 나도 알 수 없어요.'
  딩로 왕자의 눈은 그렇게 말하고 있었지요. 하지만 라우진님은 그
  눈빛을 애써 외면했습니다. 그리고는 따뜻하게 미소지어 주었죠.
  "사랑한다, 디올."
  
  디올 왕자의 눈에 실망의 빛이 역력했습니다. 하지만 그것은 한 
  순간 뿐-. 디올 왕자는 옷자락을 더더욱 부여잡으며 그의 아버지
  를 올려다 보았습니다. 디올 왕자의 간절한 눈빛을 보는 라우진님
  의 마음은 무척이나 무거웠습니다. 언제나 어린 아들을 떼어 놓고
  가기가 무척이나 서운했었지만 이렇게 까지 마음이 무거운 일은 
  없었습니다. 

  "그렇다면 제가 아버지를 필요로 할 때 곁에 게셔 주실 거죠?"
  디올 왕자의 물음에 라우진님은 무릎을 끓고 앉아 가만히 디올 왕
  자의 눈을 바라보았습니다. 어린 아들이 타향에서 외로워하는 것
  은 당연한 일이었지만 오늘의 디올은 어딘지 두려워하는 듯했습니
  다. 라우진님은 만사를 제쳐두고 디올 왕자와 함께 있고 싶었습니
  다. 그러나 세상일은 마음대로 되지 않는 법이었죠. 그는 눈을 딱
  감고 그의 아들에게 다시 미소를 지었습니다. 

  "물론이지. 네가 아빠를 부른다면 어디든 가마. 아빤 용사잖아."
  
  라우진님의 말에 다소나마 안심하는 디올 왕자를 바라보며 라우진
  님은 더더욱 마음이 아팠습니다. 그는 더이상 디올 왕자의 곁에 
  머무르지 않고 시종장을 따라 길을 나섰습니다. 그의 뒷모습이 디
  올 왕자의 눈에 서글프게 비친 것은 단지 기분 탓이었을 까요?

  디올 왕자는 멀어져가는 자신의 아버지를 바라보며 그에게 하고싶
  었던, 그러나 말하지 못했던 말을 되삼키고 있었습니다. 
  
  '아버지... 난 두려워요. 무언가 저를 중심으로 일어나려 해요. 
  그렇지만 아버지께서 절 지켜주실 거죠? 그렇죠?'

  어린 디올 왕자의 마음을 아는 양 한차례 불어온 바람에 길가에 
  심어 놓은 나무들이 일제히 자신들의 나뭇잎을 흩뿌리며 라우진
  님의 뒷모습을 가리고 있었습니다. 



     

   
  <971027
   치  우: 엄마, 나 배아파.
   엄  마: 이상하네... 잘못먹은 것도 없었을 텐데...
           그건 그렇고 어제 엄마가 만들어 준 크레이프 맛있었지?
   가온비: 응, 정말 맛있었어요.
   엄  마: 그거 만드느라 냉장고에 쌓여있던 우유를 거의 다 썼어.
   가온비: !!!!! 왜 치우가 배가 아픈지 알겠어...(혼잣말)
   
   요새 재미있는 소설을 읽었습니다. SF/환타지란에 이 소설이 올라
   온 후로 벌써 10번도 넘게 읽었죠. 바로 <용들의 전쟁>!!
   간결한 문체! (정말?) 적절한 감정 제어!! (진짜?) 더할나위 없는 
   간략한 스토리!! (믿어도 돼?) 최상의 소설입니다. 추천들을 덧붙여
   함께 읽으면 더욱 재미있어요. (뭔소리여 이게...)

   그리고 요새 SF소설인 <엔더의 게임>을 다시 읽었습니다. 들어간지
   꽤 된 책인데 올해 다시 나왔더군요. 언제봐도 재미있어요. 외계인
   과대적하는 지구군의 총사령관이 된 천재소년의 이야기죠. (어라?
   이렇게 써놓으니 싸구려 만화스토리 같잖아?)

   흐흠, 일전에 후기를 줄이겠다고 하고선 여전히 긴 후기를 자랑하는
   치우올습니다. 줄이는 것은 이미 포기했죠. 할말은 하고 살아야 겠다
   는 생각에... ^^
   
   아참! 그동안 잊어버리고 있었던 것 한가지!!!
   <아이>와 똑같이 생긴 인형을 HATUE님에게서 빌려왔습니다. 마왕일기
   쓰는데 영감을 받으라고... 아니, 강압을 받으라고.... 정말 아이와 
   똑같이 생긴 인형이어요. 눈알이 뒤굴뒤굴하는데... ^^
   저희 어머니께서 보시고는 진짜 사람 눈알이 그렇게 생겼다고 말씀하
   시더군요. (절대 징그럽다는 말은 안하심) 그냥 보면 징그러운데,
   아이라고 생각하면 귀여운 인형이어요. HATUE님께 감사! 덧붙여 그 
   인형이 치우의 집에서 사랑받고 있다는 것도 말씀드립니다. ^^

    이상 말많고 탈많은 사악함의 극치를 달리는 치우였습니다. > 


  피에스. 이미 작가가 되는 것은 포기한지 오래입니다. 감히 글쟁이라고도
          말 못하고 있죠. 저는 그냥 사악할 뿐-. 그 뿐입니다.
 





 


#1236   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -57편-              10/31 22:04   269 line



 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제57편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/10/28 21:12    읽음 : 235  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

  
  날씨가 춥죠? 모두 더위먹지 않도록 조심!!! (제정신이냐?)  

 

 
          　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
 
 


 
    제 2 장 이상하게 되어가는 이야기 - 절망이 낳은 것 (2편) 



  
  네탄딜 황궁에서 디올 왕자가 알 수 없는 공포에 떨고 있을 때에 
  그의 쌍둥이 동생인 민셸은 잠자는 숲에서 저녁식사때 나올 음식
  에 몰래 손을 대고 있었지요. 마당에서 많은 음식들을 만들때에만 
  쓰는 커다란 아궁이를 이용해 부침개-와 비슷한 것-를 부치고 있
  는 젊은 마왕의 곁에서 눈만 똥그랗게 뜨고 있더니 드디어 기회를 
  봐서 거다란 조각을 나꿔챘습니다. 
  
  "민셸! 안 갉다고 했잖아! 이건 오늘 저녁에 쓸 음식이란 말야!"
  젊은 마왕이 신경질 적인 목소리로 소리쳤지만 벌써 민셸은 저멀
  리 도망가고 있군요. 물론 부침개는 입에 물고 말예요. 젊은 마왕
  에게 잡히지 않을 만한 거리에 이르자 민셸은 커다란 부침개를 그
  대로 한입에 삼키고는 손가락으로 눈을 까뒤집으며 혀를 내밀어 
  보였습니다. 젊은 마왕을 약올리고 있는 것이었죠.
  
  "베~~! 날 잡으면 용~치!"
  "저걸 그냥 확!"
  약이 바싹오른 젊은 마왕이 앞치마를 두른채로 민셸을 쫓으려 하
  자 민셸은 금새 어디론지 자취를 감추었습니다. 
  
  "저게 누굴닮아서 저 모양이지? 돌아오기만 해봐라!"
  "한창 장난 칠 나이잖습니까? 활기차 보여서 좋은데요."
  곁에서 음식을 올려좋을 식탁을 고치고 있던 뉴가 그 모습을 보며 
나직히 웃었습니다. 뉴의 눈에는 민셸의 행동이라면 뭐든지 활기
  차고 좋게 비쳐지는 모양입니다. 
  
  "뉴가 그렇게 받아주니까 저녀석이 더 그런거라구요!"
  젊은 마왕은 뾰루퉁해져서는 다시 부침개를 부치기위해 아궁이 앞
  에 쪼그리고 앉았습니다. 마왕의 입장으로 미루어 볼때 그다지 보
  기 좋은 모습은 아니군요. 
  
  "아버지! 여기 못가지고 왔어요!"
  하나가 가면 하나가 온다고 민셸이 가자 아류엔이 들이닥쳤습니
  다. 아류엔은 식탁을 고치고 있는 뉴를 위해 못을 가지고 와서 뉴
  의 곁에 소리나게 놓았습니다. 
  "아, 아류엔 고마워요."
  뉴는 아류엔에게 웃어 보였습니다. 하지만 여전히 이상하죠? 아버
  지인 뉴가 아류엔에게 일일이 존대말을 쓰다니요. 뉴는 누구에게
  나 존대말을 쓰는 것이 몸에 배었나 봐요. 
   
  "뉴, 이상해요."
  마왕 아힌샤르가 보다못해 말했습니다. 
  "예? 뭐가요?"
  아무것도 모르는 척 시치미를 떼는 것인지... 뉴는 외알안경을 끼
  지 않은 왼쪽눈을 동그랗게 뜨고는 마왕 아힌샤르를 바라보았지
  요. 요새야 안 사실인데 뉴의 오른눈은 사고로 잃었답니다. 지금
  의 눈은 의안이라고 뉴가 설명해주었는데 마왕 아힌샤르는 그것이
  만든 눈이라는 것만 알뿐이지 그외의 것은 잘 알지 못하죠.

  "아류엔은 뉴와 로윈 사이에서 태어났다고 하기엔 너무 나이가 많
  잖아요. 자세히는 모르겠지만 키모스보다도 아류엔이 나이가 많다
  고 하던데..."
  젊은 마왕의 물음에 뉴가 싱긋 웃었습니다. 무언가 의미심장한 웃
  음이로군요. 
  "후후후... 이상하게 여기시는 것도 당연한 일이지만, 왜 지난 5
  년간은 그에대해 한마디도 물어보지 않으셨습니까?"
  마왕 아힌샤르는 뉴의 물음에 대답할 말을 잃고 말았습니다. 그러
  보니 자신이 뉴에 대해 지금껏 물어보지 않은 것이 이상했습니다. 
  아마도 민셸을 키우는 것이 이래저래 바빠서가 아니었을까요?
 
  "에... 그, 그건."
  젊은 마왕은 대답을 못하고 어물쩡거렸습니다. 그때 그의 머리칼
  속에서 하얀 물체가 떠올랐습니다.  
  "폐하께선 작은 일에 일일히 신경을 쓰시는 성격이 아니십니다."
  젊은 마왕의 유일심복 아이였지요. 아이는 젊은 마왕이 우물쭈물
  하는 것을 보다못해 대신 대답했습니다. 
  "예, 아이 말대로예요."
  젊은 마왕이 엉겁결에 고개를 끄떡이는 군요. 

  "호라? 어린아이가 저녁 반찬에 손대는 것은 큰일이어서 신경을 
  쓰셨나보죠?"
  곁에서 지켜보고 있던 아류엔이 장난기 를 가득 담은 눈빛으로 젊
  은 마왕을 바라보았습니다. 아류엔의 말이 맞습니다. 젊은 마왕은 
  사소한 일에 신경을 쓰지 않는 성격이라기 보다는 눈앞의 일이 아
  닌 모든 일에 둔감한 거였죠. 

  "그런데 왜 갑자기 이런 음식들이 필요한 거죠?"
  젊은 마왕은 아류엔의 독설에 말려들기 전에 부랴부랴 화제를 바
  꾸는데 급급했습니다. 아류엔의 독설은 안나에게 익히 들어 알고
  있었으니까요. 
  "아, 그건 그 어떤분이 <사립도적단>의 두목이 되신지 어언 10주
  년이 되었기 때문이랍니다. 덧붙여 아버지와 아버지의 성녀인 그
  분과의 10주년 결혼기념일이기도 하죠."
  아하 그런 날이었군요. 그래서 마을 사람들이 분주하게 움직이고 
  있었고요. 그러고 보니 축제와도 같은 분위기가 온마을에 감돌고 
  있네요.
  아류엔은 성녀라는 말을 특히 강조해서 말했습니다. 이 말이 나올
  때마다 젊은 마왕의 반응이 재미있었거든요. 

  "으아악! 제발 그 성녀라는 소리 좀 집어치워!"
  오늘도 젊은 마왕은 아류엔의 기대를 저버리지 않았습니다. 고뇌
  하는 그를 바라보며 뉴가 고개를 갸웃 거렸습니다. 
  "왜 그러시죠? 로위나는 정말로 저의 성녀입니다만."
  "그게 문제라구요, 그게! 어떻게 뉴가 로윈과 결혼했는지 난 정말 
  모르겠어요!"
  정말 문제는 문제였죠. 어떻게 로윈같은 여자를 성녀라 부르며 결
  혼까지 할 수 있었는지....
  
  하지만 뉴는 마왕 아힌샤르의 물음에 잠시 눈을 감고 무엇인가를 
  생각했습니다. 그리고는 숙연한 목소리로 마왕 아힌샤르에게 다른
  질문을 던지는 것이었습니다. 
  "아힌샤르 폐하, 폐하께서는 절망이라는 것이 어떤것인지 아십니
  까?"
  젊은 마왕은 무어라 대답할지 알 수 없어 망설였습니다. 그리고는 
  자신이 생각한 최상으로 괴로웠던 때를 떠올렸지요. 
  "바보 아버지가 무서운 용사에게 쓰러졌을 때의 기분!"
  으음... 자, 우리 수준을 낮추도록 합시다. 젊은 마왕의 수준에 맞
  추려면 최소 10년은 더 젊어져야 겠군요. 

  "비슷하군요. 어떻게 보면..."
  젊은 마왕의 대답에 뉴가 참을 수 없다는 듯 소리내어 웃었습니다. 
  하지만 그것은 오래가지 않았습니다. 뉴는 곧이어 본래의 약간 서
  글픈 눈매로 돌아가 젊은 마왕을 바라보았습니다. 

  "하지만 제가 말하고 싶은 것은 다른 것이랍니다. 더이상 헤어나
  올 수 없을 정도로 깊은 수렁에 빠진 느낌이라고 할까요? 절망은 
  나락의 밑바닥에서 허우적대는 것과 같은 것입니다. 제가 그 절망
  의 나락에서 구원을 바라고 있을 때 제게 손을 내민자가 바로 로
  위낭입니다. 그녀는 저를 절망에서 헤어나오게 해주었고 다시 일
  어서도록 도와주었지요. 그녀는 낯선 제게 헌신을 다했습니다. 그
  렇기에 전 그녀를 사랑합니다."
  뉴는 진심인가 보군요. 젊은 마왕은 뉴의 숙연한 태도에 반발할 
  기운조차 잃고 있었습니다. 

  "절망이란 이상한 것입니다. 끝없이 계속 될 듯했던 절망이 어느
  순간 희망을 낳습니다. 희망의 종류는 사람마다 다르겠지요. 어떤 
  사람에겐 세계의 파멸이, 다른 사람들에겐 새로운 의지가 희망일 
  것입니다. 저는 살고자 하는 의욕을 절망으로부터 얻었습니다. 그
  리고 이전의 저 자신이 진정한 자아를 가지지 못한 인형이라는 사
  실을 깨달았죠."
  아직 인간에 대해서 잘 알지 못하는 마왕 아힌샤르에겐 뉴의 이야
  기가 너무 어려웠습니다. 아니 수준이 낮아서 이해하지 못하는 것
  인지도 모르죠. 젊은 마왕은 눈만 껌벅이며 뉴를 바라보았습니다. 
  그런 그의 모습에 뉴는 나직히 웃었습니다. 

  "당신은 아직 이해하지 못할 지도 모릅니다. 절망이 어느 순간 희
  망으로 바뀌며 그것이 인간들의 삶에 얼마만한 영향을 끼치는 지
  를 말입니다. 하지만 이것만은 알아두세요. 절망이 깊으면 깊을 
  수록 그에 따라 파생하는 희망도 큰 것임을."
  뉴는 잠시 말을 끊었습니다. 정작 하고싶은 말을 하기전에 잠시 
  쉬는 것이 그의 버릇이었죠. 뉴는 젊은 마왕에게 고개를 똑바로
  들어보이며 마음 속의 말을 내뱉았습니다. 
  
  "로위나는 제게 절망에서 희망을 찾는 법을 가르쳐 준 최초의 사
  람이었습니다."
  뉴의 말은 진실되어서 그가 어떤 과거를 가졌는지 알지 못하는 젊
  은 마왕조차 공연히 고개를 숙이게끔 만들었습니다. 뉴가 말을 마
  치자 그들 사이에 잠시 정적이 돌았습니다. 아무도 입을 열 수가 
  없었던 거죠. 젊은 마왕은 고개를 숙인채 아궁이의 불꽃만을 바라
  보았습니다. 
 
  "달링~!"
  그때 산통을 깨며 우렁찬 목소리가 들려왔습니다. 뉴를 그런 호칭
  으로 부르는 것은 단 한사람뿐이었죠. 로윈이 어깨에 탁자를 얹은
  채 마왕 아힌샤르와 뉴, 아류엔이 있는 쪽으로 다가오고 있었습니
  다.
  "호랑이도 제말하면 온다더니 어머니께서 오시네요."
  아류엔이 이제야 말문이 트인 듯 밝은 목소리로 로윈을 불렀습니
  다.
 
  "식탁수리는 다 됐어? 광장으로 옮겨가야 하겠는데..."
  뉴에게 다가오자 마자 로윈은 식탁의 수리상태를 물어보는 군요. 
  "아, 다 됐습니다. 로위나."
  뉴는 웃으며 식탁을 두드려 보였습니다. 로윈은 그것을 광장에 옮
  겨 놓을 생각인지 자신이 한쪽어깨에 커다란 탁자를 이고있다는 
  사실에도 아랑곳없이 식탁을 오른손으로 들어올렸습니다. 과연 괴
  력의 여인입니다. 아마도 광장에서 축하행사가 있을 모양이죠? 로
  윈이 친히 광장으로 여러가지 물건을 나르는 것을 보면 말예요.
 
  "여기서 조금 쉬시다가 하세요, 어머니."
  로윈의 모습에 다시금 그녀의 비위를 상하게 하는 일은 없어야겠
  다고 생각하며 아류엔이 휴식을 권했죠. 아류엔의 말에 로윈은 
  '잠시 쉴까?' 하며 그 자리에 털썩 주저앉았습니다. 탁자와 식탁
  이 땅바닥에 부딪히며 둔탁한 소리를 내었습니다. 

  "아참, 로윈! 물어볼 것이 있는 데..."
  젊은 마왕이 터프하게 땀을 닦는 로윈을 바라보며 생각났다는 듯
  손바닥을 쳤습니다. 
  "뭘?"
  로윈은 대수롭지 않은 투로 젊은 마왕의 말을 받아넘겼습니다. 

  "아류엔은 로윈의 친아들이에요?" 
  
  쿠궁--!
  갑자기 로윈의 육중한 몸이 뒤로 나가떨어졌습니다. 의외로 세심
  한 면이 있는 사람이로군요. 마왕 아힌샤르와 5년을 같이 살면서
  도 아직까지 그의 말에 놀라 자빠지다니요.

  "아힌."  
  로윈은 벌떡 일어서서 젊은 마왕의 어깨를 양손으로 소리나게 잡
  았습니다. 
  "네?"
  "척보면 모르니? 나이대가 안맞잖아. 아류엔이 겉보기 대로의 열 
  다섯살이라고 치더라도 내가 10살때 그애를 낳았다게 말이나 돼? 
  게다가 아류엔은 나이가 보기보다 많다고. 아마 나보다 많을걸? 
  하기사 아류엔과 내가 너무 닮아서 착각하는 것도 무리는 아니지."
  네 착각은 정말 자유로군요. 귀여운 은발머리의 소년 아류엔과 무
  시무시한 도적두목 로윈이 어디가 닮았다고...

  "하지만 아류엔은 로윈보다 나이가 많은데 어째서 로윈을 어머니
  라고 부르죠?"
  젊은 마왕이 로윈의 말에 역겨워하면서도 참고 견디며 물어왔습니
  다. 그의 질문에 아류엔이 고개를 들었습니다. 아류엔은 집개손가
  락을 들어보였죠. 
  "아, 그건 말이죠. 제가 두분을 존경하기 때문이랍니다. 한겨울에 
  동사 직전의 저를 두분께서 구해 주셨거든요. 저는 그때부터 두분
  을 부모로 섬기겠다고 생각했어요. 두분도 승락해 주셨고요."
  으음.... 역시 아류엔은 친자식이 아니었군요. 그런데 아류엔의 
  나이를 먹지 않는 체질은 어떻게 된 걸까요? 뉴에게서 받은 유전
  이 아닌 걸까요? 
 
  "그럼 아류엔이 나이를 먹지 않는 것은 뉴의 유전이 아니었던가요?"
  궁금증을 해소해 주려는 듯 때마침 젊은 마왕이 대신 질문을 합니
  다. 아무리 둔감한 그일지라도 이상한 것은 이상하게 느껴졌나 보
  죠.
 
  "네, 아마 아류엔도 저와같은 반마족인 모양이죠. 우연의 일치이죠."
  뉴가 공구를 정리하던 손을 멈추고 대답했습니다. 

  "잘됐죠, 뭐. 아버진 어차피 어머니와 한 침대를 쓰실 생각은 없
  으신 모양이니까요. 성녀니 어쩌니 하면서요."
  아류엔이 낭랑히 웃었습니다. 


    
     
  <971028
   (가온비가 갑자기 벌벌떠는 치우를 끌고 외출을 했다. 치우는 추
    워서 떠는 걸까 아니면 무서워서 떠는 걸까?)
가온비: 으.... 추워, 바람 한번 되게 세네... 정말 환상적으로 
           추운.... 추운....(얼어서 말을 잘 못하고 있음)
   치  우: 풍(風)! (역시 추워서 간단히 말하는 치우)
   가온비: 아, 그래 환상적인 風이야! 환타지風!
   치  우: .....................................................
           (아무말도 하기 싫었다.)

   으음... 요새 할 일이 너무 많아요~!!! 
   바빠 죽겠당!!!! 오늘의 후기는 여기서 끝!!

    이상 말많고 탈많은 사악함의 극치를 달리는 치우였습니다. > 









#1264   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -58편-              11/01 22:22   307 line


 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제58편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/10/30 19:31    읽음 :  27  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

    
    
  
   
  
   
          　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
   
   
  
  
   
    제 2 장 이상하게 되어가는 이야기 - 절망이 낳은 것 (2편) 
  
  
  
    
  "하지만 나이가 어린 사람을 부모라고 부르는 것은 좀 이상하지 
  않아?"
  마왕 아힌샤르가 아류엔을 돌아보며 물었습니다. 사실 그렇죠. 나
  이가 많은 아류엔이 로윈을 어머니라고 부른다는 것은요.

  "나이에 구애될 필요는 없잖아요. 개인적으로 존경하는데다 친부
  모님 이상으로 제게 잘 대해주시는 분이니까요. 나이는 상관 없다
  고 생각해요."
  아류엔은 천연덕스럽게 대답했습니다. 확실히 그와 같은 사람들에
  겐 시간이나 나이라는 것은 아무래도 상관없는 것이었겠지요.

  "그래도..."
  "괜찮아. 나도 처음엔 어색했는데 지금은 아류엔이 친아들 같다니
  까. 봐, 모습도 닮았잖아."
  으음, 주변의 공기가 5도씨는 더 내려간 느낌입니다. 로윈! 착각
  은 이제 그만 좀 해둬요! 
  
  로윈의 말에 젊은 마왕과 아류엔이 질색하는 표정을 지었습니다. 
  아무리 아류엔이라고 할지라도 자신과 로윈이 닮았다는 말은 들을
  수가 없었나봐요. 뉴는 그 곁에서 가만히 하늘을 바라보며 딴청을 
  부리고 있었습니다. 마치 '난 이 사람들 몰라요.'하는 듯한 태도
  입니다. 

  "좋은 날씨로군요. 마치 그때와 같아요. 나와 로위나가 처음 만난 
  날..."
  뉴는 은근슬쩍 화제를 바꿉니다. 아니 바꿨다기 보다는 자신만의 
  세계로 빠져들었군요. 이미 그의 눈은 꿈이라도 꾸는 듯 몽롱해져
  있었죠. 
  "응, 달링."
  로윈도 금새 뉴의 어깨에 머리를 기대며 얼굴을 붉혔습니다. 

  아, 정말이지 끔찍한 광경입니다. 다시는 생각하고 싶지않은 모습
  이었죠. 이들 커플은 어째서 꼭 이래야만 하는 걸까요. 저주받은 
  커플이라고 부르고픈 심정입니다.

  "그만둬요! 난 당신네들의 역겨운 러브스토리는 더이상 듣고싶지 
  않으니까요!"
  젊은 마왕은 뉴와 로윈의 모습에 역겨움을 감추지 못하고 냅다 소
  릴 질렀습니다. 아직 그 더러운 성깔을 못고쳤나보죠?

  "이게~! 듣고 싶지 않으면 조용히 물러날 것이지, 어디서 큰소리
  야?! 그리고 뉴와 나의 순수하고 순결한 사랑 이야기가 뭐가 어때
  서!"
  로윈은 화가 왈칵 치밀어올랐는지 젊은 마왕의 목을 양손으로 잡
  고 이리저리 흔들었습니다. '케켁!'소리를 내며 젊은 마왕의 얼굴
  은 홍당무처럼 붉어져 갔고 그의 주위를 아이가 동동 떠다니고 있
  었지요.   

  "그, 그만둬요, 로위나. 아힌 죽겠어요."
  "그래요, 어머니. 그러지 말고 재미있는 얘기나 하자구요."
  뉴와 아류엔이 보다 못해 로윈을 말렸습니다. 특히 아류엔은 다른
  말로 자신의 어머니를 꼬시는 군요. 

  "재미있는 얘기? 우린 할 만한 얘기가 없는 데... 나와 뉴의 러브
  스토리를 제외하면."
  아류엔의 말에 흥미를 느낀 로윈이 젊은 마왕의 목을 잡고있던 손
  을 놓았습니다. 젊은 마왕은 잠시 콜록거리다가 로윈의 말을 듣고
  는 버럭 소릴 질렀습니다. 
  "윽, 제발 그것만은 관둬줘요!"
  로윈의 싸늘한 눈초리가 다시 젊은 마왕에게로 쏟아지는 군요. 마
  왕 아힌샤르는 언뜻 실수했다는 생각이 들어서 자신도 모르게 입
  을 막았습니다. 다행스럽게도 큰 사고가 나기 전에 젊은 마왕을 
 안스럽게 생각한 뉴가 나섭니다.   
  "음... 얘기하면 아류엔이 아니었나요? 아류엔은 여러곳을 다녔으
  니까 신기한 것을 많이 알고 있으리라고 생각하는 데..."

  "맞아! 언제나 이상하게 생각해 왔는데, 아류엔은 마을에 머무르
  지 않고 어딜 그렇게 쏘다니는 거지?"
  젊은 마왕이 아류엔을 손가락으로 가리키며 물어왔습니다. 

  "참, 빨리도 물어보시네요. 그것도 지난 5년간 제가 마을에 올 때
  마다 한번도 묻지 않으셨잖아요. 난 아힌씨가 이미 아는줄 알았는
  데."
  한심하다는 듯한 아류엔의 눈빛-. 그 동안 민셸을 키우는 데에만 
  정신이 팔려서 다른 일에 신경을 쓰지 못한 값을 톡톡히 치르고 
  있는 젊은 마왕입니다. 

  그러고 보니 이상하긴 하군요. 아류엔은 집도 있으면서 왜 뉴와 
  로윈과 함께 살지 않고 여기저기 여행을 다니는 것일까요?

  "아류엔은 여행을 좋아해요. 물론 그 여행에 목적이 있는 듯 싶지
  만. 여행의 목적은 알려고 하지 않는 것이 좋습니다. 저희도 모르
  거든요. 아류엔이 때가 되면 말해주겠죠."
  뉴가 그 특유의 미소를 지으며 대답했습니다. 듣자하니 아류엔이
  밖에서 무엇을 하는지 그도 알지 못하는 듯 한데요. 로윈도 눈만
  멀뚱거리고 있는게 모르고 있음이 분명합니다. 그런데도 아류엔을
  신뢰한다며 아무 것도 묻지 않는 두 사람이었죠. 
 
  "그거...굉장한 방임주의군요."
  젊은 마왕이 뉴와 로윈의 태도에 이해가 안간다는 표정을 지었습
  니다. 

  "야야, 그러지 말고 아류엔의 이야기나 좀 듣자고."
  로윈이 화제를 전환하는 군요. 영양가 없는 얘기는 그만하자는 투
  입니다. 로윈의 말에 모두들 찬성의 뜻을 표했죠.
  "흐흥, 전 아이님의 이야기가 듣고 싶네요. 꽤 재미있을 것 같아
  요. 
  아류엔이 짖궂은 미소를 지으며 젊은 마왕의 머리둘레를 돌고 있
  는 하얀 눈알을 바라보았습니다. 갑자기 자신에게 집중되는 시선
  을 느꼈는지 자칭 마왕의 제일심복인 아이는 눈동자에 부끄러움의
  빛을 띄웠지요. 

  "들을 것 없어. 걘 말 한 번시키면 주저리주저리 내뱉는 늙은이란 
  말야. 아버지인 마왕 가베스보다도 나이가 많은 녀석이니까. 지지
  리 도움도 못되는 게..."
  마왕 아힌샤르가 가자미 눈을 하며 말합니다. 상당히 아이가 못마
  땅한 표정이로군요. 

  "너무하십니다, 아힌샤르 폐하. 전 단지 고향에 두고온 저의 아름
  다운 약혼자의 이야기밖에 하지 않는 다구요."
  아이가 원망의 눈빛을 젊은 마왕에게 보내고 있습니다. 으음... 
  그러다가 변덕스러운 젊은 마왕에게 무슨 꼴을 당하려고...

  "너의 아름다운 눈동자의 그녀 이야기는 질리도록 들어서 귀에 염
  증이 생길 정도야!"
  아니나다를까 마왕 아힌샤르는 아이의 말을 듣자마자 버럭 소리를
  질렀습니다. 가뜩이나 로윈과 뉴의 러브스토리가 마음에 걸리는 
  통에 아이의 약혼녀 이야기 까지 듣게 되자 심기가 매우 불편했던
  모양입니다. 이런것을 아마 질투라고 하죠? 

  젊은 마왕은 패대기치기 위해 아이를 잡으려고 손을 뻗었습니다.
  하지만 아이도 이젠 순순히 젊은 마왕에게 잡혀주질 않는 군요. 
  그러고 보니 아이가 젊은 마왕과 함께 살아온지도 어언 10년이 훨
  씬 넘었네요. 이젠 마왕 아힌샤르의 행동패턴 쯤은 손바닥 보듯 
  훤한 것이 당연한 일이었죠. 젊은 마왕은 이리저리 피하는 아이를 
  잡지 못하고 허공에서 헛손질만 하고 있었습니다. 

  "아하! 아이님은 고향에 약혼녀를 두고 오셨군요?"
  아류엔이 그 꼴을 보고는 특유의 장난기가 발동했는지 눈을 빛냅
  니다. 마왕 아힌샤르를 도발시키는 것이 재미있나 보죠? 또다시 
  아이의 이야기를 꺼내는 것을 보면 말예요. 
  "말시키지 마! 자자, 아류엔의 이야기나 들어보자구요. 좋죠, 로
  윈?"
  젊은 마왕은 아류엔의 말에 아이가 자신의 신세타령이라도 할까 
  두려워 아류엔의 목을 끌어안았습니다. 하는 행동을 보니 뭔가 찔
  리는 것이 있는가 봐요. 흐흠, 아이가 마왕 아힌샤르에게 구박받
  은 이야기를 할까 겁이나는 걸까요? 어떤 사람이든 자신의 나쁜 
  행동이 들통나는 것은 원하지 않는 것과 마찬가지라고 할까요? 

  "알았으니까 이것 좀 놔줘요. 예전에 들었던 마제사에 관한 이야
  기를 해드릴 테니까요."
  아류엔은 젊은 마왕에게 목을 붙잡혀 숨이 막히는지 콜록거렸습니
  다. 그 모습은 아무리 봐도 10대의 귀여운 소년입니다.   

  "마제사?"
  아류엔의 말 속에 생소한 단어를 들은 젊은 마왕이 눈을 동그랗게
  떴습니다. 마제사란 <마법제련술사>의 줄임말로서 마법을 정제하
  여 새로운 마법을 제조하는 사람을 말하는 것입니다. 현재로서는
  그것을 완전하게 이루어낼 수 있는 것은 단 한 사람뿐이라고 하죠.
  아류엔은 아마도 그 사람에 관한 이야기를 하려는 모양입니다. 천
  재 연금술사 르망 아시트와 쌍벽을 이루는 자라고 하죠. 

  "으음... 우선 이것부터 들어주실 래요?"
  아류엔은 젊은 마왕의 손을 풀고는 두어번 기침을 했습니다. 노래
  를 부르기 전의 그의 버릇이었죠. 무언가 들려줄 노래라도 있는 것
  일까요? 보통 때라면 류트와 비슷한 악기인 실라콘을 연주하며 노
  래를 시작했겠지만 지금은 야외인지라 실라콘을 미처 준비하지 못
  했나 봐요. 아류엔은 그냥 노래를 부르기 시작했습니다. 그의 목
  소리가 바람을 타고 흘러갔습니다. 음유시인으로서의 재능을 가진
  그는 매우 고운 목소리를 가지고 있었습니다. 마을에서는 정평이 
  난 가수이기도 하죠. 잘은 모르지만 여행중에 음악의 도시 뮤즈에
  서 금세기 최대의 음유시인이라 불리던 딜레인이라는 사람을 노래
  로 꺾은 일도 있다고 하는 소문도 있어요. 소문뿐일지도 모르지만
  그래도 그의 노래가 훌륭하다는 것은 사실이었죠.

  아류엔의 목소리가 바람과 동화되어 묘한 화음을 이루어내고 있었
  습니다. 대부분의 사람들이 아는 노래였죠. 고대의 서사시의 한 
  대목으로 어떤 인물을 노래한 것이었습니다. 결코 밝지 않은 음조
  가 아류엔의 입으로부터 흘러나왔습니다. 
 
  --- 최초로 불로불사의 비법을 알아낸 최고의 마법제련술사.
      자신의 비술로 수천억겁의 시간을 초월한 자.
      엔션트 드래곤 시네의 군주로서 차가운 미소를 짓는 자. 
      모든 일에 관여하면서도 관여하지 않는 자.
     
      행복에 겨운 자를 절망에 울게하고,
      슬픔에 잠긴 자를 더욱 깊은 나락으로 떨어뜨린다.

      정령조차 모르는 정령계의 마제사-.                    ---

  으음, 누구를 노래하는 것인지 잘은 모르겠지만 실력뿐만 아니라 
  성격도 악덕 연금술사 저리가라군요. 아니, 그 이상 고약한 자인
  지도 모르겠네요. 
  
  "마제사 아르하나즈로군요."
  뉴가 아류엔의 노래에 나즈막히 대답했습니다. 뉴는 아류엔이 말
  하는 마제사가 누구인지 알고 있는 모양입니다. 뉴의 말에 아류엔
  이 부르던 노래를 멈추고 싱긋 미소지었죠. 
  "역시 아버지는 알고 계시는군요."

  "누구야, 그게?"
  "아르하나즈?"
  마제사 아르하나즈가 누구인지 알지 못하는 젊은 마왕과 어린 시
  절 동화책에서 그에 대해 읽은 일이 있었던 로윈이 거의 동시에
  입을 모아 물었습니다. 로윈은 전설상의 인물의 이름이 언급된 데
  에 대해 놀라서 물은 것이었죠. 

  "네, 정령계에 거주하는 마제사죠. 전설 상의 인물로 알려져 있지 
  만 연금술사 르망 아시트와 마찬가지로 실재하는 인물입니다. 언  
  제나 은테안경을 쓰고 한쪽 어깨에 '시네'라고 하는 자색의 작은 
  용 한마리를 얹어놓고 있다고 합니다. 그의 성은 <알∮하나지아   
  리데(아르하나즈의 성)>라고 불리는데, 시간이 정지된 곳이지요.  
  그는 시간의 제약을 받지 않고 어느 시대에서든 존재하는 것이 가 
  능하다고 하죠. 특이한 것은 그가 지나갈 때마다 레몬 향기가 난  
  다고하는 군요."
  잘~ 알겠습니다, 뉴 선생님! 제가 일일이 설명드리지 않아도 뉴가
  알아서 잘 설명해주는 군요. 

  "레몬 향기든 뭐든간에 노래에 의하면 그다지 좋은 사람같지는 않 
  은데요. 그거 행복한 자든 불행한 자든 간에 괴롭혀 주겠다는 거   
  아녜요?"
  노랫가사에 이미 질렸는지 마왕 아힌샤르가 빈 웃음을 지었습니다.
  "그 사람은 너무 오래 살아와서 남을 괴롭히는 것이 유일한 낙이  
  래요. 질이 안좋기로는 악덕연금술사 저리가라죠. 르망 아시트는  
  돈으로 어떻게든 구워삶을 수 있지만 그는 무조건 자기 마음대로  
  만 한다고요. 게다가 어마어마한 변덕장이라서 아무도 말릴 수가  
  없어요."
  "그리고 알∮하나지아 리데가 실제로 어딘지도 알 수가 없어요."
  아류엔이 맞장구칩니다. 

  "르망이나 아르하나즈나 둘다 똑같은 사람이야! 애들 동화책에서  
  도 악역만 도맡는 나쁜 녀석들이지."
  로윈이 옛날 읽었던 동화책엔 르망 아시트와 아르하나즈가 전부 
  그런식으로 묘사되었던 모양이죠?

  "그래도 노래를 듣고보니 아르하나즈보다 르망 아시트를 만난 것  
  이 더 다행이라고 생각되는 군요, 폐하."
  젊은 마왕보다 아는 것이 많은 아이도 아르하나즈에 대해서 얼마
  간은 알고 있는 모양입니다. 아마도 좋은 내용은 아닌 듯 싶네요.
  
  "으음.. 그건 그래. 그런데 뉴는 어떻게 아르하나즈가 전설의 인  
  물이 아니라고 확신하는 거죠?"
  마왕 아힌샤르가 또다시 궁금한 것이 생겼군요. 뉴는 젊은 마왕의
  질문에 잠시 아무 말없이 가만히 생각에 잠겼습니다. 아무래도 젊
  은 마왕의 질문이 뉴의 과거와 관계된 것이었던 모양입니다. 뉴는 
  자신의 과거에 관계된 이야기가 나올 때마다 이렇게 생각에 잠기
  곤 했지요. 뉴는 한숨을 내쉬며 젊은 마왕의 질문에 대답했습니다.
    
  "삼십년도 더 전에 그자가 만든 마법을 사용해서 이 숲의 결계를  
  만든 일이 있었거든요. 그때 연금술사 르망과도 알게 되었죠."
  대체 뉴의 과거엔 무엇이 있던 걸까요? 로윈도 제대로 알지 못하
  는 것이었죠. 젊은 마왕의 질문 탓이었는지 갑자기 주변의 공기가
  서먹해졌습니다. 마왕 아힌샤르는 아차 싶었죠. 

  긴장된 공기를 완화시켜주는 데엔 선수권자인 아류엔이 나설 차례
  였습니다. 아류엔은 싱글거리는 웃음을 지으며 젊은 마왕과 뉴 사
  이에 끼오들었습니다. 아류엔은 집게손가락을 들어보이며 자신이 
  하고자 한 말을 내뱉았습니다. 
  
  "소문에 의하면 그자가 몇년 전에 이 세계에 모습을 드러냈다고   
  하더군요." 


       
       
  <971030
   
   생각나는 에피소드가 없어요! 

   학교에서 동호회 할동을 하는데 전시회가 있데요. 제 친구가 저도 
   그림을 안내면 절교하겠다고 해서 지금 열심히 그리려고 폼을 잡는
   중입니다. 으으... 미숙한 그림을 전시해야 한다니.. 게다가 그걸
   사진으로 찍어 팔겠다니...

   마왕의 육아일기의 일러스트를 그릴 생각이랍니다. 볼 수 있는 사람
   이 있을까나... 

   어제는 아무 말없이 빼먹었죠? 죄송!! 하지만 요새 복잡한 일들이 
   많고 제가 좀 바빠서요... ^^
   그래도 열심히 써야할 텐데. 자성하겠습니다.
 
       
   이상 말많고 탈많은 사악함의 극치를 달리는 치우였습니다. > 
  
  
 
  
  
  



                     --- 막간 메세지: 즐거운 나날들 보내시길...---  1




#1371   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -59편-              11/06 02:05   360 line


 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제59편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/11/03 20:08    읽음 : 209  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

    
     오늘 학교에서 나우에 들어갔다가 가온비를 만났어요.    
     살다살다보니 동생과 채팅을 하는 날도 다 있군요... 
   
  
   
          　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
   
   
  
  
   
    제 2 장 이상하게 되어가는 이야기 - 절망이 낳은 것 (3편) 

  
  
    
  "뭐라구요?!!"
  아류엔의 말에 놀라서 일어선 것은 뉴였습니다. 

  뉴의 행동에 옆에 있던 로윈과 마왕 아힌샤르 그리고 아이까지 놀
  랐습니다. 언제나 침착하던 뉴가 마제사 아르하나즈가 세상에 나
  타났다는 말만으로 동요를 하다니요... 뉴는 뒤늦게 자신이 너무 
  흥분했음을 깨닫고 두어번 헛기침을 하며 평정을 되찾고자 노력했
  습니다. 하지만 손이 떨리는 것은 어쩔 수 없네요.
  
  "마제사 아르하나즈가 1년전 레하윈에 나타났다는 소문이 있었어
  요. 직접적으로 모습을 드러내진 않았지만 레하윈의 작은 마을 셀
  라만에 천여 마리의 마물을 풀어놓았다고 하던데요."
  "셀라만?"
  "네, 레하윈의 서쪽 변두리에 있는 전원마을이죠. 인구는 1000호
  정도 된다고 들었어요. 하지만 그 사건으로 마을 사람들의 피해가 
  컷나봐요. 마을이 절반이상 날아갔다고 하니까요."
  아류엔이 뉴를 곁눈질로 훑어보면서 대답했습니다. 그때까지도 뉴
  는 손을 떨고 있었죠. 
  
  "그게 아르하나즌지 하는 작자의 소행이라는 것을 어떻게 알아? 
  헛소문일 수도 있는 거 아냐?"
  마왕 아힌샤르가 사뭇 반발조로 물었습니다. 아무래도 아버지였던 
  마왕 가베스 이외에 천 여마리의 마물을 한번에 내보낼 수 있는 
  자가 있다는 것이 믿어지지 않았기 때문이었지요. 일전에 뉴가 알
  고 있던 카론드라고 하는 소환술사가 잠자는 숲에 마물들을 풀어
  놓았을 때에도 마물들의 수는 채 100마리를 넘지 못했습니다. 
  물론 마왕 가베스라면 마물 천 여 마리가 아닌 천마리 만마리라도
  즉시 출격시키는 것이 가능했겠지 만요. 
  
  "아버지께서 말씀하셨잖아요. 마제사 아르하나즈에게산 레몬향기
  가 난다고... 그는 본의는 아니지만 자신이 관여한 모든 것에 레
몬향기를 남긴다구요. 그는 마법을 정제해서 만든 마법석으로 마
  물을 만들어 낸다고 해요. 그래서 그가 만든 마물을 쓰러뜨리면 
  보석같은 마력석만이 남는데 거기서 짙은 레몬향기가 풍겼다고 하
  더라구요. 그 마력석이 비싸게 팔려서 지금은 마을을 재건할 비용
  으로 충분하다고 들었어요."
  아류엔은 집게손가락을 들어보이며 단숨에 읊어내려갔습니다. 신
  이나서 이야기하는 품이 흥분한 10대 소년과 다를바 없었죠. 하지
  만 그의 나이가  Ш이나 되는 지 정확하게 아는 사람은 마을에 없
  었습니다. 
  
  "그런데 왜 수도가 아닌 셀라만이라는 들어보지도 못한 마을을 공
  격했지?"
  옆에서 가만히 이야기를 듣고 있던 로윈이 이상하다는 듯 고개를 
  갸웃거렸습니다. 
  "글쎄요... 마제사 아르하나즈가 원하는 것이 셀라만에 있었다는 
  것이 지금으로서는 가장 유력한 설이지만 아직은 그 이유가 무엇
  인지 분명치 않아요."
  이렇게 대답하며 아류엔은 다시금 뉴를 흘끗 바라보았습니다. 금
  방의 아류엔의 말에 뉴는 잠시 움찔하며 눈을 숲저편으로 돌렸죠. 
  그것은 아주 미묘한 움직임이어서 아류엔 외에는 아무도 알아보지 
  못했습니다. 아마도 뉴는 무언가를 알고 있는 가봐요. 그는 생각
  에 골몰하여 아무알 없이 한곳만을 주시하고 있었습니다. 아류엔
  의 위치에서는 뉴의 생기없는 오른눈만이 보였기에 움직이지 않고 
  가만히 생각에 잠겨있는 뉴의 모습은 마치 인형과도 같았습니다. 
  
  "군대로 막으면 되잖아요."
  젊은 마왕이 뉴의 속사정도 모르고 철없는 소리를 지껄여 댑니다. 
  용사다음으로 젊은 마왕이 두려워하는 것이 바로 군대였죠. 마왕
  성에 있을 때에도 겁에 질려 단 한번도 직접 마왕군과 황군이 전
  투에 참가한 일이 없는 젊은 마왕으로서는 당연한 일입니다. 그런
  데 젊은 마왕의 말이 떨어지기가 무섭게 아류엔이 세차게 손을 내
  젓는군요.
  "말도 말아요. 아힌씨는 그자가 얼마나 무서운 사람인지 알지 못
  하하니까 그런 말을 하실 수 있는거죠. 그자는 유일한 마족이라고 
  자칭하는 마족중의 마족이라구요. 그 사람에게 걸려서 마을하나만 
  손해를 봤다면 가벼운 편인거죠. 그자는 마왕조차 손댈 수 없는 
  사람이라구요!"
  
  스윽--
  
  아류엔의 말에 모두의 시선이 일제히 젊은 마왕을 향했습니다. 그
  리고는 그 말에 동감이라도 한듯 고개를 끄떡였지요. 젊은 마왕은 
  그들의 행동에 '흠칫'하며 물러섰습니다. 
  
  "으....응, 그건... 그렇군."
  그들의 눈동자는 '저런 마왕이라면 마제사 아르하나즈가 아닌 동
  네 경비병에게도 손댈 수 없을 거야'라고 일제히 말하고 있었죠. 
  젊은 마왕은 참을 수 없는 모욕감을 느꼈습니다. 
  그리곤-.
  
  "모두들 너무햇!"
  하고 소리치면서 오두막 쪽으로 달려가려다 그만 철퍼덕 하고 엎
  어지고 말았지요. 
  
  "으악!"
  마치....실연당한 여자애같은 행동이었습니다. 
  
  "폐하!!" 
  아이가 재빨리 마왕 아힌샤르를 향해 날아갔습니다. 
  "으윽..."
  젊은 마왕은 얼굴을 감싸쥐며 천천히 몸을 일으켰죠. 
  
  "아힌!"
  로윈도 놀랐는지 걱정스런 목소리로 그를 불렀습니다. 
  "부침개가 타잖아. 제대로 요리하지 못해?!!"
  
  '너무해, 로윈...'
  젊은 마왕은 속으로 로윈을 원망하며 얼굴을 소매로 스윽 닦았습
  니다. 저런, 코에서 흘러나온 새빨간 액체가 뭉개지며 가만히 있
  으면 그래도 멀쩡해 보이는 젊은 마왕의 얼굴에 온통 피칠을 하고 
  있군요. 
  "으앗, 코피닷!"
  아이가 재빨리 아궁이 곁에있던 수건 밑으로 기어들어가 떠올랐습
  니다. 수건을 귀집어 쓴채 아이는 젊은 마왕에게 날아갔죠. 
  
  "폐하, 이것으로 닦아 드리겠습니다!"
  오오! 손이 없는 단점을 온몸으로 커버하는 군요. 정말 눈물겨운 
  장면입니다. 아이는 젊은 마왕을 향해 최대한 빨리 날아갔죠.
  
  쾅-!!
  
  안∮면∮충∮돌. 
  정말 아팠겠다......
  
  "으으으... 너 지금 뭐하는 거야?!!"
  젊은 마왕이 아이의 어택으로 쌍코피가 흐르기 시작한 얼굴을 거
  머쥐었습니다. 
  
  "죄송합니다, 폐하. 저... 앞이 안보입니다...."
  우물쭈물 말하는 아이-.
  
  그러면 그렇지요. 아이가 어찌할 수 있었겠습니까?
  젊은 마왕은 순간 아이를 거세게 쥐어박고픈 극심한 충동을 느꼈
  습니다. 하지만 곁에 있는 로윈과 아류엔에게 자신의 난폭한 모습
  을 보이는 것이 꺼려졌는지 이를 악물며 꾸욱 참고 있었지요. 
  
  "제가 닦아 드릴께요."
  아류엔이 다가와서 그 하얀 손으로 수건을 쥐고 젊은 마왕의 얼굴
  을 닦아주기 시작했습니다. 
  
  "괜찮아. 코피가지곤 안죽어."
  로우니은 엿차하며 옆에 두었던 식탁과 탁자를 어깨에 짊어지었습
  니다. 
  "난 이만 쉬고 가봐야지... 달링~ 이따 봐! 그리고 아힌은 음식 
  안타게 조심하고!" 
  역겹고 인정머리 없는 인사를 끝으로 로윈은 나무부딪히는 소리와 
  함께 퇴장하는 군요. 더이상 쉴 틈이 없다고 생각한 모양입니다. 
  뉴는 로윈이 나간 쪽을 잠시 바라보다가 한숨을 쉬었습니다. 
  
  "아류엔 저도 가봐야 겠네요."
  뉴가 몸을 털며 일어섰습니다. 
  "어라? 아버지도요?"
  "네, 할일이 좀 있어서..."
  뉴가 미소를 지으며 일어섰습니다. 그리고는 한 손을 들어 예를 
  표한 후 도적마을에서 가장 큰 자신과 로윈의 집쪽으로 걸어 나갔
  지요. 
  
 자~ 이제 뉴마저도 퇴장을 하니 갑자기 한산해 지는 느낌입니다. 
  아류엔도 그것을 느꼈는지 조금은 불만스러운 표정을 짓는군요.
  "아버지도 참~ 오늘만큼은 조금 쉬면 어디가 덧나나? 아, 다 됐어
  요, 아힌씨."
  "고마워,"
  아류엔의 손이 멈추자 젊은 마왕은 코를 만져보며 이상한데가 없
  는지 살펴보았습니다. 다행히 심한 상처가 아니어서 코피도 금방 
  멎었나 봅니다. 
  
  "어머나~ 여기들 있었네?"
  갑자기 들려오는 고운 목소리-. 
  하지만 그 소리를 들은 젊은 마왕과 아류엔은 피가 머리끝으로 솟
  구쳐 오르는 듯한 느낌을 받았습니다. 목소리의 주인공인 여성이 
  그들을 내려다보며 웃고 있었죠. 바로 뮤리엘공국의 공녀 아이린
  이었습니다. 
  
  "허억!"
  젊은 마왕과 아류엔은 누가 먼져랄 것도 없이 동시에 몸을 사렸습
  니다. 그런데 이상하네요. 아류엔까지 그녀를 두려워하다니 말예
  요. 젊은 마왕은 그녀의 본성을 잘알기 때문에 그런다쳐도 아류엔
  은 도데체 왜 아이린을 보고 사색을 띄우는 것일까요?
  
  "왜 그런 눈으로 보는 거야?!!"
  그들의 얼굴을 보면 아이린이 짜증을 내는 것이 당연했죠. 흡사 
  못볼 것을 본 듯한 얼굴들...
  
  "아, 아녜요, 아이린느 양... 아, 전 바빠서 이만..."
  아류엔이 몸을 사리며 슬금슬금 빠져나가려 했습니다만 그보다 먼
  져 아이린의 손이 아류엔의 목덜미를 붙들었습니다. 
  
  "호호호.. 어딜 빠져 나가실려구? 내가 그것 좀 물어본 다음부터 
  계속 이 모양이라니까~ 정말 뭔가 숨기고 있는 거 아냐?!!!"
  "아, 아이린느 양... "
  아무리 나이가 많다 하더라도 아류엔은 자신보다 예닐곱살은 많아
  보이는 아이린에겐 못당하는 군요. 
  
  "말씀해 보시지..."
  "아이린느 양..."
  아류엔은얼굴을 들이미는 아이린에게 극심한 공포를 느꼈습니다. 
  
  "으응?"
  아이린은 더욱 강압적인 자세로 대답을 유도하는 군요. 도데체 그
  녀는 아류엔에게 무엇을 물었던 것일까요?
  "아...아이린느... 양..."
  "으...응?!!!"
  허억-- 아이린의 얼굴이 무섭게 일그러집니다. 아류엔은 더이상 
  그 강압을 버틸 수 없을 것으로 보입니다. 그는 아이린의 얼굴을 
  바라보며 식은 땀을 비질비질 흘리고 있군요.
  
  "으아아!! 미안해요, 전 정말 바빠서 이만 실례할께요!!!!!!!"
  끝내는 참지 못하고 아류엔은 재빨리 몸을 날려 도망치고 말았습
  니다! 도망치는 것만으로는 마왕 아힌샤르 뺨치는 훌륭한 솜씨입
  니다!
  
  "으아!! 아류엔! 너...!! ↕┥▒　!!!!!"
  아이린은 생정 듣도보도 못한 말을 해가며 아류엔을 향해 소릴질
  렀습니다. 아무래도 아이린이 말한 것은 욕인가봐요. 외국언가? 
  저도 잘 모르는 언어여서...
  
  "왜, 무슨 일이 있었는데... 극악마녀."
  앉아있던 젊은 마왕이 화덕을 살펴보다가 아이린을 향해 한 손을 
  들어보이며 물었습니다. 
  "야, 초멍청아! 너까지 내속을 썩일래?!"
  아이린은 어느틈샌지 젊은 마왕의 멱살을 잡고 흔들고 있었습니
  다. 젊은 마왕은 숨이 막혀 켁켁거렸지요. 보다못한 아이가 아이
  린의 곁을 맴돌며 외쳐댔습니다. 
  
  "그만 두십시오. 그분이 누구라고 함부로 대하시는 겁니까?!"
  "보면 몰라?! 초 멍청이지! 그리고 너 눈깔은 상관말고 저기가서 
  찌그러져 있어! 안그러면 설탕에 조려 눈깔사탕으로 만들어 버릴
  꺼야!"
  공녀답지 않은 사나운 말투입니다. 입 험하기로는 이미 로윈을 능
  가할 겁니다. 사실 로윈이야 청산유수처럼 말은 잘해도 험한 말은 
  잘 안쓰잖아요? 음 그런데, 아이로 만든 눈깔사탕은 맛있을 까요?
  아이는 찔끔하여 저 멀리 도망치고 말았습니다. 이쪽도 도망에 상
  당한 소질을 지닌 듯싶네요. 하기사 젊은 마왕의 제일심복이라고 
  하니...
  
  "그만 좀 해두고 물어본 것에 대답이나 해봐."
  젊은 마왕이 얼굴을 찡그리며 아이린을 바라보았습니다. 아이를 
  박하게 대한 것이 맘에 들지 않았던 것일까요? 젊은 마왕은 심히 
  기분나쁜 표정을 짓고 있었습니다. 하기사 그에게는 아이와 민셸
  이 가장 소중한 가족이었을 테니 그 가족을 괴롭히겠다는 말이 심
  히 기분나빴을 수도있지요. 그모습에 아이린조차 조금 주눅이 들
  었는지 자신도 모르는 새에 마왕의 멱살을 풀어놓았습니다. 젊은 
  마왕이 소중히 생각하고 있는 아이에게 너무 심한 말을 한것이 아
  닌가 하는 생각에 조금 마음이 찔린 탓도 있었을 겁니다. 
  
  "별거 아닌 질문을 했는데 그다음부터 날 저렇게 피하는 거야."
  아이린이 샐쭉한 얼굴을 했습니다. 그리고는 젊은 마왕의 눈을 피
  해 살며시 다른 곳을 바라보았죠.
  
  '젠장! 쟤 때문에 부침개가 다 탓잖아?!!'
  그러면 그렇지요. 젊은 마왕이 아이를 개미발에 묻은 먼지만큼이
  라도 생각하겠습니까? 젊은 마왕은 로윈에게 혼날지도 모른다는 
  생각에 귀는 아이린에게 열어둔 채로 열심히 후라이 팬에 기름을 
  두르고 있었습니다. 
  
  "그냥 어디선가 나와 만난 적이 있지 않느냐고 물었던 건데..."
  "만난 적이 있어? 아류엔과?"
  마왕 아힌샤르가 고개를 들었습니다. 조금은 매서운 눈에 의문의 
  빛을 가득 담고 말예요. 
  
  "아니... 그게 어디선가 본일이 있는 얼굴인데 잘 생각이 안나서 
  말야. 나도 사람얼굴은 엄청 잘 외우는 편인데 아류엔만은 누구인
  지 잘 기억이 나지 않아."
  아이린은 턱에 손을 괴고는 잠시 서 있었습니다. 
  
  "아무려면 어때, 지나가다 본거겠지. 아류엔은 여기저기 여행을 
  많이 다닌다구. 아마 길에서 본 걸거야."
  "그런가? 하지만 아류엔의 은색머리는 정말이지 어디선가..."
  
  하지만 젊은 마왕은 더이상 아이린의 말을 듣고 있지 않았습니다. 
  그는 새로 부친 부침개를 조금 떼어내어 맛을 보고 있었죠.
  "햐~ 괜찮은데? 너도 먹어볼래?"
  마왕 아힌샤르는 아이린에게 접시를 내밀었습니다. 싱긋 웃는 얼
  굴과 함께요. 
  
  "좋아."
  그 얼굴에 아이린도 더이상 짜증나는 표정을 집어던지고는 가벼운 
  미소를 지었죠. 아무래도 더이상 생각해 봤자 소용이 없을 것이라
  는 것을 알았나 봐요. 어느 틈엔지 그녀는 젊은 마왕의 곁에 앉아
  서 그의 요리를 맛보기 시작했습니다. 그녀의 하나로 땋아 늘어뜨
  린 금발머리가 젊은 마왕의 손을 간지럽혔죠. 
  
  어쩐지 그들이 너무나 잘 어울려 보인다는 것은 저만의 생각인 것
  일까요? 어쨋거나 그 순간만큼은 그들사이에 아무도 끼어들지 못
  할 시간처럼 느껴졌습니다. 
  
  
  
   
  
  
  <971103
  
   아앗 벌써 11월이로군요? 세월이 참 빠릅니다. 요새 학교에서 전
   시회준비를 하느냐고 무척이나 힘들었답니다. 그러면서 마왕일기
   와 연결이 되면서도 전혀 별개의 이야기들을 창출해 내느라 정신
   이 없었지요. 그리고 버튼용 일러를 그리느라.... ^^
   
   버튼용 일러중에 하나는 이미지에 올렸습니다. 'image 가온비'하
   면 나와요. 마왕 아힌샤르와 아이의 일러스트 입니다. 그리고 낼
   쯤이면 앙끄에도 몇장의 일러가 올라갈 전망입니다. 첫 그림은 
   가온비가 그려준 일러로 로윈, 뉴, 아힌, 키모스, 민셸, 라샤, 
   아류엔, 아이린이 그려져 있습니다. 궁금하신 분은 받아보시길...
   그다음은 버튼용 일러인데요. 시간이 없어서 한꺼번에 올리지는 
   못하고 며칠에 걸쳐 조금씩 올릴 겁니다. 버튼용 일러는 가온비
   의 그림이 아닙니다. 버튼용 일러의 종류는 아힌, 아이린, 아류
   엔, 뉴, 민셸이고요... 아직 스캔을 안한 것으로는 아르카스전하
   와 라우진∮미오라 부부, 뉴∮로윈 부부, 귀여운 아류엔과 안나,
   그리고 아이 단독의 일러가 있습니다. 

   으흠, 뱃지로 만들고 싶은데.... 만들어 주는 곳이 있다고 하더군
   요. 컵으로도 만들어 준대요. 만들어 주는 곳을아시는 분은 제게
   좀 가르쳐 주세요... T_T

   
              이상 쉬고서도 반성도 안하는 사악한 치우였습니다. > 


  

 제  목 : [치우] 죄송합니다. -_-;                                     
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/11/05 13:42    읽음 :  90  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------


 사악한 치우입니다. 
 사과의 말을 올려야 겠네요. 저희집의 컴이 이상해 지는 바람에 아무것도 
 할 수 없게 되어버렸답니다. 
 
 키보드와 마우스가 움직이지를 않아요. 무엇이 잘못  는지... 흑흑.
 
 아마도 일주일이나 길면 한달(이것은 만약의 경우입니다.) 후에야 
 글을 올리는 것이 가능하리라 생각됩니다. 

 학교나 아는 사람의 집에서 잠시 글을 쓸 수는 있지만 학교 컴은 
 디스켓이 안들어가고... 남의 집에서는 매일 신세를 질 수도 없는
 노릇이어서 멜이나 기타의 잡다한 작업은 가능하지만 글은 좀 어렵
 겠네요.
 죄송~

 그러면 되도록 빠른 시일내에 다시 뵙도록 노력해 보겠습니다. 

 죄송!!!!!


 



#1478   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -60편-              11/12 19:24   308 line


 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제60편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/11/08 22:17    읽음 :  43  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

    
  와아!!! 60편이당!!!! ^^    
 
   
  
   
            　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
   
   
  
  
   
  제 2 장  모종의 음모가 숨겨진 이야기 - 레하윈을 세운 자 (1편) 
  
  
  
  미도시르의 황국의 지하에 위치한 커다란 홀로 라우진님은 안내되
  었습니다. 어째서 알현실이 아닌 이러한 지하에거 황태자를 만나
  야 하는 것인지 라우진님은 이해할 수 없었지만 그저 묵묵히 시종
  장의 뒤를 따라 길고 음습한 복도를 거쳐 거대하고 육중한 철문과 
  마주쳤습니다. 두 마리의 거대한 새가 조각된 이 문은 네탄딜 황
  궁이 들어서기 전 네탄딜에 있었다고 하는 지하 신전의 일부분이
  었죠. 매일 손질을 해서인지 녹슬어 있지는 않았지만 닳아서 반질
  반질한 그 문은 안에 있는 것을 외부에 알리는 것을 꺼리기라도 
  하는 양 다가오는 사람을 짓누르는 위압감을 가지고 있었습니다. 
  문 표면에 장식된 거대한 새의 조각도 허가없이 들어오는 자를 날
  카로운 발톱으로 찢어버리기라도 하려는 듯 묘안석으로 된 눈을 
  어둠속에서 빛내며 문 앞을 바라보고 있었죠.
  
  문 앞에는 한 사람이 몇명의 병사들과함께 라우진님을 기다리고 
  있었습니다. 밝은 갈색의 머리칼을 단정하게 뒤로 묶은 그자는 라
  우진님이 잘 아는 사람이로군요. 지금은 글루디아의 기사로 승격
  된 에네스였죠. 그는 이번 라우진님의 네탄딜행에 동행하여 라우
  진님의 보필을 위해 여러가지로 힘쓰고 있었습니다. 지금 이곳에 
  먼저와서 기다린 것도 사실은 그때문일겁니다. 
  
  "아, 오셨습니까? 라우진 폐하."
  네탄딜 황궁에 들어오면서부터 라우진님은 <라우진 폐하>라는 호
  칭으로 불렸습니다. 그냥 폐하라 칭할 경우 미도시르의 황제 길렌
  과 혼동될 우려가 있었기 때문에 관례상 네탄딜에서는 미도시르 
  휘하에 있는 모든 나라들의 뫙들을 이런 식으로 칭하도록 되어있
  었지요. 그나마 라우진님께서 글루디아의 왕이었으니 <폐하>라는 
  칭호가 붙을 수 있었던 거지 일반 왕족 같으면 <님>이나 <경>만이 
  이름뒤에 붙여졌을 거여요.
  
 라우진님이 곁에 다가서자 에네스는 속상하다는 듯 얼굴을 찡그렸
  습니다. 
  "어째서 알현실이 아닌 고대유적의 방이지?"
  에네스의 자증섞인 목소리가 날아들자 시종장은 자신도 모른다는 
  듯 고개만 절레절레 흔들 뿐이었습니다. 
  
  으음, 예전에 네탄딜 황궁이 들어서기 전에 있던 지하 신전의 일
  부가 아직도 네탄딜 황궁의 지하에 있다는 말은 들은 기억이 있군
  요. 미도시르 제국에서는 나라안의 중요한 의식들을 이 고대유적
  의 방에서 거행한다고 해요. 뭐, 그런 것은 자세히 알 필요가 없
  는 내용이죠. 

  시종장의 손짓에 따라 병사들이 일제히 문에 달려들어 당기기 시
  작했습니다. 워낙 큰 문이라 그들이 온 힘을 다해야 겨우 문이 열
  리기 시작했죠. 듣기에 거슬리는 소리를 내며 문은 라우진님의 앞
  에서 갈라졌습니다. 
  "글루디아의 왕, 라우진님께서 오셨습니다."
  시종장이 문이 완전히 열리는 것과 때를 같이 하여 큰소리로 외쳤
  습니다.
  "들라해라."
  간단한 대답이 방안에서부터 들려왔지요. 라우진님과 에네스는 시
  종장의 손짓에 방안으로 안내되었습니다. 
  
  과연 의식에 사용하는 방 답게 고대유적의방 안의 장식은 웅장하
  고도 경건한 분위기를 풍기고 있었습니다. 원형으로 이루어진 너
  른 방의 벽을 여러가지 조각들이 장식하고 있었고 그것들은 하나
  같이 방안의 신성스런 분위기를 고조시켰습니다. 특이할 만한 것
  은 문에서 맞은편의벽에 제단이 마련 된 것이 아니라 방의 정 중
  앙에 제단이 마련되어 있는 것이었죠. 제단을 중심으로 몇겹의 거
  대한 동심원이 방바닥 한가득히 그려져 있었습니다. 가장 바깥쪽
  의 원은 두터운 테두리를 그리고 있었으며 어두운 색깔의 이 테두
  리엔 은색으로 몇천 몇백자의 글자가 새겨져 있었습니다. 글자 하
  나하나가 어른의 손바닥만하지 그 원이 얼마나 컸는지 짐작할 수 
  있겠죠? 난해한 글자를 보니 아마도 고대문자인 듯 싶습니다.   
  
  라우진님은 그 글들이 초고대의 문자이며 몇몇학자들에 의해 앞부
  분이 이렇게 해석된 것을 기억해내었습니다. 
  
  --생각하는 자는 그 의식의 흐름을 멈추고,
    기억하는 자는 망각의 강을 건널 것이며,  
    깨어있는 자는 심연으로 가라앉는다.     --
  
  이에 대한 해석은 학자들마다 의견이 분분했지만 대다수의 사람들
  은 제사를 지낼 때에사람들이 가져야 할 마음가짐을 말한 것이라
  는 설이 유력합니다. 즉, 잡생각발고 온마음을 다해 제사를 집전
  하라는 뜻이라고는 하는데... 어딘지 조금 억지인 듯한 기분이 듭
  니다. 음음, 또 이런 쓰잘데 없는 이야기를 하고 말았군요. 
  
  라우진님은 주저없이 거대한 원의 한가운데로 걸어들어갔습니다. 
  에네스도 물론 함께였죠. 무수히 많은 횃불이 방 바닥에 새겨진 
  원을 둘러싸고 있어서 방안은 환했습니다. 방의 정가운데, 그러니
  까 제단과 가까운 데에 몇사람이 서 있는 것이 눈에 들어옵니다. 
  그 가운데 한 사람이 손짓을 하자 시종장은 방 밖으로 물러났고 
  이내 철문이 다시 육중한 소리를 내며 닫혔습니다.
  
  라우진님은 제단에 가까이 다가가서는 붉은 망토를 걸치고 있는 
  사람의 앞에 무릎을 꿇었습니다. 에네스도 라우진님의 한 걸음 뒤
  에서 같은 행동을 취했지요. 
  "글루디아의 왕, 라우진이 황태자 전하께 예를 올립니다."
  "일어서시오."
  감정이 섞이지 않은 메마른 인사를 올린 후, 라우진님은 상대의 
  손짓에 따라 일어섰습니다. 
  
  붉은 망토를 걸친 자가 라우진님을 바라보고 있었습니다. 긴 붉은 
머리카락이 매혹적인 곡선을 그리며 녹색의 어깨장식에 흘러 내리
  고 있었고, 그 붉은 머리카락의 틈으로 보석같은 눈동자가 라우진
  님을 향하고 있는 잘생긴 젊은이였습니다. 아, 누군가 했더니 바
  로 미도시르의 황태자이신 아르카스 전하셨군요? 5년의 세월 동안 
  나이를 먹은 탓인지 전보다 위엄있어 보입니다. 녹색의 눈동자와 
  어깨장식이 붉은 머리칼과 대조를 이루어 아주 화려하게 보였지
  요.
  
  "왜 내가 이곳으로 그대를 불러내었는지 의문을 가지고 있겠지?"
  아르카스 전하의 말에 에네스가 자신도 모르게 수긍의 표정으  ＂
  짓고 있었스빈다. 
  "네탄딜의 황궁이 지어지기 이전부터 존재했던 이 곳은 그대도 알
  다시피 미도시르의 중요한 제사를 집전하는 자리이다. 혹자는 세
  계의 중심이 바로 이곳이라고도 하지. 나는 여기서 한가지 의식을 
  거행할 생각이다."
  "어떤 의식을 말입니까?"
  라우진님은 고개를 들어 물었습니다. 
  "그것은 그대가 알 필요없다. 단지 그 의식에 필요한 어떤 것을 
  그대네게 부탁하고 싶을 뿐이다."
  "어떤 것...?"
  불길한 느낌이 라우진님의 등골을 스치고 지나갔습니다. 
  
  "태양의검을 헌납하기 바란다."
  순간 라우진님은 마른침을 삼켰습니다. 뜻밖의 일이었죠. 
  
  태양의 검은 6년동안 라우진님의 검이었으며 라우진님의 손에서만 
  빛나는 위력을 가지게 되는 라우진님만의 검이었습니다. 오랜 옛
  날, 마왕이 붉은 절망의 마왕 가베스라는 이름이 아닌 다른 이름
  이었을 때, 아니 실은 가베스 이전의 다른 마왕의 시대에 라우진
  님의 선조가 이 검으로 라우진님처럼 마왕을 물리쳤지요. 
  
  푸른 머리칼의 용자 엑세룬-.
  그것이 그때의 용사였던 라우진님의 선조였습니다. 태양의 검은 
  엑세룬 이후 계속 그의 혈족에게만 자신을 허용했지요. 붉은 절망
  의 마왕이 그 검의 위력을 두려워하여 200년전에 칼라디크에 봉인
  했던 기간만 제외하면 태양의 검은 언제나 엑세룬의 혈족의 허리
  에서 빛나고 있었습니다. 라우진님은 칼라디크에서 이 검을 찾아
  냈을 때의 그 기쁨을 라우진님은 아직도 기억하고 있었습니다. 그
  런데 아르카스 전하는 진정으로 그런 태양의 검을 바라는 것일까
  요?
  
  "태양의 검을 말입니까?"
  "그렇다."
  라우진님의 조심스런 질문에 아르카스 전하는 딱 잘라 대답했습니
  다. 자신보다 나이가 많은 사람을 대함에 어려서부터 위엄있는 몸
  짓을 몸에 익혀온 아르카스 전하는 지금 라우진님의 앞에서도 위
  압감을 내뿜고 있었습니다. 그가 황태자로 책봉받은 것은 열두살
  때의 일이었습니다. 천재성을 인정받아 위의 형들을 제치고 길렌 
  황제로부터 황태자로 책봉받게 되었지요. 아르카스 전하와 같은 
  나이인 이 이야기의 주인공 누구누구가 그때 소환마법에 실패하여 
  아이(EYE)라는 생물을 물러낸 뒤, 더이상 노력도 하지 않고 다시
  는 아무것도 소환하지 않겠다고 땡깡을 부리던 것에 비하면 정말 
  하늘과 땅차이가 나는 인물이로군요. 비교당하는 젊은 마왕이 불
  쌍할 뿐입니다. 
  
  황제가 총애하던 애첩인 어머니를 빼닮았기 때문에 황태자가 되었
  다는 소문도 있었습니다. 하지만 사실 그가 황태자가 되기 위해선 
  피나는 노력이 필요했지요. 어린 나이인 그가 형들을 제치기 위해
  서는, 그리고 그로 인한 생명의 위협을 감소시키기 위해서는 그는 
  언제나 나이에 어울리지 않는 강한 모습만을 보일 수 밖에 없었습
  니다. 때문에 어린 시절의 그는 결코 귀엽지 않은 꼬마였지요. 그
  것은 지금도 마찬가지입니다. 인간적인 면이라고는 눈에 띄지 않
  는 다가서기 힘든 군주가 바로 아르카스 전하인 것입니다.     
  
  라우진님은 망설이고 있었습니다. 그는 지금도 자신의 허리춤에 
  꽂혀있는 태양의 검의 손잡이를 만지작거렸습니다. 손잡이 끝에 
  장식된 태양모양 조각의 차가운 금속성 느낌이 손가락을 통해 전
  해져 왔습니다. 
  
  "이것이 우리의 계약과도 관계있다고 한다면 그렇게 망설이실 필
  요도 없을 겁니다."
  라우진님의 곁에서 낯익은 목소리가 들려왔습니다. 5년의 시간이 
  흘렀건만 변함없는 10대 소년의 모습을 간직하고 있는 자가 거기 
  서 있었습니다. 
  
  천재 연금술사 르망 아시트-.
  그것이 세상에서 그를 지칭하는 이름이었습니다. 아니 아니지...
  악덕 연금술사, 왕노랭이, 돈밝힘증의 르망이 더 유명한 이름이었
  던가요?
  
  "당신은..."
  라우진님은 그제야 아르카스 전하의 곁에 르망이 서 있음을 알고
  는 놀랐습니다. 어째서 그가 여기에 있는 것인지 그는 몸시 의아
  스러웠습니다. 5년전의 어떤 계약 이후론 처음으로 그를 만나는 
  것이었기에 라우진님은 악덕 연금술사가 그동안 무엇을 하고 있었
  는지 알 수없었죠. 
  
  "부탁하신 것은 곧 완성될 것입니다. 그에 따른 댓가는 물론 알고 
  계시겠지요?"
  르망은 살며시 미소를 지었습니다. 눈을 가늘게 뜨며 웃는 그의 
  모습이 의기양양합니다. 
  
  "무슨 말씀이십니까? 계약이라뇨? 그리고 태양의 검을 헌납하라니
  요?!"
  "에네스!!"
  에네스가 더이상 참지 못하고 대들자 라우진님이 정색을 하며 소
  리쳤습니다. 그 서슬에 에네스는 마른침을 삼키며 물러섰지요.  
  
  "죄송합니다, 황태자 전하. 에네스의 주제넘는 행동을 부디 용서
  해 주시기 바랍니다. 그리고 연금술사 르망 아시트와의 계약에 따
  라 태양의 검을 전하께 드리겠습니다."
  라우진님은 피를 토하는 심정으로 아르카스 전하에게 깊이 고개를 
  숙였습니다. 에네스는 망연히 서 있을 수 밖에 없었습니다. 어째
  서 라우진님이 아무 저항 없이 명에 따르는지 그에겐 이해가 가질 
  않았습니다. 그런 에네스의 모습에 아르카스 전하는 피식 웃었지
  요. 5년전 글루디아의 성에서 본 견습기사 에네스의 당찬 모습이 
  떠올랐기 때문이었습니다. 그때 에네스는 자신의 신분도 잊고 아
  르카스 전하께 대들었었지요. 라우진님의 사과로 끝났지만...
  
  지금도 비슷한 상황이로군요. 라우진님은 허리춤에서 검을 끌러 
  양손으로 받쳐들었습니다. 그리고는 곧장 몸을 굽히며 태양의 검
  을 아르카스 전하에게 올렸습니다. 
  
  분명 쓰라린 일이었을 것입니다. 엑세룬 이후 마왕 가베스를 제외
  한 어느 누구의 손에도 넘어간 일이 없었던 선조의 유산이 지금 
  다른이에게 양도되고 있으니까요. 과거 엑세룬의 손에서 빛났고 
  그의 자손들이 대대로 물려받았던 검, 붉은 절망의 마왕에 의해 
  칼라디크에 봉인된 이후 라우진님의 아버지께서, 할아버지께서 그
  토록 찾기를 갈망해 마지 않았던 태양의 검을 라우진님은 다른이
  에게 스스로 받쳐올리고 있는 것입니다. 
  
  너무나 소중한 태양의 검이었지만 라우진님에겐 태양의 검보다 더
  더욱 소중한 것이 있었기에 그것을 포기하려는 것이었습니다. 그
  는 용사라는 칭호도, 글루디아의 왕이라는 직위도 필요없었습니
  다. 그가 오로지 원한 것은 미오라님과 그리고 디올 왕자님과 함
  께 평범하고 행복한 삶을 살고 싶었을 뿐이었습니다. 물론 민셸 
  왕자님도 함께 살면 좋겠지만 민셸 왕자님이 죽은 줄로만 알고있
  는 라우진님에게 민셸 왕자님은 쓰라린 기억이었을 뿐이었죠.
  
  라우진님의 행동에 만족스러운 미소를 지으며 아르카스 전하는 태
  양의 검을 집어들었습니다. 그리고는 태양의 문양과 고대의 문자
  가 세공된 검손잡이를 잡고는 검을 뽑아들었습니다. 번쩍하는 광
  채와 함께 별안간 태양의 검이 원호를 그리며 너른 방의 한가운데
  에 있는 제단을 내리쳤습니다. 
  
  쨍...!
    
  쇠붙이와 돌이 맞부딪치는 맑은 소리가 방안에 가득찼습니다. 그
  러나 그냥 그 뿐-. 제단은 흠하나 없이 멀쩡했습니다. 태양의 검
  도 아무일도 없었다는 듯 미끈한 검신을 다랑하고 있었지요. 
  
  "과연 소문이 사실이었군. 엑세룬의 혈족이 아니면 태양의 검은 
  아무 것도 자르지 못한다고 하더니..."
  아르카스 전하는 긴 검신을 감탄한 듯 바라보았습니다. 
  
  엑세룬의 혈족은 얼마되지 않았습니다. 그것도 지금에 와서는 태
  양의 검을 쓸 수 있는 사람이라곤 라우진님 밖에 남지 않았죠. 그
  런데 아르카스 전하는 어째서 쓸 수도 없는 태양의 검을 원하는 
  것일까요? 아니, 이것은 어쩌면 아르카스 전하의 어깨너머로 차갑
  게 미소짓고 있는 악덕연금술사 르망 아시트의 모종의 음모 때문
  일지도 모릅니다. 르망은 과연 무엇을 계획하고 있는 것일까요?
  
  "황태자 전하, 외람되오나 한가지만 여쭙겠습니다. 태양의 검을 
  어디에 쓰실 생각이시옵니까?"
  "왜, 좋지 않은데에 쓰기라도 하려는 것처럼 보이나?"
  아르카스 전하는 라우진님을 향해 짓 돎게 미소지었습니다. 라우진
  님은 '예, 바로 그대로입니다.' 라는 말이 목구멍까지 치밀어 오
  르는 것을 간신히 삼켰죠. 정체를 알 수없는 전율이 등골을 스치
  고 지나갔습니다. 
  
  "걱정마라. 단지 의식에 쓸 뿐이다. 일이 끝나면 이 검은 엑세룬
  의 혈족에게 돌려주겠다."
  아르카스 전하는 '엑세룬의 혈족'을 강조하고 말하며 의미심장한 
  미소를 지었습니다. 라우진님은 고개를 숙인채 말없이 서 있었습
  니다. 도데체 아르카스 전하가 생각하는 것이 무엇인지 라우진님
  으로서는 알 수 없었죠. 
  
  
  <971108
  와아.... 드디어 컴이 고쳐졌습니다. 이제 잡담을 지워야징~ ^^
  원래는 화요일에 올릴려고 했는데 이제야 올라가게 됐네요. 본의 
  아니게 4일이나 쉬다니... 그 동안 학교의 전시회도 무사히 끝마
  쳤습니다. 멜이나 쪽지 보내주신 분들 감사합니다. 컴이 고장과 
  학교 컴이 한글을 제대로 출력해내지 못하는 탓에 제대로 답장을 
  드릴 수 없었어요. 죄송.... 곧 답장이 갈 겁니다. 
  
  아참, 그리고... 학교에서 봤는데...하이텔 시리얼란에서 마왕의 
  육아일기를 추천해주신 으홍님... 감사합니다. 이 자리를 빌어서 
  감사를 드립니다.
  저는 하이텔 아이디도 가지고 있답니다. 아니 아니지... 가지고 
  있는 것이 아니라 것도 남동생의 하이텔 아이디에 기생하고 있는 
  거죠. 나우만큼 뿌리박진 않았지만... 'bang01'입니다. 
  
  나우 하나만연재하는 것도 힘들어서 하이텔에는 가브리엘님께서 
  대신 올려주고 계시죠. 감사합니다~~
  
     이상 이제는 열심히 올려야 겠다고 다짐하는 치우였습니다. > 
  
  
  피에스. 일요일은 쉬고 월요일에 뵙겠습니다. 그럼 즐거운 휴일
          되시길 빕니다. ^^

  



#1560   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -61편-              11/16 21:48   389 line

  

 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제61편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/11/10 21:00    읽음 : 213  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

      
    
 아.. 벌써 3학년의 2학기가 저물어 갑니다. 내가 어쩌자고 학교를 
 빨리 들어갔는지.....(회의중)
  
   
            　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
   
   
  
  
   
  제 2 장  모종의 음모가 숨겨진 이야기 - 레하윈을 세운 자 (2편) 
  
  
  
  
  라우진님께서 아르카스 전하와 악덕 연금술사 르망의 음모에 혼란
  스러워하고 있을 때쯤 잠자는 숲에서는 저녁에 있을 행사의 준비
  가 한창이었습니다. 한쪽에서는 음식을 만드는 한편, 다른 한쪽에
  서는 이 기념일을 축하하기 위한 장기를 연습하고 있었지요. 사뭇
  흥겨워 보이는 사람들의 모습에서 간만에 맞이하는 축제의 분위기
  가 물씬 풍깁니다. 이런 자리면 빠지지 않는 아류엔도 아버지와 
  어머니의 결혼기념일을 위한 축하곡을 연습하고 있군요. 하지만 
  아직 무슨 노래를 부를지 결정하지 못한 모양입니다.여러가지 악
  보를 뒤적이며 자신의 악기인 <실라콘>을 여러번 뜯어보다가 고개
  를 설레설레 흔들곤 했지요. 
  
  -- 꽃을 드리겠어요. 사랑이라는 이름의 꽃을.
     그 누구도 가져보지 못한 향기를 그대의 품에 안겨드릴께요. --

  "아냐... 이 곡도 지난번에 들려드린 거란 말야... 좀더 좋은 노
  래가 있을 텐데..."
  아류엔은 <실라콘>을 내려놓으며 또다시 고개를 저었습니다. 

  아류엔의 뛰어난 노래 솜씨를 아는 사람들에겐 그가 부르는 노래
  가 뭐든지 다 좋게 들렸지만 아류엔은 매번 앞소절만을 부른 후에 
  <실라콘>를 뜯는 손을 멈추곤 했습니다. 
  
  "괜찮은데, 왜 그래? 그냥 좋은 거 몇 곡 부르면 되잖아."
  보다못한 키모스가 장부를 정리하던 손을 쉬며 말했지만 아류엔은 
  계속 고개를 흔들고 말았습니다. 
  
  "그래도 자주 챙겨드리지도 못한 결혼기념일인데 오늘만큼은 정말
  로 정성을 다한 노래를 들려드리고 싶단말야. 뭐 좋은 곡이 없을
  까?"
  아류엔은 아무 거리낌 없이 키모스에게 반말을 찍찍 까대면서 앞
  머리를 거칠게 쓸어올렸습니다. 그러고 보니 아류엔이 키모스보다 
  나이가 많다는 것을 자꾸 잊어버리는 군요.  
  
  "으음... 좋은 곡이라... 난 아류엔 형이 부르는 노래는 뭐든지 
  다 좋게 들리던데..."
  "야, 너같은 시골뜨기가 뭘 안다고..."
  하기사 도적질로 벌어먹고 사느라 일반 마을에서 생활하지 못하고 
  이렇게 숲 속 깊숙히 숨어사는 도적마을의 사람들이 항간에서 유
  행하고 있는 노래들을 알리가 만무하지요. 하지만 여러 곳을 여행
  다니면서 세상의 온갖 유행곡들을 섭렵한 아류엔으로서는 자신이 
  뒤적이고 있는 악보의 노래들이 이미 흘러간 옛노래처럼 느껴졌습
  니다. 
  
  "이건 어때? 저번에 마을에 가보니까 레하윈에서는 레하윈 건국왕 
  서사시가 노래로 불려지고 있다고 하더라. 꽤 인기 있다고 하던데 
  그거나 불러보지 그래?"
  "엑, 레하윈의 건국왕 서사시라고?"
  "응, 제목이 아마 <신의 축복을 받은 나라>였던가?"
  "으으..."
  키모스가 말하는 노래의 제목은 아류엔도 들어본 일이 있는 것이
  었나 봅니다. 하지만 좋아하는 노래는 아닌가봐요. 얼굴을 찡그리
  는 군요.
  
  "아류엔 형, 그 노래 알지? 시험삼아 불러봐. 내가 듣기에 좋으면 
  저녁때 부르면 되잖아."
  "싫어!"
  아류엔이 정색을 했습니다. 
  
  "왜? 그냥 한번 불러보는 건데..."
  딱잘라 거절하는 아류엔의 행동에 어색해하며 키모스가 물었습니
  다. 여간해서 아류엔이 단번에 거절을 표하는 일은 없었습니다. 
  그렇기에 노래요청을 거절하는 아류엔이 이상하게 느껴지는 키모
  스였죠.
  
  "나 그 노래 싫어해. 레하윈자체가 맘에 들지 않거든."
  아류엔은 입술을 삐죽 내밀었습니다. 그리고는 <실라콘>를 들어 
  박자에  ㅉ춰 노래를 불러보았습니다. 긴 레하윈의 건국왕의 영웅
  담을 노래한 긴 서사시의 앞부분 이었죠.
  
  -- 레하윈의 왕은 신의 축복을 받은 자-.
     수백년의 시간동안 변함이 없는 자-.
     일그러진 꿈 속에서 빛을 건져 올리는 자-. 
     
     신이여 친히 그의 앞길을 인도하소서.
     그의 앞날을 찬양하게 하소서.
  
     처음 별빛이 그의 이마에 머물렀다. 
     처음 바람이 그의 머리를 부드럽게 감싸안았다.
     처음 하늘이 그의 눈동자에 스며들었다.
     처음 태양이 그의 가슴에서 타올랐다.
  
     새로운 세계가 그의 앞에 펼쳐졌고, 
     힘있는 노래가 그의 입에서 불러졌다.
  
     그의 신성으로 잠을 깨는 플루네르의 땅-.
     그로 인해 로리아의 힘이 머무는 곳-.
    
     네탄딜의 빛도 어두워 지는 나라.
     신의 빛이 머무는 나라.
     
     영원히 변함없을 하늘의 제국.                 --
  
  지상 최대의 제국이라 불려지는 레하윈은 마왕 가베스가 미도시르
  에 나타나기 이전에 세워졌다고 합니다. 노래에 나온 '하늘의 신 
  로리아의 축복을 받은 자'가 바로 레하윈을 건국한 사람이라고 하
  죠. 그는 신의 은총을 입어 불로장생의 몸이 되었다고 전해집니
  다. 실제로 레하윈의 건국왕은 레하윈이 세워진지 이미 500년이 
  지났건만 아직도실존하고 있다고들 하는데, 레하윈에서는 신적인 
  존재였습니다. 이름이 아마... 뭐였더라... 무척이나 긴 이름이었
  는데...
  
  "봐, 이건 자기네들의 왕은 신의 대리인이고, 자기네 나라는 다른 
  나라의 위에 자리한 신성왕국이라는 소리밖에 더 돼? 세계의 중심
  이라는 네탄딜도 레하윈보다 신성하진 않다는 소리잖아."
  아류엔은 약오르는지 혀를 낼름 내밀었습니다. 레하윈에 자주 여
  행을 가긴 하지만 왠일인지 레하윈에 정을 붙이진 못했나봐요.
  
  "그거야... 그네들에겐 조국이니까 조금이라도 더 높이고 싶겠지. 
  그것은 미도시르 녀석들도 마찬가지라고. 네탄딜이 어쩌고 하면서 
  은근히 자기네가 더 높은 양 구는 걸 보면 괜스레 느끼하다니까. 
  그래도 노래의 음은 괜찮은데?"
  키모스도 아류엔의 말에 맞장구치면서 다시 펜을 들어 장부를 바
  라보기 시작했습니다. 손을 짚어가며 도적마을의 예산을 정리하는 
  키모스를 바라보다가 아류엔도 갑자기 생각난 듯 악보를 집어들었
  습니다.  
  
  "레하윈 따위가 문제가 아냐. 빨랑 다른 노래를 생각해야..."
  아류엔이 그렇게 말하며 악보 한 장을 무심코 넘겼을 때였습니다. 
  멀리서 아류엔의 아버지인 뉴가 주변을 두리번 거리며 혼란한 광
  장을 가로질러 오는 것이 보였습니다. 
  "아버지!"
  아류엔은 손을 번쩍들어 뉴를 불렀죠. 그를 발견했는지 뉴는 더이
  상 두리번거리지 않고 곧장 아류엔에게로 다가왔습니다. 
  
  "아류엔, 혹시 로위나가 어디있는지 아십니까?"
  "어머니요? 글쎄요... 아마 식 준비로 바쁘실 걸요?"
  "큰일이네..."
  뉴가 턱에 손을 대고는 심각한 표정을 지었습니다. 턱에 손을 대
  는 것은 무언가 난처한 일이 생겼을 때의 그의 습관이었죠. 눈치
  빠른 아류엔은 무슨 일인가 일어났음을 깨닫고는 자신이 아끼는 
  악기인 <실라콘>과 악보를 챙겨들고 일어섰습니다. 
  
  "그럼 저하고 함께 찾아보죠. 아마 음식을 만드는 곳으로 가셨을 
  거예요."
  "그래 주시겠습니까?"
  뉴가 희색을 띄었습니다. 존대말이 매우 신경을 거스르는 군요. 
  
  "그런데 무슨 일이 일어난 거죠, 아버지?"
  뉴를 향해 고개를 돌리며 아류엔이 물었습니다. 하지만 아류엔의 
  질문엔 궁금함이 배어있지 않았습니다. 그냥 형식적인 질문처럼 
  들렸지요. 
  
  "아류엔은 이미 알고 있을 거라고 생각합니다만."
 뉴는 싱긋 웃으며 아류엔을 바라보았죠.
  "무슨 말씀이신지 모르겠네요, 아버지."
  뉴의 말에 아류엔은 재빨리 곁에 있는 키모스를 곁눈질로 바라보
  았습니다. 그가 장부 정리에 여념이 없어서 지금의 뉴의 말을 듣
  지 못한 것을 알고는 한숨을 내쉬었습니다. 그러는 것을 보니 아
  류엔은 역시 무언가 알고 있는 모양입니다. 게다가 자신이 알고 
  있는 것을 남에게 알리고 싶어하지 않은가 봐요. 아류엔의 능청스
  런 대답에 뉴는 고개를 가만히 흔들었습니다. 
  
  "자자, 어머니나 찾아보자구요."
  아류엔이 어색한 분위기를 무마시키려는 듯 일부러 활기찬 목소리
  를 내며 뉴의 팔을 끌어당겼습니다. 
  
  
  
  "버섯은 말야~ 향기롭고 유연한게 맛있어."
  라샤가 코에 버섯 한 송이를 가져다 대고는 숨을 들이쉬었습니다. 
  향긋한 버섯향이 물씬 피어올랐죠.
  
  "어이어이, 이 많은 것을 내가 다 옮기라는 거야?"
  라샤의 태평한 모습에 안나가 짜증섞인 말투로 외쳤습니다. 
  "이 정도면 되겠어요. 이만 마을로 돌아가자구요."
  저쪽에 아이린도 있었군요.
  
  이들은 요리재료로 쓸 버섯과 땔나무를 모으고 있는 중이랍니다. 
  마을에서 어느 정도 떨어진 숲속에는 버섯과 나무열매 같은 먹거
  리가 많이 있었지요. 저녁의 행사때 쓸 모양인지 라샤는 여느 때
  보다 많은 땔감과 버섯을 모았습니다. 라샤와 아이린이 숲으로 향
  하는 것을 보곤 도와주겠다고 나섰던 안나는 자루 한 가득인 버섯
  과 땔나무를 어깨에 지면서 툴툴거렸죠. 
  
  "내참~ 이 이상 가져갔다간 내 등이 다 휘어버리겠네..."
  "남자가 무슨 엄살이 그렇게 심해?! 따라오지 말랬더니 부득부득 
  따라온 주제에..."
  라샤도 팔에 한가득 버섯이 든 바구니를 안아들었죠. 
  
  "그거야... 아름다운 레이디들은 이 한몸 다 바쳐서라도 도와주어
  야 한다는 사명감때문이지." 
  과연 대다수가 여성으로 이루어진 도적단의 두목답게 느끼한 말이 
  입에서 술술 비어져 나오는 안나군입니다. 사실 보통 때의 안나는 
  누나인 로윈보다 연약하고 곱상하게 보였지요. 전혀   ＂두목 같
  이 생기진 않았어요. 방탕한 귀족아들과 닮았다고나 할까...
  
  "안나는 전혀 도적두목 같아보이지 않아요."
  한 팔에 역시 버섯바구니를 안은 아이린이 웃음을 머금은 얼굴로 
  다가왔습니다. 
  "이런 도적두목이라뇨, 공녀님. 위적단의 단장이라고 불러주십시
  오."
  "흥, 여자투성이의 하렘 의적단?"
  안나의 말에 라샤가 빈정대는 군요. 안나의 표정이 일순 굳었습니
  다. 
  
  "라샤, 내가 여자를 밝혀서 여자들만 나의 도적단의 넣은 것은 아
  냐. 그녀들은 모두 뛰어난 도적들이라고!"
  음음, 무언가 신빙성없는 변명입니다. 
  "어련하시겠어~ 바람둥이 안나오빠."
  하지만 라샤에겐 안먹히는 변명입니다. 라샤는 안나를 그냥 오빠
  라고 부르는 군요. 
  "라샤, 너 정말...!!"
  라샤를 향해 발길질을 하려던 안나의 움직임이 갑자기 멎었습니
  다. 그는 귀를 곤두세우고 주변을 주위깊게 살펴보기 시작했습니
  다. 
  
  "왜 그래?"
  "쉿! 무언가가 있어."
  "짐승이겠지."
  "넌 숲에서 자라온 내가 짐승과 다른 것을 구분 못할거라고 생각
  하니?"
  라샤의 말에 안나가 나직히 대답했습니다. 
  
  "안나의 말대로 무언가가 있어요."
  아이린도 그들곁으로 다가서며 주변을 살폈습니다. 하지만 라샤에
  겐 아무런 소리도 들려오지 않았지요. 그래도 소리라기 보다는 기
  운에 가까운 어떤 느낌이 느껴졌습니다. 섬뜩하기도 하고 불길하
  기도 한 느낌...
  
  정체모를 그것은 점점 그들을 향해 다가오고 있었습니다. 라샤는 
  알 수 없는 전율에 몸을 떨었습니다. 잔뜩 긴장된 순간, 안나 쪽
  의 수풀이 갑자기 크게 요동쳤습니다. 
  
  "왔다!"
  누군가가 소리쳤죠. 그와 동시에 수풀로 부터 거대한 나무등걸 같
  은 것이 안나를 향해 내달려왔습니다. 
  
  "위험햇!"
  어느 틈엔지 안나는 짊어지고 있던 짐들을 모두 벗어버리고는 바
  른손을 가볍게 튕겼습니다. '딱'하는 경쾌한 소리와 함께 그의 손
  에서 붉은 화염이 당겨졌습니다. 
  
  콰광!
  
  안나의 장기인 폭약이 마물에게 작렬한 것이었죠. 안나는 폭약을 
  언제나 가지고 다니나봅니다. 그런데 저 가벼운 차림의 어디에서 
  폭약을 꺼내는 거라죠?
  
  굉음과 함께 상대의 움직임이 일순 멎었고 일동은 자신들을 습격
  한 것의 정체를 알 수 있었습니다. 커다란 거미의 모양을 한 마물
  이었습니다. 좀전에 본 나무등걸 같은 것은 이 마물의 굳건한 다
  리였던 거죠. 커다란 몸집에도 불구하고 놀란만치 부드러운 움직
  임을 가진 마물이었습니다. 
  
  "마물이다!"
  "어떻게 된거야? 마왕은 이미 쓰러졌고, 이 숲엔 결계가 쳐져있어
  서 마물이 나타날 리가 없는데...!"
  아까의 폭발로도 아직 숨이 끊어지지 않은 마물이 몸을 뭄직였습
  니다. 그 행동은 의외로 유연했습니다. 
  
  "야, 너 아까 유연한게 맛있다고 했지? 저거 먹으면 맛있을까?"
  안나가 상황에 안맞는 농담을 라샤에게 던지자 라샤는 기겁하며 
  몸을 떨었습니다. 
  "난 다리가 네개 이상인 것은 딱 질색이란 말야!!!"
  
  그러는 와중 마물이 다시금 안나를 향해 긴 다리를 뻗어왔습니다. 
  "이거 여자마물인가봐! 미남을 밝히기는!!"
  "위험해, 안나오빠!"
  안나가 미처 다른 폭약을 꺼내기도 전에 마물의 두다리가 안나를 
  덮쳐왔습니다. 
  
  "비켜!"
  그동안 아무말도 없이 무언가를 중얼거리고 있던 아이린이 안나를 
  밀치며 마물을 향해 손을 내뻗었습니다. 하얀 빛이 순식간에 그녀
  의 손을 감쌌고 빛은 마물을 향해 길게 뻗어나갔습니다. 
  
  촤악--!
  
  빛이 마물의 등을 뚫고 배로 비어져 나왔고 아이린은 그것을 힘차
  게 끌어안듯이 당겼습니다. 빛으로 이루어진 칼은 마물의 등을 갈
  라버렸고 녹색의 액체가 사방으로 튀었죠. 백마법의 공격마법인 
  가리엘이었습니다. 상당한 마력이 들어가는 마법이었지만 아이린
  은 간단히 성공하는 군요. 공격마법이나 공격술로는 누구도 따를 
  자 없다는 아이린이니 당연한 일인가요?
  
  "됐다!"
  
  마물의 움직임이 완전히 멈추자 아이린은 주문을 해제하며 마물의 
  등에서 뛰어내렸습니다. 그와 동시에 마물의 몸이 하얀 재가 되어
  서 어디서 불어왔는지 알 수 없는 바람에 실려 날아가 버리고 말
  았습니다. 그렇게나 사방에 흥건했던 마물의 찐득한 피도 재가 되
  어 날아갔죠. 재 가운데서 반짝이는 물건 하나가 그 무게탓인지 
  바람에 섞여가지 못하고 땅바닥으로 떨어졌습니다. 
  
  "어떻게 된거야, 이게? 재가 되서 사라지다니..."
  안나가 고개를 갸웃거렸습니다. 라샤는 곁에서 안도의 한숨을 쉬
  고 있었죠.
  "이거 보석아냐?"
  아이린이 바닥에 떨어진 마물의 몸에서 나온 물건을 집어들었습니
  다. 아이린은 그런것을 집어들면서도 께름칙하지 않나봐요. 아무
  렇지도 않게 집어올리는 군요. 
  
  아이린이 집어올린 것은 보석과 같은 투명하면서도 빛나는 돌이었
  습니다. 투명한 속에 금색의 문자같은 것이 비쳐보이는 것이 아무
  래도 천연적으로 만들어진 것처럼 보이지는 않는 군요. 얼핏보기
  에도 마력이 깃든 마기처럼 보였습니다. 
  
  "?!!"
  안나가 섬뜩한 느낌에 다시 주변을 살펴보았습니다. 마물을 한마
  리 없애긴 했지만 서늘하고 불길한 기운이 아직도 수풀 저편에서 
  느껴지고 있었죠. 한마리가 당해서 인지 쉽사리 다가오려고 하지
  는 않았지만 마물들은 서서히 모습을 드러내며 그들을 향奎 포위
  망을 좁히고 있었습니다. 
  
  "포위된건가? 하는 수 없지. 라샤, 너의 단검난무 부탁해!"
  "에엣? 단검난무라니!"
  안나의 말에 라샤가 대경실색했습니다. 
  
  "그 무차별로 단검던지는 네 특기 있잖아."
  "난 하나하나 잘보고 던진단말야! 무차별로 던지진 않아!"
  "목표에 제대로 안맞고 다른 것을 맞추니까 문제지."
  정말 상황판단을 못하는 사람들입니다. 지금이 어느때라고 말싸움
  이라죠? 하기사 마왕 가베스가 쓰러지기 이전엔 마물을 한두번 본
  것도 아닐테지만 지금의 마물은 조금 상대하기 힘든 무리들이라고
  요. 
  
  "둘다 조용히 못해?! 안그러면 숯불구이로 만들어버릴거야!"
  보다못한 아이린이 버럭 소리를 지르자 안나와 라샤는 찔끔 거리
  며 말싸움을 멈추었습니다. 
  
  "신호를 하면 마을로 달리는 거예요. 라샤는 단검으로 안나는 폭
  약을 사용해줘요. 나도 틈을 봐서 마법을 쓸테니!"
  아이린의 말에 모두들 무거운 짐을 내버렸습니다. 오랜기간 공들
  여 준비한 땔나무와 버섯이 아깝기는 했지만 우선 살고봐야 하지 
  않겠어요?
  
  "시작해요!"
  아이린의 신호에 일동은 일제히 마력과 폭약, 그리고 단검들을 마
  물을 향해 내쏜 후에 마을을 향해 달려가기 시작했습니다. 모두들 
  몸이 가벼워서인지 도망치는 것은 수월해 보이지만... 잠자는 숲
  에 마물이라니 대체 어떻게 된 일일까요?
   
  

  
  <971110
   --치우네 집은 요새 500원짜리 동전 모으기에 여념이 없다.--
  엄  마: 자, 심부름 하는 값으로 500원 짜리 동전을 줄께.
  치  우: 와아!! 500원이다, 500원!! 엄마 감사합니다!!
  가온비: 저건.... 완전 애야.... 심부름값 받았다고 좋아하긴...
   --심부름을 갔다 오다가 맥도날드에 들렀던 치우.--
  치  우: 이상해... 분명히 심부름 값 500원을 받았는데 2000원이
          더 나갔어. 어째설까... 
  가온비: 바보! (더이상 말하고 싶지 않은 가온비)
 
  사실은 한 플롯을 더 써야 하는데 이미 300줄이 넘었군요. 저는 
  400줄 이상 쓰지를 못해요. 타수도 느린데다 오래 자판을 끼고 있
  으면 손의 뼈마디가 아파서... 손 뿐만이 아니라 몸의 여기저기가
  잘 쑤시는 편이죠. 그림도 그려야 하는데 영..... 

  학교에서 나우누리에 들어갈 수가 없게  낮어요. 학교 컴이 고장났거
  든요. 학교컴과 집컴이 번갈아 가면서 약을 올리데요. 하긴 둘다 고
  장나면 그게 더 큰일이지만... 

  그리고 제 주변 사람들중에 저의 글을 읽어주는 사람이 얼마 되지 않
  는다는 사실도 깨달았습니다. 으음... 다행이라는 생각이 드는 것은
  어째서일까...

  그럼 빠른 시일내로 62편을 올리도록 하겠습니다. 

                  이상 열심히 지구상에 생존중인 치우였습니다. > 
  
  

  



#1561   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -62편-              11/16 21:49   273 line


 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제62편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/11/11 22:16    읽음 :  15  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

      
  하후움~! ^^   
 

  
   
            　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
   
   
  
  
   
  제 2 장  모종의 음모가 숨겨진 이야기 - 레하윈을 세운 자 (3편) 
  
  
  
  뉴와 아류엔이 로윈을 찾는 것은 그리 힘들지 않았습니다. 아류엔
  이 예상한대로 로윈은 젊은 마왕이 요리를 하고 있는 곳에서 이래
  저래 참견을 하고 있는 중이었죠. 그녀 역시 여러해 만에 처음맞
  는 축제 분위기에 들떠 있었습니다.   
  
  뉴는 조금 미안한 느낌이 들었는지 난처한 표정으로 그녀를 한켠
  으로 불러내었습니다. 젊은 마왕이 무슨 일인가하여 멋모르고 따
  라왔지요. 마을 사람들이 뜸한 담장벽에 서서 뉴는 자신이 하고자 
  하는 말을 꺼내었습니다. 
  
  "로위나, 식을 그만두는 것이 좋겠습니다."
  "무슨 소리야, 그게?"
  뉴의 예상대로 로윈은 정색을 합니다. 하기사 오랫만에 행하는 취
  임식을 겸한 결혼기념 행사를 갑자기 취하하라고 하면 누구라도 
  정색하지 않을 사람이 있을까요? 
  
  "오늘이 '뮈네라스 카임'이더군요. 일년중 마법력이 가장 약해지
  는 날이죠."
  뉴가 눈썹을 약간 찡그렸습니다. 말하고 싶은 것은 많은데 표현할 
  시간이 부족하기 때문이었죠. 조금 다급한 마음도 듭니다. 뮈네라
  스 카임이라는 것은 수확제를 지칭하는 말이었죠. 보름달이 뜨는 
  가을밤에 행해지는 축제인데, 전설에 따르면 이날엔 모든 마법이 
  약화된데요. 
  
  "그게 식을 포기하는 것과 무슨관계죠?"
  젊은 마왕이 이해가 안된다는 듯 고개를 갸웃거렸습니다. 하지만 
  마왕 아힌샤르는 안중에 두지 않고 뉴는 로윈을 바라보았죠. 
  "부탁입니다, 로위나. 설명드릴 시간이 없어요. 아르하나즈의 마
  물이 습격해올겁니다. 빨리 대책을 세워야 해요."
  왠지 비장감이 느껴지는 목소리로군요. 뉴의 말에 로윈은 잠시 생
  각에 잠겼습니다. 그리고는 한숨을 두어번 내쉬었죠. 
  
  "어떻게 된건진 모르겠지만 달링의 말이라면 옳은 거겠지. 난 달
  링이 하라는 대로 하겠어."
  정말로 우직한 아내상입니다. 사랑하는 남편이 하자는대로 뭐든
  지 하겠다는 군요. 옛날부터 아내는 남편하기 나름이라는 말이 있
  던데... 아니, 그 반대던가?
  
  "그렇다면 마을을 수비하면서 원거리 공격이 가능한 사람들이 마
  물들을 공격하게 하는 방법이 효율적일거에요. 가령 마법을 쓰는 
  저와 아이린양, 그리고 화약을 잘쓰는 안나 아저씨가 후방공격을 
  맡으면 되겠네요."
  아류엔이 이런 상황 속에서도 무엇이 그리 즐거운지 연신 싱글거
  렸습니다. 
  "으음... 그럼 셋이서 후방공격을 맡는 건가? 뉴는 마력사용을 못
  할테니..."
  로윈은 일단 결정이 되자 더이상 망설이지 않고 작전을 세우기 시
  작하는 군요. 고대하던 행사를 행하지 못하게 되었다는 것은 안타
  까운 일이었지만 행사보다는 마을이 우선 아니겠어요? 
  
  "아힌씨는? 아힌씨는 마왕이잖아요. 분명 도움이 될거예요!"
  "에...내가?"
  아류엔이 갑자기 생각났다는 듯 손바닥을 소리나게 치면서 소리쳤
  습니다. 하지만 그의 말에 젊은 마왕의 머리칼 속에 숨어있던 아
  이가 뛰쳐나왔습니다. 지금은 아이의 존재가 마을 사람들에게 알
  려졌기 때문에 숨을 필요는 없었지만 그래도 아이는 습관상 젊은 
  마왕의 머리칼 속에 숨어있나봐요. 
  
  아힌샤르 폐하께선 아직 완전히 마왕의 힘을 계승하진 못하셨습
  니다. 무작정 흑마법을 썼다간 무슨 일이 생길지도 모른다구요!"
  으음, 아이의 말대로입니다. 일전에 실수로 제국 황태자가 타고있
  는 마차를 습격했을 때에도 젊은 마왕이 흑마법을 쓰다가 큰일날
  뻔한 일이 있었지요. 젊은 마왕은 마왕으로서의 이름을 부여받지 
  못했기 때문에 흑마법의 조절을 자유자재로 할 수는 없었기 때문
  이었습니다. 벌써 5년이나 지난 옛날의 일이로군요. 
  
  "아, 잊어버리고 있었군요. 그런 일이라면 문제없습니다. 아힌샤
  르씨를 위해 준비해둔 것이 있거든요. 아힌샤르씨는 절 따라와 주
  십시오."
  뉴가 아이의 말에 제동을 걸었습니다. 자신만만한 것을 보니 무언
  가 믿는 구석이 있는 듯한데... 설마 젊은 마왕에게 이름을 부여
  하는 의식을 지금 행하겠다는 것은 아닐테죠? 그게 얼마나 시간이 
  걸리는 일인데요.
  
  말을 마치고 뉴는 황급히 자신의 집쪽을 향하면서 젊은 마왕에게 
  손짓했습니다. 젊은 마왕은 어리둥절해 하면서도 뉴를 따랐지요.
  
  "그럼 그일은 아버지에게 맡기고 우린 마을 사람들에게 이 사실을 
  알리도록 하죠, 어머니."
  아류엔이 로윈에게 제안하자 로윈도 고개를 끄떡였습니다. 그녀는 
  무슨 일인지는 알 수 없었지만 언제나 현명한 뉴의 말이니 틀림이 
  없을 것을 믿고 있었죠.  
  "모두, 광장으로 집합!!!"
  로윈은 마을을 향해 크게 소리쳤습니다. 마을사람들에게 위기상황
  을 알리기 위해서였죠. 하도 목소리가 커서 확성기도 필요없을 정
  도였습니다. 마을사람들이 하나둘 일손을 놓고 로윈의 앞으로 모
  여들기 시작했습니다. 
  
  
  
  
  "뉴, 무슨 소리예요? 아르... 뭐라는 놈이공격해온다니요?"
  로윈의 집의 지하로 뻗어있는 계단을 내려서면서 젊은 마왕이 뉴
  에게 물었습니다. 계단은 최근까지 사용했는지 깨끗했죠. 다만 여
  러가지 물건이 계단의 가장자리를 채우고 있어서 한사람이 지나가
  기에도 비좁았습니다. 
  
  "...아르하나즈 입니다. 요정계의 마제사죠. 아, 발밑을 조심하세
  요."
  뉴가 돌아보지도 않고 주의를 주었습니다만 이미 늦은 것 같군요. 
  
  "으악!"
  쿠당!!
  
  젊은 마왕은 그만 계단을 거의 내려와서는 잡동사니에 걸려 나뒹
  굴고 말았습니다. 
  "괜찮으십니까,폐하!"
아이가 쓰러진 젊은 마왕의 주변을 빙빙 돌았죠.
  
  "저런, 조심하셔야죠. 자."
  뉴가 다가와서 젊은 마왕을 일으켜 주었습니다. 
  "괜찮아요, 뉴..."
  젊은 마왕은 속으로 빨리 일러주지 않은 뉴에게 잔뜩 투덜거렸지
  만 입밖으로 내진 않았습니다. 그래도 젊은 마왕을 가장 잘 이해
  해 주는 것은 아이와 뉴 아니겠어요? 
  
  뉴는 젊은 마왕의 손을 이끌고 지하의 한쪽 벽면을 차지하고 있는 
  문을 향해 다가갔습니다. 
  "여기는..."
  "예, 저의 연구실입니다."
  뉴는 문을 안쪽으로 밀었죠. 문은 소리도 없이 열렸습니다. 
  
  뉴가 집의 지하실에서 연구를 한다는 것은 마을 사람들 모두가 아
  는 사실이었습니다. 다만 무엇을 연구하는 것인지 모를 뿐이었죠. 
  뉴는 광범위한 것들을 연구하고 있는 듯 했습니다. 젊은 마왕은 
  로윈이 자주 사는 책들의 대부분이 뉴가 옛날에 썼던 책이라는 사
  실을 최근에야 알고는 놀랐었죠. 책의 종류는 가지가지 였습니다. 
  초고대의 마법에 대한것이 있는가 하면 농작물의 경작에 관한 것
  도 있었으니까요.
  
  뉴가 보여준 연구실의 풍경은 생각보다 지저분하지 않았습니다. 
  연구실의 천장과맡붙은데에 붙어있는 창문에서 들어온 빛이 어슴
  푸레 방안을 비추고 있었습니다. 보통때 깔끔한 것을 좋아하는 뉴
  의 성격 탓인지 잘 정돈이 되어 있었지요. 보통 연구에 몰두 하는 
  사람들은 지저분하기 마련인데 뉴는 좀 특이하군요. 방안엔 갖가
  지 실험도구들과 서적들이 구석을 차지하고 있었습니다. 악덕 연
  금술사 르망의 실험실과 비교할때 규모는 작았지만 보다 단정한 
  인상을 풍기는 실험실이었죠. 주지할 만한 것은 이 작은 방의 바
  닥에 무언가 커다란 원이 그려져 있는 것입니다. 어디선가 비슷한 
  것을 본 듯도 한데...
  
  아! 미도시르제국의 수도인 네탄딜의 황궁 지하유적의 방에 이와 
  비슷한 도형이 그려져 있었지요. 뉴의 실험실 바닥에 그려져 있는 
  원은 그보단 크기가 작았지만 고대의 문자들이 새겨진 원의 테두
  리며 동심원의 모습은 그것과 다를바 없었습니다. 
  
  뉴는 방안에 들어서자마자 성냥으로 책상위에 있는 초에 불을 붙
  였습니다. 방안이 환해 지면서 방안에 그려진 도형의 모습이 더더
  욱 선명히 드러났죠. 
  
  "아힌샤르 폐하께선 이 숲이 어째서 잠자는 숲이라 불려지는지 아
  십니까?"
뉴가 성냥에 남아있는 불씨를 입으로 불어 끄면서 젊은 마왕에게 
  물었습니다. 
  
  "글쎄요... 너무 조용해서가 아닐까요?"
  젊은 마왕은 갑작스런 질문에 당황하면서 아무렇게나 대답했죠. 
  그 태도에 뉴가 피식 웃었습니다. 하지만 그것은 아주 짧은 시간
  에 불과했죠. 그는 다시 약간은 긴장한 표정으로 돌아와 있었습니
  다. 
  
  "그건... 이 숲에 어떤 것이 잠들어 있기 때문입니다."
  "어떤 것?"
  처음 듣는 소리에 젊은 마왕은 고개를 갸웃거렸습니다. 
  
  "아침에 아류엔이 아르하나즈의 마물이 셀라만에 나타났다는 말을 
  했었죠?"
  "네, 그런데요."
  뉴는 초가 있는 책상을 걸터 앉으며 젊은 마왕을 돌아보았습니다. 
  조금 난처함이 깃들어 있는 그 얼굴에 촛불의 불꽃이 만들어내는
  그림자가 어둡게 드리워졌습니다. 
  
  "<셀라만>은 고대어로 '기억하는 호수라는 뜻입니다. 셀라만 외에 
  레하윈 건국왕의 전당이 있는 <아류에네르>도 '생각하는 골짜기'
  라는 고대어지요. 이들은 모두 이 숲과 마찬가지로 어떤 것을 봉
  인한 곳입니다."
  잠자는 숲과 비슷한 식의 이름을 가진 지명들이로군요. 뉴가 이들
  을 언급했다는것은이들이 각기 어떤 상관이 있다는 뜻이겠죠? 
  마왕 아힌샤르는 뉴가 왜 이런 이야기들을 꺼내는지 알 수 없었습
  니다. 셀라만이니 아류에네르 같은 것들이 지금 잠자는 숲과 무슨 
  연관이 있는지 알지 못했으니까요. 젊은 마왕은 무안해져서 한쪽
  볼만 긁적거리고 있었죠. 머리가 빈 젊은 마왕으로서는 뉴가 무슨 
  소리를 하는지도 알아들을 수 없었죠.그런 젊은 마왕을 바라보며 
  뉴가 나즈막히 한숨을 쉬었습니다.
  
  "아힌샤르 폐하께서 모르시는 것도 무리는 아니죠. 이숲에 봉인된 
  어떤 것에 관해 아는 것은 이세상에 저외에는 세사람뿐이니까요. 
  처음부터 말씀드리겠습니다."
  숲에 봉인된 어떤 것이라...그것은 과연 무엇일까요? 그리고 그것
  을 알고있는 다른 세사람은 또 누구일까요? 뉴는 천정의 한곳을 
  응시하면서 입을 열었습니다. 
  
  "으음... 제가 어린시절, 그러니까 열 두어살 때쯤의 일입니다. 
  그때 전 마족의 피 탓인지 성장이 남들보다 빨라서 지금고 a거의 
  다름없는 모습을 하고 있었죠. 하지만 나이가 어린만큼 생각은 ㄽ
  았습니다. 전 아류엔처럼 여기저기 떠돌길 좋아했죠. 한 곳에 머
  무르면 부정적으로 바라보는 사람들의 시선이 견디기 힘들어서 인
  지도 모르죠. 아마 리올에서였을 겁니다. 제가 연금술사 르망 아
  시트를 알게된 것은..."
  "그 악덕 연금술사요?"
  아는 이름이 나오자 젊은 마왕은 자신도 모르게 물었습니다. 뉴와 
  르망이 아는 사이라는 것은 알고 있었지만 이렇게 뉴가 자신의 입
  으로 그와 만났던 때의 일을 이야기 하는 것은 처음이었죠. 하기
  사 뉴가 자진해서 자신의 과거 이야기를 하는 것도 없던 일이었지
  만... 
  
  "네, 보통사람들에겐 그자는 요정계의 마제사 아르하나즈와 마찬
 가지로 전설상의 인물로만 알려져 있지요. 불사의 마족이라 무척
  이나 오래 살아왔으니까요." 
  "르망이 마족이라구요?!!"
  젊은 마왕이 외쳤습니다. 
     
  
  
  
  <971111

   현  이: 장사와 돼지의 차이점이 뭔지 알아?
   치  우: 몰라. 뭔데?
   현  이: 근데 알아서 뭐하게?
   치  우: ...................................

   오늘은 분량이 좀 적네요. 사실은 이보다 더 많이 써야 하는데..
   두플롯이나 더 남아 있었는데... 그래도 요새는 열심히 올릴려고
   노력중이랍니다. 

   학교에서 돌아오는길에 지하철에서열심히 썼습니다. 간혹 지하
   철에서 절 보시는 분이 계신다면 금방 알아보실 수 있을 거예요. 
   주황색 노트에 열심히 마왕일기를 쓰고 있거든요. 운좋으신 분들
   은 내용을 미리 훔쳐볼 수도 있겠군요. 아니면 교대역의 마을버스
   에서도 볼 수 있겠군요. 그것도 아니라면 강남역 근처의 맥도날드
   나 롯데리아등 음식점에서 동생과 열심히 토론중인 절 보실 수 있
   는 분도 계실지도 모릅니다.

   우웅... 내가 왜 이런 후기를 쓰고 있는걸까...?
   특별히 할말이 없어서 일지도 모르죠. ^^;;; 

오늘 고려시대 사람들은 어떻게 살았을 까라는 책을 봤는데 잼있
   더군요. 이제까지 모르던 역사의 새면을 보았습니다. 하하...
   사학도여서인지 그런데에 관심이 많아요. 특히 우리나라를 비롯한
   동양쪽 역사에 관심이 많죠. 다음에 쓸 글은 아마 동양 냄새가 물
   씬 풍길지도 모르죠. 쓸수나 있을까나? 나도 이젠 4학년이 될테니.
   학교를 빨랑 들어가면 이게 불편해요. 난 학교에 좀더 남고 싶은데 
   졸업이 남보다 빨리오거든요. ^^

   으음, 이젠 잡담을 그만하고 정말로 물러나겠습니다. 
   즐거운 나날보내세요. 수험생들은화이팅!!

                  이상 열심히 지구상에 생존중인 치우였습니다. > 
  
  



#1577   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -63편-              11/17 19:58   309 line


 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제63편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/11/13 20:42    읽음 :  13  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

      
   
 

  
   
            　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
   
   
  
  
   
  제 2 장  모종의 음모가 숨겨진 이야기 - 레하윈을 세운 자 (4편) 
  
  
  
     
  "아니, 폐하! 그가 마족들 사이에서도 유명한 마족이라는 사실을 
  모르셨습니까? 그는 마족들사이에선 '사이카 에이젠'이라는 그의 
  본명으로 유명하다구요!"
  젊은 마왕이 놀라는 것을 보고 아이가 대뜸 한마디 던졌습니다. 
  젊은 마왕은 아이가 아는 것을 자신이 알지 못한 것이 부끄러웠는
  지 심복인 아이를 살기어린 눈빛으로 흘겨보았죠. 아이는 찔끔하
  며 실험실의 천장 구석으로 도망쳐버리고 말았습니다. 어둠 속에
  서 빼꼼히 얼굴을, 아니 눈을 내밀고 있는 그의 모습이 참 그로테
  스크합니다. 
  
  "아, 저도 이미 알고 있는 사실이었어요."
  누구 앞에서 거짖말이라죠? 뉴가 눈치채지 못하리라고 생각한 것
  일까요? 젊은 마왕은 싱글거리며 웃고있었습니다. 뉴는 그것을 보
  고 한숨을 내쉬고는 다시 말을 이었죠. 
  
  "마족의 피가 흐른다는 공통점에서인지 저는 르망에게 친근감을 
  느꼈습니다."
  "에엑, 그런녀석에게요?!!"
  젊은 마왕은 그를 생각하기만 치가 떨렸습니다. 왕노랭이에 인정
  머리라고는 눈꼽만치도 없는 사람에게 친근감을 느꼈다니 뉴도 예
  전엔 정말 이상한 사람일지도 모르겠군요.
  
  "네, 2년간 함께 여행도 다녔었지요. 그는 어떤 것의 봉인에 대한 
  작업을 하는 중이었습니다. 이미 셀라만에 있던 봉인에는 외부의 
  힘이 닿지 않도록 결계를 세워놓았다고 하더군요. 결계는 아르하
  나즈가 정제한 마법으로 만들었답니다. 그리고 그때 이미 아류에
  네르에 있던 봉인은 풀려있었기 때문에 아류에네르에는 결계가 필
  요치 않았죠. 저는 그와 함께 마지막 봉인이 있는 이곳 잠자는 숲
  - 이데날에 들렸습니다. 그때까지 이 숲에는 마물들이 많았죠. 르
  망과 나는 숲의 사방에 결계석을 세웠습니다. 그때 세운 결계석이 
  지금까지도 마물을 막는 결계를 이루고 있죠. 눈치 못채섰겠지만  
  동쪽의 일각수 바위도 그때 세운 결계석 중에 하나입니다."
  그랬군요. 어린시절 뉴와 르망은 같이 여행을 다녔었고 그때 봉인
  을 보호하기 위한 결계를 세우는 일을 했었던 모양입니다. 그게 
  벌써 40년정도 전의 일이로군요.   
  
  젊은 마왕은 뉴의 이야기를 듣다가 뉴가 아직 말하지 않은 것을 
  발견했습니다. 바로 봉인되어 있는 것이 바로 무엇인지 그는 말해
  주지 않았죠. 
  "뉴, 아까부터 어떤 것 어떤것하는데 그 어떤 것이라는 것이 대체 
  뭐죠?"
  마왕 아힌샤르의 질문에 뉴는 천장으로 향했던 눈을 돌려 젊은 마
  왕을 바라보았습니다. 뉴의 외알안경이 촛불의 빛에 번쩍였습니
  다. 뉴는 잠시 젊은 마왕을 바라보다가 조심스레 입을 열었습니
  다. 
  
  "불새 에즈마 라크입니다."
  뉴의 입으로 부터 하나의 이름이 떨어졌고 젊은 마왕은 잠시 아무
  말도 할 수 없었습니다. 
  
  


  
  아이린과 안나, 그리고 라샤가 돌아왔을 때 이미 마을은 전투태세
  를 갖추고 있었습니다. 도적토벌을 위한 군대가 파견될 경우를 대
  비한 마을 방어책이 펼쳐진거죠. 아이들과 여자들은 이미 마을의 
  은밀한 비밀 통로를 통해서 도적마을을 둘러싸고 있는 절벽 한가
  운데에 있는 데피소로 피해 있었고 마을 입구에는 로윈을 비롯한 
  마을의 남자들이 방어를 위한 간이 성채를 축조해 두고 있었습니
  다. 전에도 말했듯이 이 도적마을은 천연의 요새와 같은 곳이라 
  마을 입구를 제외하고는 모두 절벽으로 보호받고 있었죠. 때문에 
  마을에서 외부로 연결되는 유일한 통로인 마을의 입구만을 방어한
  다면 거의 모든 적을 쉽사리 막아낼 수가 있었습니다. 그렇다 하
  더라도 금새 이런 방어성채가 만들어 질 수 있었던 것은 그동안 
  로윈이 얼마나 마을 방어를 위한 준비를 해두었는지 여실히 보여
  주는 것이었습니다. 그동안 별난 훈련을 시켜온 로윈의 수완이 좋
  은 것인지.....
  
  로윈은 성채위에서 안나들이 오는 것을 보고는 손을 크게 흔들었
  습니다. 
  "어이~ 어서들 들어오라구!"
  "아, 누님!! 이게 어떻게 된거죠? 갑자기 숲에 마물들이 나타나다
  니요!"
  "뉴가 그러는데 아르하나즈의 습격이 있을 거라고 하더라구. 그래
  서 이렇게 부랴부랴 대비를 하고 있던 참이지."
  "아르하나즈가 공격해온다구요?"
  아이린이 눈을 둥글게 떴습니다. 어렸을적 읽었던 동화책에서만 
  나오는 사악한 마제사가 이곳을 공격해온다는 말에 적잖이 놀란 
  것이겠죠. 
  
  "대체 무슨일이죠? 아르하나즈라니?!"
  라샤도 의외의 이름에 놀라서 외쳤습니다. 
  "그러지 말고 빨리 들어 오라구! 언제 마물들이 나타날지도 모르
  잖아!"
  로윈이 손짓을 하자 나무로 만든 빗장이 거중기와 같은 기구에 의
  해 벗겨졌고, 이어 성체에 딸린 문이 열렸지요. 문을 여는데엔 여
  러명의 장정들이 힘을 모아 커다란 수레바퀴를 돌려야 했습니다. 
  급히 만든 것이지만 언듯보기에도 쉽사리 부서지지 않을 튼튼한 
  빗장이었죠. 
  
  안나와라샤, 그리고 아이린은 문이 약간 열리자 그 틈으로 비집
  고 들어왔습니다. 언제 마물이 나타날지 모르는 상황에서 문을 활
  짝 열수는 없는 노릇이었으니까요.
  
  "아르하나즈라면 전설의 마제사 아닌가요?"
  아이린이 한숨을 돌리며 물었습니다. 
  "글쎄, 나도 그렇게만 알고 있었는데 그게 아닌 모양이야. 뉴의 
  말로는 지금도 생존하고 있는 사람이라더군. 아니, 사람은 아니
  지... 마족 중의 마족이라고 해야 하나?"
  로윈이 머리를 긁적였습니다. 
  
  "누님, 그걸 알고 준비하셨다면 저희가 나가기 전에 말씀해 주셨
  어야죠. 죽을 뻔했다고요. 마물이 갑자기 습격해 와서는..."
  "맞아요, 거미같이 생긴 다리가 많은 마물이었다구요. 전 그런 마
  물은 이제까지 본적도 없었어요."
  안나의 말에 라샤가 맞장구 치는 군요. 아까 놀란 것이 아직 채 
  가시지 않았나 봐요.
  
  "그게... 나도 금방에야 뉴가 일러줘서 준비한 것이었거든... 반
  신반의 했는데 너희가 마물을 만났다니 뉴의 말이 정말이었군."
  로윈이 쓴웃음을 짓는 군요. 뉴의 말이 농담이었다면 오히려 좋았
  을 겁니다. 갑자기 이 숲에 마물이 나타나다니요...
  "그렇군요..."
  아이린이 한숨을 내쉬었습니다. 
  
  "두목~!!"
  멀리서 로윈을 부르는 소리가 들려왔습니다. 
  "무슨 일이야?" 
  "여자들이 그러는데, 아이 하나가 모자르데요. 아직 대피하지 않
  은 어린이가 있다던데요."
  한 도적이 로윈에게 달려왔습니다. 
  
  "뭐? 아이 하나가?! 누구야, 그게?"
  "네, 그게 아무래도...민셸이 낮부터 안보인다고..."
  "뭐어라고?!!"
  멋적게 대답하는 도적의 멱살을 움켜쥐며 로윈이 소리쳤습니다. 
  
  "민셸이 없어졌단 말예요?!"
  라샤와 아이린이 거의 동시에 소리쳤습니다. 
     
  

  밖에서 무슨 일이 벌어지는 지도 알지 못한채 젊은 마왕은 뉴의 입
  에서 떨어진 말을 다시 한 번 주워삼키고 있었습니다. 정말 뜻밖
  의 이름이었죠. 불새 에즈마 라크-.
 
  "불새... 에즈마 라크라고...요?"
  마왕 아힌샤르는 마른침을 삼켰습니다.
  
  기억나시죠? 이름은 몇번 나온 일이 있는데... 그 유명한 태양의
  검을 만들었다는 천재 소드 마이스터 에즈마 라크라고 언급된 일
  이 있잖아요. 불새는 불사의 몸을 가지고는 있지만 그 수가 적고
  사람들 앞에 모습을 나타내는 일이 드물다고 하죠. 에즈마 라크도
  그런 불새의 일원이니 만큼 쉽사리 모습을 드러낸 일이 없었죠. 
  마지막으로 나타났던 것이 거의 천년전의 일이니, 태양의 검을 만
  든 즉시 사라졌던 걸까요?

  "네, 에즈마 라크입니다. 셀라만과 아류에네르... 그리고 이곳 이
  데날의 봉인은 모두 그의 일부를 잠재운 것들이죠. 이 세 봉인이 
  모두 풀려야만 불새가 나타나는 것이 가능합니다. 에즈마 라크의 
  의식이 잠든 첫번째 봉인은 이미 500년도 더 전에 풀렸습니다. 아
  류엔의 말에 따르면 1년 전 셀라만에 있던 두번째 봉인으로부터 
  에즈마 라크의 기억도 해방되었습니다. 그리고 이곳에 불새의 혼
  과 몸이 잠든 마지막 봉인만이 남아있을 뿐입니다."
  뉴는 고개를 숙이고 바닥에 새겨진 문양을 노려보았습니다. 은색
  의 문자가 촛불에 아른거렸습니다. 
  
  "그걸 아르하나즈가 노린다는 말씀이시군요? 아르하나즈는 세개의 
  봉인을 모두 풀어서 불새 에즈마 라크를 잠에서 깨우려고 하는 것
  일테고요."
  마왕 아힌샤르는 조금 심란한 마음이 들었습니다. 불새 에즈마 라
  크의 부활이 자신에겐 불새의 깃털을 손에 넣어 악덕 연금술사 르
  망 아시트에게 진 빚을 갚을 수있는 절호의 기회였으니까요. 하
  지만 뉴는 불새 에즈마 라크를 눈뜨게 하는 것이 탐탁치 않은 모
  양이니...
  
  "십중 팔구는 틀림없습니다. 그렇지 않고서야 아르하나즈가 뮈네
  라스 카임을 기해서 셀라만을 공격했을 까닭이 없으니까요."
  "뮈네라스 카임?"
  "일년중 달이 가장 밝은 날로 이날에 사람들은 수확제를 지내곤 
  하죠. 모든 마력도구들의 힘이 약화되는 날이기도 하고요. 즉, 봉
  인의 힘도 약화되는 날인 거죠."
  요정계의 마제사 아르하나즈는 이런 날을 골라 셀라만에 쳐들어 
  왔던 것이 결코 우연은아니었군요. 그렇다면 오늘 그가 잠자는 
  숲을 방문한다는 것을 뉴가 미리 알아도 이상할 것은 없죠.
   
  "결계가 쳐져 있다면서요?"
  젊은 마왕은 뉴의 말에 뉴가 친 결계가 있는데 어떻게 아르하나즈
  의 마물들이 숲에 들어올 수가 있는지 이해가 가지 않았습니다. 
  쯔쯔...정말이지 머리가 잘 안돌아 가요. 
  
  "결계는 아르하나즈가 직접 정제한 마법으로 만들었다고 했잖습니
  까? 그로서는 자신이 만든 것을 풀지 못할 리가 없죠. 그가 노리
  는 것은 봉인입니다. 이런날이 아니고서는 그가 봉인을 풀 수 없
  을 테니까요. 그래도 아르하나즈이니까 봉인을 풀 수가 있는 것이
  지 저같은 반마족이나 심지어는 마왕 가베스 조차도 봉인에 손을 
  댈 수 조차 없는 것입니다. 손을 대는 순간 온몸이 타들어가는 고
  통을 느낄테고 그 고통 속에서 봉인을 풀기 위해 정신을 집중한다
  는 것은 무리니까요."
  "아르하나즈가 그렇게 강해요?"
  "아주 오랜 옛날... 사람들의 기억도 남아있지 않는 태고에서 부
  터 그는 살아왔다고 합니다. 마왕과 신이라는 창조주의 대리자가 
  있기 이전부터 그는 언제나 같은 모습으로 자신의 자리를 지키고 
 있었다고 하죠. 그러니 그가 마왕을 뛰어넘는 능력을 가지는 것은 
  하나도 이상할 것이 없는 일이랍니다. 하지만 자신이 기거하는 정
  련계의 알∮하나지아 리데-아르하나즈의 성이라는 뜻이죠.-외의 
  다른 곳에 모습을 나타내는 일은 거의 없는 마족입니다."
  음음, 그러니까 애들의 동화책 속에서만 등장하는 전설상의 인물
  인 거죠. 누가 그런 사람이 실제로 생존하리라 생각이나 해봤겠어
  요?
  
  "그가 그렇게나 강하다면 그는 조용히 들어와서 봉인만 풀수도 있
  겠네요. 그런 사람을 이기기도 무리고... 불새를 깨우면 안되는 
  사정이라도 있나요, 뉴?"
  젊은 마왕이 정말로 듣고 싶은 것은 이것이었습니다. 정말 아르하
  나즈가 불새를 깨우도록 내버려 둬서는 안되는 걸까요? 불새만 깨
  어난다면 젊은 마왕에겐 더없이 좋은 일일텐데요.
  
  "불새가 깨어나는 것은 제겐 아무런 위화감을 주지 못합니다. 그
  것은 다른 사람에게도 그다지 큰 변화를 주진 않을 테니까요. 제
  가 걱정하는 것은 봉인을 풀기위해서 아르하나즈가 취할 방법입니
  다."
  뉴의 말에 젊은 마왕의 머리에 떠오르는 생각이 있었습니다. 젊은 
  마왕은 궁금함을 참지 못하고 뉴의 말을 가로막으며 물었죠.
  
  "혹시... 혼자 봉인을 풀 수 있음에도 불구하고 마물들을 시켜서 
  주변의 마을을 초토화시키는 것이 그 방법이라는 것은 아니겠죠?"
  말은 그렇게 했지만 '설마 아무리 악명높은 아르하나즈 이건만 그
  렇게 까지 할랴구'라는 생각이 젊은 마왕의 머리를 지배하고 있었
  죠.
  "바로 그겁니다."
  여지없이 무너지는 젊은 마왕의 신념....
  "에엑?!"   
  
  "그는 무척이나 심술 돎은 자입니다. 너무 오래 살아와서인지 남을 
  괴롭히면서 즐거워하는 나쁜 성격을 가졌죠. 또 아주 변덕스럽기
  도 하고요. 왜 아류엔이 불렀던 노래에도 있잖습니까? '행복에 겨
  운 자는 절망에 울게 하고, 슬픔에 잠긴 자는 더 깊은 나락으로 
  떨어뜨린다.' 그대로 입니다. 이것이 바로 요정계의 마제사 아르
  하나즈의 본성인 것이죠. 아마 그는 이번 일을 간단히 넘어가려 
  하진 않을 겁니다. 그 자신의 방식대로 해결하고자 하겠죠. 전 그
  것이 걱정되는 것입니다."
  일전에 아류엔이 불렀던 노래대로로군요. 그의 악행 때문에 많은 
  사람들이 그를 전설 속에서 악역으로 등장하게끔 한 모양입니다. 
  어쩌면 그 전설들이 전부 사실일지도 모르겠근요.
  
  "그럼 봉인이 있는 곳에 그가 나타나겠군요? 봉인만 풀리면 그는 
  얌전히 돌아가지 않을 까요?"
  젊은 마왕이 간만에 머리를 굴립니다. 조금 골치가 아픈지 얼굴을 
  찡그리며 한손으로 머리칼을 쓸어올렸죠. 이렇게 보니 젊은 마왕
  도 미남이로군요. 아참, 미남이라고 처음부터 소개 드렸었죠? 그
  동안 젊은 마왕의 표정이 훤한 얼굴을 깎아 내려서 그가 미남이라
  는 사실을 잊고 있었네요. 
  
  "그렇게 말해도 모르십니까? 그가 이 마을에 나타날 것이라고 말
  씀 드렸잖습니까."
  젊은 마왕의 말에 뉴가 쓴웃음을 지으며 돌아보았습니다. 
  
  "그렇다면 설마..."
  "그 설마 입니다. 봉인은 바로 여기에 있습니다. 이 지하에 불새 
  에즈마 라크의 몸이 잠들어 있고 이 바닥에 그려진 것이 바로 그 
  봉인인 것이죠."
  
  "예에?!"
  
  
  
  
  
  <19971113 
   
   치  우: (게임기를 가지고 놀다가 떨어뜨려 버렸다.) 앗!!
           어떻하지.... 고장났으면....
   가온비: 아~ 그거 걱정마. 틀림없이 고장났을 거야!
   치  우: 너.. 그게 위로냐...?
  
   으아!!! 오늘 레포트가, 레포트가!!!!
   
   레코트와 마왕일기 사이에서 마왕일기를 선택해 버린 바보같은 
   치우입니다. 지금부터 열심히 쓰면 설마 12시까진 끝낼 수 있겠  
   죠...?(있다고 말해주세요!)
  
   오늘 치우가 속해있는 동아리 사백력의 회장님이시자 가온비의   
   친구인 HATUE님께서 저희집에 오셨습니다. 그리고는 굉장히 재미 
   있는 발상을 던져주고 가셨죠. 너무너무 재미있는 발상입니다. 
   보통의 한국인은 절대 생각하지 못할... 지금은 저 혼자만 즐거  
   워하고 있겠습니다. 나중에 발표할 때가 있을지... 여하간 즐 거 
   워요...
  
   으음... 그럼 HATUE님께 감사드리며 저는 빨랑 레포트를 쓰기위  
   해 사라져야 겠습니다. 즐통되십시오....
  
      이상 너무너무 진짜진짜 정말정말 사악한 치우가 올립니다.>
  
   



#1578   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -64편-              11/17 20:03   268 line


 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제64편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/11/15 20:39    읽음 : 112  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

        
  으으... 이거 곧 끝날 듯 하면서도 안끝나네....    
   
  
    
     
           　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
     
     
    
    
     
  제 2 장  모종의 음모가 숨겨진 이야기 - 레하윈을 세운 자 (5편) 
    
    
    
       
  젊은 마왕은 그제서야 바닥의 도형을 살펴보기 시작했습니다. 동심
  원을 그리는 수많은 원들... 그리고 그 가장자리를 빼곡히 메우고 
  있는 은색의 문자들이 촛불에 반짝이고 있었습니다. 이 세계에서 자
  주 사용하는 마법진의 일반적인 모양이었죠. 
    
  "로위나와 살게되면서 전 로위나에게 이 봉인의 진 위에 집을 세우
  자고 했죠. 물론 로위나에게는 봉인의 진에 대해서 아무것도 말해주
  지 않았지만 제 뜻대로 하겠다고 하더군요."
  로윈은 뉴의 말이라면 모든지 들어주려고 하죠. 분명 이유조차 물어
  보지 않고 승락했을 겁니다. 그건 그렇고 뉴도 참 비밀이 많은 남편
  이로군요.
    
  "원래는 지금 아힌샤르 폐하께서 기거하고 계시는 곳이 바로 로윈의 
  집이었죠. 로위나의 부친이자 전대의 두목이셨던 언라크님 께서 살
  던 곳이기도 하구요. 그분은 10년전에 사고로 오른 팔을 잃은 후, 
  로위나에게 두목의 자리를 물려주고 그 오두막에서 로위나와 함께 
  지내셨었습니다. 그러다가 아힌샤르 폐하께서 이곳에 오시기 1년전
  에 동료들을 구하려다 기사단의 일원에게 살해 당하셨죠."
  일전에 로윈이 마왕 아힌샤르에게 이 오두막을 내어주면서오두막의 
  전 주인에 대해 말했던 것이 생각납니다. 그때 로윈이 약간 쓸쓸해 
  보였던 것은 이런 사정이 있어서였군요. 
    
  묵묵히 바닥만을 바라보고 있는 뉴를 보고는 젊은 마왕은 화제를 바
  꿔야 겠다고 생각했습니다. 암울한 이야기로 분위기를 어둡게 할 필
  요는 없는 것 아니겠어요?
  "그런데, 아르하나즈는 불새를 깨워서 뭘 하려는 거죠?"
    
  "글쎄요... 그건 저도 잘 모르겠네요."
  젊은 마왕의 질문에 뉴는 고개를 들고는 멋적게 웃었습니다. 뭐든 
  알고 있을 것 같은 이 사람도 모르는 일이 가끔은 있는 모양입니다. 
  뉴가 그렇게 말하며 웃었을 때였습니다. 
    
  콰과광!
    
  밖에서 무엇인가 폭발하는 소리가 들려왔습니다. 뉴가 벌떡 일어섰
  지요.
  "이 소리는?!"
  "올것이 온 모양입니다!"
  뉴는 나직한 목소리로 젊은 마왕에게 말했습니다.  그 속엔 긴장의 
  빛이 가득 서려있었습니다. 
    
  "이러고 있을 틈이 없습니다. 제가 마왕의 힘을 온전히 계승하지 못
  한 당신을 위해 준비한 것이 있습니다."
  뉴는 마왕 아힌샤르의 대답을 기다리지도 않고 곧장 방 한 구석에 
  있는 커다란 상자가 있는 곳으로 다가갔습니다. 나무로 된 상자였는
  데 테가 금속으로 되어있어서 매우 튼튼해 보였지요. 오래된 물건인 
  듯했습니다. 무거워보이는 외모와는 달리 상자의 뚜껑은 '달칵'하고 
  경쾌한 소리를 내며 열렸습니다. 
  뉴는 상자앞에 꿇어앉아 자신이 필요한 것을 조심스레 찾기 시작했
  습니다.  
  
  "마왕의 힘은 당신에겐 너무 강대합니다. 지금의 당신은 그것을 컨
  트롤 할 수 없을 뿐더러 멋모르고 그 힘을 사용했다가는 목숨을 잃
  을 것입니다. 5년 전 황태자의 마차를 습격했을 때엔 운이 좋았습니
  다. 당신은 그때 마왕의 힘을 사용하고서도 살아 남았었죠. 그것은 
  바로 이것이 있었기 때문이었습니다."
  뉴는 상자를 뒤적이던 손을 멈추고는 하나의 물체를 그집어 내었습
  니다. 하얗게 빛나는 돌이 달린 목걸이-. 끈은 보통의 가죽끈으로 
  수수한 것이었지만 하얗게 빛나는 돌은 겉보기에도 무언가 비밀을 
  간직하고 있는 듯 했습니다.
  
  젊은 마왕은 잠시 그것이 무엇인지 알지못해 버벅거리고 있었죠. 그
  러다가 갑자기 생각이 났는지 그는 손바닥을 탁 쳤습니다. 
    
  "그것은 설마!!"
  젊은 마왕의 얼굴에 당황스런 빛이 스쳤습니다. 
    
    
    
     
  "제길~ 뉴의 말이 맞았어. 저 마물 녀석들은 처음부터 우리마을을 
  노리고 온거라구! 지금부터 전면 방어에 들어간다!"
  로윈은 마을을 지키는 성채 앞에 모습을 드러낸 마물들을 보고는 이
  를 악물었습니다. 투석기로 공격했음에도 아무런 타격을 입지 않은 
  것 같았습니다. 생각보다 많은 수였죠. 게다가 그것들은 약속이라도 
  한 듯이 정확히 마을을 향해 다가오고 있었습니다. 
    
  "민셸은 어떻게 해요?"
  아이린이 곁에서 걱정스러운 목소리로 물었습니다. 
  "지금은 마을이 더 중요해."
  어쩔 수 없었습니다. 민셸을 구하기 위해 특별히 사람을 보내자니 
  희생자가 늘 것은 뻔한 일이었습니다. 로윈은 민셸을 구하다가 희생
  을 늘릴 바에는 마을의 수비에 전력을 다하리라 결심한 것이었습니
  다. 
    
  "하지만..."
  로윈의 말에 아이린은 뭐라 말하고 싶었지만 입을 다물고 말았죠. 
  로윈이 너무나 슬픈 표정을 짓고 있었기 때문이었습니다. 사실 마을
  에서 5년간 함께 지내온 민셸을 구하고 싶은 마음은 누구보다도 로
  윈이 가장 컸을 겁니다. 로윈은 손수 민셸에게 도적기술과 격투기등
  을 가르치면서 민셸에게 많은 애정을 느꼈었지요. 하지만 마을이 위
  험에 빠진 지금 마을을 위해 민셸을 포기한다는 명령을 내리는 로윈
  은 무척이나 마음이 아플 테지요. 아이린은 한숨을 내쉬며 마물들을 
  바라보았습니다. 그때였습니다!
    
  "살려줘요~~!"
  마물들의 틈에서 난데없는 비명소리가 들려왔습니다. 아이린은 그 
  비명의 주인이 누구인지 곧 알 수 있었습니다. 마물의 앞발 사색이 
  다 된 소년이 붙들려 있었지요. 
  "민셸?!"
  도적들이 일제히 그 쪽으로 시선을 돌렸습니다. 
    
  "우아아~!"
  마물의 손이 매우 흔들리는 지 민셸은 집게발같은 마물의 손아귀에
  서 비명을 지르고 있었지요. 그러나 마물은 민셸을 헤칠 생각은 없
  는지 잡고있는 앞발만을 뒤흔들고 있었습니다. 
    
  "칫!"
  민셸을 곧 죽이지 않는 마물을 이상하다고 생각할 틈도 없이 아이린
  은 망루에 올라 두 손을 가슴에 모았습니다. 주문을 외우려는 모양
  입니다. 
    
  "빛의 힘,
   천공의 힘,
   하늘을 가르는 검이여!
   나스키아!!"
  주문이 완성되자 아이린은 마물들을 향해 모으고 있던 두 손을 내 
  뻗었습니다. 그녀의 손에서 부터 새하얀번개가 번쩍이며 방사되었
  고 그것은 민셸을 잡고 있는 마물의 등을 직격했습니다. 나스키아는 
  벼락을 내쏘는 주문으로서 주문이 짧아서 백마법의 공격마법 중 많
  이 사용되는 마법에 속한 것이었죠. 다수의 적을 상대하지는 못하고 
  단일의 적에게만 효과가 있는 것이었지만 위력은 강했습니다. 
    
  지금의 공격이 타격을 입혔는지 마물은 몸부림치며 민셸을 잡았던 
  팔을 놓았습니다. 가여운 민셸은 외마디 비명을 지르며 풀숲으로 던
  져졌습니다. 하지만 금새 고개를 드는 것들 보니 상처는 없는 모양
  입니다.
    
  "좋아, 나도 간다!"
  아이린의 마법이 마물에게 직격하는 것과 동시에 안나가 화약을 꺼
  내들며 성채의 아래로 뛰어들었습니다. 그의 양손에서 경쾌하게 울
  리는 발화장치가 화약에 불을 붙였고 안나는 화염에 쌓인 폭약을 다
  른 마물의 등을 향해 힘껏 던졌습니다. 
    
  콰광!!
  큰 소리가 나며 마물의 주변에 연기가 자욱이 일었습니다. 그러나 
  마물의 몸을 감싼 갑각이 화약의 위력을 격감시켰는지 마물은 폭발
  에도 아랑곳하지 않고 마을로 계속 다가오고 있었습니다. 
    
  "껍질이 단단해서 화약이 먹히지 않아!"
  안나가 속상하다는 듯 투덜거렸습니다. 안나의 말을 듣고 성채로부
  터 한사람이 시미터를 든채 뛰어내렸습니다. 무척이나 날렵한 행동
  이었죠. 그런 움직임을 보일 수 있는 사람은 도적마을에선 키모스외
  엔 없었습니다. 
    
  "겉이 단단하다고 속까지 그렇진 않겠지?!"
  키모스는 안나를 향해 씨익 웃어보이고는 마을에 가장 가까이 다가
  온 마물을 향해 달려들었습니다. 시미터의 날이 번뜩이며 마물의 다
  리의 갑각 사이에 교묘하게 파고 들었죠. 마물은 괴로운 듯 커다란 
  입을 쩌억 벌렸습니다. 안나는 그제야 키모스의 작전을 알았는지 입
  가에 웃음을 머금으며 바른 손을 따악 울렸습니다. 다시금 어디서 
  나왔는지 모를 폭약에 불이 붙었습니다. 
    
  "좋았어, 이거나 먹어랏!"
  안나의 손을 떠난 폭약은 잔뜩 벌리고있는 마물의 입속으로 던져졌
  습니다. 키모스는 재빨리 얼굴을 가리며 시미터를 뽑고는 물러났죠.
  폭발음과 함께 마물은 시꺼멓게 타서는 즉각 다리를 말고는 벌렁 자
  빠졌습니다. 
  
  "와아!!"  
  성공이었습니다! 아이린의 마법과 안나와 키모스의 합동 공격이 마
  물에게 먹히자 도적마을의 사람들은 환호를 질렀습니다. 사기가 올
  랐던 거죠. 마을을 충분히 지킬 수 있으리라 생각되었으니까요. 그 
  기회를 놓치지 않고 로윈이 도적들의 앞에 섰습니다.  
  "우리도 이러고 있지 말고 마을을 지키자! 저 마물 녀석들이 마을 
  안으로 한 발자국이라도 내딛게 놔둘 순 없어! 자 투석기를 가져와! 
  그리고 아류엔은 이 틈에 민셸을 구해!"
  "알았어요, 어머니!"
  로윈의 명령에 도적들은 고개를 힘차게 끄떡여 보였고, 아류엔은 성
  채를 뛰어내려 민셸을 구하기 위해 달려나갔습니다. 그러나 갑자기 
  성채의 사각지대를 타고 튀어오른 그림자가 로윈을 덮쳐왔습니다. 
  "으악, 두목! 뒤에...!"
  "?!!"
  시야에 가려져있던 마물들중의 한마리가 그 딱딱한 등껍질 속에서 
  잠자리 날개와 같은 커다란 날개를 펄럭이며 성채위로 돌진해 왔던 
  것이죠. 거미같은 마물의 등 속에 그런 날개가 있으리라고는 아무도 
  생각하지 못했기 때문에 로윈은 방심하고 있었던 것이었습니다. 로
  윈은 자신도 모르게 두 손을 올려 얼굴을 가렸습니다. 
    
  "길레스!"
  마물의 앞발이 로윈을 강타하려고 한 순간, 검은 암흑의 화살이 마
  물의 눈을관통했습니다.
    
  키에엑!!
  마물은 녹색의 피를 흩뿌리며 성채 밖으로 떨어져 나갔습니다. 육중
  한 소리와 함께 마물의 몸이 바닥에 커다란 웅덩이를 이루어 냈지
  요. 쓰러진 마물은 일어서지 못했습니다. 금방의 일격이 눈을 꿰 뚫
  은 후, 마물의 뇌에까지 손상을 입힌 모양이었습니다. 로윈은 손을 
  내리고 마물을 바라보았습니다. 
      
  "로윈, 조심하셔야죠!"
  로윈의 곁에서   익은 목소리가 들려왔습니다. 마왕 아힌샤르가 손
  에 빛나는 돌이 매달린 가죽끈을 빙빙 돌리며 서 있었죠. 
    
  "아힌?! 너 마법을 써도 되는 거야? 이전처럼 날뛰는 건 아니지?!"
  로윈이 눈을 둥글게 떴습니다. 5년전의 기억이 아직도 생생한지 다
  짜고짜 젊은 마왕의 폭주를 우려하는 군요. 하지만 젊은 마왕은 로
  윈의 물음에는 아무런 대답도 없이 망루에 올라 마물들을 내려다 보
  았습니다. 마왕성에 있을때 보았던 낯익은 녀석들이 마을 밖을 메우
  고 있었습니다. 
    
  "가타크 녀석들이잖아? 하지만 마왕성에 있던 가타크는 날수 없었는
  데...!"
  "저건 아르하나즈가 만든 변형 마물입니다. 분명 나는 것뿐만 아니
  라 다른 능력도 가지고 있을 겁니다."
  젊은 마왕을 뒤따라온 뉴가 설명해 주는 군요. 그나저나 변형 마물
  이라니 조금은 성가신 상대가 될 듯합니다. 원래의 가타크보다 셀것
  은 틀림없는 사실이니까요. 
    
  "달링! 아힌은 이제 흑마법을 쓸 수 있는 거야?!"
  마왕 아힌샤르에게 대답을 얻지못한 로윈이 뉴에게 물었습니다. 아
  마도 마물보다 마왕 아힌샤르가 마구 날뛸지도 모른다는 것이 그녀
  를 더욱 불안하게 하는 가 봅니다. 
  "걱정 마십시오. 그에게 준 것이 효과를 잘 발휘하고 있으니까요."
  뉴는 로윈을 안심시키려는 듯 일부러 밝은 미소를 지어보였습니다. 
  
  
  
  
  
     
   <19971115
  
    현  이: 내 친구 한명은 플레이 스테이션 사는 것을 포기했어.
    치  우: 왜?
    현  이: 엄마는 사려면 사라고 했는데, 아빠가 안된다고 했데...
    치  우: 음... 그래?
    현  이: 또 한 친구도 플레이 스테이션 사는 것을 포기했어.
    치  우: 걘, 또 왜?
    현  이: 걔네 아빠는 사라고 했는데 엄마가 반대 했대.
    치  우: 음... 그래...?
    현  이: 정말 불쌍하지? 엄마랑 아빠를 서로 바꾸면 될텐데...
    가온비: 그대신 한아이는 영원히 플레이 스테이션과 안녕을 해야겠지.
    치  우: 으... 응...
    현  이: ...........
  
    으음... 오늘은 400줄을 만들려고 했는데 시간이 없어서 이렇게 반을 
    잘라서 올리는 군요. 흑흑...
    400줄의 꿈은 언제나 이루어 질지....
  
 
   
      이상 너무너무 진짜진짜 정말정말 사악한 치우가 올립니다.>
  
  



#1702   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -65편-              11/26 20:29   344 line


 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제65편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/11/17 22:27    읽음 :   9  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

        
     
   
  
    
     
         　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
     
     
    
    
     
 제 2 장  모종의 음모가 숨겨진 이야기 - 레하윈을 세운 자 (5편) 
    
    
    

 그 사이에 키모스와 안나의 합동 공격으로 쓰러진 마물과 금방 젊
 은 마왕의 일격으로 땅바닥에 내동댕이쳐진 마물의 사체가 가루가 
 되어 사라졌습니다. 그 가루들이 사라진 자리엔 마법진이 새겨진 
 돌이 자리잡고 있었습니다. 그것은 아르하나즈가 만든 것임을 증
 명이라도 하듯 야릇한 레몬향기를 풍기고 있었습니다.
  
 기억나시죠? 마제사 아르하나즈가 손댄 물건엔 레몬향기가 난다는 
 사실말예요. 
  
 "아빠!!"
 망루에 올라서 있는 젊은 마왕이 보였는지 민셸이 풀숲에서 얼굴
 을 내밀며 젊은 마왕을 불렀습니다. 
 "으악, 민셸! 어째서 그런 곳에!! 아빠가 곧 구해줄께!!"
 젊은 마왕은 마물들의 정가운데에 있는 민셸을 바라보며 경악의 
 표정을 지었지요. 그리고는 곧장 흑마법을 사용하려고 하였습니
 다.
 
 하지만 급하게 먹은 밥이 체하는 법-. 막상 흑마법을 쓰려니 어떤
 것부터 쓸지 막막합니다. 젊은 마왕이 아는 마법은 유일하게 흑마
 법 계통의 마법뿐이었지만 흑마법의 종류는 꽤 알고 있는 편이어
 서 초보 흑마법 교과서에 있는 마법들은 모두 외울줄 알았거든요. 
 아, 오인하지 마세요. 젊은 마왕으로서는 많이 알고 있다는 뜻이
 랍니다. 초보마법서의 마법들은 흑마술을 쓴다는 사람들로서는 모
 두 알고있는 것들이죠. 뭐, 지금으로서는 흑마법을 사용할 수 있
 는 사람은 마왕 아힌샤르 뿐이었지만.... 다른 흑마법사들은 마왕 
 아힌샤르가 제대로 된 마왕의 이름을 받을 때까지 마왕의 힘을 빌
 리는 흑마법을 사용할 수가 없답니다.   
 
 "폐하, 흑마법교과서에 있던 마법들을 처음부터 차례로 쓰십시오. 
 뒤쪽의 마법들은 선왕 가베스 폐하의 힘을 빌리는 마법들이니 사  
 용하셔도 소용이 없지만 앞쪽의 마법들은 마왕의 이름을 부르며   
 외우는 주문이 아니니까 사용하실 수 있습니다. 길레스처럼요."
 보다못한 아이가 한가지 제안을 젊은 마왕에게 던졌습니다. 암기
 식으로만 마법을 배운 젊은 마왕에겐 의외로 좋은 생각이었죠. 
  
 "좋아! 그렇다면 적의 수가 많으니까 다수의 적을 상대로 하는 3
 장의 마법들부터 사용해야지!"
 마왕 아힌샤르가 의외로 신이 난 모양입니다. 겁도 집어먹지 않고 
 싸움에 저렇게 즐겁게 임하다니요! 이제껏 본 일이 없는 모습입니
 다. 어쩌면 아힌샤르는 상대가 마족일 경우엔 두려움을 느끼지 않
 는 지도 모르죠. 마왕의 성에서 자라왔으니까요. 
 
 "슬픔을 살라먹는 심연이여,
  절망으로 채워진 암흑이여,
  나의 의지로 힘이 되어라!!"
 젊은 마왕의 입으로부터 생소한 말이 튀어나왔습니다. 젊은 마왕
 의 머리로는 뜻을 알 수 없는 어려운 말투성이였지만 그는 그것을 
 모조리 외우고 있는지 힘들이지 않고 읊조렸습니다. 암기식 학습
 이 이런 때엔 도움이 되기도 하는군요.
  
 "아나루피스!!"
 마법을 구성하는 단어들이 조합된 후, 최후로 마력을 풀어놓는 키
 워드가 마왕의 입으로부터 떨어졌습니다!
  
 젊은 마왕의 손으로부터 검은 안개같은 것이 맺히는가 싶더니 거   
 기에서 부터 무수히 많은 촉수가 뻗어나와 마물들의 한가운데로    
 돌진해 들어갔습니다. 촉수와 같은 것들은 목표에 닿을 때마다 검  
 은 연기를 내며 폭발했고 그때마다 마물들의 괴상한 비명이 높아   
 져갔지요.  

 아나루피스는 위력은 약하지만 꽤나 오랜 지속 시간과 다수의 적   
 을 상대할 수 있다는 장점 때문에 즐겨 사용되는 흑마법이었습니   
 다. 효과가 있었는지 마물들이 아나루피스에 결박되어 움직임이    
 둔해졌죠. 아나루피스가 위력이 약하다고는 했지만 회복과 보조    
 중심의 백마법으로 치면 중금래벨이상의 공격마법과 맞먹는 위력   
 을 가지고 있는 거랍니다. 흑마법은 아무래도 공격위주이니까 뱁   
 마법의 공격마법보다 뛰어난 것이 당연했죠. 
  
 휘익!!
 
 그 모습을 보고 멀치감치 물러서 있던 키모스가 휘파람을 길게 불  
 었습니다. 
 "좋았어, 아힌! 너도 마법을 쓸 수 있는 거야?!!"
 안나가 엄지 손가락을 내밀어보였죠. 마왕 아힌샤르는 왠지 자신   
 이 대단한 것만 같아 우쭐해졌습니다. 저런저런, 기고만장해지면   
 큰일인데...   
 
 "물론이지, 바로 이것이 있으니까!!"
 젊은 마왕은 씨익 웃으며 손에 쥐고 있던 반짝이는 돌이 매달린    
 목걸이를 들어보였습니다. 젊은 마왕의 행동에 뉴를 제외한 모두   
 들 의아한 표정을 짓는 군요. 그러고 보니 그게 뭐길래 젊은 마왕  
 이 흑마법을 써도 아무렇지 않게 하는 것일까요? 모두의 의문에    
 찬 시선이 느껴졌는지 젊은 마왕은 의기양양한 목소리로 외쳤습니  
 다.
 
 "바로 <키모스의 찢어진 바지의 단추>!'"
 "엥?"
 
 .............................................................
 뭐, 뭡니까.... 그거? 

 "맙소사..."
 젊은 마왕의 태도에 뉴가 이마에 손을 가져다 대었습니다. 황당하  
 다는 표정이로군요. 아니, 괴롭다는 표정이라고 해야 옳을 겁니    
 다.

 "무슨 말이야, 그게?"
 키모스가 맥없이 웃으며 어깨를 으쓱해보였습니다. 

 "숲의 결계석의 일부입니다. 그래서 마력의 방사를 막는 능력을    
 가지고 있죠. 5년전에 제가 키모스에게 숲의 결계를 이루는 결계   
 석의 일부라면서 그 돌을 보여준 일이 있었지 않습니까? 그때, 키  
 모스가 그것을 달라고 하도 졸라서 제가 드린 일이 있었죠. 뭐에   
 쓰려는 지 그땐 몰랐었지만 알고보니 그걸로 바지 단추를 해 입었  
 더군요...." 
 뉴는 여전히 이마에 손을 가져다 댄 채 얼굴을 찡그리고 있었죠.   
 아무래도 골치가 아픈가봐요.

 "자세히 보면 여기에 <키모스>라고 쓰여있는 걸?"
 젊은 마왕이 돌을 가리키며 말했습니다. 으음... 예전에 젊은 마   
 왕이 흑마법을 쓰고서도 무사했던 것은 우연이 아니었군요. 그때   
 젊은 마왕은 키모스의 바지를 한손에 꽉 쥐고 있었죠. 그 바지엔   
 결계석이 달려 있었고...굳이 설명하지 않아도 아실 겁니다. 이것  
 이 어처구니 없는 우연의 일치라는 것을 말예요.

 아마도 지금의 결계석은 그 단추를 가공하여 좀더 마력 방출을 막  
 는 성능을 강하도록 뉴가 만든 것일 테지요. 그러니까 전보다 큰   
 마법을 사용해도 마왕 아힌샤르의 몸에 아무런 제한이 오지 않는   
 것 일테고요. 하지만 결계석의 능력에도 한계는 있어서 한꺼번에   
 마력용량이 큰 마법을 많이 사용하면 안될 것이라고 뉴는 이미 젊  
 은 마왕에게 경고했지요. 뭐, 그다지 소용없는 경고일 듯 하지만. 
 솔직히 젊은 마왕이 그렇게 강한 마법을 기억하고 있을 리도 만무  
 하잖아요? 강한 마법일수록 주문이 어려워질텐데, 생각하길 싫어   
 하는 젊은 마왕으로서는 초보마법서의 마법들만이라도 사용할 수   
 있다는 것이 할아버지죠.

 크르르....

 아, 마왕 아힌샤르가 썰렁한 자랑을 하고 있을 때, 마물이 다시    
 공격채비를 차린 모양입니다. 젊은 마왕을 잔뜩 노려보는 군요.
 
 "폐하, 그대로 나가십시요!"
 그것을 보고 아이가 젊은 마왕에게 외쳤습니다. 
 "좋아!"
 젊은 마왕이 자신만만한 웃음을 띄우며 다시 손을 가슴께에서 모   
 았습니다. 
 
 "어둠의 빛이여, 나락의 입이여, 라스텐!!"
 이것은 전보다 짧은 주문이로군요. 시야를 흐리는 라스텐이라는    
 마법입니다. 적의 공격을 무마시키는 마법이죠. 잿빛의 안개가 마  
 물들의 주변을 에워쌌고, 마물들은 당황해서 허둥대었습니다. 아   
 무리 바보인 젊은 마왕이라도 이 틈을 놓치려 하진 않는 군요. 그
 는 쉴사이도 없이 계속 마법을 연발하기 시작했습니다. 

 "타이 나키아! 뮈엘나스! 카모이렌!"
 음... 화려한 마법이 쏟아집니다. 일일히 설명하기 귀찮은 마법들  
 이로군요. 참, 자잘자잘한 마법들이죠. 불꽃과 함께 얼음덩어리가  
 쏟아지는가 하면 번개가 내려 꽂히는 등... 화려하긴 합니다. 하   
 나하나의 위력은 약했지만 연발을 하니까 마물들에게 어느 정도    
 효력이 있는 지 거미 모습을 한 마물들이 다리를 늘어뜨리고 탈진  
 해 버리는 군요. 슬슬 끝이 날 때도 됐습니다.   
 
 "폐하! 녀석은 곧 쓰러질 겁니다. 마지막 공격을 가하세요!"
 아이가 젊은 마왕의 머리주변을 맴돌았습니다. 생전 처음 보는 주
 군의 멋진 모습에 감격했나 봅니다. 전신에 눈물이 그렁그렁 맺혀
 있군요.
 
 "걱정 말라구! 큰 것으로 먹여주마!"
 젊은 마왕이 기고만장해져서는 손을 머리 위로 올렸습니다. 꽤나 
 큰 주문을 사용하려는 지 몸동작 부터가 커지는 군요. 큰 질문이라
 고 해봤자 중급마법 이상은 나오지 않을 테지만요. 그런데 조금 미
 심쩍은게...
 
 "어둠의 힘이 그대에게 머물라, 어둠의 안식이 그대를 지배하리라.
  어둠에 순응하는 그대여, 새로운 파괴의 힘을 얻으리라!"
 아, 일전에 나왔던 주문과 상당히 틀립니다! 뭔가 새로운 주문인 
 모양인데요. 젊은 마왕의 두 손에 푸른색의 기운이 맺히기 시작합니
 다. 

 "아, 안 객니다, 폐하! 그 주문은!!"
 마왕아힌샤르가 무슨 마법을 사용하려는 지 눈치를 챘는지 아이가 
 당황하며 나섰습니다. 하지만 이미 젊은 마왕의 입은 마지막 키워드
 를 외치고 있었지요. 

 "마이히르 디스갈!"
새파란 기운이 젊은 마왕의 전신에서 뿜어져 나왔습니다. 모든 이가
 감탄의 눈으로 마왕 아힌샤르를 바라보았지요. 마왕의 몸으로부터 
 빠져나온 푸른 빛은 곧장 마물들의 한가운데로 스며들었습니다!
   
 포로롱!!

 !!!!!? 포...포로롱...?
 
 "엑!"
 젊은 마왕의 얼굴에 경악의 빛이 서렸습니다. 

 "뭐야! 회복의 주문이잖아?!! 그것도 전체 회복의 주문..."
 누군가가 소리쳤습니다. 그의 말대로 였습니다. 아까까지 비실대던
 마물들이 지금은 제 세상이라도 만난 양 펄펄 살아나고 있었죠...
 
 젊은 마왕은 얼바진 채로 서있었습니다.
 "맞아! 여기서부터 흑마법 교과서의 단원이 바뀌었었어..."
 "바....보...."
 일동이 동시에 젊은 마왕을 흘겨보고 있었습니다. 정말 다된 밥에 
 재 뿌린 격이 아닙니까? 

 크아악!!
 "으악! 아빠!!"
 갑자기 마물의 으르렁거림과 함께 민셸의 비명소리가 들려왔습니다.
 마왕의 회복 마법덕분에 활기를 찾은 마물이 민셸을 향해 갈고리 같은
 커다란 입을 벌리고 있었죠.
 
 "민셸!"
 젊은 마왕이 두 눈을 둥글게 떴습니다. 그는 곧장 마법을 사용하여 
 민셸을 구하고자 하였죠. 하지만...

 "으... 힘이 없어..."
 그냥... 쓰러져 버리는 군요.... 그러길래 누가 회복마법을 쓰느라 
 힘 낭비하랬어요...? 정말 도움이 안돼는 마왕입니다. 민셸을 구하
 고 싶어도 몸이 안 따라주는 군요...
 
 민셸은 뒷걸음질치며 마물을 피하고 있었습니다. 마물의 거대한 몸
 에 비하니 민셸의 작은 몸이 너무나 애처롭습니다. 마물의 입은 금
 방이라도 민셸을 삼킬 듯 다가왔습니다. 

 "앗!"
 저런! 민셸이 돌부리에 발이 걸려 넘어져 버렸습니다! 
 틈을 놓치지 않고 다가오는 마물의 입!!! 정말 무시무시한 광경입니
 다! 민셸의 대 위기!
 "으아아아아아아악!!!!"
 민셸은 공포를 참지 못하고 얼굴을 가린 채 비명을 질렀습니다.     

 "!!?"
 그런데 갑자기 마물의 움직임이 멎는군요. 마치 화면이 정지한 듯이
 마물은 민셸의 바로 머리 위에서 입을 벌린채 꼼짝도 하지 않았습니
 다. 
 
 "어떻게 된 거지?"
 영문을 알 수 없다는 듯 사람들이 수근거렸습니다. 방금까지 무서운 
 기세로 달려들던 마물이 갑자기 딱 멈춰버리다니요!

 그때 쓰러진 젊은 마왕의 귓가에 야릇한 소리가 들려왔습니다. 젊은
 마왕은 힘겹게 몸을 일으켰습니다. 

 인간의 목소리인 듯 아닌 듯 나직하지만 널리 퍼지는 소리였습니다.
 가만히 들어보니 그것은 가락을 타고 실려오고 있었습니다. 

 음산하면서도 힘이 깃들인 소리.... 
 그 소리는 점점 더 커졌습니다. 소리가 커짐에 따라 마물들이 고통의
 비명을 지르기 시작했죠. 소리는 이제 누구에게나 똑똑히 들려왔습니
 다. 그것은 노래였습니다.

 --- 그대의 어둠에 속한 자들이여. 암흑의 공생체 들이여.
     심연의 힘이 그대들에게 머물렀다. 그 힘이 그대들을 원한다.
      
     그대의 손을 내리라... 
     그대의 머리를 숙이라...                               ---
 
 한 소년이 민셸의 바로 곁에 서있었습니다. 바람도 없는 데 흩날리는
 은발이 그가 누구인지를 말해주고 있었죠. 그는 두눈을 감은 채 나직
 히 노래를 부르고 있었습니다. 그의 노랫가락에 따라 주변의 공기가 
 바뀌어가고 있는 듯 했죠.  
     
 --- 감히 아뢸 수 없는 그분의 이름을 받들라.
     그 분의 이름으로 그대들을 찾아온 영원한 안식을
     순응하며 맞으라.                                      ---

 그것은 아류엔이 즐겨부르는 밝은 곡조의 노래가 아니었습니다. 심연
 의 깊은 곳에서 부터 우러나오는 듯한 밝지도 어둡지도 않은 곡이었
 죠. 노래의 끝부분이 다가왔는지 가락이 격해지며 절정을 향해 치달리
 고 있었습니다. 그와 함께 마물들의 비명이 거세어 졌습니다.
    
 --- 그대들의 본연으로 돌아가라!                            ---
        
 격한 음조의 노랫말과 함께 아류엔이 눈을 떴습니다. 그것은 언제나
 생글거리던 아류엔의 눈이 아니었습니다. 강하고 살기마저 깃들어 있
 는 눈동자였죠. 그와 함께 마물들이 일시에 자취를 감추며 잿빛 가루
 가 주변을 휩쓸었습니다. 잿빛가루란 다름없는 마물들의 사체였죠.
  
 "?!!!"
 "아류엔...?"
 모두 입을 벌린 채 아류엔을 바라볼 수밖에 없었습니다. 언제나 연약
 하게 보였던 아류엔에게 이런 무서운 일면이 있었으리라고는 아무도
 생각할 수 없었죠. 

 아류엔은 눈을 깐채로 고개를 숙이고 있었습니다. 마을의 사람들에게
 무슨 말을 해야 할지 망설이고 있는 듯 했습니다. 그는 잠시 생각에 
 잠겼습니다. 그가 생각에 잠긴 사이에 무거운 정적이 흘렀습니다. 

 아류엔이 고개를 들었습니다. 마을 사람들은 아류엔이 무슨 말인가를
 하리라고 생각했지만 그는 아무말도 하지 않았습니다. 아류엔은 땅바
 닥에 주저앉아있는 민셸에게 다가가 손을 내밀었습니다. 미소를 지으
 면서요. 그 미소는 평소와 다름없이 따뜻했습니다. 

 [이런이런...당신이 여기에 있었다니... 제가 너무 방심했었군요.]
 숲이 술렁이며 한 목소리가 울려퍼졌습니다. 모두들 놀라며 숲 주변을 
 두리번 거렸으나 인기척은 없었습니다. 잿빛 가루들도 사라져 버린 바
 박에 마법석만이 뒹굴고 있을 뿐이었죠. 

 "누구냐!"
 로윈이 소리쳤습니다. 하지만 그에 아랑곳 하지 않고 목소리는 울려퍼
 졌습니다.

 [방금의 주가(呪歌)는... 대단했습니다. 아류엔.... 아니, 
  시엘란 아류에네르 카이리 레하윈... <레하윈을 세운 자>시여-.]
  
 "뭐라고?!!"
 

  <19971115 
   치우가 나오는 소설이 있네요... <동이...>라고...
   이거 쑥스럽구만.....
   
   치우는 우리나라 신시시대의 제왕으로 자오지 한웅이라고도 하죠.

 -그리고 몇대가 지나 자오지 한웅이 나셨는데, 귀신같은 용맹이 몹시 뛰어났
  으니 동두철액하고 능히 큰 안개를 일으키며, 구야를 만들어 주석과 쇠를
  캐내어 병기를 만드니 천하가 모두 그를 두려워 하였다.
  세상에서는 치우천왕이라 불렀으니 치우란 속된말로 우뢰와 비가 크게와서
  산과 강을 바꾼다는 뜻을 가진다.

                    <한단고기 삼성기 하편, 태백일사 신시본기 중에서>  -

    ^^;
 
  이상 너무너무 진짜진짜 정말정말 사악한 치우가 올립니다.>








#1703   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -66편-              11/26 20:32   298 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21679번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제66편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/11/20 18:44    읽음 :  49  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

        
     
   
  
    
     
         　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
     
       
   
  
  
  제2장 모종의 음모가 숨겨진 이야기 - 레하윈을 세운 자 (6편)
  
  
  바람이 불어 숲을 한바탕  돔고 지나가자 나무들이스산한 소리를
  내었습니다. 여느때 같으면 들려올 새들의 지저귐도 들려오지 않
  아 주변의 공기는 알수 없는 적막으로 감싸여 있었죠. 평소보다 
  10C는 내려간 것 같은 서늘함이 감돌고 있었습니다. 목소리만 
  들리는 정체 불명의 인물 때문일까요? 

  "아르하나즈-!!"
  아류엔이 숲의 허공을 향해 외쳤습니다.아류엔의 목소리가 공허한
  공간을 묘한 여운을 남기며 되돌아왔습니다.

  [후후후..]
  상대가 웃습니다.그의 웃음에 따라 숲 전체가 술렁거렸습니다. 레
  몬 향기가 나는 향긋한 바람이 모두의 앞을 스치고지나갔지요. 
  그 것은 분명 아류엔의 외침에 대한 긍정의 표시였습니다.

  레몬향의 바람...
  정령계의 마제사 아르하나즈에게서는 언제나 레몬향기가 난다고 
  하죠. 

  "당신이 마제사 아르하나즈입니까?"
  뉴가 한걸음 나서면서 물었습니다. 대답을 몰라서가 아니라 아르
  하나즈와의 대화를 시도하기 위해던져본 질문이었죠. 갑자기 웃음
  소리가 멎는 군요.

  [호라~. 당신도 여기 계셨군요. 미도시르의... 아니, 반마족 뉴 
  에션트씨.]
  아르하나즈라고 불린 그자는 뉴의 질문에 장난끼 어린 어조로 대
  답했습니다. 뉴의 의도를 알았는지 일부러 '미도시르의 마물'이라
  고 하려던 것을 멈추고 반마족이라고 뉴를 지칭한 것을 보면 아르
  하나즈는 뉴의 과거를 알고 있는 모양입니다. 하기사 자신의 성에
  틀어박혀 거대한 수정을 통해 세상사를 들여다 보는 것을 낙으로 
  삼는 사람이니 그가 뉴의 과거를 안다고 해도 놀랄 것은 없었겠죠.
  그래도 일부러 말을 돌려 지칭한 것을 보면 마을사람들에게 자신
  의 과거를 알리는 것을 꺼리는 뉴의 편의를 봐준 것이겠지요. 조
  금은 매너가 있는 사람입니다. 뭐, 목표를 위해서 무지막지한 마
  물들을 남의 마을에 침투시키는 사람에게 매너가 어쩌고 하는 것
  도 소용없는 일일테지만...
 
  [이거 제가 너무 방심했군요. 이 정도의 마물이면 당신들의 마을
  이 쑥대밭이 되리라 생각했는데, 유명하신 분들이 모두 여기에 모
  여 계시리라곤 미처 알지 못했습니다.] 
  아르하나즈의 조소섞인 말이 허공을 울렸습니다. 말을 들어보니 
  정말 성격이 좋진 않군요. 

  "괴물..."
  아르하나즈의 뻔뻔스러운 말에 몇몇의 마을 사람들이 낯빛을 붉히
  며 중얼거렸습니다. 산대가 전설의 마제사 아르하나즈가 아닌 다
  른 이였다면 벌써 면상을 몇대 후려쳤을 듯한 모습들입니다.
  "거짖말 마세요!"
  아무도 감히 나서지 못하는 가운데 아르하나즈에게 대든 이는 다
  름아닌 아류엔이었습니다. 

  "당신은 어느 시간대에도 존재할 수 있는 사람입니다. 이미 이렇
  게 될 것을 예상하고 마물을 보냈을 테죠. 당신은 마음만 먹는다
  면 레하윈도 무너뜨릴 수 있을 겁니다."
  아류엔이 허공을 향해 소리쳤습니다. 그 목소리가 아까 주가(呪歌)
  를 부르던 때하고 비슷하군요.

  주가가 뭐냐구요? 아차... 아직까지 설명을 드리지 않았었군요.
  주가란 마법이 깃들인 노래를 말합니다. 노래 자체가 마법의 주문
  이 되어 마력을 방사하는 것이지요. 노래가 미치는 모든 범위의 
  적에게 유효해서 보통의 마법보다 적중률이 놉답니다. 대체로 위
  력도 크죠. 반면에 주가는 정신력의 소모가 심하기 때문에 부를 
  수 있는 사람이 많지 않습니다. 주가를 잘 부르는 사람들은 대부
  분 정신력이 무척이나 강한 사람들이죠. 

  아류엔이 주가를 부를 수 있다는 것은 마을의 어느 누구도 알지 
  못하던 사실이었습니다. 간단한 마법들을 사용한다는 것을 알긴 
  했지만 주가와 같은 고난도의 기술을 가지고 있을 줄은 생각도 못
  했지요. 아류엔 자신도 그 사실을 밝힌 일이 없었구요. 

  아류엔의 말에 마제사 아르하나즈는 또 한 번 웃었습니다. 
  [무슨 그런 무서운 말을... 전 그런 사악한 짓은 하지않습니다. 
  레하윈의 건국왕이시여-]
  그의 말을 누가 믿을 까요? 단순히 재미로 한 마을을 몰락시키는 
  짓이 사악하지 않은 짓입니까? 아류엔은 <레하윈의 건국왕>이라고
  불리자 눈살을 찌푸렸습니다. 
 
  "무슨 소리야? 레하윈의 건국왕이라니?!"
  마왕 아힌샤르가 몸을 일으키며 중얼거렸죠. 마제사 아르하나즈의
  말을 이해하지 못했기 때문이었습니다. 
  [엘라이어드의 힘을 계승한 자, 아직 이름이 없는 자, 마왕 아힌
  샤르-. 당신께선 아직까지 아무것도 모르고 계시는 군요. 당신의 
  곁에 레하윈의 건국왕이 계시다는 사실을...]
  아주 친절하게도 마제사 아르하나즈는 친히 설명을 해주었습니다. 
  
  [바로 당신의 앞에 계신 은발머리의 고귀하신 분이 다름아닌 세계
  제국 레하윈을 세우신 레하윈의 초대왕 시엘란 폐하이십니다. 신
  의 축복을 받아 불로 장생의 몸을 가진 자라는 소문으로 유명하신
  분이시죠.]
  레몬 향기가 섞인 바람이 마치 지목이라도 하듯 아류엔의 주변을 
  휘감고 지나갔습니다. 
    
  "레하윈의 건국왕?!" 
  모두들 눈을 둥글게 떴습니다. 특히 입을 따악벌리고 있는 로윈의
  표정이 가관이군요. 

  "아류엔이?"
  "말도 안돼..레하위의 건국왕은... 이미 500년도 더 전의 사람인
  데...어쩨서 이런 곳에...설마!!"
  아이린이 뭐라 반론을 펼치려 하다가 입을 다물었습니다. 갑자기 
  아류엔의 모습이 낯익었던 까닭을 깨달았기 때문이었죠. 어린 시
  절 그녀는 하나의 초상화를 본 일이 있었습니다. 레하윈이 건국왕
  의 초상이었죠. 그와 함께 레하윈의 건국에 관한 이야기를 들었었
  습니다. 그 것은 500년도 더 전의 일...원래대로라면 레하윈의 건
  국왕은 이미 오래전에 죽은 사람일 것이었습니다. 하지만 레하윈
  의 사람들은 그가 살아있다고 했습니다. 레하윈의 건국왕을 찬미
  하는 서사시에도 나와있었죠.

  -- 레하윈의 왕은 신의 축복을 받은 자-.
     수백년의 시간동안 변함이 없는 자-.
     일그러진 꿈 속에서 빛을 건져 올리는 자-. --
 
  만약 아류엔이 바로 레하윈의 건국왕이라면 아류엔이 마을에 눌러
  살지 않는 이유가 해명됩니다. 아류엔은 언제나 레하윈으로 가서 
  레하윈의 실태를 조사했던 것일 테지요. 왕위를 다른 이에게 물려
  주고 공석엔 모습을 나타내지 않는다고 하는 레하윈 건국왕이 과
  연 아류엔일까요?!

  "아류엔이 레하윈의 건국왕이라고?"
  아이린은 신음소리를 내었습니다. 모두들 아무말도 못하고 아류엔
  만을 바라보았죠. 아류엔이 마을 사람들을 돌아보았습니다. 조금
  은 서글퍼 보이는 군요. 

  "나중에 말씀해드릴께요..."
  한숨과 비슷한 말이 아류엔의 입에서 나왔습니다. 그의 눈에 곤란
  한 빛이 서려있었죠. 

  "우왓!" 
  갑자기 아류엔의 앞에 앉아있던 민셸이 비명을 질렀습니다. 동시
  에 민셸의 몸이 바람에 휘감겨 공중으로 솟아올랐지요. 마제사의
  목소리가 들려왔습니다. 
  [글루디아의 민셀... 당신을 공격한 것은 본의가 아니었습니다. 
  하지만 당신이 위험하지 않았다면 아류에네이드께서 자신의 능력
  을 보일 리 없었겠죠. 전 그의 힘이 너무나 보고싶었답니다. 그래
  서 실례를 범했습니다. 용서를...]
  의외로 예의바르군요. 용서를 빌줄도 알고... 그 사악하다는 마제
  사 아르하나즈가 말예요. 아마도 그는 민셸이 누구인지도 아는 가
  봐요. 일부러 민셸을 <글루디아의 민셸>이라고 칭한 것을 보면.

  "내려줘!"
  민셸이 소리쳤습니다. 레몬향기가 섞인 바람이 몸을 공중에 띄우
  자 무척이나 두려웠던 모양입니다. 아르하나즈의 사과따윈 아무래
  도 좋다는 듯이 당황해 하는군요. 
  "민셸!!"
  마왕 아힌샤르가 위태하게 떠있는 민셸을 보며 걱정에 찬 목소리
  로 외쳤습니다. 다시금 아르하나즈의 웃음이 울리며 민셸은 아힌
  샤르의 곁에 무사히 내려 앉았습니다.  

  "마제사 아르하나즈씨,! 당신의 목표는 봉인이 아니었습니까?!"
  민셸이 무사한 것을 확인하자 뉴가 마제사 아르하나즈에게 물었죠.
  마제사가 소리없이 웃음지은 듯한 느낌이 드는 것은 그만의 착각
  이었을 까요?
 
  [제가 이곳에 마물을 풀어놓은 까닭은 두가지 목적이 있어서입니
  다. 하나는 불새의 봉인을 푸는 것. 다른 하나는 아류에네이드의
  능력을 보는 것.] 

  "나의?"
  아류엔이 고개를 쳐들었습니다. 아르하나즈의 말이 의외였기 때문
  이었죠. 
  [네, 당신이 어떤 사람인지 알고 싶었거든요. 당신이 그와 전혀 
  다른 사람이라는 것을 알았습니다.]
  "그?"
  아르하나즈의 말에 이번엔 뉴가 고개를 갸웃거렸습니다. 하지만 
  당사자인 아류엔은 그말이 무슨 뜻인지 깨달았는지 고개를 별다른
  반응없이 고개만 숙였을 뿐이었죠. 조금은 쓸쓸한 분위기였습니다.

  쿠르릉....
  갑자기 숲 전체가 요동치기 시작했습니다. 나무들이 흔들리며 새
  들이 날아올랐지요.
 
  "뭐지?"
  모두들 당황해서 한걸음 물러섰습니다. 땅바닥의 거센 움직임에 
  대피소로 피신한 여자들과 아이들도 서로 몸을 부둥켜 안았죠.  

  "이건...!!"
  뉴의 낯빛이 파래졌군요. 진동은 그다지 오래가지 않았습니다. 한
  차례의 파동이 지나가자 숲은 다시 조용해 졌지요. 하지만 모두들
  어쩔 줄 몰라 그 자리에서 움직이지 않았습니다. 
  
  마제사 아르하나즈가 그 정적을 깨고 입을 열었습니다.  
  [호라~ 불새의 봉인이 풀렸군요. 이로서 저의 목표는 완성되었습
  니다.]
  상당히 즐거운 듯한 말투-!
  그가 직접 모두를 상대한 것 자체가 봉인으로 부터 모두의 주의를
  돌리기 위한 술책이었던 것입니다. 특히 뉴의 주의를 끌기 위해 
  아르하나즈는 자신이 직접 말을 걸어왔던 것이었죠. 
 
  "뭐라고?!"
  아르하나즈의 말에 젊은 마왕이 경악했습니다. 아류엔도 놀란 듯 
  눈을 크게 뜨고 고개를 들었지요. 
  "도데체 어떻게 봉인을!!"
  뉴가 당황해서 외쳤습니다. 그때 뉴의 집쪽에서 날아오르는 한 마
  리의 날개가진 생물이 보였습니다. 

  "새?"
  마왕 아힌샤르가 민셸을 품에 안은 채 무심코 중얼거렸죠. 하지만
  그는 금새 자신의 예상이 틀렸다는 것을 알았습니다. 그 생물은 
  결코 새와 같은 움직임을 보이고 있지 않았죠. 긴 꼬리를 가지고 
  주둥이를 앞으로 뻗은 채 날아 오르는 그 생물은 틀림없는 용이었
  습니다. 어린 용인 듯 매우 작긴 했지만 그래도 위풍당당한 모습
  으로 날개짓 했죠. 전신이 자색으로 빛나는 특이한 용이었습니다.  

  "자색의 용을 사용해서!!"
  아힌샤르가 혀를 찼습니다. 자신들의 주위가 아르하나즈에게로 향
  한 사이에 작은 용을 침투 시켜서 봉인을 풀리라고는 생각도 못했
  죠.

  "엔션트 드래곤, 시네입니다."
  뉴가 곁에서 설명해주었습니다. 뉴도 허를 찔려서 당황한 모양이
  네요. 안색이 좋진 않습니다. 

  아르하나즈가 데리고 있다는 자색의 엔션트 드래곤 시네를 계산에
  넣지 않은 것은 실수였습니다. 뉴는 오로지 아르하나즈 만이 봉인
  을 풀 수 있으리라 생각하고 있었거든요. 그런데 아르하나즈는 봉
  인을 푸는 일을 자신의 심복에게 맡겨버렸던 것입니다. 보기좋게
  속은 셈이죠. 엔션트 드래곤이라고는 하지만 시네는 무척이나 작
  은 몸을 가지고 있었습니다. 그 이유는 아르하나즈 만이 알고 있
  다고 하는데... 이것에 대해 말씀드릴 때가 있을 지 의문이군요. 

  아르하나즈의 말대로라면 이미 불새 에즈마 라크의 마지막 봉인은
  풀렸습니다. 그리고 그 봉인이 풀린다고 해서 뉴나 마을 사람들에
  게 해가 되는 일은 없었죠. 뉴는 단지 마을을 아르하나즈의 마물
  들로 부터 지키려 했을 뿐이고요. 결과적으로 아무 피해도 없이 
  끝났으니 다행인 셈일겠지만 뉴는 왠지 분한 마음을 감출 수 없었
  습니다. 만능인 뉴일지라도 당할 수 없는 사람이 있었군요.
 
  [이 숲엔 불새, 에즈마 라크의 마지막 봉인이 있었지요. 봉인을 
  보호하기 위해 사이카와 함께 결계를 세운 당신도 알고 계실테죠,
  뉴.]
  아르하나즈의 목소리가 다시 숲에 울렸습니다. 그와 함께 뉴의 주
  변에 바람이 일었지요. 이 레몬 향기를 가진 바람은 아무래도 마
  제사 아르하나즈의 의지로 움직이고 있는 듯했습니다. 

  "사이카...? 르망이 아니고?"
  젊은 마왕이 눈을 동그랗게 뜨는 군요. 지금보니 젊은 마왕은 기
  억력도 형편 없는 가 봐요.
  "말씀드렸지 않습니까? 르망의 본명이 '사이카 에이젠'이라고..."
  아이가 토라진 목소리로 젊은 마왕에게 설명했습니다. 저러다가 
  또 맞는 것은 아닌 지 모르겠네요. 
   
  
  
  <19971120 
   (학교에서 치우가 길을 가고 있을 때.)
 어떤男: (강아지에게) 헤이 말보로~! 이리와!(강아지 이름이 특이하죠?) 
 치  우: 귀여운 강아지네. 방울이와 은비가 생각나.
   (그런데 그 말보로가 치우를 다라 다녔습니다.)
 어떤男: (성이 나서) 야, 말보로! 이리 안 와?!!
   (결국 말보로는 계단까지 치우를  아왔고 사람들의 시선에 
    치우는 울상이 되었다.)
 치  우: 그래... 나... 개 비린내 난다.... 왜...
   (치우네 집은 여자 강아지만 두마리입니다.)

  수능 치신 분들.... 잘 보셨겠죠? 가온비가 이제부터 에스에프란에
  나올 거랍니다. 많은 성원을 부탁....윽!(가온비曰:누가 그런 부탁
  해 달래?!) 

  하하하... 좋은 하루 되세요.... ^^
       
  이상 너무너무 진짜진짜 정말정말 사악한 치우가 올립니다.>

 피에스. 이젠 무단으로 빼먹고도 반성조차 안하니 정말 사악하죠...?1


---------------------

아..안녕하세요? 가븐대요 -_-;;;
죄송함다..T.T
전 혼자만 읽구 아 기뽀라~를 연발한 죄는 꼬옥~
잊어버리세요 --;
제가 그만 올린줄 착각을 했답니다 ^^;;
왕착각의 가브 --;
용..용서해주세요 T.T
---------------------


#1714   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -67편-              11/27 20:37   404 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21796번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제67편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/11/22 16:46    읽음 : 280  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

                                                                        





         　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　





  제2장 모종의 음모가 숨겨진 이야기 - 레하윈을 세운 자 (7편)



  다행히도 젊은 마왕은 아이의 말에 신경쓰지 않았습니다. 그러기
  엔 눈 앞의 상황이 바빴거든요.

  "아르하나즈, 당신은 왜 불새의 봉인을 풀려고 하는 겁니까?"
  뉴가 그동안 의문을 가졌던 것을 이제야 풀어 놓습니다. 어쩌면
  이것이 가장 중요한 것일 수도 있지요. 뉴는 봉인이 불새를 봉하
  고 있다는 것만을 알뿐-. 그것이 풀려 불새가 부활하면 무슨 일이
  일어날지 알진 못했습니다. 과연 정령계의 마법 제련술사 아르하
  나즈는 무엇을 노리고 봉인을 풀려고한 것일까요?

  [이 세계의 균형을 위해서 입니다.]
  간단명료한 답이 떨어졌습니다.

  아르하나즈의 대답에 모두 영문을 알 수 없었죠. 그것을 눈치 챘
  는지 숲을 울리는 목소리는 잠시 시간을 보낸 후, 설명을 시작했
  습니다.

  [그대들이 모르는 싸움이 이 세계 속엔 많이 있습니다. 세계는 대
  립과 그것의 조화라는 미묘한 균형 아래 이루어져 있지요. 전 그
  미묘한 균형을 깨뜨리지 않기 위해 불새를 깨우려는 것입니다.]
  목소리는 여기서 잠시 말을 끊었습니다. 바람조차 잠잠해진 것을
  보니 잠시 생각에라도 잠겼나 보죠? 곧이어 그의 말이 계속되었습
  니다.

  [불새의 일족 가운데서 불사의 피를 가진이는 오직 하나입니다.
  그가 대립을 통해 세계 균형의 일환을 담당하고 있는 것이죠. 현
  재로서는 이 곳에 잠들어 있는 에즈마 라크가 불사의 피를 가진
  불새지요. 에즈마는 그대들이 태고라고 부르는 시절부터 주기적으
  로 동면과 활동을 반복하며 살아왔습니다. 그것은 1백년 내지 3백
  년의 주기르 가지고 있었죠. 허나...]

  "지금 에즈마 라크는 1천년째 동면에 들어가 있지요."
  뉴가 목소리 대신 말을 이었습니다. 뉴도 악덕 연금술사와 함께
  잠자는 숲에 결계를 친 이후로 나름대로 불새에 관해 연구해왔기
  에불새대한 것을 좀 알고 있었죠.

  술렁---.
  뉴의 말에 만족스러운 듯 다시금 바람이 숲을 스치고 지나갔습니
  다. 나직히 웃고있는 가봐요.

  [맞습니다. 태양의 검을 만들어 낸 직후, 불새 에즈마 라크는 자
  신의 몸을 세부분으로 나누어 봉인했습니다. 그 이후로 벌써 1천
  년의 세월이 흘렀지요. 천년은 당신들에겐 무척이나 긴 시간이죠.
  제게 있어서도 세계의 균형을 깨뜨리기엔 충분한 시간입니다. 에
  즈마의 지나친 동면으로 아슬아슬하게 균형을 이루고 있던 세계의
  천칭이 약간 기울어지고 말았죠. 그대들의 시간으로 몇년이 못되
  서 그에 다른 영향들이 일어날 것입니다. 그것이 어떤 효과를 가
  질 지는 말할 수 없군요. 저의 입장이 입장인지라 함부로 말해선
  안되는 것들이 있어서 말입니다.]

  요정계의 마제사 아르하나즈는 시간의 제약을 받지 않는 공간 속
  에 산다고 하죠. 일명 알∮하나지아 리데, 아르하나즈의 성이라고
  불리는 눈보라 치는 곳 말입니다. 그는 모든 세계의 모든 시간 속
  에 존재 할 수도 있다고 하는데 이것은 다시 말해 과거와 현재,
  그리고 미래에 벌어지는 모든 것들을 알 수 있다는 뜻이랍니다.

 그러니 아르하나즈와 같은 존재에겐 함부로 미래를 누설하는 행위
  는 금기사항인 셈이죠. 역사를 바꿀 수도 있는 노릇이니까요. 역
  사가 바뀐다는 것은 세계의 균형을 깨뜨린다는 것과 같은 의미를
  가집니다. 때문에 아르하나즈는 자신의 개입이 허용되었을 때에만
  세상사에 개입하며, 말하는 것이 허용될 때만 미래에 대한 예언을
  행사할 수 있는 것이랍니다.

  일설에는 그가 말한 예언 때문에 붉은 절망의 마왕 가베스가 달의
  검을 만들려고 노력한 것이라고 하죠. 뭐라더라...
  아, '당신은 태양의 검에 의해 쓰러질 것입니다...' 등의 말이었
  을 테죠, 뭐.

  흐흠, 아르하나즈가 이러한 구속을 받는 것은 그의 영원불멸의 삶
  에 대한 댓가일지도 모릅니다. 마제사 아르하나즈는 말을 마친 후
  소리내어 웃었습니다. 그것은 여기있는 사람들 중 오직 자신만이
  미래를 볼 수 있다는 데에 대한 우월감때문일 겁니다.

  [아, 이것은 말씀드릴 수 있겠군요. 불새의 부활은 결코 그대들에
  게 해롭지 않을 것이며, 봉인이 풀리기 위해선 아직 한가지 절차
  가 남아있다는 것을 말입니다. 그 절차는 시간이 해결해 줄 것이
  라고 믿습니다만.그러니 너무 분해하지 마십시오. 결과적으로 당
  신들은 마을을 지켰고, 저는 목표의 완수와 함께 재미있는 구경을
  했으니까요. 당신들의 서로에 대한 협력은 칭찬할만 했습니다.
  후후후...]

  "악...마..."
  그에게 재미있는 구경이란 다름아닌 마물들과 마을 사람들의 생사
  를 건 사투를 말하는 것일 테죠. 대부분 아류엔이 처치하긴 했지
  만... 누차 말씀 드렸지만 그의 성격은 정말 고약하기 이를데 없
  습니다. 도대체가 다른이에게 생사를 건 사투를 시키고 그것을 재
  미있다고 구격하는 것이 말이나 됩니까?

  젊은 마왕을 제외한 마을 사람 모두는 그의 말에 이를 갈았습니다.
  젊은 마왕은 갑자기 무슨 의문이라도 들었는지 '흐응~' 소리를 내
  며 허공을 바라보고만 있었죠.

  "저... 이런 질문을 해도 될지 모르겠는데..."
  마왕 아힌샤르는 그 답지 않은 예의를 차리며 허공을 향해 입을
  열었습니다.

  "당신이 정말로 그 무섭고 성깔 더럽다고 하는 전설의 마제사인가
  요?"
  푸---!
  주변에 있던 사람들이 일시에 휘청거렸습니다.

  아니 젊은 마왕은 아르하나즈의 속을 긁어놀 일이라도 있나요? 왜
  저런 질문을 한다죠? 그런 질문은 확실히 실례라구요, 실례!

  젊은 마왕의 말이 아르하나즈의 비틀린 심기를 건드릴까 두려운
  나머지 로윈이 당황하여 외쳤습니다.
  "야! 본인 앞에서 그런 소릴하면 어떻게 해? 저자가 한번 화나면
  엄청 사악한 짓을 벌일지도 모른다고--!"

  ...........
  결코 젊은 마왕의 말이 틀렸다고는 안하는 군요.

  "맞아! 저 사람은 정말정말 성격이 고약하고 취미도 나쁜 새디스
  트의 늙은이라고!"
  아니 아이린까지.... 심하다....
  도무지 젊은 마왕의 말을 막는 것인지 두둔하는 것인지 알 수가
  없군요.

  와지끈--!
  갑자기 거센 바람에 의해 마을 옆에 있던 커다란 나무가 단숨에
  꺾여 쓰러졌습니다. 아르하나즈의 인내력이 한계에 달했던 모양입
  니다. 그도 가만히 듣고 싶진 않았겠죠. 성인 군자라도 참기 힘든
  상황을 사악한 마제사가 참을 수 있나요? 나무가 쓰러지는 소리에
  모두들 찔끔하여 입을 다물었습니다.

  [본인 앞에서... 너무들... 하시는군요...]
  상당히 치밀어오르는 화를 눌러참는 목소리입니다. 하지만 뭐, 그
  런 말을 들을 짓을 많이 했으니까 사람들이 욕을 해대는 것이 아
  니겠어요. 다~ 피장파장이죠.

  [후, 좋습니다. 이번은 그냥 넘어가도록 하죠. 그런 가당치도 않
  는 소릴 듣는 것도 한 두 번은 아니니까요.]
  한 두 번이 넘게 들었다면 그건 이미 가당치 않은 소리가 아니지
  않을 까... 그런데 왠일이죠? 저 극악무도한 마제사가 인내심을
  보이다니!!

  [제가 분명 아르하나즈냐고 물으셨지요, 마왕 아힌샤르 폐하?]
  젊은 마왕은 주변 사람들에 의해 입을 틀어막힌채 고개만 끄떡였
  습니다. 젊은 마왕이 쓸데없는 소릴 할까 두려워 모두들 달려들어
  젊은 마왕의 입을 막은 것이었죠.

  [의외로 정곡을 찌를 줄도 아시는 군요. 하기사 사이카의 계획의
  정점에 위치한 분이시니 당연한 일인가요? 당신이 의힘하는 대로
  전 아르하나즈 그 자신을 아닙니다. 전 그의 의지의 한조각일 뿐
  이지요. 그러니 형체도 거센 마기(魔氣)도 가지고 있지 않은 것입
  니다. 진정한 아르하나즈 그 자신은 알∮하나지아 리데에서 이 흥
  미로운 세상을 지켜보고 있습니다. 다른 세계와 이 세계의 역사,
  그 안에 숨겨진 비밀들, 현재의 당신들을... 그리고 미도시르에서
  행해지고 있는 사이카의 음모를...]

  "악덕 연금술사의 음모?!!"
  그 동안 잠자코 있던 아이의 동공이 수축되며 놀라움의 표정을 이
  루어 내었습니다. 입을 막힌 젊은 마왕도 놀란 눈빛을 하고 있었
  죠.

  "마제사 아르하나즈는 연금술사 르망 아시트와 아는 사이입니다.
  서로 도움을 주고받는 사이라고나 할까요? 하지만 서로의 일에 간
  섭하는 일은 거의 없죠."
  역시 뉴는 아는 것도 많군요. 보통사람들은 모를 악덕 연금술사와
  마제사에 대해서 여러가지를 알고 있으니까요.

  [맞습니다. 때문에 저는 사이카가 무슨 일을 하고 있는지 알고 있
  지요. 그러나 그것이 무엇인지 말씀드릴 수는 없습니다. 금기 때
  문에 말이죠.]
  마왕 아힌샤르는 아쉽다는 표정을 지었습니다. 그 악덕 연금술사
  가 무엇을 꾀하는 지 알수만 있다면 그에 대한 대비책이라도 마련
  할 수 있을 텐데요. 하지만 아르하나즈의 입에서 그것을 듣는 것
  은 불가능 할 둣 하군요.

  [마왕 아힌샤르-. 당신의 의외로운 예리함에 상을 드리죠.]
  돌연 전설의 마제사의 목소리가 울렸습니다. 그와 함께 일어난 바
  람이 젊은 마왕의 뺨을 어루만지듯 부드럽게 스쳐지나 갔지요.

  "에? 난 그냥 찍은 건데..."
  젊은 마왕은 눈을 순진하게 떴습니다. 그럼 그렇지요. 언제 젊은
  마왕이 생각하고 말한 일이 있었나요? 그러면서 요행이 들어맞추
  기는 잘하지만... 아마도 젊은 마왕은 시험을 보면 찍어 맞추기는
  잘 할거예요.

  [... 상관없습니다. 이것은 이미 허용된 일이니까요.]
  그냥 듣기나 하라는 듯한 말투입니다. 마왕 아힌샤르의 행동에 조
  금 짜중이 났나 봐요. 마왕 아힌샤르는 이제껏 아르하나즈가 만나
  온 사람들과 다른 행동을 하는 괴상한 사람이니 행동 패턴을 읽지
  못해서 기분이 나빴던 모양입니다. 괴상하기로 치면 아르하나즈도
  마왕 아힌샤르 못지 않지만...

  아르하나즈의 의식의 한조각은 헛기침을 두어번 한 후에야 다시
  말을 이었습니다.
  [정령계의 마제사 아르하나즈가 당신을 소개합니다. 진정한 이름
  을 받은 후에 제게로 오십시오. 저의 성, 알∮하나지아 리데에...
  그럼 그때 뵙도록 하겠습니다.]

  "자, 잠깐!"
  갑작스런 작별 인사에 젊은 마왕은 당황하여 소리쳤습니다. 아직
  알고싶은 것이 많았는데 마제사가 떠나버리면 곤란하니까요. 잘만
  하면 악덕 연금술사의 음모를 알 수 있지 않을 까하는 기대도 헛
  것이 될 테지요.

  그리고 아르하나즈는 자신의 성으로 어떻게 가면 되는 지도 알려
  주지 않았습니다. 여기 있는 사람들 중 아르하나즈의 성에 들어갔
  었다는 사람을 본 사람은 없었죠. 아니 그런 사람을 본 적이 있다
  는 사람도 만난 일이 없었습니다. 그런데 정령계의 마제사는 어떻
  게 젊은 마왕이 자신의 성으로 찾아 올거라고 생각하는 걸까요?

  "... 이미 그의 기척은 사라졌습니다."
  뉴가 젊은 마왕의 곁에 다가섰습니다. 뉴의 말대로 숲은 본래의
  빛을 되찼고 있었죠. 아르하나즈가 있다는 사실 하나만으로 주변
  의 온도가 대략 몇 도는 내려갔던 잠자는 숲이 지금은 다시 활기
  를 띄고 있었습니다. 숲의 나무들 위로 몇마리의 새들이 날아올
  랐습니다. 얼마 전까지 숲의 창공을 날고 있던 자색의 용도 이젠
  모습을 보이지 않는 군요. 자신의 주인에게로 날아갔나 보죠?

  성채의 아래에서 은발을 한 소년이 새들이 날아가는 쪽을 힘없이
  바라보고 서 있었습니다. 쓸쓸한 듯, 조금은 서글픈 듯...

  "아류엔..."
  누군가가 그의 이름을 무거운 어조로 중얼거렸습니다.

  자신의 이름이 불리자 소년은 한숨을 내쉬었죠.
  "아르하나즈가 말한 대로 예요. 제가 500년전 동료들과 함께 레하
  윈을 세운 아류에네르입니다."

  신의 은혜를 입어 불로장생의 몸을 가지게 되었다는 레하윈의 초
  대왕 시엘란 아류에네르 카이리 레하윈.... 지상 최대의 국가 레
  하윈을 세운 자... 레하윈에서는 신의 사자로서 신봉되는 인물이
  그들의 가까이에 있었다는 사실을 아무도 모르고 있었습니다.

  "전 당신들과 다를 바 없는 사람이예요. 이제부터 저를 바라볼 당
  신들의 눈이 두렵습니다. 저의 늙지 않고 오래사는 몸을 보고 사
  람들은 신의 은총이라니 신의 사자라느니의 소리를 해대죠. 하지
  만 그들은 모릅니다. 홀로 오래 사는 것이 얼마나 괴로운 일인지
  를..."
  아류엔의 말에 뉴가 고개를 가만히 끄떡였습니다. 뉴는 그 고통을
  조금은 알고 있을 터였죠. 인간이란 자신들과 닮았으면서도 이질
  적인 것을 무척이나 증오하는 생물입니다. 뉴나 아류엔같이 겉모
  습은 인간과 같으면서도 완전한 인간이 아닌 자들에겐 사람들의
  눈길이 무엇보다도 무서운 것이었죠.

  "분명 당신들도 저를 이제까지처럼 대하기는 힘들 거예요. 죄송
  흡니다. 이제껏 숨기고 있었으니까요."
  아류엔은 고개를 푹 수그렸습니다.

  "그렇겠지..."
  아류엔의 말에 반응을 보인 것은 키모스였습니다.

  "하지만 아무도 이상하게 생각하지 않아.... 단지 네가 레하윈
  의 건국왕이라는 사실에 놀란 것 뿐이야. 왕족이나 귀족과 우린
  조금 이질적인 사이니까. 그런 점에서는 나도 이질적인 존재지."
  키모스를 향해 아류엔이 놀란 눈을 들었습니다. 그 눈이 조금 물
  기가 어려있군요.

  "그런데...우리가 언제 과거를 묻는 것을 봤어?"
  키모스가 싱긋 웃어보였습니다.

  "네가 레하윈의 건국왕이라는 것은 그다지 대수로운 일이 아닐지
  도 몰라. 우린 마왕과도 함께 살고 있는 몸들이잖아?!"
  그 말에 모두들 젊은 마왕을 바라보았습니다.

  "그...그래. 그랬었지..?"
  모두들 피식 웃었습니다. 그러고 보니 그들은 젊은 마왕이 마왕이
  라는 사실을 알고도 젊은 마왕을 맞아주었고 반마족인 뉴와도 잘
  생활해 나가고 있었습니다. 이제와서 아류엔이 레하윈의 건국왕이
  라는 사실을 깨달았다 하더라도 아류엔은 그동안 잠자는 숲의 도
  적 마을 사람들에게 즐거움을 주었던 아류엔이 아닙니까?

  "괜찮아, 아류엔. 일단 우리 마을에 들어온 사람들은 모두 가족인
  거야. 그들의 과거가 어쨋건 상관없잖아? 실제로도 이제껏 그렇게
  해 왔었고..."
  로윈이 아류엔을 향해 싱긋 웃었습니다.

  "어머니..."
  아류엔이 목멘 소리로 중얼거렸습니다.

  "누가 뭐라고 해도 전 당신을 저의 아들이라고 믿고 있습니다."
  뉴가 로윈의 곁에 서서 거들었죠. 참 따뜻한 눈매를 하고 있군요.

  "아버지..."

  "어이 아류엔! 그런 표정은 네게 안 어울려! 명랑하고 독설도 잘
  내뱉는 그런 너의 모습이 가장 좋다고!"
  "맞아! 난 네 노래가 듣고 싶어!"
  "그래, 아류엔! 신경쓰지 말라고!"
  안나를 효시로 마을 사람들이 하나 둘 아류엔을 향해 외쳐대었습
  니다.

  "모두들... 고맙습니다...."
  아류엔은 미소지었습니다. 마을 사람들이 너무나 고맙게 느껴졌지
  요. 너무나 기뻐서 아류엔의 눈에 눈물이 흘렀습니다.

  "자아! 저녁때가 되어가니 우리 미리 계획해 놓은 축하식을 하도
  록 할까?!"
  로윈이 활짝 웃으며 한손을 들어보였습니다. 모두의 환호가 뒤를
  따랐지요.

  "아류엔은 꼭 죽하노래를 불러줘야 해!"
  한눈을 찡긋 감아보이며 로윈이 아류엔을 향해 엄지손가락을 내밀
  어 보였습니다.

  "물론이죠. 이런 때가 아니면 언제 노래를 부르겠어요?!"
  아류엔은 본연의 활기를 차리며 활짝 웃었습니다. 아직까지 눈물
  자국이 남아있긴 했지만 그는 더 없이 행복해 보였습니다.

  "아~ 배고프다~!"
  젊은 마왕이 고픈 배를 쓰다듬자 모두들 웃음을 터뜨리며 마을 중
  심의 광장으로 향했지요.

  "아류엔, 우리도 가자! 잘못하면 우리 몫을 남기지 않고 저 바보
  마왕이 다 먹어버릴 거라구!"
  아류엔과 같이 성채의 밖에 있었던 키모스가 아류엔을 향해 손을
  흔들었습니다.

  "좋아요!"
  아류엔이 활기찬 목소리와 함께 마을을 향해 가벼운 발걸음을 옮
  겼습니다. 그의 목소리가 울리는 잠자는 숲이 기분좋게 술렁입니
  다. 아르하나즈의 바람과는 다른 산들바람이 숲을 가로질러갔지요.

  노을진 서쪽 하늘 너머로 방금 고개를 내민 별 하나가 미소짓고
  있었습니다.






                                 -- 2부 2장 끝!!!! --





  <19971122

  (HATUE님의 집엔 재희라는 귀여운 실버 요크셔가 있답니다. 영리
  한 犬양이시죠. 어느날 가온비가 HATUE님의 집에 왔습니다.

  가온비 : 재희야! 이거!(먹이를 던지는 시늉을 한다.)
  HATUE  : 흥! 우리 재희는 그런것에 안 속아!

  --- 그러나 속아 넘어가는 재희양.... ----

  가온비 : 옷호호호호호호호!!!!!!
  HATUE  : 이 개xx가!!!!!!(화가 나서 재희를 보며 이를 간다.)


  유니텔서 이글을 보아주시는 분....들.... 감사합니다.
  (꾸벅!) 그리고 재밌다고 전해 달라셨던 이름모르는 분...
  정말 감사합니다. 잘 전해 받았답니다.^^

  그리고 그림 보내주신 風精님도.... 정말 고마워요!! 어제 받았
  답니다. 나중에 자세한 감상을 보내드리죠. ^^ 훌륭한 그림었어
  요. 정말 감사!

  그리고 군대에서 보고 계신 분... 일요일에 몰아보신다는...
  격려멜 정말 감사합니다. 그런데 이번에도 마왕일기는 일주일간
  고작 세편... 죄송합니다. 나스키아를 고맙게 받도록하죠...^^
  여하간 멜받고 감격했어요.

  이번엔 완전히 감사의 후기로군요. ^^!!

  그런데 마왕의 육아일기는 아무래도 2일에 한번 올라가야 할 듯...
  제가 조금 바쁘거든요. ^^
  학교가... 시험이.... 레포트가... 할 일이....
  좌송합니다. (재차 꾸벅!)

  이상 너무너무 진짜진짜 정말정말 사악한 치우가 올립니다.>

 피에스. 이젠 무단으로 빼먹고도 반성조차 안하니 정말 사악하죠...?













                                  ----언제나 행복하시길....--



#1715   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -68편-              11/27 20:37   208 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 21993번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제68편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/11/25 16:03    읽음 : 245  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

        
     
   
  
    
     
         　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
     
       
   
  
  
     제4장 제멋대로 구는 이야기 - 폭풍의 전야 (1편)
  
  


  수북히 쌓인 눈을 헤치며 민셸은 달리고 있었습니다. 입에서 뿜어
  져 나오는 하얀 입김이 주변의 기온이 얼마나 낮은지 말해주었죠.
  무척이나 추운 한겨울입니다. 숲의 나무들은 가지마다 눈꽃을 피
  우고 있군요. 차가운 공기에도 불구하고 달리는 민셸의 몸은 땀으
  로 흠뻑 젖어있었습니다. 
  
  "민셸님~!"
  아이가 민셸의 뒤를  고 있었습니다. 어라? 오늘은 젊은 마왕과 
  함께가 아니네요. 
  
  "말시키지마. 바쁘단말야!"
  민셸이 거친 숨을 몰아쉬며 흔들리는 목소리로 대답합니다. 
  
  "하지만 이길은 숲 밖으로 통하는 길이 아닙니까?"
  민셸이 일일이 대답할 필요도 없이 숲의 네 귀퉁이에 자리잡고 있
  는 결계석 중의 하나가 모습을 드러내었습니다. 자세히 바라보면 
  그리폰의 모습을 하고 있는 이 결계석은 동쪽의 유니콘, 남쪽의 
  응룡(鷹龍), 북쪽의 봉황(鳳凰)과 함께 숲에 마물이 들어오지 못
  하도록 숲 전체의 거대한 결계를 이루고 있었죠. 민셸의 선생님인 
  뉴의 말에 의하면 이 결계석들은 중앙에 있는 불새의 봉인을 보호
  하기 위한 것이라는 군요. 
  
  그렇지만 지금은 결계가 깨어져 버렸다고 하죠. 불새의 봉인을 풀
  기위해 잠자는 숲을 공격했던 전설의 마법제련술사 아르하나즈가 
  이 결계를 파괴해 버렸거든요. 마물이 존재하지 않는 지금으로선 
  결계가 있던 없던 아무런 상관이 없어서 마을 사람들 중 어느 누
  구도 결계에 대한 걱정은 하지 않았습니다. 
  
  아르하나즈의 마물들이 마을을 공격할 때, 민셸도 마물에게 잡혀 
  죽을 뻔했었지요. 불과 서너달전의 일입니다만 민셸에게 그 일은 
  아주 오래 전에 일어난 일처럼 뇌리에서 사라져 가고 있었습니다. 
  
  원래가 라우진님의 세심함보다는 할아버지의 대범함을 닮았다고 
  하는 민셸은 싫은 일은 금방 잊어버리는 성격이었죠. 또, 그 나이
  대의 아이들에겐 서너 달이라는 시간이 무척이나 길게 느겨지잖아
  요? 민셸이 그 사건을 잊고 명랑함을 되찾기엔 충분한 시간입니
  다. 
  
  그 사건 이후로 아이(EYE)는 줄곧 민셸의 곁에 붙어있으라는 명령
  을 젊은 마왕 아힌샤르로부터 받았습니다. 도데체가 민셸이 어떤 
  말썽을 피울지 짐작이 안가서 아예 자신의 심복을 민셸에게 딸려 
  보낸 것이었죠. 물론 이 것은 젊은 마왕의 생각은 아니었습니다. 
  뉴의 제안을 젊은 마왕이 따른 것 뿐이죠. 생각외로 이 방법은 효
  과가 좋아서 근래 얼마동안 민셸은 아무런 사고도 일으키지 않았
  었죠.
  
  그런데 오늘의 민셸은 조금 수상합니다. 
  민셸의 발이 결계석 앞에  ㅎ여있는 보드라운 눈을 차고 지나가자 
  마왕의 심복인 아이는 민셸이 숲 밖을 향하고 있음을 확신했습니
  다. 
  
  "민셸님! 아힌샤르 폐하께선 숲 밖으로 나가지 말라고 하셨잖습니
  까?!"
  아이가 당황한 눈빛으로 전신을 물들이며 민셸의 뒤를  았습니
  다. 하지만 민셸은,
  "늦으면 안 되는데..."
  등의 엉뚱한 소리만 하는 군요. 
  
  "대체 어딜 가시는 겁니까?"
  아이의 온몸에서 김이무럭무럭 솟아오르고 있군요. 
  
  민셸은 대답하지 않았습니다. 숲을 빠져 나옴과 동시에 잠자는 숲
  의 바로 밖에 위치한 조금 큰 마을이 모습을 드러내었습니다. 예
  전에 젊은 마왕이 민셸을 찾아 헤맨 일이 있었던 샤프레인 마을이
  었죠. 여기서 아마 유괴범 소동이 일어났었다죠, 아마?
  
  5년 새에 조금 변했네요. 전에도 번창한 소도시였긴 했지만 지금
  은 그땐 없었던 새로운 길들과 건물이 들어서서 더더욱 발전한 모
  습입니다. 큰길가에는 상점들이 늘어서 있고 작은 골목에도 작은 
  가게들이 즐비한 것이 상업 소도시라는 명성을 잘 밑받침해주는 
  군요. 근처에 커다란 저택들도 많이 생긴 것이 돈 많은 귀족들의 
  휴양소로도 자리잡아가는 모양이었습니다. 
  
  민셸은 아무 망설임없이 곧장 샤프레인 마을로 향했습니다. 찬 공
  기가 오히려 상쾌합니다. 이 신선한 공기는 샤프레인의 건너편에 
  위치한 이전부터 그곳에 자리잡아온 커다란 저탱의 창문에도 스며
  들었습니다. 창을 활짝 열어놓은 채로 한 여성이 마을을 내려다 
  보고 있군요. 
  
  초점없는 눈동자와 표정이 새겨지지 않은 얼굴이 하염없이 마을 
  쪽을 향하고 있습니다. 그것은 마음을 닫아건 자의 모습이었죠. 
  단정한 붉은 머리칼과 시와 같이 흐르는 자태가 그녀가 누구인지
  를 말해주고 있었습니다. 
  
  "바람이 찹니다, 미오라 왕비님."
  백색의 머리칼을 가진 노년의 사내가 그녀의 곁으로 다가왔습니
  다. 깊은 눈과 굳건한 입에서 역전 노장의 기백이 서려있는 사람
  이었죠. 어딘가 라우진님을 보필하는 에네스와 닮아보이죠?
  
  맞습니다. 그는 바로 에네스의 부친인 디코레뮤 경이었죠. 또한 
  도적마을에서 라샤와 딴따라한 후 즐겁게 지내고 있는 키모스의 
  부친이기도 하고요. 
  젊은 시절에는 미도시르의 기사로서 수 많은 전투에 참가한 경험
  이 있는 그는 미도시르의 마물과의 싸움에서 부상을 입은후, 지금
  은 은퇴하여 글루디아에 있는 자신의 저택에서 한가한 나날을 보
  내고 있었습니다. 한 손에 든 지팡이가 부상당한 그의 몸을 지탱
  해 주고 있는 것을 보니 그 말이 거짖은 아닌가 봐요. 
  
  디코레뮤 경은 부드러운 숄을 미오라님의 어깨에 걸쳐주었습니다. 
  하지만 미동조차 없이 미오라님은 마을만을 바라보고 있군요. 
  "미오라 님..."
  
  미오라님께서 디코레뮤경의 저택에 온지 벌써 여섯달이 되어갑니
  다. 라우진님께서 미도시르 제국의 수도 네탄딜로 떠나시면서 미
  오라님을 디코레뮤경에게 부탁하고 가셨거든요. 요양이 필요하다
  는 의사의 권유도 있고, 라우진님이 오랫동안 글루디아로 돌아올 
  수 없을 듯 하자 에네스가 자신의 부친에게 미오라님을 부탁드리
  면 어떻겠느냐고 제안을 한 것이 라우진님의 맘에 들었었나봐요. 
  에네스의 아버지인 디코레뮤 경은 국정에도 참여하지 않는 사람이
  라 정권 싸움에 휘말릴 염려도 없어서 적격이었죠. 
  
  디코레뮤 경은 아무 말도없는 미오라님을 바라보며 그녀의 고운 
  목소리를 들었던 때가 언제였는지 회상하고 있었습니다. 라우진님
  과 미오라님의 결혼식이 떠오르는 군요. 라우진님이 붉은 절망의 
  마왕 가베스를 쓰러드린 이후, 정식으로 인정을 받아 미오라님과 
  식을 올리게 되었을 때 말입니다. 
  
  화려하진 않았지만 밝고 경쾌했던 결혼식-.
  그때 미오라님은 밝은 얼굴로 국민들에게 손을 흔들며 인사의 말
  을 외쳤죠. 그것이 샤프레인에 있는 자신의 저택에 은둔해 살고있
  는 디코레뮤 경이 들었던 미오라님의 마지막 목소리였습니다. 
  
  어쩐지 측은한 마음이 듭니다. 
  "그렇게나 행복해 하셨었는데..."
  
  다시는 그 미소를 볼 수 없을지도 모른다는 생각이 얼핏 디코레뮤 
  경의 뇌리를 스쳤습니다. 그와 함께 미소를 잃은 라우진님도 떠올
  랐지요.
  
  에네스의 말에 의하면 민셸 왕자님을 잃고 미오라님마저 이렇게 
  되어버리자 라우진님은 무척이나 말이 없어졌다고 합니다. 그리고 
  미오라님의 곁에 있고 싶다는 자신의 마음과는 반대로 라우진님은 
  제국의 황태자의 명을 받아 지난 5년간 무척이나 바빴지요. 이상
  하게도 전에는 글루디아에 대해 거들떠 보지 않던 제국이 근래에 
  와서 여러가지 명을 내리고 있었거든요.
  
  디코레뮤 경은 에네스에게서 제국의 황태자가 무슨 일인가를 벌이
  고 있다는 말을 들은 일은 있었지만 그 것이 어떠한 것이며 어던 
  결과를 낳게 될지 전혀 예상할 수 없었습니다. 그렇기에 불안한 
  마음이 더욱 커가는 것일지도 모릅니다.
  
  알 수 없는 것에 대한 두려움이라고 할까요? 디코레뮤 경은 자신
  도 모르게 몸을 떨었습니다. 
  
  미오라님은 디코레뮤 경의 마음을 아는지 모르는지 공허한 눈에 
  샤프레인의 풍경을 가득 담고 있었습니다. 하늘이 쾌청한게 좋은 
  날씨로군요. 조금 춥긴 하지만 눈내린 들판이 아름다운 풍경을 자
  아내고 있었죠.
  
  "이런 날엔 마차를 타고 달리면 기분 전환이 되죠."
  디코레뮤 경은 대답없는 미오라님을 향해 가볍게 한마디 던졌습니
  다. 
  "오늘은 마을이라도 한 번 돌아 보시겠습니까?"
  불안한 마음을 일시에 떨어버리기라도 하려는 듯 디코레뮤 경은 
  쾌활한 표정을 지어보였습니다. 
  
  
  
  
  <19971125
                    !!!! 역습의 치우 !!!!

  가온비 : 어떻게 해~ 발이 아파. 왜 그러지?
  치  우 : 걱정마! 죽을 병이야!
  가온비 : -_-;
  
  가온비 : 저기 이상한게 났어. 어떻게 하지?
  치  우 : 괜찮아. 그런 걸로 죽은 사람 많아!
  가온비 : .............................-_-;

  
  흐억! 우리집의 이상함에 완전히 물들고 말았다! 모든 사람이 내가 
  이런 집에 사는 것 치고는 오염이 덜되었다고 하던데...(정말?)
 
  감기때문에 몸이 무척이나 아픕니다. 이번 감기는 초 스페셜 두통을 
  동반하고 있군요. 그래서 이렇게 늦게야 올리는 데다가 분량도 징그
  럽게 조금뿐입니다. 양해를... 용서를.... 아량을...

  여러분! 감기 조심하세요. 
  정말 독해요. 가온비도 옮았답니다. 

  이상 감기에 걸려 목이 무척이나 아픈 가련한 치우가 올립니다.>





#1716   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -69편-              11/27 20:38   207 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22120번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제69편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/11/27 17:48    읽음 :   1  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

        
     
   
  
    
     
         　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
     
       
   
  
  
     제4장 제멋대로 구는 이야기 - 폭풍의 전야 (2편)
  
  


  "민셸! 왜 이렇게 늦었어?!"
  샤프레인 마을의 뒤편에 위치한 공터에서 세 아이가 민셸을 기다
  리고 있었습니다. 그 중 민셸보다 두어살 나이가 많음직한 소년이 
  민셸이 숨을 헐떡이며 달려오는 것을 보고는 손을 입가에 둥글게 
  대고 외칩니다.
   
  "미안, 미안~!"
  민셸은 하얀 입김을 토하며 소년들의 앞에서 가쁜 숨을 몰아쉬었
  습니다. 뒤슛아오던 아이(EYE)는 어느 틈엔지 민셸의 두터운 머플
  러 속으로 기어들어가고 없었죠. 머플러는 아이린이 만들어 준 것
  이랍니다. 때문에 모양은 형편없었지만 꽤 따뜻해서 민셸이 즐겨 
  사용하곤 했죠. 
  
  "난 또 네가 약속을 잊어버린 것은 아닌가 했어."
  공터의 나무 그루터기에 앉아있던 또다른 소년이 민셸을 향해 다
  가왔습니다. 나이는 민셸과 비슷해 보이는 군요. 아주 귀여운 인
  상은 아니지만 일곱살 어린이의 얄 돎은 눈매가 특유의 장난기를 
  감추고 있었습니다. 처음에 민셸을 발견하고 소리찬 소년과 많이 
  닮은 것이 둘은 형제가 아닌지 모르겠네요. 
  
  "약속을 잊을리 있겠어? 아빠가 늦잠을 자는 바람에 아침을 늦게 
  먹었거든."
  민셸이 함빡 웃어보였습니다. 하지만 민셸의 말을 들은 아이(EYE)
  가 머플러 속에서 요동을 쳤습니다. 
  '아니 민셸님! 아침에 늦게 일어나신 것은 민셸님이 아니십니까? 
  왜 애 돎은 폐하의 탓을 하시는 거죠?'
  
  "조용히 해. 그런 기밀은 함부로 누설하는게 아니라구!"
  민셸이 당황하며 머플러 속에 있는 아이(EYE)에게 슬그머니 주위
  를 주었습니다. 그런데... 남의 탓하기 좋아하는 젊은 마왕과 함
  께 살아서 민셸도 물든 것일까요? 조금 젊은 마왕의 교육방식이 
  걱정됩니다. 
  
  "에? 지금 뭐라고 했니?"
  민셸이 아이(EYE)를 향해 속삭인 소리가 들렸던 모양인지 한 소년
  이 물었습니다. 
  "아, 아니 아무 것도 아냐!"
  진땀을 흘리면서 능청스럽게 웃는 민셸-.
  
  "오빠~ 오빠~"
  민셸보다 훨씬 어린나이로 보이는 작은 여자애가 민셸의 옷깃을 
  잡아 끄는 군요. 귀여운 소녀입니다. 빨간 머플러를 차려입은 모
  습이 눈에 넣어도 아프지 않을 정도로 귀엽네요.   
  
  "세리나가 얼마나 널 기다렸는지 몰라, 질투날 정도였다니까~"
  민셸과 비슷한 나이의 소년이 꼬마 여자아이를 가리키며 장난기가 
  함뿍 어린 표정으로 말했습니다. 말을 들어보니 여자애는 소년의 
  동생인 모양입니다. 그럼 민셸을 기다리고 있던이들은 서로 형제
  였던 걸까요?
  
  "하하하... 오래간만이야, 세리나!"
  민셸이 작은 여자애의 뺨에 입을 맞추며 인사했습니다. 일곱살 소
  년이 하는 인사치고는 조금 조숙한 인사법이로군요. 분명 키모스 
  군이나 안나 군이 가르친 것일 겁니다. 그네들을 제외하고 저런 
  인사법을 가르칠 사람은 도적 마을에 없잖아요?
  
  안나는 갑자기 내린 폭설로 자신이 경영(?)하는 도적단으로 돌아
  갈 길이 끊겨서 지금 도적 마을에서 지내고 있었습니다. 그것은 
  자주 여행을 하는 아류엔도 마찬가지 였죠. 전에 없던 폭설이 여
  러 사람을 곤란하게 하는 군요. 
  
  각설하고... 오늘 이렇게 민셸이 숲 밖에 있는 아이들을 만난 것
  은 이전에 한 약속 때문이랍니다. 무슨 약속이냐구요? 그거야 만
  나서 놀기로 한 약속이지 뭐긴 뭐예요? 그 나이대의 애들은 들판
  에서 마음껏 뛰어놀아야 튼튼해 진다니까요. 아... 이거 또 이상
  한 소리를 할 뻔 했군요. 
  
  정령계의 마법제련술사 아르하나즈의 마물들에 의해 도적마을이 
  습격을 받았던 날, 민셸은 샤프레인까지 혼자 가보기로 결심을 했
  었습니다. 그리고는 샤프레인에서 한 아저씨를 만났죠. 민셸이 젊
  은 마왕을 따라 샤프레인에 간혹 왔을 때 뵌적이 있는 아저씨였습
  니다. 인상은 참 험악한게 소도둑놈 같아도 마음만은 비단결인 아
  저씨였죠. 일전에는 가난 때문에 어린애를 유괴하려고 마음먹었던 
  적도 있었지만 지금은 마음을 바로잡고 성실한 생활을 하고 있는 
  좋은 아저씨 입니다. 
  
  아저씨는 민셸을 보자 자신의 집으로 데려가서 따뜻한 코코아를 
  대접해 주었습니다. 그리고 아이들을 소개 시켜 주었었죠. 그 아
  이들이 바로 지금 민셸이 만나는 세 남매였습니다. 나이가 나이인 
  만큼장난치기를 무척이나 좋아하는 아이들이었기에 기발한 장난
  거릴 잘 생각해내는 민셸은 곧 그들과 친해질 수 있었습니다. 하
  루종일 놀다가 헤어질 때가 되었을 때 민셸은 새해의 세번째 날에 
   다시 만나기로 아이들과 약속을 했었죠. 그리고 그 약속의 날이 
  바로 오늘인 것입니다. 
  
  "나, 저번에 집에 돌아가다가 마물에게 잡혀서 혼났어."
  민셸이 자신이 겪은 일을 이야기 하는 군요. 
  
  "마물?"
  아이들이 주의깁게 듣기 시작합니다. 
  "응... 무지무지하게 크고 굉장히 무섭고... 그러니까.... 저 집
  처럼커다란 거미였어."
  민셸의 안이하면서도 과장된 설명에 아이들이 숨을 죽이며 고개를 
  끄떡입니다. 그 설명을 제대로 알아들었을 까요...? 뭐, 그 나이
  대의 어린이에겐 상상력이라는 훌륭한 도구가 있으니 민셸의 말을 
  제대로 알아들었을 지도 모르죠. 아이들은 나름대로 자신이 생각
  하는 무서운 생물을 상상하고 있었습니다. 
  
  당근으로 된 머리에 피망눈을 하고... 회초리를 손에 들고는 '공
  부해!' 하고 소리치는 마물을요... 음... 설명이 조금 이상하군
  요. 양해해 주시길 바랍니다. 
  
  "아, 그러니까 생각났는데...! 나 너하고 뒷모습이 똑같은 사람 
  봤어."
  잠시 아무도 말이 없던 가운데 한 아이가 손바닥을 치며 주위를 
  환기시켰습니다. 
  
  "나하고?"
  민셸은 눈을 동그랗게 떴습니다. 
  "응! 머리도 파랗고 짧은게 분명히 너였다니까~ 그래서 내가 착각
  하고 등을 탁 쳤는데 다른 사람이었어."
  "나두 봤어, 나두."
  오빠의 말에 동의를 표하는 꼬마 소녀의 손이 앙증맞습니다.
  
  "나 그 얼굴 보고 후회했어."
  소년이 하던 말을 이으며 심각한 표정을 지었습니다. 
  "왜?"
  "그게 말야..."
  
  무언가 말하기 꺼려 지는 것이 있는지 목소리가 잦아들어가는군
  요. 민셸은 소년의 얼굴을 빤히 쳐다보았습니다. 
  
  "완전히.... 두꺼비야, 두꺼비..."
  
  에?
  
  "눈이 쫘악 찢어져 있고, 입도 엄청큰 게..."
  혹시....
  
  "얼굴은 펑퍼짐하고....."
  설마....

  "여하간 민셸, 너와는 생판으로 다른 녀석이었다구."  
  여러분도 지금 저와 같은 생각을 하고 계십니까? 그렇다면 틀림이 
  없겠군요.... 아마도 그 아인 그 동안 줄곧 잊어버리고 있었던 대
  신의 아들이 아닐까요? 아마도 대신 일가가 겨울동안 샤프레인에
  서 휴가를 즐기고 있나보죠...
  
  "헤에... 그런 사람이 있어?"
  민셸이 재미있다는 듯 피식 웃었습니다. 그와 함께 아이들 모두 
  웃음을 터뜨렸지요. 민셸의 머플러 속에 숨어있던 아이만이 대신
  의 아들의 얼굴을 떠올리며 땀을 흘리고 있을 따름이었습니다. 
  다른 사람은 몰라도 아이는 대신의 아들을 본 일이 있으니까요. 

  대신의 아들은 어디나 끼는 듯합니다. 
  처음에 젊은 마왕이 용사의 아들을 납치하러 갔을 때에도-.
  민셸을 납치했을 지도 모르는 유괴범을 납치하러 갔을 때에도-.
  
  대신의 아들은 숨은 저력을 과시하는 군요. 앞으로 계속 나올 지
  도 모릅니다. 왠지 그럴 듯한 불길한 예감이 들어요... 






  <19971127
   
   HATUE : 우리집 강아지 <재희>는 정말 영리해~
   가온비: 그래? (손으로 먹을 것을 던지는 시늉을 한다.)
   HATUE : 우리 재희는 그런 거에 안 속아!
     --- 하지만 열심히 먹을 것을 찾아 달려가는 재희... ---
   가온비: 오호호호호호호호호호!!!!!!!!(승리의 웃음)
   HATUE : 이... 개가....!!! (재희에게 화를 낸다.)

   안녕하십니까? 이번 감기는 무척이나 독하군요. 절대 떨어질
   생각을 안합니다. 넘넘 머리가 아프네요. 학교에 가는 것도 
   참고 견디며 꿋꿋이 갑니다. 

   참, 조금 좋은 일이 있었습니다. 확실한 것이 아니어서 말씀드
   리긴 곤란하지만.... 후후후....

   요새 하던 일에 대한 결과가 나왔거든요. 잘 되면 좋겠지만...
   으음... 여러분 감기 조심하세요. 요새 감기 정말 독해요. 
   정말 조심하세요!!!!

   계속 분량이 적어져만 가는 군요.... 죄송.... ^^;

  이상 감기에 걸려 목이 무척이나 아픈 가련한 치우가 올립니다.>

  피에스. 멜 보내주신 분들께 감사드립니다! ^^1





#1762   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -70편-              12/01 23:58   317 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22354번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제70편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/11/30 17:25    읽음 : 175  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

        
     
   
  
    
     
         　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
     
       
   
  
  
      제4장 제멋대로 구는 이야기 - 폭풍의 전야 (3편)
  
  


  "그런 쓸데 없는 소리말고 빨랑 놀자~ 민셸은 저녁이 되기 전에 
  가야 하잖아. 시간이 없다구."
  아이들 중에 민셸보다 나이가 많은 미츠가 주위를 환기 시킵니다. 
  민셸과 뒷모습이 닮은 대신의 아들따위는 그들에게 중요한 것이 
  아니었죠. 빨리 돌아가야 하는 민셸이 가기 전에 실컷 놀고자 하
  는 생각 뿐입니다.
  
  "그런데 뭘하고 놀지?"
  "할 것은 많아, 이를테면 공놀이라든가..."
  둘째인 소렌이 손가락을 들어 보이며 자신이 가장 좋아하는 놀이
  이름을 대자 민셸의 머플러 속에 있던 아이(eye)가 일순 움찔했습
  니다. 
  
  공놀이라는 말은 아이(eye)에게 가장 무서운 말들 중에 하나였죠. 
  걸핏하면 젊은 마왕과 민셸은 공놀이를 즐기곤 했었는데 그때에 
  사용되는 공은 반드시 아이(eye)였던 것입니다. 발로 채이고 찌그
  러지고 뭉그러지는 아이의 모습은 정말이지 눈물 없이는 볼 수 없
  는 장면이었지요. 
  
  "어라? 민셸, 너 머플러 속에 뭐가 들었니? 뭔가가 움직였어."
  눈썰미가 좋은 소년입니다. 두터운 머플러 속의 아이(eye)의 움직
  임을 간파하다니요. 순간 포착의 능력은 좋은 검사의 훌륭한 자질
  입니다. 
  
  "아....이거?"
  민셀은 더이상 숨길 수 없다고 생각했는지 머플러 속으로 손을 집
  어넣었습니다. 젊은 마왕으로부터 남에게 함부로 보이면 안된다는 
  말을 수도 없이 들었건만 민셸은 벌써 한참동안 입이 근질근질 했
  었지요. 
  '미... 민셸님! 안됩니다!'
  아이(eye)가 품에서 비명을 질렀건만 민셸의 귀에는 들리지 않았
  습니다. 애처로운 일입니다. 아이의 말은 정말 아무에게도 먹히지 
  않는 군요... 마치 가련한 트로이의 공주 카산드라같습니다.
  
  에? 카산드라 공주를 모르신다고요? 모르신다면 그다지 알 필요 
  없어요. 그리스 신화나 호메로스의 서사시 일리어드에 보면 나오
  는 불쌍한 예언자 공주일 뿐입니다. 궁금하신 분들은 직접 찾아보
  시길... 
  
  '민셸님...!'
  아이(eye)가 더이상 말할 틈도 없이 민셸은 머플러 속에서 아이의 
  매끈하고 아름다운 하얀 동체를 끄집어내었지요. 
  
  "우리집에서 기르는 새야."
  민셸이 싱글거리며 아이(eye)를 내밀었습니다. 
  
  "새...?"
  세 아이는 동시에 고개를 갸웃거렸습니다. 이렇게 생긴 새를 본일
  이 없었으니까요. 
  
  "응, 우리 아빠가 그러는 데 잠자는 숲에서만 사는 말하는 새래."
  으음... 분명 젊은 마왕은 설명하기가 무척이나 귀찮았던 것임에 
  틀림없습니다. 그렇지 않고서는 아이(eye)를 새라고 소개했을 까
  닭이 없지요. 그런데 민셸이 아닌 누가 그런 말에 속을 까요...?
  
  "어.. 그렇구나?!"
  세아이가 동시에 입을 모아 대답합니다. 으음...어린이들은 순진
  해서 그 말을 곧이 곧대로 믿어버리네요. 그러니까 어른들은 함부
  로 아이들에게 거짖말을 하면 안된다니까요. 그런 면에서 마왕 아
  힌샤르는 어린이의 순진한 심성을 우롱한 나쁜 마왕이로군요.
  
  "응, 집에서 아빠랑 나랑 이 새로 공놀이도 해."
  앗!! 아이의 안구 색이 새파래 집니다. 불길한 예감!!
  
  "정말? 공이 없었는데 마침 잘됐네. 그걸로 공놀이 하자!"
  
  예감적중!!!!
  
  "아, 그러면 되겠다!"
  민셸은 아무런 거리낌없이 아이(eye)를 두 손에 잡고는 웃었습니
  다. 
  '으... 민셸님....'
  아이(eye)의 눈앞이 깜깜해집니다. 네아이는 그런 아이(eye)를 바
  라보며 씨익 웃었죠.
  
  레모트 킥-!

  나스키아 슛-!

  화이렌 태클-!
  
  음음.. 여기는 샤프레인 뒤편 공터! 손에 땀을 쥐는 공방전이 벌
  어지고 있습니다. 축구와 비슷한 경기인 토크에 열중중인 소년소
  녀의 모습이 빛나고 있군요. 막내인 세리아까지도 열심히 뛰어다
  니며 공(?)을 차고 있습니다. 추운 날씨 이건만 아이들은 오히려 
  땀을 흘리고 있군요. 그들의 발에 채이고 있는 아이(eye)만이 불
  쌍할 따름입니다. 
  
  그나저나 화려한 백마법의 공격들이 펼쳐지는 군요. 아무래도 그 
  이름들은 용사 라우진님께서 마왕 가베스를 쓰러뜨릴 때 사용하셨
  다고 전해지는 백마법들에서 따온 것일거예요. 어린애들은 용사의 
  이야기를 무척이나 좋아하잖아요? 민셸만 하더라도 아버지격인 마
  왕 아힌샤르가 마왕임에도 불구하고 용사 라우진을 무척이나 존경
  하고 있었으니까요. 용사 라우진이나 그 이전시대의 용사 엑세룬
  은 민셸에겐 영웅이었습니다. 
  
  엑세룬이 라우진님의 조상이라는 사실은 알만한 사람은 모두 아는 
  사실이었죠. 엑세룬이 사용하던 검이 현재 라우진님이 물려받으신 
  <태양의 검>이라는 것도 잘 알려져 있답니다. 
  
  태양의 슛--!!!
  
  "으아아아아아아!!"
  
  어어라? 설명을 드리는 사이에 민셸의 발에 깊이 채인 아이(eye)
  가 하늘 높이 치솟아 오르고 있습니다! 눈물이 함께 흩날리고 있
  군요! 장관입니다!
  
  "엑! 마을 쪽으로 날아가 버렸어!"
  민셸이 재미없다는 듯 혀를 내밀었습니다. 아무래도 찾기 힘들 것
  같습니다. 공터에서 굴러 떨어진 공은 마을의 구석까지 굴러가거
  든요. 물론 아이(EYE)는 잘 알고 찾아올 수 있겠지만 아까의 상태
  로 보면 벌써 기절하고도 남았을 거예요.
  
  "나 공 차구 싶어!!"
  세리아가 하얀 입김을 내뿜으며 민셸을 바라보았죠. 민셸은 세리
  아의 모습이 너무 귀여워서 세리아의 뺨을 쓰다듬어 주었습니다. 
  "걱정마, 내가 너를 위해 꼭 공을 찾아올테니까."
  흐흠, 공주님을 향한 기사같은 대사로군요. 민셸은 아무래도 젊은 
  마왕과는 성격이 조금 다른가봐요. 마왕 아힌샤르는 여자를 싫어
  했는데 민셸은 여자친구가 많잖아요? 아무래도 친절해서 그런 듯 
  하지만... 
  
  "그때까지 술래잡기 하면서 기다려!!"
  민셸은 손을 흔들어 보이며 친구들을 향해 말하고는 마을을 향해 
  달려갔습니다. 
  
  아이(EYE)를 찾는 것은 생각보다 어려웠습니다. 시장구석으로 굴
  러들어간 아이(EYE)가 깐 양파 틈 속에 기어들었기에 더욱 그러했
  지요. 아무래도 누군가가 양파인 줄알고 양파를 가득 담은 통에 
  넣은 후에 이곳까지 운반해 왔나 봅니다. 여기는 공터에서도 조금 
  떨어져 있는 큰길가의 상점이었거든요. 민셸은 열심히 아이(EYE)
  를 찾아 헤맸습니다. 결국 아이를 찾은 것은 한참이 지난 후의 일
  이었죠.
  
  "아이(EYE)야! 여기서 자고 있으면 어떻게 해~!"
  으음... 민셀도 젊은 마왕과 다름없는 단세포 입니다. 자신이 아
  이에게 행한 짓을 기억해내지 못하는 군요. 젊은 마왕과 붕어빵입
  니다.
  
  아, 민셸이 서 있는 길의 저 편에서 한대의 마차가 달려오고 있습
  니다. 아니...달리는 것이라기 보단 산책하는 투의 발걸음이로군
  요. 척 보아도 귀족이 타는 마차입니다. 안락하게 보이는 군요. 
  그 마차는 샤프레인에 자주 모습을 나타내는 마차는 아니었지만  
  사람들은 그것이 누구의 마차인지 모두 알고 있었습니다. 바로 언
  덕위의 저택에 살고 있는 디코레뮤 경의 마차였지요. 
  
  오늘은 디코레뮤 경만이 아니라 잠시 디코레뮤 경의 저택에 묵고
  계신 미오라님도 함께입니다. 미오라님은 추위를 대비한 두터운 
  옷을 입고 마차밖을 바라보고 계셨죠. 생기없는 눈동자가 애처로
  운 느낌을 주는 미인이십니다. 
  
 "어떻습니까? 역시 바깥 구경을 하니 조금 기분이 풀리시죠?"
  맞은 편에 앉아있던 디코레뮤 경이 미오라님께 물었습니다. 당연
  한 일이지만 대답은 돌아오지 않았죠. 디코레뮤 경은 쓴 웃음을 
  짓고 말았습니다. 
  
  미오라님은 디코레뮤 경 뿐만이 아니라 모든 사람들, 심지어 라우
  진님까지 알아보지 못하고 계셨죠. 그 증상이 디올 왕자님이 제국
  으로 가신 후 더욱 심해졌다고 하는 사람도 있지만 지금으로서는 
  어쩔 도리가 없었습니다. 민셸 왕자님을 잃은 후 미오라님은 아무
  도 알아보지 못한 채 한마디 말도 입밖으로 내는 일 없이 카치 인
  형과도 같은 삶을 계속하고 있는 것이었습니다. 
  
  지금도 마찬가지 입니다. 미오라님은 마차밖으로 그 공허한 눈을 
  향한 그대로 디코레뮤 경의 말엔 아무런 반응을 보이고 있지 않으
  셨죠. 
  
  "자, 친구들이 기다리겠다. 어서 돌아가야지..."
  일순 마차 밖으로 이렇게 중얼거리는 하얀 공을 가진 소년이 지나
  갔습니다. 그와 동시에 미오라님의 눈동자의 일순 빛이 감돌았다
  고 생각되는 것은 저만의 생각일까요?
  
  아닙니다. 미오라님은 창밖으로 고개를 내밀고 소년을 계속 주시
  했습니다. 
  
  "미오라님?"
  미오라님의 갑작스런 태도에 디코레뮤 경은 당황했죠.
  
  미오라님께서 자리에서 일어나시더니 마차의 창문 밖으로 몸을 내
  밀자 디코레뮤 경은 미오라님을 붙들었습니다. 미오라님의 붉은 
  머리카락이 바람에 흔들렸지요. 
  "위험합니다, 미오라님!"
  
  그때 디코레뮤 경은 미오라님의 목소리를 똑똑히 들을 수 있었습
  니다. 그녀는 작은 소리로 속삭이고 있었지요. 
  "민...셸..."
  
  역시 어머니여서 일까요? 미오라님은  ㄼ은 시간 스쳐지나간 민셸
  을 알아보았던 것입니다.
  
  디코레뮤 경은 미오라님의 목소리를 듣자 마자 지나쳐간 소년을 
  향해 눈길을 주었습니다. 작은 소년의 뒷모습이 보입니다. 민셸왕
  자가 살아있다면 아마 저 또래의 소년이었을 까요? 유행에 따라 
  물들인 것인지 멀리서 보아도 선명한 푸른 머리카락이 민셸 왕자
  의 느낌을 그대로 자아내고 있었습니다. 혹시 저 소년과 만나게 
  한다면 미오라님은 제 정신으로 돌아올 수 있지 않을까하는 생각
  이 갑자기 디코레뮤 경의 머리에 떠올랐지요. 
  
  "마차를 세워라!"
  디코레뮤 경이 미오라님을 자리에 무사히 앉히며 마부를 향해 소
  리쳤습니다. 그러자 마차가 멈추면서 마부의 조수석에 앉아있던 
  하인 두 명이 마차의 창문 앞으로 다가왔죠. 
  
  "무슨 일이십니까?"
  "저기 보이는 소년을 저택으로 데려와주게. 아무래도 미오라님께
  서 저 소년을 만나고 싶어하시는 모양이라서."
  디코레뮤 경은 아직 보이는 소년의 뒷모습을 가리켰습니다. 
  
  "알겠습니다."
  하인들은 디코레뮤 경의 말에 조금 의아한 표정을 지었지만 아무
  런 반론없이 곧장 푸른 머리칼의 소년을 뒤 기 시작했습니다. 그
  들의 모습을 디코레뮤 경은 한번 돌아본 후 저택으로 돌아갈 것을 
  마부에게 명했지요.
  
  "민셸..."
  조금은 진정된 모습으로 앉아계신 미오라님의 입에선 민셸왕자의 
  이름이 새어나오고 있었습니다.
  
  하인들이 자신을  아오고 있는지도 모르고 민셸은 부지런히 공터
  로 향했습니다. 하지만 일부러 그들을 골탕먹이기라도 하려는 듯 
  이상한 길로 돌아가는 군요.  이미 소렌에게 배워서 샤프레인의 
  지리엔 빠삭한 민셸에겐 그 길이 공터로 향하는 가장 빠른 길이었
  을 테지만 민셸의 뒤를  는 하인들은 가지가지 고생을 다하고 있
  었습니다. 덤불을 기어들어가야 하지 않나, 남의 집 정원을 가로
  질러 가야 하지 않나... 생각보다 민셸의 발걸음이 빠른 까닭에 
  그들은 민셸을 불러세울 수도 없었습니다. 물론 불러 세웠다고 고
  븐고분 말을 들을 민셸도 아니었지만요. 급기야 그 들은 민셸을 
  놓치고 말았습니다. 
  
  민셸의 자취를 잃어버린 것은 그들이 큰길로 나왔을 때의 일이었
  습니다. 그 큰길은 바로 공터의 아랫쪽에 위치한 것이었지만 그들
  은 민셸이 어디로 갔는지 짐작할 수 없었습니다.
  
  "제길... 그 꼬마, 어디로 사라진거야?!"
  하인들 중 키가 조금 큰 사람이 머리에서 나뭇잎을 털어내면서 주
  위를 둘러보았습니다. 조금 짜증난 말투로군요.
  
  "아, 저기 그 꼬마가 간다!"
  다른 한 사람이 지나가는 꼬마를 손으로 가르켰습니다. 그의 손가
  락이 향하고 있는 곳에는 과연 푸른 머리칼을 한 소년이 길을 달
  려가고 있었지요. 
  
  "어이! 거기가는 푸른 머리의 소년!"
  디코레뮤 경이 초대한 아이라 감히 꼬마라고는 부르지 못하고 소
  년이라 부르며 하인이 그 아이를 향해 다가갔습니다. 
  
  "응?"
  소년이 뒤를 돌아보았습니다. 순간 두 하인은 낯빛이 창백해져서 
  서로 얼굴을 마주 보았지요. 
  
  거기엔...
  두꺼비의 얼굴이 있었던 것입니다.  
  
  두사람은 간떨어지게 놀랐습니다. 인간의 얼굴이라고는 도저히 생
  각할 수 없었습니다. 어떻게 인간이 두꺼비랑 저렇게 닮을 수 있
  을까요?
  
  '아, 안되겠어.... 미오라님께서 이런 얼굴을 보았다가는... 당장 
  저세상으로 가실거야....'
  두 하인은 동시에 같은 생각을 하고 있었습니다. 
  
  "앗! 도련니임!! 혼자서 가시면 어떻게 합니까?"
  갑자기 한 집사형의 사람이 소년의 앞에 나타났습니다. 아, 이 사
람은 일전에도 등장했던 일이 있었죠? 바로 대신가의 집사!!
  그렇다면 저 소년은 대신의 떡두꺼비같은 아들이었군요! 
  
  집사는 두 하인은 아랑곳않고 대신의 아들을 데리고 유유히 사라
  지고 말았습니다. 
  "어떻게 된거야, 이게?"
  한 하인이 얼빠진 표정을 지었습니다. 
  
  "아냐, 봐. 아까 우리가  던 애하고는 복장이 틀려. 그앤 점더 
  수수한 복장이었다구..."
  안도의 한숨과 비슷한 숨결을 토해 내며 다른 하인이 말했습니다. 
  
  
  <19971130
  
  감기가 도졌습니다. 더이상 쓸 시간이 없군요. 성당도 가야 하고..
  제가 천주교 신자인지라.... 

  그럼 여러분............................좋은 저녁 되십시오...

                                                    아멘.
   
                                이상 사악의 극치 치우가 올립니다.>




피에스. 앗 70편이닷!!




#1913   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -71편-              12/08 23:26   282 line


 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제71편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/12/02 10:20    읽음 : 261  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

        
 70회 축하메세지 잘 받았답니다. 세스헤트님... 
 감사합니다. 이제껏 읽어주신 모든 분들께도 감사를...  
  
    
     
         　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
     
       
   
  
  
      제4장 제멋대로 구는 이야기 - 폭풍의 전야 (4편)
  
  


  "아하, 그랬었지?"
  하인들은 안도의 한숨을 내쉬었습니다. 
  
  "그러고 보니 근처에 괴상하게 생긴 대신 부부가 인간이라 생각할 
  수 없는 괴물 아들을 데리고 휴양왔다고 하던데..."
  "으음..."
  그들은 동시에 고개를 끄떡였습니다. 소문이 사실이라는 것을 몸
  소 체험했다는 뜻이겠지요. 여하간 그들이 받은 충격은 생각보다 
  컸습니다. 
  
  "그런데... 그 꼬마를 어디서 찾지?"
  그러고 보니 민셸의 모습이 전혀 보이지않는 군요. 하인들이 대신
  의 떡두꺼비 아들을 만나는 동안 벌써 공터로 올라간 모양입니다. 
 
  "반드시 데려가지 않으면 안 되는데..."
  한 하인이 초조한 듯 턱을 쓰다듬었습니다. 디코레뮤 경께서 친히 
  초대한 꼬마를 놓치고 그냥 돌아간 다는 것은 하인으로서의 자존
  심도 상하는 일입니다. 아니... 하인으로서의 자존심이라는 것도 
  있었나?
  
  으음... 어쨋건 그랬습니다. 그들은 민셸을 꼭 데려가야 한다는 
  사명감 비슷한 것을 가지고 있었죠. 그것은 아무래도 여기까지 덤
  불과 눈더미 속을 헤치면서 민셸을 따라온 오기에서 비롯된 것일
  겁니다. 
  
  "세리나! 그쪽으로 차면 안돼!"
  갑자기 명랑한 목소리가 하인들의 귓전을 때렸습니다. 그와 동시
  에 하얀 공이 그들의 발밑까지 굴러 왔지요. 그들이 서있는 곳 옆
  에 높은 둔턱이 있었고 그 곳에서부터 하얀 공이 굴러 떨어진 듯 
  싶었습니다. 아무래도 그 둔턱위가 샤프레인 마을의 뒤편 공터인
  가봐요. 
  
  하인들은 영문도 모른 채 공을, 아니 공과 비슷한 축축한 물체를 
  받아들었습니다. 축축한 것은 아이(EYE)의 눈물때문이었지만 그들
  은 그것이 눈이 묻어서 그런가 했겠지요. 참고로 아이의 크기는 
  지금 축구공 만한 크기로 변해 있었습니다. 보통 때 마왕 아힌샤
  르의 머리칼 속에 숨어 있을 때에는 탁구공만한 크기로 있다가 흥
  분했거나 여러가지 감정의 기복이 생길 때엔 이렇게 부풀곤 하죠. 
  그 때문에 민셸은 그를 더욱 재미있는 장난감정도로 밖에 생각하
  지 않는 듯하지만.... 저말 불쌍한 아이(EYE)입니다. 
  
  "아, 아저씨! 공 좀 던져 주세요~!"
  한 어린이가 둔턱위에서 손짓을 합니다. 푸른 머리칼에 머플러를 
  두른 소년이었죠. 
  
  "아앗, 저 꼬마다!"
  하인들은 자신도 모르는 새에 소리쳤습니다. 바로 이제껏 그들이 
   아다닌 소년이었으니까요. 
  
  "네?"
  민셸은 그들의 행동에 어리둥절하여 눈만 동그랗게 떴습니다. 
  
  "저택에 사시는 우리 나으리께서 널 뵙나고 하시는데... 우리와 
  같이 가줄 수 있겠니?"
  하인이 멀거니 서있는 민셸에게 볼일부터 설명합니다. 
  
  "같이 가달라고요?"
  당연한 일이지만 민셸은 고자세로 나오는 군요.
  
  '아빠가 모르는 사람 따라가지 말랬는데...'
  젊은 마왕이 그런 것도 가르치다니 놀라운 일입니다. 그런 주변 
  머리는 가지고 있군요, 그 사람도.
  
  "아주 중요한 일이란다. 우린 수상한 사람이 아냐."
  수상한사람이 자기가 수상한 사람이라고 말하는 거 본일 있어요? 
  거참 설득도 되게 못하네...
  
  민셸은 가만히 어쩌면 좋을지 생각하고 있었습니다. 숲으로 저녁
  때까진 돌아가야 하는데다 오랫만에 만난 친구들과 많이 놀고도 
  싶었지만... 문제는 저 아저씨들이 아이(EYE)를 돌려줄 것같지 않
  을 듯합니다. 지금도 저렇게 두 손에 아이(EYE)를 든 채 줄 생각
  을 안하잖아요? 물론 그들로서는 이야기에 정신이 팔려 그러는 듯 
  싶지만, 민셸에게 그것은 아이(EYE)를 인질로 삼겠다는 태도로 보
  였습니다. 
  
  "좋아요,아저씨 말대로 할께요."
  그래도 아이(EYE)에 대해 의리는 남아있는지 민셸이 고개를 끄떡
  이며 승락했습니다. 사실 아이(EYE)는 민셸의 소중한 장난감이자 
  친구 아니겠어요? 
  
  민셸의 말에 하인들은 얼굴에 희색을 띄었습니다. 민셸은 친구들
  을 돌아보며 미안하다는 듯 고개를 저었습니다. 
  "오늘은 이만 놀아야겠어. 아무래도 아이(EYE)를 구출해야 할 것
  같거든... 이건 위험한 일이라 너희들은 낄 수 없어."
  하인들에게 들리지 않게 속삭이는 민셸의 말이 가관입니다. 자기
  가 첩보원이라도 되는 듯한 비장감을 품고 있군요. 
  
  "싫어! 나두 갈거야!"
  "안돼! 민셸이 바쁘대잖아! 오늘말고 다음 주에 또 만나서 놀자. 
  응? 세리나~"
  세리나가 세차게 도리질하며 매달리는 것을 미츠가 달래었습니다. 
  
  "그래, 세리나. 나 그땐 선물가지고 올께."
  민셸의 말에 세리나는 조금 위안이 되는지 고개를 끄떡입니다. 
  "꼭이야~"
  "그래 약속할께."
  
  친구들과의 작별인사가 마무리되자 민셸은 약간 굳은 표정으로 둔
  턱을 뛰어내렸습니다. 어린이가 뛰어내리기엔 좀 높은 감이 있었
  지만 도적마을의 소년인 민셸에게 그 정도는 아무것도 아니었죠. 
  
  "고맙다, 우리의 부탁을 들어줘서."
  하인이 싱긋 웃어보였습니다만 민셸에겐 그것이 악당의 미소로 보
  입니다. 
  
  "아, 그런데... 네 이름은?"
  다른 하인이 물었습니다. 
  
  "네?"
  예상치 못한 질문이 날아오자 민셸은 자기도 모르게 머뭇거렸습니
  다. 새삼 로윈의 가르침이 떠올랐지요. 
  
  -- 외부로 나가서는 함부로 자신의 본명을 가르쳐 주지 않는 것이 
  관례야. 잘못하면 정체가 발각되거든... --
  
  로윈은 완벽한 초보 도적을 위한 가이드였죠. 그런데 어린 민셸에
  게 까지 그런 것을 가르치다니.
  
  민셸은 잠시 생각했습니다. 로윈의 말에 따르면 본명을 대어서는 
  안되고... 그렇다고 마땅히 댈 가짜 이름도 없고...
  
  "이름이 뭐냐니까?"
  민셸의 대답이 늦어지자 하인이 되물었습니다. 
  
  '하는 수 없지.'
  민셸은 천연덕스런 표정을 지었습니다. 
  
  "라우진입니다!"
  
  .............................................................
  그랬죠... 민셸은 용사의 이야기를 너무나 좋아했죠. 그래서 자신
  이 푸른 머리칼을 가지고 있다는 사실을 자랑으로 여겼답니다. 
  뭐, 그것은 도적마을 사람들에게도 아직까지 비밀로 하고 있는 사
  항이었지만. 
  
  하인들은 민셸의 말에 잠시 아무 말없이 서 있었습니다. 이 꼬마
  가 자신들을 놀린 것이라고 단정짓기 까진 꽤나 오랜 시간이 필요
  했습니다. 
  
  "저기... 그게 아니라 네 이름을 말해 줄 수 없겠니?"
  그는 약간 짜증이 나는 것을 억지로 미소로서 감추며 물었습니다. 
  물론 민셸은 가짜 이름이라는 것이 발각났을 때를 대비한 이름도 
  이미 준비해 두고 있었지요. 
  
  "엑세룬이라고 해요."
  천진난만한 목소리-. 
  황당한 대답-.
  
 엑세룬은 라우진님의 조상으로 알려진 푸른 머리칼의 용사죠. 본
  래 태양의 검도 이 분의 것이었다고 하니까 무척이나 훌륭했던 용
  사임에 틀림없을 겁니다. 
  
  "어.......... 그.... 그래..."
  두 하인은 땀을 흘리며 더이상 묻지 않았습니다. 더 캐물었다가는 
  무슨 말이 나올지 두려웠기 때문이었죠. 민셸은 어째 승리의 표정
  을 짓고 있습니다. 
  
  '자칫 잘못하다간 자신이 라우진님의 아들, 민셸 왕자라고 할지도 
  몰라...'
  그들은 서로 눈짓으로 이런 말들을 주고 받았습니다. 
  
  "자... 그럼 그딴 것은그만 생각하고 우리... 저택으로 가볼까?"
  한 하인이 애써 쾌활한 척하며 민셸을 돌아보았습니다. 민셸도 고
  개를 끄떡였지요. 하지만 그 눈은 잡혀있는 불쌍한 아이(EYE)를 
  향하고 있었습니다. 뭐, 아이(EYE)로 따지면 민셸의 발에 채이는 
  것보다 이렇게 죽은 척하는 것이 더 편한 일이었을 테지만요...
  
  
  
  "민셸이 없네요?"
  아류엔이 젊은 마왕의 오두막을 들어서면서 물었습니다. 입에서 
  하얀 입김을 뿜고 있군요. 바깥 기온이 예상보다 찬 모양입니다. 
  
  "아, 아류엔! 민셸 녀석, 아침도 먹는 둥 마는둥 하더니 곧장 나
  가던 걸! 아이(EYE)도 함께 갔으니 괜찮을 거야. 아이린도 어딘가
  로 나가버려서 지금은 없어."
  마왕 아힌샤르는 지금 점심식사를 끝냈는지 그릇들을 설겆이 거리
  가 쌓여있는 바구니로 옮겨가고 있었습니다. 앞치마를 두른 그 모
  습이 의외로 잘 어울리는 군요. 전형적인 가정부 상입니다. 
  
  "아... 그래요?"
  아류엔은 그렇게 말하며 양해도 구하지 않고 식탁 의자에 앉았습
  니다. 
  
  "그런데, 민셸에게 무슨 일?"
  마왕 아힌샤르가 짧게 물었죠. 
  "아니오... 오늘은 아힌샤르 씨에게 차나 얻어 마실까하고요."
  아류엔이 싱긋 웃었습니다. 그 웃는 모습 속에 의외의 뻔뻔함이 
  깃들어 있다고 생각하며 마왕 아힌샤르는 단풍나무 차를 내왔죠.
  
  으음... 단풍나무 차는 대체 무슨 맛일지 궁금합니다. 거기 사람
  들은 미각도 다른 가봐요. 뭐, 지렁이 차가 아닌 것만도 감지덕지 
  해야죠, 뭐.
  
  "아... 좋은 향기..."
  ......음, 정정... 후각마저 다른가 봅니다. 
  
  아류엔은 찻잔을 두 손으로 받아 들고는 호~ 불었습니다. 조금 계
  집애같은 행동이군요. 
  
  "그런데 무슨 일이야, 갑자기 차라니?"
 마왕 아힌샤르는 못마땅하다는 듯 눈살을 찌푸렸습니다. 그도 그
  럴 것이 차는 지금으로 마지막이었거든요. 아껴 먹으려던 약간의 
  차가 아류엔의 입 속으로 흘러드는 것을 바라보며 마왕 아힌샤르
  는 '아이고~ 피같은 내 단풍나무 차~'하고 피를 토하는 심정으로 
  마음 속 깊이 부르짖었습니다. 음.. 쩨쩨한 마왕이죠?
  
  "아니오..."
  아류엔은 또다시 했던 말을 반복합니다. 오늘 그의 입을 '아니오'
  라는 말이 전세냈나 보죠?
  
  "그냥 차나 마시면서 얘기나 할까 하고요."
  참... 한가한 말입니다. 하기사 이렇게 추운 겨울에는 집안에서 
  따뜻한 차나 마시면서 있는 것이 최고이긴 하죠.
  
  
  
  <19971202
  
  
  감기가 더욱 도졌습니다. 목소리가 완전 허스키 보이스가 되어버
  렸지요. 신난다~ 아는 친구들에게 장난전화 해야징~~~ 되도록이면 
  그네들의 어머님이 받으시길 기원하면서 남자친구 행세를..흐흐흐 
  (정말 사악하다!) 
  
  이상하게 보지 마시길...목소리가 완전히 가서 남자목소리가 되는 
  것은 치우의 연중 행사가운데 하나죠. 매년있는 일이니... 그리고 
  장난전화도 이 때만의 낭만이 깃들은... (가온비 曰:오늘 치우가 
  이상해! 단풍나무 차가 어쩌고 하질 않나...)
  
  으음....
  
  참, 지금 생각이 난 것인데... 
  현재 에네스가 가지고 있는 디코레뮤 가의 가보인 검의 이름... 
  기억나세요?
  
  <로브리스>라고 했죠? 이거 사실은 현제 SF란에서 활동중인
   모 작가님의 소설 중에 나오는 고대어를 이용해서 만든 이름이랍
  니다. 무슨 뜻인지 아는 사람은 처언재!(모님은 이미 천재죠.)
  
  음음... 가온비가 용의 신전의 인기 캐릭터 선관위를 맡고 있습니
  다. 많은 성원을 부탁드립니다. 재차 말씀드리건데... 5점 분배!
  제 입니다. 5점 만점제가 아녜요.(음 5점 만점이 더 재미 있을지
  도...) -1점은 없애도 됩니다. 
  
  그리고... 가온비가 어느새 앙끄 자료실에 그림을 등록했군요. 
  보고 감상좀... <아미르>와 <사백력으로 오세요>는 치우거구요... 
  <와일드 암즈>는 가온비 거여요. <와일드 암즈>가 그림이 깨끗한
  게 무척 이뻐요. 그럼 많은 감상 부탁드립니다. 
  
  오늘의 후기는 이것으로 마치기로 하죠... 이만.
  
  
                             이상 사악의 극치 치우가 올립니다.>








#1914   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -72편-              12/08 23:27   345 line


 제  목 : [치우] 축! 가온비 생일마왕일기72편                        
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/12/03 13:48    읽음 : 104  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

  
    ＿★ 아류엔(AREW∮EN)에 의한 <가온비의 생일> 축가＿★       
   
  ---언젠가 내게 말해주었었죠?
  
     오늘 빛이 처음으로 당신의 몸을 감싸안았노라고...
     오늘 당신이 처음으로 그 작은 첫 숨결을 토해냈었노라고...
  
     나 지금 소망합니다.
     그대에게 행복이 있기를, 꿈이 있기를.
     그대에게 희망이 있기를, 행운이 있기를.
  
     그대에게 최대의 기적이 일어난 이 날을
     진심으로 축하합니다.                                 ---
  
    
   지연아... 지금 보고 있니? 
   네 생일을 진심으로 축하한다... ^^ 
                                        언니가 ^^
  
  
  
           　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         
     
       
    
      제4장 제멋대로 구는 이야기 - 폭풍의 전야 (5편)
  
  


  그런데 오늘의 아류엔은 조금 이상합니다. 보통은 아류엔이 혼자 
  마왕 아힌샤르의 집을 찾아오는 일은 없었거든요.  
  
  "아힌샤르씨가 부럽네요."
  아류엔이 나무로 된 찻잔을 내려놓으며 들릴락 말락하게 중얼거렸
  습니다.
  "에? 내가 부럽다고?"
  의외의 말에 젊은 마왕은 어안이 벙벙했죠. 그런 젊은 마왕의 태
  도엔 아랑곳 ㅎ고 아류엔은 고개를 숙인채 말을 이었습니다. 
  
  "마을 사람들의 태도... 아힌씨가 마왕이라는 사실이 밝혀진 후에
  도 변하지 않았죠? 그건 아마도 아힌씨가 마을 사람들을 전과 다
  름없이 대했기 때문일 거예요."
  아류엔의 입가에 옅은 미소가 새겨졌습니다. 조금 서글픈 느낌이 
  드는 미소로군요. 
  
  "하지만 전 그러지 못하겠더라구요."
  아류엔은 지난 번 로윈과 뉴의 결혼및 취임 기념식 때 레하윈의 
  건국왕으로서의 정체가 밝혀진 이후로 마왕 아힌샤르와는 달리 많
  은 양심의 가책에 시달렸던 모양입니다. 
  
  "아무래도 좀더 조심스러워져요. 이전처럼 허물없이 대하는 것이 
  두려워지고요. 아무리 노력해도 전과 같을 순 없는 거죠."
  이렇게 말하며 아류엔은 고개를 더욱 수그렸습니다. 그 모습에 마
  왕 아힌샤르도 입을 다무는 군요. 언제나 명랑하던 아류엔에게선 
  보기 힘든 모습이라 어찌할 바를 몰랐던 것이겠죠.
  
  아류엔은 그의 가슴을 깊은 슬픔이 채우고 있기라도 한 듯 무척이
  나 방황하고 있었습니다. 그 슬픔이라는 것이 무엇인지 아류엔을 
  제외한 어느 누구도 알진 못했겠지만...
  
  "인간은..."
  아류엔이 잠시의 정적을 깨고 입을 열었습니다. 어느 때보다도 낮
  은 목소리였죠. 
  
  "인간은 자신이 지은 죄의 힘으로 살아가고 있다고들 하죠. 죽음
  을 두려워하는 것은 속죄하지 못한 죄가 많기 때문이라고... 죄만 
  없다면 죽음이란 한낱 편안한 잠에 불과하다고 여길지도 몰라요. 
  분명 죽음이란 그런 것일테죠. 영원한 존재에게로 돌아가는 깊은 
  잠... 어쩌면 그것이 살아있는 자들에게 주어지는 최대의 상일런
  지도 모르죠."
  젊은 마왕이 이해하기엔 다소 무리가 있는 내용을 아류엔은 중얼
  거렸습니다. 아류엔이 말하는 것은 죽음에 재한 그의 생각이었죠. 
  아류엔은 죽음이라는 것이 영원한 존재, 즉 자신의 일부로서 살아
  있는 것들을 만들어낸 창조주에게로 돌아가는 것이라고 생각한 모
  양입니다. 틀린 생각은 아니죠. 우리는 모두 우리를 창조한 그분
  에게로 끊임없이 돌아가려고 하는 존재이니까요. 
  
  "하지만 저는 너무 오랜 기간동안 그것을 거부해 왔었던 거예요. 
  아무리 몰랐다고는 하지만..."
  아류엔의 말이 무엇을 뜻하는지 알 수가 없군요. 젊은 마왕도 이
  해를 하지 못해 고개만 이리저리 굴릴 뿐이었습니다. 90도로 꺽은 
  머리가 마치 앵무새같군요. 
  
  "분명... 그것은 깊은 잠과 같은 것일 거예요. 그 존재와 함께 더
  불어 사는 깊고 편안한 잠과 같은 것... 즉, 당신들의 죽음과 같
  은 것일 테죠."
  아류엔의 입에서 뜻모를 말이 튀어나왔습니다.
  
  아류엔은 대체 무슨 생각을 하고 있는 것일까요? 무엇 때문에 저
  렇게나 마음의 갈피를 잡지 못하고 방황하는 것일까요? 레하윈을 
  건국한 그가 어째서 레하윈에 머물지 못하고 이렇게 떠돌아 다녀
  야 했던 걸까요? 무엇이 그의 마음을 한시도 평안하지 못하도록 
  괴롭혀 온 것일까요? 
  
  아류엔은 입을 다문 채 아무 말도 하지 않았습니다. 그 모습에 젊
  은 마왕은 아끼던 단풍나무 차 생각은 저멀리 재껴두고는 오른 볼
  만 긁적거리고 있을 따름이었습니다. 
  
  "저기... 아류엔. 난 아류엔만큼 오래 살지도 못했고 죽음에 대해 
  그렇게 깊이 생각해 본일이 없어서 잘 모르겠지만 말야..."
  어라? 왠일일까요? 마왕 아힌샤르가 머뭇거리며 입을 열고 있습니
  다. 
  
  "난 계속 살고 싶고, 또 살아있는 동안에는 행복하고 싶어. 하지
  만 행복해지기 위해서는 많은 노력이 필요했지. 그냥 자신과 주변 
  사람들의 행복을 위해 최선을 다하는 거야. 그 동안에는 죽음에대
  한 생각을 할 틈조차 없는걸? 난 지금 민셸과 이 곳에서 사는 것
  이 행복해. 물론 이 행복에도 여러가지 시련이 있겠지. 하지만 그
  냥 최선을 다하는 거야."
  젊은 마왕은 자신이 지금 무슨 말을 지껄이고 있는지 잘 알 수 없
  었습니다. 그냥 횡설수설한거죠. 무언가 중요한 말을 하고는 싶었
  는데 그것이 제대로 말이 되어 나오질 않았습니다. 그러다보니 뜻
  을 알 수 없는 말이 되어버렸군요. 
  
  그런데 말을 들어보니 젊은 마왕은 민셸과 사는 것이 행복한가 봐
  요? 민셸을 납치한 이유며 자신이 처음에 품었던 원대한(?) 꿈따
  윈 벌써 잊어버린지 오래인 모양이죠? 야예 불새의 깃털은 찾을 
  생각조차 하지 않고 말예요. 아이(EYE)가 들었다면 통탄했을 겁니
  다. 
  
  "요는 삶에 최선을 다하라는 것인가요?"
  음... 아류엔은 아힌샤르가 말하고자 한 요점을 깨달은 모양입니
  다. 대단한 머리네요. 그 횡수에서 제대로된 결론을 끌어내다니.
  아무나 할 수 있는 일이 아닙니다. 
  
  "그렇군요... 그렇군요..."
  아류엔은 잠시 고개를 끄떡이며 중얼거렸습니다. 무언가 희망의 
  단서를 발견한 것일까요? 아류엔은 갑자기 탁자를 치며 일어섰습
  니다. 
  
  "바로 그거예요. 아힌샤르씨! 제게 모자랐던 것이 바로 그거였던 
  거예요. 이제야 알았어요."
  "에?"
  아류엔은 한결 밝은 모습을 하고 있었습니다. 그는 마왕 아힌샤르
  의 두 손을 덥썩 잡았습니다. 
  
  "정말 고마워요... 잊고 있던 것을 깨닫게 해줘서요."
  때로는 무심코 꺼낸 한마디가 다른 사람에겐 큰 도움이 될 수도 
  있는 것입니다. 남을 위로하려는 마음이 그대로 상대에게 전달되
  었기 때문일테죠. 지금도 그렇습니다. 젊은 마왕의 횡설수설이 아
  류엔의 방황에 종착지를 제시한 셈이었죠. 물론 그 방황의 이유를 
  아직은 알 수 없지만...
  
  아류엔의 급작스런 행동변화에 마왕 아힌샤르는 어리둥절해 하고 
  있었습니다. 단지 그는 아류엔의 얼굴에 미소가 깃드는 것을 보며 
  다행이라고 생각했을 뿐이었죠. 
  
  하지만 젊은 마왕은 모르고 있었습니다. 아류엔의 한결 성숙해진 
  그 미소 속에 시리도록 슬픈 이별의 그림자가 드리워져 있었다는 
  사실을 말입니다. 
  
  
  
  아마 젊은 마왕과 아류엔이 대화를 나눌 때 쯤일거예요. 민셸이 
  디코레뮤 경의 저택에서 길을 잃은 것은 말예요. 민셸이 두 하인
  을 다라 디코레뮤 경의 저택의 너른 홀로 들어가는 데 까지는 예
  정대로 진행되었습니다. 그러나 하인들이 민셸만 남겨둔 채 디코
  레뮤경에게 보고하러 간 이후가 문제였던 거죠. 그 사이에 민셸은 
  탁자위에 놓여있던 아이(EYE)를 데리고 유유히 날라버렸으니까요. 
  민셸로서는 낯선 사람을 만날 이유가 조금도 없었죠. 그리고 만나
  고 싶은 마음 역시 개미 눈꼽만치도 없었지요.
  
  민셸이 사라진 후에 디코레뮤 경과 하인들이 어떤 표정을 지었을 
  지는 상상에 맡기겠습니다. 그것이 중요한 것이 아니니까요. 그리
  고 뻔하지 않겠어요?
  
  여하간 민셸은 무사히 홀에서는 빠져나왔습니다만... 그 이후가 
  또 문제였습니다. 디코레뮤 경의 저택이 생각보다 넓었던 것!
  민셸은 그만 길을 잃고 말았지요. 
  
  "체엣! 대체 어디로 가야 나갈 수 있지?"
  "그... 글쎄요..."
  사람들의 눈에 띄지 않게 조심조심 복도를 거닐으며 열심히 출입
  구를 찾아보았습니다만 출입구는 쉽사리 눈에 띄지 않았습니다. 
  그저 어두컴컴한 가운데 무수히 많은 문만이 계속되고 있을 뿐이
  었죠.  
  
  "하는 수 없지..."
  민셸이 잠시 발을 멈추고 한숨을 쉬었습니다. 
  
  "아무 방이나 처들어가서 창문으로 빠져 나가면 될거야..."
  아... 그런 수가 있었군요? 어차피 홀은 1층에 위치하는 것이므로 
  지금 민셸이 있는 곳도 1층이겠죠. 1층 창문으로 빠져 나가는 거
  야 누구라도 식은죽 먹기 아닙니까? 
  
  민셸은 어느 방으로 들어가면 좋을까하고 생각하며 방문들을 살펴 
  보았습니다. 문들 가운데 색이 조금 다른 문이 있군요. 다른 문보
  다도 큽니다. 문에는 백합같은 것이 새겨져 있는데 아무래도 이 
  방을 쓰는 사람을 위해 특별히 디코레뮤 경이 신경을 쓴 듯 싶네
  요. 마치 시와 같이 흐르는 듯한 느낌의 장식....
  
  "좋아. 어디..."
  민셸은 방문에 귀를 갖다대고는 안에서 인기척이 느껴지는가 살폈
  습니다. 분명 그러한 것들은 로윈에게서 배운 것이겠지요. 
  
  한참 귀를 대고 있었지만 아무런 소리도 들려오지 않았습니다. 분
  명 아무도 없는 모양입니다. 민셸은 옳다꾸나하며 방문을 소리가 
  안나도록 조심스레 열었습니다. 
  
  민셸의 예상대로 방안은 무척이나 조용했습니다. 민셸은 살금거리
  며 방안으로 들어섰죠. 방안의 장식은 화려하진 않았지만 단아하
  고 잘 정돈된 느낌이 들었습니다. 민셸은 방안의 분위기가 맘에 
  들었습니다. 아니... 알 수 없는 향수가 느껴졌다고나 할까요? 
  
  민셸은문의 맞은 편에 위치한 커다란 창문을 보았습니다. 그것은 
  창문이라기 보단 테라스로 통하는 문이었죠. 민셸은 씨익 미소지
  으며 테라스로 통하는 유리 문을 향해 다가갔습니다. 그 문의 왼
  편에 커다란 침대가 놓여 있었죠. 아무래도 이곳은 누군가가 사용
  하는 침실인 모양이었습니다. 
  
  "?!"
  
  민셸이 유유히 테라스의 문고리에 손을 대었을 때였습니다. 민셸
  은 그 침대에 누군가가 앉아서 자신을 바라보고 있다는 사실을 깨
  달았죠. 민셸은 너무 놀라 어쩔 줄 모르고 멀거니 서 있었습니다. 
  
  민셸을 바라보는 그 눈동자는 아무런 감정이 없는 듯 해 보였습니
  다. 마치 인형의 눈이라고나 할까요? 그것은 민셸만을 뚫어질 듯 
  쳐다보고 있었습니다. 
  
  "에...?"
  잠시 숨을 졸린 후에야 민셸은 그 눈동자의 주인을 알아볼 수 있
  었습니다. 그것은 붉은 머리칼을 가진 여성이었습니다. 그녀는 가
  만히 앉아 민셸이 이 방 안으로 들어올 때부터 지켜봐왔다는 듯이 
  민셸을 향해 끊임없는 눈길을 보내고 있었지요. 그녀는 바로 민셸 
  왕자님을 잃은 후 슬픔에 겨워 자신의 정신을 봉인해 버린 가련한 
  미오라 님이었던 것이었습니다. 바로 민셸의 친 어머니였던 것이
  지요. 
  
  "저기...죄송해요. 아무도 없는 줄 알고..."
  민셸은 자신도 모르는 새에 미오라님께 다가가서 사과했습니다. 
  그러나 미오라님은 여전히 반응을 보이지 않으시는 군요. 
  
  "저기..."
  민셸은 계속 머뭇거렸습니다. 상대가 아무 말도 하지 않는 것이 
  너무나 거북했던 모양입니다. 
  
  민셸에겐 미오라님이 지금껏 만난 사람들 가운데서 가장 아름다운 
  사람이라고 느껴졌습니다. 핏줄 때문일까요? 방안을 들어설 때부
  터 느껴졌던 향수는 그 때문이었을까요? 
  
  민셸은 미오라님의 뺨에 손을 대었습니다. 따뜻한 체온이 손을 통
  해 전해져 왔습니다. 민셸은 이유를 알 수 없는 안도의 한숨을 내
  쉬었죠. 그리고는 미오라님을 향해 싱긋 미소지었습니다. 
  "인형이 아니었네요. 아무 말씀도 안하시기에 인형인 줄로만 알았
  어요."
  
  민셸의 미소를 보고 미오라님의 눈가에 이슬이 맺혔다고 생각한 
  것은 저의 착각이 아니었나 봅니다. 금새 흘러내린 눈물에 민셸이 
  당황했으니까요.
  
  "왜 그래요? 울지 마세요." 
  그것은 아마도 기쁨의 눈물이었을 겁니다. 하지만 영문을 알 수 
  없는 민셸에겐 당황스러웠을 뿐이었죠. 민셸은 그것이 사람들에게 
  얼마나 바래어져 왔던 일인지 알지 못했습니다. 그렇지만 미오라
  님의 마음의 벽은 아직 완전히 허물어지지는 않은 모양입니다. 미
  오라님은 아직 전처럼 상냥한 눈길을 가지고 계시지 않군요. 민셸
  왕자님을 확실히 알아보지 못하시고 계신것도 같고요. 
  
  물론 5년의 세월동안 많이 자란 민셸왕자님을 알아보는 것은 어려
  운 일일 테지만...
  
  "많이 쓸쓸하셨나 봐요..."
  민셸은 자신이 왜 이렇게 낯선 사람에게 끌리고 있는 것인지알 
  수 없었습니다. 
  
  "울지 마세요. 제가 가끔 놀러 올께요... 네? 이렇게 약속!"
  민셸이 미소를 지으며 미오라님의 새끼 손가락에 자신의 손가락을 
  걸었습니다. 어쩐지 가슴이 뭉클합니다. 두 사람이 다시 만난 것
  이 벌써 5년만인가요? 민셸의 약속이 효과가 있었는지 미오라님의 
  눈동자에서 흐르던 눈물이 멎어 있었습니다. 
  
  그들을 바라보는 아이(EYE)만이 아무말없이 민셸의 머리칼 속에서 
  이 모든 상황을 지켜보고 있었죠. 아이(EYE)는 묘한 죄책감을 느
  꼈습니다. 따지고 보면 자신의 성화 때문에 마왕 아힌샤르가 민셸
  왕자를 납치했던 것이었고 이 두 모자가 서로를 알아보지 못한 상
  태에서 상면하게 된 것이었으니까요.
  
  아이(EYE)는 남몰래 눈물을 흘리고 있었습니다. 왠지 민셸에게 무
  척이나 미안한 감정이 들었나 봐요. 하지만 사실을 말할 수는 없
  었습니다. 그러니 이렇게 말없이 눈물을 흘리고 있는 것이었죠. 
  
  "저 지금은 가봐야 해요. 저녁 때까진 돌아가야 하거든요. 하지만 
  다음엔 꼭 오래 놀아줄께요."
  민셸은 얼굴 한 가득 미소를 지으며 미오라님을 바라보았습니다. 
  그리고는 뒤를 돌아보지도 않고 테라스의 문을 열고는 밖으로 뛰
  쳐 나갔지요. 야릇한 감동이 마음을 스치고 지나갔건만 어째서인
  지 알지 못했습니다. 
  
  민셸은 뒤를 돌아보았습니다. 미오라님이 테라스에서 민셸이 가는 
  것을 바라보고 있었습니다. 민셸은 두르고 있던 머플러를 벗어 크
  게 흔들었습니다. 그리고는 마음 속으로 소리쳤죠. 
  
  '꼭 놀러 갈께요!!'
  
  그 마음이 미오라님께 전달되었는지 아닌지는 저도 모릅니다. 그
  저 민셸이 그후 뒤도 돌아보지 않고 곧장 숲으로 달려갔다는 이야
  기만 할 수 있겠군요. 그리고 석양이 지는 반대편 하늘에 그 밤의 
  첫별이 얼굴을 내밀었다는 것만을 이야기해 드릴 수 있답니다. 
  
  그리고 그 것이 얼마나 평화롭고 아름다운 풍경이었는지를 이야기 
  해 드릴 따름이죠. 그 고요가 앞으로 매서운 폭풍이 몰아닥칠 징
  조였을 지라도....
  
  
   
  
  <19971203
  
  오늘 12월 3일은 가온비의 생일입니다. 생일 축하겸 마왕일기의 
  72편을 가온비에게 바쳐야 겠군요.... 
  
  72편은 제가 마왕일기에서 소중하다고 생각한 두 장면이 함께 있
  는 편입니다. 그것은 바로 방황에서 빠져나오는 아류엔과 친 어머
  니를 만나는 민셸이었죠. 둘다 소중한 내용입니다. 전자는 아직 
  아류엔의 방황이 무엇인지 밝혀지지 않은 마당이라 그다지 소중할 
  것이 없다고 생각하는 분들도 계시리라 생각합니다만...현재 아류
  엔은 매우 무거운 짐을 지고 있거든요. 
  
  여하간 오늘은 치우의 소중한 동생 가온비의 생일입니다. 모두 축
  하해 주세요!!!! 가온비의 생일 축하를 위해서 마왕일기의 앞장에 
  아류엔이 축하곡을 부른거죠.^^
  
  
                        생일 축하한다! 진심으로!! 
  
  
  
                    이상 오늘만은 사악해지지 않고픈 치우였습니다.>




 피에스. 이 글을 쓰는 지금 가온비는 아직 이 글을 보지 못했습니다. 
         아마도 돌아온 뒤에야 보겠죠? ^^

y



#1927   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -73편-              12/09 21:35   277 line


 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제73편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/12/06 17:50    읽음 : 211  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------


 으... 머리가 아프네요.... 두통이.... 윽!


  
  
           　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         


     
       
    
      제5장 움직이기 시작하는 이야기 
                         - 혼돈과 허무라는 이름의 파랑(1편)
  
  


  라우진님은 벌써 몇번이나 네탄딜의 황궁을 귀돌아보았는지 모릅
  니다. 보면서 한숨을 내쉬시고 고개를 돌리다가도 다시금 뒤돌아
  보시길 반복하고 있었습니다. 그 행동 속에 안타까운 마음이 묻어
  나오는 군요. 
  
  라우진님의 곁에서 호위기사들과 함께 말을 달리고 있는 에네스는 
  그런 라우진님을 바라보며 입술을 굳게 다물고 있었습니다. 그는 
  뒤돌아보시는 라우진님의 그 눈길이 머무는 곳을 알고있었죠. 바
  로 여리디 여린 디올 왕자님이 계신 곳을 바라보고 계셨을 것입니
  다. 
  
  네탄딜에 머무신지 반년동안 라우진님은 디올 왕자님을 그리 많이 
  만나지 못했습니다. 어쩐 일인지 만날 시간이 잘 안나더군요. 라
  우진님께서 워낙 바쁘시기도 했지만 그보다 디올 왕자님을 만나도 
  좋다는 아르카스 전하의 허락이 잘 떨어지지 않았던 탓이 컸지요. 
  아르카스 전하는 일부러 라우진님과 디올 왕자님을 떨어뜨려 놓으
  려는 모양이예요. 이유는 잘 모르겠지만...
  
  헤어질 때 디올 왕자님의 표정은 너무나 서글퍼 보였습니다. 그 
  슬픈 눈에 라우진님은 뭐라 할 말도 잃고 묵묵히 돌아서버리고 말
  았죠. 
  
  "아버지... 제가 아버지를 필요로 할 때엔 꼭 제 곁에 계셔주실거
  죠?"
  디올 왕자님은 라우진님께 입버릇처럼 말했습니다. 그것은 가슴깊
  이 숨겨놓은 두려움에 대한 표출이었습니다. 하지만 라우진님은 
  그것을 애써 무시할 수 밖에 없었죠. 디올 왕자님께서 무엇을 두
  려워하는지 라우진님은 알 수가 없었으니까요. 
  
  라우진님을 슬프게 한 것은 그 뿐만이 아닙니다. 바로 모레가 디
  올 왕자님의 탄생일이었거든요. 생일엔 같이 있어주겠다고 약속했
  으면서도 정작 나라에 일이 생겨 이렇게 급히 떠나야 하는 것이 
  무척이나 미안했습니다. 
  
  "후우..."
 라우진님께서 다시금 긴 한숨을 내쉽니다. 그 한숨이 에네스에겐 
  천 근처럼 무겁게 느껴지는 군요. 
  
  "어째서 입니까? 어째서 아무 항의도 없이 제국의 황태자의 뜻에 
  따르시는 거죠?! 왜 폐하께선 아무 말씀도 안하시는 겁니까?!"
  태양의 검이 제국의 황태자의 손으로 넘어가는 것을 보며 에네스
  는 이를 갈았습니다. 그리고는 라우진님과 단둘만이 남았을 때 그
  에 관한 해명을 요구했었죠. 어찌보면 주제넘는 발언일 수도 있는 
  말이었습니다. 그러나 에네스는 라우진님의 행동을 이해할 수 없
  었습니다. 
  
  사실 누가 알 수 있었겠습니까? 라우진님의 속마음을... 
  
  라우진님은 미오라님을 위해서라면 나라가 어찌되어도 상관없다고 
  생각하는 자신의 마음을 아무에게도 보일 수 없었으니까요. 그랬
  다간 당장 난리가 나지않겠어요? 국왕이란 직책은 자신만을 위해
  서 살 수는 없기에 외로운 자리일지도 모릅니다. 
  
  에네스의 다그침에 가까운 질문에 라우진님은 아무 말 없이 고개
  만을 저었을 뿐이었습니다. 그러나 그 속에 담긴 괴로운 심정은 
  에네스도 어렴풋이 느낄 수 있었죠.
  
  제국의 황태자 아르카스의 단독 행동과 거기에 가세한 전설의 연
  금술사 르망 아시트... 분명 그것은 라우진님께 무거운 짐을 지게 
  하고 있는 원인임에 틀림없었습니다.
  
  '분명 무슨 일인가가 일어나고 있어. 그것도...제국을 중심으로.'
  에네스는 속으로 이렇게 생각했습니다. 그러다가 문득 이상한 느
  낌이 들었습니다. 어디선가 비슷한 말을 들은 일이 있었던 듯 했
  거든요. 
  
  -- 하지만 이것만은 알아두시죠. 제국을 중심으로 무엇인가가 시
  작되려 한다는 것을 말입니다. --
  
  바로 10년만에 형 키모스를 만났을 때의 일이었습니다. 그때 마물
  들로부터 자신을 구해준 도적 마을의 사람이 이런 말을 했었죠. 
  분명 도적들과 한패가 될만한 사람은 아니었습니다. 어째서 그런 
  사람이 도적의 무리에 끼어 있었는지 알 수도 없었지요. 물론 형
  인 키모스가 도적들과 한패가 되어있었다는 사실에도 적잖이 놀라
  긴 했지만 그보다도 에네스는 자신에게 충고를 해준 외알 안경을 
  하고 있는 학자풍의 사람이 마음에 걸렸습니다. 
  
  '그 사람은 무언가 알고 있을 거야.'
  에네스는 글루디아에 도착하자마자 잠자는 숲을 찾아가기로 남몰
  래 결심했습니다.물론 형을 만나고픈 마음도 은연중에 가슴에 품
  고 있었죠. 

  
  
  
  "글루디아의 국왕 라우진이 지금 출발했습니다."
  메마른 목소리가 창가에서 흘러나왔습니다. 입가에 금화를 대고 
  있는 한 소년이 창틀에 걸터앉아 창에서 눈을 떼고는 아르카스 전
  하를 바라보았죠. 은색실로 수가 놓인 검은 옷이 매우 잘 어울리
  는 소년입니다. 가끔 끼는 안경이 빛에 번뜩거렸죠. 
  
  "글루디아까진 15일의 여정이 필요할테니 시간은 충분합니다."
  소년의 입가가 살짝 끌어올려졌습니다. 남을 낮춰보는 듯한 그 특
  유의 미소로군요. 금화 한 닢이 소년의 손에서 빛을 발하고 있었
  습니다. 
  
  "연금술사 르망, 의식의 준비는 어떻게 되었지?"
  무표정한 얼굴로 아르카스 전하가 검은 옷의 소년을 향해 물었습
  니다. 
  
  "의식이라면 염려마시죠. 보든 준비는 끝났습니다. 모레, 그러니
  까 디올 왕자의 여덟 번째 탄생일을 기해서 시작하도록 하겠습니
  다."
  르망의 손에 있던 금화가 창을 통해 들어오는 빛을 받아 차갑게 
  빛났습니다. 르망의 눈빛도 그 못지않은 차가운 빛을 띄고 있었지
  요. 아르카스 전하는 르망의 말에 만족스러운 듯 미소지었습니다. 
  
  "좋아, 그 일은 네게 맡기겠다."
  아르카스 전하는 그렇게 말하고는 고개를 돌려 초상화가 걸려있는 
  벽면을 향해 고개를 돌려버렸습니다. 그 바람에 붉은 머리카락이 
  허공에 출렁거렸죠. 
  
  르망도 싱긋 웃으며 창틀에서 몸을 일으켰습니다. 이제 그가 활동
  할 시간이 되었으니까요. 
  
  

  
  
  이틀 후의 아침입니다. 유난스레 일찍 일어난 민셸이 놀러나간 날
  이었죠. 그날은 같은 마을의 친구들을 만나러 가는 길이었기 때문
  에 아이(eye)는 민셸을 따라 나서지 않았습니다. 그 대신 민셸의 
  등살에 새벽같이 일어난 마왕 아힌샤르의 온갖 푸념을 그냥 온몸
  으로 받고 있었죠. 마왕 아힌샤르의 푸념은 아이린이 일어날 때까
  지 계속되었으니 아이(eye)는 오늘도 고생이 심합니다. 
  
  "있잖아~"
  아이린이 의문나는 것이 있는 듯 눈을 깜빡이며 아힌샤르를 바라
  보았습니다. 
  
  "뭐 말야?"
  아이(eye)에게 짜증을 부리던 젊은 마왕은 순간적으로 '있긴 뭐가 
  있어?'라고 되받아 치려던 것을 간신히 삼켰습니다. 아이린이 화
  나면 얼마나 무서운지 몸소 체험하여 알고 있었으니까요. 아이린
  은 공격력이나 파괴력에 있어서는 제국 제일이라고 하죠. 단, 치
  유나 보조, 방어에는 아무런 소질이 없지만요. 
  
  "민셸이 달력에 이상한 표시를 해놨길래 이 날이 무슨 날인가 해
  서..."
  아이린은 달력을 들춰 붉은 표시가 찍힌 날짜를 보였습니다. 그 
  날짜는 며칠 후로군요. 민셸의 솜씨인 듯 빨간색으로 별표시가 그
  려져 있었습니다. 
  
  "무슨 날이지?"
  아힌샤르와 아이(eye)는 아이린이 들고 있는 달력 앞으로 다가가
  서 고개를 갸웃거렸습니다. 
  
  "아!"
  아이(eye)가 생각이 난 듯 젊은 마왕의 손바닥을 온 몸으로 '탁'
  소리나게 쳤습니다. 
  
  "민셸님의 생일이잖아요!"
  "에엑?!"
  
  젊은 마왕이 까맣게 잊고 있던 것을 아이(eye)가 상기시켜 주었습
  니다. 그렇습니다. 그 날이 바로 마왕 아힌샤르가 정한 민셸의 생
  일이었죠. 본래대로라면 민셸은 오늘이 생일이었겠지만 마왕 아힌
  샤르가 민셸이 생일이 2월이라는 것만을 알뿐 날짜까지는 알 수 
  없어서 그냥 임의로 정한 날이 바로 달력에 표시된 날인 것이었습
  니다. 
  
  "그렇다면 민셸의 생일이 얼마 안 남았네?"
  아이린도 눈을 둥글게 뜨고는 어쩔 줄 몰라하고 있었습니다. 
  
  "어떻게 해~! 민셸의 생일 선물을 생각도 못했는데!"
  하... 마왕 아힌샤르의 증세는 심각하군요. 아직 아무런 준비도 
  못했나 봐요. 매년 이것이 가장 심각한 문제 가운데 하나였죠. 민
  셸의 선물을 구한다는 것이 의외로 까다로웠거든요. 
  
  "지금부터 준비하면 되잖아요."
  마왕의 심복인 아이가 젊은 마왕의 주변을 돌았습니다.
  
  "뭘 선물하면 좋지? 옷이나 기타 등등등등은 이미 전에 다 선물했
  잖아!"
  여러분! 우리네의 부모님들은 대부분 우리가 어린시절 이렇게 생
  일 선물을 생각하느라 많은 고심을 하셨답니다. 받았을 때의 우리
  의 기뻐하는 표정을 상상하면서 말이죠. 감사합시다. 
  
  젊은 마왕은 걱정이 자자합니다. 선물로 딱히 준비할 것이 없었거
  든요. 그는 손톱을 깨물었습니다. 그거... 안 좋은 습관인데...
  여러분은 저런 습관 배우지 마세요. 
  
  탕탕탕!!!
  아, 그때입니다. 누군가가 젊은 마왕의 오두막문을 두드리는 군
  요. 아주 힘찬 노크소리입니다. 저런 힘찬 노크를 할 수 있는 사
  람은 마을에서 단 한사람 뿐이었죠. 
  
  "어이~ 아힌!"
  젊은 마왕이 열기도 전에 문을 막차고 들어오는 군요. 바로 두목
  인 로윈입니다. 
  
  "로위나, 남의 집에 그렇게 갑자기 들어가면 실례입니다."
  호라~ 로윈의 남편인 뉴도 왔군요. 그런데 두 사람의 모습이 조금 
  이상합니다. 마치 피난온 사람마냥 보따리를 여러개 이고, 지고, 
  싸매고, 얹어가지고 있군요... 물론 대부분 로윈이 들고 있었죠. 
  뉴가 무슨 힘이 있겠어요? 
  
  "그게 무슨 꼴이에요, 로윈?"
  젊은 마왕이 황당한 표정을 지으며 로윈과 뉴 부부를 바라보았습
  니다.
  
  "아, 이거? 별일 아냐... 신경 쓰지마."
  로윈이 능청스럽게 웃으며 손을 내저었습니다만 젊은 마왕은 불안
  한 느낌을 떨칠 수 없었습니다.
  꼭 무슨 일인가가 벌어질 듯한 느낌-. 
  
  으음... 이것도 제국을 중심으로 벌어지는 일의 일부인 것일까요?
  젊은 마왕은 뚱한 표정으로 로윈을 바라보았습니다.      
    




  <19971206
  
   문간에 묶여있는 방울이와 은비가 무척이나 낑낑대다!!
   치  우: 야! 조용히 하지 못해?!(화만 잔뜩 낸다.) 
   가온비: 목말라서 그러는 것일 텐데...물 좀 가져다주지 그랬어?
   치  우: 어... 그래?(갑자기 방울이와 은비에게 미안한 치우)

   방울이와 은비에게 황급히 물을 준다.
   치  우: 그렇게 목이 말랐으면 말을 하지, 말을!
   가온비: ......................................;   

   
  자자자... 드디어 이야기의 템포가 조금 빨라집니다. 벌써 2부의 
  종장이로군요. 이 장이 끝나면 마왕일기도 결말을 향해 달려가는 
  3부로 돌입하게 됩니다. 제 머릿 속에선 이미 3부가 펼쳐지고 있
  는데 2부를 쓰려니 정말 이를 악물어야 하는 군요.
  누구 좀 대신 써주어~!!!
  
  하.. 그래도 전 나은 편이죠. 쓰다가 디테일을 많이도 바꾸니까
  요. 덕분에 처음에는 설정해두지 않았던, 설정해 두었어도 쓰려하
  지 않았던 많은 캐릭터들이 지금 살아서 날뛰고 있습니다. 그 대
  표 인물이 바로 아르하나즈! 처음에 그에 대한 말은 몇마디 했었
  지만 그를 써먹을 생각은 한적이 없었는데 그만 3부에서 조금 등
  장시키게 될 듯하군요.(아주 조금!) 
  
  드디어 마왕일기를 전부 프린팅했습니다. 분량이 꽤돼네요. 대원
  에서 나오는 문고판 소설로는 2권이나 3권이 끝났다는 전설이...
  대단하다!!(자신도 놀라고 있음)
  
  요새 시험기간입니다. 다음 목요일에야 끝나요. 감기땜에도 죽겠
  는데... 히잉....
  
  
       이상 시험공부에 짜증내고 아파서 찔찔대는 치우였습니다.>





  



#2140   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -74편-              12/22 20:34   185 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23921번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제74편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/12/22 13:14    읽음 :  87  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------


  죄송합니다. 마왕일기가 안 올라온지 벌써 십여일이 지났군요. 
  그동안 진통제가 없으면 잠을 잘 수 없을 정도로 심한 통증에 
  시달렸습니다. 참을성이 많은 저임에도 불구하고....(변명中)
  
  
           　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부┰　　　         


     
       
    
      제5장 움직이기 시작하는 이야기 
                         - 혼돈과 허무라는 이름의 파랑(1편)
  
  


  "그런데 이 짐들은 대체 다 뭐여요? 이거 살림살이잖아요?"
  로윈의 몰골에 젊은 마왕은 혀를 차며 물었습니다. 과연 그의 말
  대로 로윈은 집안의 세간살이란 세간살이는 모조리 짊어지고 있는 
  모습이었습니다. 
  
  "조금 문제가 있어서..."
  로윈이 멋적게 웃으면서 허락도 받지않고 집 안에 가지고온 짐들
  을 내려놓았죠. 뒤이어 뉴가 따라들어왔습니다. 그도 손에 책을 
  한 아름 안고 있었습니다. 
  
  "죄송합니다. 잠시만 여기서 지내도록 하겠습니다. 아힌샤르 폐
  하."
  뉴도 로윈이 짊어지고 있는 짐 위에 가지고온 책들을 얹어놓으며 
  젊은 마왕에게 이렇게 말하는 것이었습니다. 
  
  "에? 여기서요? 대체 왜?!"
  마왕 아힌샤르는 황당한 표정을 지으며 로윈과 뉴 부부를 바라보
  았습니다. 대체 무슨 일이 있어서 이 사람들이 젊은 마왕의 집으
  로 몰려온 것일까요? 
  
  "또 뉴가 실험을 하다가 집을 날리기라도 했어요? 아니면 실수로 
  괴물을 소환했다던지..."
  이것은 일찌기 키모스가 젊은 마왕에게 말해준 것들입니다. 뉴는 
  여러가지를 연구하느라 실험을 많이 하지만 그 때문에 마을에 피
  해를 입힌 일이 한두번이 아니었었거든요. 걸핏하면 키모스는 그
  런 것들을 남에게 재밌다는 듯이 지껄여대서 뉴는 조금 곤란해 하
  고 있었습니다. 키모스에겐 남의 실수는 꼬투리를 잡아 두고두고 
  구워먹는 고상한 취미가 있었던 것이지요. 
  
  젊은 마왕의 말에 뉴는 눈살을 잠시 찌푸렸습니다. 쓴 웃음이 입
  가에 머물고 있었죠. 
  "이번엔 그런 것이 아닙니다."
  "그래, 지금은 실험을하는 중도 아니라서 실수할 게 없다고..."
  로윈이 남편인 뉴의 편을 들었습니다.
  
  "그럼 대체 왜 온 거예요?"
  의아한 표정으로 아이린이 물었습니다. 
  
  "그건..."
  로윈이 아이린을 바라보며 조금 심각한 표정을 짓는 군요. 
  
  "우리 달링이 불길한 예감이 든다고 잠시 피난가자고 해서..."
  
  "예엣?!!"
  
  아... 정말 대단한 남편사랑입니다. 단지 뉴가 기분이 이상하다는 
  이유만으로 온갖 세간살이를 다 짊어지고 다른 집으로 넘어오다니
  요.
  
  "무슨 소리예요, 그게!!"
  젊은 마왕이 기막힌 표정을 지으며 로윈에게 대들 듯 물었습니다. 
  
  "말 그대로야. 오늘 아침에 일어나 보니까 달링이 심각한 표정을 
  짓고 있었지. 그래 무슨 고민거리가 있느냐고 물었더니 다짜고짜 
  피난을 가자고 하더라구. 그래서 이렇게 부랴부랴 짐을 싸고 온거
  야."
  
  로윈은 역시나 대단한 공처가... 아니 공부가였군요... 남편인 뉴
  가 하라는 대로 뭐든지 할 사람입니다. 아마 죽으라고 하면 죽는 
  시늉도 낼 걸요? 
  
  "좀 불길한 예감이 들어서 그럽니다. 최근 불새의 봉인이 있는 곳
  에서 이상한 소리가 들려오는데 아무래도 그 것이 마음에 걸렸거
  든요. 무엇인가가 일어나려고 하는 겁니다. 그것이 무엇인지 알 
  수는 없지만. 게다가 저희 집은 바로 그 불새의 봉인 위에 세워져 
  있지 않습니까? 만에 하나 불새의 봉인을 통해 불새의 힘이 폭주
  하거나 하는 날에는 그 위에 세워진 집이 온데간데 없이 사라질지
  도 모릅니다."
  뉴가 열심히 설명을 해줍니다. 그랬죠. 뉴와 로윈이 사는 집의 지
  하엔 불새를 봉인했다고 하는 마법의 진이 설치되어 있습니다. 그
  리고 그것은 최근에 정령계의 마제사 아르하나즈라고 하는 자에 
  의해 풀리고말았죠. 불새가 잠에서 깨어나는 것은 시간문제가 되
  어버렸고요. 뉴가 걱정하는 것도 무리는 아닙니다. 
  
  "근데... 왜 하필 오늘인거죠?"
  젊은 마왕이 눈을 부릅뜨며 뉴를 쳐다보았습니다. 
  
  "그게 그렇게 걱정이 되었다면 그 전부터 준비를 해놓는게 당연한
  데... 그런 준비도 없이 오늘 갑자기 남의 오두막에 들이닥치는 
  법이 어디있어요?!!"
  호오... 젊은 마왕이 꽤나 고자세로 나옵니다. 말하는 투가 반항
  조인데요? 당사자인 뉴는 아무렇지도 않는 표정이지만 로윈의 얼
  글은 말이 아닙니다. 자신의 소중한 남편에게 대들어서 일까요? 
  점점 더 화가 치밀어 오르는 얼굴이로군요. 젊은 마왕은 그런 것
  은 눈에 들어오지 않는지 되는데로 쏘아붙이고 있었습니다. 
  저러다가 한 대 맞지....
  
  퍼억!!
  
  "크악!"
  
  아니나다를까 로윈의 굳센 주먹이 마왕 아힌샤르의 안면을 멋지게 
  강타했습니다. 젊은 마왕은 그대로 바닥에 쓰러저 얼굴을 감싸쥐
  고 있네요. 
  
  "아힌... 너 많이 컸구나... 응? 대들 줄도 다 알고 말이야..."
  로윈은 젊은 마왕을 내려다 보며 주먹에서 뚜둑소리를 내었습니
  다. 
  
  "으...우..."
  "폐하, 괜찮으십니까?!"
  쓰러진 젊은 마왕을 향해 달려간 것은 오로지 아이(eye) 하나뿐이
  었습니다. 아이린은 어쩔 수 없다는 듯이 고개만 절래절래 흔들고 
  있었죠. 
  
  "두목이 필요하다면 즉각즉각 내놓을 것이지.."
  "그만 좀 해주세요. 로위나..."
  뉴가 곤란하다는 표정으로 로윈을 막아섰습니다. 그렇잖아도 뉴와 
  로윈은 젊은 마왕의 오두막에서 신세를 지기위해 온 것이 아니었
  나요? 그런데 젊은 마왕을 저렇게 대하는 것은 예의가 아니었죠. 
  
  "아힌, 내가 치료마법 써줄까?"
  괴로워하는 마왕 아힌샤르를 바라보며 아이린이 방긋 웃었습니다. 
  그래도 젊은 마왕을 위해서 치료마법을 써주려고 하다니 아이린의 
  마음은 생각보다 고울지도 모르겠군요. 이제껏 공격적이고 남을 
  곤란에 빠트리는 것을 낙으로 아는 여자라고만 생각했었는데...
   
  "으악, 안돼!!"
  어라? 젊은 마왕의 행동이 이상합니다. 아이린이 그렇게 말하자마
  자 사색을 띄며 코를 감싸쥔 채 일어섰지요. 
  
  "나.... 난 괜찮으니까 치료마법은 필요 없어! 절대 쓰지마!"
  마왕 아힌샤르는 세상에서 가장 무서운 말이라도 들은 듯 남을 한 
  손을 휘두르며 외쳤습니다. 
  
  
  
  
  
  
  

  <19971222
  
   치  우: 이 부분 좀 컬러링해줘. 
   가온비: 알았어.
   치  우: 조심히 해. 삐져나가지 않게...
   가온비: 내가 바본줄 알아? 투덜투덜...
   치  우: 야, 너 나한테 불만있냐? 왜 그래?
   가온비: 아니, 물도 있어.   


   하암~ 그동안 정말 힘들었습니다. 밤에 아파서 잠을 잘 수가 
   없었을 정도였습니다. 진통제가 바닥이나서 새벽까지 끙끙대
   고 있었죠. 그렇게 아픈 와중에도 여러가지 할일이 많아서 이
   리저리 뛰어다녀야 했죠. 흠흠...지금은 많이 좋아졌습니다. 
   
   제게 멜 보내주신 분들...그동안 답장을 못해드려서 죄송합니다. 
   나우에 제대로 들어와 본 것이 아득한 옛날의 일이로군요. 
   늦더라도 반드시! 꼭! 보내드리도록 하겠습니다. 
   뭐, 그렇다 하더라도 답장을 쓸 것은 얼마없지만... 
   그동안 제게 멜이 별로 안 오더라구요. ^^(조금은 서운...)
  
 
                이상 드디어 진통제에서 해방된 치우였습니다.>








#2505   김윤경   (ICEROYAL)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -75편-              01/08 01:12   202 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 24589번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제75편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    97/12/31 16:53    읽음 : 275  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------




  
  
           　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         


     
       
    
      제5장 움직이기 시작하는 이야기 
                         - 혼돈과 허무라는 이름의 파랑(3편)
  
  


  "아이린의 치료 마법이 어때서?"
  로윈이 두려움에 떠는 아힌샤르의 얼굴을 이상하다는 듯이 바라보
  았죠. 
  
  "로윈! 제발 그 얘기만은 묻지 말아줘요오~ 무법자처럼 남의 집에 
  처들어 와서 마구 살아도 좋으니까 그 얘기만은 제발~!"
  젊은 마왕은 눈에서 눈물까지 글썽이며 로윈에게 말했습니다. 저
  런 모습을 보니 이전에 무슨일이 있어도 단단히 있었나봐요. 
  
  "도대체...왜..."
  "와아~ 어머니와 아버지께서도 와 계셨군요?"
  로윈이 젊은 마왕의 태도에 의아해할 때 이번에는 아류엔이 젊은 
  마왕의 집에 쳐들어왔습니다. 여느 때와 다름없는 활기찬 모습이
  로군요. 
  
  "집에 아무도 없길래 이곳에 계실거라고 생각했어요. 그런데 집안
  이 엉망진창이네요?"
  아류엔이 방긋 미소지으며 주변을 둘러 보았지요. 그의 말대로 집
  안은 로윈과 뉴가 쌓아논 집들로 엉망이었습니다. 
  
  "아아... 누구누구들 때문에..."
  젊은 마왕이 씁쓸한 태도로 대답했지요.
  
  "민셸은?"
  "놀러 나갔어. 아마 저녁 때가 다 되어서야 올 걸?"
  "그래요?"
  민셸이 나갔다는 말에 아류엔은 약간 실망스런 표정을 지었습니
  다. 
  
  "생일 선물을 미리 전해주려고 했는데..."

  아류엔의 말에 아이린이 눈을 깜빡였습니다. 
  "낼모레가 민셸 생일인데 그때 주면 되잖아."
  "아아, 또 방랑벽이 도졌거든요. 내일쯤 다시 여행을 떠나려고 생
  각 중이예요." 
  아류엔이 미소를 지으며 말했습니다. 
  
  "또? 아직 겨울도 다 안 지나갔는데 겨울이나 나고 떠나지 않고."
  섭섭한 투로 말한 것은 로윈이었습니다. 나이가 자신보다 많은 아
  들이지만 그래도 아들로서 생각하고 있는가 봐요. 하기사 겉보기
  로는 아류엔이 휠씬 어려보이긴 하죠. 
  
  "뭣 좀 알아보려고요. 마음에 걸리는 것이 말예요. 얼마 안 지나
  서 돌아올 거예요."
  이렇게 말하며 아류엔은 약간 씁쓸하게 웃었습니다. 
  
  "혹시... 불새 에즈마 라크에 관한 일입니까?"
  갑자기 뉴가 외알안경을 치켜 올리며 물었습니다. 조금 날카로운 
  그의 눈매가 아류엔을 똑바로 바라보고 있었죠. 아류엔은 뉴의 말
  에 일순 경직된 표정을 지었습니다. 어찌보면 싸늘하다고도 할 수 
  있는 표정이 아류엔의 얼굴에 언뜻 스쳤지요. 그것은 평소의 아류
  엔에게서는 볼 수 없는 표정이었습니다. 하지만 그것은 잠시 뿐이
  었고 아류엔은 다시 밝은 표정을 지었죠.
 
  "역시 아버지는 못 당하겠네요. 정령계의 마제사 아르하나즈가 무
  슨 일을 꾸미는지 알아보고 싶었을 뿐이예요."
  아류엔이 하하하 소리내어 웃으며 대답했습니다. 젊은 마왕은 곁
  에 있는 의자에 걸터 앉아 일이 돌아가는 상황을 멍청한 표정으로 
  지켜보고 있었습니다. 하지만 젊은 마왕을 제외한 아이린과 로윈, 
  심지어는 아이(eye)까지 아류엔이 자신이 여행을 떠나는 이유의 
  모든 것을 대답하지 않았다는 것을 눈치챘죠. 
  
  "그리고 불새의 봉인에 대해서도요..."
  아류엔이 약간 가라앉은 목소리로 한마디덧붙였습니다. 
  
  
  
  
  "정말로 새로운 마왕을 눈뜨게 할 수 있단 말인가?"
  "걱정 마십시오. 네탄딜의 마법진을 이용하면 새로운 마왕에게 완
  전한 힘을 부여하는 것이 가능합니다."
  아르카스 전하의 물음에 연금술사 르망은 자신만만한 미소를 지으
  며 대답했습니다. 
  
  "새로운 마왕은 마왕의 힘을 계승하긴 했지만 아직 이름을 받지 
  않았죠. 그 때문에 완전한 힘의 행사가 불가능한 것입니다. 완전
  한 힘은 마왕이 누군가에 의해서 그 이름을 불리워졌을 때부터 행
  사할 수 있게 되는 것이죠."
  과연 그누구도 그의 진정한 나이를 알 수 없는 만큼 오래도록 살
  아온 그는 마왕의 힘이나 그것의 계승에 대해서 잘 알고 있는 모
  양입니다. 
  
  아르카스 전하와 르망이 서 있는 곳은 예의 네탄딜 성 지하의 마
  법진이 새겨져 있는 방이었습니다. 일전에 라우진님께서 방문했을 
  때와는 달리 가운데의 제단이 그 모습을 달리하고 있군요. 검은 
  색의 돌을 연마하여 만든 제단은 곧 무슨 의식이라도 시작할 듯 
  그위에 촛불을 가득 밝혀놓고 있었습니다. 
  
  "이름을 불린다...."
  아르카스 전하는 르망의 말을 듣고는 가만히 중얼거렸습니다. 
  "이름을 불린다는 것. 그것은 바로 마왕으로서의 자아를 부여받는
  다는 의미를 가지고 있습니다. 우리는 마왕에게 이름을 지어줌으
  로서 그의 힘을 사용할 수 있게 되는 거죠. 과거의 마왕들도 모두 
  이러한 과정을 거쳐 이름을 부여받았습니다. 가베스는 <붉은 절망
  의 마왕>이라는 이름을, 미에도라는 <악몽의 마왕>이라는 이름을, 
  시테르테는 <지옥의 마왕>이라는 이름을 받았었지요."
  르망은 제단의 곁으로 천천히 다가가며 말했습니다. 
  
  "하지만 그것은 마왕의 힘을 이어받은 당사자가 이곳에 있어야만 
  가능한 일이 아닌가?"
  아르카스 전하의 말에 르망은 그 특유의 싸늘한 미소를 지으며 아
  르카스 전하를 돌아보았습니다. 
  
  "본래대로라면."
  
  그의 말에 반응이라도 하는 듯 제단의 촛불이 일시에 흔들거렸습
  니다. 
  
  "하지만 저는 세계 최고의 연금술사입니다. 마왕의 힘을 이어받은 
  이가 누구인지 알고 있는 이상 그가 아무리 먼 곳에 있다 하더라
  도 저는 그의 힘을 이끌어 낼 수 있죠. 그가 있는 곳에 있는 것과 
  같은 것을 이용하기만 한다면 말이죠."
  "그가 있는 곳에 있는 것과 같은 것?"
  아르카스 전하는 눈을 찡그렸습니다. 르망의 자신만만한 태도로 
  미루어 그러한 것을 이미 준비해 놓았다는 뜻일 터인데 아르카스 
  전하는 아직 그것이 무엇인지 르망에게서 들은 일이 없었거든요. 
  
  "마법진입니다."
  
  아르카스 전하의 표정에 재미있다는 듯 르망은 짓 돎은 미소를 지
  었습니다. 
  
  "그가 있는 곳에도 이 곳에 있는 것과 같은 마법진이 있죠. 이 마
  법진이 그에게 그의 새로운 이름을 전달해 줄 것입니다." 
  이렇게 말하고 르망은 말을 끊고 제단을 올려다 보았습니다. 그리
  고는 아주 나직한 목소리로 속삭였지요. 
  
  "<푸른 혼돈과 허무의 마왕>이라는 이름을-." 
  
  
  
  
  
  <19971231
  
   가온비: 언니, 이것 좀 대신 해줄래?
   치  우: ........
   가온비: <흥, 웃기지마!>라고 말하려고 그랬지?
   치  우: ........'
   가온비: <내가 언제 그렇게 말했냐?>라고 할꺼지?
   치  우: 흥, 웃기지마!
      

   와아~ 97년의 마지막 날입니다. 여러분 새해 복많이 받으세요.
   그동안 정말 바빴군요. 여기저기 뛰어다니느라... ^^
   하지만 여러가지를 배워서 보람된 시간이었습니다. 
   
   그리고 제게 멜 보내주신 분들 그리고 그리고 걱정해 주신 분들...
   그리고 그리고 그리고 독촉해 주신 분들....
   너무너무 감사하고 죄송합니다. 너무 늦게 올렸군요. 

   내년에는 마왕일기를 주간으로 연재하게 될지도 모르겠어요.
   그만큼 바쁠것 같아요. 

   취직을 할지도... 프리랜서로... ^^

   그럼 여러분 새해 복에 헤엄쳐 다니시길 기원합니다. 


   이상 잠시 일에서 해방되어 마지막 휴가를 받은 치우였습니다.>

  




『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 24810번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제76편-                             
 올린이:가온비  (방지연  )    98/01/04 16:42    읽음:799 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---


 어떤분께서 아힌샤르의 이름이 어울리지 않다고 하셨죠?
 저도 동감입니다. ^^
  
  
           　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         


     
       
    
      제5장 움직이기 시작하는 이야기 
                         - 혼돈과 허무라는 이름의 파랑(4편)
  
  


  
  푸른 혼돈과 허무의 마왕-. 
  
  그것이 르망이 마왕 아힌샤르에게 지어준 새로운 이름이었습니
  다. 르망의 장난기가 어려있는 이름이었죠. 보면 볼 수록 허무
  하고 혼돈스러운 마왕 아힌샤르에겐 어쩌면 이보다 잘 어울리는 
  이름은 없을지도 모릅니다. 조금 의미는 다르지만요. 
  
  악덕 연금술사 르망 아시트가 마왕 아힌샤르에게 이 새로운 이
  름을 부여하기 위한 의식을 시작했을 때 도적마을에 있던 마법
  진도 빛을 발하기 시작했습니다. 그것은 처음에는 알아차리지 
  못 할만큼 미세한 빛이었지만 점차 밝아져서 어두운 로윈의 집
  지하실을 하얀 어둠으로 집어 삼켰죠. 그리고 그 빛이 더이상 
  들어찰 수 없을 정도로 지하실을 메우자 그것은 일시에 폭발하
  며 하늘을 향해 일직선으로 치솟아 올랐습니다!
  
  콰광!
  
  빛은 굉음과 진동을 동반한 채 하늘로 하염없이 솟았습니다. 그
  것은 오두막에서 티격태격하던 젊은 마왕과 기타 등등등의 사람
  들에게도 큰 타격을 주었죠. 
  
  "으아아... 뭐, 뭐야? 말로만 듣던 지진인가? 땅이 마구 흔들거
  려!!"
  의자에 앉아있던 젊은 마왕은 방금의 진동으로 바닥에 뒹굴고 
  있었죠. 그는 바닥에 부딪힌 머리를 쓰다듬으며 얼굴을 찡그렸
  습니다. 
  
  로윈이 무슨 일인가 하여 창밖을 내다보고는 놀라움에 말을 잇
  지 못했습니다. 
  "아이고~ 내 집!!"
  아, 아니... 할 말은 다 하는 군요... 
  
  로윈의 말에 뉴도 창가로 와서 상태를 바라보았습니다.  집은 
  금방의 빛으로 인해 지붕에 구멍이 커다랗게 뚫려 있었고 거기
  서 부터 빛의 기둥이 하늘까지 닿아있는 것이 눈에 들어왔습니
  다. 
  
  "저것은..."
  
  뉴가 살며시 눈살을 찌푸리는 것을 보니 아마 그도 빛의 기둥이 
  무엇인지 알지 못하는 모양이군요. 아류엔도 뉴의 등 너머로 창 
  밖을 내다 보았습니다. 그래봤자 로윈이 다 가려서 잘 보이지도 
  않았지만요. 
  
  "뭐야? 뭐가 어떻게 된거야?"
  아이린이 궁금한 듯 세사람의 뒤에서 이리저리 뛰었지만 창문 
  밖의 상황을 알 도리가 없었습니다. 마왕 아힌샤르도 일이 어떻
  게 돌아가는 것인지 알 수가 없어서 바닥에 주저 앉은 채 다른 
  사람들이 하는 양을 멍하니 지켜보고 있었습니다. 
  
  "으... 으..."
  
  그런데 젊은 마왕의 귓가에 난데없는 신음소리가 들려왔습니다. 
  
  "?"
  "으...으..."
  그것은 아이(eye)가 내는 소리였죠. 아이(eye)는 젊은 마왕의 
  바로 곁에서 뒹굴거리며 매우 괴로운 듯 전신에 식은땀을 흘리
  고 있었습니다. 
  
  "아, 아이(eye)야! 왜 그래?"
  젊은 마왕은 아이(eye)가 그렇게 괴로워 하는 것을 난생 처음 
  보았죠. 젊은 마왕이 매번 때리고, 치고, 패다 박고, 패대기쳤
  었을 때도 아이는 비록 기절은 할 망정 혹은 비명을 지를 망 정
  그렇게 괴로운 신음소리를 낸 일은 없었거든요. 
  
  으음... 뭔가 설명이 이상한 듯 했지만 그냥 넘어갑시다. 지금
  은 아이(eye)가 아프잖아요? 
  
  젊은 마왕이 양손으로 안아들자 아이(eye)는 평소와는 다른 썩
  은 동태눈깔 같은 눈동자로 젊은 마왕을 바라보았습니다. 
  
  "아이(eye)야 정신차려!!"
  "폐... 폐하... 저 소리가..."
  "소리?"
  힘없이 말하는 아이(eye)의 말에 젊은 마왕은 고개를 들어 주변
  에 귀를 기울여 보았습니다. 
  
  "무슨 소리? 아무 소리도 안 들리는데?"
  젊은 마왕은 아이(eye)를 내려다 보며 이상하다는 듯 고개를 갸
  웃거렸죠. 
  
  그때였습니다. 
  
  "달링~! 왜 그래?! 또 어디가 아파?!"
  로윈의 우렁찬 목소리가 젊은 마왕의 뒷통수를 후려쳤습니다. 
  
  "무슨 일이에요? 아이(eye)도 지금 무척이나 아픈 모양인데..."
  마왕 아힌샤르가 아이를 양손에 받쳐든 채로 뉴를 향해 다가왔
  습니다. 뉴도 아이(eye)와 마찬가지로 식은땀을 흘리며 괴로워
  하고 있었죠. 한 손을 이마에 대고 얼굴을 찌푸리고 있는 것이 
  꽤나 고통스러워 보입니다. 
  
  "소리가..."
  "소리? 아이(eye)도 무슨 소리가 난다고 하던데."
  하지만 젊은 마왕에겐 아무런 소리도 들려오지 않았습니다. 이
  런 경우엔 나이가 많으니만큼 아는 것도 많은 아류엔에게 물어
  보는 것이 제격이죠.
  
  "아류엔! 이게 어떻게 된거지?"
  하지만 아이(eye)를 손에 든채 아류엔 쪽을 돌아보던 마왕 아힌
  샤르는 그만 입을 다물고 말았습니다. 아류엔도 의자에 걸터 앉
  아 창백한 얼굴로 한 손으로 이마를 짚고 있었거든요. 아이(ey
  e)나 뉴와 같이 그도 괴로운 모양이었습니다. 그의 표정으로 보
  건대 그들보다 괴로웠으면 괴로웠지 덜하진 않은 모양이에요.
  
  "아류엔도 아픈가봐!"
  로윈이 어쩔 줄 모르며 이리저리 뛰어다녔습니다. 남편이냐 아
  들이냐의 문제로 고민중인가 보죠. 뉴에게 갔다가 아류엔에게 
  달려가는 로윈의 모습이 조금은 가엾습니다. 
  
  "어떻게 하지?"
  젊은 마왕도 어찌할 바를 몰랐습니다. 그는 아이(eye)를 손에 
  든 채 열심히 제자리뛰기를 하고 있었죠.  
  
  "소리가 들려요..."
  아류엔이 고통스럽게 숨을 몰아쉬며 말했습니다.  
  
  "인간에게는 들리지 않는 소리가...."
  
  "인간에게는 들리지 않는 소리라고?"
  젊은 마왕과 로윈은 동시에 물었습니다. 
  
  "좋아, 이 수밖에 없어."
  상황이 돌아가는 것을 보고 있던 아이린이 이렇게 말하고는 자
  신이 묵고 있는 방으로 달려들어갔습니다. 그러더니 얼마 지나
  지 않아서 지팡이 비슷한 것을 가지고 나왔죠. 지팡이 끝에 녹
  색 보석이 박혀있는 것이었는데 마법을 도와주는 도구인 모양입
  니다. 
  
  "뭐야, 그건?"
  "아... 이거? 마법의 성공률을 높여주는 도구야."
  "그게 갑자기 왜 필요한데?"
  젊은 마왕은 아이린의 행동이 조금 불안한지 다짜고짜 캐붇기부
  터 합니다. 
  
  "으응, 소리가 통과할 수 없는 결계를 치려고."
  
  "뭐어?!!"  
  
  


  
  <19980104
  
   가온비: 언니, 이것 좀 대신 해줄래?
   치  우: ........
   가온비: <흥, 웃기지마!>라고 말하려고 그랬지?
   치  우: ........'
   가온비: <내가 언제 그렇게 말했냐?>라고 할꺼지?
   치  우: ........''
   가온비: <흥, 웃기지마!> 라고 하려고 했지? 다 알아!
   치  우: (작은 목소리로) 혼자 잘 노네...

   울집 컴이 조금 이상해요.
   거짓말은 거짖말로, 기다는 슛기다로 변해 버린다니까요. 
   세이브만 하면 이렇게 되어버려요....
   이거 왜 그런 건지...

   새해 첫 마왕일기입니다. 그러고 보니 가온비가 저의 허락도
   없이 캐릭터 인기투표를 시작했군요. 그리고 상품을 저의 그
   림으로... 하..하..하...(주먹을 불끈 쥐고 있음.) 
   그래도 일단 가온비가 그렇게 말했으니 제가 직접 열심히 그
   리도록 하죠. 하지만 졸작일텐데...(실력이 없어서...)
   
   
   그럼 새해 복 많이 받으세요!!! 여러분!


   이상 잠시 일에서 해방되어 마지막 휴가를 받은 치우였습니다.>










을 빌려 죽은 사람을 되살
  려 봤자 좋은 일은 하나도 없습니다. 되살아난 자에게나 되살린 
  자에게나 그것은 극심한 고통을 안겨줄 뿐이죠. 한 사람을 되살
  리기 위해선 많은 산사람의 목숨이 필요한 겁니다. 그러니 당신
  은 그런 쓸데없는 생각을 하지 마십시요. 일전에 엑세룬 가의 한
  사람도 그런 쓸데없는 생각을 했다가 살인귀가 되어 자신의 아들
  에게 멸망당했죠. 자신의 아내를 살리기 위해 그런 일을 했다나
  요?"
  음... 그런 일들이 있었군요. 처음 듣는 소린데? 역시 이 마제사
  는 모르는 일이 없나봐요. 하기사 그만큼 살았으면 모르는 것이 
  오히려 이상하죠.
  
  "그건 나쁜 일이예요. 자기 엄마를 살리고 싶어서 다른 많은 사
  람을 죽이는 것은 나빠요."
  민셸은 불쾌한 표정을 지었습니다. 그래도 젊은 마왕이 도덕적으
  로 키웠는지 무엇이 옳고 무엇이 그른 가의 문제는 잘 판별하고 
  있네요. 대견합니다, 마왕 아힌샤르! 
  
  "그렇기 때문에 그 것을 알게 된 아르카스 황태자는 다른 방법을 
  강구합니다. 마왕의 힘을 빌어 지금은 잠들어있는 불새를 깨우고
  자 한 거죠. 불새의 피는 불로불사의 영약이며 불새에게는 죽은 
  사람도 살리는 능력이 있다고 하니까요. 뭐, 이 것은 전설일 뿐
  으로 사실 불새도 죽은 생명을 살리는 재주는 없지만 황태자는 
  사이카에게서 들은 그 전설을 철썩같이 믿고 있으니까요."
  아르하나즈는 딱하다는 듯 혀를 찼습니다. 
  
  아르하나즈는 연금술사 르망 아시트를 사이카라고 부르는 군요. 
  그러고 보니 예전에 아이(eye)가 르망의 본명이 <사이카 에이젠>
  이라고 했던 말이 생각납니다. 르망은 마족들 사이에선 사이카 
  에이젠이라는 이름으로 유명하죠. 르망이 고대에 존재하던 마족
  의 왕 카이스 에이젠의 동생이라고 하는 소문도 있던데 그 사실 
  여부는 잘 모르겠네요. 
  
  "황태자는 사이카의 도움을 받아 마왕의 힘을 자유자재로 사용할 
  수 있도록 하기 위해 디올 왕자를 마왕의 후계자로 세웠습니다. 
  그 어린 디올 왕자를 말입니다."
  이렇게 말하며 아르하나즈는 즐거운 웃음이 나오려는 것을 최대
  한으로 참고 있었습니다. 남은 괴로워 하는 마당에 참 좋지못한 
  행동이죠? 어쩔 수 없죠. 그에겐 남의 불행이 흥미진진한 볼거리
  였으니까요. 
  
  
  
  
  
   <19980313 

   
    중학교때 수학 선생님께서 어린애들은 100 + 100은 몰라도 
    100원 + 100원은 안다고 하시더군요. 그래서 저는 곧장
    당시 유치원에 다니던 남동생에게 시험해보았습니다. 

    치  우 : 100더하기 100이 뭐게?
    현  이 : 음...(상당히 곤란한 표정) 몰라.
    치  우 : 그럼 100원더하기 100원은?
    현  이 : (그제야 깨닫고 무척이나 불쾌한 듯) 200...원.

    그 순간의 현이의 표정은 평생 잊지 못할 겁니다. 
    매우 분한 표정이었죠. 지금도 가끔 현이는 제게 
    "그때 날 가지고 놀았지?"
    라며 그당시 자신의 심정을 토로하곤 합니다. 


    
    요새 글이 잘 안올라 오네요. 새로운 글들은 눈에 자주 
    띄지만 얼마 안가서 중도하차하는 것이 태반입니다. 
    그래서 저는 10편이 지나가지 않은 것은 읽지 않습니다.
    (간혹 예외는 있습니다만.)
   
    꼭 종도하차 해야만 하는 사정이 있는 경우(에를 들면 
    글의 대폭 수정을 위해서 잠시 쉬는 것)를 제외하면 읽다가
    중도하차하는 글을 보면 기분이 나쁘니까요. 

    글 쓰시는 분들은 책임감을 가지고 한편이라도 열심히 끝을 
    내시길... 끝을 안내면 글솜씨가 레벨업되지 않습니다. 
    (그런데 난 예전에 썼던 글들을 다 어쨌더라?)

    그리고....
    장편은 최소 10편이 넘어야 글의 비평이고 뭐고 할 수가 있죠. 
    (이것 역시 특별한 경우를 제외하고요.)
    한 두 편 쓴 글을 비평해달라고 해봤자 제가 뭘 압니까?
    중단편이 아닌 한 한두편으로 비평해달라고 하지 마세요.
    
    또 그리고...
    저와 생판 모르시는 분들께서 제게 일러를 보내달라는 부탁을
    자주 하십니다. 쪽지한번 주고받은 일이 없는 분께서 말이죠...
    못그린 그림이지만 전 일러 한장한장마다 굉장한 정성을 쏟아
    붇습니다. 시간이 오래걸리죠. 단시간 내에 훌륭한 그림을 그리
    시는 분들이 정말 부러울 정도입니다. 그런데 저의 뼈를 깎은 
    일러를 아무에게나 보내드리는 것은 정말 힘든 일입니다. 
   
    조금이라도 안면을 쌓은 후에 부탁을 해주세요. 전 그림을 잘 
    주는 편이지만 이런 경우엔 어떻게 할 수가 없답니다. 
    죄송합니다!!!

    아참, 일러하니까 생각나는 게 있네요. 최근에 어떤 분(sf란에서
    유명한 분입니다)의 일러를 보았는데 정말 좋았어요. 스캔해서 
    오래오래 간직하고 싶을 정도로요. 사실 원본을 받고 싶지만
    감히 말을 꺼낼 수가 없네요. 여하간 보고 숨막힐 듯이 좋았습니다.
    스마트한 여성의 일러였는데 정말 너무 멋있어서 그만...^^

    하루빨리 sf란에 그녀가 나오는 소설이 연재되길 고대합니다. 
     
    아이고 잡담이 너무 길었네요.   
   



     그럼 즐거운 시간 되세요!!!
      
  
   
                  오늘따라 무척이나 즐거운 치우가 올립니다.>



   피에스. 모두 감기 조심하세요~!


           

   피피에스. 그러고 보니 제가 작가라는 이름을 붙일 날이 과연 올까요? 
              (가온비 曰: 안 와!)
  
p















#3754   김윤경   (천사가브)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -77편-              03/03 00:18   152 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26299번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제77편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    98/01/26 15:09    읽음 : 427  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------


  그동안 기다려주신 분들께 감사드립니다.
  제가 너무 늦었죠? 죄송.... 그럼 이야기 재개합니다. 

    
           　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         


     
       
    
      제5장 움직이기 시작하는 이야기 
              - 혼돈과 허무라는 이름의 파랑(5편)
  
  


  소리를 가로막는 결계를 치겠다는 아이린의 말에 젊은 마왕은 두
  눈을 휘둥그레 떴습니다.
  
  여러분 모두 기억하시죠? 
  결계에 두가지 종류가 있다는 것 말입니다. 아니 오래전 일이라 
  잊어버리신 분들도 계시는 군요.
  
  거 현실 세계와는 다른 차원의 사이에 또다른 공간을 여는 결계와 
  현실세계 안에 특정한 것만을 오가도록 혹은 오가지 못하도록 하
  는 결계가 있다고 일전에 설명드린 일이 있잖아요. 아마 뉴와 카
  론드가 잠자는 숲의 어귀에서 만났을 때였을 거예요. 카론드는 결
  계를 세워서 뉴 이외의 다른 사람이 그 장소에 들어오는 것을 막
  았었죠. 그것은 후자에 속하는 형태의 결계인 것입니다. 그리고 
  지금 아이린이 세우려는 결계도 특정한 것, 죽 소리를 차단하는 
  역할을 행한다는 점에서 같은 결계형태의 결계인 것이죠. 
  
  아, 이렇게 제가 설명하고 있는 사이에 아이린은 바닥에 예의 그 
  지팡이를 박아 세웠습니다. 공격마법에만 익숙한 아이린으로서는 
  이런 마법도구의 도움을 받지 않는 한 결계를 세울 수 없는 모양
  이예요. 하여간 공격마법외의 다른 마법은 엉망인 공주님이니까
  요. 
  
  "뉴와 아류엔, 그리고 아이(eye)가 괴로워 하는 것이 그들의 말대
  로 인간에게는 들리지 않는 어떤 소리때문이라고 한다면 소리를 
  차단하는 결계를 세워서 그것을 차단하면 괜찮을 거아냐?"
  "아, 그렇구나!"
  아이린의 말에 아힌샤르와 로윈은 동시에 손바닥을 쳤습니다. 
  
  "그런데 아이린! 너 결계를 칠 수는 있어?"
  젊은 마왕이 아이린에게 묻습니다. 사뭇 걱정스러운 표정으로요..
  
  "날 못믿는 거야? 이 것만 있으면 적어도 세 번에 한 번은 성공시
  킨다고!"
  아이린이 벌컥 화를 내며 대드는 말에 젊은 마왕과 로윈은 동시에 
  얼굴이 창백해졌습니다. 
  
  "저기... 세 번의 한 번은..."
  성공확률 30퍼센트라는 것이겠죠?
  
  만약에 실패하면 어떤 결과가 나올 지는 저도 잘 모르겠습니다만 
  젊은 마왕의 표정이 장난이 아니군요. 
  
  젊은 마왕이 말리기 전에 아이린은 지팡이 위에 손을 얹으며 결계
  를 형성하는 도 그것을 
  유지하기 위해 힘을 써야 하는 모양이에요. 
  
  "으음..."
  "달링!"
  로윈이 예의 그 우왁스러운 손길로 뉴의 어깨를 잡고는 마구 뒤흔
  들었죠.
  
  "아... 로위나..."
  아이린의 결계 덕분일까요? 뉴는 한결 나아진 모습으로 눈을 떴습
  니다. 창문으로 새어들어오는 빛에 뉴의 외알 안경이 번쩍거렸죠.
  
  "아이린 양께서 결계를 쳐주셨군요. 덕분에 살았습니다."
  뉴가 한숨을 몰아쉬며 고쳐 앉았습니다. 
  
  "폐... 폐하..."
  아이(eye)도 이제는 괴로움이 사라졌는지 젊은 마왕을 향해 비틀
  비틀 날아왔습니다.  
  
  "아, 괜찮아?"
  젊은 마왕이 날아오는 아이(  "?!"
  아류엔이었습니다. 아류엔은 그 소리의 속박에서 아직 벗어나지 
  못한 듯 머리를감싸쥐고 있었죠. 
  
  "아류엔!"
  "무슨 일입니까?"
  "왜 그래?"
  아이린을 제외한 모두들 아류엔에게 달려갔습니다. 
  아이린은 결계를 제어하느라 하고 싶은 말을 꾹 참고 서 있었죠. 
  
  "아.... 윽..."
  아류엔은 결계 속에서도 나아지기는 커녕 더더욱 고통스러운 모양
  이었습니다. 식은땀을 흘리며 안색이 창백해져서는 눈을 감고 괴
  로운 숨을 몰아쉬고 있었죠. 
  
  "대체 어떻게 된거야?"
  "결계가 쳐져 있는데 어째서 아류엔은 나아지지 않는거지?!"
  그 질문의 답은 그들중 아무도 알 수 없었습니다. 
  
 이러한 일련의 사건들의 원인이 미도시르 제국의 수도인 네탄딜의 
  지하에서 행해지고 있는 어떤 의식에 의한 것이라는 것을 그들은 
  알 도리가 없었으니까요. 
  

     
   
  
  
  
  <19980125

   오래간만입니다. 
   약 20일동안 마왕일기가 올라가지 않았군요....

   그동안 독촉글에도 불구하고 바쁘다는 핑계로 마왕일기를 무단
   으로 쉬어버린 저를 용서해 주시기 바랍니다. 
   (모두들: 안보면 돼.)
   
   아참, 마왕일기 캐릭터 인기투표에서 제 그림 받으실 분들...
   많이 기다리지 마세요. 지금에서야 그리고 있거든요. (죄송)
   그래도 주소는 모두 알고 있으니까 꼭 보내드리도록 하죠. 
   
   구정때 가족 여행을 떠납니다. 
   그리고 내달에는 이사가 있고요. 갑작스레 결정된 일이라 그동
   안 바빴어요. 뭐, 지금 집과 거리가 그다지 멀지 않지만...
   여전히 교대역 주변에 살게됩니다. ^^
   
   기다려 주신 분들 감사합니다. ^^

    

   이상 끝을 기약할 수 없는 휴가를 받은 치우가 올립니다.>


피에스. 그러고 보니 지금 더블 세븐이네요. 뭔가 좋은 일이 있을
        까 했는데 전혀 그런 일도 없고....
        더 좋은 일이 생기기위해 좋지 못한 일들이 일어났다고 믿
        고 있습니다. ^^
        정말 저 자신과의 싸움이로군요. 화이팅!
        힘내겠습니다!



 
 



#3755   김윤경   (천사가브)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -78편-              03/03 00:19   361 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26543번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제78편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    98/01/30 10:17    읽음 : 408  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------




  
  
           　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         


     
       
    
      제5장 움직이기 시작하는 이야기 
                         - 혼돈과 허무라는 이름의 파랑(5편)
  
  


  
  -- 힐리아스 네스다스 에드니아 라이데스.

     마성을 지배하는 왕, 
   
     끝없는 혼돈 지칠 줄 모르는 흔들림.
    
     영원한 심연을 향한 여정의 길을 걷는 자. --
  
  그때 미도시르 제국의 수도 네탄딜에 위치한 지하 신전에서는 고
  대어와 의미를 알 수 없는 말들이 뒤섞인 노래를 읊조리는 한 목
  소리가 있었습니다. 약간 허스키한 그 목소리가 제단을 중심으로 
  둥글게 펼쳐져 있는 너른 공간 안을 메아리 쳤습니다.  
  
  한 사람이 제단의 아래에서 기다란 지팡이를 높이 쳐들고 있었습
  니다. 지팡이의 끝부분에 여러가지 장식이 달린 것이 아마도 마
  법도구인 모양입니다. 목소리는 그 사람에게서 새어나오고 있었
  죠. 
  
  검고 긴 머리카락, 앳된 외모에 걸맞지 않는 깊고 싸늘한 눈
  동자...
  그는 바로 연금술사 르망 아시트였습니다. 
  
  -- 니들리타 레시스 유이레인 라시알.
  
     아직 불리워지지 않은 자,
   
     눈을 뜨지 못한 자,
  
     어둠의 별을 이어받고도 세상을 삼키지 못한 자. --
  
  그는 계속 지팡이를 쳐든 채로 주문인지 노래인지 알 수 없는 말
  을 계속했습니다.
  
  간간이 섞인 뜻을 알 수 없는 언어는 고대어였습니다. 실제 나이
  가 얼마인지 알 수 없을 정도로 오래살아온 르망이 고대어를 말
  한다는 것은 뭐, 그다지 이상하게 보이진 않는 군요. 
  
  하지만 그가 부르고 있는 노래... 아니 주문이 예사 내용이 아닌 
  것만은 확실합니다. 우선 첫 소절에서 그는 마왕에 대해 노래했
  고 그 다음 마왕의 힘을 이어받은 후계자에 대해서 노래한 것이
  니까요. 
  
  -- 에즈마 티스레이칼 라인 레이린 위르미즈
  
     붉은 날개를 가진 새여,
  
     가서 전하라. 불러주어라.
  
     그의 힘을 이끌어 내어라. --
  
  그의 노래는 계속되었습니다.
  
  붉은 날개를 가진 새... 아마도 불새를 지칭하는 것이겠죠. 
  르망은 젊은 마왕에게 이름을 부여하기 위해서 불새의 봉인을 이
  용했으니까요. 르망의 노래에 반응이라도 하듯 바닥의 마법진이 
  빛을 발하기 시작했습니다. 
  
  르망은 지팡이로 제단을 가리켰습니다. 제단 위엔 또 한 사람이 
  지리잡고 있었습니다. 그는 제단에 앉은 채 고개를 숙이고 있었
  죠. 
  
  르망보다도 어려보이는 소년이었습니다. 제단을 중심으로 펼쳐져 
  있는 마법진을 둘러싼 횃불때문에 초저녁의 하늘 빛깔로 보이는 
  푸른 머리칼이 그의 어깨 주변에서 바람도 없는데 물결치고 있었
  죠. 
  
  생기없는 눈을 하고 있었지만 그는 분명 라우진님의 아들인 디올 
  왕자였습니다!
  
  어째서 디올 왕자가 이 곳에 있는 것일까요? 
  
  -- 라인 레시아 레일 데이르
    
     그의 이름,
  
     푸른 혼돈과 허무를. -- 
  
  르망의 말과 함께 마법진으로부터 무수한 빛의 줄기가 뿜어져 나
  왔습니다. 그것은 르망의 목소리를 싣고 마법진의 중심에 위치한 
  제단, 정확히는 그 제단에 앉아있는 디올 왕자를 향해 쏟아졌죠. 
  
  그것은 소리없는 빛의 소용돌이였습니다. 휘몰아치는 거센 파도
  가 디올 왕자의 몸을 그대로 잠식해 들어갔습니다.
  
  그것을 바라보는 르망의 입가에 나직한 미소가 아로새겨졌습니
  다. 여기서 르망이 큰소리로 웃었다면 르망은 그야말로 싸구려 
  악당에 어울렸을 테지만 그는 그러지 않았습니다. 조금 아쉽군
  요. 정형화된 악당의 모습을 묘사하는 것이 저로서도 편한 일이
  거든요. 그런 저를 비웃기라도 하는 르망의 모습은 '난 그따위 
  싸구려가 아냐!'라고 말하는 듯 합니다. 그 만큼 르망이 지은 미
  소는 그의 잔인성을 섬뜩할 만치 그대로 보는 이에게 전해주고 있
  었습니다. 

  으음... 조금 설명이 이상하긴 하지만 그냥 넘어가고...
  
  -- 그리고 그의 빛을 또다른 이에게도 전해주어라... --

  르망의 마지막 말은 너무나 작아서 잘 들리지 않습니다. 그의 나직
  한 목소리는 더이상 들리지 않았죠. 다만 빛의 흐름만이 공간안을 
  채우고 있었습니다. 

  


  "으아아!!!"
  갑자기 젊은 마왕이 비명을 지르며 무릎을 꿇었습니다. 

  "폐하!"
  "왜 그래?!"
  젊은 마왕의 태도에 아이(eye)와 로윈이 놀라서 달려왔습니다. 
  
  "으으... 머리가 아파!!"
  "머리가?!"

  결계를 쳤음에도 불구하고 계속 괴로워하는 아류엔 때문에 그렇치
  않아도 정신 사나운 판에 마왕 아힌샤르까지 비명을 지르며 쓰러지
  니 로윈과 아이(eye)는 당황하여 어쩔 줄을 몰랐습니다. 
     
  "으아아!!"
  "폐하....고정하시옵소서!"
  젊은 마왕은 고통에 겨워 미친 사람마냥 주변을 뛰어다녔습니다. 
  그런 젊은 마왕의 엄살이 가득 섞인 모습에 아이(eye)의 마음은 
  찢어질 듯이 아팠죠.
  
  "달링! 이게 어떻게 된 거지?"
  "글쎄요..."
  로윈의 물음에 뉴는 미간을 찡그렸습니다. 그리고는 잠시 아류엔
  을 바라보았지요. 아류엔은 여전히 괴로움을 참는 듯 눈을 감고 
  가쁜 숨을 몰아쉬고 있었습니다. 
  
  "불새의 봉인에 무슨 일인가 생긴 모양입니다." 
  뉴는 아류엔에게 보냈던 눈길을 다시 로윈에게로 향하며 대답했
  죠. 
  
  "아마도 연금술사 르망 아시트나 정령계의 마제사 아르하나즈... 
  둘 중 어느 하나가 움직이고 있는 것일 테죠."
  "아르하나즈라면 저번에도 불새의 봉인을 풀기위해 왔었던 놈 아
  냐?"
  로윈은 자신들을 갖고 놀았던 기분 나쁜 목소리를 떠올렸습니다. 
  그리고 그가 언제나 데리고 다닌다는 자색의 엔션트드래곤(超古
  龍) 시네의 모습도 기억해냈죠. 재미로 세상의 중대사를 조장하
  기도 한다는 이 정령계의 마제사는 다시는 상종하고 싶지 않을 
  정도로 고약한 인상을 로윈에게 심어주었습니다. 
  
  뭐, 이 사실을 알면 본인은 무척이나 좋아할걸요? 
  남이 자신을 미워해 주길 바라마지 않는 괴상한 성격의 소유자니
  까요. 남 괴롭히기가 취미라는 이유를 알만도 하죠? 
  
  "예, 하지만 그는 더이상 이곳에 있는 봉인의 진에 관심이 있는 
  눈치는 아니었습니다. 역시 이번의 일은 연금술사 르망의 일일거
  라고 생각합니다."
  뉴는 입가에 손을 대었습니다. 생각에 잠길 때 그의 버릇 중의 
  하나였죠. 
  
  "마족에게만 들리는 소리는 아마도 주문의 매개체의 능력을 해방
  시키기 위한 것이었겠죠. 그리고 저 빛의 기둥은 그 주문이 공간
  을 넘어 이곳에 실현된 것이라고 보아도 좋을 겁니다."
  뉴는 계속 로윈이 알아들을 수 없는 말을 중얼거렸습니다. 로윈
  은 사랑하는 남편의 말이 무슨 뜻인지 알지 못하면서도 열심히 
  듣고 앉아있었죠. 
  
  로윈은 도적질은 잘했지만 마법이니 주문이니 하는 것에 대해선 
  완전 깡통이었거든요. 그래도 열심히 이해하려 애쓰는 모습이 귀
  엽습니다. 
  
  아, 이런!
  저도 제 정신이 아니군요. 로윈이 귀엽다고 말하다니!
  
  "저기요...선생님. 질문이 있습니다!"
  어라라? 신기한 일도 다 있군요. 뉴의 설명을 열심히 듣고 있던 
  로윈이 손을 번쩍 치켜들며 우렁찬 목소리로 외쳤죠. 혹시 지금
  의 내용을 로윈이 다 이해한 것일까요?
  
  "뭡니까?"
  "마법이니 주문이니 하는 것은 잘 모르겠는데..."
  그럼 그렇죠, 로윈이 제대로 이해했을 리 있나요?
  
  "르망이 아무 목적도 없이 그런 마법을 쓸 리 없잖습니까?"
  아, 그러고보니 그것도 그렇네요. 분명 악덕 연금술사가 원하는 
  것이 있기 마련이었죠. 
  
  로윈의 질문에 뉴는 외알 안경을 치켜올리며 잠시 생각에 잠겼습
  니다. 그리고는 조심스레 대답했죠.  
  
  "르망이 노리는 주문의 대상은 아마도 마왕 아힌샤르씨 일겁니  
  다."
  "아힌을?!"
  "폐하를 말입니까?!"
  로윈과 아이(eye)는 의외의 말이라도 들은 듯 화들짝 놀랐죠.
  
  아이린도 뭐라고 말하고 싶은 눈치였지만 결계를 지탱하느라 금
  붕어마냥 말하고 싶었던 것을 뻐끔거리고 있었을 뿐이었습니다. 
  
  "네, 마왕 아힌샤르 폐하께 마왕으로서의 이름을 부여하려는 것
  일테지요. 그렇게 되면 마왕의 힘을 빌어 마력을 증폭하는 흑마
  법이 다시 그 힘을 찾을 수 있게 될 테니까요."
  뉴는 언제나와 같이 차분한 목소리로 설명했습니다. 
  
  "뭐라고?!"
  로윈이 무척이나 놀랐는지 눈을 휘둥글게 뜨고는 외쳤습니다. 어
  이쿠, 그 소리에 결계가 들썩 하는 군요. 결계를 지탱중이던 아
  이린이 로윈을 노려봅니다. 
  
  "그 악덕 연금술사는 저 쓸모없는 바보 아힌을 제대로 부려먹을 
  자신이라도 있는 모양이지?! 그렇지 않고서야 저 사고뭉치가 가
  진 마왕의 힘을 완전하게 할 리 없잖아!"
  으음... 로윈이 놀란 것은 이런 것 때문이었군요.
  로윈은 아이린의 눈총에도 상관없이 욕이라고 추정되는 말을 마
  구 퍼부었습니다. 로윈이 그렇게 말하는 것도 무리는 아니었죠. 
  젊은 마왕의 바보짓에 로윈이 곤경에 빠졌던 일을 세자면 저 하
  늘의 별보다도 많을 겁니다. 
  
  "그럴 리가요. 아무리 르망이라도 어찌 아힌샤르 폐하를 부려먹
  을 수 있겠습니까?"
  뉴가 살짝 미소를 지으며 말했습니다. 음... 부부가합동으로 마
  왕 아힌샤르를 욕하고 나섰군요. 젊은 마왕이 아픔에 겨워 그 소
  리를 못들은 것이 다행입니다. 그랬다가는 '키모스의 바지단추~ 
  어쩌고'하며 흑마법을 마구 때리고 나섰겠죠. 
  
  "르망이 마왕에게 이름을 부여하는 법을 아는 이상 마왕의 후계
  자를 내세워 마왕의 힘을 이어받게 하는 것도 가능할 겁니다. 즉 
  다른 이에게 마왕의 힘을 물려주는 것이죠. 물론 그 일은 아힌샤
  르 페하께서 이름을 받은 마왕이어야 가능한 일입니다. 분명 르
  망은 아힌샤르 폐하께 이름을 부여하고 마왕의 힘을 그가 선택한 
  어떤 자에게 부여할 생각인테죠."
  뉴의 말에 따르면 마왕 가베스의 생전시에도 아힌샤르가 마왕의 
  힘을 이어받은 후계자로서 존재했듯이 마왕 아힌샤르가 이름을 
  받은 후에 또다른 마왕의 힘을 이어받은 후계자를 만들어 낼 수
  가 있다는 뜻입니다. 물론 이름을 받은 마왕 쪽이 힘의 주축이 
  되는 것이지만 무슨 일이 생겼을 때를 대비해서 역대의 마왕들은 
  자신의 힘의 일부를 후계자에게 전담시켰던 것입니다. 
  
  그런데 뉴의 말에 의하면 후계자는 혈연이 아니어도 가능한가봐
  요. 그렇다면 괴물같이 생겼었다던 마왕 가베스는 젊은 마왕의 
  친아버지가 아닐 가능성도 있군요. 뭐, 마왕 가베스가 정말로 괴
  물 같았는지 아닌지는 라우진님이 아닌 이상 모르지만요. 어쩐 
  일인지 라우진님은 마왕 가베스의 모습에 대해선 일언반구도 언
  급한 일이 없답니다. 
  
  "으음... 그렇다면 그 르망이라는 자는 머리가 좋은 모양이군."
  뉴의 말을 듣고 로윈은 심각한 표정을 지으며 말했습니다. 
  
  르망이 머리가 좋다는 것은 어찌보면 무척이나 당연한 일이었죠. 
  나이가 있으니까요. 그 경험만큼 르망이 현명한 것은 안봐도 훤
  한 일아니겠어요? 하지만 로윈은 대단한 것이나 깨달은 것처럼 
  말하고 있었습니다. 
  
  "그럼 달링, 우린 어떻게 해야하지?"
  로윈이 괴로워하는 젊은 마왕과 아류엔을 번갈아 바라보며 물었
  습니다.
  
  "저희로서는 아무것도 할 수 있는 일이 없습니다. 그저... 바라
  만 불 수 밖에요."
  정말 냉정한 한마디 입니다. 원래 이런 것이 뉴의 본 모습일지도 
  모르죠. 
  
  "아힌샤르 폐하, 정신 똑바로 차리셔야 할 겁니다. 전 마왕에게 
  이름을 부여하는 의식에 대해선 잘 모르지만 무척이나 힘든 일임
  에는 틀림없을 겁니다."
  뉴는 아직도 괴로워 날뛰고 있는 젊은 마왕에게 다가와 말했습니
  다. 젊은 마왕을 그래도 걱정하고 있는 모양입니다. 뭐, 그다지 
  젊은 마왕을 생각하고 있는 말투는 아니었지만.
  
  "폐하, 정신 차리십시오!"
  아이(eye)가 젊은 마왕의 주변을 맴돌며 울먹였습니다. 
  
  그런 아이(eye)의 목소리를 먼 발치에서 들으며 젊은 마왕은 서
  서히 정신을 잃어가고 있었죠.
  
  타오르는 듯한 괴로움이 젊은 마왕의 몸을 감싸고 있었습니다. 
  마왕 아힌샤르는 더이상 그것을 참을 수 없었습니다. 원래가 참
을성이 없는 마왕이었으니까요. 그는 주위 사람들의 격려에도 정
  신을 차릴 수가 없었습니다. 그는 차츰 자신의 몸이 심연 속으로 
  빠져드는 것을 느꼈죠. 
  
  그리고 그때... 한 목소리가 그에게 말을 걸어왔습니다. 
  
  -- 혼돈의 힘을 이어받을 자가 그대인가? --
  
  "...누...구?"
  젊은 마왕은 혼미한 정신을 가다듬으려 애썼습니다. 
  
  -- 내가 누군지 모르는가? --
  하지만 목소리는 젊은 마왕의 질문에 이렇게 반문할 뿐이었죠. 
  
  "누구죠? 당신은."
  젊은 마왕은 다시 물었습니다. 젊은 마왕의 물음에 목소리는 잠
  시 나직히 웃었습니다. 그리고는 말을 이었죠.
  
  -- 나는 마왕들이 이어받는 혼돈의 힘,
     그리고 그분으로부터 어둠의 권한을 받은 자.
     태초의 마왕 엘라이어드...--
  
  
  
  
  
  
  
  <19980129
   
   저희 엄마보다 제가 키가 좀 큽니다. ^^
  
   엄  마 : 이것 좀 저기에 걸어야 하는데...의자를 가져와야...
   치  우 : 이거? 그냥 이렇게 걸면 되잖아.
            (아무렇지도 않게 건다.)
   엄  마 : ...................................에잇, 제길...
            (고개를 돌리고 방으로 들어가시는 엄마.)
   치  우 : ..........................어... 엄마.....;
            
   새해 복 많이 받으세요. 
   구정연휴동안 설악산에 다녀왔습니다. 등산을 했는데 지금 몸이 
  무척 쑤시네요. KBS에서 설악산 취재를 왔었는데 거기에 우연히 
  찍혔습니다. 아마 뉴스에 나왔을 거라고 생각합니다만 잘렸을 지
  도 모르죠. 괴물이 나왔다고...(반 진담)
  
   새해 인사 보내주신 분들 감사합니다. ^^
  
   그리고 일러는 여행 가느라 아직 못 그렸어요. 기다리지 마세
  요... 2월 말에나 갈 겁니다.
  그래도 꼭 그릴 거야요. 그래서 꼭 보내드릴 거야요.  
  
  그럼 즐거운 시간 되시길....
  
                       이상 아무 것도 아닌 치우가 올립니다.> 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  



#3756   김윤경   (천사가브)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -79편-              03/03 00:19   289 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26656번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제79편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    98/01/31 09:19    읽음 : 389  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------




  
  
           　　　┰ 마왕의 육아일기 제2부 ┰　　　         


     
       
    
      제5장 움직이기 시작하는 이야기 
                         - 혼돈과 허무라는 이름의 파랑(6편)
  
  


  "엘라이어드?!"
  뜻밖의 이름에 젊은 마왕은 자신도 모르게 소리를 지르고 말았습
  니다. 그럴 수 밖에요. 엘라이어드는 태초의 마왕으로서 마왕중
  의 마왕으로 불려지고 있었으니까요. 젊은 마왕도 어린 시절부터 
  누누히 들어온 이름일 겁니다. 어디서 나타났는지 알 수는 없지
  만 기록에 의하면 그는 처음으로 마왕의 힘을 부여받은 자라고 
  하죠. 
  
  "어디서 많이 듣던 이름인데..."
  으이구... 젊은 마왕의 기억력은 정말이지 형편없군요. 마황자로
  서 계속 태초의 마왕에 대한 가르침을 받아왔을텐데 이렇게나 기
  억을 못하다니 말예요. 
  
  -- 놀라운 일이로군... 마왕의 힘이 순수한 인간에게 전해진 것  
     은 처음있는 일이다. 인간족의 마왕이라던 로디아도 사실은   
     인간과 마족의 혼혈이었었지...--
  엘라이어드는 혼잣말하듯 중얼거렸습니다. 새로운 사실이로군요. 
  역대의 마왕 가운데 인간족의 마왕이 있었다니 말예요.
  
  그런데, 엘라이어드의 말에 따르면 젊은 마왕이 순수한 인간인 
  가보죠? 이게 어떻게 된 걸까요? 젊은 마왕은 역시 선대 마왕 가
  베스의 친아들이 아니었던 것일까요? 
  
  뭐, 그렇다면야 젊은 마왕이 붉은 절망의 마왕 가베스와는 달리 
  머리가 깡통인 이유를 이해할 수 있지만...마왕 아힌샤르는 도데
  체 누구의 자식인 것일까요? 흠, 누구의 자식이던 간에 부모의 
  머리가 그다지 좋진 않았을 거라고 생각됩니다. 이세가 이모냥이
  니 말예요.
  
  "대체 누구세요?"
  젊은 마왕은 이상한 생각에 몸을 움추리며 물었습니다. 그러자 
  엘라이어드는 조금 소리내어 웃었습니다. 
  
  -- 네 아버지의 아버지, 또 그 아버지의 아버지... 이렇게 끊임  
     없이 거슬러 올라가도 만날 수 없는 존재이다. --
  저런, 엘라이어드씨! 그렇게 설명하면 마왕 아힌샤르가 알아들을 
  수 없잖아요. 아니나 다를까 젊은 마왕은 아예 이해하기를 포기
  한 양 주저앉아 손장난을 치면서 콧노래만 흥얼거리고 있었습니
  다. 
  
  -- 버릇없는 놈.... 어른이 말씀하시는데... --
  젊은 마왕이 이해할 수 없는 말을 한 당신의 탓이죠, 뭐. 
  
  엘라이어드는 젊은 마왕의 태도에 당황한 듯 잠시 아무말도 하지 
  않았습니다. 하지만 곧이어 다시 젊은 마왕을 불렀죠. 
  
  -- 뭐, 좋다. 어쨋거나 네가 이번에 나의 힘을, 나 자신을 이어  
     받을 자인 것이니까. --
  의외로 포기가빠르신 분이시로군요, 엘라이어드씨는. 그의 말에 
  젊은 마왕은 고개를 들었습니다. 아무래도 좋다는 표정이 역력하
  군요. 
  
  -- 하지만 거저 물려줄 수는 없다. 네가 마왕의 힘을 받기에 적  
     합한 자인지를 나는 아직 인정할 수 없으니까. --
  어째 말이 조금 이상합니다. 아주아주 상투적이고 흔해빠진 전개
  가 예상되는 군요. 틀림없이 시험을 하겠다느니 뭐라느니 라고 
  말하며 일을 전개시키겠죠, 뭐. 
  
  -- 한가지 시험에 통과해야만 네게 마왕의 힘을 물려주겠다. --
  거보세요, 제가 뭐랬어요? 엘라이어드씨는 정말 구시대의 마왕인
  가봐요. 이런 흔해빠진 스토리로 이야기를 전개시키다니 말예요.
  
  "시험요?"
  젊은 마왕은 뜻밖의 말에 고개를 갸웃거렸습니다. 
  "그건 좀 곤란한데요."
  어절씨구리! 젊은 마왕이 무슨 일이 있다고 시험 받는 것을 곤란
  해 하는 거라죠? 그에 합당한 이유라도 있는 걸까요? 
  
  -- 어째서? --
  "전 지금 민셸의 생일 선물을 생각하는데만해도 바빠요. 쓸데없
  는 시험따위를 받을 처지가 아니라구요."
  저런, 아이(EYE)가 들었다면 전신으로 장대비같은 눈물을 퍼부었
  을 겁니다. 

  -- 자식의 생일 선물이 마왕의 힘보다 더 중요한가? --
  엘라이어드가 어이없다는 말투로 물어왔습니다. 
  "당연하잖아요. 마왕의 힘이 민셸의 생일선물을 해결해 줄 수 있
  나요? 민셸녀석은 까다로워서 한번 받았던 선물은 거들떠보지도 
  않는다구요!"
  조금 이유가 이상하긴 하지만 젊은 마왕은 막무가네로 민셸의 생
  일선물 타령을 해댔습니다. 혹시 젊은 마왕은 시험을 받기 싫어
  서 저러는 것은 아닐까요? 하는 꼬라지를 보니 어려서부터 시험
  만 봤다하면 한자리를 넘기기 힘들었을 테니 시험 기피증이 생긴 
것도 무리는 아니겠죠. 
  
  엘라이어드는 젊은 마왕의 대답에 잠시 아무말도 하지 않았습니
  다. 분명 어쩌다가 이런 녀석에게 마왕의 힘이 넘어가게 되었단 
  말인가하고 혼자 통탄의 눈물을 흘리고 있을 겁니다. 
  
  엘라이어드는 말이 없었고 젊은 마왕도 민셸의 생일 선물을 생각
  하느라 여념이 없기에 주변은 적막으로 가득 찼습니다. 
  그 적막 속에 엘라이어드의 나직한 한 숨이 감돌았습니다. 
  
  -- 아무래도 그자의 충고가 옳은 모양이군. 그대는 시험을 거부  
     할 거라고 하더니... --
  엘라이어드의 목소리는 한풀 풀이 죽어있었습니다. 그런데 그자
  라니...
  
  -- 좋다, 그대 마왕의 힘의 계승자여... 그자의 충고에 따라 그  
     대에겐 특별히 시험없이 마왕의 힘을 계승해주도록 하지. --
  어라라? 뭔일이라죠? 그자란 것은 또 누구를 지칭하는 것일까요? 
  혹시 악덕 연금술사 르망 아시트를 말하는 것일까요? 하지만 르
  망이 아무리 나이가 많을 지라도 태초의 마왕 엘라이어드와 아는 
  사이이리라고는 생각하기 힘든데요.  
  
  "저, 그딴 것은 필요없는데요?"
  젊은 마왕은 고개를 뻣뻣이 들어올리며 말했습니다. 아마 엘라이
  어드는 그 모습이 참 못마땅했을 겁니다. 
  
  -- 그대는 세상을 정복하여 세상의 모든 보화와 진미들을 소유하 
     길 원하지 않았던가? 나의 힘을 이어받는다면 그대는 그러한  
     것들에 쉽게 접근할 수 있을 것이다. 그래도 원하지 않는가?  
     나의 힘을. --
  호오... 엘라이어드씨는 의외로 정보가 빠르시군요. 처음에 젊은 
  마왕은 그러한 것들을 손에 넣기위해 민셸왕자를 납치했던 것이
  었죠. 
  
  "......!"
  젊은 마왕은 엘라이어드의 말에 잠시 고개를 기울이고는 생각에 
  잠겼습니다. 분명 나쁜 제안은 아니었죠. 힘이 생기는 것이니까
  요. 그것도 시험없이 거저루.
  
  시험이 없다는 말에 동했는지 젊은 마왕은 마왕의 힘을 받기로 
  결심했습니다. 
  "좋아요. 뭐, 그렇게 원하신다면야 제가 받아드리죠."
  참 뻔뻔한 대답입니다. 큰절을 올리고 감사의 말을 열댓 번은 올
  려도 모자란 판에 '오냐, 잘 받아주마'라는 저 태도라니요. 엘라
  이어드씨는 속으로 부아가 치밀어 올랐을 겁니다. 역대의 마왕 
  중에서 가장 버릇없는 마왕일테죠. 
  
  -- 하는 수 없지.--
  엘라이어드는 포기한 듯 한 숨을 내쉬었습니다. 아마도 '이 내가 
  애원을 해서 마왕의 힘을 넘겨줘야 하다니...'라고 가슴쓰려하고 
  있는가 보죠.
  
  -- 그렇다면 눈을 감고 나와 하나가 되는 거다. --
  "저기... 그건 좀... 기분 나쁜데..."
  뚫린 입이라고 말은 잘하는 마왕입니다. 
  
  -- 잔소리말고 눈이나 감아! --
  저런 참을성 많은 엘라이어드씨께서도 드디어 분통이 터졌군요. 
  젊은 마왕은 찔끔하여 눈을 감았습니다. 
  
  귓가에 나직히 엘라이어드의 목소리가 들려왔습니다. 
  -- 이르해(海)보다도 더 깊은 심연의 힘을 그대에게... 
     우주의 허성보다도 어두운 어둠의 힘을 그대에게...
     그대 푸른 혼돈과 허무의 마왕에게... --
  
  엘라이어드의 목소리가 사라짐과 동시에 젊은 마왕의 몸을 뜨거
  운 기운이 덮쳐왔습니다. 아니 몸시도 차가운 기운이라고 해야할
  까요? 여하간 그것은 뭐라 말할 수 없는 느낌으로 젊은 마왕의 
  몸을 휘감아 돌았습니다. 그 속에서 젊은 마왕은 비명을 지를 틈
  도 없이 혼란스러운 속을 단지 떠돌 뿐이었죠. 
  
  "푸른... 혼돈과... 허무의 마왕...?"
  젊은 마왕은 간신히 엘라이어드가 남긴 자신의 이름을 되뇌었습
  니다. 
  
  "아, 아힌샤르 폐하! 정신이 드십니까?"
  "야, 아힌!"
  얼마나 정신을 잃었었던 것일까요? 눈앞에 로윈과 아이(EYE)의 
  모습이 보였습니다. 젊은 마왕은 조심스레 몸을 일으켰죠. 아직
  도 정신이 혼미한지 식은땀을 흘린 얼굴이 말이 아닙니다. 
  
  "푸른... 혼돈과 허무의 마왕..."
  "푸른 혼돈과 허무의 마왕?"
  젊은 마왕이 무의식중에 되뇌인 말에 아이린이 눈을 동그랗게 떴
  습니다. 
  
  "아마도 이번에 아힌샤르 폐하께서 마왕으로서 받은 이름이 그건
  가 봅니다."
  뉴까지 곁에 서 있는 것을 보니 아마 젊은 마왕이 정신을 잃은 
  후 그다지 많은 시간이 흐른 것 같진 않군요. 뉴의 말에 아이린
  은 풋하고 웃음을 터뜨렸습니다. 
  
  "어째 어울리는 것도 같아요. 쟤만 보면 언제나 혼란스러웠거든
  요."
  "그러고보니 저녀석이 끼어든 사건치고 이상하게 빠지지 않은 사
  건이 없었어. 역시 이름을 그렇게 받을려고 그런거였나? 아니면 
  그렇기 때문에 이름을 그렇게 받은 건가?"
  로윈까지 아이린의 말에 맞장구를 치는 군요. 창 밖 너머로 로윈
  의 집이 지붕에 커다란 구멍이 뚫린 채 위태로이 서 있는 것이 
  보입니다. 아마도 의식은 끝났나봐요.
  
  아류엔도 저 구석에서 쉬고 있었습니다. 여전히 안색은 좋지 않
  지만 호흡은 고른 것이 한결 나아졌나봐요.  
  
  "음냐~ 민셸의 생일 선물을 해줘야 하는 데..."
  젊은 마왕은 제정신을 차리지 못한채 그대로 고꾸라져서 잠들어
  버렸습니다. 
  
  "힘들었을 겁니다. 자게 놔두도록 하졈瀏?  기
  운은 역력히 드러났죠. 
  
  그들의 불안한 마음과는 달리 그날따라 하늘은 그저 파랗게 빛나
  고 있었습니다. 
  
  
  
  
  
  
                          - 에필로그로 이어집니다. -

  
  <19980130
  
   오늘 학교에 갈 일이 있어서 지하철을 탔습니다. 학교에서 돌아
  오는 길에 빈자리가 있어서 앉았는데 제 옆으로 왠 외국인들이 
  쫘악 깔려있었죠.
   그중 한 외국인이 난데없이 제게 말을 걸어왔습니다. 저는 그때 
  이어폰을 끼고 있어서 그 외국인이 제게 말을 걸어오는지 몰랐었
  습니다. 외국인은 제게 말을 걸다가 제가 대답을 하지 않으니까 
  왠 전단을 보이며 손가락으로 가리켰습니다. 그제야 저는 당황해
  하며 이어폰을 빼내었죠.
   전단에는 <파라해외여행 투어>라고 한글로 쓰여있었습니다. 외
  국인은 제게 그것을 읽어보라고 하더군요. 저는 황당해하며 소리
  내어 읽었습니다. 그러자 그 외국인은 손짓발짓을 다해가며 자기
  네들은 단체로 한국여행을 온 사람들이라고 하는 것이었습니다. 
  저는 그런가보다 하고 그냥 모른 척 하고 싶었는데 제가 영어를 
  잘 알아듣지 못하는 것이 이상했는지 그들은 제게 무엇인가를 꼬
  치꼬치 캐묻더군요. 
   솔직히 뭐라고 하는 지 반도 채 못알아 들었습니다. 그러다가 
  한 외국인이 제게 어디로 가느냐고 물었습니다. 전 <집에 가요>
  라고 해버렸죠. 그런데.... 집이 어디냐고 묻는 것이었습니다. 
  그래서 <교대역이요>하고 대답했습니다.
   외국인을 상대하자니 식은땀이 등골을 타고 흐르더군요. 그네들
  은 제 대답을 듣고 자기들기리 뭐라고 숙덕이더군요. <에듀케이
  션 유니버시티>라는 말 밖에 못알아들었습니다. 
   그러더니 그들중 한명이 고개를 갸웃거리며 제게 이렇게 묻더군
  요. 서투른 한국어로요...
   "어디서 오셨어요?"
   ......... 저는 그제야 그 외국인들에 왜 제게 말을 걸어왔는지 
  깨달았습니다. 저의 외모때문이었습니다. 순수 한국인임에도 불
  구하고 조금 이국적으로 보이는(좋게 말해서) 이 얼굴때문이었
  죠. 저는 당황하여 외쳤습니다. 
   "전 한국인이예요!"
  지하철 안의 사람들이 모두 돌아보았지만 저는 해명을 하느라 급
  급했죠. 
   제 말을 들은 외국인들은 동시에 입을 따악 벌리고는 아무런 말
  도 못했습니다. 저도 식은땀을 흘리며 아무 말도하지 않았죠. 그
  래도 끈질긴 외국인이 이렇게 물었습니다. 
  "캔 유 스픽 잉글리쉬?"
  아아니.... 이 외국인이! 라는 생각이 그냥 들었죠. 아무래도 제
  가 혼혈이라고 생각한 모양입니다. 전 그냥 잘 못한다고 대답했
 습니다. 
   그리고 그들이 잠실역에서 내릴때까지 저는 그냥 기가 막혀서 
  앉아있었습니다. 그들은 잠실역에서 내리면서도 이상하다는 듯 
  계속 제 쪽을 돌아보았죠. 저는 기가 막혀서 할 말이 없었습니
  다. 이 일로 제겐 외국인 기피증이 생겨버렸어요. 흑흑...
   이렇게 태어난 것도 서러운데....사실 오해받은 일이 한두번은 
  아니었지만 외국인에게서 오해받은 일은 정말 처음이었어요. 
   전 정말 순수한 토종 한국인이란 말입니다!
  
   가온비가 그러더군요. 이걸 소재로 수필집을 내라고요.
   수필집이 나오면 아마도 제목은 <저는 한국인이예요!>가 되지 
  않을 까요?
  
                    이상 너무너무 기가 막힌 치우였습니다. >
  
  
  
  
  
  



#3758   김윤경   (천사가브)
[퍼온글] 마왕일기 2부를 마치며.....          03/03 00:31   49 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 26658번
 제  목 : [치우] 마왕일기 2부를 마치며...                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    98/01/31 09:20    읽음 : 322  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------


 마왕일기 2부가 드디어 끝났군요. 
 정말 긴 시간이었습니다. 

 특히 2부의 마지막에 달해서는 여러가지 사건들이 일어나는
 바람에 제대로 글을 올릴 수가 없었죠. 그래도 이렇게 끝냈
 으니 다행입니다. 아직 3부가 남아있긴 하지만요. ^^

 3부는 조금 여유분을 가진 후에 연재를 할까 합니다.
 그러니까 조금 늦게 올라가겠죠. 그래도 꼭 끝은 볼테니 염
 려마세요. 이건 저 자신과의 약속이기도 합니다. 

 그럼 그동안 보아주신 많은 분들께 감사드리며 
 앞으로도 최선을 다해 글 올리도록 하겠습니다. 


                                  이상 치우였습니다. ^^>

피에스. 요새 자꾸 우울한 소리만 하게 되는 군요. 
        기분 상한 분이 계시다면 죄송.... ^^
        행복한 새해 되시길 바래요. 저도 올해가 끝날 즈음
        엔 활짝 웃기를 기원합니다. 





 

---------------------------------------------------------

안녕하세요 ^^
여전히 퍼오는것에 늦장이란 늦장은 죄다 부리는..
아이디 바꾼 천사가브랍니다 ^^
후후 한글아이디욕심에 당장에 바꾼탓인지 아직 어색하기 
그지 없네요 ^^
벌써 나우 SF에는 90편까지가 올라와있지만..
아시다시피 워낙 느린탓에... ^^;
오늘은 2부까지만 올리고 아아.. 이따 저녁이군요..
5편을.. 내일새벽에 5편을 올리겠습니다 ^^

-----------------------------------------------------------

