

#3807   김윤경   (천사가브)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -81편-              03/04 21:52   156 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27713번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제81편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    98/02/13 11:05    읽음 : 376  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

 
  와아! 3부의 시작입니다. 
  이제부턴 열심히 글을 올릴 거야요. ^^
  
  
                   마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
     서장  전혀 다른 이야기 - 영원 불멸의 새

  
  


  --이 것이 바로 <태양의 검>입니다.
  이로서 많은 이들이 서로 죽고 죽이는 끝없는 싸움을 계속할     
  테지요. 
  그런데도 당신은 이 것이 세상에 나가는 것을 원하십니까?
  
  --의외로 마음이 약하시군요. 붉은 날개를 가지신 분.
  이 모든 것이 세계의 균형을 이루기 위한 것이랍니다. 
  대립이라는 이름의 균형을.
  
  --하지만 지금으로선 <태양의 검>에 대항할 것은 없습니다. 
  그래도 이 것이 균형이라는 것인가요?
  
  --그것이라면 문제없습니다. 훗날 붉은 절망의 마왕이 일어설 텐
  데, 그로하여금 상반되는 힘을 가진 것을 만들게끔 하지요.
  
  --그래도 수긍할 수 없는 점이 많군요.
  우선 우매한 인간들에게 이정도의 힘을 가진 물건을 건네주어도 
  되는겁니까?
  
  --인간들 중에 선택된 핏줄에게만 그 검의 힘을 끌어내는 능력을 
  부여하겠습니다. 힘이 있어도 그 힘을 함부로 사용하지 않을 자
  의 핏줄에게 말입니다. 저의 혜안으로 보건데 엑세룬의 가계가 
  가장 적합할 듯합니다. 
  
  --......
  
  --이래도 안되겠습니까?
  그 검을 넘겨주시지 않으시렵니까?
  
  --좋습니다. 검을 드리죠. 당신이 무엇을 원하는지 조금은 알 듯
  도 하니까요. 
세계의 균형은 당신에게도 무척이나 중요한 것이겠죠. 
  모든 일에 관여하면서도 관여하지 않으시는 분.
  
  --감사합니다. 사이카도 감사할 것입니다. 
  이로서 당신도 맘놓고 동면에 들어갈 수 있겠죠.
  
  --저는 후회할 지도 모르겠습니다. 
  
  --...그럴지도 모르죠.
  
  --저는 곧 긴 동면에 들어갑니다. 이전에도 없었고 앞으로도 없
  을 긴 안식의 시간을 가지게 될 겁니다. 전 많이 지쳤거든요. 
  저의 의식과 기억, 그리고 실체를 각각 따로 봉하겠습니다. 그 
  검으로 인한 종족간의 피맺힌 싸움을 지켜보고 싶지는 않으니까
  요. 
  
  -- ......
  
  --제가 다시 눈을 떳을 때에는 아마도 그 검들의 의한 싸움이 모
  두 끝났을 때일 것입니다. 그래도 모르죠. 저의 의식이나 기억의 
  한 부분이 저를 대신하여 그 검들로 인한 피해를 최소한으로 줄
  이기 위해 노력할지도.
  
  --알겠습니다. 그렇다면 저는 그 것을 위한 준비를 해드리도록 
  하죠. 안녕히주무시길 바랍니다, 소드 마이스터 에즈마 라크.
  
  --당신도요. 정령계의 마제사 아르하나즈씨.
  
  
  
  
  ------------------------------------------------------------
  
  일전에 말씀드렸던 일이 있었는지 모르겠군요. 영원히 멸하지 않
  는 불새에 관해서 말입니다. 그 중에서도 여러가지 검을 잘 만들
  기로 유명했던 에즈마 라크에 대해서 말예요. 
  
  에즈마 라크.
  극소수인 불새들 가운데서 비교적 유명한 소드 마이스터죠. 그가 
  만든 검은 신검(神劍), 적어도 살아있는 명검이라고 불리는 유명
  한 검들이죠. 
  
  이 이야기에서 중요한 역할을 가지고 있는 <태양의 검>도 그가 
  만든 검이었습니다. 약 일 천년전 에즈마는 자신의 본분을 잃어
  버리고 세상의 악에 물들어 버리고만 마왕과 그를 타파하려는 인
  간의 싸움을 종결짓기 위해서 <태양의 검>을 만들었다고 하죠. 
  
  하지만 에즈마 라크는 자신이 만든 검에 대해 불안한 마음을 가
  지고 있었습니다. 그것이 얼마나 많은 피를 불러일으킬 존재라는 
  것을 알고 있었으니까요. 그렇기에 그는 <태양의 검>을 만들고 
  난 후 그로인한 분쟁을 보고 싶지 않아서 스스로를 잠재워버리고 
  말았습니다. 
  
  그의 의식과 기억, 그리고 실체는 각각 나뉘어서 봉해졌고 그것
  들이 봉인된 곳을 연결하는 정점이 바로 네탄딜이었죠.
  
  500년 전, 그의 봉인 중의 하나가 풀렸습니다. 
  이로서 그의 의식이 해방되었습니다.  
  
  1년 전 그의 봉인 중의 또하나가 풀어졌습니다. 
  이로서 그의 기억도 해방되었습니다. 
  공간을 떠돌던 그의 기억은 그의 의식과 하나가 되었습니다. 
  
  그리고 바로 얼마전 그의 마지막 봉인도 풀렸습니다. 
  이로서 그의 실체또한 부활할 수 있게 되었습니다. 
  
  그리하여 네탄딜의 봉인의 진에 그의 의식이 와 닿을 때, 불새 
  에즈마 라크는 다시 세상에 모습을 나타낼 수 있게 되었지요. 
  
  
  
  
  <19980203 
   
   치  우 : 앗! 어떤 사람이 아르하나즈보고 기분나쁜 늙은이래!
   가온비 : 마왕일기에 그렇게 써넣은 부분이 있었잖아.
   치  우 : 그랬나? (뒤적뒤적)
   가온비 : 아르하나즈의 저주가 두렵지 않아?
   치  우 : 어... 그... 그건...
   가온비 : 하여간 르망이나 아르하나즈는 우리가 만들긴 했지만  
            정말이지 상종하고 싶지 않은 성격이라니까.
  
   아앗! 안녕하세요? 
  오래간만입니다. 이 글이 올라올때쯤 마왕일기는 아마 여유분 5
  편은 보유하고 있을 겁니다. (정말?)
  
  드디어 3부의 시작종을 울리게 되었군요. 
  마왕일기의 종부입니다. 여기서 마왕일기에서 그동안 해명되지 
  않았었던 모든 비밀들이 밝혀질 겁니다. 
  (모두들: 비밀이 있었어?)
  
  요새 많이 놀고 먹어서인지 몸이 늘어졌습니다. 
  평안한 마음으로 지내고 있다는 증거죠. 
  20일을 전후해서 이사갈 예정입니다. 
  
  저희 컴이 고장나서 그동안 답장을 잘 못보냈어요. 들어갈 수는 
  있었지만 온라인으로만 글을 써야 해서...
  
  그럼 82편으로 이어집니다. 
  
       이상 서초동에서 반포동으로 이사가는 치우가 올립니다.>



#3808   김윤경   (천사가브)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -82편-              03/04 21:52   312 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27714번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제82편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    98/02/13 11:06    읽음 : 327  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

 


  
  
                    마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
       제 1 장  한심한 이야기 - 아르하나즈의 초대 (1편)

  
  


  "민셸 생일 축하한다."
  젊은 마왕은 미리 준비해둔 선물을 내밀었습니다. 
  작고 앙증맞은 검이었습니다. 언제나 용사가 되길 바랬던 민셸을 
  위한 연습용 검이었죠. 
  
  "와아~! 정말 고맙습니다. 아빠."
  "조심해서 써야해."
  아니나 다를까 민셸은 그 선물이 무척이나 마음에 들었나 봅니
  다. 키모스의 조언을 듣고 산 것인데 의외로 민셸에겐 최상의 선
  물이 되었던 거죠. 
  
  지난번 아르하나즈의 습격 사건 때 쓰러뜨린 마물의 심장 덕분에 
  도적마을은 당분간 생계걱정은 꽉 붙들어맨 상태였습니다. 그 때
  문에 젊은 마왕이 이렇게 좋은 연습용 검을 민셸에게 선물하는 
  것도 가능했던 거죠. 
  
  로윈과 뉴의 결혼 기념일겸 취임식때 보다는 성대하지 못했지만 
  즐거운 연회도 있었습니다. 아마 도적마을이 시작된 이래 이렇게 
  풍족했던 일은 처음일 겁니다. 아르하나즈의 습격이 오히려 이들
  에겐 도움이 되었던 거죠. 이런 걸 두고 전화위복이라고 하죠?
  
  민셸은 그날 많은 선물을 받았습니다. 뉴와 로윈은 책을 선물하
  고, 키모스는 검술을 가르쳐주기로 약속했습니다. 그리고 아류엔
  은 먼나라에서 가져온 피리를 선물했고 아이린도 나름대로 열심
  히 새옷을 지어주었습니다. 의외로 뜨게질이나 옷짓는데엔 소질
  이 있는 아이린느 공녀님이시네요.
  
  오늘은 민셸의 생일입니다. 그 때문에 광장에선 생일연회가 벌어
  지고 있었죠. 원래대로라면 며칠 전이 생일이었겠지만 민셸의 생
  일을 제대로 알지 못하는 젊은 마왕이 이 날을 민셸의 생일로 정
  해버렸던 것이랍니다. 민셸은 하루종일 제 세상이라도 만난듯 이
  리저리 흥분하여 돌아다녔습니다. 덕분에 초저녁부터 잠자리에 
  들어야 했죠. 피곤했나봅니다. 
  
  "민셸이 오늘 매우 즐거웠나 봐요."
  아이린이 민셸에게 모포를 덮어주며 말했습니다.
  "그럴만도 하죠. 어제 밤잠도 설쳤는걸."
  로윈이 싱글거립니다. 얼굴이 발갛게 상기된 것이 한잔 한 모양
  입니다. 
  
  마을 사람들도 하나둘 자신의 집으로 돌아가자 자리엔 뉴와 로윈
  부부, 키모스와 라샤부부, 아류엔과 아이린, 안나, 그리고 마왕 
  아힌샤르와 그의 심복 아이(eye)의 아홉 명만이 남게 되었습니
  다. 보통 때 뉴는 일찍 자리를 뜨고 지하실로 하다만 연구를 하
  러 갔을 테지만 오늘은 끝까지 남아있었습니다. 물론 집이 날아
  간 이유도 있었지만 그보다 상의할 일이 있었기 때문이었죠. 
  
  "제국에선 무슨 일이일어나고 있는 걸까요?"
  안나가 첫 마디를 열었습니다. 그의 말을 서두로 모두 긴장된 표
  정을 지었습니다. 특히 뉴와 키모스의 표정이 좋지 않습니다. 
  
  "우선 저희가 알고있는 사실부터 정리해 보죠."
  아류엔이 손을 들어 의견을 제시했습니다. 그리고는 자신이 알고
  있는 사실부터 우선 언급했죠. 
  
  "마왕 아힌씨께서 이름을 받았고 덕분에 일반 마법사들의 흑마법
  의 사용이 가능하게 되었습니다. 이것은 제국과 관계가 있다고 
  추정됩니다. 또한 그들이 마왕의 후계자를 내세웠을 가능성이 크
  죠."
  "아,또 있습니다. 이 일엔 연금술사 르망이 연계되어 있습니다. 
  그가 단순히 돈 때문에 이 일에 관여를 한 것일지도 모르지만 일
  전 아르하나즈가 불새의 봉인을 풀 때 한 말로 미루어 보아 또다
  른 목적이 있다고도 생각할 수 있겠죠."
  뉴의 외알 안경에 모닥불의 불빛이 어른거립니다. 
  
  "그렇다면 불새 에즈마 라크 역시 이 일과 관련있지 않을까?"
  키모스가 손을 들어 물었습니다. 
  "직접적인 관련은 있지 않다고 생각해. 하지만 그는 <태양의 검>
  을 만들어낸 자이니만큼 간접적인 영향은 끼치고 있겠지."
  키모스의 물음에 아류엔이 미소지었죠. 조금 의미가 담긴 미소인 
  듯 하지만...
  
  "르망이든 아르하나즈든, 불새든 간에 요는 제국에서 행하는 일
  과 관련이 있다는 뜻 아냐?"
  로윈은 생각이 잘 정리되지 않는 모양이군요. 
  
  "글쎄요, 그것도 분명치 않습니다. 우선 르망은 그렇다쳐도 아르
  하나즈의 경우엔 남의 밑에서 일하는 것을 극도로 싫어하니까요. 
  자기자신이 일을 꾸미면 꾸몄지 절대 제국을 위해서 움직이진 않
  을 겁니다. 그리고 아류엔의 말대로 불새가 이 일에 직접적인 연
  관이 없는 이상 그가 풀려고한 불새의 봉인도 이 일에 그다지 
  연관이 없다고 생각합니다. 물론 마왕의 이름을 부여하는 의식이 
  그 마법진을 통해 이루어지기는 했지만 그것은 단지 매개체에 불
  과한 것이었죠."
  "잠깐, 매개체로 사용되려면 우리만이 아니라 그쪽에서도 같은 
  마법의 봉인진이 필요할텐데요?"
  오늘따라 키모스가 질문이 많습니다. 뉴의 말에 아주 핵심적인 
  질문을 하는 군요. 그러고 보니 키모스도 열 살까지는 귀족 아버
  지의 집에서 자랐기 때문에 그에 합당한 교육을 받았겠죠. 무시
  하면 안돼겠네요. 
  
  키모스의 질문에 아이린이 무언가 생각나는 일이 있는지 손바닥
  을 마주쳤습니다. 
  "아, 나 본 일이 있어요. 미도시르의 황궁 네탄딜의 지하에 이상
  한 마법진이 있었거든요. 옛날에 의식을 행하던 제단이라는 말은 
  들었는데 모양이 로윈 두목님이 사시는 집 지하에 새겨져있는 것
  과 비슷했어요. 크기는 훨씬 컸지만."
  "당연하죠. 네탄딜은 불새의 봉인의 정점인걸요. 그러니 그곳에
  서 의식을 행하면 불새의 봉인이 있는 어떤 곳으로 그 의식의 영
  향을 파급시킬 수 있는 겁니다."
  뉴가 그 특유의 미소를 지으며 대답했습니다. 
  
  "그렇다면 아힌씨가 이곳에 있다는 사실을 그들이 이미 알고있다
  는 말이네요."
  아류엔의 말에 모두들 갑자기 숙연해졌습니다. 그의 말대로였기 
  때문이었죠. 모두 서로의 눈치만 살피고 있을 때 입을 연 것은 
  뉴였습니다. 
  
  "알고있는 사람이라면... 아마 르망일겁니다. 그가 알린 것이겠
  죠. 또한 그가 아니고서야 이름을 부여하는 의식을 행할 수도 없
  었을 테니까요."
  "악덕 연금술사 자식..."
  누가 먼저랄 것도 없이 그들은 악독하기로 유명한 연금술사 르망 
  아시트의 모습을 제멋대로 상상하기시작했습니다. 대부분 르망
  을 만난 일이 없었기에 이상한 괴물을 연상했지만 말예요.
  
  "그렇다면 역시 이 결론에 도달하는군. 제국에서 어떤 것을 꾸미
  고 있다. 그리고 악덕 연금술사는 그 일을 돕고 있다. 물론 그의 
  목적은 다른데 있을 수도 있다..."
  안나가 한껏 무게를 잡으며 말했습니다. 
  
  "저기... 그건 나도 이미 다 아는 사실인데..."
  젊은 마왕이 안나의 말에 한심하다는 듯이 지껄입니다. 
  "아힌이 다 안다면 볼장 다난 얘기지. 그것보다 우리가 알아야 
  할 것은 제국에서 꾸미고 있는 일이라고.잘못하면 밥벌이도 못
  해먹고 살 지경이란 말이야."
  로윈도 안나에게 핀잔을 주었습니다. 
  
  "우선 생각해 볼 것은 르망이 아힌샤르 폐하의 후계자로서 누구
  를 지목했는가 하는 것입니다."
  뉴가 문제제시를 하는 군요. 
  "......"
  하지만 문제제시뿐 누구도 그 문제에 답을 말할 수 있는 사람은 
  없는가 봐요. 모두들 입만 다물고 멀뚱히 앉아있었죠.  
  
  "일전에 들은 일이 있는데요."
  아류엔이 모닥불에 나무를 쑤셔넣으며 말을 시작했습니다. 모두
  의 시선이 자신을 향하자 아류엔은 조금 쑥스러운 듯 고개를 숙
  였습니다.
  
  "미도시르는 지금 실질적으로 황태자 아르카스에 의해 다스려지
  고 있다고 하더군요. 미도시르의 지하에서 버젓하게 의식을 행할 
  정도의 사람이라면 역시 그 정도의 실력자가 아니면 안되겠죠? 
  그렇다면 이 일을 주도한 사람도 역시 아르카스 전하이리라고 생
  각되는 데요..."
  아류엔이 잠시 말을 끊은 사이 모두들 아르카스 전하의 모습을 
  떠올렸습니다. 예전에 로윈과 아힌샤르, 그리고 키모스 등은 실수
  로 황태자가 탄 마차를 습격했을 때 그의 모습을 본 일이 있었
  죠. 아이린이야...사촌인 아르카스 전하를 한번도 못 봤을 리는 
  없었을 테고요.
  
  "그런데 몇년 전 그 아르카스 전하가 글루디아의 국왕 라우진님의 
  아들 디올 왕자를 데리고 갔다고 하더군요."
  아류엔이 벌써 1부 시절의 이야기를 꺼내고 있군요. 
  
  "그래서 말인데 혹시 마왕의 후계자로서 르망 아시트씨가 내세운 
  사람이 디올 왕자인 것은 아닐까요? 용사 라우진 님의 후손이며 
  엑세룬의 피를 이어받은 태양의 검의 계승자이기도 하니까요."
  "아, 그럴 가능성이 크군요."
  아무렇지도 않게 말하는 아류엔의 말에 모두들 소리없는 비명을 
  지르는 가운데 언제나 침착한 뉴만이 고개를 끄떡이며 대답했습
  니다.  
  
  "그렇다면 그... 디올 왕자가 마왕의 힘을 계승 받았단 말예요?"
  "글쎄요, 이것은 어디까지나 가정입니다만 아무래도 그쪽으로 생
  각하는 것이 백중백 옳을 겁니다. 마왕의 힘이란 것은 아무에게
  나 함부로 전가시킬 수 있는 것이 아니니까요. 그 점에선 마력에 
  탁월한 자질이있는 엑세룬의 혈족이 유력하겠죠."
  마왕 아힌샤르는 아류엔의 말에 무척이나 당황하고 있었습니다. 
  그는 민셸을 납치할 때 꼭닮은 모습의 디올 왕자를 본 일이 있었
  죠. 그도 그럴 것이 디올 왕자는 민셸의 쌍둥이 형이었으니까요. 
  젊은 마왕이 이해하기엔 너무도 일이 꼬이고 있었습니다.
  
  "만약에 그렇다는 건..."
  젊은 마왕은 민셸의 쌍둥이 형인 디올 왕자의 이야기에 불안한 
  마음이 들었습니다. 어쩐지 그로 인해 민셸이 그의 손에 닿지 않
  는 곳으로 날아가 버릴 듯한 생각이 들었거든요.
  
  아버지인 마왕 가베스를 버리고 도망쳤던 그였을지라도 애정이라
  는 감정은 있었던 것일까요? 그는 어느 사이엔가 민셸을 잃어버
  릴지도 모른다는 사실을 무척이나 두려워하고 있었습니다. 그것
  은 아마 코로넷에서 민셸을 잃어버렸던 사건이 있었던 후부터 생
  긴 감정일 겁니다. 
  
   젊은 마왕은 아직까지 민셸의 정체를 마을 사람들에게 알린 적
  이 없었습니다. 아직껏 그는 마을 사람들에게 민셸이 자신의 아
  들이라고 못박아놓고 있었죠. 만약에 민셸이 글루디아의 국왕 라
  우진의 아들이라는 것이 밝혀지면 민셸과 헤어질지게될지도 모른
  다는 생각이 그를 지배했거든요. 거기에 민셸의 쌍둥이 형인 디
  올 왕자의 이야기는 부담스러운 것이었죠. 
  
  "디올 왕자라..."
 로윈도 얼굴을 잠시 찌푸렸습니다.
  "민셸의 일도 있고하니 조금 성가시게 V는데? 어쨋거나 디올 왕
  자는 민셸의 친 형이니까."
  "예엣?!"
  로윈의 말에 놀라움의 비명이 새어나왔습니다. 그러나 놀란 것은 
  아이린과 아힌샤르뿐이었죠. 그외의 사람들은 그다지 놀란 기색
  도 없이 고개만 끄떡였죠. 
  
  "로...로윈... 어떻게 그걸?"
  마왕 아힌샤르는 사색이 다된 얼굴이었습니다. 
  "민셸이 그럼... 그 용사 라우진님의 행방불명된 아들인 민셸왕
  자가 맞단 말예요?!"
  아이린도 기가 막히다는 표정입니다. 
  
  "뭐야? 아직까지 우리가 모르고 있는 줄 알았어?"
  이 번엔 로윈들이 황당해 할 차례군요. 
  "아힌, 너의 어설픈 변명은 이미 들통난 지 오래야. 널 처음 만
  났을 때 레모트 엘라이드를 쓴 사람은 분명 마왕을 쓰러뜨렸다는 
  용사 라우진이었어. 그 외에는 그런 대단한 마법을 쓸 사람이 글
  루디아엔 없으니까. 그런데 국왕의 군대에 의해 아버지를 잃고 
  도주중인 사람이 국왕의 마차를 모는 마부를 할 수 있어?"
  젊은 마왕은 아차 싶었습니다. 그는 결정적인 데서부터 실수를 
  한 셈이니까요.
  "그리고 민셸의 이름과색이 안빠지는 푸른 머리도 한 몫했죠."
  키모스가 웃으며 말하자 젊은 마왕은 자신이 그동안 너무 태평하
  게 이사람들이 속고있으려니 생각했다는 것을 깨닫곤 쥐구멍에라
  도 숨고 싶은 심정이었습니다.
  "모두들 알고 있었던 거야?"
  "단지 그 때, 레모트에서 우릴 구해준 것이 너였고, 또 왕가와 
  관계를 가진다는 것은 우리로서는 위험한 일이었기 때문에 그냥 
  잠자코 있었던 거야. 민셸은 이미 죽은 걸로 되어있잖아? 우린 
  마을에 해가되는 일이 아니면 과거를 묻지 않는 주의라구."
  로윈이 젊은 마왕을 바라보며 씨익 웃어보였습니다. 
  
  "말도 안돼. 그렇다면 당신들은 알면서도 국왕의 아들을 유괴, 
  감금하고 있었단 말예요?"
  역성을 낸 것은 아이린이었습니다. 
  "어이 어이, 말 조심해. 물론 아힌이 그앨 유괴한 것도 사실이
  고, 그앨 구금(?)한 것도 사실이야. 하지만 결과적으로 볼 때 민
  셸이 디올 왕자처럼 되는 것을 막은 셈 아냐? 듣자하니 디올 왕
  자는 친부모와 떨어져 미도시르의 황궁에서 혼자지낸다고 하던
  데, 그에 비하면 민셸은 아버지도 있구 행복하잖아?"
  
  "그건 어머니 말씀이 옳아요. 자칫 잘못했으면 마왕의 힘을 이어
  받는 후계자가 될 뻔한 것은 민셸이었을지도 모른다구요. 아버지
  의 말씀에 따르면 의식이라는 것은 어린애에겐 너무나 큰 부담을 
  주는 것이라고 하더군요."
  로윈과 아류엔이 열심히 설명하자 아이린도 불만스러운 점은 남
  아있지만 그럭저럭 납득은 되었는지 볼멘 얼굴을 모닥불 쪽으로 
  돌렸습니다. 
  "이건 분명 범죄라구."
  "으음... 그 악덕 연금술사가 디올 왕자를 마왕의 후계자로 내세
  웠다면..."
  아이린의 혼잣말은 못들은 척 모두들 다시 회의를 진행시킵니다.
  
  "질문이 있는데요!"
  키모스가 또다시 손을 들었습니다. 키모스 학생이 오늘은 궁금한 
  일이 많군요.
  "아류엔 형은 그 의식은 어린 아이가 거치기엔 무리가 있다고 하
  지 않았습니까? 그렇다면 디올 왕자를 어떻게 마왕의 후계자로 
  만들 수 있는 거죠? 역시 후계자는 다른 사람인 것 아닙니까?"
  키모스의 질문에 아류엔의 표정이 조금 어두워졌습니다. 
  무언가 짚히는 바가 있는가봐요.
  
  
  
  
  
  
  <19980208 
  
  엄  마 : (TV를 보시다가) 리차드 기어가 누구냐?
  가온비 : 엄마도 참.... 엄마 친구잖아.
  엄  마 : ......엄만 저 사람 만난 일도 없는데...?

  거진 일주일 되었군요.
  그동안 말도 안되는 단편 <윈드드리머-바람의 꿈을 꾸는 자->를 
  쓰고 이제야 마왕일기의 82편을 씁니다. 이거 올라갈 날은 언제
  일지...윈드드리머는 쓰고싶어서 쓴 글이긴 한데 제 의도와는 너
  무 빗나가서 슬픕니다. 마왕일기를 쓰기위해 서둘러서 결말을 내
  느라 꼭 써야 할 것도 빼먹고 말았습니다. 그런 부분들은 독자의 
  상상에 맡기겠습니다. 특히 결말이 미흡한데... 그 부분이 대폭 
  빠진 부분입니다. T_T
  
  제 결심으로는 마왕일기를 86편까지 여유분두기 전에는 올리지 
  않을 예정인데 언제 깨어질지 모르겠군요. ^^ 꽤 오래 걸릴 듯 
  싶습니다. 하지만 일단 연재를 시작하면 연재초기처럼 열심히 연
  재하겠습니다. 이제까지와는 달리 방안에 컴퓨터가 생겼거든요. 
  386의 아주 후진형 컴이지만 워드는 쓸만합니다. ^^
    
  그럼 들거운 시간 보내시길 기원합니다. 
  
  
        이상 게으름으로 절대로 작가는 되지못할 치우가 올립니다.>





#3809   김윤경   (천사가브)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -83편-              03/04 21:53   289 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27715번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제83편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    98/02/13 11:06    읽음 : 348  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

 


  
  
                    마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
       제 1 장  한심한 이야기 - 아르하나즈의 초대 (2편)

  
  



  "이건 내 생각인데... 혹시 르망은 그 때문에 디올 왕자의 신체
  적 시간을 앞당긴 것은 아닐까?"
  "뭐라구?"
  보통 사람의 상식적으로는 생각할 수 없는 말이 아류엔의 입을 
  통해 구현되고 있었습니다. 
   
  "정령계의 마제사 아르하나즈는 개인의 시간을 제어할 수 있는 
  마법을 만들 수 있다고 했어. 그 마법은 특정한 개인의 시간을 
  조정할 수 있어서 성장을 빠르게 하거나 영원히 젊음을 유지한 
  채 살수도 있게 하지. 그자와 아는 사이인 연금술사 르망 아시트
  에겐 아르하나즈의 마법을 얻는 것은 손쉬운 일일테니 그 마법을 
  디올 왕자에게 쓴 것은 아닐까?"
  다른 이에게는 생소한 말이었습니다. 이처럼 고위급의 마법은 흑
  마법이나 백마법, 심지어 정령마법에도 없었으니까요.  
  
  아류엔의 꿈같은 말을 모두들 잠시동안 이해하지 못하고 입만 벌
  리고 있었습니다. 정말 아류엔의 말대로 그런 마법이 있기는 한 
  것일까요?
  
  "과연... 저의 주인님이라면 분명 그런 것을 만드는 것이 가능하
  죠."
  ?!
  난데 없는 목소리가 그들 가운데서 들려왔습니다. 그들이 처음보
  는 낯선 꼬마아이가 어느 틈엔가 그들 사이에 섞여 있었죠.
  
  "그 분은 최고의 마제사시니까요."
  도적 마을에서는 볼 수 없는 귀족적인 정장을 차려입은 아이였습
  니다. 희귀한 자색의 머리칼이 뉴와 비슷한 머릿결입니다. 단지 
  눈동자는 뉴와는 달리 자색이 아닌 황금색이었지만요. 그저 민셸
  또래의 귀여운 꼬마아이로 보였지만 그 눈동자만큼은 인간이 발산
  할 수 없는 빛을 띄고 있었습니다. 
  
  "혹시 뉴의 친아들아냐?!"
  그 눈동자의 범상한 기운을 느끼지 못했는지 젊은 마왕이 우습지
  도 않은 말을 지껄였습니다. 하기사 자색머리는 흔한 것이 아니
  었으니 그가 잠시 오인하는 것도 무리는 아니지만 왜 하필 뉴의 
  아들이라고 생각한다죠? 로윈이 듣기에 심히 안좋은 말일텐데...
  
  "멍청이!"
  로윈은 젊은 마왕의 후뇌부를 그 여리디 여린 손으로 퍼억밀어붙
  였습니다. 그 바람에 젊은 마왕은 무게중심을 잃고 휘청거렸죠.
  
  "하하... 주인님의 말씀대로 정말 재미있는 분들이시군요. 우선 
  제 소개부터 하겠습니다."
  꼬마는 로윈과 젊은 마왕의 행동에 뭐가 재미있는지 연신 싱글거
  리며 깍듯이 예의를 차려 인사했습니다. 그것이 옷매무시와 어우
  러져 꼬마의 행동거지를 더더욱 귀엽게 보이도록 만들고 있었죠.
  
  "저는 정령계의 마제사, 알?하나지아의 군주, 모든 일에 관여하
  면서도 관여하지 않는 마족 중의 마족 아르하나즈님의 수족인 엔
  션트드래곤(超古龍) 시네라고 합니다. 좋아하는 것은 드래곤용 
  먹이, 특기는 레몬티 끓이기입니다. 주인님께서 레몬티를 좋아하
  셔서요.? 일전에 다른 모습으로 한번 찾아뵌 일이 있었죠. 그땐 
  인사를 미처 드리지 못했어요." 
  으으음. 소개가 참 길군요. 중간에 좋아하는 것과 특기는 무엇하
  러 집어 넣은 것인지 모르겠네요. 자기소개를 처음하는 사람처럼 
  몹시도 흥분해 있는 눈치입니다. 하기사 저 꼬마가 정말로 아르
  하나즈가 거느리는 그 엔션트드래곤이 맞다면 이렇게 정식으로 
  남을 만나는 일은 좀처럼 없는 일이니 흥분하는 것도 당연하다고 
  할 수 있겠군요.
  
  잠깐, 엔션트드래곤이라면 무척이나 나이가 많은 용이라고 생각
  하는 당신! 어째 이 용(?)이 생긴 것부터가 영락없는 꼬마아이인
  데에 의문을 가지고 계시진 않습니까? 또한 하는 짓이나 말하는 
  투가 나이많은 용에 걸맞지 않게 어린 티가 팍팍나는 것이 이상
  하지 않으세요? 
  
  이것은 아르하나즈만이 아는 비밀입니다. 시네 본인도 그 이유를
  모르고 있으니까요. 단지 아주 오래된 옛날 자신의 주군인 아르하
  나즈가 무슨 손을 쓴 것으로만 기억하고 있을 뿐이었죠. 아르하나
  즈는 그일에 대해서 시네에게조차 말하지 않았습니다. 분명 무언
  가 찔리는게 있는 모양이죠. 
  
  각설하고, 난데없는 시네의 인사에 모두들 씹던 사과에서 반동강
  이 난 벌레를 발견한 듯한 표정을 하고 있군요. 아, 묘사가 조금 
  이상한가요? 여하간 황당한 표정을 짓고 있었습니다. 
  
  "그럼 당신이... 그 엔션트 드래곤 시네입니까?"
  가장 먼저 정신을 가다듬은 것은 뉴였습니다. 평소에도 침착한 
  면만 보이더니 이런 경우에도 빨리 이성을 찾는 군요. 미도시르
  의 마물이라고 불리던 시절에도 그랬더라면 카론드에게 미움받을
  일도 없었을텐데요. 
  
  "네, 저를 알고 계시는 군요?"
  이 작은 드래곤 꼬마는 자신의 이름이 불리자 기쁜 듯이 웃었습
  니다. 성격나쁜 마제사 외의 사람이 자신의 이름을 불러주니 기
  분이 좋았나 봐요.
  
  "그런데 마제사 아르하나즈의 엔션트 드래곤이 무슨 일로 여기에 
  온 거지?"
  안나가 종이장미 한 송이를 입가에 댄 채 시네를 훑어보았습니
  다. 전혀 인간과 다름없이 생긴 이 꼬마가 예전에 보았던 자색의 
  드래곤이라는 사실이 믿어지지 않는다는 듯 말입니다. 
  
  "저희 주인님께서 여러분 중의 누군가를 그 분의 성으로 모셔오
  라고 하셨어요. 초대받는 분의 성함은..."
  시네는 자신의 호주머니를 뒤적거렸습니다. 부스럭 하는 소리가 
  들려왔죠. 꽤나 많은 물건이 들어있나 봐요. 
  
  "어? 여기에 넣었었는데..."
  시네는 아힌샤르일행이 그를 멍하니 바라보고 있는 동안 호주머
  니를 탁탁털며 내용물을 끄집어내기 시작했습니다. 
  
  와르르
  
  딱정벌레 모형, 코 묻은 손수건, 숲에서 주운 도토리와 다람쥐 
  껍질, 말린 오징어 다리와 빨다만 사탕...
  온갖 잡동사니가 다 나오는 군요. 심지어는 말린 도마뱀 꼬리까
  지. 이런 점은 영락없는 어린아이네요.
  
  "꺄아, 징그러워~!"
  라샤가 같잖은 간드러진 비명을 지르며 키모스에게로 안겼습니
  다. 거짓이라는 게 눈에 띄는 행동이군요. 
  "괜찮아, 괜찮아."
  키모스가 라샤의 등을 도닥거리며 부드럽게 달랬습니다. 정말로 
  주변사람들을 의식하지 않는 정다운 모습입니다. 로윈을 비롯한 
  다른 사람들은 그들을 보고 일제히 입에서부침개 재료를 내어 
  열심히 부침개를 부치기 시작했습니다. 아, 지금 혹시 부침개를 
  드시고 계신 분껜 정말 죄송합니다.
  
  "아, 여떪あ"
  어떻게 그 작은 주머니에 들어있었는지 미스테리한 많은 물건들
  을 모두 끄집어내고난 후에야 시네는 찾고자한 목적물을 발견할 
  수 있었습니다. 그것은 모로 접은 작은 종이였죠.
  
  시네는 그 종이를 펼쳐들었습니다. 
  "에... 이번에 이름을 받으신 얼빠진 마왕 양반과..."
  "뭐라구?! 내가 왜 얼빠진 마왕이야, 엉?!"
  젊은 마왕이 시네의 말에 버럭 화를 내었습니다. 
  "폐하, 진정하십시오. 체통을 잃어서는 아니되옵니다!" 

  "제가 그러는게 아니라 여기에 그렇게 쓰여 있어요. 그런데... 
  반응하시는 것을 보니 얼빠진 마왕이 당신인가보죠?"
  시네가 한 수 위였습니다. 정말 귀엽지 않은 꼬마입니다. 젊은 
  마왕은 시네의 말에 할말을 잃고는 그냥 물러섰습니다. 하지만 
  분한 표정은 쉽게 사라지지 않을 듯 합니다. 
  
  "음, 그리고 그가 아들이라고 사칭하는 파란 머리의 용사 매니어 
  꼬마와 기분나쁜 은발머리 음유시인을 초대할 것."
  시네는 아무런 거리낌도 없이 메모를 읽어내려갔습니다. 아무래
  도 메모의 내용은 시네의 주인인 마제사 아르하나즈가 쓴 것인가 
  본데요? 써놓은 것을 보면 그 사람의 성품을 알고도 남습니다. 
  
  "기분나쁜 은발머리 음유시인? 그건 저인가 보네요."
  아류엔은 별로 상관 않는 모양입니다. 그저 초대받은 사람의 명
  단에 자신이 있는 것에만 흥미가 가는 모양이죠?
  "저는요?"
  아이(EYE)의 물음이 들려왔지만 그의 목소리는 뒤이은 시네의 말
  에 묻혀버렸습니다. 
  
  "그리고... 그외의 소금을 확 뿌려버리고 싶을 정도로 닭살 돋는
  도적두목 부부와 웃기지도 않은 장미돌이, 그리고... 눈에 이따
  시만한 콩깍지를 끼고있는 되먹지 않은 커플은 필요없으니까 올 
  것 없고..."
  이 부분에서 이들이 어떤 행동을 보였는지는 특별히 자세하게 기
  술하진 않겠습니다. 간단히 말하자면 일제히 욱하며 이마의 힘줄
  을 돋우고 짐숭같은 울부짖음과 함께 불쌍한 꼬마용을 쥐어박았
  을 뿐이었죠. 틈을 타서 젊은 마왕도 시네를 쥐어팼습니다. 아, 
  뉴만 제외하고요.
  
  "너무해요. 제가 그런 것이 아니라 우리 주인님이 써준 걸 그냥 
  읽은 것뿐이라구요."
  시네는 눈물이 그렁그렁한 눈으로 머리를 감싸쥐었습니다. 
  
  "그래, 전할 말은 그것뿐입니까?"
  뉴가 침착하게 시네의 머리를 어루만지며 물었습니다. 
  "네, 특히 저는..."
  아이(EYE)가 또 물어보았지만 역시 아무에게도 먹히지 않는군요.
  "아, 또 있어요. 메모의 마지막에 이렇게 쓰여있네요. <하지만 
  특별히 아이린느 공녀는 모셔올 것. 왜냐, 하는 짓이 너무나 내
  맘에 쏙 드니까!>"
  "그거... 칭찬이야, 욕이야?"
  아이린이 그 말에 땀을 흘리며 웃었습니다. 
  "당연히 욕이지. 세상에 그 사악한 마제사가 마음에 든다고 할 
  성격이 좋은 성격일리 없잖아."
  다음 순간 이 말을 꺼냈던 키모스는 나스키아를 맞고 그대로 땅
  바닥에 내동댕이쳐졌습니다. 정말 아르하나즈가 마음에 들어할 
  정도로 성격좋은 공녀님이셨죠.
  
  "여하간 이렇게 네 분을 초대하래요. 그럼 전 확실히 주인님의 
  뜻을 전해드렸어요. 그럼 안녕히..."
  "저기 저는..."
  "어라, 가면 어떻게 해?! 가는 법도 모르는데!"
  시네가 고개를 꾸벅 숙이며 가려고 하자 당황한 젊은 마왕이 그
  를 불러세웠습니다. 역시 아이(EYE)의 말은 아무도 듣지 않았습
  니다. 
  
  "아, 가는 법은 말하지 않아도 알아서 오실거라구 주인님께서 말
  하셨는데요. 이번에 이름을 받으신 얼빠진 마왕님."
  시네가 눈을 멀뚱멀뚱 굴리며 마왕 아힌샤르를 바라보았습니다. 
  "누가 얼빠진 마왕이야! 아힌샤르라는 어엿한 이름이 있어!"
  또 울컥하는 젊은 마왕이로군요.
  "전 이름은 몰라요. 그냥 쓰여있는 대로 말한 것 뿐예요. 그럼 
  전 갈께요~!"
  또 맞을까봐 두려웠는지 시네는 엔션트 드래곤 답지 않게 몸을 
  사렸습니다. 머리를 감싸쥐고 있는게 귀엽네요. 모르는 사람이었
  다면 보통의 장난꾸러기 꼬마로 보았을모습이었죠. 곧장 돌아가
  기로 작정했는지 그의 몸이 일순 흔들리는 듯한 잔영을 보이다가 
  그냥 사라져 버렸습니다. 
  
  "사라졌어!"
  "저는 어쩌라구요!"
  젊은 마왕과 아이(EYE)가 동시에 외쳤죠. 
  "워프입니다. 엔션트 드래곤인 시네는 워프의 가루없이 위프하는 
  것이 가능한가봐요."
  친절히 설명해 주는 아류엔. 하지만 그도 아이(EYE)의 말엔 관심
  밖이었죠. 
  
  "아마도 아르하나즈는 당신이 알아서 자신에게 오는 길을 찾기를 
  바라는 모양입니다."
  뉴가 외알안경을 치켜올렸습니다. 
  
  
  
  
  
 

  <19980209 
  
  치  우 : (발을 삐끗하고서) 으악! 아파!
  가온비 : 난 아무짓도 안했어! (가온비는 정말 착하다!)
  치  우 : 칫, 괜찮냐고는 물어보지 못할 망정! 
           그보다 아킬레스 건 있는 데가 아파! 
           어떻게 해, 이제 난 더이상 달릴 수 없어!
  가온비 : 으응... 언니는 안 달려도 돼.육상선수도 아니면서
           (가온비는 진짜 착하다!)

  
  오늘 일러를 네 장의 일러를 완성시켰습니다. 
  제가 좋아하는 소드마이스터 에즈마 라크와 실라콘을 들고있는 
  건국왕으로서의 아류엔, 그리고 라우진님의 조상인 용사 엑세룬.
  마지막으로 붉은 절망의 마왕 가베스입니다. 모두 책갈피고요, 
  각기 나름대로 개성이 있는 일러입니다. 편지봉투에 들어가려면 
  작게 그려야 했거든요. 잘 그리지는 못했어요.이미지가 제대로 
  되지 않아서...^^ 아, 붉은 절망의 마왕만은 이미지가 그대로 살
  았습니다. 어머니께서 보시고 섬영하도고 하시더군요. 저도 그 
  그림이 보면 볼 수록 섬뜩해서 빨리 처분하려고 합니다. 아마 이 
  글이 나갈 때에는 그 일러가 주인을 만났을 지도 모르겠군요.
  받으신 분... 뒷탈이 없길 기원합니다. ^^; 
  
  가온비가 바쁜 관계로 제가 일곱 장의 일러를 그리게 되었습니다. 
  가온비의 일러를 못받고 치우의 일러를 받으실 분들은 부디 실망
  하지 마시길... 요새 마왕일기의 주요 캐릭터보다 잠시 비친 캐
  릭터들을 그리는데 열중하고 있습니다. 
  
  빨리 완성을 보아야 할 텐데...
  
  

              이상 일러를 그리는 것이 즐거운 치우가 올립니다.>

  


  피에스. 졸업하신 분들 축하드립니다! 제 남동생 현이도 어제 졸업했
          죠. ^^ 
          여유분 5편을 만들기 전까진 올리지 않으려고했는데 그냥
          세편을 모두 올립니다. 내일부터 마왕일기는 정상적으로 연재
          될 것입니다. 그럼 좋은 시간보내시길... ^^







#3810   김윤경   (천사가브)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -84편-              03/04 21:53   274 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27753번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제84편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    98/02/14 12:17    읽음 : 349  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

 


  
  
                    마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
       제 1 장  한심한 이야기 - 아르하나즈의 초대 (3편)

  
  

  "하지만 어떻게 알?하나지아 리데를 찾아가죠?"
  아류엔이 얼굴을 찌푸리며 중얼거렸습니다. 
  "그 사람의 성은 연금술사 르망의 워프의 가루로 찾아갈 수 없는 
  유일한 곳이라고 하니 워프의 가루를 사용할 수도 없고 말예요." 

  "그 사람 말대로 그냥 지도보고 알아서 슬슬 찾아가면 되잖아."
  찌릿!
  젊은 마왕이 멋보르고 한마디 하자 주변 사람들이 일제히 그를 
  노려보았습니다. 
  
  "내, 내가 뭘 잘못 말했어?"
  "당연하지!"
  로윈의 우렁찬 목소리가 젊은 마왕의 귓전을 강타했습니다. 
  "넌 지도에도 나와있지 않은 동화 속의 지명을 찾아가라면 찾아
  갈 수 있어? 지금이 바로 그런 경우라고!"
 모두들 그 말에 동의하듯 고개를 끄떡였죠.
  
  "맞아요, 아르하나즈는 이번에 자신의 성으로 저와 아힌씨를 비
  롯한 네 사람을 초대한 겁니다. 하지만 그의 성은 지상의 지도엔 
  나와있지 않죠. 그도 그럴 것이 그의 성 알?하나지아 리데는 이 
  세상에 있는 것이 아니니까요."
  "그렇다면 대체 어디있는 거야?"
  젊은 마왕은 짜증 난다는 듯 이맛살을 찌푸렸습니다.
  
  "전설에 의하면 아르하나즈는 마족이지만 정령계에 거처를 두고 
  있다고 해요. 그건 그의 성이 정령계에 있다는 말이겠죠."
  "그렇다면 정령들에게 물어보면 되겠네."
  아이린이 손바닥을 쳤죠. 하지만,
  "안돼요."
  아류엔이 단번에 그녀의 말을 일축해버렸습니다.
  "왜?"
  "그거야말로 쓸데없는 짓이니까요."
  그러고선 아류엔은 버릇처럼 자신의 옆에 두었던 실라콘을 꺼내
  들고는 언젠가 한 번 부른 일이 있었던 아르하나즈에 관한 노래
  를 또 한 번 불렀습니다.
   
  --- 최초로 불로불사의 비법을 알아낸 최고의 마법제련술사.
      자신의 비술로 수천억겁의 시간을 초월한 자.
      엔션트 드래곤 시네의 군주로서 차가운 미소를 짓는 자.
      모든 일에 관여하면서도 관여하지 않는 자.
  
      행복에 겨운 자를 절망에 울게하고,
      슬픔에 잠긴 자를 더욱 깊은 나락으로 떨어뜨린다.
  
      정령조차 모르는 정령계의 마제사-.                    ---
  
  "알?하나지아 리데가 실제로 어딘지 알 수가 없는 이유는 바로 
  이것입니다. 그의 성이 정령계에 있다고는 하지만 그의 존재를 
  정령들조차 모르고 있으니까요. 즉, 정령에게 물어봐도 별다른 
  대답은 나오지 않을 거라구요. 혹 정령왕에게 물어보면 알 수 있
  을지도 모르지만 우리들 중엔 정령왕을 불러낼 정도로실력이있
  는 정령사는 없잖아요. 그런 정령사는 한 손으로 꼽을 정도이니 
  말예요."
  노래를 끝내자마자 아류엔은 한숨을 내쉬면서 툴툴거렸습니다. 
  
  아류엔의 말대로 그들 중엔 정령마법을 약간 쓸 수 있는 사람은 
  있었지만 정령을 소환하거나 부릴 수 있는 정령사는 없었죠. 모
  두들 아류엔의 말에 한 숨을 내쉬었습니다. 
  
  "꼭 아르하나즈의 초대를 받아들일 필요는 없잖아?"
  정적을 깨고 젊은 마왕이 내뱉은 첫마디였습니다. 
  "그냥 무시해버리면 될 거 아냐? 내가 이름을 받았다는 게 뭐가 
  그리 대수야? 그냥 무시해버리고 지금처럼 살면 되잖아."
  아니아니아니, 젊은 마왕이 지금 뭐라고 하는 거죠? 지금 남얘기 
  하는 게 아녜요, 바로 마왕 아힌샤르씨 당신 자신의 일이라고요!
  
  "그건... 그렇지만 말입니다..."
  뉴도 어이가 없는 미소를 지으며 젊은 마왕을 바라보았습니다. 
  
  "당신이 생각하는 것보다 마왕의 이름을 부여받았다는 사실은 훨
  씬 의미가 있는 일입니다. 그렇게 단순하게 생각할 일은 아니죠. 
  우선 지금까지 유추해 본 바에 의하면 당신께 이름을 부여한 사
  람들은 분명 당신의 후계자도 만들어놓았을 것으로 생각해 볼 
  수 있습니다. 그러니까 힘을 얻기위해서 미도시르의 황태자 아르
  카스가 연금술사 르망의 힘을 빌려 당신에게 이름을 부여함과 동
  시에 당신의 후계자를 만들었다는 것입니다."
  뉴는 잠시 말을 끊고 젊은 마왕의 눈을 똑바로 쳐다보았습니다. 
  의안이 아닌 그의 왼쪽 눈동자에 젊은 마왕의 영상이 비쳤습니
  다. 그것은 냉랭한 기운을 뿜어내고 있었죠.
  
  "당신이 이 일의 주모자라면 당신은 어쩌시겠습니까?"
  "에?"
  예상외의 질문에 젊은 마왕은 머리를 긁적이며 버벅거렸습니다.
  
  "글쎄요... 이제는 흑마법을 쓸 수 있는 흑마법사군단을 이끌고 
  용사를 없애고 무력으로 세상을 정복하려 하지 않을까요?"
  분명 당신이라면 그렇게 했을 겁니다. 마왕 아힌샤르씨. 그게 당
  신의 소망이었을 테죠.
  
  "미도시르의 마도사 만으로 세계를 정복할 수 있다면 벌써 오래
  전에 미도시르는 세계를 발아래 두었을 것입니다."
  마왕 아힌샤르의 말에 뉴는 싸늘한 조소를 보냈습니다. 그 모습
  이 약간 자조적으로 보였죠. 그는 일찌기 그가 미도시르의 마물
  로서 활동하던 때에 다수의 마법사들과도 싸워본 경험이있었죠. 
  그 싸움으로 상대 마법사들은 모두 저 세상으로 갔지만 뉴는 아
  직도 건재하고 있으니...뉴가 젊은 마왕의 말에 조소를 보내는 
  것도 이해가 가죠.
  
  "뻔 한 것 아닙니까? 저라면 이렇게 했을 겁니다."
  뉴가 평소와는 달리 차가운 미소를 짓자 모두들 자신들이 잘못 
  본 것은 아닌지 의심하며 몸을 떨었습니다. 
  
  "지금 현재의 마왕인 아히샤르 폐하를 없애는 겁니다."
  "!!"
  모두의 얼굴에 경악의 빛이 떠올랐습니다. 특히 젊은 마왕의 표
  정이 볼만하군요. 아이(eye)까지 흥분한 눈빛으로 뉴를 바라보고 
  있었습니다. 단지 아류엔은 어느 정도 예상은 하고 있었는지 그
  저 심각한 표정만 지었을 뿐이었죠. 
  
  "그리고나서 내세운 후계자를 새로운 마왕으로 세워 제가 원하는
  대로 움직이게 하는 거죠. 그렇게 하면 마왕의 힘을 제 몸에 받
  고 그 영향으로 목숨을 잃을 위험도 없을 뿐더러 안전하게 마왕
  의 힘을 이어받을 수 있으니까요. 그렇게 생각하지 않나요, 아힌
  샤르 폐하?"
  뉴는 어느 틈엔지 평소의 표정으로 돌아와 있었습니다. 
  
  "뭐, 저희는 폐하께서 어찌 되셔도 상관은 없지만... 미도시르에
  서벌어지는 일이 저희에게까지 영향을 끼치면 곤란하거든요. 때
  문에 사건의 전말을 알고자 이렇게 회의를 열었고요. 하지만 아
  무리 회의를 해 봤자 그들이 무엇을 원하는지 알 순 없었습니다. 
  다행히 이 사건의 주모자 중의 한 사람인 연금술사 르망을 잘 아
  는 마제사 아르하나즈가 당신을 초대한 것이 그들의 속셈을 알 
  수 있는 가장 좋은 기회인데 당신께서 이런 것을 다 제쳐두겠다
  면 저로서도 더 이상 방도가 없네요. 그럼 여기서 회의를 해산할
  까요?"
  "아, 자... 잠깐!"
  조금은 짓은 말투였습니다. 뉴의 눈가에 장난기가 어려있는 것
  을 눈치채지 못한 젊은 마왕은 사색이 다되어선 뉴의 옷깃을 부
  여잡았죠. 
  
  "갈께요! 그럼 분명히 난 살 수 있는거죠?! 죽기 싫어서 도망 나
  왔는데 아무것도 안하고 죽는 건 싫다구요!"
  젊은 마왕의 눈에는 눈물이 그렁그렁 맺혀있었습니다. 좀 볼썽 
  사나운 모습이로군요. 다 큰 어른이...
  
  그런 마왕 아힌샤르의 모습을 보고 뉴는 풋하고 웃음을 터뜨렸습
  니다. 뉴 뿐만이 아니라 주변의 사람들은 이미 웃음을 참지 못하
  고 있었죠. 그만큼 젊은 마왕의 모습은 처량하고 불쌍해보였습
  니다. 
  
  "그럼, 아르하나즈의 성에 갈 방법을 다시 연구해 보죠."
  뉴가 웃음이 가시지 않은 얼굴로 말하자 젊은 마왕은 살길이라도 
  찾은 양 안도의 한 숨을 내쉬는 것이었습니다. 
  
  "시네가 말하길 아르하나즈는 우리가 알아서 찾아올거라고 했잖
  아요? 그것은 우리에게 이미 그를 찾아갈 능력이 있다는 뜻이 아
  닐까요?"
  아이린이 손을 번쩍 쳐들며 말했습니다. 
  
  "그럴 수도 있겠네요."
  아류엔이 아이린의 말에 동의했습니다. 그러고선 잠시 생각에 잠
  기는 듯 하더니 손뼉을 치는 것이었습니다. 
  "아, 그러고보니 일전에 아르하나즈가 우리마을을 덮쳤을 때, 아
  힌씨를 초대한다고, 이름을 받은 후에 오라고 하지 않았어요? 그
  건 아힌씨가 이름을 받은 후가 아니면 자신의 성에 오지 못하기 
  때문이 아니었을까요?"
  "그럼 마왕의 힘이 그가 있는 곳으로 가는 열쇠라는 뜻이로군."
  안나가 손에 들고있는 종이장미를 바라보며 말했습니다. 아르하
  나즈에게서 '장미돌이'란 말을 들었어도 그 종이장미는 버릴 생
  각이 없는가 봐요. 
  
  젊은 마왕은 안나의 말을 듣고 생각나는 것이 있었습니다. 바로 
  자신이 마왕으로서의 이름을 받을 때에 들었던 목소리였습니다. 
  자신을 태초의 마왕 엘라이어드라고 소개했던.
  "어쩌면 그 사람의 도움을 받아야 한다는 것일까?"
  젊은 마왕이 혼잣말처럼 중얼거리자 모두들 일제히 그를 바라보
  았습니다. 
  
  "그게 무슨 뜻이죠? 그 사람의 도움이라니..."
  아류엔의 물음에 아힌샤르는 당황해서 얼굴을 붉혔습니다. 
  
  "그냥 내가 새이름을 받았을 때 나한테 말을 걸어왔던 사람을 말
  하는 거야. 이름이 뭔진 잘 기억이 안나지만 태초의 마왕 엘..."
  "엘라이어드!"
  "맞아, 그런 이름의 사람이었어. 그런데 어떻게 알았지?"
  젊은 마왕은 눈만 휘둥글게 뜨며 아류엔을 바라보았죠. 
  
  "맙소사. 폐하께선 아직도 기억이 안나십니까? 마왕성에서 그렇
  게 누누히 들어왔던 이름이 아닙니까? 태초의 마왕 엘라이어드는 
  마왕이라면 누구나 알고 있어야 하는 이름이라구요!"
  아이(eye)가 질책의 말을 퍼부었지만 엘라이어드는 보통의 사람
  들은 잘 모르는 이름이었죠. 뉴와 아류엔은 알고 있는 모양이지
  만요.
  
  "여하간 그 사람이 자신과 하나가 되라느니 뭐라느니 징그러운 
  말을 하면서 마왕의 힘을 주겠다고 했단 말야!"
  젊은 마왕은 아이(eye)의 말이 듣기 귀찮았는지 짜증을 섞어가며 
  말했습니다. 
  
  "혹시 마왕의 힘이라는 것은 태초의 마왕이었던 엘라이어드 그 
  자신이었을 지도 모르겠군요."
  뉴가 젊은 마왕의 말을 들으며 턱에 손을 괴고 중얼거렸습니다.
  
  "엘라이어드는 태초의 마왕. 그러므로 태고적부터 살아왔다고 하
  는 마제사 아르하나즈를 알고있을 여지가 충분합니다."
  "그럼 아힌씨와 동화된 엘라이어드는 알?하나지아 리데로 가는 
  방법을 알고 있겠네요."
  뉴와 아류엔이 저희들끼리만 알아 들을 수 있는 말을 주고받자 
  주변에 있던 사람들은 무슨일인지 영문을 몰라 멀거니 그들을 바
  라보고만 있었습니다. 
  
  "그게 대체 무슨 말이지?"
  그동안 용케 잠자코 있었던 뉴의 성녀 로윈이 참다못해 물었습니
  다. 

  
  
  
  
  
  
  <19980210 
  
  현  이 : (중학 졸업반이라 학교에서 잘 놀러간다.)
             나 내일 전쟁기념관에 가.
  가온비 : 전쟁기념관? 나도 가봤는데.
  현  이 : 어땠어?
  가온비 : 좋아. 특히 거기에 돈내고 들어가는 전쟁 체험실이
           있는데, 엄청 좋아. 돈이 아까울 정도야!
  현  이 : ...결국 재미없다는 거잖아!
  
  
  우함~~ 84편까지 완성! 마지막 한 편이 남아있군요. 85편이 완성
  됨과 동시에 마왕일기가 연재를 재개합니다. (이건 이미 지나간 
  잡담이 되겠지만.)
  어쩌면 남동생의 졸업을 앞두고 5편을 몽땅 올릴지도 모르겠네
  요. 그래도 열심히 써야지~?
  
  요새는 편안한 마음으로 글을 쓰고 있습니다. 
  참, 초룡전기 카르세아린 말인데요...
  하루분량을 차라리 한 편에 몰았으면 좋겠어요. 어차피 분량으로 
  따지면 마왕일기 한 편과 비슷하거든요. 그러면... 억지로 세편
  을 만들어서 올리는 것보다 한 편으로 만들어서 올리는 쪽이 좋
  지 않을까요? 다운 받기가 힘들어서리...
  쓸데없는 잡담이었습니다. 
  
  그럼 즐통되시길 빕니다.
  
  
  
                  이상 일러를 그리는 중인 치우가 올립니다.>
  
  
  
  피에스. 요새 일러를 그리는 연습 중인데 특별히 자신의 소설의  
          일러를 원하시는 분들은 소설의 제목과 간략한 내용을   
          치우에게 보내주세요. 제가 짬이나면 한번 그려보도록   
          하습니다.(100% 다 그려드린다는 보장은 못하지만.^^)






#3811   김윤경   (천사가브)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -85편-              03/04 21:54   290 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27904번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제85편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    98/02/16 15:35    읽음 : 362  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

 


  
  
                    마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
       제 1 장  한심한 이야기 - 아르하나즈의 초대 (4편)

  
  

  
  "그러니까 쉽게 말해서 아르하나즈의 성으로 가는 방법을 알아냈
  다는 말예요, 어머니."
  아류엔이 싱긋 웃었습니다. 
  "아주 쉬운 일인거죠. 아힌샤르 폐하께선 그냥 아르하나즈에 대
  한 생각을 하시며 전이의 마법을 쓰시기만 하면 되는 겁니다. 그
  러면 나머지는 엘라이어드가 알아서 당신을 아르하나즈에게로 인
  도해 줄 것입니다."
  뉴가 마저 설명을 해주었죠. 
  
  "그런거야?"
  젊은 마왕과 로윈은 누가 먼저랄 것도 없이 안도하는 표정을 지
  었습니다. 
  "그렇게 간단한 방법으로 그 사악한 마제사의 성으로 갈 수 있다
  는 말이지?"
  키모스도 그들의 곁에서 턱에 팔을 괴고 중얼거렸습니다. 그의 
  곁엔 라샤가 떨어질 수 없다는 듯이 꼬옥 붙어 있었습니다. 도대
  체 라샤는 키모스의 어디가 그렇게 마음에 들었던 것일까요? 몇
  년 전부터 끈질기게 대쉬해 오더니 결국 키모스와 결혼해 버릴 
  정도로 말예요. 
  
  여담이지만 키모스가 이 마을에 처음 왔을 때엔 꽤나 멋있었다는 
  군요. 열 몇밖에는 안되는 어린 나이였지만 웬 동방의 검사와 함
  께 서 있던 모습은 어린 라샤의 마음을 송두리채 앗아갔죠. 그 
  이후로도 가끔 스승이라던 동방의 무사와 여러가지 일을 하긴 한 
  듯한데 키모스는 그 일에 대해서는 거의 아무 말도 하지 않았습
  니다. 하지만 그것도 그가 20세가 되기 전에 이미 뜸해진 일이었
  고 지금은 좋게 말해서 순박한 마을 청년같은 모습으로 변해 있
  었죠. 뭐, 쓸데없는 이야기는 넘어가도록 합시다. 
  
  "그럼 지금 당장 가보자!"
  젊은 마왕이 그답지 않은 패기를 자랑하며 몸을 일으켰습니다. 
  정말 의외로군요. 겁많은 그가 어째 마제사 아르하나즈의 성엘 
  아무런 거리낌 없이 간다고 하는 것일까요? 그 마제사는 자신의 
  비술로 많은 마물을 만들어내기 때문에 마왕조차도... 아니 제국
  의 군대도 어쩔 수 없다고 하는데 말예요. 
  뭐... 그가 원래 두려워 했던 것은 용사나 군인같은 인간이었지 
  마물은 아니었으니까 그점은 이해가 안가는 것도 아니지만.
  
  여하간 그로서는 보기드문 모습임에는 틀림없었습니다 
  
  "네가 왠일이냐, 아힌?"
  로윈도 그 모습에 황당한 표정으로 그를 올려다 보았습니다. 
  뭐... 그 자리에 있던 사람들 중 그의 행동에 황당해 하지 않은 
  사람은 아이(eye) 하나 뿐이었지만요. 아이(eye)는 언제나처럼 
  그의 주군에게선 좀처럼 볼 수 없는 패기있는 모습에 감동의 눈
  물을 흘리고 있었죠. 진짜로 눈물인지 아닌지는 알 수 없지만 전
  신이 눈알이니 그냥 눈물이라고 해두죠. 
  
  "아니... 단지 안 가면 내 목숨이 위험하다고 하니까..."
  그럼 그렇죠. 뉴의 말이 여태까지 효력을 가지고 있었군요. 
  
  "그렇다고 이 밤중에 아르하나즈의 성으로 가실 생각인 거예요, 
  아힌씨?"
  아류엔은 너무 기가막혀서 기어들어가는 목소리였습니다. 
  "그럼 안돼?"
  저렇게 천진난만하게 말할 수 있다니...
  
  "당연하죠! 마제사 아르하나즈가 적인지 아군인지도 모르는 상황
  아네요? 그렇다는건 그의 초청이 우리에겐 나쁜 일일 수도 있단 
  말예요. 여하간 그는 변덕이 심한 사람이니까요. 자칫 잘못하면 
  우린 그의 성에서 빠져나오지 못하고 레몬티만 잔뜩 퍼마시다가 
  급기야 얼굴이 누르딩딩하게 뜬 원혼이 될 수도 있단 말예요."
  젊은 마왕의 태도에 분통이 터진 다는 듯 아류엔이 보기드물게 
  열을 내며 소리쳤습니다. 하지만 저런 이상한 위협이 효과가 있
  을까요?
  "그럼 어떻게 해? 안 갈 수도 없잖아!"
  젊은 마왕은 새파랗게 질려서 떨고 있었습니다. 아류엔의 위협이 
  생각보다 효과적이었군요. 표현은 많이 이상했지만.
  "그건.... 그렇네요."
  젊은 마왕의 말에 잠시 수긍하는 아류엔이었습니다. 
  
  일순 상쾌하기 그지없는 바람이 그들의 사이를 비집고 흘러갔습
  니다. 그들의 머리카락이 바람에 흩날리며 춤을 추었죠. 
  
  "어쨋거나 아르하나즈에게 가보긴 해야 할 겁니다. 하지만 그것
  은 만반의 준비를 갖춘 후에라도 늦지 않습니다. 초대를 받은 것
  은 아힌샤르폐하 만이 아니고 민셸과 아류엔 그리고 여기계신 아
  이린느 공녀님도 함께가 아닙니까? 그런데 굳이 민셸도 자고있고 
  또 모두들 피곤한 이 저녁에 부랴부랴 출발할 필요는 없지요."
  "아... 저는 어떻게해야 합니까? 저도 따라가야 합니까?"
  그들을 중재하며 나선 것은 물론 뉴였죠.
  그 뒤를 이어서 아이(eye)가 또한번 물어왔지만 역시 구 누구도 
  귀기울여 주는 사람이 없었습니다. 
  
  "알았어요."
  젊은 마왕은 수긍한 표정으로 고개를 끄떡였습니다. 
  
  "그럼 오늘은 이만 쉬도록 할까요?"
  아이린이 주위를 둘러보며 밝은 목소리로 외쳤습니다. 어째 그녀
  의 목소리가 너무 지나치게 밝은 감이 있네요. 그녀는 이 상황이 
  즐거운 모양입니다. 다른 이들과는 달리얼굴에 함박 미소가 담
  겨 있습니다. 
  
  '공녀로 태어나 마왕에게 납치도 되어보고 이젠 저 사악한 마제
  사의 성에까지 끌려가서 모험을 하게 될 줄이야!'
  흐흠...
  엄연히 말해서 끌려가는 것은 아니었지만 모험이라면 사족을 못
  쓰는 이 당돌한 공녀님에겐 이 상황이 못견디게 즐거운 것이었을 
  테죠. 보통 사람이라면 언젠가는 후회할 날이 오겠지만 이 공녀
  님은 예외였습니다. 그녀에게 후회라는 단어는 없었으니까요.
  
  
  
  
  
  "아빠, 오늘 어디 놀러가는 거야?"
  겨울이 막바지에 이르렀는지 매서웠던 바람이 한풀 꺾여 있었습
  니다. 숲의 나무들이 연한 속잎을 피워내는 것이 봄의 서두를 알
  리고 있었죠. 숲은 삭막했던 겨울의 옷을 벗고 파릇파릇한 융단
  을 걸치기 시작했습니다. 파란 하늘 저편으로 이름모를 하얀 새 
  한마리가 날아갑니다. 잠자는 숲에서만 서식하는 새인지 처음보
  는 새로군요. 이름은 잘 모르겠지만 전체적으로 하얗고 동그란 
  몸에... 날개는 없었습니다...그리고 몸 한가운데에 눈동자와 같
  은 녹색의 반점이... 
  
  아앗!! 새가 아니라 아이(eye)였군요. 아이(eye)가 젊은 마왕과 
  민셸의 주위를 빙글빙글 돌고 있었죠.  
  
  "폐하, 저도 같이 가는 겁니까?"
  "응, 오늘 어디 갈 일이 있어서 말야."
  아이(eye)의 말은 무시하며 이렇게 대답하는 마왕 아힌샤르의 주
  변엔 만반의 준비를 갖춘 아이린과 아류엔이 같이 하고 있었습니
  다. 아류엔은 평소와 같은 간소한 복장에 아무것도 몸에 지니지 
  않았지만 아이린은 활동하기 편한 운동복에 검이며 단검등 온갖 
  무기를 무착하고 있는 것이 흡사 밤일하러가는 사람의 모습 같았
  습니다. 그것도 보통의 밤일이 아닌 사람의 목숨을 훔쳐가기위
  한... 
  
"아이린느 공녀님은 어디 전쟁터에라도 나가시나봐요?"
  아류엔이 그 모습을 웃으며 물었습니다. 
  "그래도 이정도는 돼야 탈출이라도 할 수 있을거 아냐? 전에 마
  왕 가베스의 성에서 탈출할 때엔 이런 것들이 없어서 고생했다
  구. 다행히 무기및 방어도구로 쓸 수 있었던 마황자를 금방 발견 
  할 수 있었지만."
  "아하, 하기사 아힌씨라면 인질로 쓸 수도 있는 편리한 도구였겠
  군요."
  "물론! 나중에는 하도 방패막이가 많이 되어서 너덜너덜해지긴 
  했지만 아주 쓸모있는 도구였어."
  "흑마법은 잘 듣지도 않는 특이체질이니까요, 마왕의 아들로서."
  으음... 이네들의 이야기는 듣지 맙시다. 왠지 젊은 마왕이 불쌍
  하게 느껴져서 말예요.
  
  그들의 말이 들리지 않았는지 젊은 마왕은 의외로 평안한 모습이
  었습니다. 그의 시선이 닿는 곳에서 뉴와 로윈, 그리고 기타등등
  의 어젯밤 밀담에 참여했던 사람들이 서 있었죠. 
  "잘 다녀와."
  로윈이 젊은 마왕에게 이렇게 말을 건넸습니다. 
  
  "아빠, 두목님이랑 선생님은 안가? 우리 장보러 가는 거 아냐?"
  민셸은 시장을 보기위해 가는 거라고 제멋대로 생각하고 있었던 
  모양입니다. 
  "어... 으응, 그보다 더 멀리 갔다가 올거야."
  젊은 마왕이 웃으며 민셸을 내려다보았습니다. 
  
  "멀다면 멀고 가깝다면 가까운 곳이죠."
  뉴가 한마디 덧붙였지만 민셸은 그 뜻을 알지 못해 고개만 갸웃
  거렸습니다.
  
  "조심해."
  키모스가 한 팔에 사랑스러운 아내를 매단체 진지한 얼굴로 말했
  습니다. 그의 팔에서 재롱을 피우는 라샤를 보면 그다지 진지하
  다는 기분은 안들었지만.
  
  "그다지 위험한 일은 없을 겁니다. 전 그가 초대한 사람이 다시
  는 돌아오지 못했다는 소문은 들은 일이 없거든요."
  뉴가 젊은 마왕을 안심시키려는 듯 살며시 미소지었습니다. 하지
  만 그는 아르하나즈가 초대했다는 사람이 있다는 소문조차 들은 
  일이 없었습니다. 젊은 마왕이 들으면 엄청 불안해 할테니 말은 
  안했지만.
  
  "알았어요. 몸조심해서 잘 다녀올 테니까 여러분이나 잘 계시라
  구요."
  어딘지 어색한 인사말이었지만 젊은 마왕은 피식 웃으며 그들에
  게 손을 들어보였습니다. 
  
  "아류엔, 아이린, 가자!"
  그의 손짓에 은발머리의 소년과 당차보이는 인상의 여성이 그를 
  향해 달려왔습니다. 이미 오래전에 대화는 끝났나봅니다. 
  
  "폐하! 저는...."
  아이(eye)는 끝까지 끈질기게 의견을 물어왔지만 소용이 없었습
  니다. 그는 드디어 아무도 자신의 말을 듣고있지 않음을 깨닫고
  는 혼자서 계획을 실행에 옮기기로 작정했습니다. 
  
  바로 젊은 마왕의 머릿카락 속으로 숨어드는 것!
  
  그것 뿐이었습니다. 아이(eye)가 이 작전을 실행에 옮기는 것을 
  많은 사람이 지켜보았지만 아무도 그에 대해 말하는 사람이 없었
  습니다. 심지어는 젊은 마왕조차 아이(eye)가 자신의 머릿카락 
  속으로 숨어들었다는 사실을 눈치채었음이 분명함에도 불구하고 
  아무런 말도 하지 않았던 것입니다. 
  
  모두들 아이(eye)를 젊은 마왕의 껌같은 존재로 인식하고 있었으
  니 당연한 일이었지만 정작 아이(eye)자신은 젊은 마왕의 머릿카
  락 속에서 이 사실에 대해 '어째설까'라는 쓸데없는 고민을 하고 
  있었습니다. 
  
  "그럼 시작합니다."
  젊은 마왕은 크게 숨을 들이쉬고는 마력을 끌어모으기 시작했습
  니다. 
  
  "공간 속에 흩어있는 길의 그림자여,
   너의 공간을 접어라. 
   저 먼 시공에 있는 이상향으로 나의 손이 닿을 때까지."
  젊은 마왕이 기억하는 것 가운데선 꽤나 긴 주문 가운데 하나였
  습니다. 이 전이의 마법은 중상급의 마법이었으니 조금 주문이 
  길은 것은 당연한가요?
  목표지점까지 순식간에 이동할 수 있는 주문이었습니다. 
  
  "라일 워프!"
  젊은 마왕의 입에서 마지막 키워드가 떨어진 순간, 아무런 소리
  도 빛도 없이 그들의 눈 앞에서 뉴와 로윈을 비롯한 도적마을이 
  사라졌습니다. 물론 뉴나 로윈의 입장에서 보면 젊은 마왕들이 
  사라진 것으로 보였을테지만요.
  
  '이봐, 듣고 있어? 엘... 모씨! 우리를 사악한 마제사의 성으로 
  데려다줘!'
  생각은 빛보다도 빠르다고 하던가요? 전광석화와도 같은 그 시간 
  사이로 젊은 마왕은 마음 속으로 이렇게 외쳤습니다. 단지 태초
  의 마왕 엘라이어드의 이름은 아직 그의 머리에 기억되기엔 힘들
  었던 모양이었는지 생략되긴 했지만요.
  
  그리고 수많은 빛의 조각들이 그의 뺨을 어루만지며 지나간 것 
  그야말로 한 순간의 일이었습니다. 
  
  
  
  
  
  <19980214
  
   가온비 :  디스켓 좀 가져다줘.
             다운받은 것을 방에 있는 컴퓨터에 옮겨야하거든.
   치  우 :  (상냥한 목소리로) 뭘... 그런걸 다 부탁하니?
             스스로 알아서 해도 될텐데.
   가온비 :  ..........................................;
  
  
  마왕일기 3부의 제 1 장이 끝났습니다. 저 치고는 상당히 빠르게 
  쓴 셈인데... 그만큼 내용이 없군요. 이 장에서는 그저 지난 줄
  거리의 간략한 요약만이 나왔을 뿐입니다. 
  
  다음 장에서부터 이야기가 새롭게 전개되리라고 생각합니다만 제
  가 워낙 벌려놓은 일이 많아서 어떻게 수습해야할지 모르겠네요. 
  ^^(바보)
  
  일러... 그러니까 마왕 가베스의 일러는 임자가 정해졌습니다. 
  선착순이었거든요. 때문에 일러는 이제 없습니다. 그 그림을 빨
  리 처분 할 수 있어서 다행이라고 생각하는 치우입니다.  
  임자되시는 분께서는 많이많이 귀여워해주시길...(이거 무슨 뜻
  이야?)
  일러달라고 연락하지 마세요. 이젠 없어요~
  드려야 하는데 아직 못 드린 밀린 일러만이 남았을 뿐. 
  아직 안 그린 것이 더 많지만.
  
  그럼 즐거운 시간 되세요~~~  

                  이상 일러를 그리는 중인 치우가 올립니다.>
  


 피에스. 아참 멜 보내주신 분들께 감사드립니다. 
         오랫만에 멜을 받아보니 감격의 눈물이... ^^
         기운내서 열심히 쓰겠습니다. 





#3865   김윤경   (천사가브)
[비매] 휘긴경의 현재 상황입니다.             03/08 18:27   36 line



안녕하세요?!!! ^^
휘긴경과 비매에 관해 올라온 글들을 보고
궁금중에 대한 답변(이 될까??)을 해 드리려구요 ^^;

우선 휘긴경께서 흑랑가인 스토리를 만화용으로 파시게 되었습니다.
제 기억으로는 3월안으로 끝내야 한다고 하신거 같고요.. ^^;
지은이 이름도 안 나오는 단행본만화지만. 그래도..후..
그림그려주실분은.. 영챔프던가? 영점프던가?? 에서 치우전기를
연재하시는 분이라고 하는데..
(사실 치우전기 그림때메 안 보는데.. -_-;;;)

그리고 두번째 이유는요
휘긴경이 취직을 하셨어요 ^^;
그동안 휘긴경 군대가실까봐 마음 졸이시던 팬들의 기대를 저버리시지 않고
군대면제해주는. (거 뭐라구 하더라??? 방위산업체???? )
암튼 그런 게임회사에 취직을 하셨구요. ^^
(추카~ 추카~ ^^*)

그래서당분간은 연재정상화(?)가 무리에요 ^^

이해 하시죠?????


아참 저는 나우에 있는 비매팬클의 여관짱이랍니다 ^^;
인덱스는 SGHUGIN, 제삼세기사람들이죠 ^^
만약 나우 아이디가 있으시면 한번쯤 들려주세요 ^^
(아참 그냥 GO 휘긴을 치시고 엔터를 살며시 때려주셔도 되요 ^^;)

그럼 언제나 행복하시길 바라며...


                             form. Gabriel La Dniel
                             ----------------------



#3866   김윤경   (천사가브)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -86편-              03/08 18:29   295 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 27953번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제86편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    98/02/17 11:46    읽음 : 359  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

 


  
  
                    마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
    제 2 장 밝혀지는 이야기 - 시간의 제약을 받지 않는 자 (1편)

  
  

  
  정신이 든 것은 얼마되지 않았을 때의 일이었습니다. 아니 정신
  을 잃은 기간이 짧았던 것이었을 지도 모르겠습니다. 
  
  처음 눈에 들어온 것은 흩날리고 있는 눈발이었죠. 그것은 매섭
  게 그를 향해 휘몰아쳤지만 찬바람의 기운은 느껴지지 않았습니
  다. 눈보라와 그의 사이를 투명한 유리가 가로막고 있었죠. 그것
  은 벽의 한면을 차지하고 있는 커다란 창이었습니다.
  
  실내의 공기가 외부보다 따뜻할 경우 창에는 부연 서리가 내리기 
  마련이었건만 그것은 이상하리만치 맑은 모습을 유지하며 외부의 
  눈을 비추고 있었습니다. 아마도 서리를 막는 특수한 장치가 있
  는 듯 했습니다. 눈발만 없었어도 멀리까지 보였을 것이었을 테
  지만 눈보라가 시야를 가로막고 있었습니다. 
  
  그 유리창에 한 젊은이의 모습이 비쳤습니다. 검푸른 긴 머리를 
  가진 그는 약간 매섭게도 보이고 얼빵져 보이기도 한 표정을 하
  고 있었습니다. 바로 젊은 마왕 아힌샤르였죠.
  
  젊은 마왕은 낯선 풍경에 안면을 문지르며 주변을 바라보았습니
  다. 그가 제대로 성공한 역사가 없었던 전이의 마법이 지금은 확
  실히 그를 다른 곳으로 인도하는 데에 성공한 모양이었습니다. 
  
  방은 넓었고 고상하게 꾸며져 있었습니다. 별다른 가구는 없었습
  니다. 커다란 창을 정면으로 양쪽 벽에 그림이 들어간 액자가 걸
  려있고 바닥엔 고급스러워 보이는 융단이 깔려있을 뿐이었죠. 전
  체적으로 볼때 대기실이라는 느낌이 강하게 드는 방이었습니다. 
  
  전이의 마법을 사용할 때마다 이상한 곳으로 전이하곤 했던 젊은 
  마왕은 이곳이 바로 자신이 가고자 했던 그곳인지 확신이 서지 
  않았습니다. 그의 등뒤에 세 사람이 서 있었습니다. 한명은 아직 
  어린 소년으로 예닐곱은 되어보입니다. 보기드문 푸른 머리칼을 
  가지고 있었죠. 예상치 못한 일에놀라 눈을 둥글게 뜬 모습이 
  소년의 모습을 더더욱 귀엽게 보이게 하고 있었습니다. 
  
  다른 두 사람은 은발을 가진 곱상하게 생긴 소년과 당돌하게 보
  이는 여성이었죠. 은발을 가진 소년은 어디서나 볼 수 있는 평범
  한 옷을 입고 있었던 반면 긴 금발을 세갈래로 땋아 등뒤로 늘어
  뜨린 여성은 위험한 곳이라도 가는지 만반의 태세를 갖춘 옷차림
  이었습니다. 
  
  "어서오십시오."
  그들의 등 뒤에서 난데없는 목소리가 들려왔습니다. 유리처럼 잘
  카롭기도 하고 차갑기도 한 그 목소리를 그들은 들은 기억이 있
  었습니다. 그들은 반사적으로 뒤를 돌아보았습니다. 

  자색의 작은 용을 어깨에 얹은 한 사람이 있었습니다.
  목소리 만큼이나 투명한 느낌을 자아내는 사람이었죠. 다소 창백
  한 얼굴은 금발이라기 보단 옅은 레몬색이라고 불러야 할 듯한 
  머리카락으로 감싸여 있었고 그 머리칼은 어깨를 넘어서 이상하
  게 틀어지며 가슴 근처에 늘어뜨려져 있었습니다.
  
  특이한 것은 그의 눈동자였습니다. 그의 금색 눈은 인간의 그것
  과는 다른 광채를 발하고 있었죠. 그 광채를 다소 둔감시키기라
  도 하려는 듯 그는 그의 눈을 가는 은테의 안경으로 가리고 있었
  습니다.
  
  차갑고 냉랭한 느낌이 생김새는 전혀 달랐지만 이상하게도 연금
  술사 르망 아시트와 비슷한 느낌이 드는 구석이 있는 사람이었
  죠.
  
  그의 어깨에서 자색의 드래곤이 작은 날개를 파닥거렸습니다. 그
  것이 아마 전에도 본 일이 있던 시네라는 엔션트드래곤일 것이라
  고 젊은 마왕은 직감적으로 섕각했습니다. 
  그렇다면 이 사람은...
    
  "마제사 아르하나즈."
  아류엔이 신음하듯 내뱉았습니다. 
  
  
  
  
  
  숲의 입구에 이르러서 그는 잠시동안 머뭇거렸습니다. 조금 한숨
  을 쉬었는지도 모릅니다. 
  
  그러다가 그는 다시 결심하고 숲안으로 발걸음을 옮겼습니다. 망
  설여 봤자 아무일도 할 수 없다는 생각 때문이었죠. 
  
  고국으로 돌아온 게 얼마 전이었기 때문인지 발끝에 와닿는 느낌
  이 새로웠습니다. 봄이 되어 처음으로 얼굴을 내밀을 새싹들이 
  그의 발에 부드러운 감촉을 내며 밟혔습니다. 그는 약간 죄의식
  을 느끼는지 얼굴을 찡그리며 발밑을 조심하며 걸었습니다. 
  
  그는 자신이 가고자 하는 곳이 어디있는지 확실히 알고있진 못했
  습니다. 단지 그것이 이 숲 속의 어딘가에 있다는 사실만을 알 
  뿐이었습니다. 방대한 숲의 어느 구석에 위치하고 있는지 알 수 
  없는 곳이 었지만 그는 찾아야만 했습니다. 그에게 어떤 일에 대
  한 조짐을 가르쳐준 사람을.
  
  <무슨 일인가가 일어나려고 하고 있습니다. 제국을 중심으로.>
  
  그 사람의 말대로 무언가가 제국에서 일어나고 있었습니다. 제국
  의 지하에는 무엇에 쓰는 것인지 모를 거대한 마법진이 있었고 
  그 마법진은 금방이라도 사용할 듯 깨끗하게 정리되어 있었습니
  다. 전설 속의 인물이라고만 생각했던 연금술사 르망 아시트의 
  모습도 제국의 황태자 아르카스의 곁에 있었습니다. 
  
  거기에 그가 가장 이해할 수 없었던 일도 일어났습니다. 바로 엑
  세룬의 혈족이자 태양의 검의 진정한 계승자인 그의 군주 글루디
  아의 국왕 라우진 님께서 태양의 검을 일언반구의 여지도 없이 
  선뜻 그들에게 내놓았다는 사실이었습니다.
  
  그리고 그 연금술사가 남긴 마지막 말. 
  거래-.
  
  무엇이 일어나려고 하는지 그는 알 수 없었습니다. 그러나 그는 
  무엇인가가 분명 일어나려고 하고 있으며 그것이 결단코 좋은 일
  은 아닐 것이라는 불길한 예감을 느끼고 있었습니다. 
  
  그것은 직접적으로 그와 관계된 일은 아니었지만 그의 나라와, 
  또 그가 섬기는 그의 군주와 연관된 일이었기에 그는 더욱 불안
  했습니다.
  
  '그렇기 때문에 반드시 그 사람을 찾아야 해. 분명 그 사람은 이
  러한 일들에 대해 무엇인가를 알고 있을거야.'
  
  그리고 그 사람이 있는 곳엔 그가 그리워 하는 사람도 함께 있었
  습니다. 그는 그 사람의 모습을 떠올렸습니다. 
  
  '형...'
  
  그는 막연한 희망을 찾아 자꾸만 숲 속 깊이 들어갔습니다.  
  
  
  
  
  
"마제사 아르하나즈?"
  젊은 마왕은 무의식적으로 아류엔의 말을 되뇌었습니다. 
  도저히 믿어지지 않는다는 말투였죠. 그는 눈 앞에 있는 낯선이
  가 정말로 그 이름높은 사악한 마제사 아르하나즈인지 알 수 없
  다는 듯 고개를 흔들었습니다. 
  
  그도 그럴 것이 그의 눈 앞엔 그다지 나이가 들어보이지 않는 젊
  은 사람이 조소와도 같은 웃음을 입가에 띄운 채 서 있었으니까
  요. 암만 봐도 열예닐곱을 넘어보이진 않습니다. 하지만 그는 그 
  장소에 있는 어느 누구보다 나이가 많을 터였죠. 아니 나이는 그
  에게 무의미한 것이었을 지도 모릅니다. 그가 사는 이 알?하나
  지아 리데엔 시간의 흐름이라는 것이 존재하지 않았으니까요. 어
  느 시간에도 속하지 않으면서 모든 시간과 닿아 있는 이 곳 <시
  간의 틈새>에 아르하나즈의 성이 있었습니다. 때문에 그는 모든 
  일에 관여할 수 있는 입장에 있을 수 있었던 것이었습니다. 그리
  고 시간이 그를 제약할 수 없었던 것입니다.
  
  그가 양손을 들어올리며 입을 열었습니다. 
  "오신 것을 환영합니다, 푸른 혼돈과 허무의 마왕."
  갑자기 그의 눈동자가 안경알 너머로 빛을 발했죠.
"그리고 레하윈의 아류에네르 폐하와 다른 분들."
  그의 어깨에서 시네가 고개를 들어 젊은 마왕과 그외의 일행을 
  바라보았습니다. 이 작은 초고룡의 눈동자도 주인의 것과 같은 
  금색이었습니다. 
  
  "시간의 흐름이 없는 곳, 저의 성 알?하나지아 리데에-."
  그의 목소리는 예전과 변함없이 맑고 투명했습니다. 그는 눈을 
  가늘게 뜨며 방안에 서있는 자들을 바라보았습니다. 약간 비웃는 
  듯한 표정이 서려있는 표정이었습니다. 선천적으로 그런 얼굴이
  었다기 보단 너무 많이 그런 표정을 지었기에 굳어져버린 그런 
  얼굴이었죠. 얼굴에 굳어진 표정을 보면 그 사람이 성격이 어느
  정도 드러난다고 하는데 이 날카로운 사람이 어떤 성격의 소유자
  인지 조금은 알 듯도 합니다. 
  
  자존심이 무척 강하고... 남을 무시하는 성격의 소유자!
  
  젊은 마왕과 아류엔 그리고 결코 기죽는 일이 없어보였던 아이린
  과 민셸까지 세상에서 가장 사악하다는 시간 저편의 마제사를 눈 
  앞에 두고는 필요 이상으로 몸이 굳어지는 것을 느꼈습니다. 사
  실 그렇게 경계할 만한 일은 아무것도 없었지만 그들은 본능적으
  로 몸을 움추리고 있었죠. 그만큼 이 마제사가 뿜어내는 냉기가 
  그들을 얽어매고 있었던 것입니다. 
  
  "저런, 그렇게 긴장하지 않으셔도 됩니다."
  일순 마제사의 입가에 차가운 미소가 떠올랐습니다. 그 덕분에 
  그의 의도와는 달리 젊은 마왕 일행은 더더욱 몸이 굳어지는 것
  을 느꼈죠.
  
  순간 마왕 아힌샤르는 그가 정말 자신들의 마을을 습격했던 그 
  마제사임을 직시할 수 있었습니다. 그 냉랭하고 살에 파고드는 
  차가움을 그는 일전에도 느꼈던 일이 있었으니까요. 그것은 잠자
  는 숲의 도적마을을 초토화시키기 위한 마물이 모두 쓰러지고 난 
  후 이 사악한 마제사의 의식이 그에게 말을 걸어온 때와 같은 냉
  랭함이었습니다. 그러한 사람을 압도하는 차가운 기운은 아무나 
  낼 수 있는 것이 아니었죠. 
  
  하지만 젊은 마왕의 눈앞에 있는 마제사는 그것이 천성인 듯 그
  들을 위압하는 냉기를 뿜고 있었습니다. 
  
  "이 곳은 대화를 나누기엔 적당치 않습니다. 장소를 옮기도록 하
  죠."
  그런 그들을 보고 씁쓸한 미소를 지으며 마제사는 약간 여성스러
  운 부드러움이 느껴지는 말투로 말했습니다. 젊은 마왕은 알 수 
  없는 냉기에 간신히 고개만 끄떡였죠.
  
  "시네, 손님들을 시공의 방으로 안내해드리렴. 그리고 따뜻한 레
  몬티도 내드리도록 하고. 아무래도 손님들께선 이곳이 추운 모양
  이니까."
  그는 약간 조롱조-이것도 굳어진 말투인 듯 싶습니다.-로 말하며 
  팔을 뻗었습니다. 그의 팔 위에서 작은 엔션트 드래곤은 날개를 
  파닥이기 시작했습니다. 순간 젊은 마왕은 레몬 향기가 짙게 나
  고 있음을 깨달았습니다. 그것은 젊은 마왕과 민셸이 살고 있던 
  마을을 습격한 괴물의 몸 속에서 나온 마력석에서 풍기던 것과 
  같은 향기였죠.
  
  상큼한 향.
  젊은 마왕은 그것이 의외로 눈앞에 있는 이 인물과 어울린다는 
  사실을 깨닫고는 놀랐습니다. 지금까지 그런 시트러스계열의 향
  기는 귀여운 여자아이에게만 어울린다고 생각하고 있었으니까요.
  
  젊은 마왕이 그렇게 생각하고 있을 때 마제사의 팔에서부터 날아
  오른 용은 부드러운 빛을 내며 바닥에 내려섰습니다. 아니, 그것
  은 바닥에 내려설 때 더이상 용이 아니었습니다. 그것은 얼마 전
  에 젊은 마왕의 일행이 본 일이 있던 꼬마의 모습으로 변했던 것
  이었죠. 
  
  "아빠, 쟤 원래 용이었잖아. 그치? 그런데 사람으로 변했어!"
  시네의 모습을 본 일이 없었던 민셸만이 겨우겨우 굳어진 몸이 
  풀렸는지 그것을 보고 환성을 질렀습니다. 그것에 젊은 마왕은 
  가만히 고개만 끄떡여 대답했고 시네는 방긋웃으며 모른 척했습
  니다. 
  
  "따라오세요. 제가 안내하겠습니다."
  야무지게 인사하며 시네가 그들의 앞에 와섰습니다. 민셸은 자신
  의 나이또래의 시네가 신기한지 연신 입만 벙긋거리고 있었죠. 
  뭐라 말은 하고 싶었지만 레몬향기를 풍기는 마제사의 냉랭한 분
  위기에 눌려 목소리를 낼 수 없었던 모양입니다. 
 
  그런 모습을 마제사는 재미있다는 듯 바라보고 있었습니다. 
  
  
  
  
  <19980215
  
   .................................................
  
   에잇! 그냥 넘어가자! 생각나는 에피소드가 없다!
   (에피소드가 후기의 전부는 아니다!)
  
   81회부터 시작했는데 벌써 86회... 
   3부를 시작한지 벌써 6편의 마왕일기를 쓰고 있습니다. 
   의외로 빨리 쓰고 있어서 저 자신도 놀라고 있어요. 
   
   이것으로 지금 현재 마왕일기의 여유분은 2편!  
   하지만 낼 모레면 바닥날 테죠. 그동안 또 열심히 쓰면...
   어찌어찌 연재는 계속 될 듯하군요.
  
   이번편의 제목은 <시간의 제약을 받지 않는 자> 입니다.
   눈치채셨겠지만 이것은 마제사 아르하나즈를 지칭하는 것이지   
   요. 이번 장은 거의 그의 성에서 벌어지는 일이기 때문에 제목  
   을 이렇게 정했습니다. 그리고 이번 장에서 마왕일기가 결말로  
   치달리는 계기를 마련하게 될겁니다.(라고 생각합니다만 어찌   
   될지...)
   
  
   그럼 즐거운 시간 보내시길 빕니다.
  
   
    
              이상 아직도 일러를 그리는 중인 치우가 올립니다.>
  
  
  
  
   피에스. 으으... 일러가 진전을 못보고 있네요. 지금은 아르하  
           나즈를 그리고 있는 중인데... 아르하나즈와 르망. 이  
           들에 대해서는 상당한 오해를 하고 계신 분이 많으시더 
           군요. 르망은 원래 가온비의 캐릭터이기 때문에 그리지 
           못했지만(아니 한번 그린 적이 있군요.) 아르하나즈는  
           그려보려고 생각하고 있습니다. 기회가 되면 나중에 일 
           러를 자료실에 올리고 싶지만 제게 스캐너가 없어서...
  
   



#3867   김윤경   (천사가브)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -87편-              03/08 18:29   215 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28081번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제87편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    98/02/19 22:39    읽음 : 307  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

 


  
  
                    마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
    제 2 장 밝혀지는 이야기 - 시간의 제약을 받지 않는 자 (2편)

  
  

  
  성의 주인이 먼저 자리를 뜨자 시네는 주인의 명에 따라 젊은 마
  왕의 일행을 준비된 방으로 안내했습니다. 작은 시네의 뒤를 쫓
  아 복도를 걷던 일행은 성의 일부분 밖에 볼 수 없었지만 그것이 
  인간계의 다른 어떤 성보다도 크고 훌륭한 것임을 알 수 있었습
  니다. 물론 성의 크지에 비해 거기서 생활하고 있는 사람은 적었
  기에 을씬년스러운 것은 어쩔 수 없었지만요.
  
  이곳 알?하나지아 리데엔 성의 주인인 마제사 아르하나즈와 그
  가 거느리는 시네외에는 아무도 살지 않았습니다. 뭐, 아르하나
  즈가 르망에게서 어쩔 수 없이 떠맡은 애완동물 비슷한 환상동물
  은 조금 있지만 그것이 성의 빈 공간을 채울 수 있으리라고 생각
  되진 않았죠.
  
  넓고 긴 복도를 걸으며 젊은 마왕은 순간 이 커다란 성을 누가 
  청소하는 걸까하고 생각했습니다. 성에 사람이 없다는 것은 이미 
  뉴와 아류엔이 책을 뒤져서 알려준 정보가운데 있었던 사실이었
  기에 젊은 마왕도 알고 있었죠. 하지만 성은 새것처럼 깨끗했고 
  복도 바닥엔 먼지하나 없었습니다. 
  
  이 성도 역시 시간의 제약을 받지 않아서 처음에 세워진 그대로
  의 모습을 간직하고 있는 것일테죠. 
  
  "자, 이 곳입니다."
  시네가 이렇게 말하며 멈춰선 것은 커다란 방문 앞에서였습니다. 
  격자무늬가 품위있게 조각되어있는 문이었죠. 크기는 컸지만 문
  을 여는데엔 그다지 힘이 들지 않는지 시네는 가볍게 문고리를 
  잡고는 문을 열었습니다. 
  
  너른 방 한가운데에 둥근 탁자가 있었고 전체적으로 아까의 대기
  실보다 신경을 쓴 흔적이 많이 엿보이는 장식이 되어있었습니다. 
  창이 없어서 조금 답답한 느낌을 줄 수도 있다고 생각되었지만 
  그것은 오히려 방 안에 아늑한 분위기를 제공하는데 한 몫했죠. 
  
  시네는 일행을 하나하나 차례로 안내하여 의자로 안내하곤 곧 은 
  병과 찻잔을 내어와서 따끈한 레몬티를 각자의 앞에 따라놓았죠. 
  그리고 탁자위에 차와 함께 먹을 과자도 마련해두었습니다. 
  
  그러는 동안에도 젊은 마왕의 일행은 긴장을 풀지 않고 있는 상
  태였습니다. 어린 민셸까지도 주변의 공기에 눌려 얌전히 앉아있
  었죠. 도적마을에서는 보기힘든 모습이었습니다. 
  
  젊은 마왕은 바늘 방석에라도 앉은 눈치로 자신의 앞에 놓인 레
  몬티를 바라보았습니다. 
  '독이 들었을지도 몰라.'
  어지간히 남을 믿지 못하는 그는 민셸및 다른 사람에게도 주의를 
주어야 겠다는 생각에 시네가 은쟁반을 들고 문밖으로 나감과 동
  시에 민셸쪽으로 몸을 돌렸습니다. 
  
  "아빠, 이거 맛있어."
  "!!"
  저런, 젊은 마왕이 말하기도 전에 민셸은 이미 자신 앞에 놓인 
  차를 반이상이나 몸안으로 쓸어넣은 참이었습니다. 입가에 묻은 
  과자가루를 보니 지금은 많이 줄어든 탁자위의 과자가 어떻게 되
  었는지 알만도 했죠.
  
  "미... 민셸! 독이라도 들었으면 어쩌라구...!"
  젊은 마왕은 정색을 하며 일어섰습니다. 
  
  "정말 맛있네, 이거."
  "그렇네요."
  "과자도 고급인데?"
  "어쩐지 맛이 다르다했더니 비싼 것인가 보죠?"
  흐흠... 아무래도 음식에 독이 들었을지도 모른다는 것은 젊은 
  마왕의 기우였던 모양입니다. 아이린과 아류엔도 레몬티를 홀짝
  이며 과자를 집어먹고 있었죠. 젊은 마왕은 얼이빠진 얼굴로 멍
  하니 그들을 바라보았습니다. 
  
  그러는 사이 세사람의 입으로 과자가 하나둘 사라져만 갔죠. 그
  것을 보고 젊은 마왕은 퍼득 정신이 들었습니다. 
  "내 것도 안 남기고 먹으면 어떻게 해?! 나도 먹을거야!"
  젊은 마왕은 탁자로 기어올라가 과자를 그러모아 입안으로 쑤셔
  넣었습니다. 참으로 어린애도 하지 않을 흉한 행동이었지만 그는 
  아랑곳하지 않았죠. 먹을 것에대한 욕심이 이성을 이겼으니까요.
  
  "허참, 드래곤 먹이가 그렇게 마음에 드십니까?"
  언제 들어왔는지 알 수 없었지만 방안을 싸늘하게 식히는 한 사
  람이 문가에 서 있었습니다. 그는 탁자위에 올라앉아있는 젊은 
  마왕을 의아한 눈으로 바라보고 있었죠.
  
  "?"
  젊은 마왕이 미어터지는 입을 양손으로 막으며 눈을 둥글게 뜨고 
  그를 바라보았습니다. 젊은 마왕만이 아니라 민셸과 아류엔, 아
  이린도 놀란 눈빛으로 일제히 아르하나즈를 바라보았죠.
  
  아르하나즈는 그런 그들은 안중에도 없다는 듯 자신이 거느리는 
  꼬마용을 향해 말했습니다. 시네는 아직 인간의 모습을 하고 있
  었습니다. 
  "시네, 손님들 탁자엔 네 먹이를 올려놓지 말라고 했잖니? 뭐, 
  손님들은 마음에 드시는 모양이니 꾸짖진 않겠다. 손님들 가실 
  때 좀 싸 드리렴."
  아... 탁자위에 놓여있던 과자가 드래곤 먹이였군요. 젊은 마왕
  의 일행은 그것도 모르고 맛있게 먹고 있었던 것입니다. 
  
  "드래곤 먹이?!!"
  "으애오 우이?!!(위와 같음)"
  당연히 젊은 마왕의 일행은 일제히 얼굴을 찌푸렸습니다. 마제사
  가 그들에게 미소를 지으며 다가왔죠.
  
  "죄송합니다. 시네가 특별한 손님이라고 자신이 좋아하는 먹이를 
  대접한 모양이로군요. 뭐, 맘에 드신다니 다행입니다만. 돌아가
  실 때 조금 싸드리라고 말해뒀으니 나중에 챙겨가도록 하시죠."
  마제사는 웃음을 겨우겨우 참으며 비꼬아 말했습니다. 
  
  '그딴 거 필요없어.'
  모두들 속으로 이렇게 생각했습니다. 그리고 속이 무척이나 거북
  한지 얼굴을 찌푸리며 배를 문질렀죠.
  
  젊은 마왕은 입안에 가득찬 드래곤먹이를 어찌해야할지 난감했
  습니다. 그자리에서 뱉어내자니 무척이나 지저분 할 것 같았고, 
  그렇다고 삼키자니 인간으로서의 자존심이 여지없이 구겨졌죠.
  
  주인 몰래 뱉어내려고 보니 성의 주인인 마제사 아르하나즈가 미
  소를 지으며 그를 줄곳 바라보고 있었습니다. 아무래도 젊은 마
  왕의 갈등을 알고있는 듯 한데요? 재미있다는 표정으로 미소지으
  며 젊은 마왕만을 보고 있는 것을 보면 말예요. 
  
  결국 그 앞에서 드래곤 먹이를 뱉어낼 수 없었던 젊은 마왕은 두
  눈을 딱 감고 그것을 한꺼번에 삼켰습니다.
  
  하지만 급히 먹은 밥이 체하는 법-.
  "우욱!"
  
  갑자기 젊은 마왕의 안색이 새파래졌습니다. 
  "왜 그래?!"
  "무슨 일이예요?"
  "무...물."
  드래곤 먹이가 목을 넘어가다 걸린 모양입니다. 
  
  그것을 보고 마제사 아르하나즈는 서두름 없이 시네를 불러 음료
  수를 가져오게 했죠. 시네에게서 음료수를 받아들고 젊은 마왕은 
  석달은 물을 못마신 사람처럼 그것을 벅컥벌컥 들이켰습니다. 
  
  "휴~~~  살았다. 그런데 무슨 음료순데 이렇게 감칠맛나지?"
  젊은 마왕은 한 숨을 돌리며 그제서야 자신이 마신 음료수를 바
  라보았습니다. 
  순간 마제사의 눈빛에 장난기가 어린 것이 조금 불안합니다.
  
  "저런... 드래곤 먹이 뿐 아니라 드래곤 음료도 무척이나 좋아하
  시는 군요. 미처 몰랐습니다. 그것도 챙겨드리도록 하죠."
  함정에 걸려든 짐승에게 마음대로 장난치는 악동의 미소가 마제
  사의 입가에 흘렀습니다. 
  
  "우욱!"
  
  
  
  
  
  일이 진정된 것은 조금 시간이 지난 후의 일이었습니다. 
  아니 시간의 흐름이 없는 이 곳에선 시간이 지났다고 말 할 수 
  없겠군요. 여하간 지금 젊은 마왕일행은 언제 그런 일이 있었나 
  싶게 얌전히 탁자를 앞에 두고 앉아있었습니다. 
  
  "지금 제가 당신들을 저의 성에 초대한 것은 여러분의 의문을 풀
  어드리기 위한 것입니다. 아힌샤르 폐하께서도 그런 생각으로 이 
  곳에 올 생각을 하셨을 테죠?"
  아직도 아까의 일에 뿔이 난 젊은 마왕대신 다른 이들이 대신 마
  제사 아르하나즈의 말에 고개를 끄떡였습니다.
  
  
  <19980219

  우리 3남매중에 오로지 치우만이 이상한 특기가 없다.
  1, 가온비- 휘파람을 잘분다.일명 휘파람 소녀.
             클래식에서 팝송에 이르기까지 가온비가 휘파람으로
             못부르는 음악은 없다.
             여담이지만 트리몰로까지 가능하다. 텅킹도 됨.
             (음악가이신 HATUE님의 어머니께서도 놀라실 정도)
             북한가면 휘파람으로 먹고 살 정도라는 것이 주위사람들의
             평. 치우는 휘파람을 못분다.
  2, 현  이- 남자임에도 요리를 잘한다. 요리가 여성의 전유물이라는
             상식을 깨는 인물이다. 남의 집 요리의 비법도 한번 맛보
             고 알아낼 정도. HATUE님께서 케렉제작의 전수를 남자애에
             게 전한 것은 이번이 처음이라고 함.
             요새 생크림을 만들어 생크림 빵을 기대하고 있음.


  어제와 오늘 정말 많이 바빴군요. 여러가지 일이 있었습니다. ^^
  18일엔 가온비의 친구집에 가서 일러를 스캔받았습니다.
  바로 여러분들께 보내드릴 일러죠. 생각보다 잘 그려져서 기뻤습니다.
  나중에 앙끄에 올릴지도 모르겠네요.



                              이상 너무너무 피곤한 치우가 올립니다.>
   








#3868   김윤경   (천사가브)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -88편-              03/08 18:30   283 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28154번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제88편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    98/02/21 10:05    읽음 : 305  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

 


  
  
                    마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
    제 2 장 밝혀지는 이야기 - 시간의 제약을 받지 않는 자 (3편)

  
  

  
  "우선 저희가 가장 의문이 가는 일은 연금술사 르망이 꾸미는 일에
  관한 것입니다."
  아류엔이 마제사 아르하나즈를 향해 물었습니다. 주변에서 아이린이
  고개를 끄떡였죠. 젊은 마왕은 아직도 뾰로통한 모습으로 다른 곳만
  바라보고 있었습니다. 민셸을 어려운 이야기엔 애당초 흥미가 없었기
  때문에 자기와 나이가 비슷해보이는 꼬마용을 쿡쿡찌르고 있었죠.

  "그리고 미도시르의 제국에서 벌어지는 일에 대해서도 궁금한 점이
  많겠죠."
  마제사는 의미심장한 미소를 지었고 아류엔은 고개를 끄떡였습니다.

  "당신은 어느 시대에든 존재할 수 있는 분 이시니 만큼 우리들의
  혀내는 물론 과거와 미래까지 알고 있으시겠죠."
  "정말?"
  아류엔의 말에 아이린이 금시초문이라는 듯 눈을 크게 떴습니다.
  "하지만 저희는 미래를 알고자 하는 것이 아닙니다. 그저 지금 현재
  무슨 일이 벌어지고 있으며 그것에 우리가 어떻게 대처해야 하는지만
  을 알고 싶을 따름입니다."
  아류엔이 이렇게 내뱉자 아이린은 잔뜩 불만스러운 표정을 지었습니다.
  자신의 미래를 볼 수 있지 않을까 했는데 아류엔이 그렇게 말함으로
  서 그런 기회가 완전히 물건너 간 셈이니까요. 아이린도 뚱한 표정을
  지었습니다. 덕분에 맞은편에 앉아있는 젊은 마왕과 정말 닮은 꼴이
  되었군요.

  "알고 있습니다. 그리고 미래를 함부로 발설하는 것은 세계의 균형을
  깨뜨리는 일이기에 저는 그것을 행할 수도 없습니다. 전 제게 허락된
  범위에서만 세상의 일에 관여하는 것입니다. 그리고 지금이 그런 때
  중의 하나인 것이죠."
  젊은 마왕과 비슷한 또래로 보이는 마제사는 잠시 레몬티를 홀짝거렸
  습니다. 무척이나 좋아하는 차인지 찻잔을 든채 잠시 그 향을 맡고
  있었죠.

  "르망이 하는 일이나 제국이 하는 일이나 지금은 매한가지 입니다.
  당신들은 이미 많은 것을 눈채채고 계시죠? 제가 지금부터 말하는
  것은 그 것을 확인하는 일일 뿐인지도 모릅니다."
  마제사는 잠시 눈살을 찌푸리며 한 곳을 바라보았습니다. 그곳엔
  어느새 아르하나즈의 엔션트드래곤 시네와 친해진 민셸이 자기들끼
  리 무어라 속삭이며 즐거워하고 있었죠. 마제사 아르하나즈의 눈길
  이 느껴지지 않은지 그냥 그렇게 떠들고 있었습니다.

  "우리 주인님은 이 집안에 무엇이 있는지 르망님보다도 몰라. 르망
  님은 그걸 이용해서 이 집 지하에 있는 물건을 많이 가져가는데 정말
  이지 아무 것도 모르신다니까. 바보같이... 나는 알고 있었는데 르망
  님이 정말 맛있는 드래곤 먹이를 주는 바람에..."

  삐직!

  마제사 아르하나즈의 표정은 변하지 않았지만 머리에는 노여움의 마
  크가 돋아났습니다. 주인의 험담을 하는 용때문이었겠죠. 하지만 그
  는 손님이 있는 것을 생각해서인지 그자리에서 버럭 화를 내진 않았
  습니다. 젊은 마왕보단 매너가 있는 사람이었으니까요.

  '두고보자...시네...'

  뭐, 이런 류의 사람들이 두고보지고 할 때 무서운 법이죠. 자신이 당
  한 일은 두고두고 잊지 않으니까요. 손해에 관해선 말로받고 배로 주
  는 형이라고 할까요?

  "당신들이 알고 있는 대로입니다. 미도시르 제국의 황태자 아르카스는
  어떤 목적 때문에 글루디아의 왕 라우진의 아들 디올을 마왕의 후계자
  로 세워 마왕의 힘을 지배할 수 있게 되었습니다. 르망은 그것을 도와
  준 것이고요."
  "그렇다면 역시 용사 라우진의 아들 디올왕자가..."
  아류엔은 신음했습니다. 마왕 아힌샤르는 디올왕자의 이름이 나오자
  습관적으로 민셸을 돌아보았습니다. 민셸은 이쪽의 이야기엔 관심이
  없다는 듯 꼬마용과 즐겁게 재잘거리고 있었죠.

  "네, 르망은 마왕의 힘이 어린 디올 왕자에겐 위험하다는 것을 알고
  제게서 어떤 마법을 받아갔습니다."
  "혹시 그게 고도성장의 마법?"
  아이린은 얼마전 회의에서 뉴가 말한 일이 있는 마법을 기억해내었습
  니다.

  "그렇습니다. 인체의 시간을 미래로 돌려 갑작스럽게 성장시키는
  마법이죠. 그 덕분에 디올왕자는 지금쯤 7,8년은 뛰어넘었을 겁니다.
  제 마법은 효과가 좋으니 잘못되었을 이유도 없고요."
  마법을 준 당사자가 말하는 것이니 틀림은 없겠지만 조금 뻔뻔스럽게
  들리기도 합니다. 이 마제사가 그 마법을 르망에게 넘겨주지만 않았
  어도 일이 이렇게까지 꼬이진 않았을 텐데요.

  "그런데 제국의 황태자 아르카스의 목적은 도대체 뭐죠?"
  젊은 마왕이 여기와서 처음으로 말다운 말을 했습니다. 그들이 가장
  알고 싶었던 일 중에 하나가 그것이었죠.

  "그것은...."
  마제사는 잠시 눈을 내리깔았습니다. 망설이는 것처럼 보이기도 하는
  군요. 아니, 그는 실제로 무슨 말을 해야할지 망설이고 있었습니다.

  "미도시르의 부강...입니다."
  마제사 아르하나즈는 무언가 숨기는 것이 있는 사람처럼 말을 끊었죠.

  "이해가 가지 않습니다. 단지 그것만을 위해서 제국의 황태자가 이런
  일을 벌린 거라구요?"
  "지금은 이해하지 않으셔도 됩니다. 그것은 당신들이 알 필요가 없는,
  곧 알게될 일이니까요. 제가 그것을 말해서 혼돈을 가져올 필요는
  없죠. 저로서는 입에 담을 수 없는 그 목적때문에 그는 새로운 마왕
  의 존재를 깨닫기 전부터 디올 왕자를 제국으로 데려갈 생각을 했던
  것이었고, 새로운 마왕의 존재를 안 이후엔 르망을 시켜 그를 마왕
  의 후계자로서 세웠던 것입니다."

  모두들 숨을 죽였습니다. 그의 말대로라면 아르카스 전하는 이미
  오래전 부터 생각해온 어떤 계획에 마왕의 힘을 끌어들인 것에 지나
  지 않은 것이었습니다. 그리고 그 계획은 그가 말할 수 없는 어떤
  것이었죠. 그것은 젊은 마왕들이 알게되면 미래를 바꾸어 혼란을
  가져올 수 있는 위치의 것이었기 때문이었습니다.

  아르하나즈는 어느 시간에든 존재하기 때문에 현재나 과거, 심지어
  는 미래에 대해 그 누구보다 잘 알고 있었지만 그에 따른 제약을 받
  고 있었죠.

  바로 미래를 함부로 누설해서는 안된다는 것.
  만약 누설한다면 세계의 균형이 깨어지게 된 다는 것을 그는 알고 있
  었던 것입니다.

  그리고 지금이 바로 그런 상황이었던 것일 테죠.

  "르망도 나도 깨어진 균형을 바로잡기 위해 움직이고 있는 것입니다.
  르망은 당신들이 생각하는 것처럼 단지 돈 때문에 미도시르의 황태
  자 아르카스를 돕는 것은 아닙니다. 뭐, 돈이 그에겐 중요한 문제이
  기도 했지만은...어쨌거나 그도 나름대로 해야 할일이 있는 가운데
  자신에게 유리한 일을 돕게된 것이죠."
  아르하나즈는 이미 식어버린 차를 단숨에 들이켰습니다. 그리고 찻
  잔을 옆으로 밀어놓았죠.

  "당신들의 목적이 뭐죠?"
  아이린이 벌떡 일어서며 물었습니다. 그녀의 모습을 마제사는 차가
  운 미소를 띈 얼굴로 바라보았죠.

  "말했잖습니까? 세계의 균형을 지키기 위해서라고. 이 세계는
  아슬아슬한 평형을 이루고 있죠. 그것은 너무나 예민해서 조금만
  건드려도 금방 군형이 흔들리고 맙니다. 그리고 그 균형이 깨어지게
  되면 그것이야 말로 끝인 것이죠. 세계는 그분이 창조하기 이전의 무
  로 돌아가니까요. 우리의 존재 자체가 그대로 사라져 버리는 것입니
  다."

  아르하나즈가 말한 것은 일반인은 모르고 있는 세계의 균형에 관한
  것이었습니다. 거기에 알려지지 않은 창조주에 관한 이야기도 포함되
  어 있었죠. 모든 사람들은 자신들이 신이라고 부르는 존재에 의해 세
  계가 만들어 졌다고 믿고 있었습니다. 그리고 그 신은 태초에서부터
  이름을 달리하며 혹은 마왕과 같이 그 힘을 계승하며 내려온 것이었죠.

  그들은 마왕, 즉 마신들과 끊임없는 싸움을 해왔습니다. 마왕은 신에
  필적하는 힘을 가진 존재, 즉 어둠의 신이었던 것이죠. 하지만 지금
  젊은 마왕으로 미루어보건데 마왕이 신과 같은 존재라고는 생각되지
  않습니다. 마왕 역시 삶과 죽음을 가지고 있었죠. 그것은 신도
  마찬가지 였을 것입니다.

  그것은 사실상 신과 마로 대립되는 그들이 절대적인 존재는 아니었다
  는 것을 말해주는 것이었죠.

  세계는 사실 지금은 잊혀진 단 하나의 창조주에 의해서 만들어
  졌습니다. 지금의 사람들은 그의 존재를 기억하지 못하지만 그는 분명
  존재했었고 이 세계의 모든 것엔 그의 숨결이 깃들어 있는 것입니다.

  이 창조주는 세계를 가르는 빛과 어둠을 각기 자신의 대리자인 신과
  마를 통해 다스려왔습니다. 신과 마... 졀국 그것은 창조주의 두 얼굴
  이었던 것이죠.

  세계는 이 신과 마의 균형으로 이루어져 있었습니다. 그것은 전술한
  바와 같이 아주 미세한 움직임에도 쉽사리 흔들리는 것이었죠. 하지만
  지금 이 세계는 그 균형을 유지하기엔 치명적인 결함을 가지고 있었습
  니다.

  하늘의 신 로리아를 마지막으로 신이 이 세계를 떠났으니까요. 신의
  힘은 더이상 이 세계에 영향을 끼치지 못하고 세계 밖을 맴돌고 있을
  뿐이었습니다. 그와 함께 신성마법도 힘을 잃었습니다. 단지 신의
  도움을 청하는 백마법만이 남았을 뿐이었죠.

  하지만 마왕은 아직 이 세계를 떠나지 않았습니다.

  그렇기에 신이 떠난 그 순간부터 이 세계는 파멸의 길을 걸어온
  것일지도 모릅니다. 아니 곧 파멸해도 이상하진 않았겠죠.

  마제사 아르하나즈와 연금술사 르망 아시트같은 사람(?)이 없었다
  면 이 세계는 이미 오래전에 균형을 잃고 무너졌을 것입니다.

  그래서 이 마제사는 모든 일에 관여하면서도 관여하지 않는 자라
  는 별명을 얻은 것이겠죠.

  "그런게 아니라...내가 물은 것은 당신들은 어떻게 세상의 균형을
  유지시킬 생각이냐구요!"
  아이린이 다시금 되물었습니다. 답답한 기분이 얼굴에 여실히 드러나
  있었죠.

  "신이 사라져서 균형이 없어졌다면 역시 그와 대립되는 존재인
  마왕을 없애면 되지 않겠습니까?"
  "뭐라고요?"
  태연히 말하는 마제사를 보고 젊은 마왕은 사색이 되어 소리쳤습
  니다.

  "그, 그래서 날 죽일 생각이예요?!"
  젊은 마왕은 새파랗게 질린 얼굴로 마제사에게 대들 듯 나아갔죠.

  "그렇 필요는 없는 데요? 당신이 죽는다고 마왕의 힘이 이 세계를
  떠나는 것을 아니니까요."
  마제사 아르하나즈는 싸늘하게 웃었습니다. 안달복달하는 젊은 마
  왕의 모습이 재미있다는 투로 대답했죠.

  "저희의 목적은 태초의 불새 에즈마 라크의 부활에 있습니다."
  "에즈마 라크?"
  아르하나즈의 말에 의외의 표정을 지은 것은 아류엔이었죠. 그러
  고 보니 일전에 아르하나즈의 마물이 도적마을을 섹격한 것도 마
  을에 있는 불새 에즈마 라크의 봉인 중 하나를 풀기 위해서였죠?

  "네, 그렇습니다. 불새는 마왕의 힘을 이 세계로부터 다른 곳으
  로 이동시킬 수 있는 유일한 존재인 것입니다. 그렇기에 저희는
  그의 오랜 잠을 깨우려 했던 것이죠."

  으음... 듣고보니 차츰 이해가 갑니다.
  여러가지가 복잡하긴 하지만우선 세 집단으로 나눌 수 있겠군요.

  우선 마왕의 힘을 이용하여 어떤 목적을 이루려는 황태자 아르카스
  의 집단. 둘째는 세계의 균형을 이루기위해 여기저기로 손 뻗고 있
  는 마제사와 연금술사 콤비(?), 그리고 마지막으로 아무 생각도 안
  하고 그저 하루하루를 열심히 살아가고 있는 도적마을 일동...





  <19980220

   함... 이사를 갈 날이 얼마 안남았습니다. 일러도 완성이 되었고.
   이사를 간 즉시 일러부터 부쳐야 할 것 같아요.
   지금 돈이 없어서 - 저의 2월 생활비가 바닥나는 바람에... - 일
   러를 부칠 수가 없거든요.
   그때쯤이면 어찌어찌 될 듯 해서...

   그런데 의외로 <윈드드리머-바람의 꿈을 꾸는 자>에 대한 이야기가
   많이 들리네요. 좋은 평을 받아서 기뻤습니다.

   윈드...의 문체가 사실 치우의 원래 문체였는데 오히려 sf란의
   여러분들껜 이질적으로 느껴질 듯 하네요.
   요새 새로운 문체도 개발중입니다. (나는 문체 개발자?)

   동생 현이가 내일(21일) 생크림을 만드는데 도전하겠다고 하는 군요.
   잘 되길.... 그래야 생크림 케렉을 얻어먹을 수 있지...


   그럼 즐거운 시간 되세요.




                이상 동생이 만든 생크림을 먹고픈 치우가 올립니다.>

















#3869   김윤경   (천사가브)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -89편-              03/08 18:31   287 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28614번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제89편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    98/02/28 19:06    읽음 : 194  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

 


  
  
                    마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
  제 2 장 밝혀지는 이야기 - 시간의 제약을 받지 않는 자 (3편)

  
  

  
  "저... 이렇게 얘기하다간 끝이 안나겠어요."

  아류엔이 주위를 환기시켰습니다. 그 자리에 있던 사람들은 모두 
  일제히 아류엔을 돌아봤죠. 마제사 아르하나즈도 눈을 빛내며 아 
  류엔을 바라보았습니다.

  "당신의 말 덕분에 저희는 많은 것을 알게되었습니다. 하지만
  궁극적으로 저희가 처한 상황의 대한 해결책은 아직 얻지 못했어 
  요. 저희에게 가장 필요한 것은 바로 이 일련의 일에 대해 저희  
  가 무엇을 해야 하는지 알아내는 것입니다."
  이렇게 말하는 아류엔은 어쩐지 보통 때의 그와는 달라보였습니  
  다. 훨씬 위엄있고 일반인이 범접하기 힘든 분위기를 띄고 있었  
  죠.

  사실이 것이 레하윈의 건국왕으로서의 아류엔의 모습일지도 모  
  르겠네요. 이제껏 도적마을 사람들은 그를 로윈 두목의 여행을   
  좋아하는 음유시인 아들로서만 보아 왔었기에 아류엔이 어떤 인  
  물인지 잘 알고 있지 못했죠.

  "당연히 그 문제로 제가 당신들을 이곳으로 초대한 것입니다."
  마제사는 필요이상으로 긴장하는 아류엔에게 살짝 미소지었습니  
  다. 미소라곤 해도 싸늘하기만 했지만요.

  "마왕의 힘이 미도시르 제국으로 넘어산다고 하는 것은 저희에게 
  도 그다지 바람직한 일은 아닙니다. 그래서 저희도나름대로 준  
  비한 것이 있죠."
  "저희에게 불새를 깨우게 할 셈입니까?"
  아류엔이 불안한 목소리로 물었습니다. 마제사 아르하나즈의 눈  
  은 재미있다는 듯 웃음짓고 있었죠.

  "불새를 깨우게 할 셈이냐구요? 글쎄요...전 당신들께 그 일을   
  맡기고픈 생각은 추호에도 없습니다만 이 일이 모두 마무리 된   
  이후엔 어찌 될지 모르겠군요."
  아르하나즈는 아류엔을 주시하며 찻잔을 옆으로 밀어놓았습니다. 
  그의 말에 아류엔이 눈살을 찌푸렸지만 아주 잠시동안의 일이라  
  아무도 눈치채지 못했지요.

  "제가 마련한 것은 다른 일입니다. 뭐...당신들이 인도주의자라  
  면 별로 달갑게 여겨지진 않을 일이지만."
  "그래도 하겠어요! 내 목숨이 간당간당한데 무슨 짓이든 못하겠  
  어?!"
  어라라?! 젊은 마왕이 필요이상으로 나섰습니다. 역시 무엇보다  
  자신의 생명이 중요한 것은 변함이 없는 모양이군요. 하지만 피  
  도 눈물도 없다는 마제사 아르하나즈가 비인도주의적이라고 칭한 
  일을 자처하고 나서다니...

  왠지 젊은 마왕이 미워집니다.

  동감하는지 아류엔과 아이린이 그를 한껏 노려보고 있었죠. 젊은 
  마왕은 생명의 위협을 느꼈습니다.

  "왜...왜 그래? 난 아직 죽고싶지 않을 뿐이란 말야!"
  "그렇다고 뭔지 모를 일을 선뜻 승락하냐?!"
  퍼억!
  아이린의 강펀치가 그대로 젊은 마왕의 아구창에 꽂혔습니다. 젊 
  은 마왕은 비명 한마디 못지르고 그대로 뒤로 넘어가 버렸죠.

  "정말 승락할게 따로 있지..."
  짝짝짝...
  아이린이 시원하다는 표정으로 손을 털자 마제사와 아류엔이 동  
  시에 손뼉을 쳤습니다.

  "잘했어요."
  "멋진 일격입니다. 마음에 안 드는 일은 그자리에서 처리한다...
  정말 제가 좋아하는 성격 그 자체로군요."
  "차라리 욕을 해! 이 마제사야!!"
  아이린은 일단 터뜨린 성질을 감추려 하지 않고 그대로 마제사
  아르하나즈에게 버럭 소리질렀습니다. 악명높은 아르하나즈에게
  덤비다니 대단합니다. 저러다가 아르하나즈의 성깔을 건드리기라 
  도하면 어쩌려구...여담이지만 그랬다가는 말 그대로 뼈도 못추  
  린대요.

  죽은 사람은 없지만 오히려 죽는 것을 갈망할 정도로 괴롭혀준다 
  나요?

  다행히 아이린의 말에 마제사 아르하나즈는 빙긋 미소만 지었을
  뿐이었습니다.

  "정말이지 내맘에 꼭드는 성격이야."

  그의 맑지만 음산한 목소리에 아이린은 오싹한 기운을 느끼며 입 
  을 다물었습니다. 뭣모르고 덤벼들던 그녀라도 이 사악한 마제사 
  에겐 어쩔 수 없는 위압을 느끼고 있는 모양이네요.

  "제가 인도주의적이지 않다고 말 한 것은 당신들이 어쩌면 반발  
  할 수도 있겠다 싶어서 경고를 해 둔 것 뿐입니다."

  ...그렇게 말한다고해서 비인도주의적인 일이 인도주의적인 일로
  돌변하지는 않죠... 마제사 양반.

  "단지 민셸 왕자의 힘을 빌리는 것 뿐입니다."
  아르하나즈는 집게 손가락을 흔들어 보였습니다.

  "민셸의 힘?"
  젊은 마왕이 턱을 문지르며 일어섰죠. 의외로 멧집이 세군요.

  젊은 마왕은 주변을 두리번 거리며 민셸이 있는 곳을 바라보았습 
  니다.

  하지만 어느 틈엔지 문이 열려 있었고 민셸과 꼬마용 시네의 모  
  습은 보이지 않았습니다. 아마 저희들끼리 놀러나갔나 보죠. 그  
  나이 때 아이들이 자기자리를 고수하며 앉아있다는 것이 어찌보  
  면 놀라운 일이니까요. 아마도 시네가 성을 구경시켜준다며 데리 
  고 나간 모양입니다.

  "마침 잘됐군요. 이런 이야기를 민셸 왕자가 들어서 좋을 일은   
  없으니까요."
  아르하나즈는 제때를 만났다는 투로 중얼거렸습니다.

  "민셸에게 무엇을 시킬 셈이지?!"
  젊은 마왕이 외쳤습니다. 그는 당황했는지 얼굴을 붉게 물들이고
  있었죠. 아무리 제 한 몸 살자고 아버지를 버리고 마왕성에서 도 
  망쳤던 아힌샤르일지라도 그 동안 함께 동고동락해온 민셀에게   
  무슨 일이 생긴다는 것을 참을 수 없었나 봅니다.

  "그다지 대단한 일은 아닙니다. 어찌보면 민셸 왕자가 당연히 해
  야 할 일이니까요."
  차가운 마제사는 웃으며 이렇게 대답했습니다. 하지만 그의 눈동
  자는 웃고 있지 않았습니다.
  
  "지금 미도시르의 황태자는 디올 왕자를 마왕의 후계자로 내세움
  으로서 디올 왕자가 마왕의 힘 일부를 사용할 수 있도록 손을 써 
  놓았습니다. 물론 아힌샤르 폐하만 없앤다면 그가 다음의 마왕으
  로서 완전한 힘을 얻을 수도 있게된 거죠. 거기에 디올 왕자는 
  용사 엑세룬의 혈족으로서 태양의 검을 사용할 수 있습니다. 즉, 
  이 대륙에서 얻을 수 있는 최고의 힘을 모두 갖추고 있는 셈입니
  다. 이런 디올 왕자가 당신들의 적 중에 있는 이상 당신들에게 
  승산은 없다고 봐도 옳겠죠."
  일이 이 지경이 되도록 만든 것이 바로 본인들이라는 것을 이 마
  제사는 기억이라도 하고 있는지 모르겠네요.
  
  "그래서 당신들을 위해 제가 준비한 것이 있습니다."
  "그게 민셸과 무슨 상관이라는 거지?!"
  젊은 마왕은 불안한 눈초리로 마제사를 노려보았습니다. 만약 민
  셸에게 좋지않은 일이라면 그대로 달려들 듯 한 눈초리였습니다. 
  
  "민셸 왕자를 디올 왕자에 대적하게 하는 것 입니다. 디올 왕자
  에게 대적 할 수 있는 사람은 오로지 민셸 왕자뿐이니까요."
  "뭐라고?!"
  한 사람을 제외한 전원이 모두 자리에서 벌떡일어섰습니다.   
  
  "무슨 말을 하는 거야?! 민셸에게 위험한 일을 시킬 셈이야?!"
  "어린 민셸이 어떻게 마왕의 힘과 태양의 검을 이길 수 있단 말
  예요?!"
  "그건 말도 안돼!"
  모두들 흥분하여 마제사를 질책했습니다. 하지만 그들의 공격적
  인 태도에도 마제사 아르하나즈는 태연한 표정이었죠.
  
  "물론 지금 상태로는 이길 수 없죠."
  그는 당연하다는 듯 싱굿 웃어보였습니다. 하지만 역시나 냉랭한 
  기운이 그에게서 뿜어져 나옵니다. 젊은 마왕의 일행들은 그 냉
  기에 몸을 움츠렸죠.
  
  "당신들에겐 지금 몇가지 변수가 있습니다. 당신들 중엔 정통된 
  마왕위의 계승자가 있으며 레하윈의 건국왕으로서 능력이 출중한 
  아류에네르 폐하가 있습니다. 또한 거기에 디올 왕자와 같은 엑
  세룬의 혈족인 민셸 왕자가 있지요. 게다가 무엇보다도 중요한 
  것은 제가 여러분을 돕는 다는 것입니다."
  끝부분에 특히 강한 엑센트를 주며 아르하나즈는 손가락을 꼽았
  습니다. 
  
  "이 모든 것을 이용하면 어떻게든 되지 않겠습니까?"
  아르하나즈는 다시 한 번 싱긋 웃었습니다. 뭐, 그가 웃어봤자 
  한기만 더할 뿐이었지만.
  
  "하지만 그게 민셸이 디올 왕자와 싸우는 일이랑 무슨 관계죠?"
  "아가씨는 아직 이해를 못하셨군요. 태양의 검에 대적할 수 있는 
  달의 검을 사용할 수 있는 사람은 엑세룬의 혈족 뿐이니 민셸 왕
  자가 디올 왕자와 싸울 수 밖에요."
  아르하나즈는 한 손가락을 들어보였습니다.
  
  "달의 검?"
  젊은 마왕은 귀에 익은 단어에 고개를 들어 아르하나즈를 바라보
  았습니다. 
  
  "... 분명히 어디선가 들은 적이 있는데...."
  이런 이런 아힌샤르폐하는 정말 머리까지 둔하네요. 그는 곰곰히 
  생각에 잠겼습니다. 그러더니 머리를 감싸쥐며 비명을 질렀죠.
  
  "아악!! 그 달의 검! 금화 5천 9백만개!! 연금술사 르망에게 맡
  겼었는데! 그것 때문에 민셸을 데려왔었고, 여러가지 고생을 했
  었어! 왜 여태까지 잊고 있었지?!"
  한심한 마왕입니다.
  
  "달의 검은 연금술사 르망에게 맡겨서 없어요. 미완성인데다가 
  아직 대금도 지불하지 못했거든요."
  젊은 마왕은 난천한 표정으로 마제사를 바라보았습니다. 
  
  "그거라면 제가 가지고 있어요."
  갑자기 아류엔이 손을 들어 젊은 마왕의 앞에 나섰습니다. 
  
  "르망씨께서 저보고 그 검을 손봐달라고 하셨거든요."
  아류엔은 말과 함께 양손을 앞으로 내밀었습니다. 그의 양 손바
  닥 사이의 공간이 일그러지면서 어떤 물체의 형상이 나타났죠. 
  중간 정도 길이의 얇은 검.... 
  
  바로 달의 검이었습니다. 
  
  "너 그런 재주도 있었냐?"
  아힌샤르는 눈을 휘둥글게 떴습니다. 
  
  "호오... 시공의 틈에 물건을 보관하는 기술이로군요. 공간을 다
  루는 솜씨가 뛰어난데요? 역시 아류에네르로군요."
  아르하나즈까지 감탄의 소리를 내었습니다. 하지만 그가 말하는 
  아류에네르라는 말은 무언가 억양이 틀리게 들리는 군요. 그러고
  보니 아류에네르라는 말을 일전에 어디에선가 들어본 일이 있는 
  것 같은데...
  
  "르망씨께서 저보고 이 검을 완성시켜 달라고 하셨죠. 아직 완성
  시키진 못햇지만. 그런데 이것이 아힌씨와 관련이 있을 줄은 몰
  랐어요."
  아류엔은 방긋 웃었습니다.
  
  "그럼 아류에네르께서 그 검을 완성하시면 되겠군요. 그렇게 되
  면 태양의 검을 막을 방도는 생기게 되니까요."
  아르하나즈는 입가에 손을 대었습니다. 
  
  "하지만 그것만 가지고는 부족하지 않나요? 디올 왕자는 마왕의 
  힘을 가지고 있다구요. 아무힘 없이 달의 검만 믿고서 민셸 덤벼
    자 헛수고가 될게 뻔하다구요. 게다가 말을 들어보니 디올 왕
  자는 시간을 뛰어넘었다면서요. 그렇게 되면 나이가 어린 민셸로
  서는 더더욱 이길 가능성이 없는 것 아닌가요?"
  아이린은 아직도 못마땅한지 택택거렸습니다. 곁에서 젊은 마왕
  이 동감한다는 듯 고개를 끄떡였죠. 드물게도 둘의 호흡이 딱딱
  맞는 순간입니다.
  
  "그렇기 때문에 제가 여러분을 도와드리는 것입니다."
  아르하나즈는 의미심장한 미소를 입가에 띄웠습니다.  
  
  
  
  
  
<19980228 - 2월의 마지막 날... -_-;

    치  우 : 야, 애써 쌓아놓은 옷가지들을 이렇게 쓰러뜨리면 어 
             떻게 해?!
    가온비 : 착하지?
    치  우 : --' 나빠!!!
    가온비 : 너무 그렇게까지 좋아하지마.
    치  우 : ...................-_-;

   
    정말 오래간 만입니다. 일주일만이죠?
    이사를 무사히 끝마쳤답니다. 아직도 어수선하긴 하지만 좋군요. 
    이사온 집이 맘에 들어요. 전에 살던 집보다 크고... 새집이고...

    이사 잘갔냐고 안부물어주신 분들 모두 감사드립니다.
    그리고 입학하시는 분들께는 축하를...^^

    그리고 이제 슬슬 일러를 보낼 생각입니다. 2일에 부칠 예정이고
    요... 아마 조금 늦게 도착할 지도 모르겠습니다. 가온비가 바빠
    서 제가 그린 그림들이 더 많습니다. ^^'
    예전에 그렸던 것들도 있어서 죄송스런 마음 뿐이네요. 
    
    그럼 즐거운 시간 되시길 바랍니다. 


    
                                이상 배고픈 치우가 올립니다.>






#3870   김윤경   (천사가브)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -90편-              03/08 18:33   314 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28719번
 제  목 : [치우] 마왕의 육아일기 -제90편-                             
 올린이 : 가온비  (방지연  )    98/03/02 11:36    읽음 : 109  관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------

 
와!! 90편이다~~ 100편까진 앞으로 10편! 힘내자!

  
  
                    마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
  제 2 장 밝혀지는 이야기 - 시간의 제약을 받지 않는 자 (5편)

  
  


  "민셸 왕자가 디올 왕자와 같은 나이가 되면 되지 않습니까?"
  "!!"
  젊은 마왕은 아르하나즈의 말에 입을 따악 벌리고 아무 말도 하
  지 못했습니다. 아르하나즈의 말 뜻을 그제야 알아차렸던 것이
  죠. 마제사는 진심으로 민셸을 위험한 전장으로 내보내려 하고 
  있는 것이었습니다. 
  
  "디올 왕자가 시간을 뛰어넘은 것은 저의 마법덕분입니다. 즉 저
  의 마법만 있다면 시간을 뛰어넘을 수도 있을 뿐만 아니라 그 나
  이에 걸맞게 경험과 지식도 생기게 되는 것입니다. 그렇다면 민
  셸 왕자가 디올 왕자와 대적한데도 아무런 문제가 없지 않겠습니
까?"
  
  민셸과 디올의 형제싸움이라니!
  
  으음... 이거 처음부터 이렇게 되지나 않을까 예상했었다구요.
  이런 류의 이야기는 꼭 형제나 부모등 혈육간의 싸움을 좋아한다
  니까요. 
  
  "그래서 정말로 민셸을 디올왕자와 싸우게 할 작정이예요?!"
  "물론이죠."
  당황한 아힌샤르의 말에 마제사가 고개를 가볍게 끄떡여 보였습
  니다. 
  
  어째 그럴 것 같더라니~ 
  역시나 그렇고 그런 이야기로 흘러들어 가는 모양이예요.
  
  "하지만 태양의 검은 그렇다 쳐도 디올 왕자가 가진 마왕의 힘은 
  어쩔 거죠? 같은 마왕의 힘을 가진 아힌씨가 공격한다고 해도 같
  은 속성의 공격은 먹혀들지 않잖아요. 그렇다면 백마법이나 정령
  마법을 써야 하는데 그것들은 흑마법만큼 파괴력이 없는데다 민
  셸은 그 중 어느것도 사용하지 못한단 말예요!"
  아류엔이 이의를 제기하고 나섰습니다만 마제사 아르하나즈의 표
  정엔 변화가 없었습니다. 
  
  "그렇기에 제가 있다고 말씀드렸을 텐데요, 아류에네르." 
  마제사는 여유만만한 표정이었습니다. 
  
  "저는 마법 제련술사입니다. 새로운 마법을 창조하는 자인 것이
  죠. 저의 마법은 백과 흑, 그리고 정령마법 모두에 속해있기도 
  하고 그렇지 않기도 합니다. 제가 민셸 왕자께 새로운 마법을 만
  들어 드리겠습니다. 현세에 있는 것과 같은 어정쩡한 마법이 아
  닌 <태고의 마법>을 드리겠습니다. 그것이라면 민셸 왕자는 문제
  없을 겁니다."
  그의 은테 안경이 차가운 빛을 발했습니다. 그의 입도 얼음장같
  은 미소를 짓고 있었죠.  
  
  잠시 아무도 말하지 않았습니다. 무거운 침묵이 그들을 짓누르고 
  있었죠. 젊은 마왕의 이마에서 땀이 흘렀습니다. 입을 열기조차 
  버거운 시간 속에 오로지 아르하나즈만이 여유있게 서 있었습니
  다. 
  
  "난... 그렇게 못해요."
  
  입을 연 것은 마왕 아힌샤르였습니다. 
  
  "내 목숨을 구하기 위해 민셸을 희생시키라는 겁니까?"
  
  젊은 마왕의 의외의 대사가 그들 가운대 찬물을 끼얹었습니다. 
  
  "차라니 내가 <달의 검>을 쓸 수 있었다면... 아니 쓸 수 없어도 
  좋아. <태고의 마법>을 내게 줘요. 그렇게 한다면 나 혼자서 어
  떻게든 해보겠어!"
  
  마왕 아힌샤르를 다시봐야 겠군요. 그의 입에서 이런 말이 나올 
  줄은 그 누구도 생각하지 못했습니다. 아류엔도 아이린도 입을
  벌린채 아무말도 하지 못했죠. 젊은 마왕은 결의에 찬 목소리로 
  마제사에게 애원하고 있었습니다. 
  
  "그건 안遮求く"
  
  차가운 한마디가 마제사의 입에서 떨어졌습니다. 
  
  "어째서죠? 당신이 태고의 마법만 준다면 문제가 없잖아요!"
  "태고의 마법은 현세에 있는 마법들과 그 조합을 달리합니다. 그
  것이 현세의 마법들과 섞였을 경우엔 무슨 일이 생길 지 인간들
  은 알 수 없습니다. 가령 당신과 같이 흑마법의 마법력을 가지고 
  있는 자가 태고의 마법을 가지게 되면 위험하단 말입니다. 그것
  은 당신자신만의 문제가 아닙니다. 잘못하면 이 세계 전체의 균
  형이 깨어져 버릴 수도 있는 일이니까요. 민셸 왕자는 아무런 마
  법력도 가지고 있지 않습니다. 그렇기 때문에 제가 태고의 마법
  을 전해드릴 수가 있는 것입니다."
  이렇게 말하는 아르하나즈의 표정은 굳어있었습니다. 평소와는 
  다른 표정이었죠. 아마 그에게도 젊은 마왕의 태도는 예상외였나 
  봅니다. 아무리 모든 시간안에 존재한다는 그 일지라도 전능한 
  존재인 것은 아니었으니 모든 일을 예상할 수는 없었겠죠.
  
  "그렇다면 마법력이 없는 로윈은? 키모스는? 라샤는?! 왜 그들이 
  아니고 민셸이어야 하는 거죠?!"
  젊은 마왕은 막무가내로 마제사에게 다가가 그의 멱살을 잡았습
  니다. 태초이래로 이 마제사에게 그런 무례한 행동을 한 자는 아
  마 마왕 아힌샤르 하나 뿐일겁니다. 아르하나즈는 잠시 얼굴을 
  찌푸렸습니다. 
  
  "놓아주시죠. 저 역시 승산 없는 싸움은 하지 않습니다. 민셸 왕
  자가 이길 확률이 크기 때문에 그를 선택한 것입니다. 그리고 저
  의 성에 오신이상 당신께 선택권이란 없습니다. 저는 이기기 위
  해 민셸 왕자를 선택했고 민셸 왕자는 싸워야만 합니다. 당신은 
  이 일에 있어서 단순한 조력자에 불과한 것입니다."
  젊은 마왕의 손을 뿌리치며 마제사는 차갑게 말했습니다. 무례한 
  행동에 조금은 화가 났는지 심술게 말하는 군요. 
  
  "뭐라고?! 이 속 늙은이가! 민셸에게 손대면 가만두지 않겠어!"
  젊은 마왕은 이렇게 소리치며 아르하나즈에게 주먹을 휘둘렀습니
  다. 하지만 너무나 손쉽게 마제사는 젊은 마왕의 일격을 피해버
  렸죠. 
  
  "이런이런... 제게 그런 행동을 취한 자는 당신이 세 번째 입니
  다. 전의 사람들은 흉기를 들고 공격한 반면 당신은 원시적인 방
  법을 쓰는 군요."
  아르하나즈는 열받은 젊은 마왕에게는 아랑곳 하지 않고 싱긋 웃
  었습니다.  
  
  그런데 이 사악한 마제사에게 덤볐다는 인물이 대체 누구인걸까
  요? 대단한 배짱임엔 틀림없습니다.
  
  "이 자식!"
  젊은 마왕은 다른 사람이 말릴 겨를도 없이 또다시 마제사를 향
  해 살기를 내뿜으며 주먹을 내질렀습니다. 하지만 젊은 마왕은 
  금세 눈을 휘둥글게 뜨며 그 손을 멈추고 말았죠. 
  
  마제사가 손에 무엇인가를 들고 그 앞을 가로막고 있었습니다. 
  하얗고 동그란 물체. 녹색의반점이 있는...
  
  "폐하!"
  
  그것은 아이(eye)였죠. 
  
  "아이(eye), 네가 어떻게..."
  
  어째 아이가 한마디도 안한다 싶었는데 마제사에게 잡혀있던 모
  양이로군요.
  
  "제 초청을 받지 않고 온 불청객이라 잠시 맡아두고 있었습니다. 
  뭐 올거라고 예상은 하고 있었고, 이런 경우를 대비해서 인질로 
  사용할 생각이었죠."
  마제사가 아이(eye)를 손에 든 채로 차갑게 웃었습니다. 
  
  "어떻게 하시겠습니까? 이 녀석을 없애고 당신을 승복시킬까요, 
  아니면 자진해서 민셸 왕자의 일에 관여하는 것을 그만두시겠습
  니까?"
  "비겁해! 어느 쪽이든 당신의 맘대로 되는 거잖아!"
  아이린이 말도 안된다는 듯 고개를 내저었습니다. 그녀의 말에 
  아르하나즈는 그 차가운 얼굴을 들었죠. 그의 금색 눈동자가 매
  서운 안광을 발하며 그녀를 쏘아보았습니다. 
  
  "비겁? 맞는 말입니다. 전 비겁하고 비열하죠. 저의 일에 관해선 
  수단과 방법을 가리지 않으니까요. 그렇기 때문에 모든 이가 절 
  싫어합니다. 물론 저도 다른 자들을 무척이나 싫어하죠. 그들이 
  괴로워하는 것을 보면 희열을 느낄 정도로. 당연한 말이지만 저
  에게 즐거움을 준 자들은 모두 절 증오합니다. 그리고 전 그 것
  이 무척이나 맘에 든단 말입니다."
  
  성격파탄자로군요, 이 마제사는.
  너무 오래 살아서 할 짓이 그 것밖에 안 남았던 모양이죠? 
  남을 괴롭혀 자신을 증오하게 만드는 것을 즐기다니 정말 정신이 
  나가도 한참나간 사람, 아니 마족입니다.
  
  아이린은 아르하나즈의 말에 그대로 얼어붙어버렸습니다. 위화감
  을 느꼈던 거죠. 
  
  "좋아요, 아르하나즈씨. 당신 말대로 하겠어요."
  갑자기 아류엔이 어깨를 으쓱하며 나섰습니다. 
  
  "아류엔! 그게 무슨말이야?!"
  젊은 마왕은 아류엔의 태도에 얼굴이 새파래져 외쳤습니다. 하지
  만 아류엔은 그의 말이 들리지 않는지 아무런 반응 없이 마제사
  에게 하던 말을 계속하고 있었죠. 
  
  "당신 말대로 하겠어요. 그러니까 이 것만은 약속해줘요. 미래를 
  볼 수 있는 당신께는 아주 쉬운 일이니까."
  "뭡니까, 아류에네르?"
  아르하나즈도 흥미가 일었는지 웃음 섞인 눈으로 아류엔을 보았
  습니다. 
  
  "민셸과 다른 이들의 생명을 보장해 줄 것! 만약에 필요하다면 
  나의 목숨을 내 놓겠어요."
  "아류엔!"
  
  아류엔은 진심이었습니다. 그의 평소와는 달리 강한 빛을 띈 눈
  동자가 그 것을 말해주고 있었죠. 마왕 아힌샤르와 아이린은 그
  의 말에 입을 열지 못했습니다. 
  
  "호오~ 대단한 결심이시군요, 아류에네르." 
  아르하나즈는 여전히 아이를 손에 든 채로 웃었습니다. 하지만 
  아류엔은 여전히 강한 의지의 눈을 그를 향해 뜨고 있었죠.
  
  "당신이라면 가능할 거라고 생각합니다. 약속해주세요!"
  "물론 제겐 가능한 일입니다. 당신의 제안은 아주 흥미롭군요. 
  알겠습니다. 약속하죠. 민셸 왕자와 이 자리에 계신 분들만이 아
니라 잠자는 숲, 이데날에 있는 이들, 그리고 당신께서 죽길 바
  라지 않는 자들의 목숨엔 손상이 없도록 하겠습니다. 그리고 일
  이 끝난 후엔 민셸 왕자를 본래대로 돌려좋도록 하겠습니다. 그 
  대신 당신은 당신의 말을 책임지셔야 할 겁니다."
  아르하나즈는 피식 읏으며 또한번 집게손가락을 들어보였습니다. 
  
  "그 대가로 당신의 목숨을 걸겠다는 말에 대한 책임을...괜찮겠
  습니까?"
  
  아류엔은 말 없이 고개를 끄떡여보였습니다. 곁에서 보고 있던 
  젊은 마왕과 아이린의 얼굴은 사색이 다 되었죠. 
  
  "물론 지금 당장 당신의 생명을 가져가겠다는 것은 아니니 안심
  하십시오. 제가 아는 미래 한 가지를 들려드리죠. 당신은 이 사
  건이 매듭짓기 전에 사라지게 될 것입니다."
  이렇게 말하는 마제사의 표정은 사신과 다를 바 없었습니다. 아
  니 진짜 사신이라고 해도 과언이 아니었죠. 
   
  아류엔은 그의 말에도 아무런 동요없이 고개를 끄떡였을 뿐이었
  습니다. 약간 얼굴표정이 굳어진 것이 동요라면 동요랄 수도 있
  겠군요. 아류엔은 젊은 마왕쪽으로 고개를 돌렸습니다.  
  
  "그렇게 하도록 해요. 민셸의 생명엔 지장이 없는 일이니까요. 
  그리고 일이 끝나면 민셸도 본래대로 돌아온다고 하잖아요. 아르
  하나즈씨는 저래뵈도 약속은 꼭 지키는 사람이예요. 아마 괜찮을 
  거예요."
  약간은 슬픈 빛이 도는 그의 말에 마왕 아힌샤르는 아무 말도 할 
  수 없었습니다. 갑자기 숙연해져서 일까요. 젊은 마왕은 그저 고
  개만 수그릴 뿐이었습니다. 
  
  "제 말에 이의를 다실 분은 이제 없는 모양이니 이 것은 돌려드
  리죠."
  아르하나즈는 아힌샤르를 향해 손을 내밀었습니다. 
  
  "폐하... 죄송합니다!"
  아이(eye)가 눈물을 흘리며 젊은 마왕을 향해 달려들었습니다. 
  젊은 마왕은 순간적으로 아이(eye)를 쥐어박고픈 충동을 느꼈지
  만 그냥 참고 말았죠. 아이(eye)를 후려치기엔 마음이 너무 무거
  워서 일까요?
  
  "그럼 시네에게 민셸 왕자를 불러오라고 전하겠습니다."
  마제사는 이렇게 말하며 손가락을 '딱'하고  울렸습니다. 너른 
  공간에 울려서 인지 그것은 크게 들렸습니다. 
  
  젊은 마왕은 민셸에게 이런 것들을 어떻게 이헤시켜야 할지 막막
  했습니다. 그런 그의 마음을 알아챈 듯 마제사 아르하나즈가 미
  소를 지어보였습니다. 
  
  "제가 민셸 왕자를 설득시키도록 하죠."
  
  어차피 미움받는 악역이 자신있는 그였기에 아르하나즈는 그 일
  을 자처하고 나섰던 것입니다. 
  
  이 알하나지아 리데보다 더욱 서늘한 기운이 그의 얼굴에 서리는 
  것을 보며 젊은 마왕은 불안한 마음을 감출 수 없었습니다.
  
  
  차가운 바람이 마제사의 성을 스치고 지나갔죠. 
  
  
  
  
  <19980301 - 삼일절 -_-;
  

    치  우 : 어제 잘 때 네가 내 발위에 상 떨어뜨렸지? 유연하게
             발가락으로 받았기에 망정이지 안그랬으면 큰일날뻔 
             했어!
    가온비 : ...... 죽지 않아서 다행이네...
    치  우 : 야, 그게 사과하는 태도냐?!
    
    
    벌써 90편입니다. 3부 시작한지 10편째인가요? 그러고 보니 3
    부의 2장도 끝났군요. 중간에 이사가 끼어 있었다는 것을 생각
    해 보니 저치고는 빠른 진행속도입니다. 
    
    멜 보내주신 분들 감사해요. 
    덕분에 기운차게 쓰고 있습니다. 
    
    이 글이 올라갈 즈음 입학식을 한다거나 새학기를 맞이하는 분
    이 많으시리라 생각됩니다. 저도 그러니까요. 
    새학기에도 열심히 사시길... 원하는 바를 이루시길 빕니다.
    
    아, 그리고 간혹 우리집 일상대화에 중독되셨다는 분들이 계시
    더군요. 
    
    그분들은 주의하세요. 
    만약 우리집의 일상대화에 중독되시면 
    정상적인 사회생활을 영위할 수 없을 뿐만아니라 황당함 조성
    으로 주변 사람들에게 피해를 끼칠 수 있으므로 격리 치료를 
    받으셔야 합니다. 주변 사람들 께서는 환자가 도망가지 않도록 
    철저한 감시를 해주시길. 참고로 약은 없습니다. 
    
    그럼 즐거운 시간 되세요~
    
    
          이상 긴 겨울 방학을 마치고 
                    드디어 학교에 가는 치우가 올립니다.>





#4404   김윤경   (천사가브)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -91편-              04/14 22:06   295 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28827번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제91편-                             
 올린이:가온비  (방지연  )    98/03/04 09:02    읽음:326 관련자료 없음
 ---------------------------------------------------------------------

 


  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
       제 3 장 갈등하는 이야기 - 흔들리는 태양 (1편)

  
  


  푸드덕.
  어디선가 새의 날개짓 소리가 들려왔습니다. 너른 공간 안애 홀
  로 민셸은 당황한 표정으로 서 있었습니다.
  
  방금 전까지만 해도 그는 혼자가 아니었습니다. 본래는 드래곤이
  라고 하는 같은 나이 또래의 꼬마가 그와 함께 있었었죠. 드래곤 
  꼬마는 민셸에게 자신의 주인님이 기거하는 성을 구경시켜주겠노
  라고 말했었습니다. 그리고 민셸을 데리고 성의 이곳저곳을 돌아
  다녔죠. 하지만 지금 그 꼬마의 모습은 온데간데 없고 민셸은 낯
  선 곳에 혼자 있었습니다. 
  
  "여기가 어디지?"
  민셸은 어리둥절한 표정을 지었습니다. 
  
  민셸이 서 있는 곳은 아무 것도 없는 하얀 공간이었습니다. 그 
  공간은지평선까지 펼쳐져 있었죠. 
  
  "뭐야? 내가 왜 이런 곳에 있는 거지?"
  민셸은 갑자기 부모를 잃어버린 아이마냥 불안한 마음이 엄습해 
  오는 것을 느꼈습니다. 아참, 민셸은 원래 어린아이였으니 이런 
  낯선 곳에 혼자 있는 것이 불안한 것도 당연한 일이로군요. 
  
  "시네~ 어딨어~"
  민셸은 한가닥 희망을 걸고 입가에 두 손을 둥글게 모아 임의로 
  정한 한 방향을 향해 외쳤습니다. 그리고는 혹시나 답변이 들려
  오지 않을까 귀를 기울였죠. 
  
  -어딨어~ 딨어~ 어~-
  한숨만 나오는 상황입니다. 대답 대신 메아리만 돌아왔죠. 
  
  "대체 이게 어떻게 된거야?"
  민셸은 갑자기 너무너무 불안해져서 마구 소리를 지르며 울고 싶
  어졌습니다. 하지만 그는 자신이 남자애라는 것을 상기하고는 눈
  물을 꾹 참았죠. 
  
  젊은 마왕이라면 벌써 몇번은 울고도 남을 상황이었을 겁니다. 
  조그만 일도 못 참는 울보 마왕이니까요. 그런데 비해 눈물을 잘 
  참는 민셸이 대견하군요. 
  
  "아이(eye)야~! 아이린 누나! 아류엔 형!"
  민셸은 자신이 아는 이름을 모두 불러보았습니다. 답변이 없는 
  것은 당연한 일이었지만 그렇게라도 하지않으면 불안한 마음이 
  그를 가만둘 것 같지 않았습니다. 
  
  "아빠아~!"
  민셸은 온 힘을 다해 마왕 아힌샤르를 불렀습니다. 민셸은 아직
  것 젊은 마왕이 자신의 친 아버지인줄로만 알고 있었죠. 
  
  갑자기 그 순간 그의 앞의 공간이 일그러지며 새로운 풍경이 모
  습을 드러내었습니다. 민셸이 서 있던 하얀 공간은 더 이상 아무
  것도 없는 공간이 아니었습니다. 
  
  하얗고 단아한 건물이 아련하게 보이는 너른 정원이었습니다. 초
  여름의 신록을 자랑하는 나무들이 구도있게 배치되어 있었고 한
  켠에는 분수가있어 수정 구슬같은 물방울들을 하늘로 튕겨올리
  고 있었습니다. 바닥에는 융단과 같은 고운 잔디가 깔려 있었고 
  그 가운데에 하얀 탁자와 의자가 놓여 있었습니다. 
  
  '와아!'
  민셸은 속으로 감탄했습니다. 그는 이제껏 정원사가 정성들여 손
  질한 정원을 본 일이 없었습니다. 본 것이라곤 사람의 손길이 닿
  지않은 자연 그대로의 숲의 모습뿐이었죠.
  
  싱그러운 풀내음과 튀어오르는 물방울에 빠져 민셸은 주변을 두
  리번 거렸습니다. 누군가 보았다면 촌뜨기라고 손가락질 할 정도
  로 민셸은 입을 따악 벌린 채 주변을 둘러보고 있었죠. 
  
  "민셸..."
  "?"
  어디선가 그를 부르는 소리가 들려와 민셸은 고개를 들었습니다.
  
  "이리오렴."
  "누구...아버지?"
  하지만 민셸은 곧 자신의 생각이 틀렸음을 개달았습니다. 그 목
  소리는 민셸이 아버지라고 생각하는 젊은 마왕의 목소리와 닮아 
  있었지만 그보다 훨씬 더 부드럽고 따뜻한 목소리였기 때문이었
  죠.
   
  민셸은 목소리가 들리는 쪽으로 고개를 돌렸습니다. 그 곳에는 
  한 사람의 모습이 나무 그늘 밑으로 아련히 보였습니다.
  
  민셸은 그를 향해 다가갔습니다.다가가면 다가갈수록 그의 모습
  은 더더욱 뚜렸해졌습니다. 마왕 아힌샤르보다 큰 키를 가지고 
  있는 남자였습니다. 그는 온화한 표정을 짓고 민셸을 바라보며 
  서 있었습니다. 부드럽고 서글서글한 푸른 눈 속에 자신을 가득 
  담은 그 남자를 보며 민셸은 어쩐지 슬프고 그리운 느낌이 들었
  습니다. 
  
  "누구죠?"
  
  민셸은 그 남자를 향해 더더욱 가까이 다가갔습니다. 
  
  이제 그의 모습은 완전히 알아볼 수 있을 정도로 가까이 다가와 
  있었습니다. ㄼ고 푸른 머리카락이 산들바람이 흔들리고 있었고 
  민셸을 바라보는 그 얼굴은 더 없이 맑았습니다. 선이 가늘어서  
  나약해 보였지만 그 눈동자엔 강한 의지가 엿보이는 사람이었습
  니다.  
  
  "정말 보고 싶었단다, 민셸."
  "누구세요? 누군데 절 아시는 거죠?"
  어딘지 젊은 마왕을 닮은 듯 보이는 그 남자가 자신을 아는 것에 
  혼란스러워 하며 민셸은 그 남자의 앞에 와 섰습니다. 민셸보다 
  훨씬 키가 큰 그 남자는 몸을 굽혀 민셸을 꼬옥 끌어 안았습니
  다. 
  
  "왜, 왜 그래요?"
  민셸은 당황하여 그 품에서 빠져나오기 위해 몸부림쳤습니다. 하
  지만 남자의 팔은 그를 더욱 세게 안을 뿐이었습니다. 그는 한 
  손으로 민셸의 머리를 쓰다듬으며 속삭였습니다. 
  
  "민셸... 사랑하는 나의 아들."
  "에?"
  민셸은 갑자기 몸을 움직일 수가 없었습니다. 
  
  "무슨 소리예요? 우리 아빤 당신이 아녜요!"
  민셸은 숨을 크게 내뱉으며 그를 향해 외쳤습니다. 하지만 민셸
  을 안은 사람은 그 말에 여의치 않는 듯했죠. 그리고는 민셸을 
  끌어안은 채 눈을 감고 이렇게 말하는 것이었습니다. 
  
  "네 쌍둥이 형 디올을 부탁한다. 그 애를 너무 미워하지 말렴. 
  그 앤 어쩌면 너보다 더 불행할 테니까."
  
  "나의 쌍둥이 형?"
  민셸은 난생 처음 듣는 소리에 혼란스러워하고 있었습니다. 혼란
  스러운 한편 그는 이 것이 꿈이라고 확신하고 있었죠. 하지만 민
  셸은 그의 심장이 가슴 속에서 질주하고 있는 이유를 알 수 없었
  습니다. 민셸을 아들이라고 말하며 끌어안은 남자의 가슴이 너무
  나 따스했기 때문일까요? 
  
  "무슨 소리죠? 내겐 형이 없어요. 그리고 제 아빠는 따로 있다구
  요."
  
  당연한 일이었지만 젊은 마왕은 민셸에게 친아버지인 라우진 님
  에 대헤서 한마디도 해 준 일이 없었습니다. 아니, 할 수 없었겠
  죠. 어떻게 어린애에게 '내가 널 이용하기 위해 너의 부모에게서 
  널 납치해 온 거란다'라고 말할 수 있었겠어요? 게다가 지금의 
  젊은 마왕은 민셸을 정말 친아들처럼 여기고 있으니 제국에 있느 
  디올 왕자보다 민셸이 더 행복하다는 말은 틀린 말이 아니었을 
  거예요.
  
  하지만 그런 젊은 마왕의 행동이 지금의 민셸에겐 오히려 더더욱 
  혼란만을 가중시키고 있었습니다. 물론 민셸은 자신을 안고있는 
  남자의 말은 믿고있지 않았지만 누구라도 이런 상황에서는 혼란
  스럽지 않겠어요?
 
  "디올을 부탁한다..."
  
  남자의 목소리가 귓가에 들려온 순간 민셸은 또다른 광경이 자신
  의 눈 앞에 펼쳐져 있는 것을 보았습니다. 어느 틈엔지 하얀 건
  물도 그 앞의 아름다운 정원도, 분수도 사라져 버리고 없었습니
  다. 그리고 민셸을 안고 있던 남자도 사라지고 말았죠. 민셸은 
  자신의 가슴에 아직도 남아있는 온기를 느끼며 주변을 둘러보았
  습니다. 
  
  황야와도 같은 지면이 계속되고 있는 가운데 빛을 내는 기둥과 
  같은 물체가 서 있는 것이 보였습니다. 자세히 보니 그 것은 하
  늘까지 닿을 듯한 거대한 거울이었습니다.  
  
  민셸은 망설임없이 거울을 향해 다가갔죠. 푸른 머리칼을 가진 
  아이의 영상이 거울 면에 비춰졌습니다. 민셸의 얼굴이었습니다. 
  민셸은 자신의 얼굴을 비추고 있는 거울 면에 가만히 손가락을 
  대었습니다. 
  
  "나?"
  민셸은 눈을 크게 떴습니다. 어깨에 늘어뜨려진 긴 푸른 머리칼, 
  슬픈 듯한 눈동자...
  
  '내가 아니야!' 
  민셸은 뒤로 한 걸음 물러섰습니다. 하지만 거울 속애 비친 그림
  자는 물러서지 않았습니다. 민셸은 망연한 표정으로 거울 속의 
  영상을 바라보았습니다. 
  
  '디올을 부탁한다, 민셸.'
  민셸의 뇌리에 사라져버린 남자의 목소리가 나직히 울렸습니다. 
  
  "디올?"
  민셸은 그 이름을 되뇌었습니다. 그러자 민셸과 꼭 닮은 거울 속
  의 그림자는 더더욱 슬픈 표정을 지었습니다. 
  
  -...잖아요.-
  "응?"
  거울 속의 아이가 입을 열었지만 그 소리는 민셸에게 제대로 들
  리지 않았습니다.
   
  -함께 있어 주겠다고 하셨잖아요. 제가 필요로 할 때엔 언제나!-
  
  거울 속의 아이는 누구에겐지 모를 원망의 말을 내뱉았습니다. 
  아이는 고개를 흔들며 울부짖었습니다. 민셸은 질린 표정으로 그 
  것을 바라보았죠. 하지만 마음 한 켠으론 얼마나 힘들었으면 저
  럴까 싶은 동정의 감정이 고개를 들고 있었습니다. 
  
  갑자기 거울 속의 아이의 머리카락이 허리까지 길게 자라났습니
  다. 아니 머리카락 만이 아니군요. 아이의 팔도, 다리도 자라나
  고 있었습니다. 순식간에 아이는 더이상 아이라고 부를 수 없을 
  정도로 성장해 버리고 말았습니다. 좀 전보다 예닐곱살은 더 먹
  은 모양입니다. 아이는 어느새 열 대 여섯살의 소년이 되어 있었
  죠. 
  
  '이게 어떻게 된 거야?'
  민셸은 속으로 외쳤습니다. 사실 민셸이 갑자기 혼자가 되고 이
  런 일이 일어난다는 것 부터가 이상한 일이었지요.
  
  거울 속의 아이, 아니 소년은 민셸을 바라보았습니다. 슬프기도 
  하고 증오스럽기도한 한마디로 뭐라 형용할 수 없는 눈동자였습
  니다. 아까 민셸을 안아주었던 남자의 눈과 같은 색이면서도 전
  혀다른 분위기를 내고 있는 눈동자였죠. 
  
  -모든게 거짓인가요? 내게 왜 지키지도 않을 약속을 하신거죠?! 
  내가 당신을 필요로 할 때 왜 오지 않으셨어요?!-
  민셸은 소년이 자신이 아닌 다른 누군가를 향해 말을 걸고 있음
  을 깨달았습니다. 그리고 그 것이 아까 만났던 따뜻한 가슴을 가
  진 사람임을 직감적으로 느꼈죠. 
  
  -이젠 늦었어요. 난 이제 아무도 믿지 않을 테니까!-
  
  거울 속의 소년은 두 손을 모았습니다. 소년의 손엔 어느 틈엔지 
  기다란 장검이 들려있었습니다. 손잡이에 빛나는 태양의 문양이 
  각인되어 있는 검이었죠. 태양의 문양의 중심엔 맑은 수정이 주
  변을 거울처럼 비추고 있었습니다. 하지만 소년의 두 손에서부터 
  새어나온 검은 빛이 수정을 칠흙같은 색으로 물들게 하였고 그것
  은 검 날을 타고 올라가 밤과 같이 어두운 칼날을 형성했습니다. 
  
  -이 따위 세상, 모두 없애버릴거야!"
  소년은 이렇게 외치며 새까만 칼날을 민셸을 향해 휘둘렀습니다. 
  
  "으아아아!"
  민셸은 순간적으로 위험하다고 느끼곤 뒤로 훌쩍 뛰었죠. 순간 
  검은 칼날은 거울면에 부딪혔고 요란한 소리와 함께 거울은 쩌적
  거리며 하늘까지 닿는 금을 형성했습니다. 그리고 다시 한 번 거
  울과 소년이 가진 검이 부딪힌 순간 거울은 산산조각이 나버렸
  죠. 
  
  그리고 소년의 검으로무터 나온 검은 기운이 민셸을 송두리채 휘
  감고 하늘까지 치솟아 오르는 것을 민셸은 느꼈습니다. 
  
  
  
  
    <19980303 
  
    치  우 : 나 왜 이렇게 춥고 머리가 아프지?
    가온비 : 걱정마. 죽으려고 그러는 거야.
    현  이 : 10분만 기다려봐.
    가온비 : 죽을 테니까. 
    치  우 : ...............................-_-;
             (정말 괴롭다...)
  
    
    정말 죄송합니다. 오늘(3일) 올리려고 했는데 여유분이 없어서 
    하루 쉬어버리고 말았네요. 열심히 써야 하는데 스토리가 잘 
    풀리지 않아요. 너무 서둘러서 그런 걸까요? 차근차근 풀어나
    가야 겠습니다. 
    
    이번 장 제목을 <이상한 나라의 민셸>이라고 하고 싶은 것을 
    꾸욱 참았습니다. <흔들리는 태양> 쪽이 오래전부터 생각해온 
    제목이었거든요. 사실 이것은 이미 <시간의 제약을 받지않는 
    자>에서 나왔어야 하는 이야기였는데 그렇게 되면 3장이 너무 
    짧아져서 길이의 균형을 맞추기 위해 이렇게 미뤘습니다. ^^
    
    그리고 일러는 곧 갈겁니다. 기다려 주세요. ^^;
    
    또 그리고... 모음집은 지금 만들고 있는 중이니 조금 기댜리
    셔야 겠네요. 제가 원체 게을러서리.
    
    그럼 즐거운 시간 되세요~!
    
    
                           드디어 학교에 간 치우가 올립니다.>






#4405   김윤경   (천사가브)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -92편-              04/14 22:08   300 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 28905번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제92편-                             
 올린이:가온비  (방지연  )    98/03/06 08:06    읽음:330 관련자료 없음
 ---------------------------------------------------------------------

 


  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
       제 3 장 갈등하는 이야기 - 흔들리는 태양 (2편)

  
  


  "와아아아!"
  민셸은 자신의 몸이 허공으로 떠오르는 것을 느끼며 두 눈을 꼬
  옥 감았습니다. 그런데 갑자기 눈부신 빛이 쏟아졌고 그 빛은 그
  의 감은 눈 사이를 비집고 들어와 세상을 하얗게 물들이고 있었
  습니다. 
  
  '도데체 무슨 일이야? 생판 모르는 사람이 날 자기의 아들이라고 
  하지 않나, 나와 똑같이 생긴 애가 공격하질 않나...'
  민셸은 감은 눈에 예리한 통증을 느꼈습니다. 뭐가 어떻게 된 건
  지 그는 이해할 수 없었습니다. 머리가 온통 혼란스러웠죠. 
  
  그의 눈을 시리게 하던 빛이 사라지자 민셸은 고개를 절레절레 
  흔들며 눈을 떴습니다. 분명 검은 기운이 자신을 덮쳤던 것을 민
  셸은 똑똑히 기억하고 있었지만 몸의 어디에서도 통증은 느껴지
  지 않았습니다. 민셸은 식은 땀을 흘리는 이마를 훔치며 가쁜 숨
  을 쉬었습니다. 
  
  "어머나... 민셸, 또 나쁜 꿈을 꾸었니?"
  "?!"
  낯선 여성의 목소리에 민셸은 고개를 들었습니다. 민셸은 침대에 
  누워있었습니다. 침대는 실제론 작았지만 민셸에게는 매우 크게 
  보였습니다. 침대 밖으로 떨어지지 않도록 난간을 둔 어린이용 
  침대였습니다. 한 두살 정도의 아기들을 위해 만든 것으로 이제 
  일곱살인 민셸이 쓰기엔 너무 작은 침대였죠. 하지만 민셸은 자
  신이 누워있는 침대가 무척이나 크게 보였습니다. 난간이 너무 
  높아서 그 너머 방의 모습이 보이지 않았습니다. 
  
  "이런 땀으로 흠뻑 젖었구나."
  
  아까의 그 목소리가 다시 들려왔습니다. 민셸은 고개를 들어 그 
  목소리의 주인공을 찾았습니다. 침대가에 붉은 머리칼을 가진 한 
  여성이 서서 그를 가만히 들여다보고 있었죠. 어디선가 본 기억
  이 있는 얼굴이었지만 지금의 민셸에겐 기억이 나지 않았습니다. 
  
  그 여성은 민셸의 이마를 수건으로 부드럽게 닦아주었습니다. 민
  셸은 그 손길이 무척이나 따스한 것에 놀랐습니다. 예전에 앓아
  누웠을 때, 아버지였던 젊은 마왕이 이마를 서투른 솜씨로 닦아
  줄 때와는 조금 다른 느낌이었습니다. 그 움직임 하나하나가 마
  치 시처럼 흐르는 인상을 주었지요. 
  
  "당신은 누구죠?"
  
  민셸은 이렇게 말하려 하다가 놀라서 입을 다물었습니다. 말이 
  제대로 나오지 않았습니다. 민셸이 하려던 말은 모두 '마~ 마~나 
  '아우'같은 어린아기들의 목소리로 변해 버렸죠. 
  
  민셸은 그제야 자신이 어린 아기의 모습으로 침대에 누워있다는 
  사실을 깨달았습니다. 
  
  '어떻게 이런 일이!'
  민셸은 벌써 이 말을 수도 없이 되뇌었군요. 그런데 정말 어떻게 
  된 걸까요? 왜 민셸에게 이런 장면들이 보이는 걸까요? 역시 이
  것은 마제사 아르하나즈와 관련이 있는 게 아닌가 싶네요. 하지
  만 그것을 알지 못하는 민셸은 계속 어리둥절할 수 밖에 없었죠.
  
  "형인 디올은 잘 자잖니. 무서운 꿈은 잊어버리고 자렴."
  민셸은 그제야 침대에 또 다른 아이가 누워있다는 사실을 깨달았
  습니다. 푸른 머리카락을 가진 그 아이는 조금 전에 민셸이 본 
  디올이라는 소년을 많이 닮아있었죠. 
  
  '이 애가 아까...'
  민셸의 이마를 닦아주던 여성도 그 아이를 디올이라고 부르고 있
  었습니다. 민셸은 슬픈 표정을 짓던 디올의 얼굴을 생각했습니
  다. 
  
  붉은 머리의 여성은 민셸의 땀을 다 닦자 옷을 갈아입히기 시작
  했습니다. 민셸은 너무 당황해서 난동을 부렸지만 어린애의 몸으
  론 어쩔 수가 없었습니다. 민셸의 얼굴이 홍당무가 되었군요.
  
  '나... 혼자서 옷도 갈아입을 수 있단 말야. 학교에도 갈 수 있
  는 나이가 되었다고 모두 내가 어른이라고 했단 말야. 그런데 어
  떻게 이런 일이 있을 수가 있어?'
  그런 생각을 하는 것을 보니 민셸은 아직도 어른이 되려면 한참 
  멀었네요. 
  
  민셸의 마음은 아는지 모르는지 여성은 민셸을 보송보송한 옷으
  로 갈아입히고 다시 침대에 뉘였습니다.  
  
  "이제까지 잘 못 돌봐줘서 미안해. 하지만 내일부터는 리올로 놀
  러갈 테니까, 엄마가 계속 있어줄 수 있단다."
  민셸은 거의 포기수준이었죠. 그는 될대로 되라는 식으로 낯선 
  여성이 하는데로 내버려두고 있었습니다. 으음, 조금 위험한 생
  각이긴 하지만...
  
  그런데 리올이라고 했나요? 리올이라면 이 이야기의 초창기에 글
  루디아의 국왕인 용사 라우진 님과 미오라 님께서 휴양을 가시려
  던 그 도시가 아닌가요? 그렇다면 이것은 5년전, 민셸이 두살일
  때의 일이겠군요.
   
  여성은 녹색의 따스한 눈으로 그를 바라보았습니다. 그 눈동자를 
  보고 있자니 마음이 평안해 진다는 것을 느꼈습니다. 갑자기 민
  셸은 그녀가 누구인지 알 것 같았습니다. 그 눈동자는 비록 예전
  에 보았을 때와는 느낌이 다르지만 똑같은 상냥함을 지니고 있었
  으니까요.   
  
  '그 때의 그 아줌마야...그런데 나의 엄마라고...?'
  민셸은 귀족의 저택에서 자신을보고 눈물을 흘리던 아름다운 사
  람의 모습이 기억났습니다. 그리고 그녀가 지금 그의 눈 앞에 서
  있는 사람과 동일인물이라는 사실도 기억났죠. 
  
  '말도 안돼.'
  하지만 민셸은 자신의 눈이 감기고 있는 것을 알았습니다. 그리
  고 그녀가 방 밖으로 나가는 기척이 희미하게 느껴졌고요. 
  
  '난 엄마가 없는 걸...'
  
  퍼뜩 정신을 차리고 보니 민셸은 짐마차에 타고 있었습니다. 자
  신을 안아주고 아들이라고 불렀던 남자와 붉은 머리칼의 여성. 
  그리고 디올이라고 불리던 아이가 있었습니다. 
  
  '흠, 이것으로 나의 가족이라고 칭하는 무리는 다 모인 건가?'
  민셸은 완전히 포기한 모양입니다. 그냥 상황이 지나가는 것을 
  가만히 보고만 있을 예정인가봐요. 하긴 민셸은 아직까지 이 환
  영들이 모두 거짓이고 자신의 아버지는 마왕 아힌샤르라고 철썩
  같이 믿고 있었으니 이렇게 행동하는 것도 무리는 아닙니다. 민
  셸은 이것이 자신을 놀리려는 것이라고만 생각했습니다. 
  
  나이든 어른이었다면 이러한 일련의 상황이 이상함을 느꼈겠지만 
  민셸은 아직 어린애 아녜요? 민셸은 그저 가자미 눈을 뜨고 세 
  사람이 하는 행동을 바라볼 뿐이었습니다. 
  
  짐마차는 길의 굴곡에 따라 이리저리 흔들렸지만 세 사람은 무엇
  이 그리 즐거운지 환하게 웃고 있었습니다. 그것은 민셸이 보기
  에 매우 좋아보였습니다. 
  
  짐마차가 어느 호숫가 근처에 세워졌고 민셸은 푸른머리의 남자
  의 손에 이끌려 짐마차에서 내렸습니다. 금방 잔디밭에 음식들이 
  차려졌습니다. 민셸은 자신도 모르게 커다랗고 오동통한 소세지
  로 손을 내밀었죠. 평소에도 가장 좋아하던 음식이었으니까요. 
  
  '으악, 내가 이게 무슨 짓이야? 창피하게 스리!"
  
  민셸은 얼굴을 붉혔지만 그곳에 있는 아무도 그것에 여의치 않았
  습니다. 그들이 보기엔 민셸의 행동이 그냥 귀여운 아이의 장난
  에 불과할 뿐이었을 테니까요. 
  
  '어쩔 수 없지. 그냥 먹자.'
  민셸은 눈을 따악 감고 입 안에 소세지를 집어 넣으려고 하였습
  니다. 그런데 난데 없는 물마시는 소리가 민셸의 밥맛을 따악 떨
  어뜨려 버렸죠. 
  
  벌컥벌컥벌컥벌컥...
  '뭐야? 이 소린.'
  정말 우아하게도 물 마시는 소리였죠. 마치 삼 일은 굶은 사람이 
  물배를 채우기 위해 양동이 째로 물을 퍼다마시는 소리 같았습니
다. 민셸은 그 쪽으로 고개를 돌렸습니다. 
  
  낯익은 뒷모습이 보였습니다. 민셸은 눈을 크게 떴죠. 짙은 푸른
  색의 긴 머리카락을 등에 늘어뜨린 채 그 사람은 양동이를 들고 
  하마처럼 물을 마시고 있었습니다. 그는 울먹이는 것처럼 보였습
  니다. 배가 그렇게나 고팠던 것일까요?
  
  '아빠?'
  민셸은 그를 향해 다가갔습니다. 다가갈수록 그의 모습은 선명해 
  졌습니다. 민셸의 아버지인 젊은 마왕이었습니다. 지금의 모습보
  단 훨씬 어려보였지만 그래도 그것은 틀림없는 마왕 아힌샤르였
  죠. 
  
  '어떻게 아빠가 이 곳에?'
  마왕 아힌샤르는 뭐라고 혼자 웅얼거리며 울먹이고 있었습니다. 
  이건 바로 젊은 마왕이 도시락이 없어서 굶게 되니까 물을 양동
  이째 퍼 마시며 울고 있었을 때였죠?
  
  민셸은 젊은 마왕의 모습이 어쩐지 측은하게 느껴졌습니다. 민셸
  은 그를 향해 소세지를 내밀었습니다. 
  '이거 드세요.'
  라고 말하고 싶었던 민셸... 하지만 그는,
  "여거...머거."
  라고 혀 꼬부라진 소리고 말하고 말았죠. 민셸은 순간 지금의 자
  신의 어휘력이 얼마나 형편없는지 알았습니다.  
  
  민셸의 목소리를 들은 젊은 마왕은 민셸을 가만히 내려다 보았습
  니다. 그 눈매가 어쩐지 심상치 않네요. 
  
  콰악!
  '에엑?!'
  
  갑자기 젊은 마왕이 민셸의 양손을 꼬옥 잡았습니다. 그리고는 
  눈물이 감도는 반짝반짝한 눈으로 민셸을 바라보고 있었습니다. 
  
  "얘야, 정말 고맙다. 내게 이렇게 친절하게 대해준 것은 네가 처
  음이야."
  
  민셸은 순간 아빠가 무서워졌습니다. 
  
  어떻게 인간의 얼굴이 저렇게 될 수도 있는 걸까요?  
  그리고... 어떤 삶을 살았길래 이제껏 이런 대우도 못받고 살아
  왔던 것일까요? 
  
  민셸은 이후 붉은 머리의 여성이 젊은 마왕에게 식사대접을 할때
  까지 아무 말도 못하고 굳어있었습니다. 식사 시간동안 민셸은 
  멍하니 있을 뿐이었죠. 대체 일이 어떻게 돌아가고 있는지 알 수
  가 없었습니다. 아니, 차츰 알 것도 같았습니다. 하지만 알아가
  는 것이 두려웠습니다. 불안한 마음이 민셸의 표정을 어둡게 하
  고 있었습니다. 
  
  얼마나 시간이 흘렀던 것일까요? 퍼뜩 정신을 차린 민셸은 어둡
  고 캄캄한 공간에 홀로 있었습니다. 아무것도 보이지 않았습니
  다. 하지만 그 공간의 틈으로 누군가의 목소리가 들려왔죠. 
  
  -흠, 여하간 거래를 해야지요? 당신이 데려온 용사의 아이에 
  대한.....-
  차갑고 메마른 목소리였습니다. 왠지 정이 안가는 목소리였죠. 
  아마도 민셸이 아닌 다른 누군가와 대화를 하고 있는 듯했습니
  다.

  -잠깐! 난 용사의 아이를 데려오지 못했어! 저앤 용사의 아이
  가 아니라 다른 아이라구!-
  또다른 목소리가 민셸의 귓전을 때렸습니다. 이번엔 낯익은 목
  소리였습니다.

  "아빠 목소리야!"
  민셸의 말대로 그것은 젊은 마왕의 목소리였죠. 

  -무슨 말씀이십니까? 당신이 데려온 저 아이가 용사라우진의 아
  들이 맞는데요. 인간들에게선 좀처럼 보기 힘든 라이트 블루의 
  머리카락과 저 아이가 하고 있는 순백의 목걸이가 그 것을 증명
  합니다.-
  민셸은 저 아이라는 것이 자신의 일임을 순간적으로 느꼈습니다. 

  -하지만... 하지만 말예요, 그는 평민의 옷을 입고 있었다구요. 
  그냥 보통의 옷 말예요. 그리고 그 배불뚝이가 더 호화스러웠
  는데...!!-
  -정작 중요한 것은 눈에 보이지 않는 법이지요. 허나, 복장이
  남루했더라도 용사 집안이 희귀한 푸른 머리칼이라는 것은 누
  구나 아는 사실인데, 아힌샤르 폐하께서 그것을 모르시리라곤
  생각도 못했습니다.-
  그들의 대화를 들으며 민셸은 숨을 멈췄습니다. 심장이 고동치는
  소리가 머릿 속 깊은 곳에서부터 들려왔습니다.
    
  "뭐야? 그렇다면 내가 정말 아빠의 아들이 아니라는 거야?"

  -그럼 저는 저 아이의 목걸이로 달의 검을 완성시키겠습니다.
  그 목걸이의 성분이 달의 검의 재료의 성분과 일치하니까요.-
  -아, 그렇게 해줘요.이 아이가 있으니 이젠 달의 검을 쓸 수 
  있겠군요. 용사의 자손만이 달의 검을 쓸 수 있다고 하니까.-
  계속되는 대화는 민셸을 더더욱 절망으로 몰아가고 있었습니다.

  "아빠가 날 이용하려고 친 아버지에게서 납치한 거라구?!"

  민셸은 목구멍으로 무언가 뜨거운 것이 치밀어 오르는 것을 느꼈
  습니다. 입안이 바싹 타올랐고 머리가 무척이나 혼란스러웠습니
  다. 그리고 무엇보다도 심한 배신감이 그의 전신을 휩쓸고 있었
  지요. 

  "아빠가 날?!"
  민셸은 거의 울부짖고 있었습니다.  
  




    <1998030 
  
    치  우 : 나 잠깐 놀러갔다 올께.
    가온비 : 그래. 그 대신 죽어야 돼~
    치  우 : 그...그건 값이 너무 비싼데...

    불쌍한 민셸... 그러게 주인공은 아무나 하는게 아니라고 했는
    데... 
    이번 흔들리는 태양 편은 정말이지 민셸이 주인공이라고 해도 
    과언이 아닙니다. 지금까지 단독으로 출현해 왔군요. 내일도 
    그럴지 모르겠네요. 어차피 민셸의 눈을 통해 사건의 전말을 
    보여드리는 것이 목적이니까. 

    이번 장만 끝나면 본격적으로 마지막을 향해 치달리게 될겁니
    다. 어쩐지 무척 기쁘네요. 한 작품이나마 끝을 볼 수 있다는
    게. 

    그럼 여러분 즐거운 시간 되세요.
   

             열심히 살고자 하는 게으름뱅이 치우가 올립니다.>






#4406   김윤경   (천사가브)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -93편-              04/14 22:09   298 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29064번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제93편-                             
 올린이:가온비  (방지연  )    98/03/09 08:38    읽음:307 관련자료 없음
 ---------------------------------------------------------------------

 


  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
       제 3 장 갈등하는 이야기 - 흔들리는 태양 (3편)

  
  


  민셸의 머릿 속은 엉망이 되어 있었습니다. 이제까지 자신이 믿
  어왔던 사실들이 지금은 그럴듯하게 포장된 거짓이라는 사실을 
  깨달았으니까요. 
  
  캄캄하고 외로운 공간에서 민셸은 이것이 꿈이고 있을 수 없는 
  일이라고 되뇌고 있었습니다. 사실이 아닌 환상이라고, 단지 꿈
  일뿐이라고, 아니면 누군가가 자신을 놀리고 있는 것이라고...
  
  민셸은 끊임없이 중얼거렸습니다. 그 자신에게 무슨 암시라도 걸
  듯이 말예요. 
  
  인간이란 이렇듯 나약한 생물입니다. 감당할 수 없을 정도로 힘
  겹고 어려운 일이 생기면 그것이 사실이 아니라고 부정해 버리
  죠. 부정하지 않으면 미쳐버릴 지도 모르니까요. 
  
  지금의 민셸도 마찬가지였습니다. 어른도 감당하기 힘든 사실을 
  알아버린 다는 것은 그에겐 너무나 가혹한 처사였죠. 
  
  "거짓말이야... 아빠는 누가 뭐래도 나의 친아빠야. 나의 친아빠
  라구!" 
  하지만 계속 부정해도 가슴이 에이는 것은 어쩔 수 없는 걸까요?
  흘러내릴 수 없는 눈물을 주체할 수 없는 것은 어째서 일까요?
  
  민셸은 가슴을 움켜쥐고 이 기분나쁜 꿈에서부터 벗어나기 위해 
  몸보림치고 있었습니다.  
  
  -용사의 아들은 어쩌실거죠?-
  그러는 동안에도 모습이 보이지 않는 두 사람의 대화는 계속되고 
  있었습니다. 민셸은 귀를 막았습니다. 하지만 그 소리는 머릿속
  에서 울리는 것처럼 명확히 들려왔습니다. 
  
  -당신이 맡아 길러줄거 아녜요? 우선 이 작전을 세운 것도 당신
  이고....-
  마왕 아힌샤르의 목소리가 들려오자 민셸은 몸을 움츠렸습니다. 
  더이상 듣고 싶지 않은 일이었죠. 
  
  이름조차 모르는 어머니에 관한 일과 민셸 자신의 이상한 머리카
  락 색이 이 모든 것들을 증명하고 있다는 것이 그는 더더욱 두려
  웠습니다.
  
  -무슨 말씀이십니까? 애당초 저는 달의 검을 완성해 드리겠다고
  만 했지 애까지 길러준다는 말은 없었는데요?-
  -저기..... 그럼...... 저 애는.......-
  -당연히 아힌샤르 폐하께서 어떻게 하셔야죠. 제가 어쩔 수 있나
  요?-
  -마....말도 안돼. 내, 내가 이 나이에 애기르게 생겼어?! 난 아
  직 열 일곱밖에 안됐다구요! 장가도 못갔는데, 혹까지 붙으면 어
  쩌란 말예요?!-
  -저도 아직 결혼은 안했습니다만.......-
  
  어찌보면 우스꽝스러운 대화가 오가고 있었지만 민셸에겐 그런 
  것은 아무래도 좋았습니다. 민셸은 그 장소를 벗어나고만 싶었습
  니다. 아무도 없는 공간이었지만 민셸은 누가 볼세라 두려워 눈
  물이 흐르는 얼굴을 두 손으로 감싸안고 흐느꼈습니다. 
  
  "이딴 것 듣고 싶지 않아!!"
  민셸은 이렇게 외치며 오열했습니다.
  
  얼마나 그렇게 있었을까. 그의 귓전에 가녀린 소리가 들려왔습니
  다. 노랫가락이었습니다. 
  
  "?"
  
  민셸은 고개를 들어 소리나는 쪽을 바라보았습니다. 아무것도 없
  는 어두운 공간이었다고만 생각했던 곳에 문이 있었습니다. 빛이 
  없는 어둠 속에서 그 문이 어떻게 생겼는지 알아볼 수는 없었지
  만 그것은 틀림없는 문이었습니다. 문 틈으로 빛이 새어나오고 
  있었으니까요. 
  
  노랫 소리는 그 쪽에서부터 흘러나오고 있었습니다. 자세히 들어
  보니 그것은 자장가였습니다. 그 자장가를 들으며 민셸은 이상하
  다는 생각이 들었습니다. 
  
  -자장 자장...
   꼬꼬닭이 울 때까지.
   두렵지 않아. 내가 있잖니.-
  
  자장가... 보통은 어머니들이 잠들지 않은 아이들을 위해 불러주
  는 부드러운 노래죠. 하지만 지금 민셸이 듣는 자장가는 조금 달
  랐습니다. 젊은 남자의 목소리였습니다. 
  
  -언제나 내가 네 곁에 있잖니. 
   무서워할 일은 없단다. 
   
   그 곳은 너만의 세계이니까.
   네가 만든 세계이니까.
  
   마왕이라 할지라도 요정의 왕이라도 
   네게 해를 입힐 순 없단다. 
  
   그 곳은 너만의 세계이니까.
   네가 만든 세계이니까.
  
   자장 자장...
   꼬꼬닭이 울 때까지.
   좋은 꿈꾸렴. 너만의 세계에서.-
  
  곡이 이상한 것은 아니었어요. 그 것은 글루디아에서 전래되는 
  자장가로 민셸도 어린 시절 많이 들어봤죠. 뭐, 잠 잘자는 그로
  서는 별로 필요없는 노래였지만. 젊은 마왕이 서투른 목소리로 
  읊어주던 노래였습니다. 민셸은 그 소리를 가장 싫어했죠. 젊은 
  마왕은 음치였으니까요. 
  
  가락도 이상하지 않았습니다. 젊은 마왕의 노래에 비하면 정말 
  고운 목소리였죠. 음정과 박자도 맞구요.
  
  그냥... 뭐랄까. 슬픈 느낌이 드는 것이 이상하다고 할까요? 지
  금의 민셸이 느끼는 슬픔이 그대로 반영된 듯한 느낌이었습니다. 
  
  민셸은 문을 향해 다가갔습니다. 또 무슨 일이 생길지 불안하기
  도 琴지만 그보단 그 슬픈 목소리의 주인공이 누구인지 알고 싶
  다는 마음이 더욱 강했죠.
  
  예전부터 민셸이 호기심은 강했잖아요? 그게 지금도 민셸이 문으
  로 발을 옮기는 이유인 거였죠. 
  
  민셸이 문에 거의 다다랐을 때 노랫소리는 끊겼습니다. 하지만 
  민셸은 목소리의 주인공이 문 너머에 있음을 느끼고 있었습니다. 
  
  민셸은 문을 살며시 열었죠. 
  
  "아!"
  민셸은 저도모르게 탄성을 질렀습니다. 
  
  이제껏 본 적이 없는 호화로운 방이었습니다. 아주 넓은 것은 아
  니었지만 민셸이 보기에 운동장 만한 방안에 붉은 융단이 깔려있
  었고 구석구석 구경조차 못해본 귀한 가구들이 배치되어 있었습
  니다. 촌소년인 민셸이 놀라는 것도 무리는 아니었죠. 
  
  민셸의 정면으로는 창이 펼쳐져 있었는데, 창은 태양빛을 그대로 
  투과시키며 보는 이를 눈부시게 하고 있었습니다. 그리고 그 창 
  앞에 앉아있는 사람의 실루엣이 민셸의 눈예 띄였습니다.   
  
  붉은 머리칼을 가진 남자였습니다. 어린 민셸이 보기에도 굉장한 
  미남이었죠. 아마도 아까의 노랫소리는 그가 부른 것이었나 봅니
  다. 방안엔 그 혼자뿐이었으니까요. 지금은 노래를 부르고 있진 
  않군요. 그는 민셸의 존재를 눈치채지 못했는지 벽면만을 노려보
  며 앉아있었습니다. 
  
  민셸도 그의 시선을 따라 벽을 바라보았습니다. 벽 한면을 전부 
  차지하고 있는 커다란 그림이 눈에 띄였습니다. 
  
  초상화였죠. 보통 때에는 장막을 쳐놓는지 초상화의 양 옆에는 
  커튼과 같은 장막이 늘어져 있었습니다. 초상화의 주인공은 앉아
  있는 남자와 꼭닮은 여성이었습니다. 붉은 머리카락을 가슴에 늘
  어뜨린 고귀해보이는 여성의 초상화였습니다. 남자와 혈육이 아
  닌가 싶습니다. 
  
  "제가 잘못하는 것인가요?"
  남자는 초상화를 노려보며 그렇게 말했습니다. 
  
  그 목소리를 듣고 민셸은 역시 이 사람이 자장가를 불러준 사람
  이구나라고 생각했습니다. 차갑고도 슬픔이 묻어나는 목소리가 
  분명 그 자장가의 목소리와 같았습니다. 
  
  "단 한번도 당신은 제게 대답해주지 않았죠. 제가 무슨 일을 하
  든, 무슨 일을 당하든. 당신은 그렇게 슬픈 미소만 짓고 있을 뿐
  이었죠."
  
  남자는 초상화를 보면서 그렇게 말하고 있었습니다. 아무말도 할 
  수 없는 초상화를 향해서 말에요. 
  
  민셸은 감히 들어가지 못하고 뭄틈으로 그 것을 훔쳐보았습니다. 
  뭔지 잘 모르지만 저 붉은 머리칼의 남자는 무슨 사연이 있는 듯
  했습니다. 지금의 민셸과 마찬가지의 슬픔이 묻어나오고 있었죠.
  
  쾅!
  갑자기 남자가 옆의 탁자를 힘껏 내리쳤습니다. 감정이 격해진 
  것일까요? 그는 일어서서 초상화를 향해 고개를 꼿꼿이 세우고 
  있었습니다. 
  
  "무슨 방법이라도 상관없어! 악마에게 혼을 팔아도 좋아! 내가 
  바라는 것은 오로지 한가지 뿐이란 말입니다."
  
  그의 외침에 동조라도 하듯 그의 머리카락이 물결쳤습니다. 민셸
  은 그것을 숨을 죽이고 바라보았죠. 무슨 일인 걸까요?
  
  남자는 가만히 고개를 숙이고 잠시 말을 멈췄습니다. 어깨가 가
  늘게 떨리고 있는 것이 민셸에게도 확실히 보였습니다. 민셸은 
  혹시 그가 울고 있는 것은 아닐까 하고 생각했습니다. 하지만 남
  자는 그냥 말없이 서 있었을 뿐으로 눈물은 흘리지 않았죠. 그러
  다가 그는 다시 고개를 들고 초상화의 여성을 바라보았습니다. 
  
  "바로 당신의 따뜻한 말 한마디 뿐입니다, 어머니..."
  
  훨씬 풀이 죽은 목소리였지만 그 말은 또렷했고 힘이 있었습니
  다. 초상화의 주인공은 이 남자의 어머니였던 모양입니다. 민셸
  은 어떤 사연인지 알 수는 없었지만 남자의 말에서 자신과 다르
  면서도 같은 슬픔이 배어있다는것은 알 수 있었습니다. 
  
  남자는 그대로 초상화를 보며 아무말 없이 서 있었을 뿐이었고 
  민셀도 그냥 그의 모습을 문틈으로 바라보았습니다. 
  
  길게 느껴지는 ㄼ은 시간이 지났을 때 민셸은 누군가가 자신이 
  바라보고 있는 방안의 문을 거칠게 당기는 것을 느낄 수 있었습
  니다. 민셸은 자신도 모르게 뒤로 한걸음 물러섰죠. 
  
  문은 쿵 소리를 내며 닫혀버렸고 그 너머의 붉은 머리칼을 가진 
  남자의 모습도 문이 닫히면서 사라져 버렸습니다. 그리고 그 앞
  에는 민셸을 밀쳐내고 강제로 문을 닫아버린 한사람이 서 있었
  습니다. 
  
  "이런이런... 이것까지 보여주고픈 마음은 없었는데 제가 실수했
  군요. 예상외로 당신의 능력이 뛰어난 모양입니다, 글루디아의 
  민셸. 설마 벌써 당신이 저의 공간에 영향을 끼칠 수 있는 능력
  이 있으리라고는 생각하지 못했습니다."
  
  민셸은 자신을 향해 차갑게 미소짓는 그 사람이 누구인지 알 수 
  있었습니다. 레몬향기가 물씬 코를 찌르고 있었죠. 그 향기와 어
  울리는 레몬 색의 머리칼을 등에 늘어뜨린 사람을 민셸은 본 일
  이 있었습니다. 
  
  바로 엔션트 드래곤(超古龍)시네가 주인님이라고 섬기며, 시간이 
  흐르지 않는 곳의 군주라고 칭하던 마제사 아르하나즈였습니다. 
  
  "형이..."
  민셸은 놀란 눈으로 그를 바라보았습니다. 그는 민셸에게 미소를 
  지어보였죠. 그 얼어붙을 듯한 미소말예요. 
  
  "형이 나한테 그 이상한 꿈들을 보여준 거예요?!"
  겉보기엔 민셸이 아버지라고 생각하는 젊은 마왕보다 어려보였기 
  때문에 민셸은 그를 형이라고 불렀습니다. 사실 그가 이 세상의 
  누구보다도 나이가 많다는 사실을 안다면 그러지 않았겠지만요. 
  
  아르하나즈는 민셸의 그런 호칭이 마음에 들었는지 싱긋 웃었습
  니다. '기분 나쁜 늙은이'라는 말을 듣는 것보다 '형'이라는 말
  을 듣는 것이 훨씬 낫지 않겠어요?
  
  "그런 셈이지요."
  아르하나즈는 눈을 가늘게 뜨고 이렇게 대답했습니다. 민셸은 그
  의 대답에서 무언가 뜨거운 것이 몸 속 깊숙한 곳에서 부터 치밀
  어 오르는 것을 느꼈습니다. 
  
  


   <19980308 
   
    어제(7일) 저녁에 치우와 가온비가 HATUE양과 함께 마을 버스를 
    기다리고 있었다.
    
    가온비 : (멀리서 오는 버스를 보고) 아, 버스가 온다!
    치  우 : 마을버스가 아냐. 시내버슨데 36번이야.
    가온비 : 이렇게 멀리서 그걸 알아볼 수 있어?
    치  우 : 물론이지. 내 눈이 얼마나 좋은데...
    가온비 : ...... 그 것도 눈이라고 달고 다니냐?!
    치  우 : ...........................................
             (보통 그말은 다른 뜻으로 많이 쓰지 않니?)

    
    토요일에 써서 올리려고 했더니 게으름 병이 도져서...
    게으름 병은 정말 위험한 병입니다. 여러분은 걸리지 않도록
    주의하세요. ^^

    계속 민셸이 주인공으로 나오고 있네요. 이야기도 암울하게만
    되가고, 이번 편에서 끝내려고 했더니 부득불 다음까지 끌고 가
    고야 말았습니다.

    참, 이거 말씀 드리는 것을 잊었네요.
    제가 학교에 다니는 관계로 일주일에 3회만 올립니다. 제가 학교
    에 가는 월, 수, 금에만 올리려구요. (전 주3파입니다.)
     
    일요일과 화, 목요일에 쓰다보니 그렇게 V네요. ^^
    그래도 계속 꾸준히 올리겠습니다. 그런데 카르세아린 쓰시는 
    벗꽃aoi님은 운전연습이 잘되가는지 궁금하네요. 그 것때문에 
    카르세아린이 쉬고 있는 걸로 알고 있는데...^^
    
    그럼 즐거운 시간 되세요!!!
      
                   오늘따라 기분이 무척 좋은 치우가 올립니다.>







#4407   김윤경   (천사가브)
[퍼온글] 마왕의 육아일기 -94편-              04/14 22:09   185 line


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29111번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제94편-                             
 올린이:가온비  (방지연  )    98/03/11 00:15    읽음:293 관련자료 없음
 ---------------------------------------------------------------------

 


  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
       제 3 장 갈등하는 이야기 - 흔들리는 태양 (4편)

  
  


  "대체 이게 무슨 짓이예요? 그 이상한 꿈이 사실인줄 알았단 말
  예요! 얼마나 기분 나빴는지 알아요?!"
  민셸은 아르하나즈를 향해 소리쳤습니다. 금새라도 달려들 기색
  이군요. 
  
  "거짓이라고? 당신이 본 환영들이?"
  마제사는 눈을 크게 뜨고 민셸을 바라보았습니다. 입가에는 야릇
  한 미소를 머금고 말예요.   
  
  "정말로 그렇게 생각하십니까? 당신이 본 것이 모두 진실이 아니
  라고?"
  "그건..."
  아르하나즈의 말에 민셸은 정곡을 찔린 듯 움칫거렸습니다. 사실 
  민셸도 아르하나즈가 보여준 환영이 어느 정도는 사실일 거라고 
  직감적으로 알고 있었죠. 자신의 특이한 머리카락 색과 젊은 마
  왕이 말해주지않는 어머니에 관한 사실들이 그것을 밑받침하고 
  있으니까요. 
  
  "하지만...난..."
  민셸은 아르하나즈의 차가운 미소를 보며 무언가 대응할 말을 찾
  아야 한다고 생각했습니다. 하지만 어린 그의 머리에서는 마땅한 
  말이 떠오르지 않았죠. 아니, 그가 조금 머리가 컸었더라도 같은 
  행동을 취했을 겁니다. 이런 상황에서는 그 누구라도 아무런 말
  도 할 수 없게 되는 것이 당연한 것이니까요. 
  
  민셸이 가만히 고개를 숙이는 것을 보며 마제사 아르하나즈는 한
  숨을 내쉬었습니다. 그리고는 어쩔 수 없다는 투로 말을 시작했
  죠. 
  
  "제가 보여드린 것은 모두 진실입니다. 마왕 아힌샤르 폐하께서
  는 당신의 친 아버지가 아니지요. 그는 본래 당신에게 달의 검을 
  사용하게 하여 부친의 원수를 갚고 세계를 자신의 지배하에 두고
  자 당신을 납치한 것입니다."
  "그만해요! 듣고 싶지 않아, 무슨 말을 하는 건지 모르겠어!"
  귀를 틀어막는 민셸에겐 아랑곳하지 않고 마제사는 말을 계속 이
  었습니다. 머릿속에 직접 울리는 목소리가 민셸의 뇌리에 그대로 
  파고들었습니다. 그것은 민셸이 지금껏 보아온 환영의 소리들과 
  카찬가지로 듣고 싶지 않아도 그대로 전달되는 목소리였죠. 이곳
  이 그의 공간인 만큼 아르하나즈는 상대에게 자신의 뜻을 강제로 
  전달할 수 있는 능력을 가지고 있는 거죠. 
  
  "당신의 친 아버지는 글루디아의 국왕인 용사 라우진입니다. 아
  마 아까 환영 속에서 만나보셨으리라고 생각합니다. 그의 머리카
  락과 당신의 머리카락은 같은 푸른 색이 아닙니까? 이 사실을 알
  면 당신이 기뻐하리라고 생각했는데요. 당신이 좋아하는 용사가 
  바도 당신의 친 아버지라는 것이 기쁘지 않습니까?"
  아르하나즈는 민셸이 괴로워하는 것이 오히려 즐거운 양 그의 앞
  에 라우진의 영상을 만들어 내었습니다. 민셸은 눈물로 얼룩진 
  얼굴을 들어 그 영상을 바라보았죠. 아르하나즈의 말대로였습니
  다. 민셸이 보기에도 그는 민셸과 많이 닮아있었습니다.
  
  "그리고 당신의 어머니..."
  마제사가 말하는 것과 동시에 붉은 머리칼의 여성의 환영이 나타
  났습니다. 라우진 님의 아내였던 미오라 님이셨죠. 
  
  "이미 뵌 일이 있었으리라 믿습니다. 샤프레인에서 말이죠."
  민셸은 샤프레인의 귀족 저택에서 만났던 아름답지만 생기없어보
  이던 미오라 님의 모습이 떠올랐습니다. 
  
  민셸이 본 미오라 님은 생동감없이 멍하니 앉아있던 가녀린 여성
  이었죠. 민셸을 보고 눈물을 흘리던 모습이 애처로웠던 여성이었
  습니다. 
  
  "당신의 어머니는 당신을 잃은 그 순간부터 6년 동안 그렇게 세
  월을 보내왔습니다. 그녀는 사랑하는 아들을 잃은 고통을 이겨낼 
  만큼 강하진 못했거든요. 당신의 부친인 라우진도 그 이후로 웃
  음을 잃었습니다. "
  민셸은 아르하나즈의 말을 들으며 점점 자신이 어떻게 행동하면 
  좋을지 알 수 없게 되어버렸습니다. 머릿속이 온통 뒤죽박죽이었
  죠. 이제까지 친 아버지인줄로만 알았던 마왕 아힌샤르가 자신을 
  납치했기 때문에 자신의 어머니는 살아있어도 사는 것 같지 않은 
  삶을 살아야 했으니까요. 그리고 친 아버지도 괴로운 나날들을 
  보내야 했으니까요. 
  
  "너무해요..."
  민셸은 누구에게 말하는 것인지 알 수 없는 말을 중얼거렸습니
  다. 
  
  "어떻게 이런 일이 있는 거죠? 아빠가 날 이용하기 위해서 날 납
  치했다니! 그래서 나의 진짜 엄마아빠가 괴롭게 되다니! 아빠가 
  날 납치하지 않았다면 이런 일이 없었을 것을...!"
  민셸은 목이 메어서 더이상 말을 잇지 못했습니다. 그는 이를 악
  물고 흐느끼고 있었죠. 어린 그에겐 심한 충격이었던 모양입니
  다. 이 모든 것이 젊은 마왕이 그를 납치하였기 때문에 일어난 
  비극이었죠.
  
  "흐음."
  자신의 앞에서 울음을 참고 있는 민셸을 내려다보며 아르하나즈
  는 불쾌한 표정을 지었습니다. 마치 하기 싫은 일을 떠 맡았을 
  때의 어린애 같은 표정이었죠. 
  
  이상하군요. 남의 괴로움을 즐기는 그가 민셸에게 충격을 주는 
  이야기를 하는 것을 꺼린다고 보긴 힘드니까요. 아마도 아르하나
  즈는 이제부터 민셸을 설득시켜서 그에게 달의 검을 잡게 하는 
  일이 맘에 내키지 않는 모양이예요.
  
  "민셸..."
  아르하나즈는 라우진님과 미오라님의 환영을 거두고 민셸의 떨리
  는 어깨에 가만히 그의 손을 올려놓았습니다. 
  
  "당신은 당신을 납치한 마왕 아힌샤르가 나쁘다고 생각합니까?"
  너무도 당연한 질문이었죠. 이 질문에 다음 순간 민셸이 성난 표
  정으로 긍정의 대답을 한 것이 쉽게 상상이 갈 정도로요.
  
  "그렇잖아요! 아빠가 날 납치하지 않았다면 내 진짜 엄마와 아빠
  는 괴롭지 않았을 거예요!"
  "이거이거... 근본부터 이야기를 다시 시작해야겠군."
  아르하나즈는 다시 한숨을 내쉬며 미간을 찡그렸습니다. 
  
  "민셸, 당신의 쌍둥이 형에 대해서 아십니까?"
  그 말과 함께 민셸의 앞엔 낯익은 모습이 떠올랐습니다. 디올의 
  모습이었죠. 민셸과 닮은 모습이긴 했지만 나이는 민셸보다 훨씬 
  많아보였습니다.
  
  "그는 지금 미도시르에서 아주 괴로운 생활을 하고 있답니다."
  이렇게 말하며 아르하나즈는 싱긋 웃었습니다. 남의 괴로움을 보
  며 즐거워 하는 그 본연의 성품은 감출 수 없는가 보죠?
  
  "미도시르의황태자가 그를 이용해서 원하는 일을 이루려 하고 
  있거든요. 그 때문에 디올 왕자는 무리하게 시간을 돌려 당신보
  다 몇 년을 뛰어넘은 모습으로 마왕의 힘의 일부를 견뎌내야 琴
  고, 아버지인 라우진에겐 심한 배신감을 느껴야 했죠."
   
  

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29241번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제95편-                             
 올린이:가온비  (방지연  )    98/03/13 21:16    읽음:556 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 


  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
       제 3 장 갈등하는 이야기 - 흔들리는 태양 (5편)

  
  


  "그게 무슨 상관이예요? 그 것도 나를 납치한 아빠 탓인건가요? 
  그렇게 말하려고 하는 거예요?!"
  아르하나즈의 침착한 말에도 민셸은 끓어오르는 슬픔과 분노를 
  삭이지 못하고 있었습니다. 민셸은 눈물때문에 앞이 잘 보이지 
  않는 눈으로 아르하나즈를 쏘아보았습니다. 아르하나즈는 그의 
  그런 모습이 아주 못마땅한 듯한 표정이었죠. 
  
  "아니, 그런 말이 아닙니다, 민셸. 그런 일이 없었어도 어차피 
  미도시르의 황태자는 당신과 디올 왕자 중의 한 사람을 희생양으
  로 택했을 테니까요."
  "그게 무슨 말이애요. 형?"
  뜻밖의 말에 민셸은 숨을 죽였습니다. 
  
  "당신이 본 마지막 환영이 생각나십니까? 사실 그 것은 제가 보
  여드리려 하지 않은 것이었지만 이렇게 된 이상 당신이 그 것을 
  본 쪽이 오히려 설득하기 쉬울 수도 있겠군요. 당신이 본 사람은 
  미도시르의 황태자 아르카스입니다. 전래없이 그 천재성으로 황
  태자의 자리를 움켜쥔 남자죠. 뭐, 진정한 천재인 제가 보기엔 
  그도 한낱 미물에 지나지 않지만."
  어절씨구~ 혼자 북치구 장구치구 다하는 군요. 자화자찬도 정도
  가 훨씬 지나쳤어요. 형이란 소릴 들어서 기분이 고조된 탓일까
  요? 그의 말을 들은 민셸의 심각한 얼굴이 더더욱 심각하게 일그
  러집니다. 민셸도 어이가 없는 모양이죠?
  
  민셸의 황당한 표정에도 굴하지 않고 아르하나즈는 꿋꿋하게 자
  신만만한 태도를 유지하며 얼어붙을 듯한 미소를 지었습니다. 그 
  미소에 민셸은 압도되어 뭐라고 말할 수 없었죠. 그냥 가만히 찌
  그러져서 아르하나즈의 말을 듣기로 했는지 민셸은 한숨을 포옥 
  내쉬었습니다.
  
  '원래 저런 이상한 사람이었던 거야. 길 가다가 미친 개한테 물
  렸다고 생각하자.'
  저런... 저런 위험한 생각을 하다니...지금 아르하나즈가 그에게 
  주의를 기울이지 않았기에 망정이지 만약 그 특유의 독심술로 민
  셸의 마음을 읽기라도 했다면 아마 반쯤 죽여놨을 겁니다. 아니 
  죽음보다 더한 고통을 안겨주었을 겁니다.
    
  아르하나즈는 만족한 표정으로 말을 이었습니다. 
  "황태자가 보고 있던 초상화도 기억하시죠? 초상화 속의 여성은 
  바로 황태자의 어머니입니다. 극소수의 사람들을 제외하곤 황태
  자의 어머니가 어디서 왔는지 아는 사람은 없죠. 어느 날 갑자기 
  황제가 네탄딜 궁으로 데려온 여성이니까요. 어쨋건 황태자와 그
  의 어머니는 매우 돈독한 사이였던 모양입니다. 모친이 돌아가신
  지 십수년이 지났음에도 항태자가 그렇게 그리워 하는 것을 보면 
  알 수 있지요."
  그랬군요. 그런데 그게 무슨 상관일까요. 
  
  "그래서 그게 어떻다는 말예요? 난 황태자라는 사람도 황태자의 
  엄마도 알고 싶지 않다구요."
  함, 민셸도 같은 생각을 하는 군요. 
  
  "그렇게 조급해 할 필요는 없습니다. 그렇잖아도 결말을 말하려
  던 참이었으니까. 황태자의 목적은 자신의 어머니를 되살리는데 
  있습니다. 겉으로는 나라의 부강을 위한다느니 뭐라느니 여러가
  지 명분을 내세우고 있지만 그의 진정한 목표는 사실 너무나 개
  인적인 것이랍니다. 사람들은 이 것을 알면 무척이나 놀라겠죠? 
  제겐 그러한 사실들이 무척이나 재미있지만."
  말을 마치고 마제사는 후후 웃었습니다. 약간 자조적으로도 보이
  는 웃음이었습니다. 민셸은 잘 몰라서 눈만 깜빡거리고 있었지만 
  그가 말한 것은 아는 사람이 들으면 대단히 놀랄 일이었죠. 
   
  이 마제사는 여러가지를 많이 알고 있긴 한데 제약은 참 많습니
  다. 허용되지 않은 것은 알고 있어도 말하면 안된다는 타부가 있
  으니까요. 게다가 그 자신도 기억할 수 없는 때부터 이 성에 살
  고 있었다고 하니... 이 마제사가 성격이 이렇게 비뚤어진 것도 
  어지보면 당연합니다. 
  
  "그는 글루디아에 막연한 증오를 품고 있습니다. 그 것은 글루디
  아가 그의 어머니의 고국이라는 점과 상관이 있죠. 그는 사실 전
  부터 글루디아에 대한 증오를 키워왔고 그 보복을 위해 당신이나 
  디올 왕자를 목표로 글루디아에 접근했었습니다. 당신은 운이 좋
  았어요. 그때 이미 마왕 아힌샤르 폐하께서 당신을 데려갔기 때
  문에 당신은 그의 표적에서 벗어날 수 있었죠. 그 때문에 당신을 
  대신해서 디올 왕자가 황태자를 따라가게 된 것입니다."
  
  "대체 왜 그 사람은 글루디아를 미워하는 거죠?"
  민셸에겐 조금 어려운 이야기들이 나오고 있었지만 어쩐 일인지 
  민셸은 아르하나즈의 말을 쉽게 이해할 수 있었습니다. 이것도 
  시림을 쉽게 조종할수 있는 아르하나즈의 능력일까요? 
  
  민셸이 이렇게 묻자 아르하나즈는 싱긋 미소지으며 집게손가락으
  로 민셸의 이마를 짚었습니다. 
  "너무 많은 것을 알려고 하면 몸에 해롭습니다, 민셸."
  
  흐흠... 보기드문 상냥한 태도로군요. 이 사악한 마제사가 이런 
  모습을 보이는 것은 정말 가물에 콩나듯한 일이랍니다. 저 모습
  을 박제해서 박물관에 기증해야 하는데...아깝다.
   
  "처음엔 단지 복수를 위해 디올 왕자를 데려갔던 겁니다. 디올 
  왕자를 자신의 양자로 만든 것은 정적이 넘쳐나는 궁성에서 그동
  안 자신이 겪어왔던 것와 같은 고통을 디올 왕자에게 안겨주기 
  위함이었죠. 다른 사람에겐 뛰어난 후계자가 필요하다고 말했을 
  뿐이었지만 사실상 그의 머리는 단순한 보복심리로 가득차 있었
  던 거였죠. 그러던 것이 새로운 마왕에 대한 일을 알게되면서 변
  했습니다."
  
  "아빠의 일?"
  
  "네, 새로운 마왕이 있다는 사실을 께닫게 된 그는 마왕의 힘을 
  빌어 자신의 어머니를 되살릴 수 있지 않을까하는 얼토당토 않은 
  생각을 품게되었죠."
  질문을 해대는 민셸이 귀여웠는지 아르하나즈도 최대한 친절히 
  대답해 주고 있었습니다. 어쩌면 그도 오래간만에 손님을 맞아서 
  마음이 누그러졌는지도 모르죠. 그의 성이 손님을 맞은지가 벌써 
  인간의 시간으로 몇백년은 흘렀으니까요. 
  
  물론 그의 성은 시간이 정지되어 있다고 전해지긴 하지만 그것은 
  그의 성이 세상의 모든 시간대의 존재할 수 있는 시간의 틈새에 
  위치하고 일뿐이었죠. 성에 살고 있는 그에겐 무료한 시간의 흐
  름이 그대로 전해져 왔을겁니다. 그도 어쩌면 외로웠던 걸까요? 
  그래서 그가 유일한 말벗인 심복 시네를 잃는 것을 그렇게나 두
  려워 한다고 전설은 말하고 있는 걸까요?
  
  "마왕의 힘으로 그런 것도 할 수 있어요?"
  민셸이 조심스레 물었습니다. 사실 마왕인 아힌샤르가 언제나 곁
  에 있었지만 마왕에 대해선 어떠한 경외심도 느낄 수 없는 민셸
  이었죠. 그냥 <마왕인가보다~>하고 생각했을 뿐이니까요. 그러니 
  마왕의 힘으로 죽은 사람을 살릴 수 있다는 말에 놀라는 것도 이
  상할 것 없었죠. 
  
  민셸의 말에 아르하나즈는 다소 싸늘하면서도 깊은 눈을 보였습
  니다. 슬퍼보이기도 하고 아무 감정이 없는 듯 하기도 한 그 눈
  은 오랜 경험와 경륜이 배어있었죠. 
  
  "민셸... 언제 어느 때든... 안되는 것은 안되는 겁니다. 안되는 
  일을 억지로 이루려고 하면 세계의 균형이 깨어져버리죠. 그는 
  그 금기를 깨려고 했습니다. 마왕의 힘을 빌려 죽은 사람을 되살
  려 봤자 좋은 일은 하나도 없습니다. 되살아난 자에게나 되살린 
  자에게나 그것은 극심한 고통을 안겨줄 뿐이죠. 한 사람을 되살
  리기 위해선 많은 산사람의 목숨이 필요한 겁니다. 그러니 당신
  은 그런 쓸데없는 생각을 하지 마십시요. 일전에 엑세룬 가의 한
  사람도 그런 쓸데없는 생각을 했다가 살인귀가 되어 자신의 아들
  에게 멸망당했죠. 자신의 아내를 살리기 위해 그런 일을 했다나
  요?"
  음... 그런 일들이 있었군요. 처음 듣는 소린데? 역시 이 마제사
  는 모르는 일이 없나봐요. 하기사 그만큼 살았으면 모르는 것이 
  오히려 이상하죠.
  
  "그건 나쁜 일이예요. 자기 엄마를 살리고 싶어서 다른 많은 사
  람을 죽이는 것은 나빠요."
  민셸은 불쾌한 표정을 지었습니다. 그래도 젊은 마왕이 도덕적으
  로 키웠는지 무엇이 옳고 무엇이 그른 가의 문제는 잘 판별하고 
  있네요. 대견합니다, 마왕 아힌샤르! 
  
  "그렇기 때문에 그 것을 알게 된 아르카스 황태자는 다른 방법을 
  강구합니다. 마왕의 힘을 빌어 지금은 잠들어있는 불새를 깨우고
  자 한 거죠. 불새의 피는 불로불사의 영약이며 불새에게는 죽은 
  사람도 살리는 능력이 있다고 하니까요. 뭐, 이 것은 전설일 뿐
  으로 사실 불새도 죽은 생명을 살리는 재주는 없지만 황태자는 
  사이카에게서 들은 그 전설을 철썩같이 믿고 있으니까요."
  아르하나즈는 딱하다는 듯 혀를 찼습니다. 
  
  아르하나즈는 연금술사 르망 아시트를 사이카라고 부르는 군요. 
  그러고 보니 예전에 아이(eye)가 르망의 본명이 <사이카 에이젠>
  이라고 했던 말이 생각납니다. 르망은 마족들 사이에선 사이카 
  에이젠이라는 이름으로 유명하죠. 르망이 고대에 존재하던 마족
  의 왕 카이스 에이젠의 동생이라고 하는 소문도 있던데 그 사실 
  여부는 잘 모르겠네요. 
  
  "황태자는 사이카의 도움을 받아 마왕의 힘을 자유자재로 사용할 
  수 있도록 하기 위해 디올 왕자를 마왕의 후계자로 세웠습니다. 
  그 어린 디올 왕자를 말입니다."
  이렇게 말하며 아르하나즈는 즐거운 웃음이 나오려는 것을 최대
  한으로 참고 있었습니다. 남은 괴로워 하는 마당에 참 좋지못한 
  행동이죠? 어쩔 수 없죠. 그에겐 남의 불행이 흥미진진한 볼거리
  였으니까요. 
  
  
  
  
  
   <19980313 

   
    중학교때 수학 선생님께서 어린애들은 100 + 100은 몰라도 
    100원 + 100원은 안다고 하시더군요. 그래서 저는 곧장
    당시 유치원에 다니던 남동생에게 시험해보았습니다. 

    치  우 : 100더하기 100이 뭐게?
    현  이 : 음...(상당히 곤란한 표정) 몰라.
    치  우 : 그럼 100원더하기 100원은?
    현  이 : (그제야 깨닫고 무척이나 불쾌한 듯) 200...원.

    그 순간의 현이의 표정은 평생 잊지 못할 겁니다. 
    매우 분한 표정이었죠. 지금도 가끔 현이는 제게 
    "그때 날 가지고 놀았지?"
    라며 그당시 자신의 심정을 토로하곤 합니다. 


    
    요새 글이 잘 안올라 오네요. 새로운 글들은 눈에 자주 
    띄지만 얼마 안가서 중도하차하는 것이 태반입니다. 
    그래서 저는 10편이 지나가지 않은 것은 읽지 않습니다.
    (간혹 예외는 있습니다만.)
   
    꼭 종도하차 해야만 하는 사정이 있는 경우(에를 들면 
    글의 대폭 수정을 위해서 잠시 쉬는 것)를 제외하면 읽다가
    중도하차하는 글을 보면 기분이 나쁘니까요. 

    글 쓰시는 분들은 책임감을 가지고 한편이라도 열심히 끝을 
    내시길... 끝을 안내면 글솜씨가 레벨업되지 않습니다. 
    (그런데 난 예전에 썼던 글들을 다 어쨌더라?)

    그리고....
    장편은 최소 10편이 넘어야 글의 비평이고 뭐고 할 수가 있죠. 
    (이것 역시 특별한 경우를 제외하고요.)
    한 두 편 쓴 글을 비평해달라고 해봤자 제가 뭘 압니까?
    중단편이 아닌 한 한두편으로 비평해달라고 하지 마세요.
    
    또 그리고...
    저와 생판 모르시는 분들께서 제게 일러를 보내달라는 부탁을
    자주 하십니다. 쪽지한번 주고받은 일이 없는 분께서 말이죠...
    못그린 그림이지만 전 일러 한장한장마다 굉장한 정성을 쏟아
    붇습니다. 시간이 오래걸리죠. 단시간 내에 훌륭한 그림을 그리
    시는 분들이 정말 부러울 정도입니다. 그런데 저의 뼈를 깎은 
    일러를 아무에게나 보내드리는 것은 정말 힘든 일입니다. 
   
    조금이라도 안면을 쌓은 후에 부탁을 해주세요. 전 그림을 잘 
    주는 편이지만 이런 경우엔 어떻게 할 수가 없답니다. 
    죄송합니다!!!

    아참, 일러하니까 생각나는 게 있네요. 최근에 어떤 분(sf란에서
    유명한 분입니다)의 일러를 보았는데 정말 좋았어요. 스캔해서 
    오래오래 간직하고 싶을 정도로요. 사실 원본을 받고 싶지만
    감히 말을 꺼낼 수가 없네요. 여하간 보고 숨막힐 듯이 좋았습니다.
    스마트한 여성의 일러였는데 정말 너무 멋있어서 그만...^^

    하루빨리 sf란에 그녀가 나오는 소설이 연재되길 고대합니다. 
     
    아이고 잡담이 너무 길었네요.   
   



     그럼 즐거운 시간 되세요!!!
      
  
   
                  오늘따라 무척이나 즐거운 치우가 올립니다.>



   피에스. 모두 감기 조심하세요~!


           

   피피에스. 그러고 보니 제가 작가라는 이름을 붙일 날이 과연 올까요? 
              (가온비 曰: 안 와!)
  
p
  

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29426번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제96편-                             
 올린이:가온비  (방지연  )    98/03/16 00:44    읽음:642 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 


  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
       제 3 장 갈등하는 이야기 - 흔들리는 태양 (6편)

  
  


  민셸도 그런감을 느꼈는지 얼굴을 찡그렸습니다. 아르하나즈에 
  대해서 개인적으로 나쁜 감정은 없었지만 남의 괴로움을 보고 즐
  거워 하는 것에 대해서만은 반감이 일었기 때문이었죠.
  
  "디올 왕자는 그렇게 해서 엑세룬의 혈족으로서 태양의 검을 다
  룰 수 있는 능력과 함께 마왕의 힘 일부를 소유하게 된 것입니
  다. 그 것은 그의 여린 몸으론 견뎌내긴 힘든 일이었죠. 실제로 
  미도시르의 황태자 아르카스는 디올 왕자가 그 힘을 버텨낼 수 
  없다는 것을 알고 있었습니다. 그렇기 때문에 사이카를 시켜서 
  어떤 마법을 그에게 걸도록 하였습니다."
  
  "어떤 마법?"
  민셸이 묻자 아르하나즈는 때마침 잘 물어 주었다는 듯 얼굴에 
  희색을 띄었습니다. 
  
  "네, 천재적인 정령계의 마제사인 저, 아르하나즈가 만든 마법이
  죠. 시간을 뛰어넘는 마법인데 이 마법을 사용한 인간은 7년의 
  시간을 한순간에 건너뛰어 7년후의 지식과 경험을 가진 그 자신
  의 모습으로 변하게 됩니다. 그야말로 갑작스럽게 성장하는 것이
  죠. 단지 모습만 자라게 하는 보통의 수준낮은 마법과는 다른 것
  이랍니다."
  
  저 대단한 자만심은 어디서 나오는 것일까요? 
  하지만 그의 말이 완전한 허풍은 아니로군요. 단지 모습만 자라
  게 하는 마법일지라도 아주 상위의 마법이었죠. 그 것을 수준낮
  은 마법이라고 부를 만큼 이 잘난 척하는 마제사가 만들어낸 마
  법은 마도사들이 본다면 혀를 내두를 고위급의 마법인 것입니다. 
  인정하긴 싫지만 마법을 창조해 내는데엔 뛰어난 능력을 가지고 
  있네요.
    
  "그게 무슨 소리에요?"
  민셸은 아르하나즈의 어려운 말이 므슨 뜻인지 금방 이해하지 못
  하고 고개를 갸웃거렸습니다. 실상 일곱살인 민셸이 이해하기엔 
  어려운 이야기였죠.
  
  뭐, 민셸은 이상하게요 예상보다 많은 것을 이해하고 있지만요. 
  민셸은 어린 아이가 이해하기엔 어려운 이야기들을 자신도 모르
  는 새에 조금씩 습득해가고 있었습니다. 이것도 사악한 마제사의 
  마법에 의한 것일까요? 아까의 환영처럼 말예요. 
  
  "즉, 지금의 디올 왕자는 당신보다 일곱살이 많은 약 십오세정도
  의 소년이 되어있다는 말이죠."
  민셸의 말에 아르하나즈는 싱긋 웃어보이며 집게 손가락을 한 번 
  들어보였습니다. 아무리 상냥하게 웃으려해도 얼음장보다도 싸늘
  한 기운을 내뿜고 마는 그 미소에 민셸은 순간 몸이 굳었습니다. 
  
  "하지만 그 것은 디올 왕자의 몸에 커다란 무리가 가는 일입니
  다. 이 상태로 그냥 놔두다간 십중 팔구는 목숨을 잃을 테고 운
  이 좋아서 살아남는다 해도 폐인이 되는 것은 막을 수 없을 겁니
  다."
  
  "대체 왜 그런 마법을 만들어 준 거예요? 그 것을 만든 것은 형
  이라면서요?!"
  민셸이 옳은 말을 하는 군요. 전에도 말했지만 이 일의 주모자 
  가운데 한 사람은 아르하나즈 본인이 아니었던가요? 그랬던게 지
  금돠서 뻔뻔스럽게 도와준다고 생색내고 있으니 젊은 마왕의 일
  행에게 그의 모습이 얼마나 사악하게 비춰졌을지 알만합니다.
  
  "너무 그렇게 화내지 마십시오. 저라고 아무 생각없이 그것을 준 
  것은 아닙니다. 저도 저 나름대로의 이유가 있으니까요."
  민셸이 핏대를 세우며 대들자 아르하나즈는 곤란한 표정을 지으
  며 의외로 순순히 이번일이 자신의 탓임을 인정했습니다. 민셸은 
  그가 이런 자세로 나오자 의외라고 생각했지요. 
  
  "그게 뭔데요, 형?"
  하지만 그 이유를 알 수는 없었습니다. 민셸이 이렇게 묻자마자 
  아르하나즈는 아까보다 더더욱 싸늘한 기운을 내뿜어 민셸을 제
  압해 버렸죠. 그는 들고 있던 집게 손가락으로 민셸의 미간을 누
  르며 차갑고 메마른 목소리로 말했습니다. 
  
  "너무 많은 것을 알려고 하면 해롭다고 제가 말씀드렸을 텐데요, 
  민셸."
  
  민셸은 그의 기운에 압도되어 그만 더이상 묻지 못하고 잠자코 
  있을 따름이었습니다. 그런 민셸을 보고 아르하나즈는 한 번 피
  식 웃어 보였죠. 
  
  "여하간에 디올 왕자는 그 상태로 몇 년밖에 버티지 못합니다. 
  아르카스 황태자는 그런 디올 왕자를 이용해서 불새를 깨울 생각
  인 것이고요. 저도 어떤 이유로 불새를 깨우려하고는 있지만 그
  는 저와는 다른 방법으로 불새를 깨울 생각이더군요. 불새가 만
  든 검인 태양의 검을 이용할 생각인 모양입니다. 그러자면 디올 
  왕자가 완전한 마왕이 되어서 마왕의 힘 모두를 전해받아야 하겠
  지만요."
  
  "그런 것이 정말로 능한 거예요? 만약 진정한 마왕이 되어서 마
  왕의 힘 모두를 이어받는 다면 그는... 그러니까 디올은 어떻게 
  되는 거죠?!"
  
  좋지않은 기분이 들었습니다. 무언가 나쁜 말이 이 마제사의 입
  으로부터 나오지나 않을 까하는 생각이 들어 민셸은 아르하나즈
  를 바라보았습니다. 
  
  그리고 그 예감은 틀리지 않았습니다. 
  
  "죽는 겁니다."
  
  마제사는 아무런 감정도 깃들지 않은 말투로 그렇게 대답했습니
  다. 그 목소리가 메말라 있었기에 민셸의 충격이 더 심했는지도 
  모릅니다. 
  
  "그런..."
  민셸은 아연한 표정으로 자신보다 키가 큰 마제사를 바라보았습
  니다. 기분 탓인지 마제사의 키가 아까보다 작아보였습니다. 
  
  "아쉽지만 마왕의 힘을 받을 수 있는 그릇은 따로 있습니다. 디
  올 왕자는 마왕의 힘을 이어받기엔 너무 약합니다. 그 것은 당신
  도 마찬가지지요. 마왕의 힘이 주는 위압을 이길 수 있는 신념이
  나 또다른 무언가가 있지 않을 이상 디올 왕자가 마왕의 힘을 이
  어받고도 살아남는 것은 불가능 합니다. "
  
  아르하나즈는 동정이라는 것이 애당초 들어있지 않은 목소리로 
  설명했습니다. 그것은 지극히 사무적인 태도였죠. 
  
  "그렇다면 황태자는 그것을 알면서도 디올에게 그런 일을 하는 
  건가요?"
  어차피 좋지 않은 말이 나올거라는 것은 알고 있었지만 민셸은 
  지푸라기라도 잡는 듯한 심정이 되어 아르하나즈에게 매달렸지
  요. 물론 아르하나즈는 즉시 민셸이 생각하고 있었던 것과 같은 
  답을 내뱉았습니다.
  
  "네, 마왕의 힘을 이어받는다고 곧장 죽는 것은 아닐테니까요. 
  디올 왕자가 살아있는 동안 마왕의 힘을 이용해서 불새를 깨우고 
  그렇게해서 소생한 불새의 피로 자신의 어머니를 되살리면 된다
  고 생각하고 있죠."
  
  "어떻게 그런 짓을 할 수 있는 거죠?! 그건 너무나 끔찍해요! 알
  면서도 디올을 희생시킬 생각이란 말예요?! 
  민셸은 고개를 세차게 흔들었습니다. 이해가 되지 않는 것은 아
  니었습니다. 하지만 그것을 액면그대로 받아들이는 것은 힘든 일
  이었죠. 
  
  "인간은 자신이 목표로 한 일에 대해서는 옳지않은 방법도 얼마
  든지 자행할 수 있는 생물입니다. 그것이 지금과 같은 잔인한 경
  우일지라도 말이죠."
  민셸을 내려다 보며 아르하나즈는 쓸쓸한 목소리로 말했습니다. 
  어째 그 말에 따뜻한 기운이 스며있다고 생각되는 것은 착각이었
  을 까요?
  
  아르하나즈는 한 손을 민셸의 어깨에 얹어놓았습니다. 그리고는 
  자신을 올려다보는 민셀에게 미소지으며 말없이 다른 손을 들어 
  한 곳을 가리켰죠. 그 곳엔 이제막 만들어지기 시작한 환영이 모
  습을 갖추고 있었습니다. 
  
  잡자는 숲 속의 한복판, 싱그러운 풀냄새와 풋풋한 인정이 가득
  한 곳. 볼품없는 마을이지만 젊은 마왕이 민셸을 키워온, 민셸이 
  자라온 작은 도적 마을이었습니다.  
  
  마을의 한복판에 위치한 두목인 로윈의 집을 지나쳐 조금 후미진 
  곳으로 나아가면 언덕위에 아담한 집이 한 재 있었죠. 그 곳이 
  바로 젊은 마왕과 민셸이 살던 작은 집이었습니다. 민셸이 아무
  런 슬픔도 서러움도 모르고 자랐던 그 작은 집이었죠. 그 집에서 
  민셸은 마냥 행복했습니다. 
  
  민셸은 얼굴을 감싸쥐었습니다. 
  아르하나즈가 무었을 보여주려고 하는지 알았기 때문이었죠. 
  환영은 민셸의 눈이 아닌 마음에 그대로 비쳐지고 있었습니다. 
  
  환영 속에서 젊은 마왕은 나무에서 과일을 그러모으고 있었습니
  다. 그리고 그 곁에서 어린 민셸이 재롱을 피우며 이리저리 돌아
  다니고 있었죠. 민셸이 보기에도 장난꾸러기인 어린 민셸 때문에
  젊은 마왕은 꽤나 애를 먹고 있었습니다. 그 주변엔 민셸이 아직
  도 새라고 굳게 믿고 있는 아이(EYE)의 모습도 보였죠.
  
  순간 민셸은 이것이 좀전에 보았던 환영과는 무척이나 다르다는 
  것을 깨달았습니다. 디올이라고 불리던 자신의 쌍둥이 형의 환영
  과는 판이했습니다. 
  
  감당할 수 없는 고통에 괴로워하고 울부짖던 디올에 비해 어린 
  시절의 민셸은 언제나 행복한 미소를 짓고 있었습니다. 
  
  곁에 아무도 없었던 디올에 비해 민셸의 곁엔 마왕 아힌샤르를 
  비롯한 많은 사람이 그를 지켜주고 있었습니다. 특히 언제나 곁
  에서 그를 보살펴주던 젊은 마왕은 그야말로 그의 친아버지와 다
  름이 없었죠.  
  
  비록 디올은 물질적으로 풍요로운 삶을 살고는 있었지만 사실은 
  민셸보다 정에 굶주린 삶을 살고 있었던 것이었습니다. 
  
  민셸은 그제야 깨달았습니다. 
  젊은 마왕이 얼마나 자신을 사랑했는지.
  그가 진정으로 민셸을 자신의 아들처럼 여긴다는 것을-.
  
  "난 아무것도 몰랐어요. 난 그런 것도 모르고 마을에서 아빠랑 
  즐겁게 지내기만 했어... 그런 것도 모르고 혼자만 행복하게..."
  얼굴을 감싸쥔 민셸의 두 손 사이로 뜨거운 물이 흐르고 있었습
  니다. 민셸은 가만히 흐느꼈죠.
  그런 그의 등을 아르하나즈는 가볍게 쓰다듬어 주었습니다. 
  
  "이제야 아셨습니까?"
  아르하나즈의 목소리가 분명하게 민셸의 귓전에 박혔습니다. 
  
  "분명 마왕 아힌샤르는 당신을 납치했고 당신의 가정을 엉망으로 
  만들었습니다. 하지만 모든 사람이 그를 비난한다고 해도 당신은 
  그를 비난 해서는 안됩니다. 그는 처음엔 당신을 이용하려고 했
  었지만 결과적으론 어느 누구보다도 더 당신을 사랑했고 당신을 
  안전하게 지켜주었으니까요."
  
  이 마제사도 가끔 바른 소리를 할 때가 있군요. 그 말에 동조하
  는지 민셸은 고개를 끄떡였습니다. 왠지 아힌샤르에게 미안한 느
  낌이 들었죠. 자신을 그렇게나 사랑하고 아껴주었는데 민셸은 그
  를 비난했으니까요. 하지만 더이상 그러진 않을 것입니다. 이제 
  민셸은 모든 것을 알았잖아요?
  
  손을 내리고 물기어린 얼굴을 처든 민셸의 앞에 한 사람의 모습
  이 홀연히 나타납니다. 민셸은 그가 누구인지 금새 알 수 있었습
  니다. 그가 철이 들면서 부터 언제나 그의 곁에 있었던 사람이었
  으니까요. 많은 사람들이 그가 마왕이라고 말했지만 그는 동화책
  속의 마왕과는 판이하게 다른 사람이었습니다. 누구보다 따뜻한 
  마음을 가지고 민셸을 사랑해준 사람이었죠. 
  
  마왕 아힌샤르였습니다. 
  
  아힌샤르는 민셸을 향해 손을 내밀었습니다. 조금은 침울하고 슬
  픈 표정이었습니다. 민셸의 처분을 초조하게 기다리고 있는 모습
  이었죠. 환상이 아니었습니다. 분명 그였습니다. 
  
  "미안해, 민셸... 난 뭐라고 하면 좋을 지. 정말 미안하다. 하지
  만 난 널 잃고 싶지 않아. 날 용서해 주겠니? 그리고 지금까지 
  처럼 나와 함께 있어주겠니?"
  젊은 마왕은 그 답지않은 어른스러운 모습으로 따뜻하게 민셸의 
  어깨를 감싸안았습니다. 
  
  "아빠..."
  민셸은 아힌샤르를 환상인지 실제인지 알아보지 했는지 꿈에 서 
  헤어나오지 못한 사람처럼 젖은 눈을 깜빡거렸습니다. 하지만 어
  머니와는 다른 따뜻함을 자신의 어깨를 감싸안은 젊은 마왕은 꿈
  이 아니었습니다. 
  
  분명 마제사 아르하나즈가 그를 이 자리에 불러온 것이었을 테지
  요. 민셸은 그렇게 생각하며 눈을 감았습니다. 
  
  젊은 마왕은 자신에게 용서를 청했지만 민셸은 그를 용서하고픈 
  마음이 없었습니다. 그로서는 용서하고 말고의 일이 없었으니까
  요. 마왕 아힌샤르는 누가 뭐래도 민셸의 사랑하는 아빠였습니
  다. 
  
  "응..."
  민셸은 가만히 속삭였습니다. 
  
  '언제까지나 아빠는 나의 아빠니까요.'
  민셸은 진정으로 그렇게 생각했습니다. 
  
  "응..."
  
  
  
  
   <19980315 
  
    앗! 생각나는 에피소드가 없닷!
  
    
  그냥 후기만 쓰도록 하죠. 이번 편 때문에 많은 고생을 했습니
  다. 우선적으로 민셸에게 자신의 출생에 대해 알려야 했는데 그
  로인해 젊은 마왕과의 사이에서 금이 가서는 안되었거든요. 
  
  이번 <흔들리는 태양>편은 다음 97편에서 끝납니다.
  끝날겁니다. (정말로 그렇게 될지 모르겠지만.)
  
  여하간 민셸을 주인공으로 참 길게도 이야기를 끌었습니다. 
  그래도 쓰면서 재미있는 구석도 있었죠. 
  
  다음 4 장 부터는 확실한 모험(?)이야기가 될거라고 생각하지만 
  제 생각대로 될지 모르겠네요. 지금도 제 생각대로 나가기는 커
  녕 멋대로 진행되고 있으니까요. 간신히 결말로 내달리고 있지
  만.
   
  
  그럼 즐거운 시간 되세요!!!
  
            이상 지독한 두통을 동반한 복함감기에 걸린
                                        목쉰 치우가 올립니다.>
  
  
 

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29511번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제97편-                             
 올린이:가온비  (방지연  )    98/03/19 12:36    읽음:596 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 


  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
       제 3 장 갈등하는 이야기 - 흔들리는 태양 (7편)

  
  


  그 모습을 곁에서 지켜보고 있던 마제사 아르하나즈는 얼굴을 찌
  푸리면서도 아무 말도 하지 않았습니다. 아르하나즈는 남의 행복
  한 모습만 모면 배가 아픈 사람이었으니 그정도로 그친것도 다행
  이라고 해야할 까요? 지금껏 그의 성에서 그렇게 행복한 표정을 
  지은 사람은 아마 젊은 마왕과 민셸 뿐일겁니다. 아! 성주인 아
  르하나즈와 그의 심복 시네는 제외하고요. 
    
  아마 저 사악한 마제사가 자신의 앞에서 행복한 모습을 보여주는 
  것을 허락한 것은 이전에도 이후로도 없을 일 일걸요?
    
  "어흠!"
    
  마제사는 못 볼 것을 본 듯한 표정을 지으며 젊은 마왕과 민셸을 
  환기시키기 위해 헛기침을 했습니다. 그 기침소리에 젊은 마왕과 
  민셸은 머쓱하여 얼싸안았던 팔을 풀고 마제사를 바라보았습니
  다. 
    
  "민셸, 당신은 이제 자신이 얼마나 행복했는지 잘 알았겠지요?"
  "네! 아빠가 절 사랑하며 키워주셨으니까요."
  마제사의 말에 민셸은 힘차게 고개를 끄떡였습니다. 그러는 민셸
  의 말투가 많이 어른스러워졌군요. 느낌 탓일까요?
    
  "민셸..."
  그런 민셸을 보고 마왕 아힌샤르는 감격스런 표정을 짓습니다. 
  젊은 마왕은 민셸에게 고마움을 느꼈습니다. 모든 사실을 알고 
  난 후에도 자신을 아빠라고 불러주는 것이 너무나 기뻤습니다. 
    
  사실 젊은 마왕은 자신이 민셸을 데려왔기 때문에 용사 라우진의 
  집안이 그렇게나 풍지박산이 된 줄은 지금에서야 알았죠. 아르하
  나즈의 배려로 민셸이 본 환영을 아힌샤르도 같이 보았거든요. 
  
  비록 아버지인 마왕 가베스의 원수이긴 하지만 민셸을 잃고 라우
  진이 괴로웠을 것을 생각하니 복수고 뭐고 생각할 수가 없었습니
  다. 아참, 젊은 마왕은 원래 복수따윈 생각치 않았었죠? 결과적
  으로는 더없는 복수가 되어버렸지만. 
    
  여하간 지금에서야 아버지로서의 마음을 깨알았기 때문일까요? 
  젊은 마왕은 지금의 자신도 민셸이 없으면 괴로울진대 친아버지
  인 라우진은 어떠했을까 하는 생각이 들어 마음이 아팠습니다. 
  그리고 미안한 마음이 들었습니다. 
    
  젊은 마왕의 그런 마음은 얼굴에도 나타나서 그는 용서를 갈구하
  는 어린아이같은 표정을 짓고 있었죠. 민셸은 그런 그를 향해 미
  소지어주었습니다. 젊은 마왕도 미소로서 답하려 했지만 그 순간 
  민셸의 입에서 튀어나온 한마디는 젊은 마왕의 간담을 서늘하게 
  만들고 말았습니다.
    
  "하지만 계속 행복할 수는 없을 꺼예요."
  "?!"
    
  청천벽력처럼 민셸의 목소리가 젊은 마왕의 가슴에 메다꽂혔습니
  다.
    
  "디올이 불행하다는 것을 알아버렸으니까요." 
  이렇게 말하며 민셸은 입가에 슬픈 미소를 띄웠습니다.
  
  "민셸..."
  "그러니까 디올을 구해내야 해요. 디올이 괴로운데 나만 행복할 
  수는 없어요."
  
  젊은 마왕이 걱정하는 표정으로 그를 바라보자 민셸은 젊은 마왕
  을 돌아보며 강하게 웃어보였습니다. 
  
  "디올을 구하러 가요, 아빠. 도와주실 거죠?"
  
  마왕 아힌샤르는 갑자기 훌쩍 커버린 듯한 민셸의 모습에 놀라며 
  자신도 모르게 고개만 끄떡여 보였습니다. 민셸은 젊은 마왕의 
  대답을 확인한 후 이번엔 마제사 아르하나즈 쪽으로 고개를 돌렸
  습니다.
  
  "형, 형이 내게 이러한 것들을 보여준 것은 내가 디올을 구해주
  길 바랬기 때문이었죠?"
  그의 말에 마제사와 젊은 마왕의 두 사람은 매우 당황했습니다.
  
  본래 민셸이 말한 것과는 속셈이 달랐지만 마제사는 그저 고개만 
  끄떡여 긍정의 표시만을 보였지요. 그는 민셸의 말이 무척이나 
  뜻밖이었는지 그 특유의 조소섞인 표정조차 짓고 있지 않았습니
  다. 
  
  하지만 젊은 마왕은 달랐습니다. 민셸의 말을 듣자마자 젊은 마
  왕은 얼굴리 울그락푸르락 해 가지고선 냅다 소릴 질렀죠.
  
  "아니, 민셸! 넌 나보다 훨씬 나이가 많은 노친네한테 형이라고 
  부르니?!"
  
  이번엔 민셸의 눈이 휘둥그레집니다.
  "저 형이 그럼 아빠보다 나이가 많아?"
  "그렇다니까!"
  "저 형이 할아버지라구?"
  "그래! 그것도 막되먹은 상늙은이라구!"
  
  어어? 마왕 아힌샤르 그렇게 막 말해도 되는 거예요? 곁에서 본
  인이 듣고 있는데!
  
  "성깔 더럽고 못되기로 소문난...!" 
  
  콰앙!
  
  "아빠!"
  
  열기를 더해가며 말하던 젊은 마왕의 머리 위에 엄청큰 운석덩어
  리가 출현! 젊은 마왕은 그 밑에 깔려 오징어포가 되고 말았습니
  다. 운석덩어리에 깔려 젊은 마왕이 팔을 이리저리 휘두르고 있
  군요. 저렇게 큰 운석덩어리에 맞고도 살아있다니 마왕 아힌샤르
  는 그야말로 진정한 마왕입니다. 
  
  "흐음~ 이곳이 저만의 공간이라는 것을 잊으시면 곤란합니다, 마
  왕 아힌샤르 폐하. 이곳에서 저는 무엇이든 할 수 있거든요."
  이렇게 말하는 마제사의 미소가 사뭇 밝고도 차갑습니다. 젊은 
  마왕의 말에 울이 북받혔었나 봐요. 하긴 그 누가 그런 말을 본
  인 앞에서 지껄이는 사람을 그냥 놔두겠습니까? 하물며 아르하나
  즈같이 성깔 더러운 마제사야...아, 그의 욕은 그만 두도록 하
  죠. 목숨의 위협이 느껴지니까.
  
  민셸은 그래도 젊은 마왕이 움직이긴 하는 것을 보고 아직 살아
  있구나 하며 안도의 한 숨을 내쉬었습니다. 
  
  "그래, 민셸... 제게 하고 싶은 말이 뭐죠?"
  아르하나즈가 젊은 마왕을 무시하며 민셸에게 돌아섰습니다. 민
  셸도 그제서야 갑자기 생각난 듯 말을 이었죠.
  
  "제 생각엔 형이... 아니 할아버지가.. 아니..."
  저런, 뭐라고 불러야 할지 무척이나 헷갈리는 민셸군입니다. 하
  기사 민셸로서는 겉모습이 저렇게 젊은 데 나이는 많다는 것을 
  이해하기 힘들었죠. 그렇다고 젊은 마왕이 사실무근의 말을 했을
  리도 없었고... 
  
  그 모습을 보고 마제사 아르하나즈는 피식 웃었습니다. 
  
  "그냥 형이라고 불러도 좋습니다."
  그 자신이 형이라고 부르는 것을 좋아하는 것이 겠죠. 꽤나 선심
  쓰는 것처럼 말하는 군요. 
  
  "여하간 제게 그런 것들을 보여준 것이 제가 디올을 구하게 하려
  고 그런 것이라고 생각해요. 그러니까 형은 디올을 구할 방법을 
  알고 있는 거죠?"
  아주 단도직입적으로 말하는 민셸입니다. 쓸데없는 말은 무조건 
  배제하는 데요? 
  
  "디올을 구하게 해주세요. 도와주실 거죠?"
  민셸은 간절한 눈빛으로 아르하나즈를 바라보았습니다. 그 눈빛
  에 아르하나즈는 순간 움찔했죠. 마제사는 답지않은 진지한 표정
  을 지으며 민셸의 앞에 조용히 다가섰습니다. 
  
  "물론입니다, 글루디아의 민셸. 전 그것을 위해 당신을 돕고 있
  는 것이니까요."
  "민셸~~~ 속지마! 저 자는 나쁜!"
  운석덩어리 밑에서 아힌샤르가 발악을 하지만 아무도 그의 말을 
  듣고 있지 않았습니다. 아무래도 젊은 마왕을 깔아뭉갠 운석덩어
  리는 아르하나즈의 환영이 아닌가 싶네요. 그렇지 않고서야 거기
  에 깔린 젊은 마왕이 저렇게나 생생할리 없어요. 
  
  하지만 사람은 눈에 보이는 것을 그대로 믿어버리는 것처럼 젊은 
  마왕도 자신을 짓누르는 운석덩어리가 환영임에도 불구하고 그대
  로 깔려서 옴쪽달싹 못하고 있었습니다. 
  
  젊은 마왕이 운석 밑에서 무슨 말을 하든 아랑곳하지 않고 민셸
  과 마제사는 대화를 계속히거 있었습니다. 
  
  "제가 어떻게 하면 디올을 구할 수 있어요?"
  "우선은 디올 왕자와 같은 상태가 되어야 하죠. 그것은 당신에게 
  있어서 마음아픈 일이 될 수도 있습니다. 어쩌면 그와 당신이 싸
  워야 할지도 모르니까요."
  "그래도 디올을 구하고 싶어요. 디올이 불행하다는 것을 알고 내
  가 계속 행복할 수는 없으니까요."
  민셸은 고개를 들어 아르하나즈의 눈을 똑바로 직시했습니다. 결
  의가 담긴 표정이었죠. 마제사는 그의 그런 모습을 보고 졌다는 
  듯 한 숨을 내쉬었습니다. 
  
  "그렇다면 알려드리겠습니다. 그것은 우선 당신이 디올 왕자와 
  동등한 입장에서 싸울 수 있는 실력을 키우는 것이죠."
  "네?"
  민셸뿐만 아니라 버둥거리고 있는 젊은 마왕도 아르하나즈의 말
  을 제대로 접수하지 못하고 되물었습니다. 
  
  "지금의 디올은 마왕의 후계자로서 마왕의 힘 일부를 가지고 있
  고 거기에 용사의 검인 태양의 검을 사용할 수 있습니다. 명실공
  히 미도시르 제국에선 최강인 것이죠. 그런 그에게 섯불리 다가
  갔다간 만약의 경우 당신이 다치거나 죽을 수도 있습니다. 물론 
  이것은 만약의 경우일 따름이지만 조심해서 나쁠 것은 없잖겠습
  니까?"
  아르하나즈는 잠시 말을 끊었습니다. 그리고는 어떻게 해야 말을 
  효과적으로 할 수 있을까를 생각하 듯 가만히 서 있었죠. 그러다
  가 결정을 내렸는지 굳은 표정으로 입을 열었습니다. 그의 눈동
  자에는 민셸의 모습이 비치고 있었습니다.
   
  "민셸, 디올과 대적할 수 있는 상대가 되십시오. 모든 것은 제가 
  도와드리겠습니다. 마왕 아힌샤르 폐하께선 디올 왕자가 가진 태
  양의 검에 대응하는 달의 검을 가지고 계십니다. 그리고 그가 가
  진 마왕의 힘에 대항 할 수 있는 마법을 제가 만들어 드리겠습니
  다. 당신은 아직 아무 마법도 배운 일이 없기 때문에 제가 만든 
  마법이 기존의 마법과 부딪히는 일 없이 잘 통용될 것입니다. 저
  는 당신께 백바법도 흑마법도 아닌, 고대마법을 기초로 한 마법
  을 만들어드릴테니까요. 그러기 위해선 당신이 디올왕자와 같은 
  나이또래가 되어야 겠죠. 그것은 무척이나 괴로운 일인데 그래도 
  당신은 이 일을 하실 의향이 있으십니까?"
  
  "무슨 말이야?! 우리 민셸을, 아직 어린애를 이용하려고 할 참이
  야?!"
  그래요. 듣자하니 너무하는 군요. 그런 것은 노동법에도 위배되
  는 것이라구요!
  
  "하겠어요."
  음... 노동법은 민셸에겐 아무 상관도 없었나 봅니다. 민셸은 돕
  히지 않을 듯한 태도로 그렇게 말했지요. 젊은 마왕이 당황하여 
  민셸을 만류하려 했지만 운석덩어리에 내리찍힌 몸으로는 무리였
  습니다.
   
  "민셸! 그건 위험한 일이야! 저 늙은이의 말을 듣지 마! 저 레몬
  비린내 나는 녀석은 널 이용할 생각이라구! 잘못해서 네가 어떻
  게 되기라도 하면 난... 난...!"
  정말 자식을 걱정하는 아버지의 모습...이라기 보단 어머니의 모
  습이로군요. 젊은 마왕은 두 눈에 눈물까지 글썽거리고 있었습니
  다. 그런 젊은 마왕을 위로하듯 민셸이 찡긋 한 쪽 눈을 감아보
  였죠. 
  
  "걱정말아요, 아빠. 난 디올을 구하고 싶어요. 이것은 디올이 내 
  형제이기 때문 만은 아녜요. 난 나 자신을 위해서 디올을 구하고 
  싶어요. 디올이 괴로워하고 있는 것을 모른 척하고 행복하게 살 
  수는 없을테니까요. 아마 난 계속 괴로워할지도 몰라요."
  요는 민셸은 자기자신을 위해 디올을 구하겠다는 말이로군요. 어
  찌보면 이기적이라고 들릴 수도 있겠지만 그것이 젊은 마왕을 설
  득하기엔 가장 좋은 말이었죠. 지금 민셸이 한 말은 도저히 어린
  애에게서 나왔다고는 믿어지지 않는 군요. 
  
  "그러니까 아빠, 절 도와주세요."
  민셸은 애원하는 눈빛으로 젊은 마왕을 바라보았습니다. 그 모습
  에 마왕 아힌샤르는 아무 말도 하지 못했죠. 운석 밑에서 버둥거
  리기를 멈추고 가만히 고개를 숙일뿐이었습니다. 
  
  그런데 말예요, 이건 이야기완 전혀 상관없는 일인데...
  운석 밑에서 두 손과 머리만 내 놓고 있는 젊은 마왕의 모습이 
  소라게와 흡사하네요. 전혀 이 진지한 대화들과는 터무니 없이 
  어울리지 않아서 웃음만 터져나오는 판입니다.
  
  어이, 아힌샤르씨~ 한번 옆으로 기어봐!
  
  "좋습니다. 그럼 시작하기로 할까요, 글루디아의 민셸?"
  아르하나즈는 젊은 마왕이 수긍의 태도를 보이자 민셸에게 다가
  갔습니다. 민셸도 긴장한 태도로 마제사를 바라보았죠. 
  
  '걱정할 일은 없어. 난 해내고 말거야.'
  민셸은 열심히 속으로 되뇌고 있었습니다. 그렇지 않으면 금방에
  라도 도망칠 자신을 붙들어매기 위해서였죠.
  
  그들 주변의 환영이 차츰 옅어져 가고 있었습니다. 
   
  
  
   
   <19980317 
    
    가온비 : 이 xx가! 은비를 확 던져버린다!
    치  우 : 훗, 뭘 모르는 군. 넌 은비를 내게 던지지 못해.
    가온비 : 왜?
    치  우 : 내가 다치니까.
    가온비 : .......웃, 웃기고 있네! 은비가 다치니까야!
  
    
  와아~~~ 3부 3장의 끝입니다. 사실 이 글은 어제 올렸어야 하는
  데 저의 게으름으로 늦게 올라가는 군요. 
  
  최근에 금속 주사위를 선물받았습니다. 정말 이뻐요. 보내주신 
  분 말씀이 손으로 직접 만든 거라고 하시더군요. 아주 유용하게 
  쓰고 있습니다.(어디에 쓰고 있을까?) 야구공 크기만한 조금 무
  거운 주사위죠. 보내주신 유니텔의 LOED21님 감사합니다. ^^
   
  그럼 즐거운 시간 되세요!!!
  
   
        이상 목이 쉬어서 목소리가 허스키해진 치우가 올립니다.>
    
    
    1

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29559번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제98편-                             
 올린이:가온비  (방지연  )    98/03/21 12:03    읽음:551 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 


  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
     제 4 장  신비한 이야기 - 마물, 달 그리고 검 (1편)

  
  


  젊은 마왕 일행이 알∮하나지아 리데로 떠난 직후 로윈과 뉴, 그
  리고 키모스부부는 망연히 그 자리에 서 있었습니다. 봄바람이 
  불어왔지만 그들은 그 바람의 포근함조차 느끼지 못하고 있었죠. 
  그냥 젊은 마왕들이 떠난 자리만 바라보고 있었습니다. 
  
  "달링. 이제 그만 들어가자."
  로윈이 먼져 침묵을 깨었습니다. 
  
  "하지만..."
  "아류엔이랑 아힌이 돌아올려면 아직도 멀었다구."
  물론 그렇겠죠. 젊은 마왕들이 알∮하나지아 리데로 떠난 것은 
  정말 방금 전의 이야기니까요. 로윈의 말에 뉴는 싱긋 웃었습니
  다. 
  
  "그건 그들이 다른 곳에 갔다면 저도 그렇게 말했을 겁니다. 하
  지만 그들은 아르하나즈의 성의 갔잖습니까?"
  "그렇지. 근데 그게 왜?"
  "아르하나즈의 성이 시간의 흐름이 존재하지 않는 곳이라는 사실
  은 이미 설명드렸을 텐데요, 로위나."
  뉴가 위미심장하게 웃고 있군요. 언제나 모든 것을 알고 있는 듯
  하던 그가 이번엔 또 무슨 말을 하려고 하는 걸까요?
  
  "아, 그렇다면 혹시 거기서의 시간이 여기와는 틀리다는 말인가
  요?"
  키모스가 손바닥을 탁치며 읊었습니다. 아직도 그의 팔엔 라샤가 
  매달려 있어서 좀 움직이기가 불편했지만요.
  
  "쉽게 말하면 그럴 수도 있지요. 알∮하나지아 리테는 모든 시간
  에 존재하기도 하고 존재하지 않기도 한 곳이니까요. 그곳에선 
  원하는 시간에 돌아오는 것이 가능합니다. 과거로도 미래로도...
  물론 세상의 균형이 문제가 되기 때문에 아르하나즈가 그런 것을 
  허락할 리는 없지만요."
  "뉴, 짜증나요."
  뉴의 말에 라샤가 얼굴을 잔뜩 찌푸립니다. 하긴 알∮하나지아 
  리데만 화제에 오르면 알아들을 수 없는 알쏭달쏭한 말의 연속이
  었으니까요.
  
  "저도 그렇습니다. 하지만 그외엔 달리 설명할 수가 없는 걸요. 
  그냥 전설 속의 말을 인용한 것 뿐입니다."
  뉴가 싱거운 웃음을 지었습니다. 그러다가 순간적으로 뉴가 무엇
  을 느꼈는지 눈빛을 빛내며 고개를 들었죠. 빛내봤자 왼쪽눈뿐이
  었지만. 
  
  
  "그렇다면 아힌이랑 민셸이 빨리 올 수도 있단 말예요?"
  뉴의 그런 기색을 느끼지 못하고 키모스가 물어왔습니다. 뉴가 
  장난기 어린 미소를 그에게 보냈습니다. 그리고는 한 손을 들어 
  보였죠.
  
  "네, 지금 당장 돌아올 수도 있는 거죠. 이렇게요."
  "네?!"
  모두 반사적으로 뉴가 가리킨 쪽으로 눈을 돌렸습니다. 
  
  쿵!!
  
  "으악! 이 바보 마왕이 누굴 납작 오징어로 만들 생각이야?!"
  "아, 저예요, 저. 제 뺨 좀 놔줘요!"
  "누구야? 이 발치워!"
  "아, 미안! 지금 빼낼께요, 아빠. 그런데 움직일 수가 없어서."
  "으악 발을 얼굴에 비비지마!"
  "폐하~~~ 저 터집니다!"
  
  갑작스럽게 나타난 것은 틀림없이 5분전에 떠났던 젊은 마왕의 
  일행이었습니다. 워프가 잘못되었는지 2미터 상공에서 뚝떨어져 
  예상못할 소동을 연출하고 있었죠. 
  
  "정말 돌아왔어..."
  "그러게 떠난지 5분도 채 안됐는데..."
  모두들 그 모습을 망연자실한 표정으로 바라보았죠. 너무나 얼이 
  빠져 도와주어야 겠다는 생각조차 들이 않았습니다. 
  
  순간 소동의 정점에서 낯선 모습을 발견한 그들은 동시에 눈을 
  크게 떴습니다. 
  
  젊은 마왕에게 발을 잡힌 한 소년의 모습이었죠. 밝은 푸른색의 
  허리까지 닿는 긴 머리카락이 한올한올 보석으로 만든 것인 양 
  햇살 아래서 춤을 추고 있었고 흰 피부에 호수같은 눈동자를 가
  진 귀여운 소년이었습니다. 
  
  모두들 그의 모습을 숨을 죽이고 바라보았습니다. 
  
  전체적으로 빛나는 모습이었지만 첫등장치고는 안타깝게도 얼굴
  을 잔뜩 찌푸리고 있었죠.  
  
  "아빠, 이것 좀 놔요!"
  퍼억!
  "으악!"
  소년은 무자비하게 젊은 마왕의 안면을 걷어찼습니다. 어째 성격
  도 좀... 덕분에 젊은 마왕은 또 코피가 터져버렸군요. 구둣발자
  국과 함께 코피로 범벅된 얼굴을 보니 주인공을 갈아치워 버리고
  픈 생각이 문득 듭니다. 하긴 한동안 민셸이 훌륭하게 주인공 행
  세를 했으니 젊은마왕도 이제 은퇴해도 되지 않을 까요?
  
  젊은 마왕의 손아귀에서 벗어나서 헝클어진 머리카락을 한 손으
  로 밀어올리던 소년의 눈동자가 뉴를 발견했습니다. 소년은 얼굴 
  가득히 희색을 띄면서 뉴를 향해 달려들었죠. 
  
  "아, 선생님! 보고 싶었어요~!"
  "뭐, 뭐야? 이 녀석은?!"
  로윈은 놀라움반 질투반의 표정입니다. 낯선 소년이 뉴를 아는 
  척해서 그럴까요? 아니면 그 소년이 아류엔과 맞먹는 미소년이어
  서?
  
  "잘 다녀오셨습니까, 민셸?"
  소년을 안은 채 뉴가 곤란한 미소를 지었습니다. 그의 말을 들은 
  모두들 눈을 크게뜨며 동시에 외쳤죠. 
  
  "뭐, 민셸?!"
  
  민셸은 그런 것에 아랑곳 않고 오랫만에 본다는 듯 그들을 차례
  차레 끌어안았습니다. 
  "두목님도 안녕하셨어요? 키모스형도 라샤누나도~"
  
  사실 젊은 마왕일행은 여러가지 준비를 위해 그 이후 몇일간 알
  ∮하나지아 리데에 머물러 있었죠. 물론 시간의 흐름이 없는 그
  곳에서의 몇일은 현실의 시간과는 아무런 상관 없었지만 민셸로
  서는 정말 오랫만에 보는 사람들이었습니다. 민셸이 저렇게 반가
  와하는 것도 이상하진 않죠. 그리고 그동안 여러가지 일이 민셸
  에게 일어났었으니까요.
  
  "어떻게 이런 일이 있을 수가 있지?"
  
  로윈과 키모스, 그리고 라샤는 일제히 뉴를 바라보았습니다. 무
  언자 의문나는 일이 있으면 뉴를 찾던 버릇때문이었죠. 그 모습
  에 쓴 웃음을 지으며 뉴는 젊은 마왕을 가리켰습니다. 
  "그건 아무래도 저보다 저쪽이 대답해야 할 일인 것 같은데요."
  
  이번엔 모두들 뉴의 손가락을 따라 젊은 마왕을 주목했습니다. 
  "그게말야..."
  젊은 마왕은 손가락으로 볼을 긁었죠. 얼굴에 선명한 구둣발 자
  국과 코에서부터 흐르는 붉은 강이 무척이나 볼썽사납습니다. 그
  것을 아는지 모르는지 젊은 마왕은 곤란한 표정을 짓고 있었죠. 
   
  "야! 이거나 어떻게 하고 얘기해!"
  순간 밑에 깔려있던 아이린이 이마에 핏대를 잔뜩 세우고 소리쳤
  습니다. 
  "그래요, 답답해 죽겠다구요!"
  "저 터진다니까요~!"
  아류엔과 아이(eye)도 만만치 않군요. 
  
  "자자... 마을 외곽의 공터에서 말하기로 하죠? 어떻습니까?"
  뉴가 웃음을 지으며 손짓했습니다. 
  


  
  
  
   <19980321 
  
   저희집엔 은비라고 하는 귀여운 푸들 강아지가 있습니다. 이제  
   한 살이죠.
   가온비 : 언니... 은비가 너무 슬픈 표정을 지어.
   치  우 : (모른 척)
   가온비 : 이제 은비가 사실을 알아버리고 만거야.
   치  우 : 뭘?
   가온비 : 우리가 자기를 어렸을때 주워왔다는 것을,
   치  우 : ........;;;(식은땀 삐질삐질)
   가온비 : 하긴 이제 은비도 나이가 있고 하니 알때도 
            됐지. 
   치  우 : ........;;;
   가온비 : 안 그래?   
   치  우 : (삐직) 그만 좀 작작해!

   은비가 이닌 방울이는 다른집으로 갔어요. 
   제가 가장 힘들어 할때 떠났죠. (흑! 잘살아라!)

  
   오늘도 변함없이 짧은 분량의 글을 올립니다. 
   래 적어도 240줄은 되었어야 했는데... 쩝.

   빠른 시일 내에 다음 편을 올리도록 하죠. 
   끝을 향해 정진하겠습니다. 
   
   아참, 일상대화 거리가 밀려있네...

   
   그럼 즐거운 시간 되세요!!!

  
   
                     이상 놀고싶은 치우가 올립니다.>
    
    
   

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29714번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제99편-                             
 올린이:가온비  (방지연  )    98/03/23 18:59    읽음:545 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 


  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
     제 4 장  신비한 이야기 - 마물, 달 그리고 검 (2편)

  
  


  젊은 마왕은 공터의 작은 마위를 하나 골라 앉았습니다. 마을의  
  수호신이라고 불리는 큰 나무가 공터 한 가운데에 자리잡고 있었 
  죠. 

  세사람이 손을 뻗어도 안을 수 없을 아름드리 나무 주변은 꽤 널 
  찍한 공간이 있었습니다. 조금만 더 나가면 개울도 흐르고 있어  
  서 한 여름엔 안성맞춤인 장소였죠. 
  
  나무 아래엔 의자대용으로 쓸만한 작은 바위들이 여럿 놓여있었  
  습니다. 원래부터 이곳이 있었던 것은 아니고 이 장소를 좋아하  
  는 마을 사람들이 마련해 두었던 것이었습니다. 지금 젊은 마왕  
  이 앉은 바위도 그 가운데 하나였어요.

  다른 사람들도 차례로 자리를 골라 잡았습니다. 소식을 듣고 나  
  온 안나의 모습도 눈에 띄는 군요. 늦잠을 잤는지 눈이 발갛네   
  요. 아무래도 지난밤에 많이 마신 모양이죠? 

  앉은 사람들은 두 부류였습니다. 한 쪽은 며칠만에 보고 싶었던  
  사람들을 만나 무척이나 반가와하는 표정을 짓고 있었고 다른 한 
  쪽은 방금 헤어진 사람을 다시 만난 듯 얼빠진 표정을 짓고 있었 
  죠. 

  "우리가 떠난지 5분도 안됐다구?! 며칠은 지난 것 같은데!"
  젊은 마왕이 얼빵진 표정으로 말했습니다. 
  
  "그렇다니까. 정말 싱거워. 한참후에야 돌아올 줄 알고 열심히 
  배웅까지 했더니 아니 5분도 못되서 돌아와?!"
  "배웅이 헛거야, 헛거!"
  키모스와 라샤가 입을 모아 투덜거립니다. 여젼히 라샤는 키모스 
  의 말을 꼭 끌어안고 있네요. 

  "너희 눈꼴사나운 부부에게 그런 말 듣고 싶지 않아!"
  젊은 마왕은 눈살을 찌푸리며 입을 삐죽 내밀었습니다. 
 
  "뭐야?!"
  "그만해!"
  당연한 키모스의 반응-.
  그 것을 로윈이 손을 들어 가로막았습니다. 

  "얘기부터 듣자구. 그 다음에 족쳐도 늦지 않아! 일단 얘기부터  
  듣고 죽여놓자!"
  "로윈..."
  정말 마음씨가 비단결 같습니다. 젊은 마왕이 울상을 짓는 군요.

  "그런데 대체 어떻게 된거야? 5분만에 돌아온 것도 기가찰 일인
  데 민셸이 저렇게 자라다니?!"
  안나가 아힌샤르의 어깨를 두드리며 물었습니다. 한 손엔 버릇처 
  럼 종이장미를 꼬나쥐고 있었죠. 갑자기 자란 민셸을 보고 놀란  
  모양인지 아직도 호랑이를 만난 토끼눈을 하고 있었습니다. 

  "그게 말이죠..."

  젊은 마왕은 주저하며 말을 꺼냈습니다. 어디서부터 말해야 할   
  지 몰라서 어물어물거리긴 했지만 그런데로 열심히 설명을 했지  
  요. 정령계의 마제사 아르하나즈의 말, 디올의 이야기, 모든 것  
  을 알게된 민셸의 결심등을...

  하지만 민셸이 본 아르카스의 진정한 목적은 말하지 않았습니다. 
  때가 될때 까지 발설하지 말아달라는 아르하나즈의 당부가 있었  
  으니까요.
  
  젊은 마왕에게 그 당부가 언제까지 먹힐지는 의문이지만 말예요. 
    
  "그래? 어째 그렇게 될 것 같더라니까."
  이야기를 다 들은 안나가 쌜쭉한 표정을 지었습니다. 다른 사람  
  들도 마찬가지 였습니다. 민셸을 이용해서 디올을 구해야 한다는 
  것이 내키지 않았으니까요.

  "어떻게 그럴 수가 있지? 네가 말려야 할 거 아냐?! 넌 민셸에게 
  그런 일을 시킬 셈이야?"
  "그건..."
  키모스가 역성을 내는군요. 젊은 마왕의 멱살을 잡은 손이 무척  
  이나 거칩니다. 젊은 마왕이 쩔쩔매네요. 숨이 막혀서 그런 걸까 
  요, 아니면 양심이 무척 찔려서 그런 걸까요? 

  사실 마왕 아힌샤르라고 민셸에게 그런 일을 시키고싶겠어요? 디 
  올을 구하지 않으면 행복할 수 없다는 민셸의 말만 아니라면 지  
  금 당장이라도 그만두게 하고 싶은 것이 젊은 마왕의 마음이었   
  죠. 
 
  그 때 젊은 마왕의 멱살을 잡은 키모스의 팔에 매달려 그를 말린 
  것은 민셸이었습니다. 

  "아빠한테 뭐라고 하지 말아요, 키모스 형. 그건 제가 결정한 일
  이라구요!"
  "네가?"
  키모스는 민셸의 의외의 행동에 뒷통수를 얻어맞은 듯한 충격을  
  느꼈습니다. 
 
  "네, 그러니까 아빠한텐 책임이 없어요. 전 디올을 구하고 싶어
  요. 저의 쌍둥이 형제인 디올이 불행하다는 것을 알아버렸거든
  요."
  
  민셸의 밝은 눈동자에 담긴 결의를 보고 키모스는 잠시 숨을 멈  
  췄습니다. 거역할 수 없는 무언가가 키모스로하여금 젊은 마왕의 
  멱살을 잡은 손을 놓게했죠. 풀려남과 동시에 젊은 마왕은 케켁  
  거렸습니다. 

  "민셸..."
  키모스는 나지막히 속삭였습니다. 무언가 중요한 말을 해야 하는 
  지 땀을 흘리며 얼굴을 일그러뜨리고 있었죠. 

  "알았으니까 그만 매달릴래? 라샤만으로도 벅찬데 너까지 매달리 
  니 힘들어."

  음, 그 후 키모스가 모두에게 몰매를 맞고 뻗어버렸다는 것은 굳 
  이 기술하지 않겠습니다. 라샤가 흠씬 두들겨 맞은 그를 돌봐주  
  어야만 했죠. 

  "아힌... 민셸은 이제 다 아는 거야?"
  "예."
  로윈의 말에 아힌샤르는 무겁게 고개를 끄떡였습니다. 그것을 보 
  고 로윈이 한숨을 내쉬었죠.

  "그렇다면 뭐 우리도 성심껏 도와주는 것외에 별 수가 없겠군."
  모두들 그 말에 동조하여 각기 고개를 끄떡거렸죠. 

  "이제 어떻게 해야 하는 거죠? 황태자의 성에라도 쳐들어 가야 
  하는 건가요?"
  아이린이 몹시 흥분한 표정으로 말을 꺼냈습니다. 위외로 그것을 
  바라고 있는 눈치로군요. 하긴 아이린은 모험의 여주인공이 꿈인 
  못말리는 공녀님이었죠.  
 
  "아직 무리예요. 우선 달의 검을 완성시켜야죠."
  아류엔이 손을 내저으며 미소지었습니다. 

  "아직 완성이 안된거야?"
  "네, 검신을 만들 재료가 모자라서요. 달의 검과 함께 받은 펜던 
  트만으론 장검을 만들기엔 힘들거든요. 그대로 소도의 형태를 취 
  한다면 상관은 없지만."
  그렇군요. 아류엔은 꽤나 여러가지를 생각해 둔 모양입니다.
 
  그런데 아류엔은 검에 대해 잘 아나봐요. 그렇지 않고서야 연금  
  술사 르망 아시트가 그에게 달의 검을 부탁했을리 없죠. 보통 의 
  뢰받은 일은 본인이 직접하는 법인데 르망에게 무슨 바쁜일이라  
  도 있었던 걸까요?  

  뭐, 르망이 맡겼을 정도면 아류엔의 솜씨는 무시할 수 없다는 뜻 
  이겠죠. 동안이지만 실제 나이는 아무도 알 수가 없고 주가(呪   
  歌)를 부르는 뛰어난 음유시인인데다 레하윈을 건국한 건국왕인  
  것 외에도 여러가지 사람을 놀래키는 능력을 가진 사람이네요. 

  "소도면 안돼?"
  아이린이 흥미를 느꼈는지 아류엔에게 바싹 다가붙어 물었습니   
  다. 황태자의 성에 당장 침입하지는 않는다는 말에 새침해 있더  
  니 그것도 잠시 뿐이네요. 
 
  "소도의 형태라도 힘은 있지만 아무래도 장검과 소도는 힘의 차  
  이가 나기 마련이죠. 이대로는 장검인 태양의 검을 이길 수 없어 
  요."
  
  아류엔은 손가락을 들어보이면서 말했습니다. 달의 검은 꺼내보  
  지 않았지만 아마 지금도 사악한 마제사에게 칭찬 받은 그 능력  
  으로 보관하고 있겠죠. 

  "그럼 우선 검부터 완성시켜야 하잖아?"
  "네, 결과적으론 그래요."
  로윈은 얼굴을 구겼습니다. 젊은 마왕의 얼굴도 동시에 구겨지고 
  있었지요. 뭔가 아주 기분 나쁜 일을 기억해낸 듯한 표정이었습  
  니다. 굳이 묘사하자면 뭐 씹은 표정이라고나 할까요? 금방이라  
  도 폭발할 듯하군요. 

  "그 악덕 연금술사! 내게 5억9천만 닢이나 내라고 해두고선 다른 
  사람에게 검을 팔아?!"
  드디어 젊은 마왕이 울분을 터뜨리고 말았습니다. 

  그러고 보니 그런 일도 있었네요. 그 악덕 연금술사는 그나마 원 
  래 6억닢이었던 것을 깎아서 5억 9천 만닢으로 해준다며 무척이  
  나 선심쓰는 투로 말했었죠. 어쩌면 노랭이인 그로서는 정말로   
  대단한 선심을 쓴 것일지도 모르지만... 

  "저기 팔진 않고 맡긴 것 뿐인데..."
  "그게 그거야! 물건을 맡았으면 자신이 책임지고 완성시켜야 할 
  거 아냐?! 맡긴 사람이 아류엔이 아니었다면 달의 검은 어찌 되
  었을지."
  젊은 마왕 식의 해석이로군요. 뭐, 완전히 틀린 말은 아니었지   
  만-.

  화가난 젊은 마왕은 길길이 날뛰었습니다. 모두들은 식은 땀을   
  흘리며 젊은 마왕이 하는 양을 지켜보고 있었죠. 

  "대신 그자에게 금화는 안 줘도 되겠네요."
  "NO~ NO~ NO~! 과연 그럴까?"
  그래도 다행이지 않느냐는 투로 아류엔이 젊은 마왕을 말렸습니  
  다. 하지만 옆에서 안나가 찬물을 끼얹네요.

  "무슨 뜻이야, 그게?"
  말 뜻이 궁금했는지 다른 로윈이 대표로 물었습니다. 안나는 집  
  게 손가락을 느끼하게 흔들어 보이며 종이 장미를 입가에 가져다 
  댔죠. 

  "그 연금술사라면 달의 검을 완성 시킬 수 있는 사람에게 맡겨준
  것만으로도 돈을 받으려고 할 거라구."
  그 말을 들은 로윈의 표정이 바뀌는군요. 

  "그런 날강도 노랭이가 다 있나!"
  "그건 사실이라구요. 동화책에서 읽어봤을거 아네요, 그 사람 성 
  깔이 어떤지."
  아이린이 안나의 역성을 들었습니다. 

  이건 또 여담인데... 아이린은 어렸을 때부터 제일가는 악당으로 
  악덕 연금술사르 지목해두고 그에게 잡혀가는 것을 꿈꿔왔답니   
  다. 별 이상한 희망사항도 다 있죠? 그냥 세상에는 그런 사람도  
  있으려니 하고 잊어버리세요, 이런 건.

  "돈이 없으면 불새의 날개깃을 내야 하는데... 아! 뉴, 이곳에 
  잠들은 불새에게서 깃털 세개만 얻을 수 있을 까요?"
  젊은 마왕은 다른 방도를 생각하다가 혹시나 하면서 뉴를 바라보 
  았습니다. 때문에 그때까지 입을 다물고 다른 사람들의 이야기를 
  경청하던 뉴가 입을 열었죠. 
 
  "소용없습니다. 분명 불새는 여기에 잠들어 있긴 하지만 전 그 
  불새의 실체를 본 일조차 없으니까요. 아마 여간해선 찾아낼 수 
  없을 겁니다."
  혹시나가 역시나로군요. 
 
  "하휴~! 신경질 나! 다른 방법이 없단 말예요?"
  아이린이 심하게 짜증을 내는 군요. 아마도 빨리 사고를 치고싶  
  어서 몸이 근질거리는 모양입니다. 

  "제가 만들어 오겠어요."
  그때 아류엔이 일어섰습니다. 

  "레하윈의 황성엔 분명 방법이 있을 거예요."
  아류엔의 갑작스런 말에 모두들 입만 따악 벌렸죠. 

  "네가 무슨 수로 황성에 들어가?!"
  무심코 이렇게 말을 꺼냈던 안나가 황급히 입을 막았습니다. 문  
  득 기억이 났던 것이죠. 

  '아, 그렇지...'
  
  아류엔이 레하윈의 건국왕이라는 것은 아직도 이들의 머릿속엔   
  잘 스며들지 않는 모양입니다. 아류엔이 너무 스스럼 없이 대했  
  기 때문일까요? 
 
  "제게 맡겨 주세요."
  아류엔은 약간 씁쓸한 미소를 지으며 모두를 바라보았습니다. 






   <19980323

   맞아죽을 일상대화! 
  
   가온비 : 어떤 분이 감상문에 연재속도에 연연하지 말고 정말
            쓰고 싶은 대로 써 달랬어.
   치  우 : 그래?
   가온비 : 응 
   치  우 : (씨익~) 그럼 내일 글 올리지 말자.
   가온비 : 응!

   맞아죽는 일은 없으리라고 생각합니다. 제가 안올려도 다른 분  
   들의 재미있는 글이 많으니까요.^^(이러다 진짜 맞을라~)

   아침에 올렸어야 했는데 조금 늦었네요. ^^ 
   오늘은 그다지 할 말도 없고...


   요새는 천사이야기에 빠져 삽니다. 많은 것을 알았거든요. 
   계급같은 것은 전에도 알고 있었지만 새로이 죽음의 천사나 달  
   의 천사, 불꽃의 천사들에 대해서도 알았고 7대천사에서 미카   
   엘, 가브리엘, 라파엘, 우리엘을 제외한 다른 후보들에 대해서  
   도 알았습니다. 또한 루시퍼와 미카엘의 싸움이야기도... ^^

   정말 흥미진진해요.(그런데 가온비는 싫어한다. 들까?)
   -- 가온비 曰: 너무 많이 들어서 지겨우니까! -- 
 


  그럼 즐거운 시간 되세요!!!
  
   
          이상 사악한 미소를 짓고있는 치우가 올립니다.>

    
        

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 29909번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제100편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/03/27 21:24    읽음:584 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 
  야아~~~~ 100회닷!!! 우켈켈켈!(정상이 아님) 

  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
     제 4 장  신비한 이야기 - 마물, 달 그리고 검 (3편)

  
  


  아류엔은 안나의 말엔 아랑곳않고 설명했습니다. 
  
  "레하윈의 왕성에는 건국 때부터 전해져 내려오는 신석이 있어
  요. 그것은 신비한 힘을 가진 금속덩어리예요. 불새의 힘이 깃들
  어 있다고 하니까요."
  "설마..."
  아무래도 그것이 달의 검을 완성하는데 중요한 역할을 할 수 있
  을 지도 모르겠네요. 
  
  "네, 아무래도 그것이 태양의 검을 이루고 있는 금속일 가능성이 
  크죠? 전 그 금속을 얻어서 그것으로 달의 검을 보완하겠어요."
  
  역시...
  태양의 검과 달의 검은 같은 금속으로 되어 있었죠. 태양의 검을 
  이루고 있는 금속이라면 달의 검의 윈료도 되는 것이니까요. 분
  명 그것이라면 달의 검을 만드는데 도움이 될 거예요. 
  
  "음, 그럼 아류엔이 레하윈에 가야만 하겠구나."
  로윈이 조금 미안한 표정을 지었습니다. 로윈이 미안해할 일이 
  아니었지만 아들에게 번거로운 일을 맏게한 것 같아서 마음이 씁
  쓸했나 봅니다. 오히려 그 모습에 아류엔이 난처한 웃음을 지엇
  죠. 
  
  "예전에도 자주 다녔던 길인데요, 뭐. 하지만 지금은 때가 때이
  니 만큼 예전같이 느긋한 여행을 할 수 없겠어요. 위프의 가루를 
  쓰는 한이 있더라도 빨리 가야죠."
  "이봐, 말은 쉽지만 워프의 가루는 보통 사람이 쉽게 얻을 수 있
  는 물건이 아니라고! 귀족들 중에서도 어지간히 높은 사람이 아
  니고선 구경조차 할 수 없는 고가의 물건이야."
  안나가 장미를 입에서 떼내며 아류엔의 말을 가로막았습니다. 
  
  "그래? 그게 그렇게 비싸?"
  일전에 악덕 연금술사에게 위프의 가루를 받았을 때 마왕 아힌샤
  르는 그것이 얼마나 가치있는 물건인지 알지 못했었던 젊은 마왕
  이었습니다. 그 워프의 가루덕분에 목숨을 구한 것만이 다행으로 
  여겨졌었죠. 하긴 마왕성에서만 틀어밖혀 있던 사람이 뭘 알겠어
  요? 정말 마왕성에 있던 기간동안 뭘 했는지 알 수 없는 사람이
  라니까요.
   
  "제게 있어요."
  아류엔이 품에서 작은 주머티를 꺼내서 흔들어 보였습니다. 
  
  "이래뵈도 전 레하윈의 건국왕이잖아요? 황족이라구요. 워프의 
  가루를 얻는 일쯤은 아무것도 아니죠."
  그렇게 말하는 아류엔에게선 쓸쓸함이 묻어나왔습니다. 자신이 
  레하윈의 건국왕이었다는 사실을 밝힐 때마다 어쩐지 사람들이 
  자신의 곁에서 멀어져 간다는 생각이 들어서 일까요? 
  
  "아류엔..."
  하지만 아류엔은 자신의 그 생각이 사실이 아님은 알고 있었습니
  다. 도적마을의 사람들은 과거야 어떻든 한가족으로 인정한 사람
  에겐 따뜻했으니까요. 
  
  아류엔에게도 예외는 아니었죠. 
  
  "비상시니까 제가 할 수 있는 일은 모두 하고 싶어요."
  아류엔은 언제 쓸쓸한 표정을 지었나 싶게 싱긋 미소지었습니다. 
  
  "그렇게 급하게 하지 않아도 되잖아?"
  젊은 마왕이 아류엔의 말에 이상하다는 듯 고개를 설레설레 흔들
  었습니다. 정말 속편한 사람이었죠. 주위의 사람들이 이마에 분
  노마크가 삐직하며 솟아올랐습니다. 
  
  "바보! 어찌됐건 미도시르는 널 죽일려고 혈안이 되어 있을 거
  야. 네가 없어져야 마왕의 힘이 디올 왕자에게 갈 수 있잖아? 거
  기에 대항하려면 우리가 힘을 쌓아두는 것이 우선이라고. 게다가 
  디올 왕자도 마왕의 힘을 언제까지 버틸 수 있을 지 알 수 없는 
  상황이잖아."
  "아, 그렇구나."
  손바닥을 탁치며 말하는 젊은 마왕의 모습은 그가 정말로 사태를 
  이해했는지 의심스러웠죠. 젊은 마왕은 얼굴 가득히 함박 웃음을 
  지면서 아류엔을 돌아보았습니다. 
  
  "그럼 아류엔, 나와 민셸도 같이 가겠어."
  "네?"
  "달의 검을 만든 즉시 미도시르로 가서 디올을 구해내자. 네가 
  레하윈에서 검을 만들어 이곳으로 돌아오는 시간도 아깝잖아? 그
  리고 디올을 우리가 구해내면 그 사람들도 날 죽을 필요는 없을 
  거 아냐?"
  
  너무 비약적인 이야기를 하는 군요. 디올이 없다고 해도 아르카
  스 전하가 포기하리라곤 생각되지 않으니까요. 디올이 없어지면 
  그는 마왕의 힘을 이어받을 만한 다른 사람을 마왕의 후계자로서 
  내새울테죠. 즉 디올을 구해도 젊은 마왕은 변함없이 생명의 위
  협을 느껴야 한다구요. 마왕의 힘이 그를 떠나지 않는 한 말예
  요. 
  
  "그렇진 않을 것 같은데...그건 너무 무모해."
  모두들 황당한 표정으로 젊은 마왕을 멍하니 바라보았습니다. 
  
  "바보 아힌이 간다면 나도 갈거야!"
  갑자기 나선 것은 아이린이었죠. 이런 일엔 빠지지 않을 사람이
  었으니까. 젊은 마왕이 그 말에 무척이나 당황합니다. 
  
  "미쳤어? 네가 왜 가? 위험할 지도 모르는데...!"
  "바로 그게 내가 바라는 일이야!"
  "얼마나 멋져? 모험이 가득한 세상이란! 생각만해도 가슴이 두근
  거려~"
  흠흠... 세계는 넓고 사람은 많다. 고로 이런 요상한 인물이 하
  나나 둘쯤 존재한다고 해서 이상한 일은 없지만...
  
  "저기... 그렇다곤 해도..."
  이번엔 아류엔이 식은 땀을 흘리며 아이린을 막아섰습니다. 
  
  "어머~ 아류엔, 넌 내게 빚이 있잖아?"
  "네?"
  "나하고 함께 여행하겠다고 약속해 놓고선 지금까지 그 약속을 
  지키지 않았어. 자! 지금이 약속을 지킬 때야! 그리고 난 마법을 
  쓸 수 있으니까 충분히 전력이 될 수 있다고!"
  흠흠... 아류엔은 역시 아이린을 설득시키기엔 역부족이었군요. 
  
  "하긴 아힌씨보다는 낫겠지."
  어깨를 늘어뜨리며 항복하는 아류엔입니다. 젊은 마왕이 그 말에 
  발끈했죠. 
  
  "아류엔! 너 그게 무슨 뜻이야?!"
  하지만 아무도 그의 말에 신경쓰지 않았습니다. 뒤이은 아이린의 
  말에 묻혀버렸거든요. 
  
  "그럼 달의 검을 만든 즉시 네탄딜로 쳐들어 가는 거야!"
  아이린은 자신이 생각하기엔 멋지다고 생각하는 포즈로 먼 하늘
  을 가리켰습니다. 
  
  흠... 네탄딜은 그쪽이 아닌데... 
  아, 그런 문제가 아니었군요. 
  
  "멋대로 결정하지 말아줘요. 그건 너무..."
  아류엔이 난처한 표정을 지었습니다. 거의 울상입니다.
  "너도 남자라면 빼지말고 나서라구!"
  
  힘을 주어 말하는 아이린의 앞에서 아류엔의 얼굴은 더더욱 가여
  워졌죠. 
  
  '전 예전에 너무 나서서 지금은 쉬고 싶다구요.'
  아류엔은 속으로 중얼거렸습니다. 
  
  하긴 예전엔 레하윈이라는 대 제국을 세우느라고 여러가지로 바
  빴던 사람이었으니까요, 아류엔은. 단지 쉬고 싶다는 이유만으로 
  황위를 버리고 이렇게 떠도는 것도 이해는 가지만...
  아니, 보통은 이해가 가지 않는 일이었던가? 
  
  여하간에 아류엔은 그의 의사와는 반대로 골치아픈일에 끼어들게 
  된 모양입니다. 
  
  아류엔이 고민하는 것이 안스러웠는지 잠자코 지켜보기만 하던 
  뉴가 그에게 나직히 속삭였습니다. 
  "우선은 그렇게 하도록 하십시오, 아류엔."
  "달링, 정말 그래도 되는 거야?"
  로윈이 걱정되는 말투로 물었습니다. 언제들어도 징그러운 그 달
  링이라는 소리는 빠지지 않는 군요. 뉴는 그러한 것엔 아랑곳 않
  고 미소를 지으며 대답했습니다. 
  
  "아힌샤르 폐하께서 그렇게 결정하셨으니까요."
  "하지만 디올을 구한다고 해서 아힌이..."
  물론 뉴도 잘 알고 있는 사실이었습니다. 하지만 지금의 뉴로서
  는 단 한마디밖에 할 수 없었죠. 
  
  "아르하나즈."
  
  "응?"
  
  반문하는 로윈을 향해 뉴가 조용히 미소지었습니다. 
  
  "그가 도와줄 거라구요. 그는 마왕의 힘을 이 세계로부터 내보내
  려고 하니까요. 마왕의 힘이 사라지면 디올 왕자도, 아힌샤르 폐
  하도 보통의 인간에 불과합니다. 이런 일은 그 마제사에게 맡겨
  두고 우린 우리나름대로 최선을 다해야죠. 안 그렇습니까, 로위
  나?"
  음음... 역시 도적 마을에서 가장 생각이 깊은 사람답습니다. 왠
  지 강한 설득력을 가지고 있군요. 
  
  뉴의 말에 주변이 조용해지자 아류엔이 자리를 털며 일어섰습니
  다. 회의는 막바지에 이르고 있었습니다. 
  
  "그럼 이렇게 하죠. 한꺼번에 많은 인원이 움직이긴 힘들어요. 
  제가 가진 위프의 가루는 한정되어 있으니까요. 우선 저와 아힌
  씨, 민셸, 그리고 아이린 양이 레하윈으로 가겠습니다. 그리고 
  달의 검이 완성되면 별도의 방법으로 연락하도록 하죠. 그때가서 
  어떻게 할지 결정하자구요."
  "그게 좋겠군. 그렇게 하지, 그럼."
  "생각난 김에 빨랑 해치우는게 좋겠어. 당장 떠나자!"
  아이린이 벌떡 일어섰습니다. 정말 성질도 급한 공녀님이시군요. 
  
  "뭐? 우린 거기서 방금 돌아왔잖아!"
  젊은 마왕이 질렸다는 듯 그녀를 바라보았습니다. 아이린은 젊은 
  마왕의 얼굴에 손가락을 들이대며 소리쳤죠. 
  
  "너, 이게 네 목숨이 걸린 일이라는 걸 잘 알고 있잖아! 이 등신
  아!"
  "나, 난 적어도 옷이라도 갈아입고 준비를 하고 떠나자고 한 거
  야! 너야 말로 그 괴상한 옷은 벗어치워야 할 거 아냐? 누가보면 
  암살자라고 하겠다! 내참 같이 다니기 창피해서...!"
  
  젊은 마왕의 말마따나 아이린은 아직도 그 암살자 같은 옷을 벗
  지 않고 있었습니다. 마제사의 성에서도 계속 그 모습으로 있었
  죠. 하지만 아이린은 그 모습이 무척이나 맘에 들었나 봐요. 젊
  은 마왕의 말에 오히려 삿대질까지 해가면서 화를 내고 있네요. 
  
  뭐든 자기가 좋다면 그냥 놔두는게 신상에 이롭죠. 왈가왈부 하
  는 것은 화를 자처하는 일일 수도 있는 겁니다. 특히나 상대가 
  아이린 같은 열혈여아라면.
  
  "내 모습이 어때서? 그리고 네가 왜 창피해, 앙?!"
  "아, 그건..."
  젊은 마왕은 예상치 못한 아이린의 말에 대답할 말을 찾지 못하
  고 버벅거렸습니다. 그 태도에 로윈을 비롯한 다른 사람들이 웃
  었죠. 
  
  "사랑 싸움이냐?"
  "무슨 소리예요!!"
  거의 동시에 젊은 마왕과 아이린이 외쳤습니다. 무서운 말이라도 
  들은 듯 아주 강하게 소리쳤죠. 로윈도 그렇지, 그런 끔찍한 말
  은 왜 한다죠? 저 둘처럼 서로 어울리지 않는 커플도 없다는 것
  을 잘 알면서 말예요. 
  
  아니... 어쩌면 조금은 어울릴 수도 있겠네요. 
  
  "자자... 그럼 준비가 끝난 즉시 출발하도록 해요. 레하윈에서 
  준비해줄테니까 꼭 필요한 것 외에는 가져가지 말아요."
  아류엔이 주위를 환기 시켰습니다. 
  
  "좋아, 그럼 난 아이(eye)를 두고 가야지."
  철딱서니 없는 마왕... 아이(eye)가 없으면 혼자서 아무것도 못
  하는 주제에 무슨 소리를 하는거죠?
  
  "에엑? 폐하, 무슨 말씀이십니까?!"
  아이(eye)가 당황해서 젊은 마왕의 머리칼로부터 뛰쳐나왔습니
  다. 
  
  "넌 하나도 쓸모 없잖아. 저번에도 마제사에게 잡혀서 걸리적거
  리기나 한 주제에!"
  "폐하..."
  아이(eye)는 온몸에서 눈물을 뚝뚝 흘리기 시작했습니다. 
  
  "아빠, 불쌍하잖아요. 그래도 심심할 때 공대신 차기엔 얼마나 
  좋다구요."
  음... 너무나 따뜻한 민셸의 한마디입니다. 
  
  "너무합니다~~!"
  아이(eye)는 나무에 기대어 서럽게 울었습니다. 불쌍한 것. 그러
  게 저런 마왕을 섬기는 게 아니었다니까요. 그런 아이(eye)의 몸
  을 아류엔이 가만히 어루만졌습니다. 
  
  "어차피 떼어놓는다고 해도 숨어서 따라갈텐데 그렇게 놀릴 필요
  는 없잖아요?"
  아류엔은 아이(eye)를 든 채로 싱긋 웃었습니다. 
  
  
  
  
  
  
  <19980327
  
  
   현  이 : 우리반 애가 내 앞의 애 손을 잡아보고는 이렇게 말했 
            어. <넌 손이 따뜻한 걸 보니 마음이 따뜻하구나?>라  
            고.
   가온비 : 그래?
   현  이 : 그리고는 내 손을 잡아보더니 이렇게 말하는 거야. 
            <넌 손이 차가운 것을 보니 마음이 차갑구나?>라고.
            기분이 얼마나 나빴는데.
   가온비 : 넌 이렇게 말하지 그랬어? 
            <히틀러도 손은 따뜻했대.>라고.
   
  
  
   드디어 대망의 100회입니다. 마왕일기도 이젠 얼마남지 않았네  
   요. 20편? 30편? 어쩌면 그보다 더 될 수도 있지만 150편은 넘  
   지 않도록 할 생각입니다. 
  
   다른 글을 쓰고 싶어서... (안달 中)
  
   여기까지 제가 달려올 수 있도록 지켜봐주신 분들께 정말 감사  
   드려요!!!
  
  
    감사합니다!
  
  
   마왕일기의 새로운 일러가 올라왔습니다. 
  
   앙끄동 자료실의 창작란에 있어요. GO ANC 하시고 4번 자료실로
   들어가셔서 6번 창작란에서 <LI 가온비>를 하시면 된답니다. 
  
   이거 일러를 올릴 때 마다 매번 들어오는 질문이어서 아예 이렇 
   게 씁니다. ^^
   
   이번 일러는 전에도 말했지만 마왕일기에서 잘 안나오는 인물들 
   입니다. 용량이 적어서 다운을 받기에도 용이할 거여요. 
   (200K에 그림 8장 ^^)
  
  
  
    그럼 즐거운 시간 되세요!!!
  
  
  
          이상 정말로 사악한 미소를 짓고있는 치우가 올립니다.>

    
   ^^
      

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30152번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제101편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/04/03 11:32    읽음:551 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 
 

  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
     제 4 장  신비한 이야기 - 마물, 달 그리고 검 (4편)

  
  


  "제길... 쉽게 찾을 수 있다고 생각하진 않았지만. 이건 완전히 
  미로로군."
  에네스는 흘러내린 땀을 손등으로 훔쳐내었습니다. 
  
  "어쩌면 좋지? 반나절이나 숲에서 헤메고 있으니..."
  그 말대로였습니다. 에네스는 지금 몇시간째 잠자는 숲 속을 헤  
  매고 있었죠. 눈치 채셨겠지만 그가 찾아가고 있는 곳은 바로 도 
  적 마을이었습니다. 뭐, 쉽게 찾을 수 있었다면 도적 마을은 벌  
  써 오래전에 성에서 파견한 군사들에 의해 초토화 되고 말았을   
  겁니다. 

  에네스는 네탄딜에서 돌아온 지 얼마 안되서 아직 피곤한 몸을   
  이끌고 숲의 여기저기를 헤매고 다녔습니다. 그는 자신이 잠자는 
  숲을 헤매고 있는 동안 젊은 마왕들이 마제사 아르하나즈의 성에 
  들렸다가 돌아왔으리라는 생각은 추호에도 하지 못했죠. 사실 그 
  런 것을 추론 할 수 있다면 이미 인간이 아니겠지만.

  결국 그는 그만 근처 바위에 아무렇게나 걸쳐앉고 말았습니다.   
  몇시간 동안 숲을 헤맨 것이 꽤나 힘들었던 모양입니다. 그는 이 
  마에 구슬같은 땀을 흘리며 숨을 길게 내쉬었죠. 

  바스락-.
  갑자기 그의 귓전에 이상한 소리가 들렸습니다. 에네스는 그 소  
  리에 고개를 들었죠. 그것은 마른 풀잎이 무언가에 의해 부서지  
  는 소리였습니다. 

  "?!"
  에네스는 소리가 난 곳으로 고개를 돌렸습니다. 그의 눈에 지금  
  껏 본적이 없는 물체가 나타났습니다. 방금전까지만 해도 없었던 
  것이 그 앞에 서 있었죠. 

  자색으로 빛나는 날개가 그것의 등뒤로 나란히 돋아나 있었습니  
  다. 그것, 아니 그 짐승은 금색의 또랑또랑한 눈으로 에네스를   
  바라보고 있었죠. 그 눈동자에 에네스의 놀란 모습이 그대로 비  
  쳤습니다. 자그마한 앞발에는 역시 자그마한 발톱이 가지런히 나 
  있었구요. 

  "새...? 아니, 용이야!"
  에네스는 그때 용을 처음 보았습니다. 희귀한 짐승인데다 인간의 
  앞에 모습을 잘 드러내지 않기에 용을 본 사람은 그다지 많지 않 
  았습니다. 에네스가 그때까지 용을 보지 못한것이 오히려 당연했 
  죠. 

  게다가 에네스의 앞에 있는 용은 아직 어린 것인지 무척이나 작  
  았습니다. 어깨에 올려놓을 수도 있는 크기였죠. 그렇게 작은 용 
  은 특히 보기드물었습니다. 에네스는 잠자는 숲에 용이 있다는   
  것에 혼란을 느끼며 자신이 바라보고 있는 것에 강한 의구심을   
  품었습니다. 

  그런 에네스의 마음을 아는지 모르는지 작은 용은 상관없다는 태 
  도로 날개짓을 하며 그의 앞을 스치듯 날아올랐습니다. 조금 떨  
  어진 곳에서 그를 돌아보며 제자리에서 날개짓했죠. 매우 느린   
  동작이었습니다. 에네스는 돌아보는 용의 태도가 따라오라고 말  
  하는 것처럼 느껴졌습니다.    
 
  "기, 기다렷!"
  에네스가 쫏기 시작하자 작은 용은 그를 안내하기라도 하듯이 우 
  아한 동작으로 숲속을 낮게 날아가기 시작했습니다.  
 



 
  "여기가... 레하윈?"
  워프의 가루의 느낌이 채 가시기도 전에 눈을 뜬 젊은 마왕은 난 
  생 처음보는 대도시에 압도되어 나직히 속삭였습니다. 
 
  레하윈의 수도 시엘란이 내려다보이는 언덕에 그들은 서 있었습  
  니다. 
 
  "공기부터가 뭔가 다른 것 같아."
  아이린도 곁에서 숨을 크게 들이마셨습니다. 민셸도 놀랐는지 눈 
  앞의 도시를 경의에 찬 눈으로 바라보았죠. 아류엔이 그런 세사  
  람을 보며 소리없이 웃었죠. 아힌샤르와 아이린, 그리고 민굻   
  게 에게 놀라운 이 도시는 아류엔에겐 너무나 낯익은 곳이었으니 
  까요.

  "레하윈은 미도시르와는 다른 대륙이니까요. 크기도 미도시르의 
  몇배가 넘죠."
  "와! 사람이 굉장히 많은데요?"
  "여긴 레하윈에서도 가장 번성한 도시 시엘란입니다. 레하윈의 
  수도이기도 하고요."
  아류엔은 경탄하는 민셸에게 자신이 아는 대로 성의껏 대답했습  
  니다. 
 
  "그런데 우린 어디로 가야하지?"
  아이린이 넓은 도시를 내려다보며 곤란한 듯 머리를 절레절레 흔 
  들었습니다. 그녀의 고민을 듣고 아류엔은 낭랑하게 웃었죠. 

  "당연하죠. 황성이예요. 레하윈의 보물은 대부분 황성에 있으니
  까요."
  이렇게 말하며 아류엔은 손을 들어 도시의 한 가운데에 솟아있는 
  첨탑을 가리켰습니다.

  "저 가운데 솟은 첨탐이 황궁이 있는 레하윈의 중심 아류에네르
  죠."
  
  멀리서 보는 것만으로도 위압감을 느끼에 하는 웅대한 건물이었  
  습니다. 그 건물을 중심으로 크고작은 여러개의 성이 너른 구역  
  에 걸쳐 구도있게 세워져 있었죠. 그것들은 녹음이 우거진 숲과  
  언덕에 둘러싸여 있었습니다. 거기에 뱀의 몸처럼 뻗은 성벽이   
  그 둘레에 빙둘러쳐져 있었죠. 그 성벽의 외곽으로 부터 잘 정비 
  된 도시가 황궁을 중심으로 들어앉아 있었습니다. 멀리서 보기에 
  도 활기차게 보이는 것이 짧게 표현하자면 정갈하면서도 지리하  
  니 않은 면이 있다고 할까요?

  "우릴 들여보내 줄까? 몰래 들어가야 하는 거 아냐?"
  성벽에 둘러싸인 황궁의 크기에 주눅이 들었는지 젊은 마왕은 걱 
  정부터 하고 있었습니다. 그도 일찌기 그와 맞먹는 크기의 마왕  
  성에서 지낸 일이 있었지만 마왕성은 음침한 구석이 있어서 레하 
  윈의 황궁보다 작게 보였었죠.  

  "그거 재미있겠다. 스릴넘치는 모험이 될거야. 500년 황성에서
  의 보물탈취라..."
  아이린은 가슴이 설레는지 기쁜 표정으로 황궁을 내려다 보았습  
  니다. 젊은 마왕은 그 모습에 기겁했죠. 

  "그런건 너나 실컷 즐겨! 난 질색이야!"
  "네가 가서 내 방패가 되주어야 할거 아냐?"
  정말 아이린은 자신 생각보다는 남의 걱정을 잘 해주는 마음착한 
  공녀님이시군요. 아힌샤르는 할말을 잊은채 전신으로 끌려가지   
  않고자하는 강한 의지를 표명했습니다. 

  갑자기 아류엔이 끼어들어 곤란한 표정으로 그들의 대화를 끊었  
  습니다. 
  "유감이지만 그럴일은 없네요 제 얼굴을 문지기가 알고 있거든
  요. 틀림없이 들여보내 줄거예요. 입궁 절차도 그다지 까다롭지
  않구요. 현 황제가 까다로운 것을 싫어하거든요."

  "그러고 보니 레하윈의 현 황제는 성격이 온화하다고 소문이 났
  었지."
  아이린은 미도시르의 황궁에서 들었던 레하윈의 현황제에 대해   
  생각해 내었습니다. 그녀의 말에 아류엔은 환한 미소를 지었죠.  
 
  "맞아요. 착한 아이었죠."
  '아이...'
  처음 듣는 말이었습니다. 레하윈의 황제를 아이라고 부르다니...
  아류엔의 말에 젊은 마왕을 비롯한 모두는 식은 땀을 흘렸습니   
  다. 레하윈의 황제가 어릴줄은 생각도 못했거든요.  

  "요즘 애들 답지 않게 권력에 대한 욕심도 그다지 없구요. 외아
  들이라 어쩔 수 없이 황제가 되었는데 그걸 못마땅해 했어요. 날 
  볼때마다 보기에도 측은해지는 표정으로 내가 대신 황위를 이어
  받으면 안되느냐고 묻곤했죠."
  "그...그래?"
  젊은 마왕들의 당황한 표정이 눈에 보이지 않는지 아류엔은 태연 
  스레 레하윈의 황제를 눈에 그리며 말을 잇고 있었죠.
 
  "아, 그렇지! 마차를 타고가야 겠어요. 가깝게 보여도 황성은 꽤 
  머니까요."
  아류엔이 갑자기 손바닥을 치며 젊은 마왕들을 돌아보았습니다. 




  갑자기 에네스의 눈 앞에서 자색의 용의 모습이 사라져 버렸습니 
  다. 에네스는 당황하며 발을 멈췄죠.   

  "하아하아..."
  가쁜 숨이 그의 폐로부터 치밀어 올랐습니다. 
  
  "어디로 갔지?"
  에네스는 주변을 두리번 거렸습니다. 그는 분명 자색의 용을 따  
  라 이 곳까지 왔는데 그 용은 온데간데 없이 사라져 버렸죠. 어  
  떻게 된 일인지 영문을 알 수 없어서 에네스는 고개를 설레설레  
  흔들었습니다. 

  그러다가 그는 낯선 것을 발견했습니다. 나무들이 무성한 틈 사  
  이로 하얀 연기가 솟아오르고 있었죠.  

  "마을...?"
  에네스는 연기가 보인 곳을 향해 달려갔습니다. 이미 몸은 땀으  
  로 흠뻑 젖어 있었죠.  

  그의 생각대로 그곳은 마을이었습니다. 바로 그가 찾고 있던 도  
  적마을 이었죠. 요새처럼 삼면이 벼랑으로 둘러싸인 자그맣고 아 
  늑한 마을의 정경이 그의 눈 앞에 펼쳐졌습니다. 

  드디어 찾았다는 생각에 그는 속으로 환성을 질렀죠. 

  파파팍!
  그가 눈 앞의 마을에 주위를 두고 있었을 때 갑자기 단검무더기  
  가 그를 향해 쏟아졌습니다. 
 
  "아앗!"
  반사적으로 몸을 피했지만 모두를 피하는 것은 무리였나봅니다.  
  에네스의 어깨를 단검 한 자루가 스치듯 지나갔고 그와 함께 공  
  중에서 혈화가 피었습니다.  
  
  에네스는 어깨를 감싸쥐며 몸을 숙였죠. 

  "어떻게 여기까지 쥐새끼가 숨어들었지? 보초는 뭘 한거야?"
  유리잔이 서로 부딪히는 듯 쨍쨍한 목소리가 울려퍼졌습니다. 

  "으으..."
  에네스는 어깨의 아픔을 애써 참으며 이를 악물었죠. 

  나무위에서 한 사람이 그의 앞에 뛰어내렸습니다. 날렵한 몸짓으 
  로보아 여성인 듯했습니다. 그녀는 높이 묶은 머리칼을 흔들며   
  에네스를 향해 다가왔죠. 에네스의 모습을 확인한 그녀의 눈에   
  갑자기 당혹감이 번졌습니다. 

  "어라? 당신은..."
  "에?"
  에네스는 자신의 앞에 나타난 여성의 태도에 의아해 하며 그녀를 
  올려다 보았죠. 
 
  "어머나~ 도련님 아니세요? 몰라뵈서 죄송해요. 이를 어째~"
  갑자기 그녀가 에네스를 와락 끌어안았습니다. 상처입은 어깨를  
  감싸안는 바람에 에네스는 기절할 것 같았지만 내색치 않고 꾸욱 
  참았죠. 그녀의 갑작스런 행동도 의아스럽긴 했지만 그녀의 등   
  너머로 또 한 사람의 모습이 들어온 것이 그를 더더욱 긴장하게  
  하고 있었습니다. 

  "무슨 일이야, 라샤?"
  다가온 그림자가 그들을 보며 소리쳤죠. 

  아하! 지금보니 에네스를 끌어안은 것은 라샤였군요. 그럼 그녀  
  를 부른 것은 역시 키모스였겠죠?

  "아, 키모스! 도련님이야!"
  라샤는 키모스를 향해 손을 들어보였습니다. 

  "형!"
  "에네스?"
  에네스가 부르자 키모스는 눈을 둥글게 뜨고 그를 바라보았습니  
  다. 
 
  "네가 어떻게 여기에?"
  키모스는 자신의 눈을 믿을 수 없다는 듯 눈앞에 있는 에네스를  
  갼沮  보았죠. 그도 그럴 것이 도적 마을은 첩첩히 보초가 늘 
  어서 있는데다 결계도 있어서 함부로 들어올수 없는 곳이었으니  
  까요. 불새의 봉인을 지키던 결계는 봉인이 풀린 지금도 제 역할 
  을 착실히 수행하고 있었습니다. 

  "그 사람을 만나려고 왔어."
  에네스는 키모스에게 매달렸습니다. 매우 다급한 모습이었죠. 

  "그 사람?"
  "그래, 내게 미도시르를 중심으로 무슨 일인가가 일어나려고 한
  다는 말을 해준 절대 도적같지 않던 그 자색 머리의 남자말야."

  에네스의 말에 키모스와 라샤는 거의 동시에 외쳤습니다. 
  "뉴를?!"
  
   


  <19980402

   음... 너무 놀고 왔더니 생각나는 에피소드가 없네...

   100편 이후 너무 쉬었어요~ 이제부턴 열심히 써야 할 텐데...

   끝을 향해 열심히 뛰겠습니다.
   (기약할 수 없는 약속!)


    그럼 즐거운 시간 되세요!!!


              이상 즐거운 미소를 짓고있는 치우가 올립니다.>

    
        


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30199번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제102편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/04/04 15:28    읽음:518 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 
 

  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
     제 4 장  신비한 이야기 - 마물, 달 그리고 검 (5편)

  
  

  
  아류엔이 빌린 마차를 타고 네 사람은 레하윈의 황성으로 향하고 
  있었습니다. 몇시간 동안이나 신 시가지를 지나고 지금은 구 시  
  가지로 들어서고 있었습니다. 

  시엘란은 황성을 중심으로 우선 구 시가지가 둘러싸 있고 그 주  
  변을 신시가지가 들어서 있었죠. 구 시가지는 고풍스러운 건물들 
  이 세워져 있는 곳으로 레하윈의 건국초기부터 지어져 있는 집들 
  도 많았습니다. 유서깊은 곳이죠. 

  시엘란이라는 도시 이름은 레하윈의 초대황제였던 시엘란 아류에 
  네르 황제의 이름에서 따온 것이랍니다. 아류엔은 그것을 떠올릴 
  때마다 씁쓸한 웃음을 지었습니다. 

  "와아~ 대단해, 이게 성벽이란 말야?"
  구시가지 너머로 황성의 외벽이 나타나자 민셸은 흥분하여 마차  
  밖으로 몸을 내밀었습니다. 아힌이 당황하며 민셸이 떨어지지 않 
  도록 그의 몸을 붙들었죠. 아이린도 흥분한 모양입니다. 

  "미도시르의 황궁인 네탄딜의 몇배는 되겠어. 왠지 미도시르가 
  꿇리는 것 같잖아?"
  아이린은 입을 삐죽이 내밀며 샘을 내었습니다. 아류엔이 싱긋   
  웃었죠.

  "네탄딜은 네탄딜대로 시엘란은 시엘란대로 각자 불새와 관련이 
  있는 성지에 위치하고 있죠. 네탄딜이 <세계의 중심>이라고 불리
  는 것도, 시엘란이 <불새의 고향>이라고 불리는 것도 다 그 때문
  이예요."
  "<불새의 고향>?"
  "레하윈은 대대적으로 불새를 신봉하고 있는 나라죠. 사실은 저
  의 출생지이자 불새의 의식을 봉인하고 있던 <아류에네르>야 말
  로 불새의 고향이라고 불려야 옳지만 말예요."

  예전에도 말한 일이 있죠? 불새의 봉인에 대해서 말예요. 
  불새의 의식과 기억, 그리고 그 본체가 각각 나뉘어서 봉인당해  
  있다고 했었잖아요. 불새의 의식은 아류에네르에, 기억은 시엘란 
  에, 그리고 본체는 잠자는 숲 이데날의 도적마을 중심에 있었죠. 
  지금은 전부 풀려버리고 말았지만. 
 
  그중 아류에네르는 레하윈의 건국왕의 고향으로도 유명한 곳이었 
  죠. 바로 아류엔이 태어난 곳. 아류엔이라는 이름도 아류에네르  
  의 줄임말이었죠. 

  불새의 봉인이 전부 풀렸어도 또다른 것이 필요한지 불새는 세상 
  에 모습을 나타내지 않고 있었습니다. 뭐, 누가 압니까? 어쩌면  
  이미 깨어나서 몰래 세상을 둘러보고 있는지. 

  "불새는 세상이 창조될 때부터 존재했다던 전설 속의 새죠. 실재
  하는 존재이니까 전설 속의 새라고 하는 것도 좀 그렇네요. 레하
  윈에는 불새의 봉인이 둘이나 있어요. 그게 이 나라의 불새의 신
  앙의 이유일지도 모르죠. 하나는 시엘란. 불새의 기억을 봉하고 
  있던 곳. 아르하나즈에 의해서 1년전에 봉인이 풀려버렸죠. 또하
  나는 아류에네르. 이미 500년도 더 전에 봉인이 풀린 불새의 의
  식을 봉인한 곳이었어요."
  "그리고 마지막이 잠자는 숲이었단 말이지?"
  아류엔의 설명에 아이린이 고개를 끄떡였습니다. 그 때문에 곤란 
  한 일이 있었던 것을 아이린은 잘 기억하고 있었죠. 아니 그녀에 
  겐 곤란한 일이라기 보단 흥미진진한 모험의 일부였겠죠?

  "네, 덕분에 아르하나즈의 마물과 본의아닌 전투를 벌였어야 했
  었죠."
  아류엔은 그 때를 회상하며 즐거워하는 아이린을 보며 눈썹을 찡 
  그렸습니다. 

  "그럼 시엘란은 불새와 아무런 상관이 없는 곳인거야?"
  이번에 물은 것은 마왕 아힌샤르였습니다. 

  "그런건 아녜요. 불새의 봉인이 없더라도 불새와 관련이 있는 장
  소가 있죠. 그런 장소들 중에는 불새의 봉인보다 더 중요한 곳도 
  있어요. 시엘란과 네탄딜이 바로 그런 곳이죠."
  "왜 중요한데?"
  "분리되어 봉인되었던 불새의 의식과 기억, 그리고 그 본체가 그 
  장소들을 통해서 결합을 함으로서 비로소 진정한 불새로 부활할 
  수가 있거든요. 시엘란은 불새의 의식과 기억을 결합시킬 수 있
  는 힘이있고 네탄딜은 거기에 불새의 본체를 합칠 수 있는 권한
  을 부여받은 장소예요."

  음... 그렇군요. 네탄딜의 지하에 어째서 불새의 봉인과 똑같은  
  마법진이 존재하고 있었는지 알겠네요. 그렇다면 시엘란에도 역  
  시 그러한 마법진이 존재하고 있다는 말이 되겠죠?

  "그렇구나... 그런데 아류엔은 어떻게 그런 것들을 다 알지?"
  젊은 마왕은 고개를 끄떡이며 아류엔을 감탄스러운 눈으로 바라  
  보았습니다. 대답이 극히 뻔한 질문이었기에 아류엔은 잠시 소리 
  내어 웃었습니다. 
 
  "당연하잖아요. 전 불새의 봉인이 있던 아류에네르 태생이니까   
  요. 관심이 있어서 좀 알아봤을 뿐이예요. 아! 성문이 보이기 시 
  작하네요."
  아류엔이 창밖너머로 보이는 거대한 문을 가리키자 모두들 말을  
  멈추고 어느 틈엔지 나타난 거대한 문을 바라보았습니다. 




  "그럼 황태자가 디올 왕자님을 이용하려고 한단 말입니까?"
  자신의 입에서 나올 소리가 뜻밖에 커서 에네스는 자신도 모르게
  입을 막았습니다. 
  
  키모스에 의해 뉴에게 안내된 에네스는 그에게서 제국의 황태자 
  아르카스가 디올 왕자를 이용하려고 한다는 사실을 듣고 놀랐던 
  것이었죠. 
  
  있을 수 없는 일이었습니다. 에네스의 심장이 고동쳤죠. 
  
  뉴는 아침에 젊은 마왕들과 회의를 했던 공터에서 에네스에게 자
  신이 알고 있는 것을 간략하게 설명했습니다. 곁에서 로윈과 키
  모스 부부가 그들의 대화를 경청하고 있었죠. 
  
  "미도시르에서 벌어지는 일에 관해선 당신보단 저희들이 더 잘아
  는 편이겠군요. 저희도 최근에서야 알게되었죠."
  뉴는 에네스의 손이 가늘게 떨리는 것을 보고 한마디를 더 이었
  습니다. 
  
  "그 때문에 저희가 달의 검을 만들려고 하는 겁니다."
  "괜찮을까요?"
  에네스는 달의 검에 대해서 잘 알고 있지 못했습니다. 뉴에게 태
  양의 검을 막을 수 있는 유일한 무기라는 말 만을 전해들었을 뿐
  이었죠. 달의 검이 태양의 검과 마찬가지의 속성을 가지고 있기
  때문에 엑세룬의 혈족만이 사용할 수 있다는 사실을 에네스는 모
  르고 있었습니다. 물론 민셸왕자가 이곳에 있다는 사실도 모르고 
  있었죠. 알았다면 큰일이 났겠지만.
  
  뉴는 에네스를 안심시키려는 듯 따뜻하게 미소지었습니다. 외알 
  안경 너머 의안의 차가운 빛이 그 따뜻함을 감소시키긴 했지만 
  그런 것은 그다지 문제가 되지 않았죠.
  "정령계의 마제사 아르하나즈가 보증한 일이니 믿을만 할 겁니
  다."
  "마제사 아르하나즈?"
  에네스는 아까보다 더 크게 소릴 질렀습니다. 
  
  "연금술사 르망 아시트에 이젠 아르하나즈라고요? 그들이 실재한
  단 말입니까? 대체 어디까지가 전설이고 어디까지가 현실인지 알
  수가 없군요."
  음... 르망도 아르하나즈도 만난 일이 있는 이들에 비해 보통사
  람이었던 에네스는 그들을 아직도 전설로만 생각하고 있었군요. 
  그들이 전설이 아니라 실재한다는 것을 설명하는 것도 참 지겨운 
  일입니다. 벌써 이게 몇번째야~
  
  "전설이 어쩌면 우리가 알고있는 사실보다 더 진실에 가까울 수
  도 있는 겁니다."
  뉴는 차분하게 말했습니다. 복잡한 이야기는 이런 식으로 회피하
  는 군요. 본받을만 합니다. 
    
  "그럼 달의 검은 어떻게 완성시키죠?"
  에네스는 거의 자포자기한 태도로 물었습니다. 뉴는 변함없는 태
  도로 성의껏 대답했죠. 
  
  "그것을 위해서 마왕 아힌샤르 폐하와 저의 아들이 함께 레하윈
  으로 떠났으니 안심하십시요."
  뉴의 말을 듣는 순간 에네스의 눈동자에 당혹한 빛이 비쳤습니
  다. 너무나 의외의 말을 들은 듯 에네스는 자리를 박차고 일어섰
  죠. 
   
  "마왕이라고요?! 무슨 말이죠? 마왕은 라우진님에 의해서...!"
  "라우진 폐하에 의해 쓰러진 것은 마왕 가베스입니다. 그리고 지
  금 달의 검을 완성시키기 위해 떠난 것은 그의 아들이자 새로운 
  마왕인 아힌샤르 폐하이시죠."
  여전히 차분하게 말하는 뉴. 설명하기 귀찮은 것은 간략하게 대
  답합시다. 
  
  "말도 안돼! 당신들, 마왕의 힘을 빌려서 무엇을 꾸미고 있는거
  야?! 다른 것도 아닌 마왕의 힘을 빌리다니! 다들 제정신이 아니
  야!"
  에네스는 흥분하여 외쳤습니다. 마왕을 쓰러뜨린 용사 라우진을 
  섬기는 그로서는 마왕의 힘을 빌린다는 것이 대단히 불경스러운 
  일로 느껴졌음이 틀림없었습니다. 
  
  키모스가 다가와 말렸지만 막무가내였죠. 
  "진정해, 에네스!"
  "진정하게 됐어? 형, 형은 대체 어떻게 된 사람이 이런 일에 말
  려든거야?! 상식적으로 생각해봐, 어떻게 마왕의 힘을 빌려 일을 
  해결할 수 있겠어?! 이게 나와 아버지를 버리고 선택한 거야?!"
  키모스는 곤혹스러운 표정을 지었습니다. 
  
  "에네스! 난 너와 아버질 버리지 않았어! 한시도 너와 아버지를 
  잊어본 일이 없다구!"
  "그럼 뭐야?! 왜 지난 10여년 동안 연락 한 번 없었지? 그러고서 
  한시도 우릴 잊지 않았다고 말할 자격이나 있어?"
  변명따윈 듣고싶지 않다는 태도로 에네스는 키모스를 몰아세우고 
  있었습니다. 
  
  "어... 갑자기 가족싸움으로 번졌네..."
  곁에서 얼빠진 표정으로 중얼거리는 라샤의 말이 모두의 생각을 
  대표하는 군요.
  
  아무래도 그대로 둘 수가 없었던지 뉴가 말리고 나섰습니다. 
  "에네스님, 당신께서 그렇게 흥분하시는 것도 무리는 아닙니다. 
  당신의 말처럼 상식대로 생각한다면 마왕의 힘을 빌리는 일은 극
  악한 일일 테니까요. 하지만 지금은 조금 다릅니다. 저희에게 힘
  을 빌려주는 마왕은 다른 마왕들과 다릅니다. 그는 살기위해 우
  리와 함께 싸우는 겁니다."
  
  곧이어 로윈이 뉴의 말에 맞장구쳤습니다. 
  "맞아, 아힌은 마왕 같지 않아. 자기 아들을 얼마나 사랑하는데.
  .."
  "얼빵지고 멍청하지. 신경질도 잘내는데 떼도 잘쓰지만 그래도 
  인정있는 놈이야. 의리는 빵점이지만."
  젊은 마왕에 대한 키모스의 한마디.
  "맞아. 아버지인 마왕 가베스가 용사에게 쓰러지는 데도 그냥 <
  걸음아 날 살려라~> 하고 도망만 쳤다잖아."
  그에 대한 라샤의 호응.
  "아이(EYE)만 불쌍하지. 그런 녀석 뒷바라지 하느라 몸이 성할 
  날이 없다니까."
  마지막으로 로윈이 아이(EYE)가 들었으면 전신에서 눈물을 감격
  했을 말을 내뱉았습니다. 
  
  "저기... 본인 앞이 아니라고 너무들 하는거 아녜요?"
  그들의 말이 욕인지 칭찬인지 알 수 없어서 혼란스러워진 에네스
  는 오히려 자신도 모르게 젊은 마왕을 두둔하는 말을 꺼내고 있
  었습니다. 
  
  "선이 꼭 선이라고, 악이 꼭 악이라고 그 누가 규정지었습니까? 
  아힌샤르 폐하는 저희의 신뢰를 얻고 있는 인물입니다. 너무나 
  인간적인 마왕이죠. 저희, 음지에 사는 자들에겐 이곳의 왕이신 
  라우진님보다 오히려 마왕 아힌샤르 폐하를 더욱 가깝게 느끼고 
  있습니다."
  뉴가 싱긋 웃으며 에네스를 바라보았죠. 에네스는 어찌할지 갈피
  를 못잡고 있었습니다. 로윈이 에네스의 어깨를 탁탁 두드리며 
  너무나 남자다운 태도로 말했습니다. 
   
  "너무 그렇게 고지식하게 생각하지 맙시다, 기사님~ 달링 말대로 
  아힌은 우리 마을의 한가족이라구~ 거 당신도 한번 본 일이 있을
  텐데. 지난번 라강이 나타났을 때 나와 함께 말타고 왔었던 젊은 
  이 기억할랑가 모르겠지만 그 녀석이 바로 아힌이지."
  약간 비꼬는 말투가 섞여 있었지만 에네스는 개의치 않았습니다. 
  
  "아...그..."
  얼굴 하나가 에네스의 기억속에서 가물가물 떠오르다가 다시 가
  라앉고 있었습니다. 만나고 나서 특별한 사건은 없었기에 제대로 
  기억이 나지 않았죠. 뭐, 확실한 것은 그가 마왕같이 생기지는 
  않았다는 사실입니다. 하기사 에네스는 마왕을 직접 본 일이 없
  어서 실제로 마왕이 어숫게 생겼는지 알 수 없었지만 거 왜 마왕
  이라는 말이 주는 이미지가 있잖겠어요? 에네스가 본 젊은 마왕
  은 그 이미지와는 영 걸맞지 않았습니다.
  
  
  
   
  <19980404

   졸리다앙~~~! 아침에 잠도 충분히 잤고 아직 한 낮인데 이렇게  
   졸린 이유가 뭘까요...?

   <마물, 달, 그리고 검>편은 생각보다 길어져 버렸어요. 
   이 편을 시작할 때 생각을 안해두고 쓴 것이 많아서... ^^

   뭐, 지금은 거의 생각을 다 해두었지만. ^^

    그럼 즐거운 시간 되세요!!!


                이상 가자미눈을 뜨고 있는 치우가 올립니다.>

    
        




『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30350번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제103편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/04/07 14:10    읽음:511 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 

  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
     제 4 장  신비한 이야기 - 마물, 달 그리고 검 (6편)

  
  

  
  "하지만..."
  에네스는 나직히 중얼거리며 마왕에 대한 의구심을 떨쳐버리지 
  못했습니다. 그런 그의 마음을 아는지 뉴가 특유의 미소를 지으
  며 그를 달랬죠. 
  "걱정하실 필요 없습니다, 에네스님. 그는 믿을 수 있는 사람이
  니까요."
  
  갑자기 뉴의 표정이 경직되었습니다. 긴장한 얼굴로 뉴는 살며시 
  주위를 둘러보았죠. 
  "?!"
  "왜 그래요, 뉴?"
  라샤가 묻자 뉴는 긴장감서린 말투로 대답했죠.   
  "포위당했습니다."
  
  "뭣?!"
  모두들 놀라서 숨을 들이켰습니다. 뉴가 다시 차분하게 말했죠. 
  "마물입니다."
  그와 함께 공터의 저편에서 '휘익'하는 휘파람소리가 들려왔습니
  다. 휘파람 소리는 환성과 같이 들렸죠. 
  
  휘파람이 들렸던 곳으로부터 한 남자가 모습을 드러내었습니다. 
  결계에서 채 빠져나오지 못했는지 몸의 일부가 아직도 다른 공간
  에 있어서 사뭇 기괴한 느낌을 주었습니다. 30대가 되었음직한 
  얼굴에 짙은 머리카락이 바람에 흔들렸죠. 그는 똑바로 뉴를 바
  라보고 있었습니다. 
  
  그를 따라 주변에서 십여마리의 마물들이 일제히 모습을 드러내
  었습니다. 번뜩이는 갑옷과 같은 것이 온 몸을 감싸고 있는 마물
  이었습니다. 그 갑온은 갑각류의 그것과 흡사했죠. 그 광경에 압
  도되어 모두들 몸이 굳어버리고 말았습니다. 
  
  "과연 뉴야. 눈치를 채다니."
  "카론드!"
  뉴와 에네스가 거의 동시에 외쳤습니다. 이곳에 모인 사람들 중 
  그들만이 카론드에 대해서 알고 있었죠. 뉴는 그의 과거에 묻은 
  사람으로서 그를 기억했고 에네스는 미도시르 제국의 수도 네탄
  딜에서 그를 만난 일이 있었으니까요. 
  
  그들이 나서려고 하자 카론드는 한손을 들어 그들을 저지했습니
  다. 이미 그는 결계에서 완전히 빠져나온 모습이었습니다.  
  "움직이지마. 지금 이 녀석들은 대단히 굶주려 있거든. 섯불리 
  움직이다간 명령을 어기고 너흴 습격할지도 몰라. 이 녀석들은 
  반마족이라고 해도 용서치 않지." 
  
  "당신이 어떻게 여기에!"
  에네스는 혼란스러움을 느끼며 물었습니다. 
  
  "왜, 내가 있어선 안될 곳인가? 아니면 내가 들어선 안될 이야기
  라도 하고 있던 중이 라도?"
  "이곳은 네탄딜이 아닙니다. 글루디아의 땅이죠. 황태자의 심복
  인 당신이 어떻게 이런 곳까지 온 겁니까?"
  에네스는 네탄딜에서 돌아온지 얼마 되지 않아 카론드를 만난 것
  이 의아했습니다. 게다가 이곳은 미도시르 대륙에서도 변방의 작
  은 나라에 불과한 곳이었죠. 황태자의 심복정도 되는 사람이 나
  타나기엔 너무 후미진 곳이었습니다. 
  
  카론드는 그런 에네스의 태도를 의연하게 넘기며 웃었습니다. 
  "글루디아 역시 미도시르에 속한 나라가 아니던가? 뭐, 그런건 
  아무래도 좋아. 난 만날 사람이 있어서 이곳에 온거니까. 르망에
  게 듣자하니 마왕의 힘을 이어받은 자가 이곳에 있다고 하더군."
  
  카론드는 뉴를 바라보았습니다. 그의 표정에 웃음이 사라지고 없
  었죠. 
  "넌 알고 있을 테지. 그 녀석이 어디있는지."
  "카론드..."
  뉴는 나지막하게 중얼거렸습니다. 뉴는 카론드의 등장으로 이번 
  일들을 계획한 것이 아르카스 황태자라는 사실을 확신하게 되었
  죠. 반신반의 한 일이 사실이라는 것을 알게되자 뉴는 혼란스러
  웠습니다. 
  
  "새로운 마왕은 어디있지? 듣자하니 이상한 검을 만들려고 떠난 
  것 같은데. 말하는게 신상에 좋을 거야."
  "들었군요."
  뉴의 말에 카론드는 에네스를 가리켜 보였습니다. 
  "뭐, 저기있는 견습기사 꼬마가 네게서 디올 왕자에 관한 일을 
  들은데서부터 랄까?"
  
  '전부 들었군.'
  모두들 같은 생각을 하며 고개를 끄떡였죠. 
  
  "그래 그는 어디 있지?"
  카론드가 다시 젊은 마왕의 행방에 대해서 물었습니다. 
  "그를 찾아서 어쩔 생각이십니까?"
  
  뉴의 말이 우스웠던지 카론드는 피식 입 가장자리를 끌어올렸습
  니다. 
  "너라면 예상하고 있을 텐데. 그가 있으면 주군의 계획에 차질이 
  생긴다더군."
  "아힌을 없애겠다는 거야?! 달링, 저 자식이 지금 그렇게 말한거
  지?"
  로윈이 카론드의 말에 흥분하여 외쳤습니다. 그 말에 카론드는 
  놀라서 눈을 휘둥글게 떴죠. 그 소리가 크기도 컸지만 그보단 로
  윈의 말에 더 충격을 받은 모습이었습니다. 
  
  "다, 달링?"
  카론드는 로윈을 보며 잠시 휘청거리다가 뉴를 다시 돌아보았습
  니다. 
   
  "언제 동성연애자가 된거지?"
  
  로윈의 머리에 분노마크가 삐직!
  "무슨 소리야! 난 어엿한 여자라구! 우리 달링의 사랑스런 자기
  란 말이다!"
  
  "......"
  "......"
  당연한 일이었지만 모두들 할 말을 잃었습니다. 늘 로윈과 뉴의 
  가까이 있던 키모스와 라샤도 그동안 잊고 있던 사실을 기억해내
  었는지 얼빠진 표정으로 서 있었죠. 
  
  "하...하하하"
  먼져 정적을 깬 것은 카론드였습니다. 그는 맥빠지게 웃으며 어
  이없다는 표정을 짓고 있었죠. 하지만 그것도 잠시. 그는 약간 
  성난 얼굴을 하며 말을 이었습니다. 조소가 섞인 말투였죠.
  
  "미도시르의 마물답게 어디서 괴물같은 여자는 주워가지고."
  "뭐라고?!"
  "미도시르의 마물?"
  로윈이 흥분하여 외쳤습니다만 그보다 키모스와 에네스의 반응이 
  더 컸습니다. 
   
  "그 이름 분명 들은 일이 있어. 우리가족이 미도시르에서 살았을
  때 아버지께서는 마왕과는 관계없이 제국을 엉망으로 만들던 마
  물과 싸운 일이 있었지. 마물은 행방불명되어 버렸다던데."
  에네스가 메마른 목소리로 중얼거렸습니다. 
  
  "혹시 아버지를 알고 있던 이유가 그것과 관계있는 건가요, 뉴?"
  키모스가 외쳤죠.
  
  아버지인 디코레뮤 경과 뉴가 안면이 있다는 것을 키모스는 이미 
  알고 있었습니다. 하지만 그것이 뉴의 생각하고 싶지 않은 과거
  와 관련이 있다는 사실만 어렴풋이 느끼고 있을 뿐 뉴와 아버지 
  디코레뮤가 서로 전장에서 적으로써 만났었으리라고는 생각도 못
  했죠. 
  
  그 것은 키모스가 집을 떠난 이후에 일어난 일이었기에 키모스로
  서는 자세한 것을 알 수 없었습니다. 
  
  "설마 당신이 그 미도시르의 마물...?"
  "무슨 말이야, 그게?"
  키모스의 말을 이어 로윈이 물었습니다. 경악한 표정이었죠. 
  
  로윈도 미도시르의 마물에 관해선 들은 바가 있었습니다. 마왕 
  가베스가 쓰러지기 몇 년전에 미도시르를 황폐화 시킨 살인귀의 
  소문이었죠. 
  
  그런데 뉴가 바로 그 마물이었다니!
  
  "죄송합니다."
  뉴는 가만히 고개를 숙이며 숙연한 태도를 보였습니다. 비록 본
  의는 아니었지만 죄책감은 그를 쉽사리 놓아주지 않았죠. 
  
  "달링, 그게 사실이야?"
  "죄송합니다... 로위나."
  매달리는 로윈에 대해서도 뉴는 변명없이 슬픈 눈으로 그렇게 말
  할 뿐이었습니다. 
  
  "그럴수가."
  로윈이 뉴의 옷깃을 잡은 손을 놓으며 한 걸음 물러섰습니다. 망
  연한 표정이 그녀의 얼굴에 떠올랐습니다. 
  
  그것을 보고 에네스가 키모스에게 다가갔죠.
  "형, 형은 이들에게 속은 거야. 그러니까 이제부터라도 정신차리
  고 나와 함께 집으로 돌아가자!"
  에네스의 말에 키모스는 고뇌하는 표정을 짓다가 세차게 고개를 
  흔들었습니다. 믿고 싶지 않았죠.
  
  "시끄러워! 뉴는 그런 사람이 아냐! 과거야 어떻든 간에 지금은 
  없어선 안될 사람이라구!"
  키모스가 자신을 두둔하는 것을 듣고 로윈과 뉴가 동시에 놀란 
  눈으로 그를 바라보았습니다. 하지만 에네스도 지지않고 키모스
  의 말을 받아쳤죠.
  
  "위선자가 자신을 위선자라고 하는 것 봤어? 그는 위선자야! 그
  는 마왕과 함께 형이 모르는 흉악한 일을 계획하고 있는지도 모
  른다구!"
  "모르는 소리 하지마! 네가 뉴를 알면 얼마나 알아? 뉴가 어떤 
  사람인지 알기나 해?"
  
  키모스와 에네스의 사이로 갑자기 로윈이 끼어들었습니다. 로윈
  은 확신에 찬 눈으로 에네스를 똑바로 바라보았죠. 
  "난 달링을 믿어. 내가 선택한 사람이니까 틀림없어. 날 배반하
  지 않을 거야."
  
  "로윈..."
  키모스는 로윈에게 미소지어보였습니다. 
  "다들 미쳤어. 형도 마찬가지야!"
  에네스는 이해가 안간다는 듯 더더욱 악을 쓰기 시작했죠. 하지
  만 그것은 카론드의 말에 제지되었습니다. 
  "내 얘기를 좀더 들어 주겠나? 아직 새로운 마왕이 어디있는지 
  듣지 못했거든. 그는 어디있지?"
  
  모두들 일제히 입을 다물었습니다. 젊은 마왕이 간 곳을 모르는 
  에네스를 제외하고는 모두 카론드에게 말할 맘이 없었던 거죠. 
  동료를 파는 행위니까요. 카론드도 그들의 생각을 알았는지 피식 
  웃으며 다시 말을 이었습니다. 
   
  "말하는게 신상에 좋을 거야. 나의 신호에 따라 이것의 스무배가 
  되는 마물들이 마을을 습격할지도 모르니까. 다른 소환술사들의 
  힘을 빌렸거든."
  말투가 자못 협박조입니다. 그의 말에 모두의 얼굴이 사색이 다
  되었군요.
  
  "당신 미쳤어? 마을에는 많은 사람들이!"
  키모스가 대들었습니다. 
  "도적단 하나를 소탕한 것 뿐이야."
  하지만 카론드는 유유자적한 미소만 지을 뿐이로군요. 
  
  "여자와 어린애도 있어!"
  "전쟁터에서 약하다고 봐주는 법을 봤나? 잡소리는 집어치우고 
  묻는 말이나 대답해."
  그의 말에 질려서 라샤가 외쳤지요. 하지만 이 역시 카론드에겐 
  상관없는 일이었습니다. 
  
  
  보다못한 에네스가 나섰습니다. 그 역시 이해하지 못하겠다는 표
  정을 짓고 있었죠. 아무리 약소국이긴 하나 다른 나라의 국민을-
  비록 도적이라고 할지라도-마구 살생한다는 것은 상식적으로 생
  각할 수 없는 일이었으니까요.
  
  에네스는 카론드의 앞을 막아서며 외쳤습니다.  
  "그런 것은 기사도에 어긋나는 일입니다. 저도 용납할 수 없어
  요."
  "아무것도 모르는 애송이는 끼어들지마. 난 소환술사야. 기사가 
  아니라구."
  카론드는 변함없이 차가운 목소리로 퉁명스럽게 대답했습니다. 
  그 말을 들으니 이미 그의 마음이 쉽사리 바뀌지 않을 듯 싶군
  요. 그에겐 황태자의 명령이 사람들의 목숨보다 중요한 것인가 
  봅니다. 
  
  그의 태도에 질렸는지 모두 말없이 서 있었습니다. 로윈과 키모
  스는 노골적으로 혐오하는 표정으로 카론드를 바라보았죠. 하지
  만 카론드는 아랑곳하지 않았습니다. 
    
     
  <19980407
  
    치  우 : 중국어 교수가 내가 맘에 들었나봐.
    현  이 : 중국어 교수가 여자야? 
    치  우 : 응
    현  이 : 수상한데... 레즈아냐?
    치  우 : 무슨 말이야! 그런 말이 아니란 말야. 단지 자료를   
             모아달라고 부탁 받았다구!
    현  이 : 왜 그 사람을 두둔하지? 더 수상해.
    치  우 : 으아악!!! 무슨 말이야!!!
  
  
    일요일 아침에 시티극장에 가서 <타이타닉>을 보았습니다. 조  
    조할인으로 볼려구 일찍 갔죠. 졸리긴 했지만 영화가 시작 된  
    순간부터 눈이 번쩍뜨이대요.
  
    감명깊은 영화였습니다!(제겐 최고의 찬사입니다.)
    사람들에게 감동을 준 다는 것은 생각보다도 어려운 일일겁니  
    다. 그런데 <타이타닉>은 그 감동을 극까지 느끼게 해준 영화  
    였죠. 러브스토리를 별로 좋아하지 않은 저도 감명깊게 봤을   
    정도로 여운이 남는 영화였습니다. 
  
    아무래도 그 여운이 한달넘게 갈 듯 싶습니다. ^^
  
    난 언제 그런 글 한편 써보나~~~
  
  
    그럼 즐거운 시간 되세요!!!
  
  
               이상 서초구 삼풍백화점 앞에서 치우가 올립니다.>
  
     
  
          

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30432번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제104편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/04/09 13:59    읽음:495 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 
 

  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
     제 4 장  신비한 이야기 - 마물, 달 그리고 검 (7편)

  
  

  
  아무도 말이 없자 카론드는 콧웃음을 쳤습니다. 
  "흠... 전부 죽고싶은 모양이군. 좋아 기회를 주지. 내가 셋을 
  셀 때까지 대답이 없으면 마을은 이제 끝이야."
  
  카론드는 손을 들어보였습니다. 손가락 하나를 펴면서 그는 외쳤
  죠. 
  "하나!"
  긴장이 감돌고 있었습니다. 모두들 어찌할 바를 모르고 있었죠. 
  
  "둘!"
  로윈은 젊은 마왕이 간 곳을 그에게 말해야 한다고 생각했습니
  다. 로윈은 <사립도적단>의 두목으로서 부하들이 살고있는 마을
  을 지킬 의무가 있었으니까요. 하지만 그때문에 젊은 마왕과 그
  와 함께 있는 아류엔과 민셸이 다칠 것을 생각하니 입이 떨어지
  지 않았습니다.  
  
  "셋!"
  로윈은 눈을 꼭 감았습니다. 그리고 젊은 마왕이 있는 곳을 말하
  려 했습니다. 하지만 목소리가 나오지 않았죠.
  
  "잠깐만요, 내가 알고 있어요. 말할께요. 그러니까 마을을 공격
  하지 말아요!"
  로윈을 제치고 소리친 것은 라샤였습니다. 라샤는 울먹울먹하고 
  있었죠.
  
  "라샤!"
  키모스가 망연한 표정으로 그녀를 바라보았습니다. 하지만 라샤
  는 결심이 흔들릴세라 재빨리 입을 열었죠. 
  "이대로면 모두 죽는단 말야! 그리고 아힌에겐 아류엔과 아이린
  도 있잖아! 아힌은, 그는 레하윈에 있어요. 레하윈의 수도 시엘
  란으로 간다고 했어요. 이제 됐죠? 그러니까 마을을 해치지 말아
  요!"
  
  "라샤!"
  키모스가 라샤의 어깨를 붙잡았지만 이미 카론드가 원한 답은 라
  샤의 입에서 새어나온 후였습니다. 그녀의 말에 카론드는 환한 
  웃음을 지었습니다. 음... 환하다는 말이 잘 어울리지 않군요. 
  목적을 이루었기 때문에 짓는 웃음이라기엔 잔인한 면이 깃들어 
  있습니다. 뭔가 불안한데요.
  
  "고맙군, 아가씨. 아주 유용한 정보였어. 아가씨의 뜻에 따라 스
  무배가 넘는 마물은 풀어놓지 않도록 하지. 하지만 일단 데려온 
  놈들은 어쩔 수 없겠는걸? 벌써 내 제어를 풀어난 놈들이 있어서 
  말야. 선물로 주도록 하지."
  "약속이 틀리잖아!"
  라샤는 악에 받친 목소리로 소리질렀습니다. 그런 그녀는 키모스
  가 붙들었죠. 
  "라샤, 진정해! 녀석은 본래부터 그럴 작정이었어!"
  
   지금 이곳에 있는 스무마리정도의 마물도 마을에는 심각한 피해
  를 끼칠 수 있다는 것을 모두 알고 있었습니다. 특히 지금처럼 
  아무 준비도 해놓지 않았을 경우엔 피해는 더욱 클 것이 틀림없
  었죠.
  
  일전에 아르하나즈의 마물들이 쳐들어 왔을 때엔 물리칠 수 있었
  지만 그것은 아류엔과 아이린같은 마법을 쓰는 자들이 마을에 있
  었기 때문에 가능했던 일이었고, 지금 마을에는 마법을 쓸 줄 아
  는 사람이라곤 쓸모없던 젊은 마왕마저도 없는 형편이었습니다. 
  뉴가 마법을 쓸 줄 알긴하지만 뉴는 마력을 많이 소비하면 몸에 
  큰 타격을 받는 제약이 있었으니 별반 소용없었죠. 
  
  카론드의 말대로 그의 제어에서 풀려난 마물들이 마구 몸부림치
  기 시작했습니다. 열몇마리에 불과했지만 카론드의 제어에서 쉽
  게 풀려난 것을 보면 마물들 가운데서도 상급에 속하는 놈들이 
  아닐까 싶습니다.  
  
  "비열한 놈!"
  로윈이 증오심에 불타는 눈으로 카론드를 바라보았습니다. 로윈
  도 저런 무서운 표정을 지을 때가 다 있군요. 상황이 상황이니 
  만큼 그럴만도 하지만. 
   
  "그럼 난 이만 실례해야겠는걸? 정보는 고마웠어, 아가씨."
  카론드는 아무 거리낌 없이 미소를 흘리며 손에 한줌의 가루를 
  쥐었습니다. 은색으로 빛나는 것을 보니 <워프의 가루>인가 봐
  요. 
  
  워프의 가루를 주위에 흩뿌리며 카론드는 뉴를 바라보았습니다. 
  뉴의 증오의 찬 표정이나 괴로워하는 모습을 보고 싶었던 거죠. 
  하지만 정작 뉴의 얼굴을 본 그의 눈동자에 당혹감이 서렸습니
  다. 
  
  증오도 고통도 없는 눈에 단지 측은함만을 담고 그를 바라보고 
  있는 얼굴이 있었으니까요. 아무런 감정이 느껴지지 않는 오른눈 
  마저도 카론드르 A가엽게 여기는 듯 느껴졌습니다. 
  
  짧은 순간이었지만 카론드는 눈썹을 찡그리며 고개를 돌렸고 워
  프의 가루는 그를 그가 원하는 곳으로 전이시켜버렸지요. 
  
  "이 나쁜 놈아!"
  카론드가 사라져 버린 공간을 향해 라샤가 소리쳤습니다. 그리고
  는 두 손으로 얼굴을 감싸며 흐느꼈죠.
  "나 때문이야, 말해서는 안되는 건데."
  
  그런 그녀의 어깨를 어루만지며 로윈이 위로했습니다. 로윈은 부
  드럽게 미소짓고 있었죠. 
  "어쩔 수 없는 상황이었어. 마을을 구해야 했으니까. 내가 할 일
  을 대신 시켜서 미안하다. 라샤."
  "로윈..."
  로윈의 맘이 진심이라는 것을 모두 느낄 수 있었습니다. 그만큼 
  로윈의 말 속에 쓰라림이 깃들어 있었으니까요. 
  
  순간 마물 하나가 울부짖었습니다. 그 소리에 에네스는 퍼뜩 정
  신이 들었죠. 
  "이럴 때가 아닙니다. 빨리 마물들을 처치해야죠!"
  "에네스."
  에네스가 허리춤에서 장검하나를 뽑는 것을 보고 키모스가 그를 
  돌아보았습니다. 에네스가 자신과 함께 마물과 싸울 태도를 보인 
  것이 의외였으니까요. 그와 함께 혹시 에네스가 자신을 이해해 
  준 것은 아닐까 하는 실날같은 희망도 생겼지요. 
    
  "형에 대한 내 생각은 변하지 않았어. 단지 무고한 희생이 있는 
  것은 바라지 않기때문이야."
  에네스는 그런 키모스 쪽은 돌아보지도 않고 퉁명스럽게 말했죠. 
  하지만 키모스는 그런 에네스의 뒷 모습을 바라보며 웃고 있었습
  니다. 
  
  에네스의 말대로 카론드가 사라지자 그의 제어에서 벗어난 마물
  들이 마구 날뛰기 시작했습니다. 그것들은 주위의 나무를 부수며 
  첫번째 사냥감으로 로윈일행을 선택했죠. 로윈들이 쓰러지면 아
  마도 마을을 공격할 겁니다.
  
  입에 해당하는 곳에 두개의 커다란 갈고리 같은 돌기가 튀어나와 
  있는 것이 무시무시해 보이는 군요. 거기에 걸린 커다란 나무가 
  힘없이 스러지는 것을 보고 모두들 경악을 금치 못했습니다.  
  
  "라샤, 넌 가서 마을에 지원을 요청해! 긴급 상황이야! 우린 여
  길 막고 있을 테니까."
  로윈이 마음을 다잡아쥔듯 마을을 가리켰습니다. 라샤는 대답없
  이 고개를 끄떡이며 마을을 향해 달려나갔죠. 마을최고의 속도를 
  자랑하는 그녀의 발이 지면을 박차고 마을을 향해 달음질 치기 
  시장했습니다. 그바람에 눈에 그렁그렁한 눈물이 흩뿌려지며 공
  기 중에서 빛났죠. 
   
  "저도 돕겠습니다, 로위나."
  뉴가 로윈의 곁에 와섰습니다. 긴장한 표정이었습니다. 다른 사
  람과 조금 다른 점이 있다면 뉴는 마물들 때문에 긴장한 것이 아
  니라 로윈의 반응이 어떨지 몰라서 긴장하고 있는 것이라고 할까
  요? 뉴에겐 미도시르의 마물이었던 자신의 정체를 알고 로윈이 
  어떻게 생각할지 그것이 가장 두려웠던 일이었죠. 
  
  로윈은 씨익 웃었습니다. 
  "좋아, 달링~ 대신 마법은 쓰지마. 난 아직 달링이랑 오래오래 
  살고 싶단 말야!"
  언제나와 다름없는 태도로 뉴를 바라보는 로윈의 모습에 뉴는 잠
  시 목이 메였었죠. 하지만 곧 이제껏 본 중 가장 환한 미소를 지
  으며 대답했습니다. 
  "저도 그렇습니다, 로위나. 당신과 긴시간을 공유하고 싶어요. 
  이 싸움이 끝나면 모든 것을 말해드리죠."
  "그걸 듣기 위해서라도 이 녀석들을 모두 물리쳐야 겠는걸?"
  로윈이 땀이 흐르는 이마를 훔쳐내며 뉴를 바라보았습니다. 뉴도 
  로윈을 바라보았죠. 그들은 서로를 향해 미소지었습니다. 
  
  "온닷!"
  키모스인지 에네스인지 알 수는 없지만 누군가 외친 소리가 그들
  만의 낭만의 시간이 끝났음을 알려주고 있었죠.   
  
  
  
  
  도적마을에서 이러한 일이 벌어지고 있을 때 젊은 마왕의 일행은 
  레하윈 황성의 성문에 거의 다다라 있던 참이었습니다. 우연일지 
  모르니담 마차에서 내린후 성문을 향해 걷던 아류엔은 이상한 예
  감에 잠시 뒤를 돌아보았죠. 
  
  바람이 산들산들 불어오고 있었고 돌을 깐 바닥이 밟을 때마다 
  기분좋은 경쾌한 소리를 내는 것이 아까와 변함없었이요. 하지만 
  불안한 느낌이 아류엔의 전신을 스치고 지나갔습니다. 
  
  "아류엔, 왜 그래?"
  아이린의 목소리에 아류엔은 퍼뜩 정신이 들었죠. 그는 억지고 
  미소지으며 대답했습니다.
  "아녜요, 아무 것도."
  하지만 속으론 다른 생각을 하고 있었죠. 
  
  '지금 뭔가가...'
  도적마을에서 큰일이 일어났다는 것을 예감으로 느끼고 있었던 
  걸까요? 아류엔은 고개를 절레절레 흔들었습니다. 그리고는 한시
  바삐 달의 검을 완성헤야 겠다고 생각했죠. 지금 아류엔이 할 수 
  있는 일은 그것 뿐이었으니까요.
  
  아류엔은 자신을 걱정스레 바라보는 아이린에게 다시금 미소지어
  보였습니다. 그런데 이상하군요. 젊은 마왕의 모습이 보이지 않
  네요. 젊은 마왕 뿐만이 아닙니다. 민셸도 어디론가 사라지고 없
  었습니다. 젊은 마왕의 머리에 찰싹 붙어있던 아이(eye)도 젊은 
  마왕과 함께 모습을 감추고 없었죠. 
  
  "아힌씨와 민셸은?"
  더더욱 불안한 기운에 휩싸이는 것을 느끼면서 아류엔이 물었습
  니다. 아이린은 대수롭지 않게 저 너머 보이는 커다란 황궁의 성
  문을 가리켰죠. 
  "성문을 보더니 좋아라하고 뛰어가던데?"
  
  "네에? 아무나 들여보내진 않을 텐데."
  아류엔은 당황해 하며 성문을 향해 잰걸음을 옮겼습니다. 기분탓
  인지 젊은 마왕이 사고를 칠지도 모른다는 생각이 들었죠. 
  
  "야, 빨랑 들여보내주지 못해!"
  "꺼져라! 여긴 너같은 것이 올 곳이 아니야!"
  아류엔의 예감대로 젊은 마왕은 성문의 문지기와 티격태격하고 
  있었습니다. 옆에서 민셸이 곤란한 표정으로 그들을 바라보고 있
  었습니다.
  
  젊은 마왕이 막무가내로 들어가려 하자 갈색머리칼을 한 젊은 문
  지기가 창으로 젊은 마왕을 밀어내었죠. 젊은 마왕은 발끈하며 
  문지기에게 마구 대들었습니다. 
  "뭐라고? 너 내가 누군지 알고나 하는 소리야? 이 몸으로 말할 
  것 같으면..."
  저런 이런 곳에서 자신이 마왕이라는 것을 밝힐 셈인가보죠? 웃
  음거리만 될텐데.
  [폐하, 함부로 정체를 밝히시면 아니되옵니다! 잘못하면 레하윈
  의 신성군대에 의해...]
  아이(eye)의 말대로 될 가능성은 거의 희박하죠. 누가 저런 얼빵
  진 사람이 마왕이라고 생각하겠어요? 미친놈 취급받고 언덕 위의 
  하얀집으로나 보낼테죠. 
  
  "아빠! 그만두고 아류엔 형이 올 때까지 기다려요!"
  민셸이 보다못해 젊은 마왕을 말립니다.
  
  "아빠?"
  민셸의 말에 젊은 문지기가 이상하다는 듯 고개를 갸웃거렸죠. 
  젊은 마왕은 암만봐도 20대 인데 15세 정도 되는 소년이 아빠라
  고 불렀으니 이상하게 볼만도 하네요. 하지만 그의 의아스러움은 
  곧이은 젊은 마왕의 우악스런 외침에 잊혀져 버렸습니다. 
  
  "시끄러! 저 녀석이 날 무시하잖아! 꼭 고자같이 생긴 놈이..."
  "뭐야? 이게 보자보자 하니까!"
  갈색 머리의 문지기의 얼굴이 시뻘개졌습니다. 
  "왜, 내가 틀린 말했냐? 찔리는 구석이 있는 모양이지? 분명 너 
  같은 것에겐 시집올 여자도 없을 거다."
  젊은 마왕은 상대의 반응을 보자 더더욱 놀리기 시작했죠. 그런 
  짓은 당신에게 해가 되면 해가 되었지 아무런 도움이 안될텐데
  요, 마왕 아힌샤르 폐하.
  
  [폐하...]
  "아빠..."
  곁에서 민셸이 난감한 표정을 짓고 있었죠. 문지기의 얼굴이 무
  섭게 일그러지는 걸 보니 화가 났어도 단단히 난 모양입니다. 그
  는 주먹을 쥐고 젊은 마왕에게 덤벼들었습니다.
  
  "이 자식!"
  
  퍼억!
  
  "으아악!"
  첫번째 어퍼컷이 젊은 마왕의 아구창에 그대로 메다꽂혔습니다. 
  멋진 일격입니다. 젊은 마왕이 방심한 사이에 그대로 주먹을 먹
  인거죠. 보기보다 멧집이 좋은 젊은 마왕은 안간힘을 써서 바닥
  에 나동그러지는 것만은 면했습니다. 
  
  "어이 재크! 그만둬! 지금은 근무 중이야!"
  동료 문지기가 당황해 하며 말렸습니다. 갈색머리의 문지기 이름
  이 아마 재크(옷, 과자이름이다!)인 모양이죠? 동료 문지기는 나
  이가 지긋한 노인이었습니다. 그래도 몸은 아직 정정해서 문지기 
  일을 하고 있었죠. 문지기 경력 50년을 자랑하고 있답니다. 아, 
  이런 말을 할 때가 아니었군요.  
  
  "시끄러워! 이 새끼를 가만둘 수 없어!"
  재크라고 불린 청년은 젊은 마왕의 멱살을 잡고 제 이탄을 날릴 
  준비를 하고 있었습니다. 아무래도 말리는 것은 무리일 듯 싶네
  요. 동료 문지기가 고개를 저으며 민셸에세 귀엣말했습니다. 
  
  "저녀석 그것땜에 결혼 첫날밤에 색시가 도망갔거든. 아픈데를 
  찔려서 눈에 뵈는게 없나봐."
  "그, 그렇군요..."
  어이어이~~~겉보기로는 15세이지만 실제나이는 일곱살에 불과한 
  어린애에게 그런 말을 해도 되는 거예요, 할아버지?!
  
  아무리 아르하나즈의 말에 따르면 신체와 함께 정신연령도 함께 
  높아진다고 하지만 이건 좀...
  
  민셸의 얼굴이 빨개졌습니다. 당황한 모습이 귀엽네요. 아류엔 
  못지않은 미소년입니다. 푸른 머리카락이 잘 어울립니다. 
  아, 레하윈에서는 드물긴 하지만 푸른 머리칼을 가진 사람이 간
  혹 있답니다. 푸른 머리칼이 용사의 징표인 것은 미도시르 대륙
  뿐이었죠. 때문에 민셸의 푸른 머리카락을 이상하게 생각하는 사
  람은 없었습니다. 다만 민셸의 모습에 감탄하고 바라볼 뿐이었
  죠. 
  
  '아빠 괜찮을까?'
  민셸은 불안한 표정으로 젊은 마왕 쪽을 바라보았습니다. 때마침 
  재크의 주먹이 젊은 마왕의 아랫배에 꽂혔습니다. 
  
  "으억!"
  외마디 비명과 함께 젊은 마왕은 바닥에 나뒹굴었습니다. 맞아도 
  쌉니다. 남의 아픈 곳을 찌르다니 말예요. 조금 의외이긴 했지
  만.
  
  <19980408
  
  음 왠일로 마왕일기의 분량이 많군요. 저 치고는 ^^
  열심히 올릴 생각입니다. 
  
  이제야 조금 슬럼프에서 빠져나온 듯한 생각이 드네요. 
  
  그럼 즐거운 시간 되세요!!!
  
  
             이상 논문쓰고 있는 치우가 올립니다.>


 피에스. 오늘 우리집의 일상대화는 쉽니다. ^^  


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30505번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제105편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/04/11 13:26    읽음:516 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 
 

  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
     제 4 장  신비한 이야기 - 마물, 달 그리고 검 (8편)

  
  


  [폐하! 정신차리십시오!]
  젊은 마왕의 품속에서 아이(eye)가 부르짖었습니다. 사실 쓰러진 
  젊은 마왕보다는 젊은 마왕의 뒷통수에서 쿠션역할을 하던 아이
  (eye)가 더 괴로왔을 거라고 생각하지만 아이(eye)의 마음은 그
  저 젊은 마왕만을 염려하고 있었죠. 평상시에 별로 쓸모는 없지
  만 그 마음만은 가상합니다. 
  
  "바보마왕!"
  때마침 성문앞에 다다른 아이린이 젊은 마왕이 바닥에 포물선을 
  그리며 나동그라지는 것을 보고 황급히 달려왔습니다. 젊은 마왕
  은 무척이나 아픈지 신음을 내며 바닥에 쓰러져 있었죠.
  
  아직도 분이 안풀렸는지 그런 젊은 마왕을 향해 재크가 다시 손
  을 뻗었습니다. 하지만 그 손은 다음순간 무언가에 의해 제지되
  었죠. 
  
  "그만두세요. 이게 무슨 일입니까? 잘못하면 죽겠어요."
  아류엔의 맑은 목소리였죠. 아이린과 함께 지금 막 성문에 도착
  한 모양이네요. 
  
  하얀 손이 자신의 손목을 잡고 있는 것을 보고 재크는 시선을 그 
  손의 주인에게로 옮겼습니다. 그리고는 숨을 크게 들이마셨죠. 
  은발에다 신록의 색을 가진 눈, 맑은 목소리, 여자가 아닌 것이 
  아까울 정도의 미소년인 아류엔에게 놀란 모양입니다. 
  
  재크는 잠시 아무말 없이 놀란 눈으로 아류엔을 바라보았습니다. 
  그리고는 이맛살을 찌푸리며 내뱉았죠.  
  "뭐야, 넌 또. 되게 곱상하게 생겼네."
  
  어어라? 시엘란 황궁의 문지기라면 레하윈의 초대왕이었던 아류
  엔의 얼굴을 알고있지 않나요? 저렇게 무례한 말을 막해도 되는 
  거예요?
  
  "재크! 그, 그분은!"
  문지기 경력 50년의 나이드신 문지기가 아류엔의 얼굴을 알아보
  고 당황하여 외쳤습니다만 나이가 나이니 만큼 행동이 늦었습니
  다. 
  
  "너도 저녀석과 한패냐?"
  재크는 이미 무례의 극치를 달리고 있었죠. 아마 재크는 문지기
  가 된지 얼마 안되는 모양입니다. 나이도 아직 젊어 보이는데 문
  지기 일을 시작한지 기껏해야 몇달도 안됐을 걸요? 그래서 아류
  엔이 누군지 알아보지 못한 모양이네요. 그래고 저렇게 무례하면 
  안되는데... 아무래도 문지기 수련이 더 필요한 젊은이입니다. 
  
  "네?"
  아류엔은 재크의 의외의 물음에 눈을 둥글게 떴습니다. 레하윈의 
  황성 시엘란을 드나든지도 꽤 됐지만 이렇게 무례한 문지기와 맞
  닿뜨린 것은 처음이었으니까요. 뭐, 젊은 마왕이 놀려서 눈에 뵈
  는게 없기 때문이긴 했지만.
  
  "재크, 그분은!"
  동료문지기가 계속 그에게 안된다는 싸인을 보내고 있었지만 그
  것은 재크에게 철저히 무시되었습니다. 마치 아이(eye)같이요...
  아! 아이(eye)가 들으면 슬퍼하겠네요.
  
  "내가 고자라는 것을 눈치채고 날 놀린 저 녀석과 한패냐구!"
  재크는 더더욱 눈에 핏발을 세우며 소리쳤습니다. 아무래도 아류
  엔이 위험해 보이는 군요. 아류엔은 재크의 말에 입을 따악 벌리
  고 젊은 마왕을 바라보았습니다. 
  
  "그런 짓을 했어요?"
  "아으엥(아류엔)..."
  정말 참혹한 얼굴로 마왕 아힌샤르는 아류엔을 올려보았습니다. 
  맞아터진 뺨이 심하게 부어있었죠. 그 때문에 말도 제대로 하지 
  못하고 있었습니다. 다행히도 이빨은 무사해 보이네요.
  
  [폐하... 차라리 제가 맞고 싶습니다.]
  곁에서 아이(eye)가 젊은 마왕을 가엾은 눈으로 바라보았죠. 
  
  아류엔은 젊은 마왕의 모습에 기가막혀서 아무 말도 하지 못했습
  니다. 우리 아류엔이 무슨 생각을 하는지 맞춰볼까요? 아마도 이
  런 생각을 하고 있을 겁니다. 
  '맞아도 싸.'
  
  코피와 입에서 나온 피로 범벅이된 얼굴로 젊은 마왕은 애처롭게 
  아류엔을 바라보았습니다. 얼빵진 사람이라는 것은 아류엔도 이
  미 알고 있었지만 이때처럼 젊은 마왕이 얼빵져 보인 일도 없었
  습니다. 젊은 마왕이 트러블 메이커라는 사실이 이제서야 뼈에 
  사무치고 있었죠.
  
  '이런 사람을 데리고 르망에게 대적해야 한다니...'
  문득 아류엔은 앞으로의 일들이 불안해 졌습니다.  
  
  "어쩔 수 없는 사람이군. 죄송합니다. 제 일행이 실례했나 보군
  요. 대신 사과드리겠습니다."
  아류엔은 재크에게 공손히 고개를 숙이며 사과했습니다. 아류엔
  은 비록 레하윈의 황제였었지만 옳고 그른 것에 대한 판단이 분
  명해서 잘못한 일이 있을 때엔 언제나 공손히 사과하곤 했죠. 
  
  재크의 어깨 너머로 보이는 늙은 문지기가 그 모습에 열을 올리
  며 만류하고 있었습니다. 아마도 그 몸짓은 황제께서 사과하실 
  필요는 없다는 뜻이었을 테죠. 하지만 아류엔도 그를 무시하고 
  있었습니다. 
  
  "사과면 다야?!"
  아류엔의 공손한 태도가 오히려 재크의 배알이 틀리게 한 모양입
  니다. 재크는 아류엔이 누구라는 것도 상관하지 않고 자신을 놀
  린 젊은 마왕과 동료라는 것만 알고는 그냥 주먹을 휘둘렀습니
  다. 
  
  "아류엔!"
  아류엔에게 주먹이 날아들자 아이린은 새된 소리를 질렀습니다. 
  젊은 마왕도 당황했는지 뭐라 말하려 웅얼거리기는 했지만 입이 
  마음대로 움직이지 않는 모양입니다. 정작 당사자인 아류엔만이 
  침착한 표정이었지요.
  
  "시엘란 폐하!"
  늙은 문지기가 다급한 김에 외치는 소리가 주먹을 날리던 재크의 
  귀에 들어왔습니다. 
  "폐하?"
  재크는 순간 멈칫했죠. 폐하라는 말은 아무에게나 붙이는 것이 
  아니니까요. 현황제인 디로히스를 제외하곤 레하윈에서 폐하라고 
  불릴 사람은 한 사람뿐이었죠. 하물며 시엘란 폐하라는 호칭은 
  초대황제 아류에네르 이외엔 아무도 가질 수 없는 이름이었습니
  다. 잘은 모르지만 시엘란은 <신의 축복을 받은 자>라는 뜻이래
  요. 아류에네르만의 호칭인거죠. 
  
  재크는 손을 거두려고 하였지만 일단 전력으로 내뻗은 주먹은 관
  성에 의해 계속 아류엔을 향하고 있었습니다. 단지 <폐하>라는 
  호칭을 들었을 때 반사적으로 움찔했을 뿐이었죠.  
  
  재크가 움찔한 그 작은 틈을 타 아류엔은 그의 손목을 잡고 번개
  처럼 그를 땅바닥에 메다 꽂았습니다. 재크는 '아!'소리도 못내
  고 아류엔의 손에 잡힌채 공중에서 한바퀴를 돌고 나가떨어졌습
  니다.
  
  아류엔, 한판 승! 
  
  아, 아류엔의 폼이 유도와 비슷해서 착각했네요. 주변에 있던 사
  람들은 모두 입을 따악 벌리고 그 광경을 바라보고 있었습니다. 
  아류엔이 싸우는 법도 알고 있으리라곤 생각치 못했던 거죠. 재
  크도 아직 자신이 왜 쓰러진 건지 알지 못하고 눈만 껌뻑이고 있
  었죠. 
  
  '폐하라니?'
  
  사실 아류엔이 레하윈을 건국하기 위해서는 많은 어려움이 있었
  을 겁니다. 기존의 국가를 쓰러트리고 새로운 나라를 건국한다는 
  것이 보통 어려운 일이겠어요? 분명 아류엔은 그것 때문에 많은 
  실전을 겪었을 겁니다. 그 얼굴만 봐선 상상조차 되지 않는 일이
  지만. 분별력을 잃고 달려드는 사람 하나정도야 문제될 게 없었
  던 거죠. 
  
  뭐, 그렇게 해서 세워진 나라 레하윈이 아류엔의 생각대로의 나
  라인지 아류엔 자신도 장담은 하지 못했지만-그래서 레하윈의 건
  국왕을 찬양하는 노래를 들을 때마다 쓸쓸한 표정을 짓는지도 모
  르죠.- 그때 배운 실전 기술들은 아직도 유용한가 봅니다. 
  
  아류엔은 재크에게 미안한지 겸연쩍게 웃었습니다.  
  "죄송합니다만... 저희가 성으로 들어갈 수 있게 해주시겠어요?"
  "아...예..."
  재크는 황급히 고개를 끄떡였습니다. 아류엔이 그에게 손을 내밀
  어 그를 일으키면서 다시금 고개를 숙여보였습니다. 
  "제 일행이 실례를 범한 것에 대해 제가 대신 사과드리죠. 부디 
  용서를."
  "아뇨, 저야말로 용서를."
  재크는 당황해 하며 고개를 내저었습니다. 지금에서야 아류엔의 
  사과를 받는 군요. 그러길래 사람은 맞아야 정신을 차린다니까. 
  아, 헛소리였습니다. 
  
  재크는 늙은 문지기와 함께 시엘란의 황궁문을 열었습니다. 문은 
  컸지만 부드럽게 열렸죠. 아류엔은 익숙하게 황궁안을 향해 발걸
  음을 옮기면서 모두를 돌아보았습니다. 
  "가요, 아힌씨. 아이린느님께서 좀 치료해 주세요."
  
  아류엔의 말에 아이린은 젊은 마왕을 부축하고 일어섰죠. 민셸이 
  곁에서 거들었습니다. 그들은 천천히 아류엔을 따라 황궁안으로 
  들어섰습니다. 
  
  "저 분이 시엘란 초대 황제폐하?"
  오합지졸들로 이루어진 집단과 함께 사라지는 아류엔의 뒷모습을 
  보면서 재크는 나직히 중얼거렸습니다. 옆에서 나이 지긋한 동료 
  문지기가 그런 그를 보며 너털웃음을 지었습니다.  
  
  "자네는 처음 봤겠군. 문지기가 된지 얼마 되지 않았으니까. 저
  분이 바로 시엘란 아류에네르 카이리 레하윈, 신의 축복을 받은 
  우리들의 황제시라네."
  그들의 시야에서 아류엔일행의 모습이 차츰 멀어지고 있었습니
  다. 
  
  
  
  
  
  "너무했어요, 아힌씨. 그런 실례되는 말이 어딨어요?"
  사람이 잘 드나들지 않은 성의 한산한 복도에 들어서자 아류엔이 
  시큰둥한 목소리로 젊은 마왕을 나무랐습니다. 너른 공간에 아류
  엔의 목소리가 메아리처럼 울렸죠. 
  
  한켠에 보이는 정원이 시원스럽습니다. 고상하게 조각된 분수도 
  황성 안의 분위기 잘 맞았죠. 미도시르의 황궁보다 화려하면서도 
  도가 지나치지 않은 아름다움이 있는 궁성이었습니다. 정원과 성
  안과의 경계를 짓듯 아름드리 기둥들이 복도를 따라 길게 늘어서 
  있었습니다. 그 엔타시스 양식의 기둥들이 안정감있게 뻗어있는 
  모양이 서구적이라기 보단 동양적인 느낌을 주고 있었죠. 레하윈
  의 황성은 전체적으로 이국적인 느낌을 주는 사원같았습니다. 
  
  "하지만 들여보내주질 않잖아."
  아류엔의 말에 젊은 마왕은 기어들어가는 목소리로 대답했습니
  다. 의외로 아류엔이 때끈때끈하게 굴었기에 기가 죽은 거죠. 
  뭐, 얼마 안있으면 도로 살아날테지만. 
  
  젊은 마왕의 말에 아류엔은 눈살을 찌푸렸습니다. 젊은 마왕의 
  어린애 같은 대꾸가 맘에 안든다는 표정입니다. 
  "마왕성도 아무나 들어갈 수 있는 곳이 아니었겠죠?"
  "응... 그건 그래."
  젊은 마왕이 고개를 끄떡였습니다. 그리고 마왕성에서 하찮은 마
  물이나 인간들을 본일이 없다는 것을 새삼 깨달았죠. 그리고 그
  것이 문지기들이 아무나 들여보내지 않기 때문이라는 것도 알았
  고요.
  
  "이곳도 마찬가지라구요. 레하윈의 현황제가 아무리 인자해도 아
  무나 만나줄 수는 없으니까요."
  레하윈의 황제는 사람 만나는 것을 좋아한다고 들었습니다. 하지
  만 그 많은 사람을 다 만나는 것은 무리였겠죠. 게다가 지금 레
  하윈의 황제는 몸이 편찮다는 이유로 사람 만나는 것을 꺼리고 
  있었죠.
   
  "그러길래 제가 말씀드렸지 않습니까?"
  아이(eye)가 껄렁거리며 젊은 마왕의 머리채에서 기어나왔습니
  다. 다른 사람이 없는 한적한 복도라서 마음 놓고 나온거죠. 
  
  "너 언제부터 있었냐?"
  젊은 마왕의 차가운 한마디. 아이(eye)가 계속 있었다는 것도 모
  르고 있었나봐요. 
  "폐, 폐하...전 폐하의 충실한 심복으로서 언제나 폐하의 곁에 
  있지 않았습니까?"
  아이(eye)가 울먹이며 젊은 마왕의 주위를 맴돌있습니다. 
  "아아 쓸모없는 심복말이지."
  더더욱 차가운 한마디.
  "그건 그래."
  거기에 아이린의 맞장구까지...
  
  <아이(eye)는 그만 울음을 터뜨렸습니다.>
  음... 이거 옛날 시의 한부분 같군요. 그 아이(child)와 이 아이
  (eye)가 다르긴 하지만.
  
  여하간 아이(eye)는 울음을 터뜨리며 다시 젊은 마왕의 머리채 
  속으로 파고들었습니다. 
  
  저런! 쓸모는 없어도 젊은 마왕을 생각하는 마음만은 갸륵한 아
  이(eye)에게 저렇게 굴어도 좋은 건가요, 마왕 아힌샤르 폐하와 
  아이린느 공녀님?
  
  "아빠와 누나가 왠일로 마음이 잘 맞네?"
  민셸이 옆에서 생글거렸습니다. 아류엔만이 그들을 보며 어두운 
  표정을 짓고 있었죠. 
  "뭔가 불안해..."
  
  
  
  
  
  
  <19980411
  
  [일상대화를 써야하는데~데~데~(주위사람들에게 맞아 죽을 것 같
  다.--;)]
  
  내일은 부활절입니다. 서양에선 성탄절보다 더 중요한 날이라죠?
  부활절을 맞이해서 생크림을 만들어 볼까 해요~ 
  달걀을 삶아서 그림을 그리는 것도 좋지만 10개 삶아서 몇개나 
  온전할까요? 차라리 생크림을 만들어 커피에 띄워마시기로 했습
  니다. 
  (와아!! 비엔나다! 비엔나!)
  
  요새 자꾸 몸무게가 줄어서 걱정 중...
  어젯밤에도 라면과 초코바를 먹고 잤습니다. 그런데 아침에 몸무
  게를 재보니 또 빠졌더군요. 음...
  
  어떻게 해~~~~~ 
  이 몸무게로는 여름을 날 수가 없어~~~~~~!
  여름이 다가옵니다. 모두 잘 먹고 여름을 대비합시다. 잘 먹어야 
  더위를 안먹어요. 
  
  
  그럼 즐거운 시간 되세요!!!
  
  
                이상 습진으로 고생중인 치우가 올립니다.>
                     ~~~~
                     이거정말 괴롭죠.--;
  
  
  

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30588번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제106편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/04/13 18:24    읽음:459 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 
 

  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
     제 4 장  신비한 이야기 - 마물, 달 그리고 검 (9편)

  
  


  갑자기 복도의 저편에서부터 구둣발 소리가 들려왔습니다. 대리
  석의 바닥이 경쾌한 소리를 내며 울렸습니다. 그것은 곧장 아류
  엔과 젊은 마왕들이 있는 곳으로 다가오고 있었죠. 
  
  발자국 소리의 임자는 나이가 지긋한 노인이었습니다. 정갈하고 
  품위있는 옷매무새가 노인의 직위와 성품을 잘 드러내 주고 있었
  습니다. 아마도 레하윈의 장관이 아닐까요?
  "아, 시크린 경!"
  아류엔이 반갑다는 듯 손을 흔들었습니다. 노인도 그를 알아보았
  는지 가볍게 목례를 올렸죠. 
  
  아류엔의 갑작스런 방문이 늘상있는 일이어선지 그는 아류엔의 
  모습을 보고서도 그다지 놀란 얼굴이 아니었습니다. 아류엔은 젊
  은 마왕들의 곁을 떠나 시크린 경이라고 불린 노인쪽으로 발을 
  옮겼죠. 그리고 그와 몇마디 대화를 나누기 시작했습니다. 
  
  거리가 조금 멀기에 젊은 마왕들에겐 그들의 나직한 대화가 들리
  지 않았죠. 
  "누구야?"
  마왕 아힌샤르가 살며시 아이린에게 물었습니다. 낯선 사람의 등
  장에 긴장한 듯 약간 굳어있는 목소리였습니다. 
  
  "몰라, 아류엔이 아는 사람인가보지, 뭐."
  아이린은 퉁명스레 대답했지요. 아무래도 아이린 역시 긴장하고 
  있나봐요. 미도시르보다 강대국인 레하윈의 황성에 압도되서 그
  런 것일지도 모르죠. 
  
  "신기해~~"
  민셸만이 긴장감없이 특유의 호기심을 발동시키며 그 틈을 타 복
  도에 일렬로 놓인 조각상들과 그림들을 살펴보고 있었습니다. 전
  보다 나이는 들었어도 그 호기심은 여전한 모양이네요.
  
  시크린 경과의 대화가 끝났는지 아류엔이 웃으면서 젊은 마왕들
  을 향해 다가왔습니다. 시크린 경은 살짝 목례를 한 후 젊은 마
  왕들을 지나쳤습니다. 그리고 총총걸음으로 복도저편을 향해 사
  라져 버렸죠.
  
  아류엔은 말없이 복도옆에 있는 커다란 문을 가리켰습니다. 젊은 
  마왕들이 의아해 하자 그는 문을 열면서 말했습니다. 
  "자자, 이 곳에서 기다려 주세요. 저는 황제 폐하를 알현하고 올
  테니까요."
  "우린 같이 안가?"
  젊은 마왕과 아이린은 의외라는 듯 아류엔을 돌아보았습니다.
  "일단은 제가 가서 얘길해야죠."
  아류엔은 쓴 웃음을 지으며 대답했습니다. 그리고는 시크린 경이 
  사라진 쪽을 향해 잰걸음을 걷기 시작했습니다. 
  
  "뭐야... 이거."
  젊은 마왕이 조금 뾰루퉁한 목소리로 중얼거렸습니다. 아이린도 
  자신이 꿔다논 보릿자루 같은 느낌이 들어서인지 볼멘소리를 하
  고 있었죠.
  
  민셸만이 방안을 들여다보며 탄성을 지르고 있었습니다. 방안은 
  그다지 화려하진 않았지만 민셸에겐 충분히 놀랄만했죠. 어린 시
  절을 마왕성에서 보낸 젊은 마왕이나 공녀인 아이린과는 달리 민
  셸에겐 이런 곳이 낯설고 신기하게 보였을 테니까요. 민셸은 황
  성에 들어오면서부터 끊임없이 촌뜨기 행세를 하고 있었습니다.
  
  "할 수 없지 들어가서 기다리자."
  민셸이 방안에 들어서서 이것저것을 만지는 것을 보자 아이린은 
  한숨을 쉬며 고개를 설레설레 저었습니다. 젊은 마왕도 그녀에 
  말에 동의하고 방안으로 들어섰죠.
  
  
  
  
  
  순백색의 방으로 아류엔은 안내되었습니다. 글루디아의 왕성과도 
  비슷한 하얀 벽이 깨끗한 느낌을 주는 넓은 방이었습니다. 온통 
  하얀색 천지인 것이 병원과 비슷한 느낌을 자아냅니다.
  
  별다른 장식이 없는 방 한가운데에 역시 한얀 색의 침대가 자리
  잡고 있었습니다. 침대는 사방에 휘장이 둘러쳐진 고급스러운 것
  이었는데, 아마 그것을 쓰는 사람은 보통신분이 아닐테죠. 휘장
  은 보통때엔 길게 드리워져 있었을 터였지만 지금은 걷어올려져 
  있어서 침대안에 한 사람이 만쯤 누워있는 것이 훤히 보였습니
  다.
  
  침대에 누워있던 사람은 아류엔이 다가가는 소리에 몸을 일으켰
  습니다. 그리고는 손을 들어 주변의 사람들을 물러나게 했죠. 
  
  그는 스무살 후반의 파리한 얼굴을 가진 청년이었습니다. 명색이 
  완연한 얼굴을 하고 있었죠. 금색의 머리카락이 하얀색 속에서 
  유난히 빛나고 있었습니다. 첫인상부터 귀족적인 사람이었습니
  다.  
  
  그는 입가에 엷은 미소를 지으며 다가오는 아류엔을 바라보았습
  니다. 그의 부드러운 다갈색 눈동자에 아류엔의 모습이 거울처럼 
  비쳤지요. 아류엔은 씁쓸하게 웃으며 그의 곁에 있는 의자에 걸
  터앉았습니다.  
  
  "얼굴이 점점 더 파리해져 가는 구나, 디로히스."
  그 말에 청년은 고개를 약간 흔들었습니다. 그리곤 파리한 안색
  을 지우려는 양 밝게 웃으며 아류엔 쪽으로 몸을 기울였죠. 
  
  디로히스라는 것은 레하윈의 현황제의 이름이었죠. 그렇다는건 
  침대에 누워있던 이 청년이 바로 레하윈의 황제라는 말인데... 
  아무래도 많이 아픈 모양이에요. 레하윈의 황제가 몸이 편찮아서 
  사람을 만나지 못한다는 말이 정말인가 보군요. 
   
  "오셨다는 말은 들었는데 몸이 이래서 나갈 수가 없었네요. 죄송
  합니다, 아류에네르 형."
  "조심해야지. 황제가 약하면 곤란하잖아."
  겉모습으로만 보면 디로히스 쪽이 더 나이가 들어보였죠. 그 때
  문에 그가 아류엔을 형이라고 부르는 것이 어째 어색하게 들립니
  다. 아류엔의 애늙은이 같은 말투도 좀 이상하죠?
   
  아류엔은 곁눈으로 디로히스의 손을 바라보았습니다. 예전에 비
  해 더 야위었는지 뼈마디가 앙상하게 비쳐보였고, 창백한 피부너
  머로 파르스름한 혈관이 살아있는 사람의 것이 아닌 것처럼 떠올
  라 보였습니다.
  
  아류엔의 시선을 느꼈는지 디로히스는 재빨리 몸을 덮고 있던 천
  으로 손을 가렸습니다. 그리고 눈살을 가볍게 찌푸렸죠.   
  
  "생각보다도 더 힘들더군요. 황제의 자리란 것이. 아류에네르 형
  이 계속 앉았어야 하는데... 저는 이제 얼마 남지 않은 것 같아
  요."
  쓸쓸함이 배여있는 말이었습니다. 아류엔은 밝고 쾌활했던 어린
  시절의 디로히스를 떠올리며 묘한 죄책감을 느꼈지요. 레하윈의 
  황제라는 중책을 맡기엔 디로히스는 아직 어렸었습니다. 지금도 
  레하윈을 다스릴만한 능력을 가진 나이라고 보기는 어렵지만. 정
  치라는 게 좀 어려운 일인가요? 
  
  "또 그런 소릴. 황제가 후사없이 죽는 것만큼 나라에 위험을 끼
  치는 일도 없는 거야."
  아류엔은 고개를 세차게 저으며 디로히스 황제의 어깨를 가볍게 
  두두렸습니다.
  
  디로히스는 아류엔을 향해 장난기있는 미소를 지어보였죠. 
  "아류에네르 형처럼 남에게 인계하면 되죠."
  "디로히스, 못된 것만 배울 셈이야?"
  가벼운 웃음이 두 사람 사이에 터져나왔습니다. 아류엔은 언제나
  와 다름없이 자신을 형이라 부르는 디로히스가 정겹게 느껴졌습
  니다. 
  
  하지만 마음은 편치않았죠. 아류엔은 디로히스의 파리한 얼굴에
  서 그의 생이 막바지에 이르렀다는 것을 알 수 있었습니다. 오랜
  기간 방랑하면서 많은 일들을 겪었고 죽어가는 사람들을 많이 보
  았던 아류엔이었습니다. 잘못 볼 리 없었죠.  
  
  레하윈의 황제가 된 이후 아류엔은 오랜기간 레하윈을 통치했습
  니다. 레하윈이 균형잡힌 나라로 성장할 때까지 그는 레하윈의 
  황제로 있었죠. 
  
  그러다가 레하윈이 강대국이 되고 더이상 그의 도움을 필요로 하
  지 않는 다는 것을 깨닫게 되자 그는 자신과 함게 레하윈을 세우
  기위해 싸웠던 동료의 손자들 중 적당한 사람을 골라 레하윈의 
  황제지위를 물려주었습니다. 아류엔이 지목한 사람이 바로 디로
  히스의 몇대조 할아버지였죠. 
  
  그때문에 아류엔은 어린 나이에 황제의 지위를 떠맡아야 했던 디
  로히스에게 죄책감을 가지고 있는지도 모르겠네요. 그 죄책감때
  문에 자주 레하윈에 들렀던 것인지도 모르고요. 
  
  아류엔이 레하윈의 황제지위를 버리면서 하고자 했던 일은 그 자
  신이 누구인지 알아내는 것이었습니다. 보통 사람들과는 달리 늙
  지도 나이를 먹지도 않는 자신에게 의구심을 가지는 것은 당연한 
  일이니까요. 그 대답을 찾았는지 알 수 없지만 아류엔이 여전히 
  방랑하는 것을 보아선 아직 못찾았다고 보는 것이 옳겠죠?
    
  "그런데 무슨 일이죠? 형이 오실 때가 아직 되지 않았다고 생각
  하는데."
  디로히스가 웃음을 멈추며 조용히 입을 열었습니다. 그러지 아류
  엔이 입을 삐죽 내밉니다. 
  
  "왜, 난 맘대로 와선 안되니?"
  아류엔의 말에 디로히스가 손을 흔들며 부인했습니다. 
  "그런 뜻이 아니라는 것 잘 알잖아요. 무슨 일있어요? 중요한 일
  인가요?"
  
  "너 황제 자리가 싫다고는 하지만 꽤나 열심이로군. 그래 중요한 
  일이야."
  아류엔은 잠시 말을 끊고는 이렇게 대답했습니다. 아류엔의 얼굴
  엔 더이상 웃음이 감돌지 않았죠. 그것을 보고 디로히스도 어두
  운 표정을 지었습니다. 
  "형의 안색이 바뀔 정도면 심각하군요."
  "아직은. 아직은 잘 모르겠어. 대강 알아본 바에 의하면 미도시
  르에서 마왕을 부활시키려 하는 모양이야."
  아류엔은 골치아프다는 듯 한 손으로 앞머리를 쓸어올렸습니다. 
  그리고는 고개를 들어 천장을 바라보았죠.
  
  벽과 마찬가지로 새하얀 천장이었습니다. 은은한 불빛을내도록 
  고안된 샹들리에가 천정 중앙에 매달려 있었습니다. 밤에는 꽤 
  화려해 보일듯 하지만 지금은 꺼져 있었죠. 너무 밝은 빛은 환자
  에게 좋지 않잖아요? 창을 통해 들어오는 햇살만으로도 방안은 
  충분히 밝았고요.
   
  "마왕을?"
  디로히스는 숨을 죽이며 물었습니다. 주변의 사람을 물러나게 하
  였지만 누군가 들을 세라 그는 나직한 목소리를 내었죠.
  
  "사실대로 말하자면 새로운 마왕을 만들려고 한다는 것이 옳겠
  지."
  아류엔은 여전히 몸을 뒤로 젖히고 고개를 들어 천장을 올려보는 
  자세 그대로 혼잣말하듯 대답했습니다. 
  
  "일전에 말했던 어벙하고 무해한 마왕과는 다른 건가요?"
  "내가 아힌씨를 그렇게 설명했던가?"
  아류엔은 '풋'하고 웃음을 터뜨렸습니다. 
  
  아류엔이 벌써 디로히스 황제에게 마왕 아힌샤르에 관한 이야기
  를 한 모양이로군요. 이거 정보로만 따진다면 침대에 누워있는 
  이 몸편찮은 레하윈의 황제가 다른 나라의 황제들보다 우위겠는
  데요? 
  
  아무래도 세상을 직접 몸으로 뛰는 아류엔이 전해주는 정보이니 
  다른 정보망보다야 뛰어나겠죠. 게다가 아류엔은 정보수집능력이 
  상당하답니다. 아류엔은 국내와 국외의 여러 상황을 디로히스에
  게 전해주었죠. 여러가지 조언을 덧붙여서 말예요. 그 덕분에 레
  하윈의 디로히스 황제가 선정을 배풀 수 있었죠. 
  
  "멍청하고, 신경질적이고, 이기적이며, 부모를 공경할줄 모르지
  만 정이 많고, 허둥대길 잘해서 보면볼 수록 유쾌해지는 사람이
  라고 했어요."
  디로히스는 아류엔의 말에 웃으며 대답했습니다. 아주 자세히 알
  고 있네요. 정확합니다. 젊은 마왕의 심리를 아주 간결하게 파헤
  친 문장입니다. 
  
  "음..."
  아류엔은 디로히스가 그렇게 말하는 것이 자신의 설명에서 비롯
  된 것임을 잘 알고 있었습니다. 새삼 젊은 마왕에게 미안하다는 
  생각이 들었죠. 
  
  '아힌씨, 미안.'
  아류엔은 속으로 조그맣게 중얼거렸습니다.
  
  
  
  
  
  <19980413
  
  얼마전에 보니까 하늘길님이 쓰신 글 가운데 팀명을 정했다는 잡
  담이 있더군요. <버슴새>인가, <버듬새>라고 지었다는 글이었습
  니다. 순 한국어로 폭주를 뜻한다고 하는데...
  
  어디서 들으신 건진 잘 모르겠지만 <버슴새>나 <버듬새>는 폭주
  라는 뜻이 아닙니다. <버슴새>는 옷을 벗은 모양이라는 뜻이고 
  <버듬새>는 힘∮머리카락등이 뻗어나오는 모양을 뜻하는 것이죠. 
  
  뭐, 마구 날뛰면 옷이 벗겨지기 때문에 이것이 폭주를 뜻하게 되
  었다고 말씀하신다면 저도 할말이 없습니다만... 여하간 어원상
  으로 따진다면 그렇습니다. ^^;
  
  혹시라도 제가 무지하기에 그런 뜻이 있는 것을 모르고 있었을 
  지도 모르겠네요. 만약 그렇다면 가르쳐 주세요!!!
  
  제가 순수 한국어를 굉장히 좋아하거든요. ^^
  그래서 여러가지 고서들을 뒤지며 놀았었는데...
  (이상하게 보지 마세요~~ 전 사학과 입니다.^^) 
  
  음... 여하간! 
  
  즐거운 시간 되세요!!!
  
  
  
               이상 습진이 심각해진 치우가 올립니다.>
  
  
  
  피에스. 습진을 어떻하면 박멸할 수 있을 까요?
  
  피피에스. 요새 참 조용하군요. 나우에 들어오면 오는 멜이라곤  
            동보멜뿐이니... 쩝.
  

 피에스. 오늘 우리집의 일상대화는 쉽니다. ^^  

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30652번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제107편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/04/15 18:15    읽음:453 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 
 

  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
     제 4 장  신비한 이야기 - 마물, 달 그리고 검 (10편)

  
  


  한동안 생각에 잠겨있다가 아류엔이 디로히스의 말을 부정하듯 
  고개를 가로저었습니다.  
  "이번에 나타날 마왕은 그 사람이 아냐. 훨씬 두려운 존재지. 마
  왕의 힘과 용사의 힘을 함께 갖춘 자니까."
  "용사라면 미도시르의 분국 글루디아의 <태양의 검을 가진 용사 
  라우진>을 말하는 겁니까?"
  레하윈에서는 미도시르 대륙에서만큼 영웅적 위치가 높지는 않았
  지만 그래도 라우진은 유명한 용사였습니다. 어쨋거나 미도시르
  의 군대도 어절 수 없었던 마왕 가베스를 쓰러뜨린 사람이니까
  요. 
  
  이상하게도 라우진 님 본인은 마왕과 싸웠을 때의 일을 남들 앞
  에서 말하는 법이 없었죠. 마왕과 싸워서 이겼다는 것은 자랑거
  리라고 할만한데 그는 결코 마왕과의 전투에 대해 입을 열지 않
  았습니다. 그는 그 얘기만 나오면 괴로운 표정을 지었죠. 그 압
  도적인 힘을 가진 마왕에 대한 공포를 두번다시 상기시키고 싶지 
  않아서 일까요? 아니면 또다른 이유가 있는 걸까요? 
  
  "그렇지. 새로운 마왕은 그 용사의 아들이니까."
  아류엔은 디로히스의 말에 긍정의 표시를 보였습니다. 덤덤한 아
  류엔에 반해 디로히스는 눈을 크게 뜨며 동요의 빛을 띄었죠.
  "어떻게해서 그렇게 됐죠?"
  "설명하자면 골치아파."
  아류엔은 얼굴을 찡그리며 한손을 이마에 얹었습니다. 
  
  "시간이 없어. 미도시르 제국이, 정확히 말하면 미도시르의 황태
  자 아르카스가 만들어내는 용사의 힘을 가진 마왕에게 대적할만
  한 능력이 필요해."
  "생각해 두신 것은 있습니까? 아류에네르 형이라면 뭔가 준비해
  둔게 있을텐데요."
  디로히스의 말에 아류엔은 곁눈으로 그를 바라보았습니다. 눈동
  자에 장난기 있는 웃음이 옅게 배어 있었습니다. 
  
  "훗, 예전부터 넌 눈치가 빨랐지. 네 말이 맞아. 방법은 있어. 
  새로운 마왕에겐 쌍둥이 형제가 있거든. 쌍둥이라면 본래 가지고 
  있는 능력이 비등비등할테니까 조금만 손을 써주면 승산은 있는 
  셈이지."
  아류엔의 말에 디로히스는 한손을 턱에 괴고 가만히 생각에 잠겼
  습니다. 그리고 작게 중얼거렸죠. 
  
  "형과 함께 온 사람중에 푸른 머리칼의 소년이 있다는 말을 들었
  는데 그가 용사의 후예인가 보군요."
  "그래, 아르하나즈가 그에게 고대마법을 전수해 주기로 했어. 그
  것으로 마왕의 마력을 견제할 수 있을거야."
  "하지만 마력을 견제해도 태양의 검이..."
  디로히스는 아류엔이 재미있다는 듯이 미소짓고 있는 것을 보고
  는 말을 끊었습니다. 어째 저 사악한 마제사 아르하나즈와 비슷
  한 미소였습니다. 섬뜩한 감만 없었을 뿐이었죠.
  
  "그래서 여기까지 온 것 아니겠니?"
  디로히스는 아류엔을 다시 한번 바라보고 한숨을 내쉬었습니다. 
  속으로는 골치아픈 일에 말려들었다고 생각하고 있었을 테죠. 그
  는 나직히 물었습니다. 
  "뭐가 필요하지요?"
  "불새의 신석."
  작지만 또렷한 목소리가 방안에 울렸습니다. 
  
  
  
  
  
  마물이 긴 촉수를 한번 휘두르자 나무가 으스러지는 소리가 들려
  왔습니다. 
  "으와앗!"
  키모스는 죽을 힘을 다해 마물의 사정거리에서 벗어났죠. 무기 
  대용으로 사용하던 나뭇가지는 이미 흔적도 없이 으스러지고 난 
  후였습니다. 촐싹대는 품이 눈에 거슬렸는지 뒤에서 다른 마물이 
  키모스에게 달려들었습니다. 
  
  로윈이 강철의 너클을 낀 주먹으로 그 마물의 명치를 날렸습니
  다. 괴력을 실은 주먹에 마물은 뒤로 나뒹굴었죠. 하지만 큰 타
  격은 받지 않았는지 곧장 태세를 갖추려 하였습니다. 
  
  마물이 몸을 일으키기 전에 에네스가 마물의 목의 갑주 사이에 
  장검을 깊게 찔러넣었습니다. 마물의 상처로부터 푸른 피가 꿀룩
  꿀룩 솟아나왔습니다. 그것은 잠시 경련을 일으키다가 다시는 움
  직이지 않았습니다. 
  
  "바보같이 무기도 없냐, 넌?"
  한마리를 쓰러뜨리긴 했지만 아직도 많은 마물이 남아있던 터라 
  쉴틈도 없이 달려나가며 로윈이 외쳤습니다.  
  
  "정찰중이어서 단검 하나만 가지고 나왔단 말예요. 그나마 녀석
  들의 단단한 껍질때문에 날이 다 날아가 버려서 쓸수도 없게 됐
  다구요."
  저런 키모스가 마물들의 틈에서 재빠르게 움직여 교란작전을 펼
  치며 맞장구 치는 군요. 
  
  "준비성이 엉망이로군."
  로윈은 키모스가 들고 있는 이가 빠진 단검을 곁눈으로 보며 뇌
  까렸습니다. 
  
  그때 뒷편으로부터 한 목소리가 들려왔습니다. 
  "모두 비키십시오!"
  뉴의 말에 모두들 황급히 몸을 피했죠. 그와 동시에 마물들의 중
  심에서 폭발이 일어났습니다. 
  
  콰앙!
  
  주위가 희뿌연 연기로 가득찼습니다. 뉴가 던진 어떤 물건이 마
  물과 부딪혀 큰 폭발을 일으킨 거죠. 
  "달링의 폭탄이로군."
  로윈이 중얼거렸습니다. 
  "뉴가 이런 것을 만들수 있단 말예요? 이거 허구헌날 집을 날려
  버린게 헛고생은 아니었군요?"
  키모스가 실실 웃으면서 일어나 안개가 자욱한 주변을 훑어 보았
  습니다. 키모스의 말처럼 뉴가 사용한 것은 화학약품이었습니다. 
  실험의 실패로 인한 폭발에서 힌트를 얻어 조제한 약품이었죠. 
  
  뉴는 언제나 품에 많은 것을 가지고 다니던데 그 가운데엔 저런 
  위험한 물건도 있는 모양입니다. 
  
  "엄청난 소리군. 이거야 라샤가 일부러 가지 않았어도 원군이 오
  겠는걸."
  키모스가 머리를 긁적이며 주변을 둘러보고 있는 뒤로 검은 그림
  자가 비쳤습니다.
  "형! 뒤에!"
  "!!"
  아까의 폭발에서도 살아남은 마물이 키모스를 향해 그 커다란 팔
  을 내리찍고 있었죠. 키모스는 너무 놀라서 피하는 것도 잊어버
  린채 마물만을 바라보고 있었습니다. 푹발때문에 상처를 입어서
  인지 마물은 더더욱 사나와져 있었죠. 
  
  콰과과광!
  
  마물의 팔이 키모스를 납작오징어로 만들 찰라에 키모스과 마물
  사이에서 무엇인가가 작렬했습니다. 갑자기 구운 오징어가 먹고 
  싶군요. 이런 무슨 말을 하는 거야? 
  
  키모스는 날아오는 파편을 막기위해 얼굴을 팔로 가렸습니다. 뉴
  의 폭탄만큼의 위력을 가진 것은 아니었지만 마물에게 위협을 주
  기엔 충분했죠. 
  
  "자기야~! 괜찮아?"
  "싸울 때 한눈파는 건 금물이야! 자, 제2진 나서라!"
  라샤의 목소리에 고개를 들어보니 나무위에 낯익은 사람이 서 있
  었습니다. 그의 지령에 따라 도적마을의 사람들이 각기 폭약을 
  들고 아직 살아있는 마물들을 공격하기 시작했죠. 
  
  "안나!"
  폭약을 써서 키모스를 구한 것은 안나였죠. 
  "안나?"
  에네스가 의아한 투로 되뇌었습니다. 아마 이름이 이상하다고 생
  각하고 있을 거예요. 남자 이름이 안나라니... 키모스가 친절하
  게 설명해 줍니다. 
  
  "아, 저녀석이 바로 그 유명한 뮤리엘의 <홍염의 장미 안나>야."
  순간 에네스의 표정이 이상해 지는 군요.
  
  "형... 술집에서 남자도 사궜어요?"
  윽! 이건 또 무슨 소리라죠? 
  
  <홍염의 장미 안나>라는 이름이 술집여자(?) 닉네임 같긴 하지만 
  안나를 키모스가 술집에서 사귄 술집 종업원으로 생각하다니...
  
  "무슨 말이야!"
  키모스는 당황하여 얼굴이 시뻘겋게 물들었습니다. 
  "난 도적 두목이라구!"
  안나도 이를 갈며 소리쳤죠. 듣기 싫은 별칭을 듣는 것도 괴로운
  데 거기에 한술 더 떠 이상한 말까지 들었으니 화가 날만도 합니
  다. 에네스는 안나의 울그락불그락하는 표정을 유심히 바라보다
  가 손바닥을 탁 쳤습니다.  
  
  "아, 그러구 보니 생각났어요. 소문이 자자한 뮤리엘의 할렘도적
  단의 두목!"
  "뭐라고?! 나의 도적단을 할렘이라고?! 모욕을 해도 유분수지!"
  갈수록 가관이로군요. 안나의 표정이 다채롭게 변하고 있습니다. 
  그는 곧장 에네스를 한대 쥐어팰듯한 기색을 보였습니다. 키모스
  가 그의 팔을 잡으며 만류했죠. 
  
  "안나씨~ 참아!"
  하지만 키모스도 겉과 속이 다른 남자라니까요. 속으로는,
  '틀린 말은 아니잖아~!'
  라고 덧붙이고 있었습니다. 
  
  "키모스, 너 동생교육 좀 잘시켜!"
  안나는 여전히 이를 갈면서 키모스의 팔을 뿌리쳤습니다. 안나가 
  더이상 에네스를 공격할 맘이 없는 것으로 판단되자 키모스는 고
  개를 주억거리며 안나의 팔을 놓았죠. 
  
  그들이 그렇게 실랑이질하는 사이에 남은 마물들이 마을 사람들
  에 의해 처치되었습니다. 뉴의 폭약이 상당한 효과가 있었는지 
  남은 마물들을 처치하는 것은 생각보다 쉬운 일이었죠. 
  
  "그나저나 겨우 수습된건가?"
  로윈이 겉옷의 앞자락으로 땀을 닦으며 중얼거렸습니다. 
  
  "아직 남아있는 문제가 있습니다. 레하윈으로 간 아힌샤르 폐하
  의 안전이 걱정됩니다."
  뉴가 나서는 군요. 여기있는 사람들 가운데서 가장 평정한 모습
  입니다. 하긴 그는 폭약하나 던진 것 외에는 아무 일도 안했으니 
  땀방울하나 안흘린 것이 당연했죠. 뭐, 그래도 결과적으론 그의 
  공이 컸지만. 
  
  "난 그문제에 관해선 당신들에게 협력할 생각이 없어요. 아니 반
  대입니다. 어떻게 마왕의 편에 설 수가 있는 거죠?"
  에네스는 공통의 적이 사라지자 다시 아까의 얘기로 돌아섰습니
  다. 생각보다 융통성이 없는 사람이로군요. 정말 키모스와 친 형
  제 맞나요? 
  
  에네스의 말에 로윈은 잠시 고개를 갸웃거리다가 키모스를 돌아
  보았습니다. 갑자기 생각난 것이 있어서였죠. 
  "음... 그런데 너 혹시 우리 아지트를 동생에게 알려준거냐?"
  "그럴리가 없잖아요!"
  키모스가 완강히 부인했습니다. 아무리 가족이라지만 외부인에게 
  아지트를 알려주는 것은 동료를 파는 행위와 다름없이 생각되었
  죠. 실제로 키모스는 10년동안 아버지와 동생에게 자신이 있는 
  곳을 알려준 일도 없었고요.
  
  "그런데 어떻게 마을에 들어왔지?"
  "그러고보니..."
  모두들 고개를 갸웃거리자 에네스가 대답했습니다. 
  
  "용을 따라 왔어요. 숲 속에서 길을 잃고 헤매고 있었는데 갑자
  기 자색의 용이 나타나서 따라왔더니 마을이더군요."
  "자색의 용?"
  "아르하나즈의 시네로군요."
  뉴가 가만히 중얼거렸습니다. 
  
  "에?"
  "당신의 맘이야 어떻든 간에 아르하나즈는 당신이 저희에게 도움
  이 되리라고 보았나 봅니다."
  뉴의 말에 에네스는 인상을 찌푸렸습니다. 
  "그건 전설일 뿐입니다!"
  에네스를 비롯한 일반인들에겐 연금술사 르망 아시트나 마제사 
  아르하나즈는 동화속에서 악역으로나 등장하는 전설속의 인물에 
  불과한 인물들이었죠. 에네스가 완강하게 부인하는 것도 무리는 
  아니었습니다. 하지만 뉴의 표정이 시큰둥하군요. 
  
  "당신은 눈으로 보고도 믿지 않으십니까? 시네를 제외하고 금색 
  눈을 가진 자색의 드래곤이 존재한다고 생각하나요? 그건 틀림없
  는 아르하나즈의 시네입니다."
  "그건..."
  에네스는 반박의 여지를 찾지 못하고 그냥 속으로 웅얼거렸습니
  다. 
  
  
  
  
  
  <19980415
  
  제 남동생의 반에서 생긴 일입니다. 
  
  남학생 A : 으... 배아파...(굉장히 아픈 표정)
  남학생 B : 정말? 위쪽이 아프니, 아니면 아랫쪽이 아프니?
  남학생 A : 아랫배가 아파.
  남학생 B : (웃으면서) 그럼 맹장염이네~~ 위쪽이 아프면 위암이 
             고 아랫쪽이 아프면 맹장염이야.
  남학생 A : (버럭!)놀리지마! 정말 아프단 말야!
   
  그후 얼마 안 있어서 남학생 A 는 수업끝나기 15분 전에 조퇴를 
  했고 며칠간 학교에 오지 않았습니다. 알고 봤더니 정말로 맹장
  염이라나요?
  
  
  카르세아린에 가베스와 아힌샤르의 이름이 언급되었군요. 음... 
  뭔가 느낌이 색달라.
  
  일러를 그리기 시작해야 겠네요. 마왕일기의 일러가 아닌 다른 
  일러를... ^^ 그건 당신(작가시라면)의 소설 삽화일 수도 있죠.  
  많은 종료의 인간형을 그려볼 생각입니다. <용의 신전>의 패러디 
  외전도 써야 하는데... 
  
  그럼 즐거운 시간 되세요!
  
  
                 이상 시험을 눈 앞에 둔 치우가 올립니다.>
  


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 30736번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제108편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/04/18 17:19    읽음:480 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 
 

  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
     제 4 장  신비한 이야기 - 마물, 달 그리고 검 (11편)

  
  


  에네스가 어찌할 바를 모르고 머뭇거리자 키모스가 손을 내밀며 
  나왔습니다. 뭔가 좋은 생각이 떠올랐나 봐요.
  
  "이렇게 하죠. 이 사태는 저희로서만 수습하기는 힘들지도 모릅
  니다. 그러니까 에네스가 이 상황을 글루디아의 왕인 용사 라우
  진 님께 전하는 겁니다. 그도 상황을 안다면 간과하지 않을 거예
  요. 그의 아들의 목숨이 걸려있는 일이니까요."
  음... 일리있는 말이라고 모두들 고개를 끄떡입니다. 왕족이나 
  귀족들과 손잡는 것을 싫어하긴 하지만 아무래도 지금은 힘이 필
  요한 상황이 아닌가요? 
  
  하지만 에네스가 한 손을 들어 키모스의 말에 제동을 걸었습니
  다. 그리곤 고개를 저었죠.
  "그건 무리일지도 몰라. 라우진 님은 르망과의 계약에 따라 태양
  의 검을 미도시르에 헌납하셨어. 이 일들의 주축 세력 중 라우진
  님이 계실지도 모를 일이야. 그리고 만약 그렇다면 난 글루디아
  의 기사로서 그분을 따라야 해. 비록 형을 적으로 돌리는 한이 
  있더라도."
  
  굉장한 기사도로군요. 에네스의 얼굴엔 긴장의 빛이 감돌았습니
  다. 키모스도 장난기 있는 미소를 거두고 진지한 표정으로 에네
  스를 내려보았죠. 보기힘든 진풍경입니다.
  
  키모스는 가만히 에네스의 눈을 바라보다가 한 숨을 내쉬었습니
  다. 
  "좋아. 이렇게 하자. 나도 너와 함께 가겠어. 그래서 라우진님이 
  모든 것을 알면서도 미도시르의 황태자를 돕고 있는지 확인하는 
  거야. 그리고 나서 결정하는 거지."
  
  "그건 위험한 일이야! 만약에 글루디아의 국왕이 제국의 황태자
  와 손 잡았다면 어떻게 하려구..."
  키모스의 말에 라샤가 당황한 표정으로 달려들었습니다. 무척이
  나 걱정되는가 봐요. 사랑하는 남편을 위험한 곳으로 보낼려니 
  그럴만도 하죠. 
  
  라샤의 태도에 키모스는 곤란한 표정을 지었습니다. 설명안해도 
  알겠지만 참 난감한 모습입니다. 울며불며 매달리는 라샤를 어떻
  게 설득시켜야 할지 알 수 없었던 거죠. 
  
  "나 참, 이런 경우엔 두목이 결정을 내리는 법이지. 안 그래요, 
  누님?"
  안나의 말에 로윈이 그들을 흘끗 바라보았습니다. 
  '누님...'
  저런, 아직까지 로윈이 여성이라는 사실에 익숙해지지 못한 에네
  스가 땀을 흘리는 군요.
  
  "키모스 잘해낼 자신은 있는거냐?"
  로윈은 키모스의 어깨를 툭 내리치며 물었습니다. 말이 '툭'이지 
  키모스에겐 견디기 힘든 힘이었을 거예요. 로윈의 괴력은 모두 
  알고 있죠?키모스는 어깨에 엄습해온 고통에 얼굴을 찌푸리며 능
  청스럽게 말했죠.
  
  "두목도 참, 잘 할께. 내가 언제 실수하는    본적 있수?"
  "응. 제국 황태자의 마차를 미처 알아보지 못하고 습격하게 했었
  잖아."
  헉! 그런 일이 있었군요. 가만있자... 그게 언젯적 얘기야?
  
  "그 오래전의 일을 아직도 기억한단 말예요?!"
  키모스가 길길히 날뛰며 물었습니다. 
  "그걸 어떻게 잊냐? 죽을 뻔 했는데!"
  키모스의 뻔뻔스러운 말에 로윈이 버럭 화를 내며 대답하는 것은 
  당연한 일인가요?
  
  "형, 그런 일도 했어? 어떻게 디코레뮤 가문의 사람이 그런...읍
  !"
  에네스가 도적질을 비난하려다가 그만 키모스에게 입을 틀어막혔
  습니다. 지금 주변에 에네스를 제외하곤 도적아닌 사람이 없는데 
  거기서 도적질을 비난하면 큰일날거 아녜요? 특히 로윈은 가만있
  지 않았을 테죠. 
  
  키모스는 버둥대는 에네스를 더욱 힘주어 붙들면서 로윈을 향해 
  미소지었습니다. 
  "허락해 주실거죠? 잘할께요."
  "네가 그렇게 말한다면야..."
  로윈은 키모스의 태도에 뒷머리를 긁적거렸죠. 
  
  "로윈!"
  라샤가 원망스러운 목소리로 외쳤습니다. 그리고 또 뭐라고 대꾸
  하려던 참에 뉴가 그녀를 제지했죠. 
  
  "괜찮습니다, 라샤. 당신도 그를 믿고 있지 않습니까? 그는 당신
  의 바램을 저버릴 사람이 아닙니다."
  "라샤, 반드시 돌아올께."
  키모스가 부드럽게 미소지으면서 라샤를 바라보았습니다. 예전에 
  라샤가 동경하던 키모스의 모습 그대로 였습니다. 라샤는 갑작스
  레 얼굴이 붉어지며 아무말 없이 고개를 끄떡였죠. 
  
  이런 것 알아요? 여자는 사랑하는 남자가 굳은 결의를 하고있음
  을 깨달았을 때엔 아무 말 없이 그를 보내준다는 것 말예요. 그 
  이유는 잘 모르겠지만 라샤도 마찬가지 였습니다. 물론 여기엔 
  예외도 있죠. 로윈같은...
  
  예전에 로윈은 떠난다는 뉴를 붙들어 도적마을에 잡아 맸었죠. 
  그 덕분에 뉴는 아직까지 도적마을에서 지내고 있고...
  
  뭐, 그때의 로윈은 막무가내 어린애같았지만 도적두목이 되어 세
  상사에 눈을 뜬 지금은 어떤지 모르겠네요. 
  
  여하간 키모스와 라샤의 합의가 이루어지자 공터는 조용해 졌습
  니다. 마을 사람들 몇몇이 마물의 사체를 처리하려고 이리저리 
  분주하게 움직이고 있을 따름이었죠. 그나마 그들의 재빠른 솜씨
  에 거의 정리되어 있었고 할일이 없어진 사람들은 각자 자기의 
  할일을 하기위해 마을로 발길을 돌리고 있었습니다. 
  
  "그럼 이제 저도 마을을 잠시 떠나야 겠다는 것을 말씀드려야 겠
  군요."
  바람이 한차례 지나가기를 기다려 뉴가 조용히 말을 꺼냈습니다. 
  
  "뉴!"
  거의 동시에 로윈의 우악스런 목소리가 울여퍼졌죠.
  
  "안심하십시오. 아주 가는 것은 아닙니다. 단지..."
  뉴는 변함없는 미소를 지었습니다. 그의 맑은 왼쪽 눈동자에 로
  윈의 모습이 가득 박혀 있었습니다. 뉴는 잠시 말을 멈추었다가 
  단숨에 내뱉았습니다. 
  "마왕 아힌샤르 폐하를 지켜드려야죠."
  
  로윈은 자신도 모르게 숨을 멈추었습니다. 
  "아류엔과 그 열혈공녀가 있잖아. 뉴가 갈 필요까진 없어."
  "아니오. 가야합니다. 그에게... 카론드에게 해야할 말이 있거든
  요."
  뉴가 발꿈치를 들어 로윈과 눈을 마주쳤습니다. 로윈이 뉴보다 
  키가 커서 까치발을 하지 않으면 눈을 마주칠 수 없었거든요. 
  
  "아까 약속했었죠? 이 싸움이 끝나면 저의 과거를 말씀드리겠다
  는. 지금이 그 때입니다."
  조용한 목소리로 뉴가 속삭였습니다. 실날같은 미소가 입가에 떠
  올랐습니다. 
  
  로윈이 아무말 없이 고개를 끄떡이자 뉴는 싱긋 웃으면서 공터의 
  나무둥치에 걸터 앉았습니다. 그것은 마물의 공격에서도 파헤쳐
  지지 않았던 얼마 안되는 나무등걸 가운데 하나였죠. 로윈이 뉴
  의 맞은 편에 자리잡았습니다. 이미 마을 사람들은 마을로 돌아
  간 후였죠. 공터는 언제 마물과의 싸움이 있었냐는 듯 조용해 졌
  습니다. 간간히 보이는 부러진 나무나 파헤쳐진 땅바닥만이 좀전
  의 싸움을 증거하고 있었죠.
  
  곧이어 키모스와 에네스, 라샤, 안나들도 그들을 둘러싸며 적당
  한 자리를 찾아 앉았습니다.  
  
  "어디서 부터 얘기하면 좋을 까요..."
  뉴의 말에 바람에 섞여 창공을 흘러갔습니다.  
  
  
  
  
  
  
  <19980418
  
  현  이 : 으.... 힘들어 걷기 싫어...
  치  우 : 응, 정말 집까지 뭘좀 타고가고 싶다.
  현  이 : 저기 가는 애의 자전거 빼앗아서 탈까?(농담)
  치  우 : 그게 좋겠다! 자, 빨랑가서 뺏어와!
  현  이 : 응... 그게... 너무 멀리 가서 뺏을 수가 없어.(변명)
  치  우 : (자전거에 대고 삿대질하며) 야! 너희들! 오늘 운좋은  
           줄 알아!! 
  현  이 : .............................'
  
  
  음, 오늘의 마왕일기 분량은 거의 장난이 아니네요. 
  좀더 쓰고 싶지만 <마물, 달, 그리고 검>편이 여기서 막을 내리
  거든요. 이번 편은 제목을 잘못지었다고 생각하고 있습니다. 
  나중에 수정판에선 제목을 고쳐야 겠어요. 당초 생각한 대로라면 
  이번편의 내용은 훨씬 길어져야 하고... 제목도 그 긴 내용에 맞
  춰서 지은 것이라 어울리지가 않군요. --;
  
  시험기간입니다. 졸업반인 저는 논문쓰랴, 공부하랴 참 바쁩니
  다. ^^ 그 와중에 새로운 글을 쓸 준비도 하고 있구요. 
  
  다음 글을 쓰기위해 많은 연구를 하고 있답니다. ^^
  연구 성과는 아마도 몇달 뒤에나 가능하겠네요. 
  
  이번에 시험보시는 모든 분들 기운내시고 시험 잘 보세요!
  
  
  그럼 즐거운 읔간 되시길 기원합니다!
  
  
  
           이상 일어시험을 보고 기분이 좋은 치우가 올립니다.>
  
  
  피에스. 일어 시험 잘봤당! 무지 쉬웠당! ^^
  
  피피에스. 참, 로스트 유니버스의 자료가 집에 있더군요.
            지금까지 몰랐어~~~!
            여하간 발견하고는 기뻤습니다. 
            로스트의 소설이 첫 발매되었을 때의 광고문인데
            슬레동 자료란에 번역본을 올렸어요. ^^

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 31018번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제109편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/04/25 14:54    읽음:450 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 
 

  
  
                    마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
             제 5 장  지나간 이야기 - 회 상 (편)

  
  


  그를 만난 것은 제가 열 살때의 일이었습니다. 그는 그때도 지금
  과 같은 모습으로 그렇게 서 있었죠. 
  
  아, 열 살이라고 어린취급을 하시면 좀 곤란합니다. 제몸에 흐르
  는 마족의 피의 영향인지 저의 성장은 보통의 인간보다 빨랐으니
  까요. 태어난지 십년밖에 되진 않았지만 저의 몸은 인간의 열댓
  살정도로 보였습니다. 
  
  그 때문에 곤란한 일도 많았죠. 주변의 사람들이 보두 절 괴물취
  급하고 멀리 했으니까요. 제가 인간보다 지식의 습득이 빠른 것
  이 오히려 불행이었습니다. 열 살의 전 이미 그들의 심리를 파악
  할 수 있었으니까요. 자신들과 닮았으면서도 이질적인 존재에 대
  한 무조건적인 혐오. 그 심리가 그들로 하여금 저를 기피하게 하
  는 원동력이었습니다. 
  
  사람들은 절 꺼려했습니다. 걸핏하면 좋지않은 눈길을 주는 것이 
  보통이었죠. 아니 때로는 드러내놓고 저와 저의 어머니를 괴롭혔
  습니다. 

  아, 저의 어머니 얘길 한적이 없었군요. 
  너무나 불쌍하신 분. 
  일찍 돌아가신 저의 아버지를 대신해서 홀로 절 키워주신 분. 
  마족의 아이임에도 저를 사랑해 주신 분. 
  너무나 가엾은 죽음을 맞으신 분... 

  전 그분을 어머니라 부를 자격조차 없습니다. 하지만 이 이야기
  는 해드려야죠. 약속이니까.
  
  어머니와 전 인간들의 횡포를 피해 이마을 저마을로 떠돌아 다녔
  습니다. 하지만 어디서도 저희를 받아주는 곳은 없었습니다. 너
  무나 차가운 눈길만이 저희를 따라붙었죠. 그것은 저의 오른눈이 
  인간과 달랐기 때문이었습니다.
 
  지금은 의안이지만 이 오른눈은 예전엔 결코 인간의 것이라고 할
  수 없는 것이었죠. 한때는 그것을 가리기 위해 안대를 하거나 눈
  을 감고 다니기도 했습니다. 하지만 사람들의 눈을 속이는 것은 
  힘든 일이었습니다. 

  일단 마족의 아이임이 밝혀지면 마을사람들의 행동은 판이하게 
  달라졌습니다. 모두들 두려워하면서 어머니와 저를 쫓아내었죠. 

  당시의 제가 위선으로 가득찬 인간을 싫어하고 마족을 동경했던
  것은 그 때문일
  겁니다.
  
  괴로운 나날들이었습니다. 어머니께서 제 곁에 계시지 않았다면 
  버틸 수 없는 상황이었죠. 어머니에게 기대면서도 전 저 자신이 
  어머니의 짐이 되고 있다는 사실에 또다른 괴로움을 품어야 했습
  니다. 그도 그럴 것이 인간이었던 어머니는 저만 없으면 아무 문
  제없이 인간들과 어울려 살 수 있었을 테니까요. 
  
  그 괴로움과 함께 저의 마음도 계속 밖으로 돌았습니다. 어머니
  에게 기대고 싶을 정도로 괴로운 일이 있어도 그것을 털어놓지 
  않았으며 집에도 들어가지 않고 혼자서 신음하며 숲 깊숙한 곳에
  서 밤을 새는 일도 많아졌습니다. 그러다가 집에 들어가면 어머
  니께선 전부 이해하신 다는 듯 오히려 절 위로하시곤 했죠. 
  
  하지만 그것이 저의 괴로움을 가중시켰습니다. 차라리 그분이 절 
  버렸으면 좋았을 텐데... 전 수도없이 그렇게 되뇌었습니다. 그
  리고 그러한 생활들을 어떻게 하면 벗어날 수 있는지 궁리했습니
  다. 
  
  그러던 어느 날이었습니다. 사람들의 눈을 피해 마을에서 멀리 
  떨어진 인적없는 숲에 세운 저희 집앞에 누군가가 서 있었습니
  다. 그는 참으로 이색적인 느낌이 드는 사람이었습니다. 아니, 
  마족이었습니다. 
  
  한눈에 그렇게 느낄 수 있었습니다. 
  너무나도 차가운 느낌을 뿜어내는 마족. 
 
  결코 인간같지가 않았습니다. 검고 윤기있는 머리칼은 등뒤로 
  넘겨져 바람에 흔들렸고 금색의 눈동자가 테없는 안경너머에서 
  일렁이고 있었습니다. 나이는 인간으로 따지자면 열 다섯정도
  로 보였지만 실제 살아온 기간은 그의 몇백배나 된다는 것을 
  알려주기라도 하듯 그의 눈은 지성으로 반짝이고 있었습니다. 

  당시 열살이던 저에 비해 그는 -겉보기로는 동갑내기로 보였지
  만-무척이나 커다란 존재였습니다.
  
  저의 마음은 무척이나 뛰었습니다. 처음보는 마족의 모습에 흥분
  했던 거죠. 저의 아버지가 마족이긴 했지만 그는 제가 태어난지 
  얼마되지 않아 돌아가셨다고 들었습니다. 때문에 제가 마족을 본 
  것은 그때가 처음이었습니다. 
  
  저는 그를 향해 다가갔습니다. 그는 저의 접근을 알아차리지 못
  했는지 아니면 무시했는지 그냥 저희집 앞마당에 있는 커다란 나
  무를 유심히 살펴보고 있었습니다. 그의 복장은 간편했고 이제막 
  여행을 떠나온 사람처럼 깨끗했습니다. 
  
  "누구시죠?"
  저는 용기를 내어 그렇게 물었습니다. 하지만 그는 저의 말을 못
  들은 것처럼 여전히 나무만을 살펴보고 있었습니다. 그제서야 저
  는 그가 저의 존재를 알면서도 무시하고 있다는 사실을 깨달았죠. 
  
  그는 잠시 그렇게 나무를 보다가 다시 길을 떠나려는 듯 숲을 관
  통하는 길쪽으로 걷기 시작했습니다. 그때 전 문득 그 사람을 그
  냥 보내서는 안된다는 생각이 들었습니다. 

  어째서 그런 생각이 들었는지는 저도 모르겠습니다. 그저 그를 
  따라가야 한다는 느낌뿐이었죠. 저는 그를 붙들었습니다. 
    
  "당신을 따라가면 안될까요?"
  그 말에 처음으로 그는 저를 돌아보았습니다. 그리고는 나직히 
  웃으면서 누구에겐지 모를 목소리로 대답했습니다. 
  
  "그것도 좋겠지."
  
  그는 싱긋 웃어보였습니다. 그때는 그 미소가 마냥 상냥하게만 
  보였었지만 지금 생각해보니 그의 눈동자는 웃고있는 입과는 달
  리 차가웠던 것이 기억나는 군요. 아마도 그는 제가 그런 식으로 
  나올 것을 알고 있었을지도 모릅니다. 그에게 남의 심리를 읽는 
  것은 쉬운 일이었겠죠. 
  
  "전 뉴라고 합니다. 당신은?"
  "르망. 르망 아시트."
  
  왜냐하면 그는 다름아닌 그 전설 속의 연금술사였으니까요.
  
  
  
  
  어머니를 홀로 남겨두고 아무말 없이 집을 뛰쳐나와 그와 함께 
  여행을 한 것은 2년동안의 일이었습니다. 
  
  2년...
  
  짧다면 짧고 길다면 긴 시간이죠. 그것은 제가 그를 제대로 알기
  엔 짧은 시간이었지만 제가 변하는데에는 충분한 기간이었으니까
  요.  
  
  그와 여행하는 동안 많은 곳을 거쳤고 많은 일들을 겪었습니다. 
  레하윈 제국에 들러서 셀라만에 간 일도 있었습니다. 그때는 잘 
  몰랐었지만 르망이 셀라만에 들렸던 것은 바로 결계를 치기 위함
  이었죠. 
  
  우린 많은 곳을 돌아다녔습니다. 르망은 고대의 유적지를 찾아다
  녔고 저도 그를 쫓았습니다. 르망은 인간들이 모르는 많은 유적
  들을 알고 있었고 저에게 많은 것을 가르쳐 주었습니다. 이세계
  의 지식, 역사, 마법...
  
  저의 마법은 그에게 배운 것이었습니다. 르망 자신은 한번도 마
  법을 쓰는 것을 보여준 일은 없었지만 저를 잘 지도해 주었죠. 
  그에게서 저는 흑마법과 약간의 흑마법계 고대 마법을 배웠습니
  다.  
  
  "이 곳은?"
  
  2년동안의 여행이 막바지에 이르렀을 때 르망과 전 이 숲의 한복
  판에 서 있었습니다. 바로 지금은 저와 로위나의 집이 있는 곳이
  었죠. 그때도 지금과 다름없이 이 숲은 싱그러운 내음을 풍기고 
  있었고 신록이 우거진 아름다운 곳이었습니다. 불새 에즈마라크
  가 잠잘 곳으로 선택할만 했죠. 그때에는 지금보다 좀더 신령한 
  기운이 이 일대에 감돌고 있었습니다. 불새의 느낌이 더 강하게 
  느껴졌죠. 
  
  "잠자는 숲, 이데날. 불새 에즈마라크의 봉인 가운데 하나. 불새
  의 몸이 잠들어 있는 곳."
  르망은 저의 질문에 간략하게 대답했습니다. 그는 여행 도중에 
  많은 말을 하지 않았습니다. 무엇을 물어도 가장 간단하게 대답
  했을 따름이었죠. 
  
  당시의 전 많은 것을 알고 싶어했고 호기심이 많많습니다. 그리
  고 그 때문에 많은 질문을 르망에게 퍼부었죠. 르망은 좋은 선생
  은 아니었습니다. 사소한 것을 물을 때면 얼굴을 찌푸리면서 퉁
  명스럽게 고개를 돌리곤 했으니까요. 아마도 쓸데없는 질문에 답
  하는 것이 내키지 않았나 봅니다. 
  
  "이름 한번 길군요. 그래 여기엔 무슨 볼일이 있는 거죠? 전처럼 
  마법이 깃든 물건이라도 찾아낼려구요?"
  르망의 대답에 저는 피식 웃었습니다. 그 당시엔 지금보다 좀더 
  밝고 급한 성격을 가지고 있었죠. 그것은 원래 르망의 덕분이라
  기 보단 어머니의 영향이 더 컸습니다. 사람들의 억압에 의해 짓
  눌려 있던 성격이 르망과 여행을 하면서 차츰 드러나게 된 것이
  죠.  
  
  "결계를 세울 생각이야."
  "결계?"
  르망의 간단한 대답에서는 한기가 느껴졌습니다. 하지만 그를 믿
  고 있던 저는 단지 고개만 갸웃거렸을 뿐이었죠. 그땐 왜 그렇게 
  그를 믿었었는지...
  
  "에즈마라크의 봉인이 때가 되기전에 풀어지지 않도록."
  "그건 어째서죠?"
  "세계가 균형을 되찾게 해야하니까."
  르망은 나직히 웃었습니다. 그 자신이 하는 일에 대해 만족한 듯
  한 웃음이었습니다. 그의 싸늘한 눈동자도 차갑게 흔들렸습니다. 
  
  "불새를 봉인하는 것이 그것과 관계있는 건가요?"
  "그렇지 않으면 여기 올 필요는 없지. 그 때문에 피라스 카임에 
  맞추려고 서둘러 온거야."
  
  피라스 카임은 뮈네라스 카임과 반대되는 날이죠. 뮈네라스 카임
  이 일년중 달이 가장 밝은 날로 모든 마법의 힘이 약화되는 날이
  라하면 피라스 카임은 그와는 반대로 모든 마법의 힘이 강화되는 
  날이었습니다. 일년중 달이 뜬 날 가운데서 가장 어두운 날이라
  고 하죠. 일전에 정령계의 마제사 아르하나즈가 뮈네라스 카임을 
  기해서 우리 마을을 습격한 것도 전부 그날엔 마법의 힘이 약해
  져서 불새의 봉인을 지키고 있는 결계의 힘도 약화되기 때문이었
  습니다. 
  
  그리고 그 시절의 르망은 그와 반대되는 날인 피라스 카임을 기
  해 강한 결계를 불새의 봉인 곁에 세우려고 했죠. 
  
  "하지만 불새가 잠에서 깨어나지 않으면..."
  세계의 균형을 위해서 불새를 깨어나지 못하게 한다는 것은 당시
  의 저로선 이해할 수 없었던 일이었습니다. 아니 제가 아닌 다른 
  자였어도 이해할 수 없었을 겁니다. 르망이 무슨 생각을 하고있
  는지 알 수 없었으니까요.
  
  "에즈마라크의 봉인은 내가 결계를 쳐놓아도 때가 되면 풀릴거
  야."
  르망은 이렇게 대답하곤 중심에서 몇발자국 뒤로 물러섰습니다. 
  그리고는 덧붙여서 중얼거렸죠. 
  
  "쉽게 풀리진 않겠지. 하지만 그자의 말이니..."
  "그자?"
  "......"
  제가 물었지만 그는 대답하지 않았습니다. 언제나처럼 당연한 것
  을 물어서 짜증을 내는 것이 아니라 그냥 대답하고 싶지 않은 듯
  했습니다. 
  
  지금 생각하면 르망이 말하려고 했던 자는 아마도 아르하나즈가 
  아닐까 싶군요. 그들은 서로 잘 아는 사이이며 간혹 서로에게 도
  움을 구하는 사이니까요.
  
  "불새의 봉인이 왜 때가 되어도 쉽게 풀리지 않는다는 거죠?"
  저는 르망이 대답하길 꺼려한다는 것을 깨닫고 화제를 돌렸습니
  다. 대답은 기대하지 않았지만 어색한 분위기를 벗어나고 싶었으
  니까요.
  
  "에즈마라크 자신이 그렇게 했으니까."
  의외로 르망은 순순히 대답해 주었습니다. 
  
  "불새가요?"
  "그는 이번 동면을 그 누구에게도 방해받고 싶어하지 않았어. 자
  신이 원하지 않는 시간에 깨어나는 것이 싫었던 거지. 그래서 수
  고롭게도 자신의 몸과 의식과 기억을 나누어서 각기 다른 장소에 
  봉해버린거야."
  르망은 숲의 중심을 지그시 내려다 보며 시를 읊듯이 중얼거렸습
  니다. 르망의 말에 전 생각나는 것이 있었죠. 
  
  "셀라만도 그 가운데 하나인가요?"
  "눈치한번 빠르군."
  저의 질문에 르망이 피식 웃어보였습니다. 놀랄 정도로 앳된 웃
  음이 그의 입가에 번졌습니다. 물론 겉보기로는 그런 웃음이 어
  울리는 소년이긴 했지만.
  
  "피라스 카임에 맞춰서 간 곳은 그 곳뿐이니까요."
  칭찬을 받은 것에 기분이 좋아져서 저도 싱긋 웃었습니다. 
  
  아마 그곳에 누군가 있었다면 르망보다 두세살 많은 형뻘로 보이
  는 제가 그에게 존댓말을 쓰는 것을 이상하게 보았을 겁니다. 2
  년동안 전 많이 자라 있었거든요. 당시엔 아마 인간의 나이로는 
  열일곱정도로 보였을 겁니다. 그러고 보니 마왕 아힌샤르 폐하께
  서 이 마을에 온 것도 그 나이때로군요.

  



 <19980425

  가온비 : 어제 많이 먹었나봐. 몸무게가 0.5키로 늘었어.
  치  우 : 그래? 그럼 나도 늘었겠네?
  가온비 : 빨랑가서 재봐. 언니 몸무게가 안늘었으면 내가 
           비정상인거란 말야!
  치  우 : 알았어. 

  (몸무게를 재본 후,)

  치  우 : 안심해. 비정상적인 것은 나야.
  가온비 : 왜?
  치  우 : 난 1키로 늘었거든.

  오래간만입니다~~~!
  거의 일주일만인가요? 그동안 시험이 있어서...
  (변명은 필요없어! 너만 시험이냐! 푸슉! 크아악!)

  기다려주신 분들은 혹시 없을 테지만 만약에 있으시다면 
  정말 죄송하다는 말 올려야 겠네요. 하긴 그동안 가온비
  가 저대신 열심히 타임...을 올렸으니 다행이지만. ^^

  목요일에 생일 맞으신 래디님 축하드리고요...
  (축하합니다~~＿)

  그럼 즐거운 시간 되세요!
  

                   이상 시험을 끝낸 치우가 올립니다.>


  피에스. 으악! 발표준비를 해야하잖아!

  피피에스. 참! 우리나라에 리무진이 있답니다. 리무진 택
            시도 있는데 콜택시의 경우가 아닌 길거리에서
            잡아탄 경우에는 개인택시 요금만 받는 다는 군
            요. 혹시라도 기회있으면... ^^


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 31042번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제110편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/04/26 09:34    읽음:429 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 
 

  
  
                    마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
             제 5 장  지나간 이야기 - 회 상 (2편)

  
  


  "셀라만은 에즈마의 기억이 잠들은 곳이야. 그외에 아류에네르가 
  있지. 그곳엔 에즈마의 의식이 잠들어 있어. 하지만 아류에네르
  의 결계는 500년전에 깨져버리고 말았지. 그와 함께 봉인도 풀려
  버렸고. 레하윈이 건국되기 얼마전의 일이었어."
  
  "깨졌어요?"
  그의 말에 의아해 하며 제가 물었습니다. 르망이 만든 결계가 깨
  졌다는 것이 이상했기 때문이었죠. 
  
  르망은 당시 제가 아는 사람들 중에서 모든 방면에 가장 뛰어났
  습니다. 아니 지금도 그를 능가하는 자를 보지 못했습니다. 르망
  과 쌍벽을 이룬다는 아르하나즈를 전 만나보지 못했으니까요. 
  
  "응, 조금 방심했던 모양이야. 내가..."
  "거짓말!"
  저는 저도 모르게 그만 그를 향해 소리쳤습니다. 
  
  그처럼 치밀한 그가 실수를 한다는 것은 있을 수 없는 일이었죠. 
  실제로도 그랬습니다. 그는 일부러 결계가 시간이 지나면 와해되
  도록 설정해 두었던 겁니다. 그것이 그의 일에 무슨 도움이 되는
  지 알 순 없지만 그는 분명 실수로 결계를 약하게 할 자는 아니
  었습니다. 
  
  르망도 저의 말에 거부하지 않고 그냥 자연스레 이야기를 받아넘
  겼습니다. 그렇다는 것은 그도 제 말을 인정한다는 뜻이었을 겁
  니다. 
  
  "그래서 결계를 강화시키려고 온거야. 보아하니 이곳도 많은 피
  해를 입은 듯 하군. 저런 놈들이 돌아다니는 것을 보면."
  르망은 이렇게 말하며 턱짓으로 숲의 한 귀퉁이를 가르켰습니다. 
  그곳에는 하급마물이 어슬렁거리며 저희를 향해 다가오고 있었습
  니다. 아까 안나의 도움으로 물리쳤던 카론드의 마물들과 비슷하
  게 생긴 갑주가 있는 마물이었습니다. 
  
  르망이 귀찮다는 듯이 얼굴을 찌푸리며 저를 돌아보았습니다. 그
  것은 마물을 없애라는 신호와도 같은 것이었죠. 르망의 말에 저
  는 싱긋 웃으며 하급마물을 향해 손을 내밀었습니다. 
  
  간단한 주문을 속으로 웅얼거리고 난 후 저는 그것을 마물을 향
  해 풀어놓았습니다. 한번에 끝내지 않으면 그런 녀석들은 동료를 
  불러모으기 마련이어서 단숨에 숨통을 끊어놓아야 했습니다. 
  
  저는 검은 기운의 검날로 마물을 후려쳤죠. 간단한 마법이었지만 
  파괴력은 무시할바 못되어서 마물의 단단한 갑주가 두부썰듯 잘
  려나갔습니다. 뭐, 마물을 쓰러트리는 것은 별일 아니었습니다. 
  저는 반이 마족인 만큼 마력도 인간보다는 컸거든요. 당시의 저
  로선 그정도의 일은 식은죽 먹기였습니다. 
  
  지금은 그런 정도의 힘을 쓰면 금새 속이 메슥거리지만요.
  
  "왜 지금와서야 결계를 강화시키려는 거죠?"
  저는 쓰러진 마물의 사체를 발로 굴려 수풀속으로 밀어넣으면서 
  물었습니다. 그냥 내버려두면 들짐승들이 알아서 처리할터였지만 
  비린내나는 마물의 사체를 보는 것은 그다지 기분좋은 일은 아니
  었으니까요.
  
  "그동안은 할 필요가 없었으니까."
  그의 잔도직입적인 말에 저는 입을 다물었습니다. 기다리면 그가 
  설명을 해주지 않을까 생각해서였죠. 그런 단편적인 대답에서 당
  시의 저는 아무 것도 알아낼 수 없었으니.
  
  그것을 알았는지 르망은 눈을 가늘게 뜨며 저를 올려보았습니다. 
  제가 키가 컸기에 그는 저를 볼때 올려볼 수 밖에 없었죠.
  
  "에즈마라크의 봉인중 하나가 깨어졌다고해서 그가 깨어나진 않
  으니까."
  "그럼 지금은 가능성이 있다는 말인가요?"
  저의 질문에 르망은 의미심장하게 웃어보였습니다.
  
  "충분히 있지. 마왕이 그를 찾고 있잖아. 마왕은 일전에 엑세룬
  에 의해 전대 마왕이 쓰러진 것을 본 이후론 엑세룬이 가진 태양
  의 검에 대항할 수 있는 무기를 찾고 있지. 그리고 그것은 에즈
  마가 아니면 만들기 힘들거야."
  "전대의 마왕? 마왕은 한사람...이 아닌가요?"
  아직 마왕들의 정체에 관해 알지 못했던 저는 사람들이 흔히 생
  각하듯 마왕은 불멸의 존재이며 용사에 의해 쓰러져도 언젠가는 
  다시 새로운 이름과 모습으로 부활한다고 생각하고 있었습니다. 
  그러니 르망의 말에 혼란을 느꼈죠. 
  
  "설명하기 귀찮군. 네가 알아서 찾아봐. 그런 것까지 일일이 설
  명해야 한다니 너도 인간에 많이 가까운 놈이군."
  르망의 짜증섞인 대답에서 전 뭔가가 울컥치밀어 오르는 것을 느
  꼈습니다. 르망이 제가 가장 싫어하는 말을 입에 담았기 때문이
  었습니다. 
  
  어린 시절의 수난으로 인간을 싫어했던 저는 반이 인간이라는 사
  실이 너무나도 싫었습니다. 물론 그 피는 어머니에게 물려받은 
  것이긴 했지만 그래도 저 자신이 저를 괴롭히던 위선으로 똘똘뭉
  친 존재들과 비슷하다는 것은 참기 힘들었습니다. 
  
  르망은 제가 그말을 싫어한다는 것을 알면서도 계속 이 말을 해
  대곤 했습니다. 여느 때처럼 반발할까 생각도 해보았지만 그래봤
  자 르망만 재미있어 할 것 같았기에 그냥 넘어가기로 했습니다. 
  
  "알았어요."
  나는 볼멘 소리로 짤막하게 대답했죠.
  
  준비가 끝나자 르망은 제가 그때까지 보지못한 마법을 구사하기
  시작했습니다. 그는 불새의 봉인이 있는 위치에 서있었고 그런 
  그의 몸 주변으로 둥글게 바람이 흘렀습니다. 
  
  아니, 바람이 흐르는가 싶더니 다음 순간 굉음을 내며 그를 중심
  으로 반경 50미터에 이르는 땅이 깊이 패였죠. 그의 주위로 흙먼
  지가 날아다녔습니다.
  
  저는 당황하는 마당에도 손을 들어 흙먼지를 막으면서 르망을 지
  켜보았습니다. 르망이 마법을 쓰는 것은 그때 처음 보았지요.
  
  한동안 격풍이 불다가 그것이 잦아들자 나타난 것은 깊은 땅속에 
  잠들어 있던 마법진의 모습이었습니다. 그게 다름이 아닌 저의 
  실험실 바닥에 그려진 마법진이었죠. 그때 모습을 드러낸 마법진
  을 보고 르망은 만족한 듯 미소지었습니다. 
  
  보통의 마법사였다면 꽤나 많은 마력을 방출했기에 탈진상태가 
  되었을 터였지만 르망은 숨이 가쁜 기색도 없이 평온한 모습이었
  습니다. 
  
  "그럼 결계를 세워야 겠지?"
  르망은 혼잣말을 하듯 중얼거리며 오른손을 손바닥이 위를 향하
  도록 살짝 들어올렸습니다. 주문은 없었습니다. 마력을 끌어모으
  기 위한 움직임도 없었죠. 
  
  하지만 그때 제가 느낀 것을 뭐라고 표현하면 좋을 까요? 
  압도적인 힘의 분출?
  진공구의 폭발?
  해일보다도 더 거세게 밀려오는 기운의 파랑?!
  
  그 어떤 말로도 그 상황을 묘사할 수는 없습니다. 소리없는 기운
  의 폭발이 르망을 중심으로 일어났고 그것은 숲 전체로 확산되어 
  갔습니다. 그와 동시에 저는 무언가를 빼앗긴듯 허전한 느낌에 
  지배당했죠. 하지만 그 느낌보다 눈앞에서 일어나고 있는 일이 
  더 놀라웠습니다. 
  
  저는 그때 보았습니다. 르망의 힘에 의해 숲의 커다란 바위들이 
  결계에 걸맞는 형태로 그 모양과 위치를 변화하는 것을!
  
  그것은 숲의 일부로서 불새의 봉인을 지키는 결계를 이루어 내었
  습니다. 한순간의 일이었지만 동시에 놀라운 일이었죠. 
  
  그때 형성된 결계석들이 바로 숲의 사방에 놓여있는 것들이죠. 
  그것들이 모여서 숲의 결계를 이루고 있는겁니다. 물론 지금에 
  와선 그 결계는 아르하나즈에 의해 깨어졌지만요.
  
  "그건 무슨 마법이죠?"
  기운이 사그라들며 숲 전체에 사악한 기운의 접근을 금하는 결계
  가 세워지자 저는 감탄하면서 그에게 물었습니다. 사악한 것을 
  금하는 결계이니만큼 마물이나 마족은 그 안에 들어설 수 없었
  죠. 
  
  숲을 돌아다니던 마물들은 이 결계때문에 일시에 사라져 버렸을 
  겁니다. 이제 숲에서 마의 기운을 가진 것은 저와 그 뿐이었습니
  다. 그는 결계를 세운자로서, 저는 그에게 허가받은 자로서 이 
  결계안에 들어설 수 있는 마족이었습니다.  
  
  "결계를 세우는 마법."
  그는 웃으며 장난투로 대답했지요. 그 말에 전 발끈하여 소리쳤
  습니다.
  "그건 저도 알아요! 제가 물은 건 그게 아니라 무슨 계통의 마법
  이냐구요. 전 흑마법과 백마법, 정령마법을 모두 알지만 그것과 
  같은 마법은 본일이 없어요."
  
  그것은 사실이었습니다. 일단 마법을 쓰면 쓴 마법에 따라서 마
  법의 느낌이 나타나는 법인데 르망이 쓴 마법의 느낌은 그때까지 
  제가 알던 마법들과는 너무나 달랐습니다. 물론 마법의 힘을 빌
  리지 않고 마력만 방출해 낸다면 느낌이 달랐을 수도 있지만 마
  력만 방출해 내었다면 저정도의 위력이 나올수 없었죠. 
  
  만약 마력만으로 그정도의 위력을 낼 수 있었다면 마왕 가베스를 
  쓰러트리는 것은 아주 손쉬운 일이었을 겁니다. 
  
  저의 말에 르망은 콧웃음 쳤습니다. 아주 가소롭다는 투로 절 올
  려다 보았죠. 그의 금색눈이 조소를 담고 있었습니다.
  "세월 헛살았군. 이것은 고대의 마법이야."
  "고대마법? 그건 저도 몇가지 알고 있어요. 그것들도 흑과 백, 
  정령의 세가지로 구분되어 있어서 현재마법의 시초가 된다고하
  죠. 하지만 아까의 마법은 그런 것이 아니었어요."
  
  마법이 흑마법과 백마법, 그리고 정령마법으로 이루어져 있다는 
  것은 모두 아실 겁니다. 제가 아는 고대마법은 현대마법의 근본
  이 되는 것으로 그 성격은 현대마법과 다를바가 없었습니다. 하
  지만 르망이 쓴 마법에선 그러한 느낌은 찾아볼 수가 없었습니
  다. 
  
  "아아... 인간에 가까운 너에겐 초고대마법이라고 표현해야 이해
  할 수 있겠지? 찾아보면 인간들의 책에도 아주 약간은 나올거야.
  알아서 찾아보도록 해."
  르망은 고치아프다는 듯 눈썹을 찡그렸습니다. 대답하기 귀찮은 
  질문이라고 속으로 투덜댔을 지도 모릅니다. 
  
  이때 르망이 제대로 대답해 주지 않은 덕분에 전 초고대 마법을 
  연구하게 되었죠. 그에 관한 책도 몇권 쓴일이 있고요. 르망이 
  많은 것을 알려주었다면 아마 그쪽에 관한 연구는 하지 않았을 
  겁니다.
  
  "초고대 마법?"
  저는 그제서야 르망이 말한 고대마법이 제가 생각한 고대마법과 
  다르다는 사실을 깨달았습니다. 제가 생각한 고대마법은 현재의 
  마법의 기초가 되는 것으로 현재와 마찬가지로 백과 흑, 정령의 
  힘을 빌려 마력을 증폭시키는 것이었습니다. 
  
  하지만 르망이 말한 고대마법은 훨씬 오래전의 것, 즉 마법의 체
  계가 전혀 다른 시대의 마법이었던 것입니다. 
  
  "너희가 고대라고 불리는 시대 이전의 것이지."
  인간은 기억조차 못하는 태고의 시절. 마족들에겐 그때가 고대라
  는 이름으로 불리고 있었습니다. 인간보다 몇배는 더 사는 그들
  이니 시간의 개념이 우리와 다른 것은 당연한 일이었지요.
  
  "이 마법은 아는 마족이 만들어 준거야. 그는 시간제약이 없어서 
  초고대도 현재와 같이 느끼지. 그러니까 이런 것을 만들어 낸다
  고 해서 이상할 것은 없어."
  르망은 싱긋 웃었습니다. 지금은 확실히 알고 있습니다. 그 마법
  을 만든 자가 누구인지.
  
  시간의 제약이 없는 자로서 저만한 마법을 만들어 낼 수 있는 자
  는 한사람 뿐이었으니까요. 아니 사람이라고 표현할 수는 없군
  요. 그 시간을 초월한 공간에 거주하는 유일한 마족 마제사 아르
  하나즈를 인간의 개념으로 생각할 수는 없는 노릇이니까요.
   
  그 때문에 지난 번에 아르하나즈가 그렇게 쉽게 결계를 깨트릴
  수 있었던 겁니다. 자신이 만든 마법으로 세운 결계이니 그것은
  문제될게 없었던 거죠. 지금은 그것이 르망과 아르하나즈 사이의
  암묵적인 약속이었던 것은 아닌가합니다. 모든 것이 그들이 세운
  계획의 일환이었던 거죠.

  "지금 내가 쓴 마법은 주변에 있는 자의 마력을 수천배 증폭시키
  는 것이 가능한 마법이었지.너도 이런땐 쓸모가 있는 녀석이던데
  ?"
  "예?"
  저는 잠시 르망의 말을 이해하지 못해 반문했습니다. 르망은 그
  저 웃고 있을 뿐이었죠. 다음순간 저는 그가 저를 이용했음을 깨
  달았습니다. 
  
  "그...그럼 방금의 그 마력이 제게서 빌려간 거란 말예요?"
  "좀 어지럽지 않아?"
  대답대신 르망은 웃는 낯으로 물었습니다. 
  
  "그...그렇게 말하니까 왠지... 아니! 기분탓으로 그렇게 느껴지
  는 걸 거예요!"
  저는 필사적으로 고개를 흔들었습니다. 하지만 르망이 마법을 쓴 
  순간 왠지 허전한 기분이 들었던 것하며 지금 의식하기 힘들정도
  로 주변이 살살 돌고 있는 것이 느껴지는 것은 어쩔 수 없었습니
  다. 
   
  "흠! 의외로 잘 버티는데? 방금 말한 것은 사실이야."
  르망은 저의 태도에 감탄한 목소리로 말했습니다. 
  
  "뭐, 네가 아니라고 해도 상관없어. 난 네 힘을 빌어서 이곳에 
  결계를 세웠으면 그만이니까."
  그가 고개를 가로젓는 순간 한가지 떠오른 생각이 있었습니다. 
  그것은 레하윈에 있을 때의 일이었죠. 
  
  "혹시 셀라만에서 혼자 식사를 만들다가 어지럼증을 느꼈던 이유
  가..."
  "맞아. 그때도 결계를 만드느라 너의 마력을 좀 빌렸었지? 너같
  은 인간에 가까운 마족도 꽤 쓸모가 있더군."
  르망은 아무런 죄책감도 느껴지지 않는 다는 듯 그렇게 내뱉았습
  니다. 저는 그말에 다시한번 울컥했죠.
  
  "역시! 하지만 계속 그렇게 말할 것은 없잖아요. 듣기 싫어하는 
  말을 계속 하지말아요."
  저의 말에 르망은 입을 다물고 가만히 저를 바라보았습니다. 그
  의 차가운 눈빛에 저도 하던 말을 멈추었습니다. 
  
  르망은 나직히 속삭였습니다. 차가운 목소리였지요.
  "너의 몸에 흐르는 피의 반이 인간이라는 것을 상기시키기 위해
  서야. 넌 우리들과 비슷하면서도 달라. 동시에 인간과도 다르지.
  그걸 알아야 해."
  "전 마족이예요!"
  르망의 말에 전 고개를 세차게 저었습니다. 싫어하는 인간의 피
  가 제몸에 흐른다는 말이 그렇게 아프게 느껴진 것은 그때가 처
  음이었습니다. 르망의 태도가 너무나 진지해서 그랬을 지도 모르
  죠. 
  
  저는 반발했습니다. 하지만 르망은 가소롭다는 듯 코웃음을 칠 
  뿐이었습니다.
  "마족은 너처럼 정에 얽매이진 않아."
  "하지만!"
  그의 말에 반론의 제기하려고 했지만 그럴 수 없었습니다. 르망
  은 제가 정에 얽매인다는 사실을 잘 알고 있었습니다. 그것은 저
  를 유일하게 사랑해 주었던 저의 어머니에 대한 정이었습니다. 
  그것을 알고있는 르망에게 제가 정에 얽매이지 않는 다고 거짓말
  을 해봤자 소용없는 일이었지요.
  
  "이쯤에서 우린 헤어져야 겠군."
  르망은 한숨을 내쉬더니 옷에 붙은 먼지를 떨어내면서 말했습니
  다. 
  
  "무슨 말이예요, 갑자기!"
  저는 너무 갑작스런 그의 말에 놀라서 외쳤습니다. 하지만 르망
  은 차분한 모습으로 제게서 등을 돌리고 섰습니다. 
  "너와 너무 오래있었어. 이젠 서로 갈길을 가는 것이 좋아."
  
  그는 몇발자국 걷다가 잠시 어깨너머로 저를 돌아보았습니다. 그
  의 무테안경에 반사되어 부서지는 햇빛이 눈이 시리도록 차가웠
  습니다. 
  
  "떠나는 김에 충고 하나 하지. 넌 마족도 인간도 아냐. 그렇기 
  때문에 인간만큼 정에 얽매여서도, 마족같이 본능이 명하는 것에 
  충실해서도 안돼. 이 사실을 잊었다간 넌 하급마물보다도 못한 
  존재가 되어 버릴걸? 넌 너라는 사실을 명심해 두라고."
  "르망!"
  그게 마지막 이었습니다. 그는 저의 목소리를 듣지 못한 척 그대
  로 숲 저편으로 사라져 버렸고 전 감히 그를 쫓을 생각조차 하지
  못했지요. 
  
  그 이후로 전 그의 소식조차 듣지 못했습니다. 마왕 아힌샤르씨
  가 나타날 때까진 말입니다. 하지만 그 이후의 저의 인생에 그가 
  영향을 끼친 것만은 틀림없다고 느끼고 있습니다. 
  
  그는 저에 대해 거의 모든 것을 파악하고 있었습니다. 그의 마지
  막 충고는 저의 앞날을 암시하는 것이었죠. 하지만 그때의 저는 
  그것을 알아차리지 못했습니다. 
  
  -인간만큼 정에 얽매여도, 마족같이 본능에 충실해도 안된다는 
  사실을 잊는 다면 하급마물보다도 못한 존재가 되어 버릴거야.-
  
  실제로 전 제가 인간인지 마족인지 알지못해 방황했고 그때문에 
  하급마물보다 못한 생물이 되어 버렸습니다.
  
  그 사건의 발단은 또다른 사람을 만나면서 부터였습니다.
  
  
  
  
  <19980426
  
  치우의 어머니께선 아침에 이불속에 틀어박혀 잠에 취해 있는 치
  우에게 자주 무엇을 물어보는 경향이 있다.
  
  엄  마 : 어제 너무 춥지 않았니?
  치  우 : (졸려서) @@#@#$!$#@@%%^$%%&#%&%*&*
           (본인은 기억안남.)
  
  한참 후! 아침 식사를 하면서.
  
  치  우 : 엄마! 아까 아침에 저한테 뭐 묻지 않으셨어요?
  엄  마 : 아, 그거? 알아서 잘만 대답하던데?
  치  우 : (내가 대답을 했던가?) --;
  
  [오늘은 저의 어머니의 생신입니다. 잘해드려야죠. ^^]

  음...이번편의 화자는 뉴입니다. 뉴의 입장으로 글을 끌어나가니 
  조금 쉽네요. 뉴의 과거는 이미 설정이 끝난 상태여서 쓰기만 하
  면 되거든요. 그나저나 생각보다 분량이 많습니다. 뉴의 과거가 
  10편이 훨 넘을지도 모르겠습니다. 초반의 르망과의 이야기가 너
  무 길었어요. --;
  
  음... 이번 편의 시작부분을 보니 뉴의 이야기는 완전히 <윈드드
  리머>의 <아시타르>와 닮은 점이 많네요. 어머니의 사망만 빼면.
  뉴 쪽이 조금더 복잡하다고 해야 할까요? 
  
  뭐, 단편의 주인공에게 그렇게까지 복잡한 과거는 필요없겠죠.^^ 
  그러고 보니 아시타르의 이름을 저 자신도 외우지 못하겠군요. 
  파...뭐였던 것 같은데...(멍청이! 니가 쓴것도 못외우냐?!)
  
  원래 머리가 나쁜 치우입니다. 가뜩이나 안써서 녹슬었나 봐요. 
  이거 기름칠이 필요하겠는데요?
  
  
  그럼 즐거운 시간 되세요!
  
               이상 아직도 습진이 낫지 않은 치우가 올립니다.>
  
  
  피에스. 손바닥에만 나는 습진을 어떻게 퇴치하면 좋을 까요?
   





『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 31149번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제111편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/04/29 09:08    읽음:453 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---



 
 

  
  
                    마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
             제 5 장  지나간 이야기 - 회 상 (3편)

  
  


  그 사람의 이름은 휴리가 티펠 라이드-.
  미도시르의 학자로서 전쟁에 관련된 무기들을 연구하는 것을 업
  으로 삼고 있는 사람이었습니다. 보통 라이드 경이라고들 불렀지
  만 전 휴리가 선생님이라고 불렀습니다.  
  
  르망과 헤어진후 일년동안 저는 다른 길을 모색했습니다. 그때의 
  저는 르망의 영향이었는지 무척이나 고대에 관한 연구를 하고 싶
  었습니다. 연구를 하자면 반마족도 차별하지 않는 곳이 필요했고 
  그러자니 일손이 모자란 변두리의 연구소에서 일할 수 밖에 없었
  습니다. 
  
  다행히도 저는 지식의 습득능력이 뛰어났습니다. 연구소의 사람
  들은 제가 반마족임을 꺼림칙하게 여기면서도 능력때문에 저를 
  받아주었죠. 저는 어머니와 함께 그 마을에 머물면서 제가 그동
  한 하고 싶었던 연구를 계속했습니다. 
  
  그러던 중 미도시르의 학회에서 이곳의 연구소에 관해 시찰을 나
  온다는 소문이 들렸습니다. 마왕군과의 대립이 계속되던 터라 학
  문과 문학등에 눈돌릴 겨를이 없었던 미도시르에서 학회의 시찰
  이란 것은 보기드문 일이었습니다. 
  
  시찰을 나온 사람은 저보다 서른살 정도 위인 40대 후반의 남자
  였습니다. 그는 저를 알아보고 미소지었습니다. 따뜻하고 푸근한 
  느낌이 드는 미소였습니다. 보기만 해도 마음이 편안해지는 사람
  이었죠. 그가 바로 휴리가 선생님이었죠. 
  
  "자네가 뉴 에션트인가? 소문은 많이 들었네. 젊은 나이에 고대 
  마법에 관한 연구를 한다고..." 
  "저야말로 선생님의 소문을 많이 들었는 걸요. 그리고 제가 연구
  하는 것은 초고대마법으로 전망이 그다지 밝지 않은 분야일 따름
  입니다."
  "겸손해할 것 없네."
  
  알고 봤더니 미도시르에서는 전쟁에 관련된 연구를 지원해주겠다
  는 공고가 나왔다고 하더군요. 휴리가 선생님이 그 책임자로 지
  목되었고, 선생님은 제가 연구하는 초고대의 마법도 그 방면으로 
  쓸 수 있지 않을 까하는 생각에 저희의 연구소를 찾아오신 것이
  었습니다. 
  
  선생님의 추천으로 저는 미도시르의 학회에서 일할 수 있게 되었
  고 예전의 저로서는 꿈도 꾸지 못했던 행복한 나날들을 보냈습니
  다. 하고 싶은 일을 맘껏하는 것만큼 좋은 일은 없을 터이니까
  요.
  
  물론 그곳에서도 제가 반마족인 것을 꺼리는 눈빛들이 태반이었
  죠. 마족이라는 것은 어쨋튼간에 인간에게 두려움을 주니까요. 
  하지만 휴리가 선생님만은 절 다르게 대하지 않았습니다. 
  
  "제가...저의 붉기만 한 오른 눈이 기분나쁘지 않습니까?"
  어느때 제가 묻자 선생님은 싱긋 웃었습니다. 
  "아니, 왜 그래야 하지?"
  "전 반이 마족인걸요. 보통 인간들은 마족을 꺼리지 않습니까?"
  
  그러자 선생님은 저의 오른쪽 눈을 가만히 바라보셨습니다. 인간
  같지 않은 흰자위와 검은 자위로 나뉘지 않고 오로지 붉은 색만
  이 자리잡은 섬뜩한 그 눈을 바라보셨죠. 
  
  "하지만 반은 인간이지않나?"
  "예?"
  너무나 의외의 말에 저는 놀랐습니다. 자신이 인간이라는 생각은 
  당시의 제겐 생각할 수 없었습니다. 그런데 본인도 확신하지 못
  하는 것을 선생님은 당연하다는 듯 말씀하셨죠.
   
  "인간이라는 존재를 너무 편파적으로 생각치 말게. 수가 많은 만
  큼 별의별 사람이 있는 법이지. 자네 역시 인간이야. 단지 반이 
  마족일 뿐이지."
  
  말을 끝낸 후 미소짓는 선생님을 보면서 저는 머쓱해져서 발끝만 
  쳐다보며 앉아있었습니다. 
  
  "선생님은... 궤변론자시군요."
  "소피스트들과 같은 취급은 받고 싶지 않은데."
  
  인간으로 인정받는 다는 것.
  그것은 의외로 기분좋은 일이었습니다. 
  이전의 저라면 완강히 거부했을 테지만 그때 저는 다른 사람이 
  아닌 휴리가 선생님에게서 같은 사람으로서의 대접을 받았다는 
  것이 너무나 기뻤습니다. 
  
  아마도 저는 그분을 좋아했었나 봅니다. 
  한 인간으로서.
  
  선생님은 진심으로 절 인간으로 대해주셨습니다. 그리고 그분의 
  가장 소중한 아들을 제게 맡기셨었죠. 
  
  처음에 자신의 아들을 가르쳐달로고 부탁받았을 때 저는 그 말이 
  농담인줄로만 알고 웃으며 승락했습니다. 하지만 그다음날 한 아
  이와 함께 오신 선생님을 보고는 입을 다물 수가 없었죠. 
  
  "아, 선생님! 무슨 일로..."
  "저번에 말한 그일로 왔네. 자, 인사해야지?"
  
  선생님은 자신의 뒤로 숨은 한 어린아이를 불러내었습니다. 
  
  "안녕하세요?"
  
  귀여운 아이였습니다. 어린시절의 모습은 어떤 종족이든 간에 귀
  엽기 마련 아닙니까? 그 아이도 그랬습니다. 총명스러운 눈망울
  을 덥수룩한 머리칼 틈으로 빛내는 그런 아이였습니다. 
  
  "이 아이는?"
  "내 아들. 카론드라고 하지."
  
  그것이 저와 소환술사 카론드의 첫만남이었습니다. 
  
  지금은 어떤 사건으로 인해 카론드는 무척이나 절 원망하고 있지
  만 당시엔 저도 카론드도 서로 형제처럼 지냈습니다. 당시 실제 
  나이는 열다섯이었지만 몸도 마음도 성인이었던 저와 일곱살의 
  카론드는 나이차가 많이 나 보였지만 그래도 친형제 이상 사이좋
  게 지냈습니다.  
  
  "시하드 문명의 역사학적 의의는 그 이전의 선사시대와 추축시대
  와는 달리 문자를 사용함으로써 역사를 명문화 시켰다는 점이라
  고 할 수 있겠지. 물론 추축시대에도 일부 문자를 사용한 흔적이 
  있긴 하지만 그것은 너무 단편적이어서..."
  "재미없어. 너무 딱딱해."
  
  아이들을 가르치는데 익숙하지 못했던 저는 카론드에게 어려운 
  설명을 하는 일이 많았습니다. 그럴때 마다 카론드는 뾰루퉁한 
  얼굴을 하곤 했죠. 
  
  "미안미안, 너무 어렵게 설명했구나? 담부턴 꼭 쉽게 설명해 줄
  께."
  "그러지 말고 마법에 관한 이야길 해줘, 응?"
  
  제가 사과를 하면 그는 기회라는 듯 마법에 관한 이야기를 해달
  라고 졸랐습니다. 카론드는 마법사가 되고 싶어 했었죠. 
  
  "마법사라..."
  
  솔직히 카론드에겐 뛰어난 마법의 재능은 보이지 않았습니다. 흑
  마법도 백마법도 그에겐 어울리지 않았죠. 소환술에는 조금 소질
  이 있었지만-.
  
  그가 소환술사가 된 것은 그 때문이라고 생각합니다. 그나마도 
  금지된 마도서를 건드렸기에 가능했던 일이라고 들었지만 자세히
  는 알 수 없었습니다. 
  
  하지만 그 당시엔 아무래도 좋은 일이었죠. 
  저에게도-.
  카론드에게도-.
  
  그러면서 저는 인간의 정이라는 것을 강하게 느끼고 있었습니다. 
  그리고 마족과 자신이 다르다는 생각을 하게 되었죠. 그것은 이
  전에 제가 가졌던 저 자신이 마족이라는 생각과는 판이한 것이었
  습니다. 
  
  그러던 와중에 르망의 충고도 잊고 제가 자신이 인간이라는 착각
  을 하게끔 만든 일이 있었죠. 
  
  그것은 휴리가 선생님과의 대화였습니다. 휴리가 선생님은 당시
  의 제가 존경하던 분이셨죠. 물론 이분에 대해서도 제가 선생님
  이라고 부를 자격은 없을 겁니다. 
   
  "피곤해 보이시는 군요."
  
  오랜 연구기간 동안 휴리가 선생님은 초췌한 모습을 하고 있었습
  니다. 그것이 안스러워서 제가 그분께 차를 가져다 드렸었죠. 
  
  선생님은 뜨거운 차의 향기를 한내음 마시며 중얼거렸습니다. 
  
  "음, 그래도 제국에서 부탁한 연구가 이제 막바지인데 멈출 수는 
  없지."
  "무슨 연구를 그렇게 열심히 하시는 겁니까?"
  
  같은 학회에 있기는 했지만 선생님의 연구와 저의 연구는 다른 
  것이었습니다. 저는 선생님의 연구를 옆에서 도운 일이 없었기에 
  그때까지 그분이 무엇을 연구하는지 알지 못했죠. 
  
  "생명체의 무기화에 관한 연구. 새롭게 생체무기공학이라고 이름 
  붙였네. 생명체가 가진 능력을 강화시키는 것에 관한 연구지. 미
  도시르의 군대가 마왕군을 이기려면 그에 상응하는 능력을 가져
  야만 하거든. 그것을 위한 거라네."
  
  선생님의 말씀을 듣고 저는 고개를 떨구었습니다. 계속되는 전쟁
  을 생각하니 한숨이 새어나왔죠. 
  
  "이 전쟁이 언제나 끝날까요?"
  저는 저도 모르게 중얼거렸습니다. 
  
  "전쟁은 끝나지 않네. 이 전쟁이 끝나도 곧 다른 전쟁이 일어나
  지. 인간의 문명은 전쟁을 위한 군수물자의 발명에서부터 이루어 
  졌다고 해도 과언이 아니라네."
  
  선생님은 거의 자포자기한 목소리로 대답하셨습니다. 입가엔 맥
  빠지는 웃음이 감돌고 있었죠. 
  
  "하여간 인간들이란..."
  
  저는 눈썹을 찡그렸습니다. 그때까지도 저 자신이 인간이라는 생
  각을 제대로 떠올린 적이 없었던 저는 선생님의 앞이라는 것도 
  잊고 인간들의 흉을 보려고 했었죠. 물론 중간에 입을 다물긴했
  지만 선생님의 예리한 귀는 그것을 놓치지 않았습니다. 
  
  "그러는 자네는 인간이 아니라는 건가?"
  "전 좀 다르지 않습니까? 반이 마족이니까."
  선생님의 물음에 저는 곤란한 표정을 지었습니다. 
  
  "그렇게 말하지 말게. 자네는 특별한 이유로 마족의 피가 몸에 
  흐르는 인간일 뿐이야. 마족의 피가 흐른다 하더라도 자네가 인
  간임에는 변함이 없는 거야."
  "선생님..."
  
  그것이 그분의 진심이었습니다. 선생님은 잘못 알고 계셨었죠. 
  저는 인간도 마족도 아니라는 것을 인정하지 않으셨으니까요. 하
  지만 아무것도 모르는 사람들보다는...
  
  제가 많은 것을 깨닫게 해주신 분이었습니다. 
  
  "그래서 말인데 날 도와줄 수 있겠나?"
  "네?"
  "난 인간인 자네에게 부탁하는 걸세. 인간을 위해서 우리와 함께 
  일하지 않겠나? 이대로면 이 세상에서 인간이 서 있을 곳은 없을 
  걸세. 그들이, 마왕이 이끄는 무리들이 이곳을 점령하고 다스릴
  테지. 그것이 어떤 세상일지 자네도 짐작하고 있지 않은가?"
  
  당시에는 대답할 수 없었습니다. 하지만 선생님은 끈질기게 저를 
  설득하셨고 저도 제가 인간이라는 생각을 하기 시작했습니다. 
  
  그리고 그것이 불행의 시작이었습니다. 
  
  -잊지마. 너는 인간도 마족도 아니라는 사실을. 그것을 잊고 인
  간처럼 정에 얽매이거나 마족같이 본능에 충실하게 된다면 너는 
  하급마물보다도 못한 존재가 되고 말거야.-
  
  그때 르망이 말해준 것은 다름 아닌 저의 앞날에 대한 충고이자 
  예언이었던 것입니다. 
  
  <19980429
  
  가온비 : 언니, 나 갈때 저 충전기 빼놓는 것 잊지 말라고 
           말해줘.
  치  우 : 응, 갈때 저 충전기 빼놓는 것 잊지 마!
   
  -------------------------퍼억!
  
  치  우 : 으아아아악!
  
  
  으악! 학자들이 나오면 안돼~~~~~~~~~~!
  이야기를 어렵게 끌고 가잖아~~~~~~~~~!
  왠 소피스트에 추축시대란 말인가~~~~~!
  
  이런 내용들은 그냥 넘어가는 것이 신상에 이롭습니다. 뉴의 짜
  증나는 말투때문에 재미있게 풀어가기가 힘드네요. ^^
  
  이번 편은 완전히 외전입니다. 그려~!
  
  가온비가 타임...을 끝내는 바람에 저의 입장이 난처해 지고 말
  았습니다. 어떤 분께선 가온비를 본받으라고 하시네요. 흑흑! 
  
  저 졸업반이예요. 
  논문써야되요. 
  시험도 있었어요. 
  레포트가 많아요.
  
  등등의 많은 핑계거리가 있지만 아무도 봐줄것 같진 않네요.
  무서워라.
  
  열심히 쓰겠습니다. 
  
  
  여하간 가온비의 타임 3부가 끝난 것 축하~~!!
  
  생각보다 마왕일기가 남은 양이 많네요. 
  처음에 생각한 것은 30편내외였다가...그다음엔 50편...
  결국 100편이었다가 최근엔 130편엔 끝내야지 하고 마음먹었었지
  만...
  
  
  아마도 더 될 듯합니다.(으음, 심각해.)
  
  그래도 방학전까진 끝낼 생각입니다. 가능할지는 의문이지만.
  
  
  그럼 즐거운 시간 되세요!
  
  
               이상 열심히 노력중인 사악한 치우가 올립니다.>
  



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 31372번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제112편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/05/05 00:15    읽음:342 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 
 

  
  
                    마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
             제 5 장  지나간 이야기 - 회 상 (4편)

  
  


  "제게 힘을 주세요!" 
  
  이것은 어느 날인가 제가 선생님을 찾아가서 난데없이 꺼낸 말이
  었습니다. 
  
  "제겐 힘이 필요합니다, 선생님! 어머니를 지킬 힘이!"
  그때 무슨 일이 있었는지 확실히 기억나진 않습니다만 아무래도 
  제가 저자신이 나약하다고 여길 어떤 사건이 있었던 것만은 확실
  합니다. 지금 저의 기억은 조금 불안정해서 많은 것들을 기억 못
  하고 있지요.
   
  "선생님의 말이 맞았어요. 전 인간입니다. 마족이라면 이런 감정
  따윈 느끼지 못하겠죠. 제겐 어머니가 너무나 소중합니다."
  그저 이렇게 말하며 저는 선생님께 매달렸습니다. 아마도 어머니
  와 관련된 사건 때문에 저는 힘을 필요로 한 모양입니다. 
  
  "뉴..."
  선생님은 아무말없이 측은한 눈으로 저를 바라보셨지요. 그분은 
  저를 위로하며 제 등을 토닥거렸지만 그때의 제겐 그런 것은 아
  무래도 좋았습니다. 
  
  그때였습니다. 
  "라이드 경, 지원자가 모자랍니다. 아무래도 위험성이 있다보니 
  지원자가 적어서..."
  선생님의 연구를 돕는 연구원중의 한사람이 난처한 표정으로 선
  생님께 달려왔죠. 그의 말을 듣는 순간 저의 머릿속에 전광석화
  처럼 떠오르는 생각이 있었습니다. 
  
  '선생님의 연구를 통해서 힘을 얻을 수도 있어-.'
  
  "제가 하겠습니다!"
  저는 고개를 처들고 소리쳤습니다. 
  
  선생님은 무척이나 당황하셨죠. 그분은 저를 말리셨습니다. 
  "뉴! 이 실험이 위험하다는 것은 누구보다 자네가 알고 있지 않
  나? 성공확률은 10퍼센트에도 미치지 못하네. 설사 성공한다 하
  더라도 그 힘은 국가에 종속되어야 하기 때문에 제어장치를 단 
  채로 영원히 신체의 자유를 빼앗긴단 말일세!"
  
  "어머니만 구할 수 있다면 뭐든지 하겠습니다. 전 다른 사람보다 
  강한 생명력을 가지고 있으니 문제 없을 겁니다. 그러니까 제발! 
  절 도와주세요."
  
  그게 저의 생애 최대의 속단이었습니다.  
  
  그 동안의 일은 잘 기억이 나지 않습니다. 제약이라고 하는 것은 
  기억의 제어나 자아까지도 포괄하는 것이었기 때문이었습니다.
  
  그 때문에 저는 감정없는 인형처럼 공허한 눈을 하고 선생님이 
  시키는 대로 따를 뿐이었죠. 기억과 사고의 제어 때문에 저의 정
  신은 잠들어 있어서 어린아이보다도 못한 수준이었습니다. 하지
  만 남들보다 강한 저의 정신력이 때때로 제어에서 풀려나 여러가
  지 사고를 가능하게 했죠. 
  
  미도시르의 황제 길렌 폐하와 만난 때의 일이 기억나는 것은 아
  마도 그 때문일겁니다. 당시 길렌황제는 20대 중반의 청년이었
  죠. 여러가지로 고민을 많이 해서인지 나이답지 않게 조금 늙어
  보였습니다. 
  
  "이 것이 바로 그대의 연구성과인가?"
  "그렇습니다, 길렌 황제폐하."
  선생님은 저를 데리고 어좌 가까이로 다가갔습니다. 
  
  "선왕께서 마왕군에 의해 서거하신 후, 나라 꼴이 말이 아니다. 
  그대의 연구가 미도시르의 승리에 큰 도움이 되길 바란다. 그리
  해서 선왕의 원수를 갚고 나라를 부강하게 할 수 있다면 짐은 더
  이상 바랄게 없다."
  "황공하옵니다."
  
  그때가... 제가 처음으로 출전하기 직전의 일인듯 합니다. 길렌 
  황제 폐하께서 뒤이어이렇게 말씀하셨으니까요. 
  "가라, 승전 소식을 기다리고 있겠다."
  
  그리고 또 얼마나 시간이 지났을까...
  제가 기억하는 선생님의 모습은 이전보다 훨씬 나이들은 모습이
  었습니다. 그분은 건강이 별로 좋지 않은지 창백한 얼굴로 저를 
  가만히 들여다 보고 계셨죠. 
  
  "미안하다. 내가 이 연구를 완성하지만 않았어도, 내 욕심만 부
  리지 않았어도 이런 일은 없었을 것을. 널 이렇게 만든 것은 전
  부 내 탓이다. 쿨럭쿨럭!"
  
  "아버지... 너무 자책하지 마세요. 형은 자신이 원해서 그렇게 
  된거예요. 아버지 탓이 아녜요."
  기억하지 못하는 새에 훌쩍 커버린 카론드가 선생님을 위로했습
  니다. 하지만 선생님은 고개만 가로저었지요.
   
  "아니다. 이것은 내 잘못이다. 이로서 나는 뉴에게도, 나 자신에
  게도 죄를 짓고 만거란다. 알고 있지 않니. 우리나라는 미도시르
  에 의해서 멸망되었다는 사실을. 난 그것을 알면서도 내 욕심을 
  채우기 위해 미도시르를 위해 일했던 거야. 그리고 뉴를 희생
  으로 삼아버렸고."
  "아버지..."
  
  선생님께 그런 과거가 있었다는 것을 저는 그때 처음 알았습니
  다. 선생님은 원래 미도시르의 사람이 아니라 미도시르에 멸망당
  한 약소국가의 사람이었던 것이죠. 그분은 그럼에도 자신이 미도
  시르를 위해 일하고 있다는 사실에, 또 저를 거기에 끌어들였다
  는 사실에 많이 괴로워하고 계셨습니다.
  
  하지만 선생님의 마음과는 달리 길렌황제의 선생님에 대한 신임
  은 높아만 갔습니다.
   
  "훌륭하다. 이번 전투의 승리는 경의 덕이오. 지하의 계신 성황
  께서도 기뻐하실 것이오."
  "황공하옵니다. 신은 폐하의 뜻에 부족함이 없도록 하였을 뿐입
  니다."
  "가까운 시일내에 치하하도록 하겠소."
  선생님은 평온한 얼굴로 대답하셨습니다. 그러다가 문득 길렌 폐
  하의 얼굴을 보고 의아한 표정을 지었죠. 그의 시선의 따라 제가 
  길렌 폐하를 보았더니 그분의 얼굴은 며칠간 밤잠을 못잔 사람과 
  같았습니다. 
  
  "아뢰옵기 황공하오나... 폐하, 무슨 근심이라도 있으십니까? 신
  이 보기에 용안이 좋지 않습니다."
  선생님께서 머뭇거리며 묻자 황제 폐하는 멋적은 웃음을 지어보
  이셨습니다. 
  "경의 눈을 속이긴 힘들군."
  "폐하께서 글루디아에 다녀오신 것과 관계있는 일입니까?"
  갑자기 폐하의 안색이 굳었습니다. 그는 눈을 내리깔며 숨을 삼
  켰죠. 
  
  "경은 도대체 어디까지 아는 거요?"
  "기분이 상하셨다면 죄송합니다. 짐작 가는 것이 그것뿐이어서."
  선생님께서 사과드리자 황제 폐하는 고개를 내저었습니다. 
  
  "아니오. 그럴 것 없소. 경의 말대로요. 글루디아에 간 일과 관
  계있는 일이라 할 수 있소."
  "무슨 일인데 그러십니까?"
  "너무나 아름다운 여자를 봤소. 마치 천사 같았지. 하지만 나와
  는 인연이 없는 사람이었소."
  "아... 그러십니까?"
  "붉은 머리칼이 눈부신 여자였소."
  그때 길렌 황제의 표정은 마치 꿈꾸는 사람과 같았습니다. 그리
  고 얼마 지나지 않아 저는 황제께서 말씀하신 그 여성을 만날 기
  회가 있었습니다. 네탄딜 황궁의 어느 방에서 였죠. 
  
  그녀는 울고 있었습니다. 어째서인지 저는 잘 모르겠습니다. 하
  지만 황제 폐하의 말대로 정말 아름다운 여성이었습니다. 노을빛 
  머리칼이 인상깊었습니다. 저는 언듯 스쳐가며 그녀를 보았고 그 
  이후로 보았을 때, 그녀는 길렌황제의 후궁이 되어있었습니다. 
  
  성에선 여러가지 일이 있었지만 제겐 아무래도 좋을 일이었습니
  다. 저는 아무것도 알아보지 못했고 기억하지 못했습니다. 그 긴
  시간동안 선생님의 말대로 따르는 인형에 불과했던 거죠. 선생님
  은 그 사실을 무척이나 과로워하셨습니다. 
  
  "오늘도 너의 어머니가 오셨었다. 넌 정말 모르는 거냐? 네게 반
  백의 머리칼을 문대며 울부짖으시는데도 넌 표정의 변화가 없더
  구나. 정말로 기억하지 못하는 거냐? 정말로 그렇다면 내가 너에
  게도, 너의 어머니에게도 몹쓸 짓을 했구나."
  선생님은 대답없는 제게 간혹 말을 걸어오셨습니다. 그의 목소리
  가 들리기는 했지만 저는 그 말에 대답할만한 그 어떤 감정도 가
  지고 있지 않았습니다. 
  
  "카론드가 마도를 구사하는 법을 알았단다. 그애는 마도를 구사
  하면 보통 사람들보다 훨씬 오랫동안 젊음을 유지할 수 있다고 
  주장하지. 난 잘 모르겠지만. 하지만 어떤 마도를 구사하더라도 
  너만큼 젊은 모습을 계속 유지할 수는 없을 게다. 네가 완전한 
  인간이 아니라는 것을 알았어야 했는데. 내가 무지한 탓에 너만 
  보통사람보다 오랜 기간을 괴로워해야 하는구나."
  선생님은 그렇게 말씀하시곤 하셨습니다.
   
  그리고 다음에 기억나는 것은 저의 가장 괴로운 과거입니다, 로
  위나. 하지만 약속드렸으니 저는 영원히 씻을 수 없는 저의 죄상
  을 낱낱히 고하겠습니다. 만약 그로 인해서 당신의 마음이 제게
  서 멀어진다고 할지라도 저는 말씀드리지 않을 수가 없군요. 
  
  그것은 마왕군과의 전투를 위해 진격하던 한 마을에서의 일이었
  습니다. 저는 제정신이 아니었습니다. 무슨 충격을 받았는지 제
  어에서 풀려나 미친듯이 날뛰고 있었죠. 
  
  "시스템 이상입니다. 제어가 되지 않습니다!"
  한 병사가 소리쳤습니다. 선생님은 난감한 표정으로 절 바라보셨
  습니다. 저는 주변의 기물을 이유없이 파괴하고 있었죠. 결전을 
  앞두고 사람들은 모두 피난을 가버렸는지 마을에 아무도 없었다
  는 것이 다행이었습니다. 
  
  그 때문에 선생님을 비롯한 사람들이 제가 제어에서 벗어났어도 
  손쓸 시간이 있다고 방심했었던 거죠. 하지만 마구 날뛰던 저의 
  눈에 한 사람의 모습이 들어왔습니다. 
  
  나이 지긋한 여성이었습니다. 무척이나 슬픈 표정으로 절 바라보
  고 있었죠. 저는 그녀를 향해 고개를 돌렸습니다. 저는 그녀를 
  향해 서서히 다가갔습니다. 다른 사람같았으면 저의 모습에 질겁
  하고 달아났을 터였지만 어째서였는지 그녀는 그대로 서있었을 
  뿐이었습니다. 
   
  "뉴! 돌아와! 그래선 안돼! 그 사람은...!"
  제가 그녀를 향해 다가가는 것을 보고 선생님은 당황했습니다. 
  그분은 위험도 잊고 제 쪽으로 달려오기 시작했죠. 
  
  하지만 그때는 이미 늦었습니다. 저의 손이 그녀를 향해 있었고 
  다음 순간 혈화가 가득 흩뿌려졌습니다. 
  
  "뉴!"
  
  저는 기억합니다. 
  그 순간 알 수 없는 희열과 함께 끝없는 절망감을 맛보았음을-.
  
  저는 또 기억합니다. 
  혈화속에서 미소짓던 자신과 저를 바라보던 그 여성의 눈빛을-.
  
  그리고 제가 그 순간 차갑게 미소지었던 사실을 기억합니다. 
  
  ... 전 결단코 용서받지 못할 패륜아입니다. 
  그녀가 쓰러지고 난 후에야 저는 그순간 제가 무슨 짓을 했는지 
  깨달았죠. 
   
  "어...어머니?"
  
  저는 눈을 크게 뜨고 쓰러진 여성을 바라보았습니다. 그녀는 저
  의 어머니였습니다. 저는 주위를 둘러보았습니다. 그곳은 저의 
  집이 있던 마을이었습니다. 어머니께서 홀로 제가 돌아도길 기다
  리시던 마을이었죠. 
  
  그녀는 혹시나 당신의 아들이 이곳을 지나치지 않을까하여 피난
  가지 않고 이곳에 머물러 있었던 것이었습니다. 
  
  저는 그때의 상황이 어떻게 된 것인지 도무지 알 수 없었습니다. 
  머릿속에선 이것이 꿈이라고 외치고 있었죠. 하지만 손끝에 흥건
  한 붉은 액체와 피비린내가 너무나 현실감있게 다가왔습니다. 
  
  "나, 난 지금 무슨 짓을 한거죠? 내가 지금..."
  저는 혼미한 속에서 대답을 강구하기 위해 선생님과 그분을 따라
  온 병사들 쪽으로 다가갔습니다. 병사들의 표정은 방금 제가 한 
  사람을 죽이는 것을 보았던 터라 공포로 질려 있었죠.
  
  "괴물이다! 죽여라!"
  한 병사가 사색이 다되어 비명에 가까운 소리를 질렀습니다. 
  
  "잠깐 기다려! 지금 그런 짓을 하면!"
  선생님께서 그를 막으려고 했지만 소용없었습니다. 이미 그의 창
  끝에 저를 향하고 있었고 저는 본능적으로 자신을 방어할 셈으로 
  그를 향해 손을 뻗었습니다. 
  
  제 손이 닿은 것은 그의 심장이었고 그가 달려들던 기세에 의해 
  저의 손은 그의 가슴을 꿰뚫었습니다. 피가 분수처럼 솟았고 거
  기서 뿜어져 나오는 후끈한 열기에 저는 일순 눈살을 찌푸렸습니
  다. 
  
  산다는 것이 무엇이길래 이런 지경에 이르고서도 본능은 저의 생
  명을 위협하는 것을 가만두지 않는 것일까요. 저는 그렇게 해서 
  또 한사람을 참혹하게 죽였던 것입니다. 
  
  그리고 그 본능은 마족과 가까운 또다른 저를 일깨웠던 것입니
  다. 
  
  
  
  
  
  <19980505
  
  우후하! 마왕일기 시작이래 가장 어둡고 피튀기는 이야기입니다. 
  사실 이럴 생각은 없었는데... --;
  
  7호선 침수로 피해가 이만저만이 아니네요. 학교에 가는 것이 가
  장 문젭니다. 7호선이 생겨서 좋아했는데 또다시 축지법을 써가
  며 지하철 한정거장 거리를 5분만에 주파해야 하는 시대가 도래
  한 것입니다. $$%%%$@#%#%@&!! (청보법관계상 삭제)
  
  그리고... 음... 어린이 날이로군요. 정신연령이 어린 사람에게
  도 해당되는 날일까요? 그렇다면 사악하고 유치한 저도 즐거운 
  날일텐데...
  
  참참! 마왕일기의 일러를 올렸습니다. 가온비가 이미 선전했듯이 
  앙끄동의 창작자료실에 있어요. <태양의 검, 달의 검>은 가온비
  가 컴으로 그려준 그림입니다. 
  
  그리고 아직 올라가진 않았지만 <전설의 연금술사>라는 그림도 
  곧 보실 수 있을 겁니다. 이것은 마왕일기의 일러라고도 타임의 
  일러라고도 말할 수 없네요. 말할 필요없이 르망 아시트입니다. 
  밑그림은 치우가 그렸고 거기에 가온비가 컴으로 채색한 것입니
  다. 정말 멋져요.(가온비의 채색이 ^^)
  
  
  그럼 즐거운 시간 되세요!
  
  
               이상 써야할 레포트가 무지많은 치우가 올립니다.>
    
  

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 31524번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제113편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/05/07 16:06    읽음:360 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 
 

  
  
                    마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
             제 5 장  지나간 이야기 - 회 상 (5편)

  
  


  저는 미친듯이 날뛰었습니다. 많은 사람들을 죽였습니다. 마왕과 
  싸우기 위해 소집되었던 군대가 저로 인해 쓰러졌습니다. 마족으
  로서의 본능은 저를 보통인간과 비할 수 없는 강대한 마물로 만
  들어 버렸던 것입니다. 
  
  르망이 말했었죠. 
  
  제가 인간도 마족도 아니라는 것을 명심하라고. 그렇지 않으면 
  추악한 마물만이 될 뿐이라고. 
  
  그의 말대로 였습니다. 저의 정신은 엉망이 되어 제 자신이 무엇
  을 하고 있는지 조차 알 수 없었습니다. 저는 미친듯이 죽이고 
  또 죽였습니다. 그러면 그럴수록 저는 더더욱 피에 굶주려 갔습
  니다. 
  
  "그래선 안돼, 정신차려라! 뉴!"
  선생님은 저를 진정시키기 위해 무던히도 애쓰셨습니다. 하지만 
  그의 목소리는 들리지 않았습니다. 
    
  저의 눈앞은 깜깜해 졌고 저는 끝없는 나락으로 떨어지는 기분이
  었습니다. 제가 정신이 없는 동안 무슨 짓을 했는지 기억나진 않
  습니다. 그러나 그것이 결코 좋은 일은 아니었다는 것만은 알뿐
  입니다. 후에 저는 저의 죄값을 치루기 위해 제가 저지른 일들을 
  알아보았습니다. 하지만 결과는 비참했습니다. 
  
  저는 수많은 사람들을 죽였고 많은 마을을 불태웠으며 몇몇 지방
  을 초토화 시켰습니다. 제게 무슨 능력이 있었길래 그 정도의 살
  상과 파괴가 가능했는지 저조차도 이해할 수 없을 지경이었습니
  다. 
  
  그동안 많은 군대가 저를 없애기 위해 왔다가 전멸당했다는 말도 
  들었습니다. 정신이 없던 그 짧은 기간동안 저는 헤아릴 수 없이 
  많은 죄를 저질렀던 것입니다. 
  
  선생님은 절 구하기 위해 여러가지로 노력하셨습니다. 그분은 저
  의 오른눈이 마족화의 원인이라고 생각하시고 모험을 하셨습니
  다. 저의 오른눈을 제거할 생각을 하셨던 것이죠. 하지만 미친듯
  이 날뛰는 마물에게 다가갈 만한 사람은 아무도 없었습니다. 
  
  결국 선생님은 스스로 제게 오셨던 겁니다. 
  
  제가 정신이 들었을 때에 제 앞엔 선생님이 계셨습니다. 그분은 
  미소짓고 계셨죠. 그 미소에 안심한 것도 잠시의 일. 그분은 이
  미 숨이 끊어져 있었습니다. 
  
  그분의 손에서 작은 단도가 빛나고 있었고 저의 오른 눈이 격통
  과 함께 붉은 선혈을 뿜고 있었습니다. 선생님의 차디찬 몸은 그 
  자신의 피와 저의 피로 붉게 얼룩져 있었죠. 
  
  어리석은 제자를 본래대로 되돌려 놓음으로서 그분은 마음의 평
  화를 도로 찾았던 것일까요? 그분은 웃고 계셨습니다. 
  
  너무나 기가 막혀서 눈물조차 나오지 않았습니다. 저는 선생님의 
  몸에 가만히 손을 대어 보았습니다. 섬뜩한 냉기가 느껴졌습니
  다. 
  
  저는 사랑하는 어머니와 선생님을 해친 마물이었습니다. 
  
  선생님의 시신을 안고 있다가 불현듯 떠오른 생각은 그곳에 계속 
  있어선 안된다는 것이었습니다. 삶에 대한 애착 때문인지 무엇때
  문인지 알 수는 없었지만 저는 끊임없이 걸었습니다. 
  
  그날은 비가 내렸습니다. 차가운 빗물이 저의 몸을 적시는 것도 
  아랑곳하지 않고 저는 하염없이 걸었습니다. 흐르는 물이 빗물인
  지 눈물인지 알 수 없었습니다. 저는 그렇게 미친 사람처럼 빗속
  을 걸었습니다. 
  
  문득 고개를 들어보니 르망과 헤어졌던 이곳, '잠자는 숲'이었습
  니다. 어쩌면 저는 르망을 다시 만나서 제가 어찌하면 좋을지 그 
  대답을 듣고 싶었는지도 모릅니다. 저의 발걸음은 절로 이곳을 
  향했고 르망과 제가 친 숲의 결계의 중심에 이르렀습니다. 
  
  놀랍게도 그곳엔 마을이 있었습니다. 저와 르망이 결계를 세운 
  후로 도적단이 들어서서 이곳에 마을을 지은 것이었죠. 마을을 
  보자 저는 알 수 없는 안도감을 느끼며 그 자리에 쓰러졌습니다. 
  이제는 어찌되어도 좋다는 생각뿐이었습니다. 그 자리에서 죽어
  도 좋았고, 이 마을의 사람들에게 발각되어 마물로서 처형당한다
  고 해도 좋았습니다.  
  
  몸도 마음도 너무 지쳐서 그저 쉬고 싶을 따름이었죠. 
  
  정신을 차렸을 때는 한 오두막의 침대 위였습니다. 눈과 몸에는 
  붕대가 감겨 있었죠. 따뜻하고 어딘지 낯이 익은 풍경이 어머니
  와 단둘이 살던 오두막처럼 느껴졌습니다. 오두막 안에는 아무도 
  없었습니다.
  
  저는 힘겹게 몸을 일으켰죠. 온몸에 격통이 내달리는 것을 느끼
  며 저는 갑자기 살아남은 것에 대한 회의감을 느꼈습니다.  
  
  '대체 누가 날 구해준거지?'
  
  저는 다소 짜증스러웠습니다. 왜 사람들이 저를 그냥 죽도록 내
  버려 두지 않았는지 은근히 부아가 치밀어 올랐습니다. 저는 집
  주인이 돌아오기 전에 나가기로 마음먹고 자리에서 일어섰습니
  다. 
  
  "어라? 아직 일어서면 안돼!"
  
  갑자기 문가에서 들려온 목소리에 전 고개를 돌렸죠. 장신의 사
  람이 문가에 서 있었습니다. 무척 건강해 보이는 아가씨였죠. 물
  론 처음엔 여성인지 미처 알아보진 못했었지만 그녀는 로위나였
  습니다. 
  
  "배 고플텐데 스프 먹을래?"
  로위나는 웃으며 제게 따뜻한 스프를 가져다 주었습니다. 저는 
  얼떨결에 그것을 받아들었죠. 따뜻하고 맛있는 스프였습니다. 어
  머니께서 만들어 주신 것과 같은 맛이 났죠. 저는 저도 모르게 
  눈물이 솟는것을 어쩔 수 없었습니다. 
  
  "사내자식이 질질짜면 어떻게 해?! 난 그런 꼴 보기 싫어! 남자
  라면 남자답게 열심히 먹는거야!"
  이렇게 말하며 로위나는 저의 등을 후려쳤습니다. 
  
  지금에서야 밝힙니다만 그것은 정말 아팠습니다. 저는 더이상 맞
  는것이 두려워져서 허겁지겁 스프를 들이켰습니다. 
  
  "그래, 그래야지."
  로위나는 저의 그런 모습에 만족스러운 듯 미소지었습니다. 
  
  제가 스프를 다 먹었을 때 쯤, 한 남자가 오두막 안으로 들어섰
  습니다. 턱수염이 있는 인상이 좋아보이는 분이셨습니다. 작고 
  동그란 안경을 끼고 계셨는데 그분이 바로 이 도적마을의 두목이
  라는 사실을 알았을 때엔 놀라지 않을 수 없었습니다. 지적인 분
  이셨거든요. 어찌보면 선생님을 닮기도 했습니다. 
  
  "아, 아빠! 그 녀석이 일어났어! 이젠 스프도 잘 먹어!"
  로위나가 그를 향해 소리쳤습니다. 그가 바로 로위나의 아버지였
  던 언라크씨였죠. 
  
  "아, 몸은 어떤가? 붕대를 갈아야 겠는데?"
  그는 저에게 웃으며 다가와서 제 몸을 이리저리 살펴보았습니다. 
  저는 경계를 늦추지 않았죠. 
  
  "몸의 상처는 별것 아닌데, 눈이 문제야. 아마 원상대로 돌아오
  진 않을 거야."
  언라크씨는 혀를 차며 말했죠. 당시 저에겐 그의 말따윈 쓸데 없
  는 이야기였습니다. 눈이 성하지 않을 것이라는 말은 죽고 싶어 
  하는 저에겐 아무래도 좋았죠.
  
  "아깝네, 예쁜 눈이었을 것 같은데..."
  로위나가 그렇게 말했을 때 저는 화가 치밀어 올랐습니다. 
  
  "당신들, 그렇게까지 할 일이 없습니까?!"
  저는 버럭 소릴 질렀죠. 저의 말에 로위나와 언라크씨는 눈을 둥
  글게 떴습니다.
  
  "왜 절 죽게 내버려 두지 않았죠? 전 살아서는 안될 놈이란 말입
  니다. 그런데 저를 살려주시다니 당신들은 정말로 할일없는 사람
  들이로군요!"
  저는 계속해서 이렇게 소리쳤죠.
  
  "흥분하지 말게, 몸에 안좋으니까." 
  하지만 언라크씨는 저의 말을 들은채도 하지 않고 이렇게 대답했
  습니다. 
  
  "공짜로 구해 주는 것은 아니야. 나으면 뭔가 도움이 되야해!"
  로위나도 막무가내였죠. 도대체가 제가 어째서 그곳에 쓰러져 있
  었고, 무엇을 하던 사람인진 그들은 묻지 않았습니다. 저는 그들
  의 행동에 도리어 화가 치밀어 올랐죠. 
  
  "왜 제가 어떤 사람인지 묻지 않는거죠?"
  저의 말에 언라크 씨는 아무말없이 로위나를 바라보았습니다.
  
  "그거라면 내 딸에게 물어보게나."
  "딸...?"
  순간 저의 이마엔 식은 땀이 흘렀습니다. 저는 로위나를 바라보
  았죠. 
  
  "그래, 세상에서 가장 예쁜 딸이지."
  "아빠도 참!퓨"
  언라크씨의 말에 저는 그가 미쳤다고 생각했습니다. 아니면 이 
  마을의 여자들은 전부 이렇게 생겼을지도 모른다고 나름짐작했
  죠. 
  
  "우리는 남의 과거는 묻지 않아. 그것이 이곳의 전통이지."
  로위나는 제게 대답해 주었습니다. 
  
  "남의 과거는 묻지 않는다고...?"
  "그래. 이곳에 있는 사람들은 모두 남에게 말하고 싶지 않은 과
  거가 있는 사람들이야. 그런 사람들이 모여 살면서 서로 위로해 
  주는 곳이지."
  "그런게 무슨 소용이죠?!"
  저는 소리쳤습니다. 약자들끼리 서로 위로해주는 것은 제가 생각
  하기에 쓸데 없는 일처럼 여겨졌습니다. 
  
  "인간은 서로 기대지 않으면 살 수 없는 게야. 지금 자네만 하더
  라도 기댈 곳이 없어서 방황하고 있는 것이 아닌가?"
  "아니오, 틀립니다. 전 그렇게 고상한 이유로 이러는 것이 아닙
  니다."
  저는 언라크씨의 말에 고개를 세차게 저었습니다. 
  
  "저는... 죽어야만 합니다."
  제가 고개를 떨구자 누군가가 저의 어깨에 손을 얹었습니다. 로
  위나였죠. 
  
  "죽어야만 하는 사람은 없어. 일단 삶을 받았으면 그것을 소중하
  게 생각하고 살아나가는 거야. 비록 그것이 견딜 수 없을만치 괴
  로운 것이라고 해도 그것을 극복하는 것이 내게 삶을 준 사람들
  을 위하는 길이야. 난 어려서 친부모님을 잃었어. 두분 다 날 구
  하려다 돌아가셨지. 난 나 때문에 그분들이 돌아가신거라고 생각
  했어. 하지만 날 길러준 아빠는 그분들이 내게 삶을 주신거라고.
  .. 그분들의 몫만큼 오래 살아야 한다고 말씀해 주셨어. 살아 있
  으면 언젠가는 그분들에게 보답할 수 있을 거야. 그리고 죄업도 
  갚을 수 있겠지."
  
  저는 고개를 들었습니다. 로위나의 웃는 얼굴이 보였습니다. 그
  것은 언라크씨의 말처럼 세상에서 가장 아름다운 것이었습니다. 
  
  그때부터 로위나는 저의 성녀가 되었습니다. 
  
  로위나의 말이 맞았습니다. 
  
  저는 어머니와 선생님에게서 삶을 받았던 것입니다. 잘못된 길에 
  들어선 저를 그 두분이 구해주셨습니다. 그리고 제가 지은 죄없
  을 조금이라도 갚기 위해 살아 남아야 했습니다. 그냥 거기서 죽
  어버리는 것은 제가 빚진 것을 갚지 않고 도망치는 것과 같았습
  니다. 
  
  저는 고개를 끄떡였습니다. 
  
  "기운내!"
  로위나는 제게 한쪽눈을 감아 보였습니다. 
  
  그 답례로 저도 미소를 짓고 싶었지만 잘 되지 않았습니다. 
  
  '하지만 차츰 나아질거야...'
  
  저는 그렇게 생각했습니다. 곁에서 언라크씨가 웃고 계셨습니다. 
  
  "자자, 그럼 너도 여기서 지내는 거지?! 가족이 늘었네? 나중에 
  모두를 소개시켜 줄께. 특히 안나라고 하는 내 동생이 있는데 걔
  도 나처럼 고아였던 애야. 귀족이었다는데 성격은 참 좋아."
  로위나가 다시금 제 등을 후려쳤습니다. 하지만 이번의 것은 그
  다지 아프게 느껴지지 않았던 것은 어째서 일까요?
  
  그렇게 해서 저는 새로운 삶, 저의 죄업을 갚기 위한 삶을 시작
  한 것이었습니다.  
  
  
  
  
  
                            - 제 5 장 끝 -
  
  
  <19980507
  
  가온비 : 언니, 나 나갈 때 충전기 빼라고 말해줘!
  치  우 : 응, 나갈때 충전기 빼고 가라~
  가온비 : 우쒸~~~~!
  
  함함함.... 이번장이 끝났습니다. 피튀기는 장이었습니다. 본래
  의 저에 비하면 조금밖에 안튀기는 셈이지만...^^
  
  뉴의 이야기와 비슷한 단편을 썼습니다. 하지만 그것은 완전 비
  극이죠. 제목을 <네피림>이라고 하는데, 나우의 어딘가에 올렸습
  니다. {네피림은 천사와 인간의 혼혈인 괴물이랍니다.} 궁금하신 
  분은 알아서 찾아 보시거나 정 못 찾으시겠으면 연락주세요. ^^
  
  그리고 드디어 <전설의 연금술사>라는 일러가 앙끄동에 올라왓습
  니다. 가온비는 개인적으로 이 그림이 더 맘에 든다고 하더군요.
  르망을 그린 것인데 눈이 정말 예뻐요. 받아보시고 평좀 부탁드
  립니다. 이 그림은 스케치는 치우가, 채색은 가온비가 한 것이어
  요. ^^ (헉! 별걸다 설명하는 군!)

  참... 그리고 저의 가족 관계를 궁금해 하시는 분이 계시던데...
  정말 그렇게 궁금한가요? 이미 가온비가 그에 대한 해명을 올린
  것으로 압니다. ^^


  그럼 즐거운 시간 되세요!
  
  
               이상 레포트쓰던 도중 잠시 외도한 치우가 올립니다.>
    
 

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 31750번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제114편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/05/11 17:57    읽음:360 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 
 

  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
       제 6 장 의심스러운 이야기 - 불새의 신석 (편)

  
  


  뉴가 자신의 신세이야기를 하고 있는 동안 레하윈에 간 젊은 마
  왕들은 아류엔이 돌아오기만을 기다리고 앉아있었습니다. 방은 
  불편하지 않았지만 계속 기다리는 것이 짜증났는지 젊은 마왕과 
  민셸, 그리고 아이린은 이곳저곳을 멋대로 돌아다니고 있었죠. 
  
  그 방에서 기다리고 있으라는 아류엔의 말은 잊은지 오래였습니
  다. 정말 말 잘듣는 사람들이죠?
  
  "이 조각상, 뭘로 만들어 진거지?"
  민셸은 호기심이 동하는지 어느 큰 방에 있는 거대한 조각상에 
  손을 대어보았습니다. 그 방엔 여기저기에 크고작은 조각상들이 
  많이 배치되어 있었죠. 
  
  그중 가장 큰 것은 방 정면의 벽을 가득 채울만큼 큰 조각이었는
  데 검을 들고 위엄있게 서 있는 왕자의 풍모를 가진 조각상이었
  습니다. 민셸은 그것을 보고 감탄했죠. 
  
  "대리석이야. 잘못 건드리면 깨진다."
  "돌인데?"
  아이린의 대답에 민셸은 고개를 갸웃거렸습니다. 도적마을에서만 
  살아왔기 때문에 대리석으로 된 조각상을 본 일이 없었던 지라 
  민셸에겐 그방의 모든 것이 신기했습니다. 
  
  "돌이라도 깨지는 건 깨지는 거야."
  설득력없는 설명... 
  하기사 민셸에게 중력의 작용이 어떻고 무게 중심이 어떠해서 이
  러저러하다는 어려운 설명을 해봤자 알아들을리도 만무했지만요. 
  
  음... 아이린이 그런 설명을 할 수도 없었으리라는 생각이 불현
  듯 듭니다. 
  
  "와~~ 근데 정말 잘 조각했다. 이것 봐. 정말 살아있는 것 같지
  않아?"
  그들의 대화를 들었는지 못들었는지 젊은 마왕은 문가에 있는 자
  신의 키만한 조각상들의 무리로 다가갔습니다. 
  
  그곳에는 정말 살아있는 것 같은 조각이 하나 있었습니다. 영웅
  들과 신화적 존재들의 조각으로 둘러싸인 가둔데 그것 하나만이 
  유독 눈에 띄였죠. 
  
  한손엔 깃털 총채를 들고 마스크를 한 정말 사실적인 청소부의 
  조각이었습니다. 
   
  "정말... 이 옷주름 진짜같다."
  아이린도 그것을 보고 혀를 내둘렀죠. 
  
  "흠흠, 이제 제 옷은 그만 감상해 주시겠습니까?"
  갑자기 조각상이 기침을 하며 불쾌한 듯 얼굴을 찡그렸습니다.  
  
  "우엑~! 조각상이 말을 했다!"
  젊은 마왕들은 질겁해서 동시에 조각으로부터 한 걸음씩 물러섰
  죠. 저런 젊은 마왕은 아예 땅바닥에 주저앉았군요. 너무 놀랐는
  지 안면근육이 경련을 일으키고 있었습니다. 
  
  "멀쩡한 사람을 조각으로 만들지 마세요!"
  조각상이 기분나쁜 듯 큰 소리를 질렀습니다. 
  
  아아... 말을 들어보니 조각이 아니라 사람이었군요. 조각상을 
  청소하는 중이었나 봅니다. 옷이 대리석과 같은 색이어서 미처 
  알아보지 못했네요. 
  
  "누가 조각상하고 똑같은 색의 옷을 입으래?!"
  아이린이 열불뻗친다는 투로 소릴 빽 질렀습니다. 아무래도 놀란 
  것이 약올랐던 모양입니다. 
  
  "아..아뇨..."
  청소담당 청년은 아이린의 갑작스런 태도에 찔끔해서 자신도 모
  르게 몸을 움추러들였습니다. 
  
  "잘못했어, 안했어?"
  "자...잘못했어요..."
  점점 더 사나워지는 아이린. 점점 더 쪼그라드는 청년.
  
  이거 적반하장이 따로 없군요. 
  
  "다음부턴 조심해!"
  "아, 예. 감사합니다."
  아이린이 이렇게 소리치며 고개를 팩 돌리자 청년은 살았다는 듯 
  이마에서 땀을 훑어내었습니다. 그리곤 속으로 이렇게 생각했죠.
  
  '뭔가 이상한데?'
  
  하지만 그는 아이린에게 대들었다간 최소한 사망일거라는 생각에 
  아무말도 하지 않았습니다. 또 다음에 오는 아이린의 말에서 이 
  시덥잖은 일행이 레하윈의 건국왕과 어떤 관계가 있을 지도 모른
  다고 생각했으니까요.
  "그나저나 아류엔은 왜 안오는 거야?"
  
  "아류에네르 님께선 디로히스 폐하를 알현중이신데요."
  청년은 조심스레 대답했습니다. 
  
  "누가 몰라서 물어? 내 말은 왜 이렇게 늦느냐는 거야! 아유~ 신
  경질나!"
  "차... 참으세요."
  아이린이 정말 짜증이 났는지 이리저리 난동을 부릴 태세를 취하
  자 청년은 기겁했습니다. 그녀가 난동을 부리는 곳이 다른 곳이
  라면 그러지 않았을 겁니다. 하필이면 청년의 청소구역인 귀한 
  조각들이 있는 방이었으니 문제였죠. 잘못해서 그 조각들에 무슨 
  문제라도 있다면 청년은 당장 모가지였거든요. 
  
  "그래요, 아이린 누나. 참는게 좋을거예요."
  아이린의 모습이 심각하다고 느꼈는지 민셸도 그녀를 말렸습니
  다. 그런데...
  
  "시끄러워! 난 기다리는 건 딱 질색이라고!"
  "으앗!"
  그만 아이린은 말리는 민셸을 확 밀어버리고 말았던 것입니다. 
  민셸은 가장 큰 조각상에 가서 부딪히고 말았고...
  
  와장창! 쿠과과광!
  
  "으악! 조각상이!"
  청년의 목소리는 부서지는 조각상이 내는 굉음에 묻혀 들리지 않
  았습니다. 민셸은 괜찮을지 걱정이군요. 
  
  "쓰읍~~!"
  음, 민셸이 돌더미를 헤치며 머리를 감싸쥐었습니다. 살아있긴 
  한 모양인데요?
  
  "아이린, 이건 좀 심한 것 아냐?! 우리 민셸이 무슨 잘못을 했다
  고 애를 밀어?"
  젊은 마왕이 버럭 화를 내었습니다. 아이를 가진 부모에게선 당
  연히 볼 수 있는 현상이었죠. 아직 20대의 총각이었지만 마음가
  짐만은 분명 여느 부모님 못지 않은 아힌샤르입니다. 
  
  "실수한거야!"
  아이린은 자신의 옷깃을 잡은 젊은 마왕의 손을 밀쳐내며 소리쳤
  습니다. 하지만 양심은 있었는지 민셸 쪽을 걱정스러운 눈으로 
  바라보고 있었죠. 
  
  "아야야... 어라?"
  민셸은 머리를 쓰다듬으며 주변을 둘러보았습니다. 커다란 조각
  상이 깨어진 잔해가 눈에 들어왔습니다. 
  
  "조각상이...!"
  청소부 청년은 조각상이 부서진 것에 넋이 나가 말을 잇지 못하
  고 있었죠. 
  
  "아, 부서졌네?"
  민셸이 밝은 목소리로 청년의 말 뒤를 이었습니다. 정말 친절하
  군요. 
  
  "조각상이 부서졌다!"
  청년은 거의 발광을 하며 고개를 이리저리 흔들어 대고 있었죠. 
  아마 모르는 사람이 보았다면 락그룹의 보컬인줄 알았을 겁니다. 
  
  "저기...아이린 누나 말이 맞았어! 정말 돌도 부서지는 구나?"
  민셸은 싱긋 웃으며 아이린에게 말했습니다. 그런데... 저기 얘
  야... 너 머리 안아프니? 아까 보니까 호되게 얻어맞은 것 같던
  데. 아무렇지도 않은 것을 보니 혹시 민셸은 돌머리였던 걸까요?
  
  "유일하게 남아있는 선황제의 조각상이!"
  "내가 뭐랬어? 그러게 돌도 부서진다고 했잖아."
  흥분한 청년을 밀쳐내며 아이린이 생긋 웃었습니다. 
  "아... 정말 그렇구나. 새로운 사실을 하나 배웠네?"
  민셸은 고개를 끄떡였고, 그런 민셸의 어깨에 젊은 마왕이 손을 
  얹었습니다. 
  
  "민셸, 또 한가지를 알았구나? 열심히 노력하는 그 자세라니...
  마치 내 어렸을 때를 보는 것 같아. 이 아빤 정말 네가 자랑스럽
  단다."
  [폐하... 어떻게 그런 국가기밀급 거짓말을!]
  젊은 마왕의 머리칼 속에서 아이(eye)가 속삭이는 말대로 였습니
  다. 어떻게 아이(child ^^)앞에서 그런 거짓말을 한다죠? 
  
  마음가짐은 분명한 민셸의 아버지이긴 하지만, 가정교육을 시키
  기엔 무리가 있겠군요. 지금까지 꿋꿋하게 자라온 민셸이 대견합
  니다. 
  
  "이봐요! 조각상이 부서졌다니까!"
  곁에서 발광하던 청년은 젊은 마왕들이 조각상이 부서진 것에 대
  해 아무런 감흥이 없자 급기야 버럭 소리를 지르고 말았습니다. 
  
  청년의 말에 모두들 고개를 들어 부서진 조각상 쪽을 바라보았
  죠. 
  
  "음, 그렇군. 확실히 부서졌어."
  젊은 마왕이 심각한 표정으로 고개를 끄떡입니다. 그러더니 곧장 
  청년을 돌아보며 이렇게 물었죠. 
  
  "강력 본드로 붙이면 되지 않을 까요?"
  과연 젊은 마왕입니다. 이런 쓰잘데기 없는 아이디어가 누구에게
  서나 흔히 나오는 것은 아닐테죠. 
  
  "그걸 말이라고 합니까?!"
  청년은 기가 막혔는지 새하얗게 질린 얼굴로 젊은 마왕을 바라보
  았습니다. 
  
  "본드가 안되면 밥풀이라도..."
  정말 집요하군요... 마왕 아힌샤르 폐하.
  
  "이봐요! 이건 현 황제 폐하이신 디로히스님의 부친이시자 선황 
  폐하셨던 라스카 알라스토르 시아누크 카르세아린 님의 단 하나
  뿐인 조각상이라고요!"
  청년이 답답함을 못참고 소리쳤습니다. 그런데 이름 한번 거창하
  군요. 좋다는 이름은 모두 모은 듯한 이름입니다. 기억하기 어려
  울 정도로 긴데요?  
  
  "라스카... 시..알 뭐?"
  모두들 고개를 갸웃거렸습니다. 과연 이들이 그 이름을 제대로 
  알아들을 리가 없죠. 
  
  "무슨 이름이 그렇게 복잡해? 머릿글자만 따서 부르면 라스크? 
  디스크?"
  "멋대로 줄이지 말아요!"
  아이린이 중얼거리는 소리에 청년은 이마에 핏대를 세웠죠.
  
  아이린은 청년의 태도엔 아랑곳 하지 않고 깨어진 조각상 쪽을 
  심각한 표정으로 바라보며 중얼거렸습니다. 
  "여하간 이게 라스크라는 놈의 조각이었단 말이지?"
  
  "으악! 무슨 소릴하는 겁니까?!"
  청년의 이마에 돋은 핏대가 조금만 더있으면 터질 것 같네요. 눈
  에서는 이미 눈물이 글썽이고 있고요. 
  
  "그럼 이거 그 녀석의 조각 아니었어? 그렇다면 별볼일 없는 거
  잖아?"
  "난 또 뭐라고... 굉장히 중요한 것인 줄로만 알았지..."
  아이린의 말에 젊은 마왕이 맞장구 쳤습니다. 그 태도에 결국 청
  년의 인내심은 끊어지고 말았죠. 청년은 눈에서 비오듯 눈물을 
  쏟기 시작했습니다. 
  
  "흑흑...굉장히 중요한 거란 말예요..."
  아무래도 감정이 격해지면 무조건 울고보는 타입인가봐요. 신선
  한데요? 이제까지 없던 새로운 느낌의 캐릭터로군요. 젊은 마왕
  에게서 조차 놀림을 받을 정도라니.
  
  뭐, 젊은 마왕 본인은 그를 놀렸다고 여기진 않을 테지만 말예
  요. 
  
  "그래?"
  아이린은 청년의 말에 머쓱해져서 머리를 긁적였습니다.
   
  "아니, 이게 무슨 일입니까?"
  소란스러운 소리가 밖에까지 들렸는지 한 사람이 근위병들을 이
  끌고 문가에 나타났습니다. 아마도 옷차림을 보건데 근위대장쯤 
  되는 사람인가봐요. 
  
  조각상이 부서지면서 난 소리가 너무 소란스러워서 달려온 모양
  이죠.
  
  아이린은 순간 조각상이 부서진 것에 대한 책임이 자신에게 있는 
  것을 기억해내었습니다. 그녀는 잠시 근위대장을 바라보았다가 
  숨을 내쉬며 청소부 청년의 어깨를 다독거렸죠.  
  
  "그러길래 조심하라고 했잖아."
  "네?"
  청년은 아이린의 말에 울음을 멈추고 고개를 들었습니다. 
  
  "내가 네 상관에게 잘 설명해줄께. 그러니까 걱정마." 
  "뭐라고요?!"
  
  <19980511
  
   오랫만입니다~~ 라는 말이 어울릴 듯 하네요. 어디보자... 
   얼마만에 올리는 글인가요? 

   연재가 늦어서 정말 죄송합니다. 그동안 좀 아파서요.
   무릎이 상했는데 병원에선 걷지도, 계단을 오르내리지도 말
   라는 군요. 그렇잖아도 전부터 아팠었는데.

   여하간 요즘엔 병원을 줄기차게 다니고 있습니다. 
   진통제도 먹고 있고요. ^^

   그리고... 앙끄에 가온비의 새 일러가 올라왔더군요.
   저도 모르는 사이에... 흐... 
   타임의 일러인데 계속 실력이 향상되는 것이 보입니다. 
   분위기가 무척 좋아요.  

   르망의 그림도 채색이 잘되서 그런지 멋졌고요.
   한번 보셔요. 후회는 하지 않을 거여요.(정말?) 
   
   그리고... 제가 쓴 단편 네피림은 SF란에 있는 난파된배
   님의 네피림과는 전혀 다른 글입니다. 제글을 나우의 어딘가
   에만 올려놓았어요. 이미 아시는 분도 계실듯 싶네요. ^^

   또... 그리고... 아!
   orbit님... 앞으로 가온비 보시면 자주 쪽지 주세요. 
   가온비와 님의 대화가 너무 재미있었습니다. 제가 모르는 
   가온비의 광기가 여실히 드러나더군요. 정말 재미있었어요. ^^



    그럼 즐거운 시간 되세요!
  


                   이상 무릎찜질 중인 치우가 올립니다.>

    
    

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 32178번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제115편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/05/20 13:00    읽음:316 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 
 

  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
       제 6 장 의심스러운 이야기 - 불새의 신석 (2편)

  
  


  "요새 이녀석이 걱정거리가 많은가봐요. 고향에 홀로계신 어머니
  가 들소 고기를 먹고 싶다고 하질 않나, 약혼녀는 아랫마을에서 
  정육점하는 존과 눈맞아서 달아나질 않나, 서른명이나 되는 아이
  들은 이녀석 만을 바라보고 제비새끼처럼 입만 쩍쩍벌리고 앉아
  서... 그런 것들을 고민하다가 그만 조각상을 깨뜨렸다네요. 용
  서해주시죠?"
  아이린은 얼토당토 않은 설명을 해대었습니다. 그런데 설명이 많
  이 이상하죠? 청년은 아이린의 설명에 기겁해서 얼굴이 새파래졌
  습니다. 
  
  "이... 이봐요. 누구 어머니가 들소고기를 드시고 싶다고 하셨다
  고요? 아니 그건 그렇다 치고 제 약혼녀가... 눈맞아서 달아나다
  니요? 그리고 전 아직 총각인데 아이들이 서른이라니? 아니 아니
  지 무엇보다 이 조각상을 깨뜨린 것은..."
  "넘치는 정력때문이죠."
  아이린이 손가락을 세우곤 딱 잘라 말했습니다. 
  
  "아이들이 서른 명인것도, 약혼녀가 질려서 달아난 것도 모두 그 
  때문이라나요? 어머니가 정력에 좋다는 들소고기를 먹는 것을 보
  면 유전일지도 몰라요."
  정말로 이상한 설명...
  
  "무슨 말씀입니까아!!"
  청년은 발악하듯 소리질렀습니다. 그래요. 이번일은 아이린이 좀 
  심琴어요. 다른 건 몰라도 들소고기라니! 
  
  "자네, 나 좀 보게. 근위병! 끌고가!"
  "끄아아아아아악!"
  "나중에 또 봐!퓨"
  근위병들과 함께 복도 저 편으로 사라지는 청년을 보며 아이린은 
  싱긋 미소지었습니다.
   
  "아이린... 그래도 돼?"
  젊은 마왕은 그런 아이린을 보고 얼굴이 창백해져서 조심스레 물
  었죠. 
  
  "아! 속이 좀 풀렸어. 난 기다리는 체질이 아니라서."
  "아니, 그게 아니라 저 사람..."
  "상쾌하다!"
  아이린은 두 손을 뻗으며 기지개를 켰습니다. 정말로 즐거워보이
  네요. 
  
  "저기..."
  젊은 마왕은 땀만 삐질삐질 흘릴 뿐이었죠. 아이린의 성격은 익
  히 알고는 있었지만 매번 보아도 새로운 충격이었나 봅니다. 
  
  그들이 서로 맞지 않는 대화를 하는 동안 민셸은 조각상의 파편
  이 있는 곳에서 무언가를 이리저리 살펴보고 있었죠. 
  "이 조각상 심하게 깨졌네? 수리할 수 없겠다."
  
  정말 조각상은 깨끗하게 박살나 있었습니다. 조각상의 얼굴의 깨
  진 틈이 마치 조각상이 울고있는 것처럼 보이게 하고 있었습니
  다. 아니, 실제로 울고 있었는지도 모르죠. 몸이 산산조각났는데 
  슬프지 않겠어요?
  
  "어라?"
  순간 민셸의 눈에 무언가가 보였습니다. 민셸은 흥분한 모습으로 
  젊은 마왕을 향해 손을 흔들었죠. 
  
  "아빠! 아빠!"
  "왜! 무슨 일이니, 민셸?"
  
  민셸은 다가온 젊은 마왕과 아이린을 위해 친절히도 손을 뻗어 
  자신이 본 것을 가리켰습니다. 그곳은 깨어진 조각상이 가리고 
  있던 방의 뒷면이었죠. 
  
  "여기 이상한 동굴이 있어!"
  
  
  
  
  레하윈의 현황제 디로히스 폐하는 아류엔을 이끌고 방의 한쪽 벽
  면으로 다가갔습니다. 병색이 완연해서인지 움직임이 불안해 보
  였죠. 아류엔은 그러다가 디로히스가 쓰러지기라도 하면 어쩌나 
  하는 생각에 불안했습니다. 
  
  디로히스 폐하는 벽의 돌출부 사이에 있는 공간에 손을 대었습니
  다. 미미하지만 그곳엔 작은 흔적이 있었죠. 그가 손을 대자 소
  리없이 비밀의 문이 열렸습니다. 이런 성엔 곧잘 있다고 하는 비
  밀통로인가봐요. 
  
  "신석이 있는 곳은 이곳을 통해나가면 됩니다. 전 한번도 가본 
  일은 없지만 이 통로는 성 안의 여러 곳으로 이어진다고 하더군
  요."
  "난 여러번 가봤었어. 길은 잃지 않을 거야."
  말은 그렇게 했지만 아류엔은 긴장하며 통로 속을 들여다 보았습
  니다. 
  
  '그런데 뭘 그렇게 두려워하는 거죠?'
  디로히스는 그렇게 물으려다 그만두었습니다.
  
  실제로 아류엔이 이 통로에서 길을 잃을 염려는 없었습니다. 그 
  누구도 아류엔 만큼 이 통로를 지나다닌 적은 없었으니까요. 하
  지만 지금의 아류엔은 무언가를 두려워하고 있었습니다. 그것은 
  아주 작은 동요에 불과했지만 디로히스는 아류엔이 얼마나 두려
  워하고 있는지 알 수 있었죠. 
  
  아류엔은 보통 자신의 감정을 잘 드러내지 않았거든요. 
   
  "잘 아시겠지만 불새의 신석은 두개입니다. 여기 있는 것은 그중 
  하나뿐이고요."
  "하나면 충분해."    
  아류엔은 무덤덤하게 말했습니다. 검을 완성시키는데엔 두 신석
  중 하나만 있으면 되나봐요. 그런데 신석이 원래 두개라는 것은 
  처음 알았네요. 
  
  "황제의 방에 이런 통로가 있다는 사실을 누가 알까요?"
  아류엔이 차가운 침묵을 유지하자 디로히스 폐하는 화제를 전환
  했습니다. 
  
  "너와 내가 알고 있잖아?"
  아류엔은 피식 웃어보였죠. 
  
  "황제의 방이 1층에 위치하는 까닭도 이 통로를 지키기 위해서라
  고 하지. 황궁이 세워지기 전부터 이곳은 존재했었거든. 물론 그
  동안 많은 시간이 지나서 지금은 이 통로의 존재를 아는 사람들
  은 거의 살아있지 않지만 말야."
  이렇게 말하며 아류엔은 약간 쓸쓸한 표정을 지었습니다. 
  
  '그리고 당신은 먼저 간 그들을 부러워 했을테죠.'
  디로히스는 가만히 고개를 들었습니다. 보통 사람과 다르다는 그 
  것 때문에 아류엔이 얼마나 괴로워했는지는 익히 들어 알고 있었
  습니다. 디로히스에겐 젊음을 유지하며 오래 사는 것이 어째서 
  괴로움이 되는지 이해하긴 힘들었지만 아무말도 하지 않았죠. 
  
  남을 완전히 이해할 수 없는 법이잖아요? 그 사람이 되보지 않는 
  한.
  
  쿠르릉-!
  갑자기 멀리서부터 땅이 진동하는 소리가 들려왔습니다. 거리가 
  멀어서 작게 들릴 뿐이지 실제로는 매우 큰 소리임에 틀림 없었
  습니다. 
  "무슨 소리지?"
  "통로 안에서부터 들려왔어요, 아류에네르 형!"
  
  아류엔은 황급히 통로 속으로 뛰어들었습니다. 그리고는 디로히
  스 폐하께 지시했죠. 
  "통로를 닫아둬! 불새의 신석이 위험해!"
  
  그는 어둠 속으로 몸을 날려 사라졌습니다. 
  
  
  
  
  그 순간 시엘란 황성의 정원엔 낯선 이가 한명 서 있었습니다. 
  그다지 길지 않은 검은 머리칼을 간단히 뒤로 묶어내린 그는 활
  동적인 복장을 하고 있었습니다. 옷차림이 전부 검어서 으스스한 
  느낌을 자아내긴 했지만요. 
  
  그의 주변에서는 은색의 가루가 점점이 흩날리고 있었습니다. 하
  는 사람이 보았으면 그가 워프의 가루를 사용했다는 것을 금새 
  눈치 채었을 것입니다. 위프의 가루는 금새 자취를 감추었고 그
  는 고개를 가볍게 흔들었습니다. 
  
  그의 몸 주변에서 검은 기운이 묻어나오는 것이 보입니다. 그것
  은 흑마법사나 마물 소환술사에게서 보이는 특성이었죠. 
  
  바로 소환술사 카론드였습니다. 잠자는 숲에 마물들을 풀어놓은 
  뒤 곧장 젊은 마왕들을 쫏아 시엘란에 온 모양이네요. 
  
  "쳇! 이 넓은 성의 어디에 그녀석들이 있는거지?"
  카론드는 주위를 둘러보며 이맛살을 찌푸렸습니다. 거대한 시엘
  란 황성이 그를 압도하듯 내려다 보고 있었습니다. 이런 넓은 곳
  에서 몰래 사람을 찾는 것은 힘들 것이 분명했죠. 물론 카론드의 
  존재가 발각되기도 힘들겠지만.
  
  "고전하고 있군요."
  갑자기 차가운 목소리가 카론드의 뒤에서 들려왔습니다. 
  
  카론드는 반사적으로 고개를 돌려 목소리의 주인공을 바라보았습
  니다. 
  
  금색의 가루가 흩날리는 가운데 한 소년이 거기 서 있었습니다. 
  카론드와 마찬가지로 검은 옷차림을 하고 있었지만 금 자수가 되
  어 있는 것이 훨씬 고급스러워 보입니다. 조금 움직이기가 불편
  하겠군요. 소년은 검고 긴 머리를 등에 들어뜨리고 있었고 테없
  는 안경을 끼고 있었습니다. 
  
  섬뜩하게 느껴지는 것은 그 안경알 너머로 보이는 금색의 눈이었
  습니다. 금화의 그것과도 비슷한 금속과 같이 차가운 눈이었죠. 
  
  이런 모습을 가진 자는 오로지 한 사람 뿐이었습니다. 세간에서 
  악덕연금술사라고 불리는 르망 아시트였죠. 
  
  "너는?!"
  
  르망은 카론드를 향해 싱긋 웃었습니다. 
  
  "그냥 지나가던 연금술사입니다."
  음... 대답이 뭔가 이상하군요. 카론드도 일 순 당황한 모습이었
  지만 곧 자세를 바로잡았습니다. 
  
  "네가 어떻게 여기에 있는거지?"
  "여기 있어선 안됩니까?"
  카론드의 말을 르망은 가볍게 쳐넘겼습니다. 그런데 카론드가 르
  망에게 꼬박꼬박 반말이로군요. 겉보기론 르망이 어려보여도 카
  론드의 할아버지보다 나이가 훨씬 많을 텐데... 어른을 공경할줄 
  모르나 봅니다. 
  
  "뭐, 보아하니 그들을 쫏아 이곳까지 오신 듯 한데... 협력해도 
  좋겠군요. 저희도 이곳에 볼일이 있거든요."
  르망은 차가운 미소를 지었습니다. 
  
  "너희? 너말고 또 다른 누가 있는거냐?"
  카론드의 질문에 르망이 입가가 싱긋 웃었습니다. 메마른 목소리
  가 그 입에서 흘러나왔죠.
  
  "지금쯤 성의 중심부에 가 있을 것입니다."
  
  
  
  
  "야~~ 이거 엄청 큰 동굴인데?"
  이무 생각 없이 깨어진 조각상의 뒷면에 위치한 동굴에 발을 들
  여놓은 젊은 마왕들은 동굴의 거대함에 놀라고 있었습니다. 동굴 
  속은 깜깜했지만 입구에서 새어나오는 빛으로 동굴의 크기를 짐
  작할 수 있었죠. 
  
  "시엘란 황성지하에 이런 곳이 있는 줄은 몰랐어."
  아이린이 몇발짝 걸어나가며 중얼거렸습니다. 
  
  "그런데 이거 너무 어둡지 않아요?"
  "난 괜찮은데?"
  민셸의 말에 젊은 마왕은 아무렇지도 안다는 듯 동굴 안으로 성
  큼성큼 걸어나갔습니다. 
  
  "주변이 잘 보여?"
  아이린이 그를 따라가며 물었습니다. 
  "응, 우리 아버지 성이 언제나 이정도로 어두웠지. 돌아다니는 
  녀석들이 대부분 야행성이라 불을 켜놓고 살지 않았어. 이정도야 
  보통이라고."
  그러고 보니 젊은 마왕은 어둠에 익숙했었죠? 그 어두운 마왕성
  에서 어렸을때부터 살아왔으니 어둠속에서 사물을 식별하는 것이 
  오히려 쉬운가 봅니다. 
  
  [폐하, 대단하십니다.]
  젊은 마왕의 당연한 능력에 아이(eye)는 젊은 마왕의 머리칼 속
  에서 의무적인 찬사를 보냈습니다. 
  "으흠!"
  저런! 조금만 추켜세워도 젊은 마왕은 저렇게 우쭐한다니까요. 
  저 콧대 높아진 것 좀 보세요.
  
  아이린이 은근히 부아가 치밀어 올랐나 봅니다. 
  "너나 그렇지! 이 바보마왕아! 민셸과 내가 올빼미인줄 알아?! 
  잘난 척 좀 그만 하라고!"
  "이 극악마녀야! 너야말로 우리 성에서 도망칠때 내가 어둠에 익
  숙해 한다는 것을 알고 이용했잖아! <손전등>이라고 불렀으면서 
  왜 딴 소리해?!"
  젊은 마왕과 아이린은 서로 말싸움을 시작했습니다. 아마 마왕성
  에서의 그들의 첫만남에 관한 이야기 인가 봅니다. 첫만남치고는 
  매우 우아하지 못했지만 말예요. 그들은 화가 남과 동시에 발걸
  음을 빨리했고 민셸은 그들을 황급히 뒤쫏았죠. 
  
  "그때는 어쩔 수 없었지! 난 아무것도 안 보였으니까. 하지만 넌 
  <손전등>역할도 제대로 못했어. 안전한 길로 안내해 달랬더니 마
  물들이 우굴거리는 곳으로 데려갔었잖아."
  "난 언제나 아무렇지도 않게 그 곳을 지나 다녔었는걸? 걔들은 
  내겐 손하나 까딱 안했다고!"
  "그건 네가 마왕의 아들이었기 때문이었잖아!"
  "결국 날 마물 무리들에게 내던지고 화염마법을 작렬한 것은 너
  였어! 이 초극악아!"
  "그건 네 탓이야!"
  정말 대단합니다. 마왕성에서 그런 일이 있었군요. 
  
  "저기... 그런 말싸움 할때가 아닌데요. 아빠, 아이린 누나. 불
  이나 좀 켜자구요."
  민셸의 말에 젊은 마왕과 아이린은 멈춰섰습니다. 
  
  "민셸 말이 맞아."
  꽤나 많이 들어왔는지 출구의 빛도 더이상 보이지 않았고 주변은 
  암흑 그 자체였죠. 
  
  아이린은 젊은 마왕의 긴 머리채를 어둠속에서 잡아챘습니다. 
  "아얏, 뭐하는 거야?!"
  
  아이린은 젊은 마왕의 말엔 아랑곳 하지않고 손을 뻗어 머리채 
  속에서 아이를 끄집어 내었죠. 
  [무, 무슨 짓입니까?]
  "심연을 살라먹는 존재여! 레트!"
  아이린의 목소리와 함께 주변이 환해졌습니다. 
  
  "와~ 환해졌다."
  민셸이 탄성을 질렀죠. 
  
  "어때?"
  아이린은 허리에 손을 짚고 자랑하듯 가슴을 폈습니다. 
  
  [저기... 전...]
  저런! 아이의 몸에서 빛이 쏟아져 나오는 데요? 눈부셔서 바라볼 
  수가 없을 정도예요. 꼭 작은 태양 같군요. 
  
  "이 마법은 물체가 빛을 내도록 하는 발광(發光)마법이라고. 매
  체가 없으면 안돼."
  "꼭 빛의 정령같구나, 아이(eye)."
  아이린의 설명을 들으며 젊은 마왕은 가만히 중얼거렸습니다. 아
  이는 소리없이 울고 있었죠. 그래도 젊은 마왕들에게 도움이 되
  면 잘됐죠, 뭐. 
  
  "그런데 아빠..."
  갑자기 민셸이 불안한 목소리를 자아냈습니다. 그는 젊은 마왕의 
  옷깃을 붙들었죠. 
  "왜?"
  젊은 마왕은 민셸을 바라보았습니다. 
  
  "우린 길을 잃어버린 것 같아요..."
  
  그들이 지나온 길이 몇갈래나 갈라져 있는 것이 보였습니다. 싸
  우는 통에 길의 구조도 모르고 그냥 아무렇게나 걸어왔으니 어느
  길로 걸어왔는지 더이상 알 수 없었죠. 
  
  휘이잉-
  
  그들의 주변으로 실재하지 않는  찬 바람이 불고 지나갔습니다. 
  
  
  
  
  
    
  <19980520
  
  
   치  우 : 내가 친히 널 삼풍백화점 앞까지 바래다 주지.
   가온비 : 음... 특별히 허락해 줄께.
  
  
  안녕하세요? 오랫만입니다. 그동안 조금 바빠서요...는 많이 써
  먹은 테마로군요. 음... 그동안 조금 게을렀습니다. --;
  
  어제... 저와 가온비가 애용하는 386이 완전히 맛이 갔더랍니다. 
  너무 슬펐어요. 제가 써놓은 글들이 그냥 날아갔거든요. 디렉토
  리는 존재하는데 뭐가 어떻게 잘못뻍는지 제 디렉토리 안에만 들
  어가면 별세계가 펼쳐져 있더라구요. 화면이 완전히 깨져서...
  
  너무 당황해서 회사에서 일하는 가온비에게 울며불며 전화했습니
  다. 그 때문에 가온비는 회사에서 즉시 달려와야 했죠. 
  (가온비 미안!)
  
  이곳저곳 연락하고 남아있는 화일들을 안전한 곳으로 옮기고 있
  는데 남동생 현이가 왔어요. 그러더니 몇번 컴을 어루만져주더군
  요. 
  
  놀랐습니다. 현이가 그렇게 컴을 잘 다루는지! 존경스러웠습니
  다.
  
  1%를 제외한 모든 자료가 살아났거든요. 얼마나 기뻤는지!
  입맛이 다 살아서 저녁을 세공기나 먹어치웠습니다. ^^;
  
  여러분 하드를 날리지 맙시다! 정말 괴로운 일입니다!
  그런 점에서 유나님의 컴이 포맷당한 데에 심심한 애도의 뜻을 
  표합니다. 
  
  그럼 여러분 즐거운 시간 되세요!
  
  
                     이상 철딱서니 없는 치우가 올립니다.>
      
  
   

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 32429번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제116편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/05/25 20:56    읽음:313 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

 
 

  
  
                  마왕의 육아일기 제3부          


     
       
    
       제 6 장 의심스러운 이야기 - 불새의 신석 (3편)

  
  


  젊은 마왕은 눈앞이 깜깜해져서 머리를 손으로 움켜쥐었습니다. 
  "우아악! 이제 어떻게 하지? 대체 우리가 어느 쪽으로 들어온거
  야?!"
  거의 제정신이 아닌 듯 날뛰고 있군요. 얼굴이 새빨갛습니다. 흥
  분했나봐요. 표정을 자세히 묘사할 수 없는 것이 유감.
  
  "이 바보마왕! 넌 어둠 속에서도 잘 보인다며! 그렇다면 우리가 
  어느 길로 들어왔는지 알아야 할 거 아냐?!"
  아이린이 버럭 소릴 질렀습니다. 아무래도 화풀이 상대를 젊은 
  마왕으로 골랐나봐요. 
    
  "야! 암만 잘 보여도 너라면 여기서 길 찾을 수 있겠냐? 이게 다 
  네가 이상한 것으로 시비를 붙이니까 일어난 일이잖아!"
  "뭐야?! 누가 먼져 시비를 붙였는데 그래?"
  음... 사실 아이린이 먼져 시비를 붙였던 것 같은데...아이린은 
  아랑곳하지 않고 젊은 마왕의 머리채를 세차게 잡아당기고 있었
  습니다. 불쌍하군요, 젊은 마왕.
  
  [아이린 님이 먼져 아힌샤르폐하께 어둠속을 볼 수 있는 능력이 
  있는 것을 질투하면서 시비를 거셨잖습니까?]
  보다못한 아이(eye)가 젊은 마왕의 편을 듭니다. 
  
  "말많은 노친네, 넌 꺼져! 계속 그러면 서커스단 곰돌이의 발 밑
  에서 굴려질 줄 알아!" 
  [히익!]
  아이린의 상냥한 말에 아이는 동굴 구석으로 날아가서 가만히 찌
  그러져 있었죠. 그런데 써커스단 곰돌이가 아이를 굴린다면 아이
  는 터져버릴지도 모르는데... 상상만해도 참혹하군요. 
  
  "잠깐만요. 우리 이렇게 싸울게 아니라 길을 찾아야죠. 잘못하면 
  영영 여기서 못빠져 나가는 수도 있어요."
  결국 민셸이 흥분한 그들을 말리기 시작했습니다. 푸른 머리카락
  이 민셸의 움직임에 따라 출렁거렸죠. 어린 민셸도 귀여웠지만 1
  5세 가량인 지금의 민셸은 그야말로 미소년이로군요. 아유~ 이뻐
  라.
  
  으흠. 방금의 설명은 잊어주시길...
  
  민셸은 열심히 젊은 마왕과 아이린을 말리기 시작했습니다. 
  "여기서 빠져나가지 못하면 우리는 여기서 굶어 죽을 테고 아무
  도 묻어주지 않을 테죠. 긴 세월동안 동굴안에 방치되어 백골만 
  허옇게 남을 거라구요. 훗날 우리처럼 재수없게 길잃은 사람들이 
  으리의 백골을 발견하고 저희들도 같은 꼴이 될까 슬퍼하며 눈물 
  흘리겠죠."
  굉장한 연상이로군요. 어디서 나온 발상이라죠? 
  
  "민셸... 그건 너무 최악의 경우인 것 같다..."
  젊은 마왕이 질린 표정으로 민셸을 바라보았습니다. 
  "왜요? 그렇게 되지 말라는 법은 없잖아요."
  민셸은 똑바로 젊은 마왕을 바라보았습니다. 그 태도가 묘하게 
  설득력있어 보였죠. 
  
  "으앙! 난 아직 죽고싶지 않아아앙!"
  갑자기 아이린이 놀란 아이 경기라도 일으킨 듯 울음을 터뜨렸습
  니다. 
  [진정하십시오! 아직 우린 죽지 않았습니다.]
  아이가 열심히 아이린을 달래었죠. 하지만 아이린은 더더욱 고개
  를 저으며 손가락으로 동굴 한 구석을 가리켰습니다. 
  
  "저기있는 백골처럼 되긴 싫단 말야!"
  "저기있는?"
  모두 일제히 아이린이 가리킨 쪽을 바라보았습니다. 
  
  반쯤 모래에 파묻혀 싱긋 웃고 있는 해골... 헬로~~!★
  아이의 창백한 빛에 비춰져 정말 그로태스크한 분위기를 자아내
  는 군요.
  
  "우아아악!"
  "싫어어어!"
  "꺄아아아!"
  누가 먼저랄 것도 없이 그들은 일제히 도망치기 시작했습니다. 
  젊은 마왕은 눈에 눈물까지 흘리고 있었죠. 다행히도 바지에 실
  례는 하지 않은 것 같지만... 
  
  선두주자는 예상대로 젊은 마왕이었습니다. 도망치는 데엔 일가
  견이 있는 사람이었으니까요. 그는 재빠른 도망솜씨를 십분 발휘
  하고 있었죠. 남들이 첫번째 모퉁이를 돌 무렵 그는 이미 두번째 
  모퉁이를 돌고 있었습니다. 
  
  "누구맮!"
  젊은 마왕이 두번째 모퉁이를 막 지나쳤을 때 외마디 외침과 함
  께 젊은 마왕의 콧등을 뭔가 서늘한 것이 스치고 지나갔습니다. 
  
  "히익!"
  [폐하!]
  때마침 날아온 아이 덕분에 젊은 마왕은 자신의 콧등을 스친 것
  이 무엇인지 알 수 있었습니다. 그것은 짧은 단검이었죠. 젊은 
  마왕은 그것이 머리에 맞았다면 어떻게 되었을까 하는 생각에 온
  몸에 소름이 쪼옥 끼쳤습니다. 
  
  "아... 아힌씨?"
  갑자기 구석으로부터 한 사람이 모습을 드러내었습니다. 아이의 
  빛을 받아 은색으로 빛나는 머리칼을 가진 소년이었죠. 
  
  뒤이어 민셸과 아이린이 그들을 뒤쫓아 왔습니다. 소년은 그들을 
  보자 더더욱 놀란 눈을 했습니다. 
  "모두들 어떻게 이곳에?"
  "아류엔! 네가 어떻게 여기있는 거야?!"
  아이린이 먼저 아류엔을 알아보고 소리를 빽 질렀습니다. 
  
  [얼마나 기다렸는지 아십니까?]
  "아빠랑 아이린 누나를 돌보느라 내가 얼마나 힘들었는지 알아요
  ? 정말 뼈빠질 정도였다니까요."
  "미안해, 민셸..."
  민셸의 말에 아류엔은 땀을 삐질삐질 흘리며 사과했습니다. 하기
  사 민셸의 말이 틀리진 않았죠. 서로 싸우는 젊은 마왕과 아이린
  을 말린 것은 전부 민셸이었으니까요. 
  
  젊은 마왕은 벽에 박힌 단검을 보고 말없이 서 있었습니다. 아마
  도 목이 붙어있는 것을 감사하고 있나봅니다. 
  
  [그런데 아류엔님은 왜 이런 곳에 계시는 겁니까?]
  아이의 질문에 아류엔은 조금 곤란한 표정을 지었습니다.  
  "이곳은 레하윈의 성역이예요. 미도시르의 황궁 네탄딜과 마찬가
  지로 시엘란 황성도 지하에 고대의 방이 있거든요. 전 그곳으로 
  가서 불새의 신석을 가져오려고요."
  
  "신석이 여기에 있어?"
  "네."
  "잘됐네! 이 김에 신석을 가지러 가자!"
  아이린이 기세좋게 소리쳤습니다. 아까까지 두려움에 떨며 동굴
  안을 도망다녔다는 것이 믿어지지 않네요. 대단한 공녀님입니다. 
   
  "잠깐만요! 대체 어떻게 들어오신 거예요? 여긴 극비장소란 말예
  요. 함부로 쉽게 들어올 수는 없었을 텐데."
  "그게말예요. 아이린 누나가 큰 조각상을 깨쳐 버렸는데 그뒤에 
  동굴이 있더라구요."
  민셸이 고개를 설레설레 흔들며 대답했습니다. 그가 고개를 흔들
  때마다 푸른 머리카락이 나부끼듯 흩날렸습니다. 
  
  "아아... <라스카의 상>말이로군요...그러고 보니 그 뒤에 비밀
  통로가 있긴 했었지."
  아류엔은 싱긋 미소를 지으며 그렇게 중얼거렸습니다. 그런데 갑
  자기 그 얼굴에서 미소가 사라지는 군요. 
  
  "라스카의 상?!"
  "왜 그래, 아류엔?"
  아류엔의 안색이 창백해지는 것을 보고 이제서야 기운을 차린 젊
  은 마왕이 물었습니다. 왠지 불길한 느낌이 들었죠. 
  
  "어쩐지 이상하다 했더니! 라스카의 상은 이 성지를 지키는 결계
  의 구성요소라구요! 그것이 깨지면 성지의 결계도 유지되지 않아
  요. 그 덕분에 지금 큰일이!"
  
  쿠르릉!
  
  아류엔의 말이 채 끝나기도 전에 동굴 안에 육중한 소리가 울려
  퍼졌습니다. 그 소리에 발밑의 땅이 부르르 떨렸죠. 
  
  "들렸죠?"
  아류엔이 모두를 둘러보며 나직히 물었습니다. 
  
  "무슨 소리야, 이게?"
  "아까 조각상이 부서질 때의 낸 소리와 같아..."
  민셸이 고개를 갸웃거리며 중얼거렸습니다. 
  
  "민셸의 말이 맞아요. 방금 그 소리는 결계석이 깨어지는 소리입
  니다. 우리 외에 다른 누군가가 이곳에 들어와서 결계를 파괴하
  고 있어요! 아까 또다른 결계석이 깨지는 소리를 들었어요. 남은 
  결계석은 이제 하나뿐입니다!"
  아류엔은 다급하게 외쳤습니다. 
  
  [그렇다면 이러고 있을 때가 아니지 않습니까?] 
  "누군가 선수치기 전에 빨랑 가자!"
  아이린의 말을 필두로 모두들 발걸음을 빨리하며 동굴의 어둠속
  으로 뛰어들었습니다. 
    
  
  
  
  
  얼마나 지났을까. 젊은 마왕들의 앞에 이상한 물체가 눈에 들어
  왔습니다. 
  "아빠, 이상한게 앞에 있어요."
  맨처음 민셸이 그것을 가리키며 외쳤죠. 
  
  그것은 큰 전갈과 같은 생물이었습니다. 대략 십여마리 정도였는
  데 꼬리에 해당하는 부분이 경계태세에 들어간 전갈과 같이 곧추
  세워져 있었습니다. 그 끝엔 날카로운 침이 돋혀 있었고 거기서 
  노란 독액이 흘렀습니다. 그 생물의 눈동자는 독기를 머금은 듯 
  새빨갰고 어둠 속에서도 빛을 발하고 있어서 섬뜩한 느낌을 자아
  내었습니다. 
  
  "마물이다!"
  젊은 마왕이 소리쳤습니다. 
  
  "빌어먹을! 누군진 몰라도 마물을 소환할 줄도 아는 모양이야!"
  "티가라고 하는 놈들인데 조금 끈질긴 녀석들이지. 귀찮게 됐어.
  어떻게 하지?"
  젊은 마왕이 마물의 정체를 알아보았나 봅니다. 또 마왕성에 있
  을 때에 보았던 녀석인가보죠. 
  
  [동굴 속이므로 큰 마법은 사용하실 수 없습니다. 잘못하면 굴이 
  붕괴돼서 저희도 빠져나갈 수 없을테니까요.]
  젊은 마왕이 허튼 짓을 할까 두려웠는지 아이(eye)가 미리 주의
  를 주었습니다. 젊은 마왕이 무작정으로 마법을 난사할지도 모르
  는 일이었으니까요. 
  
  "여긴 제게 맡겨 주세요."
  아류엔이 한걸음 마물을 향해 나섰습니다. 그는 기억할 수 있는 
  한도내에서 가장 빨리 부를 수 있는 주가를 읊조렸습니다. 
  
  -- 이름을 아뢸 수 없는 그대여, 
     검은 자비의 손길로 저들을 감싸안아 주시길.
     저들이 그대를 알 수 있도록.                --
  
  노래는 동굴 안을 메아리쳐 더더욱 음산하게 들렸습니다. 
  
  마물들의 움직임이 멎었습니다. 다음 순간 동굴의 바닥과 벽으로
  부터 무수한 검은 가시가 돋쳐나오기 시작했습니다. 그 가시들은 
  빽빽하게 늘어서서 마물들의 단단한 갑주를 꿰뼆었습니다. 
  
  녹색의 액체가 튀며 단말마의 비명이 동굴안을 가득채우는 것을 
  젊은 마왕들은 눈살을 찌푸리며 지켜보았습니다. 지극히 짧은 시
  간 내에 일어난 일이었습니다. 
  
  "역시 대단한 능력이로군. 과연 레하윈의 초대황제..."
  아이린은 이렇게 중얼거리다가 아류엔이 자신을 황제라고 부르는 
  것을 싫어한다는 것을 생각하고 말을 멈췄습니다. 
  
  "이건 주가중에서도 간단한 것에 속해요. 선천적으로 주가에 소
  질이 있는 사람이라면 금방 익힐수 있는 거죠."
  아류엔은 아이린의 말을 못들은 것인지 아니면 무시한 것인지 상
  관하지 않고 대답했습니다. 
  
  "하지만 난 주가를 부르는 사람은 아류엔밖에 본 일이 없어."
  [주가는 아무나 부를 수 있는 것이 아닙니다. 천부적인 재능이 
  필요한 것입니다.] 
  젊은 마왕이 볼을 긁적이며 고개를 갸웃거리자 아이가 친절하게 
  설명을 해주는 군요. 그러게 공부 좀 하시지, 젊은 마왕. 이럴때 
  부하의 도움을 받는다는 것은 창피하잖아요?
  
  "응?"
  갑자기 민셸이 고개를 들어 어둠 저편을 바라보았습니다. 
  
  "왜 그래, 민셸?"
  "저기에 뭔가가 움직이고 있어요."
  민셸의 말대로였습니다. 아까까진 없었던 하얀 물체가 구석에서 
  꿈틀대고 있었습니다. 그것은 좀전에 아류엔이 쓰러뜨린 마물들
  과는 다른 외양을 하고 있었습니다. 
  
  아이가 다가가자 금새 그 주위가 환해졌고 그들은 그 이상한 생
  물을 자세히 관찰할 수 있게 되었습니다. 그것은 전신이 하얀 말
  과 닮았으면서도 말은 아닌 생물이었습니다. 머리는 독수리와 같
  았고 갈기가 뻗쳐있는 잔등엔 펼치면 한길은 됨직한 날개가 달려
  있었습니다.
  
  그것은 당당하게 서있지 않고 무릎을 꿇은 채 바위틈에서 숨을 
  몰아쉬고 있었죠. 자세히 보니 목에서 가슴까지 길게 아로새겨진 
  상처가 보였습니다. 거기서 흘러내린 붉은 피가 하얀 털을 물들
  이고 있었죠. 
  
  "앗, 미갈슈! 정신차려!"
  아류엔이 그 짐승을 향해 달려갔습니다. 
  
  "미갈슈?"
  모두들 아류엔의 행동에 서로 얼굴을 마주보았죠. 
  
  "이 신성한 장소를 지키는 신수 그리핀이예요. 저와 오랜기간동
  안 친구였구요. 그런데 누가 이런 심한 짓을..." 
  아류엔은 이렇게 설명하며 미갈슈라고 불린 그리핀을 향해 다가
  갔습니다. 그리핀은 아류엔이 손을 대자 맑은 상아색 눈을 아류
  엔에게로 향했습니다. 
  
  {아류에네르 님?}
  입은 움직이지 않았지만 그 뜻은 분명하게 전달되었습니다. 그것
  은 마음에 직접 울리는 소리였죠. 
  
  "미갈슈! 정신 들어?"
  아류엔은 그리핀의 목을 안아 일으켰습니다. 
  
  "말을 했어!"
  한편에서 민셸이 놀라고 있었죠. 민셸의 말에 그리핀을 그 쪽으
  로 고개를 돌렸습니다. 민셸을 바라본 그리핀의 눈에 당혹한 빛
  이 스쳤습니다. 그 동안에도 그리핀의 목에선 출혈이 계속되고 
  있었지요.
  
  미갈슈라고 불린 그리핀은 잠시동안 민셸을 말없이 바라보았습니
  다. 그리고는 가볍게 한 숨을 내쉬었죠.  
  
  {다른 사람이로군요. 느낌이 다릅니다. 여하간 조심...하십시오.
  ..신석을 노리는 자는...}
  미갈슈는 말을 잇지 못하고 입에서 붉은 핏덩이를 토해내었습니
  다. 그는 몹시도 괴로워보였습니다. 그 모습이 안스러웠는지 아
  이린이 다가왔습니다. 
  "안돼, 더이상 말하지마. 내가 치료해 줄께."
  
  "아... 아녜요. 제가 할께요."
  아류엔은 당황하며 아이린을 저지했습니다. 아이린이 회복마법을 
  쓰려고 할때마다 두려워하던 젊은 마왕의 모습이 떠올랐거든요. 
  아무래도 좋지 않을 듯 싶었습니다. 하지만 그 생각을 아는지 모
  르는지 아이린은 막무가내였죠. 
  
  "아냐! 상처가 심한 걸? 백마법의 치료마법은 나도 쓸 수 있다
  고. 일전엔 개구리도 치료했는걸?"
  
  하지만 아이린은 모르고 있었습니다. 그 개구리가 어떻게 되었는
  지... 신하들이 그저 아이린이 충격을 받을까봐 살아있는 개구리
  로 대체했을 뿐이라는 것을 알고 있지 못했죠. 
  
  "그럼말야, 아이린. 저 녀석에게 한번 시험해볼래?"
  젊은 마왕이 손가락을 들어 아직 숨이 붙어있는 마물 하나를 가
  리켰습니다. 운이 좋았는지 아니면 최악의 운이었는지 그 마물은 
  요행히도 급소를 피해 공격을 받아 아직 살아서 꿈틀대고 있었
  죠. 
  
  "미쳤어? 저것을 소생시키라고?"
  아이린이 기겁을 합니다. 
  "난 안미쳤어. 단지 네가 어느 정도 백마법을 잘쓰는지 궁금했을 
  뿐이야."
  "하지만 저게 다시 공격하면..."
  "아류엔이 다시 쓰러뜨릴테니까 걱정마."
  아이린의 걱정을 말끔히 씻어주면서 젊은 마왕이 어두운 표정으
  로 말했습니다. 
  
  "좋아~!"
  아이린은 마음을 정한 듯 마물을 향해 손을 들어올렸죠. 아류엔
  을 비롯한 모든 사람들이 그녀의 행동거지를 숨을 죽이며 바라보
  았습니다. 
  
  "마음을 평온하게 하는 힘이여. 저들에게 안식을. 케리아!"
  아이린의 회복마법이 마물을 향해 힘차게 날아갔습니다. 그리고 
  마물의 몸통에 정확히 박혔죠. 
  
  투두둑!
  
  이상한 소리와 함께 마물의 몸이 여기저기 부풀어 오르기 시작했
  습니다. 터직듯이 근육이 이상한 변형을 일으켰고 팽창하던 마물
  은 끝내 뼈가 으스러지는 소리를 내며 터져버리고 말았죠. 
  
  "우욱!"
  녹색의 진액이 사방으로 퍼지는 것을 보며 아이린이 구역질이 나
  오는 입을 틀어막았습니다. 
  
  음... 회복마법이라고 하기엔 무리가 있죠. 왠만한 공격마법보다 
  더 파괴적이로군요. 
  
  모두의 얼굴이 새파랗게 변했습니다. 특히 지금 중상을 입은 그
  리핀의 표정은 장난이 아니로군요.
  
  "맞아. 그거였어. 그 때문에 내가 안 시킨거야. 너의 회복마법은 
  그야말로 영원한 안식을 확실하게 내려주는 마법이라고."
  아힌샤르는 손가락을 세우며 말했습니다. 
  
  "이상하다... 이럴리가 없어!"
  "뭐가 이럴리가 없어? 전과 다를게 하나도 없구만."
  "아냐! 할 수 있어. 저게 마물이라서 실패한거야. 신수라면 다르
  겠지!"
  "아이린느님!"
  아이린이 미갈슈를 향해 미저미적 다가오자 아류엔의 낯빛이 변
  했습니다. 아류엔은 필사적으로 아이린을 막을 생각이었죠. 
  
  {아류에네르 님...저..전 괜찮습니다.}
  갑자기 미갈슈가 벌떡 일어났습니다. 어디서 그런 힘이 있었는지 
  모를 지경이었습니다. 
  
  아무래도 아이린의 회복마법에 추하게 죽느냐니 고상한 죽음을 
  맞이하고 싶었나봅니다. 저라도 그러겠어요. 누가 터져죽고 싶겠
  어요?
  
  "미갈슈..."
  
  {그보다 빨리 신석을 구하러 가십시오. 그가 먼저 이 길을 지나
  갔습니다.... 전... 막으려고 했지만...}
  
  미갈슈의 다리가 떨리는 것을 아류엔은 바라보았습니다.
  "그만 됐어. 네 말대로 할께. 미갈슈, 죽지마."
  
  아류엔은 몸을 돌리며 비밀의 방쪽으로 급히 발을 옮겼습니다. 
  
  "아류엔, 그냥 가는 거야? 죽으면 어떻게 해? 내가 치료마법을 
  써주면..."
  아이린이 당황하며 아류엔의 등뒤에서 소리쳤습니다. 
  
  '그게 더 위험할 것 같은데...'
  아류엔은 식은땀을 흘렸죠. 
  
  "미갈슈는 반 정령이라 정령계로 돌아가면 다시 소생할 수 있어
  요. 그보단 신석이 더 급해요."
  "아류엔 생각보다 냉정하구나..."
  아힌샤르가 아류엔의 말에 질렸다는 듯 중얼거렸습니다. 그 말에 
  아류엔은 홱 고개를 돌려 젊은 마왕을 바라보았습니다. 
  
  "놀리는 거예요?!"
  
  '자기는 아버지를 버리고 도망친 주제에!'
  이 말이 목구멍까지 치밀어 올랐지만 곁에 있는 민셸이 충격을 
  받을까봐 아무말도 못한 아류엔이었습니다. 그는 속으로 삭여야
  만 했죠. 
  
  "그런데 아까 그 동물... 말을 하던데요?"
  [신수나 마수 중에는 인간보다 뛰어난 지능을 가진 놈들도 있습
  니다. 그러니까 아까 미갈슈라고 불린 신수가 말을 해도 이상한 
  것은 아니죠.]
  민셸의 질문에 아이(eye)가 친절히 대답해줍니다. 
  
  "아... 아이(eye)와 같은 거로구나." 
  [저기..전 어엿한 마족입니다만.]
  아이가 식은 땀을 흘렸습니다. 하얀 빛을 내는 아이의 모습이 조
  금 불쌍하군요.
  
  쿠르릉!!
  
  또다시 그 소리가 들려왔습니다. 이제까지 중에서 가장 큰 소리
  였죠. 땅이 진동했습니다. 젊은 마왕들은 그 진동에 일순 몸을 
  휘청거렸죠. 
  
  "바로 앞이예요. 마지막 결계가 부서진 걸겁니다."
  아류엔이 이렇게 외치며 어둠 속으로 몸을 날렸습니다. 
  그 뒤를 젊은 마왕들이 따랐죠. 
  
  그 앞에 무엇이 기다리고 있을 지에 대한 막연한 호기심과 두려움
  을 품고.
  
  
  
  
  
  <19980525
  
  음... 오늘 우리집의 일상대화는 가온비의 반대로 기술하지 못했
  습니다. 가온비가 더이상 자기를 ***취급하면 가만 안두겠다고 
  했거든요. 
  
  가온비가 올린 것과 같이 이 아이디는 6월 한달동안 유보됩니다. 
  물론 저도 쉬죠. ^^
  
  아! 쓰다보니 400줄이 넘었네요.  만세!
  
  그럼 여러분 즐거운 시간 되세요!
  
  
  
                       이상 갈라 이쁜(?) 치우가 올립니다.>
        
    
      
 

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 32624번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제117편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/05/30 20:20    읽음:295 관련자료 없음
 
--------------------------------------------------------------------------
---

   
   
  
    
    
                    마왕의 육아일기 제3부          
  
  
       
         
      
         제 6 장 의심스러운 이야기 - 불새의 신석 (4편)
  
    
    
  
  
  길의 끝에서부터 빛이 새어나오고 있었습니다. 일행은 발을 멈추
  지 않고 그리로 달려갔죠. 그곳은 벽 전체가 환한 빛을 내는 너
  른 방이었습니다. 본디대로라면 방으로 연결되는 통로에 달려있
  던 문에 의해 이 방의 빛은 밖으로 새어나가지 않았을 터였지만 
  지금 그 문은 흔적도 없이 사라져 있었습니다. 
    
  아무래도 이 곳을 먼저 지나간 누군가가 파괴해 버렸나봐요. 아
  류엔은 불길한 느낌에 얼굴을 찌푸렸습니다. 덕분에 초생달같은 
  고운 눈썹이 본디의 우아한 곡선을 잃고 치켜섰죠. 그래도 아류
  엔의 미모가 반감되지는 않는군요. 역시 미소년은 어떤 표정을 
  지어도 미소년이라니까!
    
  아, 이런 말을 할때가 아니었죠?
  이들은 방으로 향하는 복도를 달려가기 시작했습니다. 사람의 인
  위적인 손길이 닿은 벽이 나타났죠. 많은 뜻모를 조각들이 되어
  있는 벽이었습니다. 멈춰서서 천천히 감상한다면 그 아름다움을 
  느낄 수 있었을 터였지만 지금의 젊은 마왕들에겐 그것은 사치
  였습니다. 
    
  대강 눈에 보이는 대로 말하자면 정교한 무늬와 동물의 상이 아
  름답고 생동감있게 묘사되어 있었다고 할까요? 그 벽의 끝에 수 
  세기동안 감추어져온 비밀의 방이 있었습니다. 젊은 마왕들은 발
  을 놀려 그 방으로 뛰어들었죠. 
    
  아름다운 방이었습니다. 지나왔던 복도와 마찬가지로 이 방의 벽
  에도 아름다운 부조가 새겨져 있었습니다. 새에 관한 부조가 많
  은 것은 역시 이곳이 불새와 관련된 곳이라는 뜻일까요? 벽의 여
  기저기엔 불타는 날개를 가진 새의 모습이 보였습니다. 벽은 이
  들 아름다운 부조들을 돋보이게 하기라도 하려는 듯 환한 빛을 
  내고 있었습니다. 아마도 이 방을 설계한 건축가가 어둠 속에서
  도 환한 빛을 내는 야광의 재료로 벽을 만들었나 봅니다. 
    
  방은 미도시르의 수도 네탄딜의 지하에 있는 고대의 방과 마찬가
  지로 둥근 형태를 취하고 었었습니다. 바닥엔 네탄딜의 것과 흡
  사한 마법진이 새겨져있었죠. 마법진의 한 가운데에 제단이 있었
  습니다. 제단도 역시 빛을 발하고 있었습니다. 방안엔 횃불과 같
  은 발광체가 아무것도 없었지만 벽과 제단에서 뿜어져 나오는 빛
  이 너무나 환해서 사물이 똑똑히 보였죠. 
    
  방 한가운데의 제단 위에 푸르스름한 빛을 내는 돌이 투명한 받
  침대에 세위져 있었습니다. 돌 자체도 말갛게 비쳐보이는 것이 
  보통 돌이 아닌 듯 싶습니다. 
    
  그런데 누군가가 그 돌에 손을 대고 있군요!
    
  젊은 마왕들이 방안에 뛰어들었을 때 그는 이미 돌을 두 손 안에 
  안아든 상태였습니다.   
  
  "누구냐!"
  이렇게 외치며 그는 뒤를 돌아보았습니다. 동시에 라이트 블루의 
  머리카락이 흩날렸습니다. 
  
  민셸과 흡사한 얼굴이었습니다. 허리까지 오는 긴 머리는 민셸과 
  마찬가지로 빛나고 있었고 맑은 푸른 눈도 민셸과 같았습니다. 
  단지 지독히도 차가운 표정과 왕자의 것과 같은 옷매무시가 민셸
  과 달랐을 뿐이었죠.
  
  "!!"
  그와 젊은 마왕 일행의 눈이 마주쳤습니다. 갑자기 그가 놀란 표
  정으로 일행중의 한 명을 바라보았죠. 
  
  "너는..."
  그는 민셸을 가리켰습니다. 
  
  "저 모습, 나와 똑같아...어떻게..."
  그는 민셸의 쌍둥이 형제인 디올이었습니다. 디올은 뜻밖의 모습
  에 당황한 듯 한 걸음 뒤로 물러섰습니다. 
  
  "디올?"
  민셸도 그를 단번에 알아보았습니다. 자신과 똑같은 모습인데 못 
  알아볼 리가 없겠죠. 민셸은 이미 아르하나즈가 보여준 환영에서 
  디올을 만난 일이 있었지만 막상 마주대하고 보니 그 충격이 컸
  습니다. 그것은 디올 쪽에선 더 큰 타격이었을 겁니다. 
   
  "어떻게 이런 일이...?"
  디올은 놀란 표정을 감추려 하지 않고 민셸을 계속 바라보았습니
  다. 
  
  "난 민셸이야. 너의 쌍둥이 형제야."
  "쌍둥이 형제? 내겐 형제가 없어."
  디올은 민셸의 말에 고개를 흔들었습니다. 한번도 들은 일이 없
  었던 일이었으니까요. 민셸이 죽었다고 생각한 라우진 님이 디올
  에게 민셸의 일을 이야기할 맘도, 시간도 없었을 겁니다. 
  
  "나도 최근에서야 알았어. 봐, 너와 나의 모습. 흡사하잖아?"
  "그럴리가."
  디올은 다가오는 민셸을 보며 숨을 삼켰습니다. 민셸은 되도록이
  면 좋은 인상을 주기위해 미소지었죠. 
  
  "난 어린시절에 어떤 연유로 부모님과 떨어져서 자랐어. 부모님
  은 내가 죽은 걸로 알고 계셔서 나에 관한 얘기를 들은 일이 없
  을 거야."
  "하지만 난 실제의 나이가..."
  디올이 날카롭게 지적했습니다. 쌍둥이라면 자신과 나이가 같을 
  텐데, 그렇다면 여덟살의 꼬마여야 하지 않겠어요? 디올은 르망 
  때문에 7년의 시간을 건너뛰었으니까요. 
  
  디올의 말에 민셸은 미소지으며 대답했습니다. 
  "나도 너처럼 시간을 건너뛰었어. 마법을 써서 7년을 뛰어넘은 
  거야. 너와 같아."
  민셸은 싱긋 웃으며 디올에게로 손을 뻗었죠.
  
  "나와 같다고?"
  순간 디올의 눈썹이 움찔하며 살기가 감돌았습니다. 디올은 민셸
  을 향해 손을 뻗고 갑자기 검은 마력을 뿜어내었죠. 
  
  "위험해, 민셸!"
  젊은 마왕이 그 기운을 감지하고 민셸에게로 뛰어들었습니다.다
  음순간 디올의 마력이 두 사람을 삼켰습니다. 
      
  "으앗!"
  콰앙!
  굉음이 주변에 진동했고 디올의 마력이 작렬한 자리에서 검은 연
  기가 피어올랐습니다. 
  
  "민셸!"
  "아힌씨!"
  
  [폐하!]
  아이(eye)가 다급히 젊은 마왕을 향해 날아갑니다. 검은 연기 속
  에서 젊은 마왕은 민셸을 감싸 안은채 웅크리고 있었지요. 젊은 
  마왕은 먼지투성이의 몸을 힘겹게 일으켰습니다. 움직이는 것을 
  보니 살아는 있군요. 아슬아슬하게 피한 모양이네요.
  
  "아빠, 괜찮아요?"
  젊은 마왕이 막아주어서인지 멀쩡한 민셸이 걱정스러운 목소리로 
  물었습니다.젊은 마왕은 그 말에 싱긋 웃었죠. 
  
  "괜찮아. 너야말로 다친 덴 없니?"
  "네, 전 아빠 덕분에 괜찮아요."
  음... 뭔가 굉장히 정상적인 대사가 오갔습니다. 젊은 마왕이 민
  셸을 구한 것도 그렇지만 민셸을 먼저 걱정하는 태도도 의외로군
  요. 처음엔 자신의 아버지가 죽는데도 도망갔던 사람이 지금은 
  저렇게 변할 수도 있는 걸까요? 그동안의 생활이 젊은 마왕을 
  많이도 바꿔놓았나 봅니다. 
  
  회상해보면 빨래하고, 밥하고, 설겆이한 것 밖에는 떠오르지 않
  지만.
  
  [폐하, 팔에서 피가 흐릅니다!]
  아이가 갑자기 소리를 질렀습니다. 그말에 젊은 마왕은 팔을 들
  어보았죠. 
  "앗! 정말이잖아? 어떻게 해! 너무너무 아픈것 같아!"
  젊은 마왕은 피를 보자 마구 날뛰기 시작했습니다. 그럼 그렇죠. 
  제 버릇이 어디가나요? 다른 것은 다 고쳐도 저 엄살만은 고칠 
  수 없을 거예요. 스친 것 가지고 벌벌떨긴.
  
  [폐하, 진정하십시오.]
  아이가 열심히 젊은 마왕의 주변을 돌며 달래고 있지만 그다지 
  효과는 없어보입니다. 발광하는 젊은 마왕과 그야말로 발광(發
  光)중인 아이의 모습이... 뭐랄까... 어울리는 군요. 
  
  "야, 위험하잖아. 갑자기 마력을 쏘면 어떻게 해?"
  민셸은 벌떡 일어서서 디올을 가리켰습니다. 화난 목소리입니다. 
  잘못하면 젊은 마왕과 자신이 황천 구경을 할 뻔 했으니까요. 하
  지만 디올은 민셸의 그런 말이 신경쓰이지 않은가봐요. 
  
  "네겐 있었군..."
  음산한 목소리가 디올의 입에서 새어나왔습니다. 
  
  "뭐?"
  "넌 가지고 있었어. 그러고도 뻔뻔스럽게 나와 같다고?"
  디올은 고개를 처들고 민셸을 바라보았습니다. 그 눈엔 증오의 
  빛이 가득 담겨있었죠. 
  
  "무슨 말을 하는 거야?"
  "네겐 널 지켜주는 사람들이 있어. 그들은 언제나 널 보호해 주
  었겠지? 널 사랑해 주었겠지? 언제나 네곁에 있어주었겠지? 네게 
  무슨 일이 있으면 함께 걱정해 주었겠지? 하지만 내겐 없었어!"
  피를 토하는 듯한 절규였습니다. 민셸은 아무말도 할 수 없었죠. 
  디올의 말이 옳았으니까요. 
  
  "디올..."
  민셸은 새삼 자신이 행복하게 살아왔다는 것을 느꼈습니다. 대체 
  어떤 생활을 했길래 디올이 저렇게 된 것인지 이해할 수 없었고
  요. 
  
  "그런데 네가 어떻게 나의 기분을 알겠어? 넌 나와 같지 않아! 
  아버진 내가 필요로 하면 언제나 곁에 있어주겠다고 약속했었어. 
  난 그말을 믿었지. 하지만 내가 불렀을 때 아버진 오시지 않았
  어. 내겐 아버지 외엔 아무도 없었는데도 오지 않았어. 하지만 
  넌 많은 사람들이 널 염려해주고 언제나 네 곁에 있잖아?!"
  디올의 말을 들으며 민셸은 아르하나즈가 보여준 환영을 생각했
  습니다. 디올은 그 환영 속에서 울고 있었습니다. 민셸의 눈엔 
  세상에 대한 증오를 품었던 디올의 모습이 계속 떠올랐습니다. 
  
  "미워! 어째서 나만, 쌍둥이인데 어째서 나만 외토리여야 하는 
  거지?! 증오스러워! 모든 것이 미워!"
  
  "디올! 그건 네가 잘못알고 있는거야! 아버진 널 염려하고 계셔. 
  난 한번도 그분을 제대로 뵌 일은 없지만 아버지가 얼마나 널 생
  각하고 계신데!"
  
  민셸은 아르하나즈의 환영 속에서 자신을 따뜻하게 감싸안아주었
  던 친 아버지를 생각했죠. 비록 환상이었지만 그는 민셸에게 디
  올을 부탁한다고 말했었습니다. 민셸은 그것이 그의 본심이라고 
  생각했습니다. 라우진 님의 마음 속 깊이 있었던 것을 아르하나
  즈가 환상으로써 보여준 것이라고 느꼈죠. 그 환상 속에서 라우
  진 님은 디올을 버린 것이 아니었습니다. 여기엔 무슨 사정이 있
  을 것이라고 민셸은 생각했죠.
    
  "시끄러워!"
  하지만 민셸의 말은 디올에게 소용이 없었습니다. 디올은 손을 
  들어 민셸을 크게 후려쳤죠. 검은 기운이 그 손에 맺혀 있었습니
  다. 
  
  "아앗!"
  민셸은 그 기운에 그대로 뒤로 밀려났습니다. 
  "민셸!"
  쓰러지는 민셸을 젊은 마왕이 받아주었죠. 
  
  "다 거짓이야! 위선이야! 아버진 날 생각하지 않아! 단지 그러는 
  척했을 뿐이야! 진실로 대한 적은 없었어. 아버지가 미워! 그는 
  날 버렸어. 정말 미워! 그리고 내가 가지지 못한 것을 가지고 있
  는 너도 보기 싫어!"
  "디올!"
  민셸은 일어서며 디올을 불렀습니다. 그순간 아류엔이 민셸을 저
  지하며 나섰죠. 
  
  "민셸, 물러나. 디올은 몸만 컸지 마음은 어린애인 채로 닫아건 
  상태야. 네가 나서봤자 지금으로선 역효과만 날 뿐이라고."
  "전부 없애버리겠어!"
  디올은 격해진 감정을 억누르지 못하고 부르짖었습니다. 그는 두 
  손을 가슴에 모으고 거기에 힘을 집중시켰죠.
  
  -- 내 목소리가 들리는가, 
     너 지상에 존재할 수 없었던 자여. 
     너희 위대한 종족의 지배자로서 
     내가 명령한다. 
     나의 손이 닿을 필요도 없는 
     저 가녀린 족속들에게 
     내 대신 파멸을 내려다오!         --
  
  아류엔의 주가와도 비슷한 음조가 디올의 입에서 새어나왔습니
  다. 디올은 새된 목소리로 멈추지 않고 주문을 완성시켰습니다. 
  그 주문에 따라 디올의 손 사이에선 검은 공과 같은 것이 생겨났
  고 그것은 점차 커지고 있었습니다. 그것을 본 젊은 마왕의 얼굴
  이 새파랗게 질렸죠. 
  
  "안돼, 막아야해! 저건 소환술이야!"
  "소환술?"
  아이린이 당황하는 젊은 마왕을 이상하다는 듯이 바라보았습니
  다. 
  
  [예, 마계로부터 마물이나 마족을 불러내는 것입니다. 이 정도의 
  마력이면 소환되는 
  것은 보통의 마물은 아니겠는데요?]
  아이(eye)도 긴장한 듯 눈동자를 수축시키고 있었습니다. 
  
  "그만둬! 본인에게도 상당한 타격이 올텐데!"
  아류엔은 디올의 몸이 완전하지 않다는 것을 떠올리고 외쳤습니
  다. 디올이 시간을 뛰어넘었지만 마왕의 힘은 디올에겐 아직 너
  무 큰 것이었습니다. 디올이 쉽게 제어할 수는 없는 것이었죠. 
  
  하지만 디올은 그런 아류엔을 보며 차가운 미소를 흘릴 뿐이었습
  니다. 
  
  디올이 만들어낸 구체는 방의 한 구석을 메울 정도로 커져 있었
  습니다. 그것은 더이상 구체라고는 할 수 없었고 다른 공간으로 
  통하는 터널과 같았습니다. 그 어두운 터널의 맞은 편에서 무언
  가가 새빨간 눈을 빛내고 있었죠. 
  
  크아아악!
  
  새빨간 눈의 주인공이 거대한 송곳니를 드러내며 울부짖었습니
  다. 그것은 인간의 다리만한 송곳니였죠. 그 바람에 주변의 공기
  가 찢어지듯 진동이 일어났습니다. 
  
  "맙소사! 저건.... 티아마트!? 말도 안돼! 난 저런 것 못불러낸
  단 말야!"
  젊은 마왕이 그것의 정체를 알아내곤 경악에 찬 비명을 질렀습니
  다. 
  
  티아마트는 거대한 마물이었습니다. 그것은 상상할 수 없는 크기
  를 가진 날개달린 뱀으로써 그것이 날개를 펴고 천공을 날으면 
  태양의 빛이 지상에 미치지 않을 정도였죠. 게다가 그것이 가진 
  힘은 엄청났습니다. 그 날개짓 한번에 강산의 모습이 변한다고 
  하니까요. 이런 마물에 대항해서 싸울만한 사람은 인간계엔 그다
  지 없었습니다. 굳이 예를 들자면 글루디아의 라우진 황제나 레
  하윈의 성황제 아류에네르, 불새 에즈마 라크 정도를 꼽을 수 있
  겠군요. 
  
  이런 정도의 마물이니 젊은 마왕이 소환하지 못하는 것이 당연했
  죠. 마왕 아힌샤르는 이제껏 아이(eye)라는 눈깔마족 하나 외엔 
  소환에 성공한 역사가 없었답니다. 한심하죠? 
  
  아! 레하윈의 성황제 아류에네르가 이 편에 있었군요. 하지만 됬
  찮을까요? 소문으론 아무리 대단한 아류엔도 얼핏보기엔 그냥 어
  린 소년에 지나지 않는걸요. 아무래도 저런 마물을 상대하기엔 
  너무 여려요. 
  
  사람을 겉보기로 판단하지 말라는 말이 있긴 하지만 지금은 티아
  마트와 싸우기엔 공간도 여의치 않잖아요?
  
  "이런 공간에서 저런 것을 불러내면 여긴 붕괴되고 말거예요!"
  아류엔은 레하윈의 황성이 무너질 것을 염려하고 있었습니다. 당
  연한 일이었지만 레하윈 황성의 지하에 티아마트가 소환된다면 
  그 공간의 협소성때문에 이 지하의 방은 무너질테고 그 위에 있
  는 레하윈의 황성도 무사하진 않을 테니까요. 그렇다면 막대한 
  인명피해를 피할 수 없을 겁니다. 
  
  커다란 건물 하나가 붕괴되면 얼마만한 인명피해가 나는지 모두
  들 아실겁니다. 하물며 이곳은 레하윈 제국의 황성이라고요. 황
  성이 무너지면 아무래도 레하윈에 여러가지 심각한 사태가 나타
  날 것은 불보듯 뻔한 일이잖아요?
  
  공간 밖으로 거대하고 흉측한 얼굴을 들이미는 티아마트의 모습
  에 질겁하며 아이린이 백마법의 공격마법을 구사하기 시작했습니
  다. 개인적으로 회복마법이 더 효과가 있지 않을까 싶지만 말예
  요. 
  
  "빛의 힘, 하늘의 힘, 천공을 가르는 검, 나스키아!"
  
  전격의 주문이었습니다. 하얀 번개가 티아마트를 향해 쏟아졌죠. 
  하지만 그것들은 모두 티아마트에게 다가가기도 전에 보이지 않
  는 벽에 닿아 소멸되어 버리고 말았습니다. 
  
  "소용없어! 녀석의 주위에 강력한 자장이 생겨서 현존하는 모든 
  속성의 마법을 튕겨버리지. 물론 검도 듣지 않고 말야. 잠자코 
  멸망해 버리는 것이 좋아!"
  디올이 큰 소리로 소리쳤습니다. 그의 입가엔 미소가 감돌고 있
  었습니다. 그의 말에 아류엔이 일순 눈을 빛내었죠. 
  
  "현존하는 모든 속성의 마법? 그렇다면 현존하지 않는 마법으로
  는 어쩌면 가능하다는 말이로군요."
  "무슨 말이야, 그게?"
  젊은 마왕의 물음엔 대답하지 않고 아류엔은 민셸쪽으로 다가갔
  습니다. 티아마트는 협소한 공간을 억지로 바져나가기 위해 몸부
  림 치고 있었습니다. 그것이 요동칠 때마다 고대의 방은 벽에 금
  이가며 금새라도 무너질 듯 흔들렸습니다. 
  
  "민셸! 네가 나설차례야. 아르하나즈 씨가 네게 만들어준 마법은 
  고대의 마법이라고 했지?"
  [그렇군요. 고대의 마법은 지금은 사라진 마법이니까요. 어쩌면 
  가능할지도 모릅니다.]
  "에에?"
  민셸은 자신의 어깨에 손을 올려놓은 아류엔을 바라보았습니다. 
  
  크아아악!
  티아마트가 한번 더 요동을 쳤습니다. 징그러운 뱀이 좁은 틈에 
  끼어 발악하는 것 같은 형태로 입을 쩌억 벌리고 있었죠. 이미 
  티아마트의 머리는 이 세계에 와있는 상태였습니다. 
  
  그 모습에 젊은 마왕은 허둥대며 주저 앉아버렸죠. 그는 허공에
  서 손을 휘적거렸습니다. 
  "으악! 민셸, 아무거나 써! 빨리!"
  "아무거나는 안돼! 누구누구처럼 회복마법을 쓰면 어떻게 해?" 
  아이린이 날카롭게 정정합니다. 젊은 마왕이 다된 밥에 재뿌렸던 
  예전의 쓰라린 일이 아직도 기억나나봐요. 
  
  "알겠어요! 저것을 공격하면 되는 거죠?"
  민셸은 고개를 힘차게 끄떡이며 오른 손을 주먹을 쥔채 앞으로 
  뻗었습니다. 그와 동시에 그 손으로부터 푸른 기운이 쏟아져 나
  오며 민셸의 몸을 감싸안았습니다. 아르하나즈가 만들어준 마법
  을 사용하려는 것이었죠. 
  
  아르하나즈는 민셸이 알∮하나지아 리데에 머무는 동안 그에게 
  마법을 가르쳤습니다. 그것은 현재 지상에서는 완전히 사라져 버
  린 고대의 마법이었습니다. 현재의 마법과는 그 체계부터가 다른 
  마법이었죠. 아르하나즈는 자신이 창조한 고대 마법을 몇가지 민
  셸에게 가르쳐 주었던 것입니다. 하지만 그것은 단 둘이 있을 때
  에만 가르쳤고 그 때문에 젊은 마왕을 비롯한 다른 사람들은 민
  셸이 가지고 있는 마법이 어떤 것인지 잘 알지 못했지요.
  
  "뭐지, 저것은?"
  
  주문 소리는 들리지 않았습니다. 민셸은 티아마트의 포효 속에서
  도 가만히 눈을 감고 있을 뿐이었죠. 그것은 발성을 필요로 하지 
  않는 마법이었습니다. 거센 기운이 민셸의 주위에서 번뜩이기 시
  작했고 그 기운으로 민셸은 허공으로 한 자정도를 떠올랐습니다. 
  
  "민셸의 몸이 떠오르고 있어."
  아이린은 놀란 눈으로 민셸을 주시했습니다. 
  
  파삭!
  
  민셸의 주변을 감돌던 푸른 기운이 한 순간 뻗은 오른 손에 모여
  들었습니다. 화끈한 느낌과 함께 그것은 하나의 형상을 이루었습
  니다. 주먹을 쥔 오른손을 중심으로 천정을 향해 은색의 날카로
  운 빛이 형성되었습니다. 나타난 것은 시리도록 차가운 빛을 발
  하고 있는 검날이었죠. 
  
  "은빛...의 검?"
  민셸은 자신도 모르게 중얼거렸습니다. 알∮하나지아 리데가 아
  닌 다른 곳에서 마법을 쓰는 것은 처음이었습니다. 알∮하나지아 
  리데에서는 아르하나즈의 힘이 가득차 있어서 그의 의지에 따라 
  민셸이 마법력을 제어하기가 쉬웠었지만 지금은 무언가 달랐습니
  다. 
  
  뜨거운 기운이 민셸의 온몸을 휘젓고 있었습니다. 
  '흑, 굉장한 힘!'
  민셸은 뜨끔한 통증을 느끼며 눈살을 찌푸렸습니다. 그는 은색의 
  검을 들어 티아카트를 향해 달려들었죠. 
  
  "하아아!"
  
  민셸의 검은 티아마트의 주변에 생겨진 방어막을 쉽게 찢어버리
  고 티아마트의 이마에 박혔습니다.
  
  카아아악!
  
  티아마트는 찐득찐득하고 기분나쁜 녹색의 피를 흩뿌리며 고통에 
  차 몸부림쳤습니다. 
  
  "으악!"
  순간 디올의 어깨에서 붉은 피가 뿜어나왔습니다. 소환한 마물이 
  상처를 입자 소환자인 디올에게도 그 여파가 미친 것이었죠. 
  
  소환술에 의해 소환된 마물은 소환자와 신체적으로 맺어져 있으
  니까요. 보통의 마물과 마족은 인간계에 나타나는 것이 드뭅니
  다. 그것은 그들이 인간계에 올 길이 적은 까닭이었죠. 물론 뉴
  의 아버지처럼 우연히 인간계에 온 마족들도 있긴 하지만 그 수
  는 극히 적었습니다. 때문에 피소환자들은 소환자와 신체적으로 
  연계를 맺고 원래는 그들이 존재할 수 없었던 공간에 모습을 드
  러내는 것이랍니다. 
  
  하지만 이 경우 어느 한쪽에 무슨 일이 생기면 다른 쪽도 그에 
  상응하는 여파를 받게 되죠. 물론 소환자쪽의 피해가 더 적긴 하
  지만. 디올은 아직 어린데다가 소환술을 잘 사용할 수 없어서 그
  만 큰 상처를 입고 만 것이었습니다. 
  
  "으아아!"
  디올만이 아니었군요. 민셸도 은색의 검기를 티아마트에게서 빼
  낸 후 타오르는 듯한 힘에 괴로워 하고 있었습니다. 
  
  디올이 어깨를 감싸쥐며 손으로 민셸을 가리켰습니다. 그러지 티
  아마트가 민셸을 향해 입을 벌렸습니다. 별려진 입 사이로 거대
  한 힘이 민셸을 향해 쏟아졌습니다. 
  
  민셸은 은색의 검을 들고 그것을 받아내었습니다. 육중한 힘이 
  손목에 걸렸고 뼈가 으스러지는 듯한 통증이 온몸에 내달았습니
  다. 조금씩 민셸의 검기가 티아마트의 기운을 밀어내었고 그 때
  마다 디올은 상처를 입었습니다. 끝내 입에서 붉은 피를 쏟아내
  고 말았죠. 
  
  "민셸! 그만둬! 잘못하면 디올이 다친다구!"
  아류엔이 다급한 목소리로 외쳤습니다. 하지만 돌아온 대답은 놀
  라운 것이었습니다. 
  
  "힘이! 제어되지 않아!"
  "뭐?!"
  모두들 새파랗게 질리고 말았죠. 이대로면 민셸이 디올을 없앨지
  도 모를 일이었으니까요. 디올은 이미 한계에 다다라 있었습니
  다. 아직 완전한 마왕이 아닌 디올에겐 민셸의 고대마법이 대항
  하기 힘든 것이었죠. 그리고 그에겐 태양의 검도 없었고요. 
   
  "크윽! 이 자식!"
  디올은 독기를 뿜은 눈으로 민셸을 노려보았습니다. 상당히 괴로
  운지 어깨를 들썩이고 있었죠. 
  
  티아마트의 힘이 한층 거세어지고 민셸의 팔에 더 큰 힘이 와 닿
  았습니다. 민셸의 안색이 창백하게 변했습니다. 민셸이 더이상 
  버틸 수 없는 한계까지 다다르자 은빛의 검이 멋대로 뻗어나가기 
  시작했습니다. 그것은 아직 완전히 소환되지 못한 티아마트의 피
  부에 상처를 내었고 티아마트는 그 괴로움에 더더욱 거센 공격을 
  퍼부었습니다. 민셸은 안간힘을 쓰며 은색의 검을 진정시키려고 
  노력하고 있었죠. 
  
  [저 마법은 민셸님의 몸에도 상당한 타격이 가는 모양입니다.]
  아이(eye)가 걱정스러운 듯 여기저기 날아다니고 있었습니다. 그 
  말대로 민셸의 표정은 금방이라도 쓰러질 것 같았습니다. 아이의 
  말에 젊은 마왕은 울상을 지었죠. 
  "뭐? 그럼 민셸은 마법을 쓸 때마다 몸이 상한는 거야? 아류엔, 
  어떻게 좀 해봐!"
  다급하니 우선 찾는 것이 아류엔이었습니다. 지금까지 해결사 일
  을 해왔던 것이 아류엔이었으니까요. 가장 믿음직스러운 인물이
  잖아요?
  
  "..."
  하지만 이번만은 아류엔도 망설이는 표정이었습니다. 그는 생각
  에 잠긴 듯 멍하니 민셸과 디올의 싸움을 바라보고 있었죠. 
  
  "아류엔! 잘못하면 민셸이 죽어!"
  젊은 마왕이 소리치는 소리에 아류엔은 퍼득 정신이 들었습니다. 
  그는 가볍게 고개를 끄떡였습니다. 
  
  "... 알았어요."
  왠지 아류엔의 표정이 어둡군요. 아류엔은 속으로 중얼거렸습니
  다. 
  
  '되도록이면 이 방법은 쓰고 싶지 않았지만.'
  그는 아무도 모르는 새에 허리에서 투명한 돌하나를 꺼내 들었습
  니다. 
  
  "제발, 멈춰! 제발!"
  민셸은 거의 울부짓고 있었죠. 
  "으아아!"
  디올도 괴로움을 이기지 못하고 비명을 질렀습니다. 
  아류엔은 더이상 망설이지 않고 그 둘을 향해 손을 내밀려고 하
  였습니다. 무언가 행하혀는 모양인데요? 
  
  "?!"
  갑자기 아류엔의 오른 편에서 낯선 기운이 느껴졌습니다. 아류엔
  은 살기를 느끼고 오른 편에서 날아온 것을 반사적으로 받아들었
  습니다. 그것은 푸르스름한 빛을 내는 돌의 한조각이었습니다. 
  아류엔은 그것을 받아들고 의아한 눈으로 그쪽을 바라보았습니
  다. 
  
  그곳엔 활동하기 쉬운 복장을 한 검은 머리의 남자가 서 있었습
  니다. 그 곁엔 마찬가지로 검은 머리칼이지만 금색의 눈이 인상
  적인 소년이 있었죠. 
  
  남자가 티아마트를 향해 외쳤습니다. 
  
  --어둠으로 부터 태어난 자여, 
    중간계의 오라에 얽어매인 자여, 
    내 지금 너의 속박을 푸노라. 
    너에게 자유를 주노라. 
    그러니 네가 본래 속한 세계로 돌아갈지어다. --
  
  "환원의 마법?!"
  아류엔이 자기도 모르게 중얼거렸습니다. 그리고는 경악하는 표
  정으로 그를 향해 달려갔죠. 
  
  "안돼! 지금 민셸의 힘을 지탱하고 있는 티아마트의 힘이 사라진
  다면 디올은!"
  
  하지만 이미 늦었습니다. 티아마트가 본래의 세계로 환원됨과 동
  시에 민셸의 은색의 기운이 디올에게 달려 들었고 눈부신 빛이 
  방전체를 감싸안았습니다. 
  
  콰앙--!
  
  굉음으로 고막이 찢어지는 것 같았습니다. 고대의 방 여기저기가 
  균열을 일으키는 것을 보지 않아도 느낄 수 있었죠. 모두 격렬한 
  빛에 시력을 상실해 있었습니다. 
  
  "민셸!"
  거센 폭풍 속에서 젊은 마왕은 민셸이 쓰러지는 것을 느꼈습니
  다. 젊은 마왕은 황급히 민셸을 향해 달려갔습니다. 
  
  "정신차려! 민셸!"
  빛이 가라안자 민셸의 얼굴이 어느 정도 보이기 시작했습니다. 
  젊은 마왕은 거의 울듯한 얼굴로 민셸을 안아들었죠. 민셸의 입
  가에 실날같이 피가 흘렀습니다. 
  
  "아빠..."
  민셸은 눈을 뜨곤 힘없이 젊은 마왕을 불렀습니다. 하지만 곧 고
  개를 떨구었죠. 더이상 지탱할 힘이 없었는지 곧장 혼수상태로 
  빠져들었습니다. 
  
  "민셸!"
  [안정하지 않으면 안됩니다. 많은 타격을 입으셨어요. 빨리 치유
  하지 않으면...]
  당황하는 젊은 마왕을 진정시킨 것은 아이였습니다. 아이가 의외
  로 그런 면을 잘 아는 모양입니다. 
  
  그때 저편에서 차가운 목소리가 들려왔습니다. 얼음장같은 목소
  리였죠. 
  "그럭저럭 실드의 효과가 있었던 듯 싶군요. 이만하길 다행입니
  다. 괜찮으십니까, 디올?"
  
  "...르망?"
  디올 역시 온몸의 힘이 빠진 듯한 모습으로 차가운 목소리를 가
  진 금빛의 소년에게 기대었습니다. 너무 무리했는지 그만 정신을 
  잃고만 것이었죠. 
  
  "아앗, 저녀석은 그 악덕 연금술사!"
  젊은 마왕은 민셸을 안아든 채 르망을 향해 혐오의 표정을 지어
  보였습니다. 
  [맞습니다. 연금술사 사이카 에이젠이 틀림없습니다, 폐하!]
  아이는 마족들 사이에서 유명한 르망의 이름을 부르는 군요. 그 
  역시 동감이라는 눈빛을 하고 있었습니다. 
  
  "흐흠... 이걸 찾으러 오신 겁니까? 마왕 아힌샤르 폐하."
  르망은 디올을 바닥에 내려놓고 한 손에 투명하고 푸르스름한 돌
  을 꺼내보였습니다. 아까까지 디올이 들고 있었던 돌이었습니다. 
  
  그것을 보자 젊은 마왕은 끓어오르는 울분을 참지 못하고 민셸을 
  바닥에 가만히 누인 후 곧장 르망에게로 달려들었습니다.   
  "돌려줘!"
  
  정말 아무 대책 없이 돌진하는 젊은 마왕을 보고 르망을 싱긋 미
  소만 짓고 서 있었죠. 
  
  파칭!
  "으악!"
  젊은 마왕은 보이지 않는 벽에 부딪혀 그만 뒤로 나가떨어졌습니
  다. 상당히 아팠을 겁니다. 아니 아픈 것보단 분한 마음이 더 들
  었을 까요?
  
  "과격하시군요. 아직도 실드의 효과는 남아있습니다."
  르망은 차갑게 웃었습니다. 그러다가 그는 평소의 표정으로 돌아
  와 손안의 돌을 들어올렸습니다. 
  
  "그나저나 어쩌죠? 좀전 싸움의 여파로 이 돌이 그만..."
  그러자 그 돌의 표면에 여기저기 금이 가기 시작했습니다. 그리
  곤 파칙 소리를 내며 가루가 되어 흩날렸죠. 
  
  "부서졌거든요."
  르망은 놀리려는 듯 일부러 천천히 말을 맺었습니다. 
  
  "!!"
  "무슨 짓이야! 이 녀석!"
  젊은 마왕과 아이린이 흥분하여 르망을 향해 다시금 달려들려고 
  하였습니다. 하지만 아류엔만은 이상하다는 표정으로 르망을 바
  라보고 있었죠. 아류엔은 손을 들어 마왕 아힌샤르와 아이린을 
  제지했습니다. 
  
  "그만 두세요, 아힌씨, 아이린느님! 소용없는 일입니다."
  
  아류엔의 말에 젊은 마왕과 아이린이 몸을 멈추자 아류엔이 한걸
  음 르망을 향해 다가갔습니다. 그 얼굴엔 강한 의구심을 품고 있
  었죠. 
  "뭘 바라는 거죠, 르망? 당신과 아르하나즈는 무슨 일을 꾸미는 
  겁니까?"
  
  "아류엔, 여기서 왜 아르하나즈가 나와?!"
  젊은 마왕이 황당한 표정으로 아류엔을 나무랐습니다. 어쨌거나 
  지금 아르하나즈는 젊은 마왕들을 돕는 입장인데 아류엔은 그와 
  르망이 함께 무슨 일을 꾸미고 있느냐고 묻고 있었으니까요. 아
  이린도 이해가 안된다는 표정을 짓고 있었습니다. 단지 르망만이 
  그런 질문이 나올 줄 알았다는 듯 고개를 주억거렸죠. 
  
  "시엘란 전(前) 레하윈 성황제(聖皇帝)께서는 상당히 지혜있는 
  분이시군요. 하기사 그 정도의 머리가 없다면 살아온 세월이 아
  까운 일이죠."
  
  "이게 무슨 말이지, 르망? 아르하나즈라니, 그 전설의 마제사를 
  말하는 건가? 그리고 시엘란 황제라니!"
  이번엔 카론드가 그의 말에 놀랄 차례였습니다. 르망이 아류엔의 
  말을 부인하지 않았으니까요. 카론드에겐 르망의 말이 이해되지 
  않았습니다. 미도시르의 황태자 아르카스의 심복으로서 황태자와 
  르망에 관한 그들이 알고있는 모든 비밀을 공유한 카론드가 모른
  다는 것은 아르카스 황태자도 모르는 일이라는 것과 다름 없었습
  니다. 
  
  그것은 어쩌면 황태자의 계획에 차질을 줄 수도 있는 것이었죠. 
  
  카론드의 행동에 르망이 난처한 듯 미소를 흘렸습니다. 
  "아류엔... 너무 많은 것을 말씀하지 말아주십시오. 이 자리엔 
  진실을 모르는 사람들이 더 많이 있습니다."
  "끝까지 입을 다물 셈이로군요."
  아류엔은 르망을 노려보았습니다.
  
  "말해라, 무슨 뜻이지? 저 자가 말한 것은!"
  카론드는 자신의 말에 대답하지 않는 르망을 향해 악을 쓰며 외
  쳤습니다. 
   
  "끈질기군요. 카론드 씨."
  르망의 얼굴에 짙은 그늘이 드리워졌습니다. 그리고 카론드는 가
  슴에 격통을 느꼈죠. 
  
  "?!"
  붉은 단검이 카론드의 등을 꿰뚫고 나왔습니다. 하지만 이상하게
  도 한방울의 피도 튀지 않았습니다. 
  
  젊은 마왕을 비롯한 모두들 그 광경에 놀라 몸을 움직일 수 없었
  습니다. 
  
  "르...망! 네 녀석...배신하다니!"
  카론드는 분노로 가득찬 눈빛으로 르망을 바라보았습니다. 고통
  에 겨워 한쪽 무릎을 끓는 카론드를 르망은 여유만만한 표정으로 
  내려다보았습니다. 
    
  "아니오. 배신한 것은 아닙니다. 저는 처음부터 어느 편도 아니
  었으니까요."
  그리곤 르망은 갑자기 생각났다는 듯 손바닥을 치며 말을 이었습
  니다. 
  
  "아! 그러고 보니 일전에 당신의 아버지께선 저에게 인간을 마물
  화시키는 비술을 배워가셨었지요."
  "뭣?!"
  카론드는 입에서 피를 토해내며 물었습니다. 
  
  "그는 그 비술로 많은 인간을 희생하였습니다. 그리고 그 결과 
  그는 그가 만든 희생자 가운데서 유일하게 살아남은 마물에 의해 
  살해당하셨죠."
  
  "!!"
  카론드의 눈동자가 커졌습니다. 그것이 무슨 이야기인지 카론드 
  자신이 그 누구보다도 잘 알고 있었죠. 
  
  "당신도 아는 마물일 것입니다, 카론드씨."
  르망은 차가운 표정으로 카론드를 내려다 보았습니다. 카론드는 
  고통과 증오로 얼굴이 일그러졌습니다. 
  "이... 자식!"
  "후후후... 너무 염려하지 마십시오. 지금 당신의 몸에 주입된 
  것은 그보다는 약한 것이니까요."
  카론드가 그 말의 의미를 알아차리기도 전에 그의 팔이 이상한 
  형상으로 변형되기 시작했습니다. 
  
  "크아악!"
  내달리는 고통에 카론드가 비명을 질렀죠. 
  
  "드디어 효과가 나타나는 모양이군요."
  르망은 실험체를 관찰하는 듯한 눈으로 괴로워 하는 카론드를 지
  켜보았습니다. 
  
  "무슨 짓을 하는 거야?! 동료잖아!"
  참다못한 아이린이 르망을 향해 소리쳤습니다. 르망이 그녀를 돌
  아보았죠. 이상하다는 듯한 표정이었습니다. 
  
  "동료? 무슨 말씀을 하시는 겁니까, 아이린느 공녀님? 그는 단지 
  소모품이었습니다. 더이상 필요하지도 않고, 그냥 살려두었다가
  는 저희의 일에 방해만 될 것입니다. 그에겐 마왕 아힌샤르 폐하
  를 처치하라는 명이 내려졌었지만 사실 아힌샤르 폐하께서 일찍  
  돌아가시면 곤란한 것은 저희들이거든요."
  "크윽!"
  카론드의 입에서 붉은 피가 한 줌 흩뿌려졌고 그의 전신이 이상
  한 모습으로 일그러졌습니다. 
  
  "악덕 연금술사다운 말이로군!"
  아이린은 구역질이 나오는 지 입을 가리고 르망을 향해 쏘아붙였
  습니다. 르망은 변함없는 미소를 지으며 디올을 안아들었습니다. 
  
  "그럼 저는 이만 실례해야 겠습니다. 디올의 상태가 별로 좋지 
  않거든요. 당신들의 민셸도 많이 다친 듯 한데 여기서 저희가 물
  러나는 쪽이 좋겠죠? 섭섭한 이별의 인사는 카론드 씨가 대신 드
  려줄 것입니다. 자, 저들을 처리하십시오!"
  르망의 손이 젊은 마왕들을 가리키자 카론드는 자신의 의지와는 
  상관없이 그들을 향해 나아가기 시작했습니다. 
  
  "르망!"
  아류엔이 르망을 불렀지만 금새 금색의 가루가 허공에 흩날렸고 
  그것이 사라진 순간 르망의 모습도 보이지 않았습니다. 
  
  "으아아!"
  카론드가 괴로운 비명을 지르며 계속 다가오고 있었죠. 아류엔은 
  아이를 돌아보았습니다. 
  
  "민셸은?"
  [아직 움직일 수 없습니다. 타격을 너무 심하게 받아서.]
  아이의 말에 아류엔은 고개를 끄떡였습니다. 
  "좋아, 그렇다면 저 사람을 상대할 것은 저뿐이로군요."
  
  "나도 있잖아."
  아이린이 눈을 깜빡이며 나섰습니다. 
  
  "맞아. 아이린이 회복마법만 한번 쓰면 저런 녀석쯤은..."
  "아힌씨!"
  젊은 마왕의 맞장구는 아류엔의 외침에 방해되고 말았습니다. 아
  류엔은 이제껏 본 일 이 없었던 섬영한 표정으로 젊은 마왕을 노
  려보고 있었죠. 
  
  "당신도 봤잖아요! 저 사람은 본래 인간이란 말입니다. 죽일 수
  는 없어요!"
  "으응..."
  아류엔의 박력에 밀려 젊은 마왕은 쫄아들었습니다. 그는 가만히 
  고개를 끄떡였습니다. 
  
  "그리고 아이린씨의 공격은 너무 파괴적이예요. 힘 조절하는 법 
  좀 배우셔야 할거예요. 그러니까 이번 일은 제게 맡겨주세요."
  아류엔은 이렇게 말하며 반박의 여지를 주지 않고 허리춤에 찬 
  검을 빼어들었습니다. 
  
  스르릉!
  
  검날이 기분좋은 소리를 내며 검 집에서 빠져나왔습니다. 손잡이
  에 은색의 달이 조각된 소도였습니다. 
  
  "달의 검?"
  젊은 마왕은 그것을 보고 놀란 표정이었죠. 아류엔은 그를 돌아
  보며 싱긋 웃었습니다.
  "용사의 일족이 아니면 쓸 수 없는 검이니 만큼 사용하더라도 상
  처입히는 일은 없을 테니까요."
  
  아류엔은 용사 일족이 아니었으므로 달의 검을 사용하더라도 아
  무런 해도 입힐 수 없었습니다. 즉 달의 검을 가지고 싸운다는 
  것은 아무것도 가지지 않고 싸운다는 뜻과 마찬가지 였죠. 
  
  아류엔은 한 손으로 검을 잡고 괴물로 화한 카론드의 앞에 버티
  고 섰습니다. 젊은 마왕이 걱정된 듯 아류엔에게 속삭였습니다. 
  "본래대로 돌아올 수 있을까?"
  
  "...."
  아류엔은 아무말도 하지 않았습니다. 해결사인 그도 이번 만큼은 
  자신이 없었나 봅니다. 사실 르망이 마물로 만든 인간치고 본래
  대로 돌아온 인간을 본 일이 없었으니까요. 아류엔은 결심한 듯 
  검을 들었습니다. 
  
  체중과 속도가 실린 검이 카론드를 향해 날아들었습니다. 아류엔
  은 카론드의 급소를 쳐서 기절시킬 생각이었죠. 아류엔의 검은 
  정확하게 카론드의 명치를 향해 날아들고 있었습니다. 
  
  챙!
  
  갑자기 보이지 않는 것에 검이 저지당했습니다. 
  
  "실드?"
  아직 르망이 뿌린 실드의 기운이 카론드에게 남아있으리라는 생
  각을 하지 못했던 아류엔은 적잖이 당황했습니다. 한번 저지된 
  공격뒤엔 철저한 반격이 남아 있는 법이었죠. 
  
  "흐아악!"
  아니나 다를까 카론드는 괴성을 지르며 손톱이 불거져나온 손을 
  들어 아류엔을 후려쳤습니다. 
  
  가가각!
  
  아류엔이 재빨리 달의 검을 돌려 그것을 막지 않았다면 큰일 났
  을 겁니다. 손톱과 검날이 마찰하는 소리가 기분나쁘게 울려퍼졌
  습니다. 하지만 완전히 막아내기엔 무리였나 봅니다. 앗하는 사
  이에 달의 검은 방어하는 목표를 잃었고 카론드의 손은 무자비하
  게 아류엔의 허리를 파헤쳤습니다. 
  
  "크윽!"
  아류엔은 신음과 함께 한 걸음 뒤로 물러섰습니다. 
  
  "아류엔!"
  모두들 당황한 표정으로 그를 바라보았습니다. 
  
  
  
  
  
  
    
    
  <19980530
  
  이런... 이번 편은 완결을 보고 가려고 했지만 몸이 따르지 않는 
  군요. 
  7월에 돌아오면 잊어버린 분이 더 많으실텐데... --;
  
  죄송합니다. 6월 1일부로 <가온비> 아이디는 한달간 유보됩니다. 
  7월엔 유보가 풀리지만 가온비와 제가 7월 9일까지 여행을 가는 
  관계로 7월 중순에서야 만나뵐 수 있을 겁니다. 
  
  시험도 있고... 무릎도 아프고... 다음 글도 구상해야 하고... 
  일도 해야하고... 여행도 가야하고... 기타 등등등 여러 이유로 
  전 쉬는 것이 마냥 즐겁기만 합니다. 
  (맞아죽겠다...)
  
  그럼 한달 반동안 안녕히 계십시오!
  
  아! 찬우님~~ 쪽지 감사합니다. ^^
      
  여러분 다시 만날때까지 즐거운 시간 되세요!
  
  
  
  
                         이상 갈라 귀여븐(?) 치우가 올립니다.>
  
 

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 34327번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제118편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/07/10 14:51    읽음: 97 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------






                    마왕의 육아일기 제3부





         제 6 장 의심스러운 이야기 - 불새의 신석 (5편)





  "괜찮아요!"
  아류엔은 눈은 계속 카론드를 향한 채 짧게 소리쳤습니다. 하지
  만 대답과는 달리 그의 허리에선 붉은 피가 흘러내렸고 그것은
  금새 옷을 벌겋게 물들이고 있었습니다. 얼핏 보기에도 심한 상
  처였습니다. 하지만 아류엔은 이를 악물며 버티고 서 있었죠.

  "라운드 실드!"
  당황한 아이린이 그를 향해 달려나가려고 하자 아류엔은 짤막하
  게 주문을 외웠습니다. 그와 동시에 젊은 마왕들의 주변엔 빛의
  오라가 둥글게 형성되어 훌륭한 방어막을 이루었죠. 방어의 주문
  이었습니다. 라운드 실드는 백마법계에 방어마법으로 특정 대상
  자의 주위에 실드를 침으로서 물리적 공격을 막아내는 것이 가능
  한 주문이었죠.

  "아류엔!"
  "그 밖으로 나가지 말아주세요. 잘못하면 다칠수도 있으니까요."
  아류엔은 젊은 마왕들을 향해 싱긋 웃어보였습니다. 하지만 그것
  은 상처의 고통으로 약간 일그러져 있었습니다. 그 동안에도 카
  론드는 아류엔을 향해 살기를 띄며 다가오고 있었죠.

  '우선 움직임부터 봉해야 겠어.'
  아류엔은 이렇게 생각하며 손을 뻗었습니다. 빠른 검법으로 카론
  드가 움직일 공간과 시간을 제어하고자 했죠. 보통 정신이 지배
  당한 자들은 힘은 강해져도 속도면에선 둔해지는 것이 보통이었
  으니까요.

  하지만 카론드의 움직임은 아류엔의 예상을 상위하는 것이었습니
  다. 아류엔이 손을 내뻗는 그 짧은 틈을 놓치지 않고 카론드는
  아류엔을 세차게 후려쳤습니다. 아류엔은 그것을 미처 피하지 못
  하고 그대로 카론드의 팔에 얻어맞고 말았습니다. 아류엔의 상처
  가 벌어지면서 공중에 혈화가 그려졌죠.

  "크... 생각보다 움직임이 빨라..."

  다행히 날카로운 손틉은 피할 수 있었는지 아류엔은 의외로 쉽게
  다시 일어섰습니다. 하지만 그 상처는 안스러워 보이네요. 안색
  도 창백해 졌고요.

  "아류엔 괜찮겠어? 내가 저 사람에게 실드를 없애는 마법을 걸까
  ?"
  보다못한 아이린이 실드 쪽으로 한 걸음 내딪으며 외쳤습니다.
  그 말을 들은 아류엔의 표정이 묘하군요.

  "으...안돼요! 그런 짓을 했다간 저사람이 죽을 지도 몰라요."
  "무슨 말을 그렇게 해?!"
  당황하는 아류엔의 태도를 보며 아이린은 쌜쪽해져서 부은 얼굴
  이 되었습니다.

  "아이린! 민셸이 상태가 안좋아! 어떻게 해~~!"
  마침 한 구석에서 젊은 마왕이 울먹하며 아이린을 부르는 군요.
  안그랬다면 아이린은 곧장 실드밖으로 달려나가서 아류엔을 쥐어
  팼을 지도 모릅니다.

  "제길! 회복 마법을 쓸 줄 아는 사람은 너 뿐이잖아. 이 얼빠진
  마왕아! 아님 내가 해주랴?"
  허억! 아이린의 말투가 점점 로윈을 닮아가는 군요. 정말 공녀님
  다운 상냥한 말투입니다. 아이린의 말을 들을 순간 젊은 마왕은
  사색이 다 되었죠. 아이린의 회복마법이 어떠한지 잘 알고 있었
  으니까요.

  그때 아이(eye)가 아이린의 주위를 빙빙돌면서 제지를 합니다.
  아, 아이(eye)는 아직도 발광중이로군요.
  [안됩니다. 민셸님의 몸에 흐르는 마법의 기운은 여느 마법과는
  틀립니다. 그 마법의기운이 회복마법과 부딪히면 더 안좋은 결과
  만을 낳을 뿐이라고요. 차라리 여기서 나가서 누군가 도와줄만한
  사람을 찾아보는게 어떨까요? 그편이 아류엔님을 위해서도 좋지
  않겠습니까?]
  간만에 옳은 소리를 하는 아이(eye)였습니다. 마족이어서 그런지
  의외로 마법의 속성에 대해서 잘 알고 있나봐요.

  "하지만 여기서 나오면 안된다고 아류엔이 그랬잖아!"
  [그럼 제가 가보겠습니다!]
  젊은 마왕의 울먹이는 말에 아이(eye)는 전신에 결의의 눈빛을
  띄웠습니다. 아, 이거 문장이 좀 이상하지만 그냥 넘어가 주시
  길...

  "뭐?"
  [폐하! 반드시 원군을 이끌고 폐하를 구해드리겠습니다. 그때까
  지 부디 무사히!]
  젊은 마왕의 얼굴에 당혹함이 미처 떠오르기도 전에 아이(eye)는
  홀로 라운드 실드의 밖으로 날아갔습니다.
  "야! 아이(eye)야! 너 어딜 가는 거야?!"

  아이(eye)는 들은 척도 하지 않고 실드의 밖으로 몸을 빼내었습
  니다. 그 덕분에 실드는 잠시 흐트러 졌었지만 빠저나간 것이 워
  낙이나 작은 아이(eye)의 몸인지라 금새 본래의 상태로 돌아왔습
  니다.

  "너 나가봤자 아무도 네 말은 듣지도 않을 테고, 잘못하면 마물
  로 몰려 황천행이란 말야!"
  젊은 마왕은 민셸을 안은 채 날아가는 아이의 뒷모습을 향해 외
  쳤습니다.

  "돌아와~!"





  '쿠쿵'하는 소리와 함께 온 성이 크게 흔들렸습니다. 정원에서
  놀란 새들이 일제히 날아올라 햇빛을 가렸습니다. 주변의 물건들
  이 마구 흐트러지고 여기저기서 비명이 들려왔습니다.

  "지진?"
  창백한 얼굴을 가진 레하윈 현황제도 탁자를 짚고 간신히 서 있
  었습니다. 그의 얼굴에 일순 놀라움의 빛이 스쳤습니다.

  "폐하, 무사하십니까?"
  방문이 열리면서 성의 경비를 맡고 있는 기사단장이 들어왔습니
  다. 레하윈의 황제는 그를 보며 부드럽게 미소지었죠.

  "아, 괜찮네. 염려해주어서 고맙군. 무슨 일이지?"
  "드문 일이지만 지진이 일어났었습니다. 성 외곽이 약간 손상을
  입었지만 걱정할 정도는 아닙니다."
  그 말을 듣고 디로히스 폐하의 표정이 어두워졌습니다. 레하윈의
  황성인 시엘란은 내륙에 위치해 있어서 지진이 잘 일어나지 않는
  지역이었거든요. 이번에 일어난 지진이 아류엔과 무슨 관계가 있
  을 것이라는 예감이 황제의 뇌리에 떠올랐습니다.

  그때 또다른 기사 한 사람이 황급히 황제의 방으로 들어왔습니
  다. 그는 예를 갖추며 자신이 할 말을 전했죠.
  "폐하! 어떤 자가 폐하를 뵙고자 청하고 있습니다. 민간인인 듯
  한데 얼핏보기에 학자같았습니다. 이름이 뉴 에션트라고 하더군
  요."
  보통 이런 전령은 황제의 시중을 드는 사람이 하기 마련이지만
  지진으로 혼란스러운 와중이라 경비를 돌던 기사 한 사람이 온
  모양이었습니다.

  "뉴 에션트? 모르는 사람인데?"
  "아류에네르 성황제 폐하와 아는 분이라고 전하셨습니다. 그리고
  의미는 알 수 없지만 무슨 마왕과 관계된 일이라고 하더군요."
  그 말을 들은 디로히스 폐하의 이마에 깊은 골이 패였습니다. 마
  왕에 대해서 이미 아류엔을 통해 들었던 디로히스 폐하로서는 그
  냥 지나칠 일이 아니었죠. 황제는 고개를 끄떡였습니다.

  "아! 내 친히 만나보겠네. 불러오도록."
  맑지만 위엄서린 목소리가 방안에 울렸습니다.





  [막상 나오긴 했는데... 어디로 가야 하는지 알 수가 있나...]
  방 밖으로 나오긴 했지만 길을 잘 알 수 없는 아이(eye)로서는
  쉽사리 레하윈 황성의 지하미로를 빠져나갈 수가 없었습니다. 겨
  우겨우 아류엔이 마물들을 쓰러트렸던 마지막 결계까진 여차저차
  오긴했지만 거기서 부턴 어디로 가야할지 몰라서 길을 잃고 헤매
  고 있었죠.

  [그르르...]
  갑자기 아이(eye)의 귀... 아니 몸 전체에 이상한 소리가 들렸습
  니다. 낮은 숨소리였죠.

  [히익!]
  [으으...]
  어둠 속에서 빛을 발하는 아이(eye)에 의해 구석에 있는 하얀 짐
  승의 모습이 드러났습니다. 거친 숨을 몰아쉬고 있는 그 짐승은
  아이(eye)도 알고있는 것이었습니다.

  [앗! 미갈슈...라고 불리던 신수! 아직 있었던 건가?]
  [아류에네르 님은 어찌되셨지?]
  아이(eye)의 말에 미갈슈는 눈을 가늘게 뜨며 물었습니다. 좀 쉬
  었더니 아까보다 나아졌는지 미갈슈의 목소리에서 힘든 기운이
  덜하네요.

  [지금 큰일이 벌어져서 빨리 사람을 불러와야 할 지경이야. 그래
  서 내가 이렇게 파견되었지만 어떻게 나가야 할지 몰라서...]
  흐흠, 거창하게 설명하는 아이(eye)입니다. 파견이라니... 젊은
  마왕의 만류도 거부하고 제멋대로 달려나오지 않았었나요?

  [그거라면 문제없어. 저쪽 구석으로 가면 밖으로 곧장 통하는 마
  법진이 있지. 그것을 이용하면 이곳과 외부를 마음대로 드나들
  수 있어.]
  곤란해 하는 아이(eye)에게 미갈슈가 부드러운 미소를 지으며 앞
  발을 들어 미로의 한켠을 가리켰습니다.

  [어떻게 그런 통로가 있는거지? 여긴 비밀의 장소라 들어올 수
  있는 문이 한정되어 있다고 하던데.]
  [뭐, 나라고 여기서 썩으라는 법은 없잖아? 가끔 나들이도 하고
  그래야지.]
  의아해 하는 아이(eye)의 말에 미갈슈는 어깨를 으쓱해 보였습니
  다. 장난기 있는 미소가 입가에 번져있군요.

  [음... 아류엔님이 그 사실을 아니?]
  [물론 비밀이지.]
  미갈슈의 눈이 웃는 것을 보며 아이(eye)는 혼란함을 감추지 못
  했죠.

  '이것이 신수라는 족속인가?'
  아이는 전신에 땀을 흘리며 미갈슈가 가리킨 곳으로 나아갔습니
  다. 미갈슈의 말대로 그곳엔 희미하게 마법진의 모습이 새겨져
  있었습니다. 불새의 마법진과 흡사한 모양이었지만 크기가 비할
  수 없이 작고, 쓰여진 문자가 다른 마법진이었습니다.

  아이는 망설임 없이 마법진 안으로 뛰어들었습니다.




  공중에 혈화가 피었습니다.
  아류엔의 상처에서 조금씩 흘러나오는 피가 격한 움직임에 흩날
  리는 것이었습니다.

  "타앗!"
  아류엔의 손에 들린 단검이 번득이며 카론드를 향해 달려들었습
  니다. 카론드는 그것을 한 팔로 막아내며 튕겨내었고, 그 반동으
  로 아류엔은 단검을 바닥에 꽂아 내리고 말았습니다.

  단검을 맨 손으로 막아내었지만 카론드의 피부엔 아무런 상흔이
  없었습니다. 아무래도 마물화된 카론드의 육체가 인간보다 강한
  데다가 르망이 친 실드가 아직도 효과가 있는 모양이었습니다.

  "아류엔, 그런 육박전은 녀석에게 아무런 소용이 없다고!"
  민셸을 안은채 라운드 실드 안에서 관전하던 젊은 마왕이 고함쳤
  습니다. 하지만 아이린이 고개를 흔드는 군요. 아이린의 눈은 아
  류엔의 움직임을 냉철하게 관찰하고 있었습니다.

  "아냐, 아류엔은 잘하고 있는 거야. 봐!"
  마왕 아힌샤르는 아이린의 시선이 머물고 있는 곳을 바라보았습
  니다. 아류엔의 단검이 바닥에 박혀 있는 것이 눈에 들어왔습니
  다. 아류엔은 또다른 단검을 꺼내들고 카론드에게 달려들고 있었
  죠.

  "단검?"
  박혀 있는 단검은 하나만이 아니었습니다. 서너개의 단검이 일정
  한 거리를 두고 카론드의 주변의 땅에 꽂혀 있었습니다.

  "그래. 단검을 사방에 꽂아서 저 녀석의 움직임을 봉하는 마법진
  을 세우고 있는거야."
  아이린은 확실히 관전하는데 있어서 날카롭군요. 젊은 마왕은 죽
  어도 못따라할 겁니다.

  "하지만 아류엔은 지금 부상을 입었잖아. 괜찮을까?"
  "글쎄..."
  젊은 마왕의 걱정스런 말에 아이린은 다소 어두운 표정을 지었습
  니다. 그와 함께 아류엔의 손에서 번득이는 단검이 또하나 카론
  드의 오른편 바닥에 내리꽂히고 있었죠.





  디로히스 황제는 보통 때와는 달리 황제의 방에서 사람을 만나고
  있었습니다. 평소엔 알현의 방에서 만났지만 지금은 거창한 양식
  을 생략하고자 자신을 만나러 온 사람을 방으로 불러들인 것이었
  죠.

  황제의 앞에 서 있는 사람은 낯이 익군요. 모노클에 자색의 머리
  칼을 가진 곱상한 얼굴을 가진 학자풍의 사람이었습니다. 바로
  뉴였죠.

  "그래, 무슨 일로 날 보자고 한 건가?"
  레하윈의 황제는 탁자 너머로 뉴를 날카롭게 바라보았습니다. 아
  직껏 잘 몰랐었는데 디로히스 폐하가 의외로 이지적으로 생겼네
  요. 항상 병색이 짙은 얼굴에 부드러운 표정을 짓는 모습만 보아
  서 알지 못했었습니다만 일에 있어선 확실한 사람인가봐요. 어딘
  지 모르게 위엄이 느껴졌습니다.

  뉴는 아무런 거리낌 없이 예를 갖추어 인사한 후 자신이 온 목적
  을 말했습니다.
  "아류에네르 폐하와 마왕 아힌샤르 폐하를 만나야겠습니다. 그분
  들은 어디 계십니까?"

  뉴의 말에 디로히스 폐하가 막상 대답하려는 찰라 이상한 소리가
  밖에서 들려왔습니다.
  "꺄아아~!"
  많은 여성들의 비명소리였죠.

  "응? 무슨 일이지?"
  디로히스 폐하가 고개를 갸웃거리는 동안 한 기사가 보고를 위해
  황제의 방으로 들어왔습니다.

  "아, 죄송합니다, 폐하! 여자 목욕탕에 마물이 나타나서 여성들
  이 무척이나 당황하고 있습니다. 덕분에 저희들에겐 좋은 눈요깃
  거리가... 아니, 성안이 소란스럽게 되었습니다."
  "마물?"
  기사의 보고에 황제와 뉴가 황급히 일어선 것은 동시의 일이었습
  니다.





  <19980710


  야아~~~ 이거 정말 오랫만입니다.
  저번 편을 써 올린 때가 아마 5월이었을 텐데 벌써 7월이로군요.
  불새의 신석편은 끝내고 가고 싶었는데 여건이 안되더군요.
  불새의 신석편은 다음으로 끝납니다. 불새의 신석 이후로는 아직
  제대로 정립이 되어있지 않아서... ^^

  여행을 갔다 왔더니 스토리를 몽땅 까먹었네요. 어쩐다~~~


  저희의 '타다이마'에 '오카에리나사이'라고 해주신 모든 분들 정
  말 감사드려요.


  그럼 행복한 시간 되시길 빕니다.


                       이상 갈라 아름다운(?) 치우가 올립니다.>
                                 ~~~~~~~~~~~

  피에스. 그러고 보니 가온비가 타임을 100편 끊었군요.
          축하해~~~! 가온비~

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 34328번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제119편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/07/10 14:52    읽음: 81 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

   
   
  
    
    
                    마왕의 육아일기 제3부          
  
  
       
         
      
         제 6 장 의심스러운 이야기 - 불새의 신석 (5편)
  
    
    
  
  
  [으아! 미갈슈라는 그 신수! 두고보자~~~! 어째서 통로가 그런 
  곳으로 이어져 있는 거야?!]
  아이(eye)는 새빨간 전신을 하고 마구 날아가고 있었습니다. 그
  의 뒤로 먼지를 일으키며 달려오고 있는 한 무리의 병사들이 있
  군요. 상황이 이해갑니다. 
  
  레하윈의 성의 여성전용 목욕탕에 나타났다던 마물은 아무래도 
  아이였나봐요. 그러니까 이렇게 마구 도망치는 것이 아니겠어요? 
  
  아이는 커브를 돌아 황제의 방을 향해 날아갔습니다. 물론 의도
  적으로 그런 것은 아니고 병사가 없는 쪽이 그 쪽뿐이었거든요. 
  
  "아이(eye)?"
  황제의 방 앞에 서 있는 한 사람의 모습이 아이(eye)의 전신에 
  박힙니다. 매우 낯익은 모습입니다. 
  
  [앗! 뉴 에션트님!]
  아이(eye)는 그대로 뉴를 향해 날아갔고, 뉴는 두 손으로 아이를 
  받아안았습니다. 
  
  "그대와 관련이 있는 마물인가?"
  뒤따라 나온 레하윈의 황제가 물었습니다. 
  
  "아, 예. 이렇게 보여도 마족으로 마왕의 심복입니다."
  뉴의 대답에 레하윈의 황제를 비롯한 기사들이 황당한 표정을 지
  었죠. 그런 주변의 상황엔 아랑곳 하지 않고 뉴는 아이(eye)에게 
  어찌된 일인지 물었습니다. 
  
  "그런데 다른 분들은 어떻게 된거죠?"
  [큰일났습니다! 민셸님은 정신을 잃으셨고, 아류엔님 혼자 부상
  에도 불구하고 싸우고 계신데, 상대가 인간입니다! 르망은 그냥 
  가버리고, 무지막지하게 큰 티아마트가 나타나는 것을 겨우 저지
  했다 싶었는데, 미갈슈 녀석이 이상한 곳으로 통하는 통로를 가
  르쳐주어서... 그녀석 취미가 의심스럽습니다. 이 사실을 알면 
  제 약혼녀가 절 용서하지 않을 겁니다. 이제 어떻게 하면 좋죠?]
  속사포처럼 쏟아져나오는 군요. 할 말은 많은데 그것을 한꺼번에 
  전하려니 데이터 에러가 난 상태입니다. 도대체 무슨 소리인지..
  .. 
  
  "대체 이 마족은 무슨 말을 하고 있는 건가?"
  디로히스 폐하도 어리둥절한 표정으로 아이(eye)를 바라보았습니
  다. 
  
  "마왕과 아류엔 폐하께서 위험에 처해 계시다는 말인 모양입니
  다."
  아이(eye)대신 뉴가 다소 어두운 표정으로 대답했습니다. 
  
  '용케도 의사소통이 되는군.'
  디로히스 황제는 직접적인 티는 내지않았지만 속으로 이렇게 중
  얼거리고 있었죠. 
  
  "그래, 그분들은 지금 어디계시죠?"
  [따라오십시오. 제가 안내해 드리겠습니다!]
  뉴의 말에 아이(eye)는 밝은 눈빛으로 날아올랐습니다. 
  
  '음... 가끔은 알아들을 수 있는 말도 하는 모양이군.'
  지금 아이가 한 말은 알아들을 수 있었던 디로히스 폐하는 역시 
  겉으로 내색은 하지 않은채 이렇게 중얼거리고 있었죠. 
  
  
  
  
  
  아이(eye)가 겨우겨우 뉴와 만났을 때, 아류엔은 여전히 카론드
  와 겨루고 있었습니다. 또하나의 단검이 바닥에 꽂히는 것을 보
  며 아류엔은 그 수를 속으로 세고 있었습니다.   
  '여섯...남은 것은 이제 하나!'
  
  움직임을 제어하는 결계를 만들기 위해서 사용할 수 있는 결계석
  의 수는 최소 셋이었습니다. 물론 결계석은 다른 물건으로 대체
  할 수도 있죠. 때문에 아류엔은 결계석 대신 단검을 이용해서 결
  계를 세우고 있는 것이었습니다. 결계석의 수가 많아질 수록 결
  계가 강화되는 것은 당연한 일이었죠. 아류엔은 자신이 가지고 
  있는 단검 여덟개 중 일곱개를 사용해서 결계를 세우고 있었습니
  다. 
  
  그만큼 강한 결계를 세우고자 했으니까요. 
  
  "하아!"
  일곱번째의 단검을 들고 아류엔이 숨을 내쉬며 땅을 박차 올랐습
  니다. 순간 그의 등뒤에서 어른 거리는 것이있었습니다. 
  
  "아류엔! 뒤!"
  아이린의 날카로운 목소리에 아류엔은 주춤하며 재빨리 몸을 날
  렸죠. 방금까지 아류엔이 서있던 장소에 카론드의 날카로운 손톱
  이 내려찍히고 있었습니다. 
  
  "?!"
  첫번째의 공격에서 아류엔이 미처 태세를 갖추지 못하고 비틀거
  리는 순간 두번째의 손이 날아들었습니다. 
  
  "으아!"
  꽤 큰 타격이 복부에 전해졌습니다. 아류엔은 정신이 아득해지는 
  것을 필사적으로 저항하며 뒤로 밀려났습니다. 아류엔이 부딪힌 
  벽이 금이 가며 불새의 부조를 두 조각으로 갈랐습니다. 
   
  "아류엔!"
  
  "안되겠어! 내가 마법으로 엄호를!"
  아이린이 재빨리 손을 가슴에 모으고 주문을 외울 태세를 취했습
  니다. 그녀의 손에서 밝은 빛이 맺히는 순간 아류엔의 날카로운 
  목소리가 그것을 저지했죠. 
  
  "안돼요! 방해하면 아이린느님이라도 용서하지 않을겁니다!"
  아류엔은 벽을 짚으며 일어서고 있었습니다. 상처가 더 악화되었
  는지 반신이 피에 물들어 있었습니다. 거친 숨이 아류엔의 입에
  서 새어나왔습니다. 
  
  "하지만 아류엔! 그 몸으론... 그리고 이 상태론 주가를 외울 시
  간도 없잖아!"
  아이린이 걱정스러운 표정으로 외쳤습니다. 
  "그래도 막무가내로 하면 방법이 생기는 법이죠!"
  일순 아류엔의 입가에 미소가 서렸습니다. 
  
  재차 날아들어오는 카론드의 팔을 가볍게 피하며 아류엔은 그 팔
  에 올라섰습니다. 그것을 딛고 뛰어오른 아류엔은 공중제비를 그
  리며 카론드의 뒷편으로 날아올랐습니다. 
  
  "타아!"
  아류엔이 어깨부터 바닥에 부딪힘과 동시에 일곱번째의 단검이 
  제자리에 꽂혔습니다. 그리고 카론드의 움직임이 그대로 굳어버
  렸죠. 일곱개의 단검은 카론드를 중심으로 원형을 그리고 있었습
  니다. 
  
  "됐다! 녀석의 움직임이 멈췄어."
  "하아하아..."
  젊은 마왕들의 환성과 아류엔의 거친 숨소리가 동시에 울렸습니
  다. 아류엔은 계속 카론드에게서 눈을 떼지 않고 있었죠. 그는 
  신중히 몸을 일으켰습니다. 몸 속이 타는 듯했습니다. 상처를 입
  은 몸으로 봉마진을 완성하여 마력을 쏟아부었으니 무리가 온 것
  이었죠. 
  
  "카아아악!"
  갑자기 카론드가 비명을 질렀습니다. 그와 함께 카론드의 주위에 
  둘러쳐진 마법진이 일그러졌죠. 
  
  "앗! 봉마진이!"
  일곱개의 결계석으로 이루어진 마법진이 허물어지는 것을 보며 
  모두들 당황하는 가운데 아류엔만이 침착하게 상황을 지켜보았습
  니다. 
  
  "본래 봉마진으로 르망이 만들어낸 마물을 가둔다는 것 자체가 
  무리예요. 하지만 노래를 부를 시간정도는 만들 수 있죠."
  "아! 그렇지? 주가만 부를 수 있다면 이제 문제 없어!"
  아이린이 손가락을 튕겨 경쾌한 소리를 내었죠. 그와 함께 아류
  엔은 낮은 목소리로 주가를 외우기 시작했습니다. 
  
  --     --
  그와 함께 아류엔의 발밑에 있는 불새의 마법진이 어슴푸레 빛을 
  발하기 시작했습니다. 아류엔은 순간 당혹한 표정을 지었습니다. 
  그의 입에서 주가가 멈추었습니다. 
  
  "왜 그래? 왜 노래를 그만두는 거야, 아류엔?!"
  아류엔의 행동에 모두들 당황했습니다. 
  
  "아...안돼요..."
  아류엔의 태도가 정말 이상합니다. 아류엔은 두 손으로 창백한 
  얼굴을 감싸 쥐고 있었습니다. 마치 그 자리에서 도망이라도 치
  고 싶은 태도를 보이고 있었습니다. 
   
  "아류엔?"
  "여기선 안돼요. 여기선 노래를 부를 수 없어요..."
  아류엔이 잠긴 목소리로 중얼거렸습니다. 그 와중에도 카론드의 
  움직임을 막은 마법진은 차츰 허물어져가고 있었죠. 
  
  "아류엔, 왜 그러는 거야?!"
  아이린이 아류엔을 향해 달려나갔습니다. 
  "난 아직...준비가..."
  
  마법진이 무너졌습니다. 그리고 카론드의 손이 아류엔을 향해 내
  려꽂히고 있었습니다. 
  
  "아류엔!"
  아이린이 멍하니 있는 아류엔의 몸을 밀쳤습니다. 하지만 카론드
  의 쪽이 더 빨랐습니다. 카론드의 손이 아류엔의 어깨를 그대로 
  관통했습니다. 
  
  콰칙!
  
  "으악!"
  외마디 비명이 아류엔의 입에서 새어나왔습니다. 카론드의 손이 
  뽑힘과 동시에 아류엔은 상처를 감싸 안으며 쓰러졌습니다. 붉은 
  피가 분수처럼 공중으로 튀어올랐습니다. 
  
  "아류엔!! 저 마물자식!"
  아이린이 눈물이 글썽거리며 가슴에 손을 모았습니다. 마법의 기
  운이 금새 그 손에 맺혔죠.
  
  퍼펑!
  
  아이린이 마법을 쓰기 직전에 무엇인가가 카론드의 움직임을 저
  지시키고 있었습니다. 화학약품의 냄새가 물씬 코를 찔렀습니다. 
  자욱한 연기가 주변의 시야를 가렸죠. 
  
  "카론드!"
  맑은 목소리가 들려왔습니다. 그와 동시에 연기 너머로 한 사람
  의 모습이 아이린의 눈에 들어왔습니다. 모노클이 어두운 가운데
  서도 빛을 발했죠. 
  
  "뉴?! 뉴가 어떻게!"
  "아무래도 걱정이 되어 뒤쫓아 왔습니다. 그리고 저 사람과의 사
  이에서 해결해야 할 일도 있구요."
  뉴는 카론드를 향해 눈을 돌렸습니다. 뉴가 어떤 화학 약품을 사
  용했는지 알 수는 없지만 카론드의 움직임이 멎어 있었습니다. 
  물론 그것도 일시적인 것인지 조금씩 풀려가고 있긴 했지만요. 
  
  [폐하, 괜찮으십니까?]
  뉴의 너머에서 아이(eye)가 날아들어왔습니다. 곧장 젊은 마왕을 
  향해 가는 군요. 젊은 마왕은 한 손으로 아이(eye)를 받아안았습
  니다. 이때만큼 아이(eye)가 사랑스러웠던 적도 드물거예요. 이 
  이야기 사상 처음으로 그럴싸한 도움을 주었으니까요. 
  
  뉴는 아류엔이 있는 곳으로 다가가서 손에 쥐어진 단검을 집어들
  었습니다. 선혈을 흘리고 있는 아류엔의 모습에 뉴는 슬픈 표정
  을 지었습니다. 
  
  잠시 아류엔을 바라보던 뉴는 단검을 들고 카론드를 향해 걷기 
  시작했습니다. 
  
  "뉴는 어쩔 생각인거지?"
  아이린이 숨을 죽이며 뉴의 일거수 일투족을 바라보았습니다. 
  
  "카론드... 제가 미도시르의 마물일 적에 당신의 아버지는 목숨
  을 걸고 저를 본래대로 되돌려 주셨습니다. 그리고 저는 지금 당
  신을 되돌림으로써 그 빚을 갚고 싶습니다."
  단검을 든 손을 가슴에 모으고 뉴는 카론드의 앞에 섰습니다. 표
  정이 사뭇 가라앉아있군요. 
  
  "뉴!"
  아이린은 뉴의 표정에서 일말의 불안감을 떨치지 못했는지 걱정
  스러워하고 있었습니다. 뉴의 표정이 마치 죽음을 각오한 사람처
  럼 보였으니까요. 
  
  그런 아이린을 향해 뉴는 미소지어보였습니다. 여느때와는 다름
  없는 미소였습니다. 
  
  "괜찮습니다. 아직 갚지 못한 죄업이 남아있는데다 절 기다려주
  는 성녀가 있으니까요."
  
  뉴는 고개를 돌려 카론드를 돌아보았습니다. 카론드는 금방이라
  도 뉴의 제어를 풀고 공격할 듣이 몸부림치고 있었습니다. 
  
  뉴는 단검을 든 손을 모은채 카론드에게 깊이 고개를 숙였습니
  다. 
  "당신의 아버지를 해쳐서 죄송합니다. 하지만 제발 믿어주십시
  오. 제 본의가 아니었음을."  
  
  뉴는 조용히 카론드에게 다가가서 그의 가슴을 그었습니다. 르망
  에게 찔렸던 카론드의 상처에서 이상한 것이 비어져 나와있었습
  니다. 그것은 카론드의 몸을 감싸고 있었는데 이상한 형상을 하
  고 있었습니다. 뉴는 그것을 단검으로 그어버린 것이었습니다. 
  
  녹주색의 혈액이 거기에서부터 뿜어나와 뉴에게 튀었습니다. 진
  한 산성이 포함되어있는 혈액이었는지 그것이 튄 옷이 금새 타들
  어갔습니다. 
  
  하지만 그것은 뉴의 얼굴이나 손에는 아무런 해를 끼치지 않았습
  니다. 아무래도 뉴가 반마족이어서 마물의 혈액에도 괜찮은가봐
  요. 
  
  카론드는 움직임을 멈추고 그 자리에서 쓰러지고 말았습니다. 
  
  "뉴!"
  "괜찮습니다. 마물화의 근원을 없앴으니까요. 흉터가 남는 것은 
  어쩔 수 없겠지만."
  긴장을 했었는지 뉴의 이마에서 땀방울이 흘러내렸습니다. 카론
  드는 본래의 모습으로 돌아온 상태로 정신을 잃고 쓰러져 있었습
  니다. 
  
  "앗! 성황제폐하!"
  뒤늦게서야 들어온 기사단이 아류엔의 얼굴을 알아보고 달려갔습
  니다. 얼핏보기에도 심각한 상태였죠. 
  
  거기에 방안의 풍경은 엉망이었죠. 여기저기 금이간 벽이며 바닥
  은 이 방이 더이상 신성한 장소로서의 가치가 없음을 말하고 있
  었습니다. 
    
  "우선 여기서 나가서 사태를 수습해야 겠습니다."
  뉴의 조용한 목소리가 일의 종지부를 찍고 있었습니다. 
  
  
  
  
   
  악몽같은 시간이 지나가고 사태도 어느 정도 정리가 되가고 있었
  습니다. 모두들 시엘란 황성의 구석의 방에 모여있었습니다. 
   
  민셸과 아류엔과 카론드가 누워있었고, 그 주변에서 아이린과 젊
  은 마왕, 그리고 아이(eye)가 그들을 간호하고 있었습니다. 아직
  도 혼수상태인 민셸과는 달리 아류엔은 많이 나았는지 꽤나 밝은 
  표정으로 침대에 앉아있었습니다. 여기저기 감은 붕대가 심각했
  던 상태를 말해주는 군요. 카론드의 손이 한번 어깨를 관통했었
  잖아요? 뭐, 레하윈 황궁의 회복마법사가 치료를 해준 모양이에
  요. 
  
  아, 미갈슈가 바닥에 드러누워 있군요. 그 너머에서 뉴가 의자에 
  앉아서 카론드를 돌보고 있었습니다. 뉴는 카론드의 눈감은 얼굴
  을 바라보며 나직히 입을 열었죠. 
  
  "저도 예전에 카론드처럼 마물이 된 일이 있었습니다. 그때 카론
  드의 아버지께서 마물화의 근원인 저의 눈을 제거함으로써 본래
  대로 돌아올 수 있었죠. 하지만 그 결과 카론드의 부친은 목숨을 
  잃었습니다. 제가 그를 죽인 셈이죠. 카론드는 그 이후로 아버지
  의 원수인 절 원망했습니다. 10년이 넘도록 절 증오해 왔으니 지
  금에 와서 제가 그에게 용서를 빈다해도 어찌될지..."
  
  "기운내요, 아버지. 그래도 지금은 아버지가 카론드를 도운 거잖
  아요?"
  뉴의 말에 아류엔이 밝게 미소지으며 위로했습니다. 
  
  [시간이 흐르면 쌓였던 앙금도 풀릴겁니다.]
  아이(eye)도 곁에서 맞장구 치고 있군요. 
  
  "뉴, 그보다 아르하나즈의 마법을 쓴 민셸이 왜 저렇게 타격을 
  입은거죠? 아르하나즈는 민셸을 위해서 마법을 만들어 준 것이 
  아닌가요?"
  젊은 마왕이 민셸의 곁에서 심각한 얼굴로 말했습니다. 다른 사
  람들은 회복마법을 써서 금새 상태가 호전될 수 있었지만 민셸은 
  회복마법을 사용하면 마력이 충돌될 위험이 있어서 그대로였죠. 
  
  뉴가 고개를 가만히 끄떡였습니다. 
  "음... 아르하나즈가 만든 마법은 지금의 민셸에겐 벅찬 것입니
  다. 민셸이 마법을 쓰자 은색의 칼날같은 기운이 손에 맺혔다고 
  했죠? 그것은 아마 달의 검을 가지고 있을 때를 위해서 만든 마
  법일 겁니다. 달의 검이 마법의 여파를 약화시켜서 민셸에게 타
  격이 되지 않도록 하는 안전장치의 역할을 하겠죠. 그러니 달의 
  검없이 마법을 쓰지 않도록 하는 것이 좋겠습니다."
  
  "뉴는 어떻게 그런 것을 알아요?"
  "제 전공이 초고대 마법학이 아닙니까?"
  아이린의 말에 뉴는 싱긋 웃었습니다. 그러고보니 참 오랫동안 
  잊어버리고 있었네요. 뉴가 초 고대마법에 관한 책을 쓴 일이 있
  었다는 사실을 말예요. 
  
  "그럼 민셸이 낫는데 얼마나 걸릴까요?"
  젊은 마왕이 뉴를 돌아보며 물었습니다. 정말 걱정스러운 표정입
  니다. 
  
  "내장이 많이 상했습니다. 보통 완치되는데 일년은 걸리겠죠."
  "일년? 그렇게나?!"
  젊은 마왕은 너무나 마음아파하는 표정을 지었습니다. 그야말로 
  자식을 걱정하는 애비의 표정입니다. 
  
  그런 젊은 마왕에게 가볍게 미소지으며 뉴가 입을 열었습니다. 
  "그것은 보통의 경우일 뿐입니다. 초고대 마법에도 회복마법이 
  있으니 그것을 이용하면 금새 나을 수 있어요."
  "하지만 초고대 마법은 민셸만 쓸 수 있잖아요."
  밝게 말하는 뉴를 보면서 젊은 마왕은 원망스러운 눈초리를 보였
  습니다. 뉴가 약 올리는 것 처럼 보여서 그런 걸까요?
  
  "민셸만 쓸 수 있다는 말은 어디서 나온거죠? 아까 말씀드렸지 
  않습니까? 전 초고대 마법학 전문이라니까요. 발굴된 초고대 마
  법 가운데서 간단한 마법은 할 줄 압니다. 회복 마법은 그 중에
  서 가장 기초적인 것이죠."
  뉴가 손가락을 하나 들어보이며 설명합니다. 동시에 젊은 마왕의 
  마음에선 한가락 빛이 보이는 군요. 
  
  "뉴!"
  젊은 마왕은 반쯤 울먹이는 표정에 억지로 미소를 지으며 뉴의 
  양손을 잡았습니다. 순간 뉴는 젊은 마왕의 표정에 두려움을 느
  꼈습니다. 
  
  "그런데 그 악덕 연금술사가 불새의 신석을 파괴해 버렸으니 이
  제는 어쩐다지?"
  아이린이 한 손으로 턱을 괴고 문제를 제기했습니다. 그 말에 젊
  은 마왕과 아이가 얼굴을 찌푸렸죠. 
  
  "신석은 있어요."
  한켠에서 들려오는 맑은 목소리가 들려왔습니다. 
  
  "엥?"
  아류엔이 놀라서 돌아보는 모두를 향해 품에서 빛나는 돌의 파편
  을 꺼내 보였죠.
  
  "제가 민셸과 디올을 말리기 직전에 날아온 돌에 방해받았는데 
  그게 신석의 일부분이더라구요."
  "정말?!"
  젊은 마왕과 아이린이 거의 먹을 것을 발견한 강아지마냥 헥헥거
  렸죠. 뉴만이 모노클을 빛내며 의아스런 표정을 짓고 있었죠. 
  
  "신석의 조각을 아류엔이 가지고 있다는 것을 르망이 모를 리가 
  없을 텐데..."
  "바로 그거예요. 제 생각엔 혼란을 틈타 신석의 조각을 넘겨준 
  것이 아무래도 르망같거든요."
  뉴의 말에 아류엔이 무릎을 치며 대답했습니다. 
  
  "그럼 르망은 왜 우리 앞에서 신석을 파괴하는 연극을 한 거지?"
  "연극은 아녜요. 이 정도의 신석으론 달의 검을 완성시킬 수는 
  없으니까요. 르망은 우리에게 달의 검이라는 힘을 주되, 그것이 
  자신이 생각한 허용 범위 이상의 힘을 가지지 않도록, 즉 완성되
  지 않도록 신경쓰고 있어요."
  
  아이린은 잠시 얼굴을 찡그렸습니다. 
  "그것도 그의 목적과 관계있는 일일테지?"
  
  "아, 아류엔! 너 르망에게 왜 아르하나즈 얘길 꺼낸거야?"
  갑자기 당시의 상황이 생각난 젊은 마왕이 아류엔에게 물었습니
  다. 아류엔은 턱을 괴고 자신이 추리한 것을 설명하기 시작했죠. 
  
  "그 둘... 관계가 있는 것이 틀림없어요. 아르하나즈도, 르망도, 
  우리에게 허용된 것 이상의 힘을 제공하려하지 않아요. 힘을 주
  더라도 제약은 남겨두는 거죠. 달의 검이 없으면 민셸은 고대마
  법을 가지더라도 쓸 수 없잖아요? 분명 그 둘은 같은 목표를 위
  해 움직이는 겁니다."
  "그렇다면... 지금 우리가 디올을 구하려고 황태자에게 대든다는 
  것 자체가 그들의 예상대로 움직인다는 말이네?"
  "네, 한마디로 우린 체스판의 말인 셈이죠."
  아이린의 말에 아류엔은 고개를 끄덕여보였습니다. 
  
  "으음... 별로 기분이 안 좋은걸?"
  젊은 마왕과 아이린은 또다시 얼굴을 찌푸렸습니다. 
  
  "어쩌면 이 체스게임은 몇세기에 걸쳐 행해지고 있는지도 모르
  죠. 그때마다 말을 바꿔가면서 말입니다."
  뉴가 모노클을 빛내며 중얼거렸습니다. 
  
  "그렇다면 그들이 노리는 것이 뭘까요?"
  젊은 마왕이 묻자 모두들 동시에 대답했습니다. 
  
  "세계의 균형!"
  
  뉴가 고개를 끄떡였습니다.  
  "아마 그럴테죠. 우리가 알아야 할 것은 그들이 그 목표를 위해 
  어떤 방법을 선택했는가 입니다."
  "어려운 문제네..."
  난감한 표정의 아이린. 젊은 마왕은 아예 생각조차 하고싶어하지 
  않는군요. 거의 부처님같은 표정으로 차를 따라 마시고 있습니
  다. 
  
  "힌트가 있잖아요? 그들이 선택한 방법 가운데 마왕과 용사, 태
  양의 검과 달의 검, 그리고 불새의 마법진이 있다는 것 말예요. 
  자세히 생각해보면 무언가 나올만도 하잖아요?"
  아류엔이 이렇게 대답하며 미소지었습니다. 
  
  하지만 그날 더이상 대답은 나오지 않았습니다. 지금 나온 힌트
  만으로는 르망과 아르하나즈가 원하는 것이 무엇인지 알기 어려
  웠으니까요. 
  
  아류엔은 더이상 말이 없었고, 뉴도 거의 말하지 않았습니다. 젊
  은 마왕과 아이린이 생각해본다고 해도 거의 쓸데없는 생각만 했
  을 것이 당연했고요. 미갈슈는 나름대로 창문에서 들어오는 햇볕
  을 즐기고 있었죠. 
  
  결국 아무런 대답도 내지 못한채 뉴가 민셸에게 회복 마법을 걸
  어주는 것을 끝으로 모두 푹 쉬기로 했습니다. 
   
  
  
  
  
  모두들 방으로 돌아간 저녁무렵 아류엔은 혼자 테라스가 있는 곳
  에서 석양을 바라보고 있었습니다. 무언가 복잡한 표정입니다. 
  아류엔은 가만히 불새의 신석을 들여다보았습니다. 
  
  갑자기 뒤에서 인기척이 느껴졌습니다. 아류엔은 살며시 뒤를 돌
  아보았죠. 뉴였습니다.
    
  "아버지. 왜 좀더 쉬시지 않고..."
  아류엔은 말끝을 흐렸습니다. 
   
  "궁금한게 있어서 말입니다."
  "뭐죠?"
  뉴의 말에 아류엔은 반문했습니다. 하지만 그럴 줄 알았다는 듯 
  당연한 태도로군요. 뉴가 무엇을 물을지도 이미 알고 있는 모양
  이네요. 
  
  "아류엔, 제 생각에 당신은 이미 전부 깨달았다고 생각되는 데, 
  틀립니까?"
  "아버지..."
  아류엔은 뉴의 질문에 말없이 고개를 떨구었습니다. 저녁바람이 
  아류엔의 머리칼을 흔들고 지나갔습니다. 
  
  "당신은 분명 르망과 아르하나즈의 계획이 무엇인지 알고있고, 
  그들이 선택한 방법도 알고 있습니다. 그것이 무엇인지 잘 모르
  겠지만 그렇게까지 동요하는 당신은 처음보는 군요."
  뉴의 말은 조용했지만 아류엔은 묘한 위압감을 느끼고 있었습니
  다. 
  
  "아버지, 제게 생각할 시간을 주세요. 전 아직 모르겠어요. 그러
  니까, 그러니까 제발 시간을..."
  아류엔은 불새의 신석의 파편을 쥔 손을 들어 얼굴을 감싸쥐었습
  니다. 어깨가 가늘게 떨리고 있었습니다. 
  
  "아류엔..."
  뉴는 가만히 아류엔의 앞에 서 있을 뿐이었죠. 
  
  마지막 노을의 빛이 사라짐과 동시에 저녁 바람이 한줄기 시엘란
  의 황성을 감돌고 지나갔습니다. 어딘지 상큼한 레몬의 향기가 
  감도는 바람이...
  
  
  
  
     
  <19980710
  
  허억! 그동안 스토리를 잊어먹은 것 뿐만이 아니라 문체도 퇴보
  했나보군요. 흑흑! 여행의 후유증이 참 심하네요. 
  
  치  우 : 글쓰기 시러시러~~~~ 다른 글 쓰고 싶어~~~~
  가온비 : 빨랑 두편 쓰지 못해?! 이거 끝내기 전까지 다른 글은  
           못 써!
  치  우 : 으아아앙~~~
  
  대강 이런 상황입니다. 
  가온비가 독촉하지 않았다면 글도 안썼을 텐데... 너무너무 쓰고
  싶은 글이 없었던들 가온비가 독촉해도 마왕일기를 안썼을 텐데.
  
  사실 마왕일기가 끝나면 꼭 쓰고 싶은 글이 있습니다. ^^
  아주 오랜 시간이 지난 후에야 쓸 수 있겠군요. 
  
  음... 7월내에 마왕일기를 다 끝낼 수 있을 까나? 
  으악, 8월 6일이 일주년이 되잖아?! 아니되어! 일년간이나 끌 수
  는 없어~~~!
  
  그럼 아주아주 행복한 시간 되시길 빕니다. 
  
   
                       이상 갈라 아름다운(?) 치우가 올립니다.>
      
      
 

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 34487번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제120편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/07/12 13:48    읽음: 68 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

   
   
  
    
    
                    마왕의 육아일기 제3부          

  


     
   제 7 장 진행되는  이야기 - 로브리스, 그대를 지키는 자 (1편)


    
  
  
  글루디아의 한 상업도시, 잠자는 숲에 가까운 네프라인의 어귀에 
  한 저택이 있었습니다. 저택의 주인은 노년에 가까운 나이의 남
  자로서 예전엔 미도시르의 기사장이었다는 소문이 도는 사람이었
  습니다. 그다지 밖으로 나돌아 다니지 않는 사람이어서 마을 사
  람들은 그의 얼굴조차 제대로 모르고 있었습니다. 
  
  얼핏 지나가다 그의 얼굴을 본 사람들은 한눈에 그가 젊은 시절 
  훌륭한 기사였음을 깨달을 수 있었습니다. 그만큼 그의 몸은 다
  부졌고, 수많은 전장을 헤치고 살아남은 자만이 가지는 위화감이 
  감돌았기 때문이었습니다. 
  
  미도시르에선 그를 <천맹(天盟)의 디코레뮤>라고 불렀습니다. 그
  것은 그가 자신의 부친의 뒤를 이어 미도시르의 기사장이 되겠음
  을 하늘에 맹세했다는 소문에서 의거한 것이었죠. 소문의 사실 
  여부는 알 수 없지만 그가 기사 집안의 사람이고, 또 그의 집안
  에서 뛰어난 검사와 기사가 배출되었다는 것을 은연중에 암시하
  는 별명이었습니다. 미도시르에선 가리엘 디코레뮤라는 그의 본
  명보다 이 별명이 더욱 유명했습니다. 
  
  아는 사람은 아는 이야기지만 그에겐 두 아들이 있었습니다. 한 
  사람은 현재 디코레뮤처럼 글루디아의 성에서 기사의 길을 걷고 
  있는 에네스 디코레뮤였고, 또 다른 사람은 현재 생사조차 알 수 
  없는 사생아였습니다. 언제나 디코레뮤와 행동을 같이 했던 사람
  의 말에 따르면 디코레뮤는 그 사생아인 아들에게 더욱 큰 기대
  를 걸었다고 했습니다. 그가 에네스보다 검술에 빼어난 소질을 
  보였기 때문이었죠. 
  
  디코레뮤는 그 아들을 키모스라고 불렀습니다. 잘은 모르지만 어
  느 유명한 검신(劍神)의 숨겨진 호칭이라는 군요. 디코레뮤는 그
  만큼 키모스를 아꼈습니다. 그러나 그 아들은 몇년 전에 갑자기 
  집을 나가 지금까지 돌아오지 않고 있었습니다. 
  
  에네스도 글루디아의 성에서 기사의 수업을 하고 있었기에 넓은 
  저택을 나이든 디코레뮤만이 지키고 있었습니다. 부모의 마음은 
  매한가지인가요? 그는 어쩌면 집나간 아들을 기다리고 있었는지
  도 모릅니다. 
  
  세월이 흐르면서 네프라인의 저택도 주인만큼이나 나이를 먹었습
  니다. 당당한 풍모는 변함이 없었지만 저택은 계절의 풍화를 겪
  으며 조금씩 낡아가고 있었습니다. 
  
  그런데 몇년전인가 부터 그 저택에 글루디아의 왕비님이 요양하
  고 있다는 풍문이 돌았습니다. 사실을 확인한 사람은 드물었습니
  만 사람들은 국왕 라우진의 아들의 한 사람인 민셸 왕자의 죽음
  으로 왕비가 심한 충격을 받았다는 것을 알고 있었고, 왕궁에서
  는 소문이 나지 않다록 쉬쉬했지만 그녀의 건강상에 아주 큰 문
  제가 생겼음을 은연중에 깨닫고 있었죠. 
  
  국왕이 미오라 왕비님을 어째서 이 나이든 디코레뮤의 저택에 맡
  긴 것인지 그것이 큰 비밀가운데 하나였습니다. 사람들은 미오라 
  왕비님이 충격으로 인해 정신을 닫아걸고 계시다는 것을 알지 못
  했으니까요.
  
  덕분에 여러가지 소문이 나돌긴 했지만 정확한 사실을 아는 사람
  은 아무도 없었습니다. 
  
  사람들은 또한 글루디아의 국왕 라우진님의 마음도 알지 못했습
  니다. 
  
  미오라님을 본래처럼 미소짓게 하고 싶다는 그 마음을. 
  그것을 위해서 자신이 해서는 안될 일조차 행하고만 그 마음을.
  
  "때가 되었습니다. 가여우신 왕비님."
  
  귓전을 울린 것은 오한이 설 정도로 시린 목소리였습니다. 작은 
  목소리였지만 그것은 섬영한 느낌을 자아내고 있었죠. 
  
  낡은 저택의 한 방에 목소리의 주인이 서 있었습니다. 빛을 등지
  고 선 그의 등에 긴 검은 머리칼이 늘어서 있는 것이 다소 음산
  하면서도 매력적으로 보였습니다. 칠흙같은 검은 빛의 로브가 바
  닥을 쓸고 있었습니다. 금수가 놓여져 화려해 보이는 군요. 
  
  빛을 반쯤 반사하는 무테 안경이 그의 표정을 더욱 차가워 보이
  게 하고 있었습니다. 그 앞엔 흰 드레스를 입은 미오라님이 앉아
  계셨습니다. 여전히 표정이 없는 눈동자는 아무 것도 바라보지 
  않은 채 앞에 선 낯선 사람의 목소리에도 반응하지 않았죠. 
  
  검은 머리칼의 남자... 아니, 소년이라고 하는 쪽이 옳겠군요. 
  그는 손을 들어 미오라님의 뺨을 어루만졌습니다. 부드러운 미오
  라님의 머리칼이 소년의 손을 간지럽혔습니다. 
  
  싯귀와 같은 말이 소년의 입에서 흘러나오기 시작했습니다. 
  
  "나는 지금 그대의 남편과의 약속을 지키려고 합니다. 눈을 뜨면 
  그대는 무엇을 볼까요? 어리석은 그는 당신을 구하기 위해 자신
  의 아들을 희생시키고 말았답니다. 세상 그 어느 누구보다 가엾
  은 존재로 만들어버렸습니다. 당신의 아들은 혐오받는 존재가 되
  고 말았습니다. 아들의 죽음을 보고 충격을 받아 이지경이된 당
  신이 또다시 그러한 충격을 견뎌낼 수 있겠습니까? 차라리 지금
  처럼 정신이 없는 것이 오히려 나을 수도 있을 테지요. 그러나 
  전 당신의 남편인 라우진과의 계약에 얽매인 몸. 그에 따라 당신
  의 정신을 되돌려줄 수 밖에 없군요. 그 이후의 일은 저도 모릅
  니다."
  
  
  
  
  디코레뮤는 여느 때와 마찬가지로 안부를 여쭈기 위해 미오라 왕
  비님의 방으로 들어섰습니다. 활짝 열려진 창문 밖을 멍하니 바
  라보고 있는 미오라님의 모습이 눈에 들어왔습니다. 디코레뮤에
  겐 그녀의 뒷 모습이 서글퍼보였습니다. 
  
  마을에서 민셸 왕자와 비슷하게 생긴 어떤 소년을 만난 다음부터 
  미오라님은 창밖을 자주 내다보셨었죠. 찬 바람이 눈살을 찌푸리
  며 디코레뮤는 창가로 다가갔습니다. 
  "미오라 왕비님, 그렇게 창을 열어놓으시면 몸에 안 좋습니다."
  
  디코레뮤는 지팡이를 쥐고 있지 않은 손을 뻗어 창문을 잡아당겼
  습니다. 찰칵하는 가벼운 소리와 함께 커다란 창문이 닫혔습니
  다. 
  
  "민...셸...?"
  순간 가녀린 목소리가 디코레뮤의 귀에 들어왔습니다. 디코레뮤
  는 흠칫 놀라며 뒤를 돌아보았죠. 
  
  "미오라님?"
  
  거기엔 미오라 왕비님이 서 계셨습니다. 
  
  
  
  
  
  그때쯤 글루디아의 하얀 성에서는 한창 소란이 일고 있었습니다. 
  글루디아의 기사인 에네스와 국왕폐하의 시종장과의 실랑이질이 
  벌어지고 있었죠. 
  
  "폐하는 어디계신가? 이것은 중대한 일이다. 폐하를 만나야 해!"
  "에네스 경! 하지만 폐하께선 아무도 안 만나시겠답니다."
  에네스의 황급한 태도에도 나이든 시종장은 눈하나 깜짝하지 않
  았습니다. 70대의 완강한 고집이 배어나오고 있었죠. 
  
  "시끄러워! 말을 듣고보면 달라질 테니까. 당장 문이나 열어!"
  에네스의 곁에서 사태를 보다보다 신경질이 난 키모스가 거칠게 
  시종장의 멱살을 거머쥐었습니다. 고귀한 왕궁에서는 볼 수 없는 
  야만스런 행동인지라 시종장의 얼굴이 새파랗게 질렸습니다. 
  
  "뭐냐? 이 무례한!"
  "잠자코 문이나 열어, 할아범!"
  "할아범이라니! 어디서 입을 함부로..."
  키모스의 거친 입발에 시종장은 이번엔 분노로 벌겋게 되었습니
  다. 황급히 에네스가 중재하지않았다면 한바탕 소란이 일어날 지
  경이었죠. 
  
  성안의 사람들은 그 시종장이 한번 화났다하면 얼마나 무서운지 
  잘 알고 있었죠. 글쎄 밤마다 성 뒷산에 올라가서 짚인형으로 저
  주를 건다나요? 저주의 효과가 나타난 적은 한번도 없었습니다만 
  저주를 걸며 그가 내지르는 소리가 엄청나서 온 성의 사람들이 
  다 잠을 못잘 정도였죠. 
  
  "형, 얌전히 있어! 이 사람은 나의 형인 키모스 디코레뮤다. 수
  상한 자는 아니야. 그보다 한시바삐 폐하를 만나야겠다."
  에네스는 키모스와 시종장을 떼어내며 짜증스러운 말투로 다시 
  한 번 용건을 말했습니다. 
  
  "소란피울 것 없소, 에네스. 무슨 일이지?"
  
  등 뒤에서 들려오는 목소리에 모두들 일제히 뒤를 돌아보았습니
  다. 놀란 표정으로 서 있는 20대 후반의 한 남자의 모습이 들어
  옵니다. 푸른 머리카락을 보면 알 수 있듯이 라우진님이셨죠.  
  
  많이 변한 모습입니다. 그동안 괴로운 일을 많이 겪어서인지 참 
  삭았네요. 30대라고 해도 믿겠어요. 쯧쯔...
  
  "폐하..."
  라우진님을 만난 일이 없었던 키모스는 시종장과 에네스가 동시
  에 내뱉는 말에서야 비로소 그가 라우진님 임을 깨달았죠. 
  
  '저 사람이 용사 라우진? 좋아, 한번 부딪혀보자구.'
  키모스는 모두 라우진님의 앞에서 무릎을 끓는 가운데 혼자 떡버
  티고 서서 라우진님을 노려보았습니다. 
  
  뭐, 일부러 노려보려고 한 것은 아니었지만 선천적으로 쭉 찢어
  진 눈이라 그냥 바라보는 것도 인상험악하게 느껴지는 군요. 
  
  "라우진 폐하! 이렇게 갑작스레 폐하를 방문한 저의 무례를 용서
  하여 주십시오. 저는 디코레뮤가의 장남으로 키모스라고 합니다. 
  저는 폐하께 한가지 묻고 싶은 일이 있습니다."
  모두들 그의 행동을 무례하게 생각했지만 키모스는 아랑곳 않고 
  라우진님께 소리쳤습니다. 
  
  "말해보시오."
  별로 무례라고 생각하지 않았는지 라우진님은 부드러운 미소를 
  지으며 키모스를 바라보았습니다. 하지만 키모스가 다음에 이은 
  말에서 그 미소는 사라졌죠. 
  
  "폐하께선 도대체 왜 '태양의 검'을 미도시르 제국에 넘기신 겁
  니까? 그것은 제국도 손대지 못할 폐하만의 검이 아닙니까?"
  
  라우진님이 동요한 것을 에네스도 느낄 수 있었습니다. 시종장도 
  낯빛이 새파래졌죠. '태양의 검'이 미도시르의 황태자에게 가 있
  다는 사실은 아직 대다수의 사람들이 모르는 일이었으니까요. 
  
  라우진님은 말없이 고개를 숙였다가 다시 미소를 지으며 시종장
  을 돌아보았습니다. 
  
  "뭔가 할 말이 많은 듯 하군. 시종장, 이 분들을 내 방으로 모시
  게."
  
  시종장의 안내로 키모스와 에네스는 라우진님의 방으로 안내되었
  습니다. 라우진님의 방은 정갈하고 깨끗한 종교적 분위기가 엄숙
  히 느껴지는 레하윈과도, 화려하고 고풍스러운 미도시르와도 달
  랐습니다. 그저 소박한 멋을 지닌 방이었죠. 
  
  "태양의 검에 관한 일은 에네스에게 들은 건가?"
  
  시종장이 홍차를 따르고 목례 후 방을 나서자 라우진님이 입을 
  열었습니다. 
  "반은 맞고 반은 틀립니다. 그전부터 그렇지는 않을까하고 예상
  은 하고 있었으니까요."
  아까 시종장을 대하던 태도가 마치 거짓말이었던 것처럼 키모스
  는 정중하게 대답했습니다. 
   
  "어떻게...?"
  
  라우진 님의 질문에 키모스는 순간 말문이 막혔죠. 가장 쉬운 대
  답이 있긴 했지만 그것은 말하기 곤란한 내용이었습니다. 
  
  '우리편에 마왕이 있거든요.'라는 말은...
  
  키모스는 화제를 돌리기로 했습니다. 젊은 마왕만큼 프로급은 아
  니지만 중요한 것은 그게 아니었으니까요.
  "지금은 그게 문제가 아닙니다. 폐하, 제국의 황태자가 왜 태양
  의 검을 받았겠습니까? 그것은 폐하의 혈족이 아니면 사용할 수 
  없는 검이 아닙니까?"
  
  라우진님의 손이 찻잔을 건드렸습니다. 달그락 거리는 소리가 동
  요의 빛을 띄고 있었습니다. 무엇을 깨달은 듯 라우진님의 눈은 
  흔들리고 있었죠. 
  
  "그럼 디올에게 태양의 검을 준다는 말인가? 하지만 그 아인 아
  직..."
  라우진님이 생각하는 디올 왕자는 아직 일곱살의 어린이였죠. 그
  런 아이의 손에 쥐어주기 위해 미도시르의 황태자가 태양의 검을 
  원했다는 것이 도무지 믿어지지 않았습니다. 
  
  "아직 아무 것도 모르십니까? 제국에서 무슨 일이 벌어지고 있는
  지."
  키모스는 라우진님의 반응을 보고는 신중히 질문했습니다. 
  "무슨 말을 하는건가, 그대는?"
  
  '라우진 폐하는 아무 것도 모르고 계신 것이 확실해!'
  키모스의 결론대로 라우진님은 아무 것도 모르고 있었습니다. 단
  지 자신의 사랑하는 사람인 미오라님을 본래대로 되돌리기 위해
  서 르망이 시킨대로 한 것 뿐이었으니까요. 그것이 어떤 결과를 
  낳는 일인지 라우진님은 알지 못했습니다. 
  
  키모스는 고개를 끄떡였습니다. 그리고 강하게 말했습니다. 
  "알겠습니다, 폐하. 사실 저는 폐하께 도움을 청하려고 달려온 
  것입니다."
  "도움을?"
  "모든 것을 말씀드리겠습니다. 그것을 듣고 폐하께서 결정을 내
  려주시기 바랍니다. 이것은 왕자님들과 깊은 관련이 있는 일입니
  다."
  키모스의 말에 라우진님은 의아한 표정을 지었습니다. 
  
  "왕자님들이라니? 무슨 뜻이지? 설마..."
  
  "민셸 왕자는 살아있습니다. 저희 마을에서 지난 5년간 살아오셨
  습니다."
  
  "뭐라고?!"
  침착한 키모스와는 반대로 라우진님은 탁자를 치며 일어났습니
  다. 탁자위의 찻잔이 크게 흔들리며 달칵소리를 내었습니다. 
  
  
  
  
  
  <19980712
  
  치  우 : 으... 더워서 죽을 것같아...
  가온비 : 여기서 죽지마. 시체치우기 곤란하단 말야.
           죽을려면 다른데 가서 죽어.
  치  우 : 정말.... 착하구나...넌.
  
  
  SAHA 정말 재미있군요. 기대가 되는 소설입니다. 역시 래디님은 
  달라도 한참 다르군요. ^^ 유나님의 뉴트럴도 빨랑 결말을 맺었
  으면 좋겠어요. 궁금혀~~
  
  쉬는 동안 저는 사해문서(+에녹서)와 천사에 관한 문헌조사를 한
  답시고 놀았답니다. SF란에 세미하사의 아들들이라는 글이 올라
  왔군요. 세미하사(저는 셈야자라고 부릅니다만.)는 지상에 파견
  된 천사였지만 인간의 딸들과의 사이에서 자식을 낳은 그리고리
  의 일원으로 두 아들이 있었다고 하죠. 네필림이었던 두 아들은 
  괴물이었고요. 요즘 제가 조사하고 있는 내용이 소설로 올라오니 
  반갑기도하고 질투나기도 하고...(?야자는 제 글에도 나올 천사
  란말예요!)
  
  다음 글이 천사에 관한 것이거든요. 
  
  막간 광고~ 저의 다음 글은 Paradise Lost 입니다. 
  일명 실락원(失樂園)이죠.^^  밀턴의 소설과도 일본의 영화와도 
  다른 글입니다. ^^ 마왕일기와는 전혀 다른 글이 될겁니다. 기대
  해 주시길... (기대하는 사람은 없을 듯)
  
  
  그럼 즐거운 시간 되시길 빌어요~~~
  
  
                이상 미친 천사(천사에 미친) 치우가 올립니다.>
  
  
  피에스. 참! 이번 마왕강림교에 후원금을 대주신 이름모를 분...
          이 자리를 빌어서 감사드립니다. 
          (마왕이 어떻게 자금을 모아서 세계를 정복하는지 이제  
          서야 알았습니다.)  
  
  


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 34809번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제121편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/07/16 18:47    읽음: 31 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------






                    마왕의 육아일기 제3부





   제 7 장 진행되는  이야기 - 로브리스, 그대를 지키는 자 (2편)





  "그런 말도 안되는 일이! 민셸은, 그 아이는 분명 그때..."

  라우진님은 멍한 눈으로 키모스를 바라보았습니다. 심한 동요로
  두 손이 떨리고 있었습니다. 자리에 앉은 채 그런 라우진님을 침
  착하게 응시하며 키모스는 말을 이었습니다.

  "전 그자리에 있지는 않았지만 그때의 상황을 들어서 알고 있습
  니다. 민셸왕자가 레모트 엘라이드에 휩쓸릴때 함께 사라졌던 도
  적들에 대해서 기억하십니까?"

  키모스의 말에 라우진님은 머리칼을 한손으로 쓸어올리며 미간을
  찡그렸습니다.
  "아아, 똑똑히 기억하고 있다. 그들의 두목은 도저히 여자라는
  것이 믿겨지지 않는 괴력의 괴물이었지."

  잊고 싶어도 잊혀지지 않았던 괴로운 추억이었죠. 자신의 손으로
  아들을 죽였다는 죄책감이 그때부터 끊임없이 라우진님을 괴롭혀
  왔을테니까요. 그런데 괴력의 괴물이란 역시 로윈을 말하는 것이
  겠죠?

  '로윈이 들으면 큰일났을 거야.'
  키모스는 속으로 로윈이 그 자리에 없는 것을 신께 감사드렸습니
  다. 또한 그러한 속마음을 내색치 않으려고 노력하면서 단호하게
  대답했죠.
  "그들도 아직 살아있습니다."

  "어떻게 레모트의 폭풍에서 살아날 수가 있었지? 인간의 몸으로
  그것을 견뎌낸다는 것은 불가능해. 강력한 마족이 아닌 이상. 지
  금도 그 자리엔 풀한포기 돋아나지않는다고 들었다."
  이렇게 부정을 하긴 했지만 라우진님도 속으로는 조금 다른 생각
  을 하고 있었습니다.

  '그 괴물같은 여자라면 어쩌면 괜찮았을지도 모르겠군.'
  그때 본 로윈의 모습이 그야말로 괴물로서 라우진님의 뇌리에 인
  식되었었나봐요. 거의 마족과 동격으로 보고 있군요.

  "그들은 그 폭풍에 휩싸이지 않았습니다. 직전에 위프의 가루를
  사용하여 다른 곳으로 전이된 것 뿐입니다."
  "워프의 가루?"
  라우진님은 의외의 말에 고개를 갸웃거렸습니다.

  "예, 어떻게 된 일인지 저는 잘 모르겠습니다만 그때 민셸 왕자
  를 안고 있었던 폐하의 마부가 위프의 가루를 가지고 있었다고
  하더군요."
  "그 젊은이가?"
  마왕 아힌샤르의 모습은 라우진님의 기억에 어렴풋이 남아있었
  죠. 구질구질한 복장을 한 배고픈 청년으로 말예요. 민셸이 데려
  와서 점심을 함께 했었으니까요. 그때의 점심 식사가 민셸 왕자
  와의 마지막 식사였으니 조금은 기억에 남을 만도 합니다.

  하지만 마왕 아힌샤르는 <위프의 가루>라는 비싼 물건을 지니고
  있기엔 너무나 남루한 사람이었습니다. 때문에 라우진님은 의아
  한 표정으로 키모스를 바라보았죠.

  그런 라우진님의 의심을 인식한 듯 키모스는 긴장된 표정으로 대
  답했습니다.
  "네, 그는 어떠한 일로 인해 그 전설의 연금술사에게서 워프의
  가루를 받았다더군요."

  "뭐라고?"
  키모스의 말을 들은 라우진님의 얼굴에서 핏기가 가셨습니다. 라
  우진님은 한 손을 들어 이마에 가져다 대면서 어이 없다는 듯 허
  탈하게 웃었습니다.

  그 말이 사실이라면 르망 아시트는 이미 민셸 왕자의 생존을 알
  고 있었다는 것이었죠. 그렇다는 것은 르망이 먼져 민셸 왕자의
  일에 개입했었고, 그로 인해 미오라님이 충격을 받아 저 지경이
  될 것을 알고 있었으며, 고뇌하는 라우진님을 이용해서 디올 왕
  자와 태양의 검을 미도시르에 보냈다는 뜻이 되었죠.

  즉, 계속 연금술사 르망의 이용을 당해왔다는 것을 라우진님은
  이제서야 알게된 것이었습니다.

  "하, 정말 거짓말 같은 이야기다. 하지만 지어내기엔 너무 기막
  힌 이야기여서 오히려 신빙성이 느껴지는군. 난 그대의 말을 믿
  고싶어."
  라우진님은 애써 속 마음을 감추며 키모스에게 고개를 끄떡여 보
  였습니다.

  "폐하!"
  라우진님의 마음을 알지 못하고 키모스와 에네스는 얼굴에 환한
  빛을 띄었죠. 라우진 님은 다시 자리에 앉아 깍지낀 손을 탁자위
  에 올려놓았습니다.

  "그대의 말을 들어보기로 하지. 도대체 무슨 일이 일어나고 있으
  며, 난 무슨 일을 하면 되는지 말해보도록."

  라우진의 허락이 떨어지자 키모스는 심호흡을 했습니다. 이제부
  터가 중요한 순간이었으니까요. 라우진님께 밝혀야 하는 이야기
  가 너무나 많았습니다. 마왕에 관한 일, 도적단에 관한 일, 그리
  고 키모스 자신에 관한 일도 어쩌면 언급하지 않으면 안되었죠.

  '어쩌면 에네스를 상처입히는 말을 해야할지도 몰라.'

  키모스는 에네스를 돌아보았습니다. 에네스는 말 없이 고개를 끄
  떡였습니다. 어차피 이젠 돌이킬 수 없었습니다. 키모스는 라우
  진 님께 무엇이든 말씀 드리겠다고 마음을 굳혔습니다.

  그는 이야기가 엉키지 않도록 머릿 속으로 정리하며 조심스레 이
  야기를 시작했습니다.

  "저희가 지금까지 정리해 본 바로는 이 일들을 꾸민 것은 모두
  연금술사 르망과 마제사 아르하나즈 입니다. 그들은 세계의 균형
  을 지킨다는 것을 목적으로 저희 모두를 이용하고 있는 것입니
  다."
  라우진님은 고개를 끄떡였습니다. 전설로만 알고 있던 마제사 아
  르하나즈의 이름이 마음에 걸리긴 했지만 연금술사 르망이 실재
  한다는 것을 알고 있는 지금은 전설상의 마제사가 존재한다고 해
  서 이상할 것이 없었죠.

  "폐하께서도 아시다시피 벌써 오래전에 이 세계는 신의 직접적인
  통제에서 벗어나고 말았습니다. 하지만 그 대응세력이었던 마왕
  의 힘은 아직도 이 세계에 머물고 있지요. 때문에 세계가 균형을
  잃었다고 아르하나즈는 설명했습니다."
  "하지만 마왕 가베스가 사라진 지금은 마왕의 힘도 역시 이 세계
  를 떠난 것이 아닌가?"
  키모스는 마른 침을 삼켰습니다. 마왕에 관한 이야기를 하려니
  긴장이 되었죠. 마왕 가베스를 쓰러뜨린 장본인에게 마왕을 돕도
  록 설득하자니 죽을 맛이었습니다. 목이 바짝 타들어가는 것도
  무리는 아니죠.

  "마왕의 힘을 계승한 자가 있습니다. 다름이 아니라 민셸 왕자님
  과 함께 저희 도적마을에 온 인간 청년이 마왕의 힘의 일부를 계
  승받고 있었던 것입니다. 그가 마왕의 후계자였죠. 저희는 폐하
  께서 그를 도와주셨으면 합니다."

  탕-!

  탁자가 크게 진동했습니다. 라우진님의 손이 그 위에서 떨리고
  있었죠. 키모스는 역시나 하고 눈썹을 찡그렸습니다. 분명 다음
  에 나올 말은 강한 거부의 반응이려니 하고 짐작했습니다.

  하지만 예상외로 라우진님은 창백한 표정으로 떨리는 눈길로 탁
  자위를 바라보고 있을 뿐이었죠.

  "마왕의 힘은 인간에게 계승되는 것이 아니야! 그 힘은..."

  마왕의 힘이 인간에게 계승되려면 어떻게 해야 하는지 라우진님
  은 알고 있었습니다. 붉은 절망의 마왕 가베스를 만나서 그를 쓰
  러뜨렸던 라우진님은 그 것이 어떤 것인찌 뼈저리게 느끼고 있었
  죠.

  그것은 라우진님이 미오라님을 제외한 어느 누구에게도 말하지
  않은 것이었습니다.

  검에 내 꽂히는 섬광.
  살과 뼈가 통째로 베어지는 섬뜩한 감각.
  새까만 번개가 사방에서 울리고 튀어오르는 피와 함께 돌이킬 수
  없는 죄책감이 미칠듯이 끓어오르던 그 때.

  "라우진 님, 괜찮으십니까?"
  에네스의 걱정스런 목소리에 라우진님은 퍼뜩 정신이 들었습니
  다. 키모스와 에네스의 근심어린 표정이 라우진님의 주위를 감싸
  고 있었습니다.

  라우진님의 안색이 너무 나빠서 걱정되었나봐요. 화를 내기는 커
  녕 거의 쓰러질려고 했으니까요.

  라우진님은 괜찮다는 듯 두어번 손을 내저었습니다.
  "아아, 계속해보게."

  키모스는 잠시 망설이다가 다시 말을 이었죠.
  "아르하나즈와 르망은 마왕의 힘이 이 세계에 남아있어서 세계의
  균형이 깨졌다고 생각하고, 그것을 되돌리기 위한 방법으로 민셸
  왕자와 디올 왕자간의 싸움을 조장하고 있습니다."
  "뭐?!"

  "모르고 계셨습니까? 미도시르의 황태자는 디올 왕자님에게 마법
  을 걸어 신체적 연령을 15세 정도로 고정시키고 그에게 태양의
  검을 쥐어주었습니다. 민셸 왕자님도 디올님을 구하기 위해 어쩔
  수 없이 같은 방식으로 검을 쥐었구요."
  라우진 님은 손을 꽉 움켜쥐었습니다. 움켜쥔 손이 마치 학질 환
  자처럼 흔들리고 있었습니다.

  "그럴리가... 아르카스 전하는 분명 약속했다. 디올을 자신의 후
  계자로 세우겠다고. 모친의 나라 출신인 디올을 자신의 양자로
  들이겠다고 말이야. 그런데 어떻게 그런 일을 할 수가 있지?"
  키모스는 라우진님이 어떻게 해서 디올 왕자를 황태자에게 보냈
  는지 이해했습니다.

  민셸 왕자의 죽음 이후, 미오라님조차 저 지경이 되어버리자 라
  우진 님은 디올 왕자를 스스로 잘 돌보지 못하리라는 것을 알았
  을 것입니다. 언제나 괴로워하는 아버지의 모습을 보며 자라게
  할 바엔 미도시르에서 훌륭한 사람들의 곁에서 자라길 바랬을 테
  죠.

  그의 그런 생각이 결과적으로는 최악의 상황을 낳게했지만 말예
  요.

  "라우진 님께서는 미도시르의 황태자 아르카스가 무엇을 위해서
  태양의 검을 원했다고 생각하십니까?"

  키모스가 묻자 라우진님은 잠시 생각하다 입을 열었습니다.
  "미도시르를 다른 황국보다 더 부강하게 하기 위해서가 아닌가?
  그러려면 미도시르가 다른 나라보다 힘이 있어야 할테니까. 황태
  자 전하는 언제나 입버릇 처럼 그렇게 말씀하셨다."

  라우진님의 생각은 미도시르에 편입된 모둔 국가의 제후들의 생
  각과 크게 다르지 않았습니다. 미도시르의 황제 길렌 폐하가 병
  석에 누운 이후로 미도시르의 실권은 대부분 황태자인 아르카스
  전하에게 있어왔습니다. 아르카스 전하는 그동안 미도시르를 좀
  더 부강한 나라로 만들기 위한 정책을 내세우고 그에 따른 여러
  가지 개혁을 황명으로서 시행시켜 왔었죠.

  때문에 대부분의 제후들은 황태자가 원하는 것이 미도시르의 부
  강이라고 생각하기 마련이었습니다.

  "하지만 일곱살난 어린아이에게 검을 쥐어주어야 할 정도로 미도
  시르는 약하지 않습니다."
  키모스의 말에 라우진님은 잠시 아무 말도 하지 않았습니다. 미
  도시르의 황태자가 어째서 디올을 데려갔는지, 왜 태양의 검이
  그에게 필요했는지 그 이유를 이해할 수 없었죠.

  쾅!

  "그 녀석은 복수하고 있는게야! 짐에게, 그리고 이 저주받을 나
  라에!"
  갑자기 문이 활짝 열리면서 한 구부정한 60대 정도의 노인이 기
  세좋게 뛰어들어왔습니다. 너무나 활력이 넘쳐서 노인이라는 것
  이 믿어지지 않을 정도로군요. 목소리도 너무나 우렁찹니다.

  노인은 어울리지 않는 왕실 예절에 맞춘 예복이 아주 귀찮다는
  듯 옷자락을 내려다 보며 혀를 끌끌 찼습니다.

  "하란 전 국왕폐하?!"
  라우진님이 어의 없다는 표정으로 노인을 바라보았죠.

  그런데 하란 전 국왕폐하라면... 혹시...그 하란 폐하 말인가요?
  미오라님의 부친이신 그...전 글루디아의 국왕 폐하?
  전혀 그렇게 보이진 않는데...마치 호탕한 동네 할아버지 같아
  요.

  "어인 일입니까, 하란 폐하."
  라우진 님께서는 자리에서 일어서서 정중히 인사를 올렸습니다.
  젊은 수행원이 난처한 표정으로 하란 폐하의 뒤를 이어서 방안으
  로 들어왔습니다.

  "죄송합니다. 라우진 님께서 태양의 검을 미도시르에 드렸다는
  말을 들으시곤 노하셔서 곧장 달려오시는 것을 미처 막을 수가
  없었습니다."
  "괜찮다. 물러가도록."
  라우진님은 가만히 손을 내저었고 수행원은 군말없이 방 밖으로
  물러났습니다.

  방 문이 다시 조용히 닫히자 그때까지 멍한 표정을 짓고 있던 키
  모스가 하란폐하께 다가왔습니다.
  "그런데 무슨 말씀이시죠? 복수라뇨?"

  키가 큰 키모스를 올려다 보는 것이 맘에 들지 않았는지 하란 폐
  하는 의자에 걸터 앉아 툴툴거렸습니다. 그리고는 지어낸 듯한
  힘든 표정으로 숨을 헐떡였습니다.
  "으허... 죽겄다. 저런 버르장 머리를 봤나! 늙은이가 뛰어왔는
  데 마실 것도 권하지 않고!"

  삐직!

  성질급한 키모스의 이마에 굵은 힘줄이 씩씩하게 솟아올랐습니
  다.
  "이 할아범이! 왕위를 물려줬으면 곱게 별궁에서 거할 것이지 뭣
  하러 여기까지 와갔곤 소란이야?!"
  "형! 어떻게 하란 폐하께 그런 말을!"
  와! 가관입니다. 한낱 도적 나부라이가 전 국왕 폐하께 대들고
  있군요! 불쌍한 것은 에네스입니다. 키모스의 무례한 태도에 하
  란 폐하께서 기절이라도 하지 않을까 두려운지 새파랗게 질려서
  눈치를 살피고 있군요.

  "야 이눔아! 네 녀석은 애비두 없냐?! 새파랗게 젊은 놈이 어디
  서 꼬장꼬장 대들어?!"
  어절씨구! 하란 폐하도 만만치 않군요. 키모스의 무례한 태도에
  기절은 커녕 더욱 팔팔 날뜁니다. 마치 만만찮은 호적수를 만난
  듯한 모습입니다!

  '저, 저것이 전 국왕의 태도인가?'
  에네스는 황당한 표정으로 하란 폐하를 바라보고 있었습니다. 이
  젠 말릴 생각도 안드나봐요.

  "시끄러! 묻는 말에 대답이나 해! 이 늙은이!"
  주체없이 늘어나는 이마의 힘줄을 감추려는 기색도 없이 금방이
  라도 덤벼들듯 키모스가 으르렁거렸습니다.

  그럼 그렇지 지버릇이 어디가나요? 라우진님 앞에선 예의바른척
  무게를 잡더니 결국 여기서 이미지를 다 망치는 군요.

  하란폐하도 마찬가지예요. 얼굴이 벌건게 마치 토마토같군요.

  "저 녀석이 그래도! 으억! 아이구 나죽네! 심장발작이! 으억!"
  결국 가슴을 움켜쥐며 쓰러지는 하란 폐하.

  "폐하!"
  "하란 폐하! 정신차리십시오!"
  라우진님과 에네스가 당황하여 쓰러지는 하란 폐하를 부축했습니
  다.

  "이눔아! 사람 죽는 꼴 보고 싶지 않으면, 으억! 빨랑 사과혀!
  우억! 나죽네~~~"
  대단한 집념입니다. 끝까지 사과는 받겠다는 저 고집! 저런 고집
  이면 죽음도 물리칠 수 있을 겁니다.

  "형, 빨랑 사과해. 정말 죽겠어!"
  에네스는 하란 폐하가 금방이라도 숨이 넘어갈까 두려워서 키모
  스의 옷깃을 붙들고 애원했습니다. 키모스는 황당한 상황에 입술
  을 떨고 있었습니다.

  '뭐, 이딴 늙은이가 다 있어?'

  커다란 땀방울이 등골을 타고 흘러내렸죠.

  그는 한숨을 내쉬며 어깨를 늘어뜨렸습니다.
  "미... 미안하우, 할아범. 내가 사과하지."
  "형, 그게 사과하는 태도야? 아니, 그보다 빨랑 어의를!"
  에네스가 그의 말투에 기겁하는군요. 좀더 뭐라고 하고 싶지만
  발작을 일으키는 하란 폐하의 상태가 우선이었습니다.

  놀라운 일은 그 다음에 일어났습니다.
  "아냐, 필요없어! 사과 한 번 받으니까 거짓말처럼 몸이 가뿐한
  걸?"
  금방이라도 죽을 것 같이 발작을 일으키던 하란 폐하가 멀쩡하게
  옷을 툭툭털며 일어나는 것이었습니다.

  "예?"

  방안의 온도가 서너도 내려가는 순간이었습니다. 모두들 머리에
  서 핏기가 샤악 가시는 것을 느꼈죠.

  너무나 황당하여 에네스는 라우진님쪽을 흘끗 바라보았습니다.
  라우진님은 고개를 절래절래 흔들었습니다. 그폼이 꼭 이렇게 말
  하는 것 같군요.

  '전부터 그러셨어. 그냥 그러려니 하고 넘어가게.'

  에네스의 눈에서 눈물이 쏟아졌습니다.
  '흑, 신이시여, 이 나라가 아직까지 존속할 수 있도록 도와주셔
  서 감사하옵나이다.'

  하란 폐하는 탁자위에 놓인 다 식은 차를 들어 훌쩍 마시고는 숨
  을 돌이켰습니다.
  "후, 이제야 좀 살것같군."

  정말 같잖게 터프한 노인입니다.

  "그런데 할아버지, 아까 한말 뜻이 뭐죠? 아르카스 황태자가 이
  나라와 할아버지에게 복수하려고 한다니요?"
  키모스가 조금 누그러지긴 했지만 여전히 무례한 태도로 물었습
  니다. 하지만 하란 폐하는 그다지 게의치 않는듯 입가에 미소를
  띄우는 군요.

  그리고는 아무렇지도 않게 툭 내뱉는 말.
  "아... 그 얘기 말인가? 어렵게 생각할 얘긴 아니라네. 미도시르
  의 황태자 아르카스가 내 딸 미오라와 이종동모의 남매라는 것만
  알면 볼장다본 얘기야."

  "네에?!"
  키모스를 포함하여 에네스와 라우진님, 세사람의 목소리가 성 전
  체에 울려 퍼졌습니다.






  <19980715

  ..... 오랫만입니다. 토요일? 아님 일요일이었나요? 마지막으로
  글을 올렸던 것이...

  그동안 누구라도 독촉 멜을 보내주길 바랬던 제가 바보였습니다.
  이렇게라도 관심을 끌고 싶었다니... 정말 유아심리입니다. 뭐,
  이런 글 밖에 못쓰는 사람이니 마음보가 유아틱한 것이 오히려
  당연하겠죠.

  글 쓰는 것은 점점 힘들어지고, 우울해지는 가운데 절 격려해주
  시는 분이 아무도 없군요. 하다못해 게시판에 <빨랑 써!> 라는
  한마디 없으니 정말 쓸쓸합니다. 슬플정도로요.

  요새는 멜도 안와요. 답장도 꼬박꼬박 쓰고, 열심히 글을 썼는
  데... 돌아오는 소리가 아무 것도 없으니 정말로 답답합니다. 게
  시판을 보면 다른 작품들에 관한 이야기가 정말 많군요. 부럽습
  니다. 정말로...

  너무너무 울적한 기분. 이 글을 써온지도 어언 1년이 다되가는데
  이제 그만 써야 할 때가 온 건지도 모르겠습니다.


  그럼 여러분은 저처럼 울적해하지 마시고
                     즐거운 시간 되시길 빌어요~~~



                      이상 우울증 습진女 치우가 올립니다.>


후우...


피에스. 정말 나우... 못봐주겠군요.
        이 볼품없는 글 하나 올리는데 벌써 세번째 접속입니다.
        괴로워~~!!!!

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 34900번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제122편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/07/17 17:53    읽음: 24 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

  
  "뭐, 뭐, 뭐, 뭐라고요?!"
  절대 간단하게 생각할 수 없는 발언에 키모스는 입을 터억 벌리
  고 잡아먹을 듯이 하란 폐하의 옷깃을 거머쥐었습니다. 
  
  "대체 그게 무슨 뜻입니까?"
  라우진 님도 금시초문이었는지 놀란 표정이었고, 에네스 역시 멍
  하니 하란 폐하를 바라보고만 있었죠. 
  
  "아, 내가 아직 말 안해줬던가? 미오라의 어머니에 관한 이야기 
  말일세."
  "왕비님에 관한 이야기?"
  
  하란 폐하는 또 다른 잔을 들어 마치 술이라도 마시듯 들이켰습
  니다. 그러는 그의 이마엔 깊은 골이 패여 있었습니다. 쓰라린 
  기억을 되새기는 사람처럼 하란 폐하는 씁쓸한 표정으로 고개를 
  들어 방의 면을 바라보았습니다. 그 곳엔 풍경화가 한 장 걸려 
  있었습니다. 
  
  "미오라의 어머니였던 아벨리아는 참 아름다운 여자였지..."
  
  모두들 하란 폐하의 시선을 따라 풍경화를 바라보았습니다. 모두
  들 눈치채지 못했지만 하란 폐하의 눈은 사실 풍경화가 아닌 다
  른 것을 보고 있었죠. 일전에 그 자리를 장식하고 있던 그 어떤 
  사람의 초상화를 말예요. 
  
  젊고 기품있는 붉은 머리칼의 여성을 말예요. 다른 사람들이 하
  란 폐하의 마음 속을 읽을 수 있었다면 그 여성이 미오라님과 무
  척이나 흡사하다는 것을 깨달을 수 있었을 겁니다. 그리고 미오
  라님과는 또다른 슬픈 느낌이 그 여성에게 감돌고 있다는 것을 
  눈치챘을 테죠. 
   
  "하지만 결코 행복하진 않았어."
  
  그로 부터 시작된 하란 전 글루디아 국왕 폐하의 이야기는 의외
  의 것이었습니다. 하란 폐하의 말에 따르면 아벨리아라는 여성은 
  글루디아 귀족을 딸로 나이차이가 많이 나는 하란 폐하와 정략 
  결혼을 했다고 했습니다. 처음엔 조금 서먹했지만 미오라님이 태
  어난 후로는 그럭저럭 즐거운 나날들을 보냈다더군요. 마족 토벌
  을 위해 미도시르의 황제 길렌님이 글루디아에 머물기 전까진 말
  예요.
  
  "그 미도시르의 황제라는 날도둑놈이 아벨리아에게 마음이 있었
  다는 것은 진작에 알고 있었지만 설마 섣불리 손을 내밀지는 못
  하리라고 생각한 것이 나의 오산이었네. 그것도 무리는 아니지. 
  한 나라의 왕비를 비밀리에 납치해 갈 줄 그 누가 생각이라도 했
  겠나?"
  
  그러고 보니 뉴의 과거 속의 길렌 황제 폐하의 모습이 생각납니
  다. 뉴가 미도시르의 마물이던 시절, 길렌 황제를 잠시 만난 기
  억이 있었죠. 누군가를 애타게 그리워하던 길렌 황제님을 말예
  요. 그리고 얼마 지나지 않아서 볼 수 있었던 울고있던 붉은 머
  리칼의 미녀... 
  
  아마 뉴가 본 것은 하란 폐하가 말하는 일들의 단편적인 영상들
  이었겠죠. 
  
  "힘없는 한낱 제후국의 국왕으로선 어쩔 수가 없었다네. 아벨리
  아를 구하고 싶었어도 내겐 지켜야할 나라와 국민이 있었으니까. 
  아벨리아는 그런 나를 원망했을게야. 그런 점에선 미오라만을 바
  라보는 그대가 무척이나 부럽구만."
  
  라우진님은 당황하여 얼굴을 붉게 물들였습니다. 라우진님께서 
  용사가 되기 이전에 글루디아의 성에서 일한 일이 있었습니다. 
  라우진님의 집은 너무도 가난한 몰락귀족가문인데다가 어린 시절 
  부친이 마왕 가베스와 싸우다가 목숨을 잃은 이후론 더더욱 가세
  가 기울어 어린 라우진님 마저도 일자리를 구하지 않으면 안되었
  으니까요. 
  
  글루디아의 성에서 일하다가 만난 미오라님에게 홀딱 반해버렸던 
  라우진님, 미오라님도 라우진님이 마음에 들었던 듯 결국 두분은 
  국왕 하란 폐하의 반대를 무릎쓰고 사랑의 도피행각을 벌였던 것
  이었습니다. 
  
  라우진님의 미오라님을 향한 감정은 국왕이 되고 나서도 변함이 
  없었습니다. 하란 폐하와 라우진님이 다른 점은 바로 이것이었
  죠. 자신의 본분과 사랑 가운데서 라우진님은 사랑을, 하란 폐하
  는 본분을 선택한 것이었습니다. 
  
  어느 쪽이 옳고 그르다고 할 수는 없습니다. 그들은 그저 가장 
  소중하다고 생각하는 길을 향해 나아간 것 뿐이니까요. 각자의 
  상황에선 최선의 길이었을 테죠.
  
  "그리고 얼마 지나지 않아서 아벨리아의 아들이 태어났다는 소식
  을 들었네. 아주 잘생긴 아이라더군."
  
  이것이 아르카스 황태자의 출생에 관한 비밀이었습니다. 미도시
  르의 황성에서도 몇몇 사람만을 제외하고는 알지 못했던 일이었
  습니다. 
  
  납치된 자신을 구하지 않는 하란 폐하와 글루디아에 대해 아벨리
  아 님은 분명 그들을 원망하며 매일을 눈물로 보냈을 것입니다. 
  그리고 아들로서 어머니를 좋아했던 아르카스 전하는 어머니를 
  그런 괴로움으로 몰아넣은 글루디아에 호의를 가질 수가 없었던 
  거죠. 
  
  또한 미도시르에도 좋은 감정을 가질 수가 없었습니다. 그는 단
  지 미도시르와 글루디아에 복수하기 위해 살아왔던 것 뿐이었습
  니다. 
  
  그렇게 하면 어머니의 사랑이 자신에게 올 수 있으리라고 믿었던 
  것일지도 모릅니다. 눈물로 얼룩진 생활 속에서 자식에게 사랑을 
  배풀 여유가 아벨리아님께는 없었으니까요. 스스로 자신의 운명
  을 개척하고자 하는 의지도 없었다는 것이 조금은 유감이로군요. 
  
  "단지... 복수를 하기 위해 디올을 데려간 것이라고요?"
  라우진 님은 머리를 감싸 쥐었습니다. 
  
  "이렇게 바보 같을 수가! 그런 전 완전히 이용만 당하고 있었던 
  것이군요. 전부 연금술사 르망의 계략에 빠져 농락당한 것이었군
  요!"
  "폐하, 고정하십시오!"
  에네스는 금방이라도 쓰러질 것 같은 라우진님을 부축하여 의자
  에 앉혔습니다. 
  
  "지나간 일은 어쩔 수 없습니다. 르망과 아르하나즈가 개입했다
  면 폐하가 아닌 다른 누구라 할 지라도 폐하와 같이 이용당했을 
  것입니다. 그보다 우리는 이제부터 어떻게 해야할지를 생각해야 
  합니다."
  
  "르망은 내게 미오라의 정신을 돌아오게 하는 약을 만들어 준다
  고 약속하고 그 대신에 태양의 검을 아르카스 황태자에게 넘길 
  것을 요구했네. 하지만 아직까지 미오라의 정신은 돌아오지 않았
  어."
  라우진님은 무척이나 괴로웠습니다. 자신이 생각없이 저지른 일
  때문에 디올과 민셸이 더욱 큰일에 말려들었다고 생각하니 미칠 
  것만 같았습니다. 더욱이 그 댓가도 돌아오지 않았으니까요. 
  
  "그래서 태양의 검을 제국에 넘겨준 거였군."
  하란 폐하는 길게자란 턱수염을 쓰다듬으며 고개를 끄덕였습니
  다.
  
  탕탕--!
  
  "폐하! 폐하!"
  문이 갑작스레 열리며 하란 폐하의 수행원이 숨을 헐떡이며 들어
  섰습니다. 하란 폐하와 함께 왔을 때엔 점잖은 사람이라고 생각
  했는데 지금보니 꼭 그런 것만도 아니군요. 
  
  "웬 소란이냐?! 여기가 어떤 자리라고!"
  
  하란 폐하가 패닉 상태의 라우진님을 대신해서 수행원을 받아들
  였습니다. 자신이 성급히 들어섰던 것은 기억하지 못하는 듯 제
  법 위엄있는 말투로 수행원을 꾸짖는 군요. 
  
  수행원은 그런 말엔 아랑곳 하지 않고 계속 말을 이었습니다. 보
  아하니 무척이나 중대한 일인가봐요. 
  
  "라우진 폐하! 디코레뮤 님이 뵙길 원하십니다. 그리고 미오라님
  께서도 함께 오셨습니다.!"
  
  "뭐? 미오라가?"
  라우진님은 얼굴을 들어 젊은 수행원을 바라보았습니다. 
  
  "예, 예전과 같은 모습으로 마차에서 스스로 걸어내리셨습니다."
  "뭐라고?!"
  
  라우진님께서 쏜살과 같이 밖으로 달려 나간 것은 당연한 일이었
  습니다. 키모스와 에네스도 그의 뒤를 따라 달려나갔죠. 
  
  "이눔들아! 이 늙은이는 뵈지도 않냐?!"
  
  나이드신 하란 폐하도 수행원의 만류에도 무릎쓰고 열심히 슛아 
  달렸죠. 
  
  "폐하, 그렇게 달리시다가 심장마비라도 일으키시면..."
  
  '저 늙은인 아마 100살까지 살거야. 저렇게 정정하니, 원.'
  수행원의 만류의 소리가 멀어지는 것을 느끼며 키모스는 속으로 
  중얼거렸습니다. 
  
  정원이 내려다 보이는 복도를 달려 지나치며 키모스는 아래를 흘
  끗 내려다 보았습니다. 희끗희끗한 머리칼의 남자가 마차에서 막 
  내린 듯한 모습으로 서 있었습니다. 그 곁엔 붉은 머리의 미오라 
  님이 서 계셨죠. 
  
  집을 나간 후 많은 시간이 지났다는 것을 알 수 있었습니다. 언
  제나 당당하게만 보이던 아버지도 이젠 많이 늙었다고 생각하니 
  키모스는 자신도 모르는 사이에 목이 메였습니다.  
  
  '아버지!'
  
  키모스는 눈을 질끈 감았습니다. 
  
  
  
  
  
  라우진님을 뵙겠다는 전령을 보낸지 얼마 되지 않아서 라우진님
  은 디코레뮤의 앞에 숨을 몰아쉬며 서 있었습니다. 국왕 폐하답
  지 않은 행동이었지만 그 자리엔 그것을 나무랄 사람은 없었습니
  다. 
  
  미오라님에 대한 라우진님의 마음을 모두 알고 있었기에 지금 라
  우진님이 얼만 흥분해 있는지 알 수 있었으니까요. 
  
  "미오라..."
  
  라우진님의 눈엔 다른 사람들은 보이지 않았습니다. 오로지 오랫
  동안 만날 수 없었던 자신의 사랑스런 아내의 모습만이 각인될 
  뿐이었습니다. 
  
  "돌아왔습니다, 폐하. 심려를 끼쳐드려서 죄송하옵니다."
  미오라님은 드레스를 살짝 들어 인사하고 따뜻한 미소를 지었습
  니다. 
  
  라우진님은 어무나 기쁜 나머지 눈이 부옇게 흐려지는 것 조차 
  인식하지 못하고 달려가 미오라님을 끌어 안았습니다. 
  "미오라!"
  
  라우진님의 어깨가 가늘게 떨렸습니다. 미오라님은 가만히 라우
  진님을 다독거렸죠. 
  
  "폐하, 전 이젠 두번다시 아무데도 가지 않아요. 그러니까 진정
  하세요."
  
  "미오라. 미오라..."
  라우진님은 하염없이 미오라님의 이름만을 되뇌고 있었습니다. 
  
  "폐하, 그보다 디올에 관해서 말씀해 주세요. 그 아인 어떻게 되
  었죠? 디코레뮤 님께선 디올이 네탄딜로 갔다고 하더군요."
  
  과연 어머니여서 그런지 자식을 먼저 찾는 군요. 미오라님의 말
  에 라우진님은 아직 해결해야 할 일이 많이 남아있다는 것을 깨
  달았습니다. 그리곤 어두운 표정으로 미오라님을 내려다 보았죠. 
  
  어떻게 말해야 좋을지 알 수 없었습니다. 어떻게 말해야만 미오
  라님이 충격을 받지 않을 수 있을지 라우진님은 걱정이 되어 말
  을 머뭇거리고 있었습니다. 
  
  "역시 디올과 민셸이 서로 싸우게 된 건가요?"
  먼저 말을 꺼낸 것은 놀랍게도 미오라님이었습니다. 
  
  "그것을 어떻게..."
  
  "디모레뮤님의 저택에 있는 동안 전 민셸을 만난 일이 있어요. 
  그 아인 정말 밝게 자랐더군요. 비록 절 알아보진 못했지만 그아
  이가 살아 있었고, 또 행복해 보여서 기뻤어요. 하지만 미도시르
  에서 보내온 디올의 초상화는 그다지 행복해 보이지 않더군요."
  
  역시 어머니 입니다. 잠시 만난 것 만으로도 민셸이 어떻게 지내
  고 있는지 눈치챘군요. 하지만 그것 만으론 민셸과 디올이 싸운
  다는 것을 알기엔 좀 무리가 아닌가요?
  
  "그리고 나머지는 연금술사 르망 아시트에게서 들었습니다."
  "르망이?!"
  
  "네, 제가 정신이 돌아올 때, 그는 저의 머릿속에 직접 지금까지
  의 일들을 알려주었어요."
  
  "그렇다는 것은 르망의 계산으론 지금쯤 우리들이 자신의 계획에 
  대해 눈치챘어야 한다는 거로군?"
  때마침 정원으로 들어서던 키모스가 미오라님의 말씀을 듣고 퉁
  명스레 말했습니다. 
  
  "키모스? 네가 어떻게 여기에?"
  디코레뮤는 짐짓 놀라며 키모스를 바라보았습니다. 
  
  "아, 아버지, 안녕하세요? 오랫만이네요. 그동안 많이 늙으셨군
  요. 아무리 아버지라도 세월의 흐름은 당해낼 수 없나보네요."
  
  디코레뮤의 눈엔 당혹감과 반가움, 그리고 분노가 동시에 떠올랐
  습니다. 
  
  "시끄럽다! 네가 어째서 여기있는 게냐?! 그리고 뻔뻔스럽게 아
  버지라니! 난 너같은 아들은 둔 적이 없다!"
  
  감정을 드러내는 것이 무척이나 서툰 부자들입니다. 서로 너무나 
  그리워 했으면서도 막상 얼굴을 대하니 하는 말들이 상상이상이
  로군요. 
  
  능청스럽게 수다를 떠는 아들이나 마음과는 달리 버럭 화를 내는 
  아버지나 서로 각각의 방법으로 자신들의 감정을 숨기고 있다는
  데엔 다름이 없네요. 
  
  "이 녀석이 왜 여기있는 겁니까, 폐하?"
  
  "아, 지금 그와 아주 중요한 이야기를 하던 중이었네. 디올 왕자
  에 관한 일이야. 잘못하면 디올과 민셸이 싸워야 할지도 모를 상
  황이라는군."
  라우진님의 안색이 어두워졌습니다. 
  
  "디올님과 민셸님이? 그런 말도 안되는 일을 저 개망나니 녀석이 
  알리러 왔단 말입니까?" 
  디코레뮤는 씩씩거리며 키모스는 가리켰습니다. 
  
  "어이, 아저씨. 아저씨가 날 언제 봤다고 개망나니 운운하는 거
  요?"
  하, 한술 더 뜨는 키모스.
  
  "형, 아버지께 그게 무슨 말이야?!"
  뒤따라 달려온 에네스가 숨을 헐떡이며 말렸지만 키모스의 귀엔 
  들리지 않는 모양이었습니다. 아, 에네스의 뒤엔 전혀 지치지 않
  은 모습의 하란 폐하가 서 계셨습니다. 하란 폐하를 따라 온 수
  행원은 거의 죽기 직보직전인데 반해 하란 폐하는 너무 정정하네
  요. 
  
  "뭐야? 이 고얀 놈! 그게 애비에게 하는 말이냐?!"
  "나같은 아들은 없다면서요, 아저씨! 한 입으로 왜 두 말을 합니
  까?"
  "이 후레자식 같으니라구!"
  
  그 자리에 있던 사람들은 모두 같은 생각이었을 것입니다. 
  아버지와 아들이 똑같다고.
  
  "그만해두게, 디코레뮤. 카론드의 말은 충분히 믿을 만한 일이고 
  또 아주 중요한 일이네. 그는 나름대로 짐을 위해 잡힐지도 모르
  는 위험을 무릎쓰고 달려온거야."
  
  "잡혀요? 이 녀석이 무슨 일인가 저지른 겁니까?"
  돌아오는 반문에 라우진님은 아차 하며 입을 가렸습니다. 
  
  "대체 무슨 일입니까, 폐하!"
  키모스에 관한 심상찮은 말이 들리자 디코레뮤는 끈질기게 라우
  진님께 매달렸습니다. 라우진님은 곤란한 표정으로 대답할 수도 
  하지 않을 수도 없는 상황에 처하고 말았죠. 
  
  "아, 듣자하니 이녀석이 도적단 출신이라더군."
  하란 폐하가 히죽대며 대신 대답했습니다. 
  
  "이 영감탱이! 문밖에서 엿들었군!"
  키모스가 이를 갈며 하란 폐하를 노려보았습니다. 
  
  "도적단?!"
  디코레뮤의 짧은 머리칼이 한올한올 곤두섰습니다. 
  
  "도적단이라고?!"
  눈은 불꽃과 같이 형형하게 빛나고, 몸에선 분노의 기운이 가득 
  피어오르는 군요.
  
  "우리 가문에 도적이라니! 에라이, 후레자식 놈아!!!"
  
  철컹!
  
  검이 빛과 같은 속도로 디코레뮤의 허리에 매달린 검집에서 뽑혀
  져 나와 키모스를 향해 날아들었습니다. 살기가 감도는 공격이었
  습니다. 
  
  "형, 아버지!"
  난데없는 상황에 에네스는 비명을 지름과 동시에 자신의 허리춤
  이 허전한 것을 느꼈습니다. 
  
  챙!
  
  불꽃이 튀었을 때, 에네스의 검집에는 검이 꽂혀있지 않았습니
  다. 가문의 가보인 로브리스의 모습이 보이지 않았죠. 어느 틈엔
  지 로브리스는 키모스의 손에 쥐어져 있었습니다. 
  
  "잠깐 빌린다, 에네스!"
  디코레뮤의 검을 양손으로 여유있게 막은 상태로 키모스는 에네
  스에게 한쪽 눈을 찡긋해보였습니다. 
  
  "어느 틈에..."
  에네스는 멍하니 키모스를 바라보았습니다. 키모스는 손에 힘을 
  주어 검을 흘려보내며 씨익 미소지었습니다. 
  '소매치기 기술이 의외로 쓸모있군.'
  
  "이 녀석! 그 검은 네게 어울리는 것이 아니야!"
  디코레뮤는 키모스의 태도에 더욱 분통이 터졌는지 비어있는 배
  를 발로 힘껏 걷어찼습니다. 방심하고 있던 키모스는 뒤로 넘어
  져 버렸죠. 로브리스를 놓치지 않은 것이 용합니다. 
  
  "윽! 비겁하게! 기사가 그래도 되는거야?!"
  
  "전쟁터에선 기사도는 소용없어!"
  키모스가 미처 일어나기도 전에 디코레뮤는 전력을 실은 검을 내
  질렀습니다. 
  
  콰앙하는 격음과 함께 방금전까지 키모스가 있던 자리가 움푹 패
  였습니다. 정말로 전력을 다해 내리쳤는지 파헤쳐진 땅은 참혹할 
  정도로군요. 간발의 차로 피하지 않았다면 키모스는 아마 죽었을 
  겁니다. 
  
  키모스의 얼굴이 새파래지는 군요.  
  "으아! 자식을 죽일 셈이야? 당신 그러고도 애비요?!"
  
  "난 너같은 아들이 없다고 했잖아!"
  키모스의 말은 들을 필요도 없다는 듯이 제 2격이 날아들어왔습
  니다. 날카롭고 매서운 공격이었습니다. 
  
  "그렇다면 나도 봐주지 않겠어, 아저씨!"
  키모스는 공중제비로 두어번 뒤로 후퇴한 후 멈추지 않고 그대로 
  그 반동을 이용해 튀어올랐습니다. 겉에서 보면 마치 디코레뮤의 
  품안으로 달려드는 형상이었습니다. 매우 가벼운 몸놀림이었죠. 
  
  당황한 디코레뮤는 뒤로 물러서려 했지만 키모스의 움직임이 더 
  빨랐습니다. 눈 깜짝할 사이에 로브리스의 검날은 목전에 다가와
  있었습니다. 
  
  퍼억!
  
  베이는 소리가 아닌 무언가 후려치는 듯한 둔탁한 소리와 함께 
  디코레뮤가 쓰러졌습니다. 디코레뮤의 검이 허공에 날아올랐습니
  다. 
  
  "아버지!"
  "안심해 칼등으로 후려친 것 뿐이니까."
  디코레뮤를 부르는 에네스를 향해 키모스는 장난스레 웃어보였습
  니다. 
  
  "크윽!"
  "어때, 아저씨. 내가 이겼죠?"
  얻어맞은 머리를 감싸쥐며 일어서는 디코레뮤의 목에 섬뜩한 검
  날을 들이대며 키모스가 웃었습니다. 더이상 살기가 느껴지진 않
  았습니다. 
  
  "훗, 내가 갈 때가 다 된 모양이야. 한낱 도적따위에게 지다니."
  디코레뮤가 미소를 지으며 키모스를 바라보았습니다. 
  
  키모스는 검을 거두고 손을 아버지에게 손을 내밀었습니다. 디코
  레뮤는 그 손을 굳게 잡고 일어서서 몸에 묻은 먼지를 털 생각도 
  없이 손을 잡은채 라우진님께 다가갔습니다. 
  
  "폐하, 이 녀석이 바로 제 아들놈입니다. 실력은 보시는 바와 같
  습니다. 저를 이길 정도니 쓸만 할 겁니다. 말은 거칠지만 심성
  은 믿음직하니 안심하고 무슨 일이든 맡겨 주십시오."
  
  "아버지..."
  의외의 행동에 키모스 낯빛이 굳었습니다. 목이 메어서 할말이 
  나오지 않았습니다.
  
  "아아, 정말 큰 힘이 될거요. 키모스, 이번 일을 우리 한번 잘 
  해결해 봅시다. 에네스도 함께."
  
  "예, 폐하."
  라우진님이 오랫만에 환한 미소를 지었습니다. 에네스도 오랜 기
  간동안의 체증이 풀리는 양 가슴이 후련해 지는 것을 느꼈습니
  다. 
  
  키모스가 왜 집을 나갔는지 에네스는 아직 모르고 있었지만 그것
  은 차츰 그들이 해결해 가야할 문제겠죠. 그리고 지금같아선 무
  슨 일이든 잘 해결할 수 있을 기분이 듭니다. 
  
  "자, 이거 돌려줄께."
  키모스는 로브리스를 들어 보였습니다. 하지만 에네스는 고개를 
  가로저었죠. 
  
  "아냐, 그건 형의 검이야. 형이 쓰도록 해. 그리고 형은 지금 할 
  일이 있잖아?"
  환한 미소를 지으며 에네스가 대답했습니다. 키모스는 머쓱해져
  서 한 손으로 머리를 긁적였습니다. 
  
  "그럼 이렇게 하자. 이 검의 이름이 '로브리스'잖아? 아주 오랜 
  옛날에 존재했던 나라의 말로 <그대를 지키는 자>라는 뜻이지. 
  네 말대로 이 검은 내가 맡을께. 하지만 그냥은 아냐. 난 이 검
  으로 내가 사랑하는 사람들을 모두 지키고 싶어. 그래서 그 사람
  들을 모두 지켜서 더이상 이 검이 필요가 없게되면 그때... 네게 
  돌려줄께."
  
  에네스가 고개를 끄떡였습니다. 갑자기 키모스의 어깨에 누군가
  의 손이 닿았습니다. 키모스가 돌아보니 디코레뮤가 따뜻하게 미
  소짓고 있었습니다. 
  
  키모스는 로브리스를 한 손에 든 채 디코레뮤를 바라보았습니다. 
  예전에는 올려보았던 아버지의 얼굴이 지금은 자신의 눈아래에 
  있었습니다. 
  
  디코레뮤는 로브리스를 든 아들의 손을 잡고 부드럽게 말했습니
  다. 
  "당장 돌아오는 것은 바라지 않는다. 네가 자유롭지 못한 삶을 
  사는 것도 원치 않고. 단지 네겐 돌아갈 곳이 있다는 것을 알아
  다오."
  "아버지..."
  키모스의 물기어린 눈에 아버지의 모습이 비치고 있었습니다. 
  
  "그리고 죽기 전에 손자보는 것이 소원이다. 너도 나이가 나이니
  까 빨랑 결혼해서 손주나 보여다오. 듣자하니 어느집 딸이 예쁘
  고 행실도 좋다더라. 마음 없냐? 사진 보여주랴? 정말 참한 아가
  시야."
  느닷없는 아버지의 변덕에 키모스는 식은 땀을 흘렸습니다. 의외
  로 디코레뮤 씨는 중매에 소질이 있었던 걸까요? 
  
  "아버지...저..."
  "왜 맘에 안 드냐? 그럼 이 아가씬 어때? 정말 몸매가 죽여준다
  던데..."
  점점 더 당황해 하는 키모스입니다. 라샤가 보면 그대로 밥숟가
  락 놓아야 했겠어요.(검은 천사님의 표현을 빌렸습니다.^^)
  
  "아니... 그게 아니고..."
  
  "아버지, 형은 이미 아내가 있어요. 보아하니 내년에 손주 보는 
  것이 어렵지 않겠던데요?"
  에네스가 손을 모아 외칩니다. 덕분에 키모스는 더욱 얼굴이 발
  갛게 익고 말았죠. 
  
  "정말이냐?"
  "그, 그게..."
  황당함이 이미 두뇌의 허용범위를 넘어서고 있었습니다. 키모스
  는 마치 토마토와 같은 얼굴로 어쩔줄 몰라했죠. 
  
  "이거 축하해야 겠군."
  키모스의 마음을 아는지 모르는지 라우진님이 웃으며 한마디 건
  넸습니다. 
  
  "축하합니다."
  "축하!"
  
  그것은 오랫동안의 묵은 감정이 풀리는 것에 대한 축하인사였습
  니다. 
  
  '그래, 난 모든 사람들을 지키고 싶어. 그들이 행복해지길 진심
  으로 바래.'
  
  밝게 웃는 키모스의 손에서 로브리스가 빛나고 있었습니다. 
  
  
   
  
  
  <19980717
  
  이번부터는 제목을 삭제키로 했습니다. 그리고 좀더 많은 양을 
  연재하려구요. <로브리스, 그대를 지키는 자>편이 끝났습니다. 
  점차 종장을 향해 달려나가는 군요. 
  
  로브리스는 래디님의 <용의 신전>에 나오는 고대어입니다. ^^ 
  (쓰게해주신 래디님 감사!) 
  
  그리고 <윈드 드리머>를 좋게 봐주신 착한펭구님 감사합니다. 
  최고의 찬사였어요. ^^
  
  
  그럼 즐거운 시간 되시길 빕니다. 
  
    
                    이상 다시 작가가 되고픈 치우가 올립니다.>
  
  
  이런 지금 보니 줄쓰기 제한 500줄을 넘어서서 Z 모뎀으로 올려
  야 겠네요. ^^ (기쁘당!)
  
 

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 35142번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제123편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/07/19 22:40    읽음:291 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

      
                   마왕의 육아일기 제3부          
     
         제 8 장  바닥없는 이야기 - 무저갱

  레하윈의 황성 시엘란에서 지낸 며칠간은 젊은 마왕 일행이 기운
  을 차리기에 충분한 시간이었습니다. 약속대로 뉴는 회복 마법을 
  이용하여 민셸의 몸을 치료해 주었고, 처음에는 무척이나 괴로워
  하던 민셸도 지금은 완전히 원기를 회복해 있었습니다. 
  
  황실의 치료술사의 치료를 받은 아류엔은 물론 르망에 의해 마물
  이 되었다가 도로 인간으로 돌아온 카론드의 병세도 많이 호전되
  어 있었습니다. 
  
  정신을 차린 후 카론드는 입을 열지 않았습니다. 그는 서먹서먹
  한 분위기를 띄고 있었죠. 
  
  당연한 일이었지만 그것은 뉴에게 특히 심했습니다. 카론드는 뉴
  에 대한 죄책감과 지금까지 믿어왔던 신념을 잃은 허탈감으로 뉴
  를 외면하고 있었습니다. 뉴도 그러한 마음을 알고 있었기에 그
  다지 카론드의 앞에 모습을 드러내진 않았죠.  
  
  그저 민셸의 치료에만 열중하고 있었습니다. 
  
  "자, 팔을 들어보세요. 괜찮습니까?"
  "아주 좋아요. 아무렇지도 않아요, 선생님." 
  민셸이 팔을 이리저리 움직여보며 환한 목소리로 대답했습니다. 
  "다행이구나, 민셸."
  젊은 마왕은 얼굴에 희색이 만연합니다. 아이도 기쁨의 눈빛을 
  띄고 있군요.
  
  아이린과 아류엔 역시 창틀에 걸터 앉아 민셸이 팔을 움직이는 
  것을 즐겁게 바라보고 있었습니다. 미갈슈가 붕대 투성이의 몸을 
  양탄자 깔린 바닥에 뉘이고 꾸벅꾸벅 졸고 있군요.
  
  [정말 그땐 큰일날 뻔 했죠. 민셸님께 무슨 일이 있는 것이 아닐
  까 하고 얼마나 조바심을 내었는지...]
  
  모두들 황성의 지하에 있는 불새의 신석이 봉해진 결계 안에서 
  디올 왕자와 맞닿뜨린 생각을 하니 지금도 가슴이 떨렸습니다. 
  민셸의 쌍둥이 형인 디올 왕자는 민셸의 모습을 보고 증오심을 
  불태우며 덤벼들었었죠. 형제가 자신을 미워한다는 것은 민셸에
  겐 매우 충격적인 일이었습니다. 
  
  거기에 디올의 소환술에 대응하기 위해 사용한 고대마법의 폭주
  는 민셸의 몸에도 큰 악영향을 끼쳤었죠. 때마침 달려온 뉴가 없
  었다면 아마 반신불수가 되었을지도 모를 상황이었습니다. 
  
  그러한 상황이었기에 젊은 마왕은 민셸이 건강을 회복한 것을 마
  음 깊이 감사드리고 있었죠. 
  
  "이제 완전히 나았다고 봐도 좋겠군요. 마법 효과가 좋아서 다행
  입니다."
  뉴가 모노클을 반짝이며 다소 사무적인 말투로 말했습니다. 
  
  "그럼 이제부터 할 일을 생각해 봐도 좋겠네요."
  빛이 새하얗게 부서지는 창문을 등지고 아이린이 중얼거렸습니
  다. 
  
  "민셸이 누워있는 동안 아류엔이 달의 검의 능력을 증폭시켜 놓
  았대요."
  아이린의 말이 채 끝나기도 전에 아류엔은 천에 싸인 물건을 꺼
  내들었습니다. 천을 끄르자 은은한 빛을 발하는 달의 검이 모습
  을 드러내었습니다. 
  
  일전까지는 소도의 형태로 검날의 길이가 짧았었지만 지금은 장
  검의 모습을 하고 있었습니다. 
  
  검날 전체에서 피어오르는 기운이 달과 같이 청초해 보이는 군
  요.
  
  "네, 아직 미완성이긴 하지만 민셸의 고대 마법을 어느 정도 수
  용할 수는 있을거예요.  불새의 신석이 모자라서 불안정하지만 
  말예요."
   
  아이린의 말을 받아 아류엔이 시큰둥한 표정으로 대답합니다. 요
  즘들어 아류엔은 매사에 관심이 없는 듯한 태도를 자주 보이고 
  있었죠. 무엇때문인지 잘 알 수는 없지만 어쩐지 우울해 보입니
  다. 
  
  모두들 그것을 눈치채고는 있지만 감히 그 이유를 묻지 못했죠. 
  왜냐하면 지금의 아류엔에겐 다른 사람의 접근을 거부하는 무언
  가가 느껴지고 있었거든요.
  
  "그렇지만 그걸로 디올 왕자에 대적하는 것은 무리예요. 지난 번
  의 사건에서 디올 왕자는 강력한 소환마법을 사용했어요. 그것은 
  민셸의 고대마법과 맞먹는 힘이었다구요. 힘의 세기가 비슷하다
  면 무기의 기량이 승패를 좌우하겠죠. 디올왕자가 태양의 검을 
  든다면 완전하지 못한 달의 검으론 대적하는 것은 무리예요."
  
  "그럼 어떻게 하란 말야? 신석이 없으면 검을 완성시킬 수 없다
  며?"
  마왕 아힌샤르는 골치가 아픈 듯 미간을 찡그렸습니다. 아류엔은 
  젊은 마왕을 바라보며 나직히 한숨을 내쉬었습니다. 
  
  "또다른 신석을 찾아서 완성을 시켜야죠."
  "또다른 신석?"
  
  "불새의 신석은 하나가 아니예요."
  아류엔의 침착한 목소리에 방안은 찬 물을 끼엊은 듯 조용해 졌
  습니다. 정적이 흐르는 가운데 아류엔의 말소리만이 들렸습니다. 
  
  "불새의 일부가 봉인된 성지가 세 곳, 그리고 또다른 불새의 성
  지가 두 곳이 있어요. 불새의 조각난 몸들이 재생되는 장소라고 
  믿어지는 곳으로 즉 불새가 부활하는 곳이죠. 이 곳엔 태양의 검
  과 같은 속성을 가진 신석이 있습니다."
  
  "그 두 성지가운데 하나가 바로 이곳 시엘란이란 말입니까?"
  "네."
  뉴의 질문에 아류엔은 고개를 끄떡여 보였습니다. 
  
  "<생각하는 자는 의식의 흐름을 멈추고, 기억하는 자는 모든 것
  을 망각하며, 깨어있는자는 심연으로 가라앉는다...>라고 쓰여져 
  있던 불새의 마법진을 기억하시죠? 모두 불새의 일부가 봉인되어 
  있거나 그와 관계된 곳에 그려져 있던 마법진 말예요."
  
  "잠자는 숲-이렌딜과 기억하는 호수-셀라만, 그리고...생각하는 
  계곡-아류에네르는 모두 전자에 속하는 것이었죠. 각기 불새의 
  몸과 기억, 의식이 봉인당해 있었으니까요."
  뉴가 고개를 들자 모노클이 잠깐 빛을 반사하여 빛났습니다. 
  
  "그럼 후자에 속한 마법진은 이 곳 시엘란과 또 어디란 말이지? 
  아, 설마!"
  아이린이 고개를 갸웃거리다가 문득 생각난 것이 있는지 손바닥
  을 탁쳤습니다.
  
  "그래! 거기야, 거기가 틀림없어!"
  "뭐야? 거기가 어딘데?"
  젊은 마왕이 묘하게 흥분하는 아이린을 보며 묻습니다. 
  
  "바보야, 모르겠어? 불새의 마법진이 있는 또 다른 곳 말야."
  "그게 어딘데?"
  아이린의 말 뜻을 알아들었는지 아류엔과 뉴는 고개를 끄떡였지
  만 머리가 안돌아가는 젊은 마왕은 도데체가 무슨 소리인지 알아
  들을 수가 없었나 봅니다. 민셸까지도 이미 눈치를 챘는지 골몰
  히 곤란한 표정을 짓고 있는데 부끄럽겠어요. 
   
  "네탄딜이지 어디긴 어디야?!"
  참다못한 아이린이 버럭 소리를 질렀습니다. 
  
  "네탄딜?"
  "그래! 거기 있는 마법진과 잠자는 숲의 마법진을 이용해서 그 
  악덕 연금술사인지 황태자 인지가 네게 마왕의 이름을 주었잖아. 
  기억안나?"
  "아, 그렇구나."
  젊은 마왕은 그제야 이해하는 듯 머리를 긁적이며 웃었습니다. 
  
  "바보야! 그게 웃을 일이야?!"
  상황판단 못하는 마왕 아힌샤르가 너무나 답답했는지 아이린은 
  금방이라도 덤벼들 듯이 으르렁거렸습니다. 미갈슈가 자신의 동
  족이 찾아왔다고 생각하고 벌떡 일어설 정도로 사나운 목소리였
  죠. 
  
  "네탄딜은 미도시르의 황궁이 있는 곳이예요. 즉, 우리의 적-편
  이상 이렇게 표현하죠.-의 소굴에 달의 검 완성을 위한 재료가 
  있는 거죠."
  아류엔이 한 숨을 포옥 내쉬었습니다. 
  
  "그럼 어떻게 하지? 이도저도 못하게 된 상황이잖아?"
  젊은 마왕은 울상을 지었습니다. 
  
  "꼭 그런 것만은 아니죠."
  뉴가 싱긋 웃음짓습니다. 무언가 생각이 있는 모양인데요?
  
  "아류엔, 신석을 손에 넣으면 그 자리에서 달의 검을 완성시키는 
  것이 가능합니까?"
  "아... 지금의 달의 검을 조금만 가공하면 가능해요. 그 자리에
  서 신석을 알맞은 자리에 끼워넣을 수 있도록 준비한다면 말이
  죠."
  아류엔의 대답에 뉴는 만족한 미소를 지었습니다. 
  
  "그럼 문제는 한꺼번에 해결되는 군요. 디올 왕자를 만나지 않는
  다면 꼭 달의 검이 완성될 필요는 없지 않습니까?"
  "네?"
  "우선 네탄딜로 들어가 불새의 신석을 찾는 겁니다. 그리고 그 
  자리에서 달의 검을 완성시키고 디올 왕자를 구하러 가면 되지않
  습니까? 물론 신석의 위치를 우선 알아두어야 하고 신석을 찾기 
  전엔 디올왕자와 부딪혀서는 안된다는 제한이 있습니다만."
  
  뉴가 손가락을 흔들며 설명했을 때였습니다. 갑자기 미갈슈가 코
  를 킁킁대며 벌떡 일어섰습니다. 그와 동시에 아류엔도 이상한 
  기운을 느꼈는지 탁자 위의 단도를 움켜쥐었죠.
  
  "너무 그렇게 경계하지 않으셔도 됩니다." 
  
  방안에 시리도록 차가운 낯선 목소리가 들려온 것은 그 때였습니
  다. 갑자기 화악하며 새콤한 시트러스 계의 레몬향기가 코를 물
  씬 찔렀죠. 
  
  가벼운 산들바람이 방안을 ?고 지나갔다고 생각한 순간, 방안엔 
  이제까지 없었던 한 사람이 서 있었습니다. 어깨에 자색의 작은 
  드래곤을 얹고 은테의 안경을 빛내며 서 있는 그는 젊은 마왕도 
  아는 사람이었습니다. 
  
  "마제사 아르하나즈!"
  자신의 이름이 불리자 차가운 마법제련술사는 얼어붙을 듯한 미
  소를 지었습니다. 
  
  "오랫만입니다, 마왕 아힌샤르 폐하. 그리고 여러분."
  
  그가 입을 연 순간 젊은 마왕들은 방안의 온도가 서너도는 내려
  간 듯 한기를 느꼈습니다. 민셸이 가볍게 목례를 하는 군요. 
  
  "간단한 것을 한 가지 잊어버린 일이 있어서 말입니다. 다름이 
  아니라 민셸에게 만들어준 마법이 저의 공간과 인간계에서 다르
  게 작용한다는 사실을 알려주지 않았다는 생각이 났거든요. 그 
  마법들은 되도록이면 완성된 달의 검과 함께가 아니라면 쓰지 마
  십시오."
  이렇게 말하며 눈웃음 한 번-.
  
  모두들 오한을 느끼고 있었습니다. 이 마제사의 실수 하나로 인
  해 민셸은 큰일날 뻔 했잖아요? 아니, 실수가 아닐 지도 모릅니
  다. 저 마제사의 얼굴을 보세요. 웃고 있잖아요?
  
  일부러 이런 상황을 만들어 즐기고 있었던 것일지도 몰라요. 저 
  사람, 아니 저 마족은 남 괴롭히면서 즐거움을 얻는 타입이니까
  요. 그걸 새디스트라고 한다죠, 아마?
  
  젊은 마왕과 아이린은 거의 분노에 가득차서 두 손을 부들부들 
  떨고 있었습니다. 그런 기미를 눈치 챘는지 아르하나즈는 한 손
  으로 어깨에 앉아있는 자색의 드래곤을 쓰다듬으며 그들 쪽을 흘
  끗 바라보았습니다. 
  
  "그렇게 화내지 마십시오. 그 대신 다른 정보를 알려드릴 테니까
  요. 당신들에게 꼭 필요한 정보일 겁니다. 다름이 아니라 아르카
  스 황태자의 목적과 불새의 신석의 위치에 관한 것이니까요."
  
  "그건..."
  정말 교묘한 마제사입니다. 젊은 마왕은 더이상 화를 낼 수가 없
  었죠. 꼭 필요한 정보를 이 사악한 마제사가 쥐고 있는 이상 그
  의 속을 상하게 하는 일은 있어선 안되었으니까요.
  
  "어느 것부터 알려드릴까요?"
  마제사는 의기양양한 미소를 지으며 여유있게 의자에 앉아 테이
  블 위에 손을 올려놓았습니다. 그 손을 타고 자색의 드래곤이 마
  제사의 어깨에서 내려와 탁자에 앉았습니다. 
  
  그리곤 어디서 났는지 찻잔과 보온병을 꺼내서 주인의 앞에 김이 
  모락모락나는 레몬티를 따라주는 것이었습니다. 
  
  아, 정말 저런 것 하나 가지고 싶군요. 솔직히 아이(eye)는 팔 
  다리가 없으니 저런 심부름은 못하잖아요? 그에 비하면 아르하나
  즈의 시네는 정말 쓸모가 많군요. 
  
  "으으..."
  젊은 마왕은 분한 표정을 감추지 않았습니다. 그래도 이를 악물
  며 참는 것을 보니 사리분별은 할 줄 아나봐요?
  
  "그럼 아르카스 황태자의 목적을 알려주십시오. 그래야 저희가 
  어떻게 행동하면 좋을지 알 수 있을 테니까요."
  뉴가 민셸의 침대곁에 그대로 앉은 채 물었습니다. 그 질문에 아
  르하나즈는 레몬티를 한모금 마시며 잠시 뜸을 들였습니다. 그리
  곤 언제나와 같은 차가운 미소를 지었죠.
  
  "아르카스는 어리석은 자입니다. 바래선 안될 것을 바라는 자입
  니다. 그가 바라는 것은 나라의 부강도 뭐도 아니죠. 단지 자신
  의 어머니를 불행하게 한 미도시르 제국과 글루디아에 복수하고, 
  또 그녀를 되살리는 것입니다."
  "네? 그게 무슨 말이죠?"
  아이린이 눈을 둥글게 뜹니다. 
  
  "그대의 부탁이니 대답해 드려야죠. 제 마음에 드는 공녀님."
  아르하나즈가 미소짓자 아이린은 오싹한 느낌에 몸을 움추렸습니
  다. 
  
   
  
  
  
  
  <19980719
  
  사람은 밥을 먹어야 산다!
  
  아침에 밥이 아닌 다른 것을 먹으면 속이 쓰려요~~
  꼭 밥을 드세요.
  
  허억! 내가 지금 무슨 헛소릴 하는 거야?!
  
  우앙~! 그림 그리고 싶어~! 그런데 잘 안 그려져~!
  
  
  
  그럼 즐거운 시간 되세요.
  
  
  
                     이상 헛소리쟁이 치우가 올립니다.>
  

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 35214번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제124편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/07/20 18:26    읽음:276 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------



  "미도시르의 황태자 아르카스의 목적은 자신의 어머니를 되살리
  는 것이랍니다. 옛날에... 아니, 미래일 수도 있겠군요. 여하간
  당신들의 시간을 기준으로 할 때, 과거에 있었던 일. 미도시르의
  황제 길렌이 아벨리아라는 글루디아의 왕비를 납치한 사건이 있
  었죠.

  어차피 시간이 지나면 시들을 헛된 아름다움이었지만 길렌황제는
  그것을 윈했던 것입니다. 그 욕망은 그의 눈을 멀게 했습니다.
  당시 아벨리아 왕비에겐 미오라라는 어린 딸이 있었다는 것을 게
  의치 않을 정도로 그는 그녀에게 미쳐있었습니다."

  아르하나즈로부터 젊은 마왕들이 들은 말은 하란폐하가 라우진님
  과 키모스에게 들려준 말과 그다지 차이가 없었죠. 그로부터 아
  르카스 황태자의 모친 아벨리아가 슬픈 삶을 살았던 것이며, 그
  것을 보고 자란 황태자가 그녀를 슬프게 한 모든 것을 증오하고
  있다는 사실을 말예요.

  "황태자는 그의 어머니만을 바라보고 살아왔습니다. 마음의 여유
  가 없는 그녀에게 사랑받길 바랬죠. 그러기 위해선 무엇이든 했
  습니다. 공부도, 검술도 남들에게 뒤지지 않도록 노력했습니다.
  남들보다 뛰어나면 어머니가 사랑해 줄거라고 생각했으니까요.

  결국 그러한 노력들 덕분에 그는 제7황자임에도 황태자가 될 수
  있었지만 아벨리아는 그에게 따뜻한 말 한마디 건네준 적이 없었
  습니다. 그러다가 아벨리아가 세상을 뜨자 그에겐 삶의 목적이
  사라져 버렸습니다."

  조금은 공허한 표정을 지으며 마제사는 찻잔을 입가로 가져갔습
  니다. 향긋한 레몬티가 감미롭게 혀를 녹이는 것을 느끼며 그는
  잠시 휴식을 취했습니다.

  그의 곁에선 자색의 엔션트 드레곤 시네가 어디서 났는지 거의
  자신의 몸크기 만한 자루 속에서 드래곤 먹이를 꺼내 바삭거리며
  먹고 있었습니다. 주위의 분위기가 어떻든 혼자만 즐거운 모습입
  니다.

  저 드래곤에겐 먹을 때가 가장 행복한 순간인가 봐요. 표정이 이
  미 꿈나라에 가 있군요.

  아르하나즈는 찻잔을 내려놓고 다시 말을 이었습니다. 창밖에서
  들려오는 새들의 지저귐이 마제사의 냉랭한 목소리완 전혀 다른
  가락을 띄고 있었습니다. 아르하나즈의 등장으로 시베리아 벌판
  같은 냉기가 서린 방안에 비해 밖의 세계는 별세계처럼 보입니
  다.

  "삶의 목표가 사라지자 그는 인간이 가질 수 있는 가장 어리석은
  생각에 빠져들었습니다. 이미 저 세상 사람이 된 그의 어머니를
  되살리겠다는 생각말입니다."

  민셸이 고개를 힘껏 끄떡여 마제사의 말에 동조했습니다. 민셸은
  이미 알고 있는 이야기 였으니까요. 예전에 이 마제사가 직접 가
  르쳐주었던 것이었죠.

  "알아요, 저번에 형이 제게 환영들을 보여주고 나서 말씀해 주셨
  었잖아요. 그 황태자가 마왕의 힘을 빌려 어머니를 부활시키려고
  한다고. 그리고 그 도구로서 디올을 이용했다고요."
  민셸의 말에 마제사 아르하나즈는 싱긋 웃었습니다.

  "민셸은 기억력이 아주 좋군요. 배운 것은 무엇이든 잊어버리는
  누구누구를 닮지 않아서 정말 다행입니다."
  허억! 그런...본인 앞에서 저런 말을 해도 되는 거예요? 민셸 앞
  에서 젊은 마왕의 욕을 하다니...

  [그런 말은 실례가 아닙니까?]
  아이(eye)가 흰자위에 핏대를 세우며 화를 내엇습니다. 자신의
  일만큼 중요한 젊은 마왕을 욕한 것이 아무래도 맘에 안든다 이
  거죠.

  "그게 무슨 말이야?"
  젊은 마왕이 아이(eye)를 돌아보며 물었습니다. 음...

  예전부터 바보라는 것을 알고는 있었지만 이렇게나 멍청할 줄은
  몰랐습니다. 바로 앞에서 자기 욕을 하는데 모르다니요.

  젊은 마왕을 제외한 모두는 아르하나즈의 말 뜻을 알아듣고 난처
  한 표정을 짓고 있었습니다. 하다못해 민셸까지 화내야 할지 웃
  어야 할지 알지 못해 어정쩡한 표정을 짓고 있을 정도였죠.

  뭐, 모르는 게 약일 수도 있겠죠. 하지만 젊은 마왕이 그 말을
  알아듣지 못하자 실망한 것은 아르하나즈였습니다.

  "조금은 울컥해줘도 좋을 텐데... 서비스가 영 엉망이군."

  씁쓸한 표정으로 중얼거리는 군요. 세상에~ 상대가 화내지 않아
  서 재미없어 하다니... 정말 알?하나지아 리데가 쓸쓸한 곳이긴
  쓸쓸한 곳인가 봅니다.

  "네?"
  "아니, 아무 것도 아닙니다."
  아르하나즈의 혼잣말을 얼핏 들었는지 아이린이 반문했지만 마제
  사는 그냥 고개를 저었습니다.

  아마 속으로
  '바보는 놀리기도 쉽지 않구나.'
  하고 한숨을 내쉬었겠죠.

  "질문이 있어요."
  아이린이 초등학생처럼 손을 번쩍 쳐들었습니다.

  "뭐죠? 공녀님?"
  마제사는 은테의 안경을 추켜 올리며 대답했습니다. 그 바람에
  빛이 안경에 부딪혀 반사되었죠.

  "당신과 르망의 목적이 대체 뭐죠?"
  아이린의 말에 아르하나즈는 어깨를 으쓱해 보였습니다. 안경이
  빛을 계속 반사하고 있어서 그의 표정은 알아보기 힘들었습니다.

  "흐음. 아직 모르고 계셨습니까? 아류에네르 전 황제 폐하께서
  아무 말씀도 안하셨나 보군요. 그는 이미 모두 알고 있을 텐데."
  하지만 입가에 맴도는 싸늘한 미소는 보지 않아도 느껴질 정도로
  시리군요.

  "에, 아류엔이?"
  아르하나즈의 말에 젊은 마왕들은 일제히 아류엔을 돌아보았습니
  다. 아류엔이 당황한 표정을 지었죠.

  "모, 몰라요. 난 그런 것...!"
  마치 나쁜 짓을 하다가 들킨 사람처럼 아류엔은 얼굴을 붉히며
  말까지 더듬고 있었습니다. 모두들 그런 아류엔이 이상하게 생각
  되었죠. 단지 뉴와 아르하나즈, 그리고 시네만이 덤덤한 표정을
  짓고 있을 따름이었습니다.

  "아무래도 상관 없잖습니까? 싫어하는 것을 굳이 캐물을 필요도
  없을 테고. 여하간 지금 저는 당신들의 편이니까요."
  마제사가 다시 어깨를 으쓱해 보였습니다.

  별로 중요하지 않은 일이라는 듯 스윽 빠져나가는 솜씨가 대단하
  군요. 어차피 지금은 아군이니 아무것도 묻지 말아라, 정 알고
  싶으면 아류엔이나 닥달해라... 라는 뜻인가요?

  그나저나 저번부터 아류엔이 무언가를 눈치채었다는 것은 알고
  있었지만... 그게 무엇인지 알기가 힘들게 되었네요. 지금 아류
  엔의 행동을 보건데 쉽게 대답해 줄 것 같지도 않구요.

  "좋습니다. 그럼 신석이 어디있는지 알려주십시오."
  뉴가 화제를 전환합니다. 대답없는 이야기를 하기 보단 실질적인
  문제를 해결할 생각인가 봅니다. 뉴는 사리가 밝은 사람이니까
  요.

  아르하나즈는 찻잔을 만지작거리며 뉴를 돌아보았습니다. 은제의
  티스푼이 달그락 거렸습니다.

  "그것은 한때 용사 라우진의 집안의 증표였던 목걸이였죠. 지금
  은 르망이 가지고 있습니다만."

  어라? 그거 어디서 본 일이 있던 것 같은데요?

  예전에 그러니까 분명 젊은 마왕이 민셸을 납치했을 때, 민셸이
  하고 있던 목걸이 아녜요? 용사집안의 증표라는 그 은색의 목걸
  이 말예요.

  "아, 그거 혹시 은색 목걸이? 예전에 민셸이 하고 있었던?!"
  젊은 마왕도 기억하고 있었는지 손바닥을 탁칩니다.

  하긴 잊어버리는 게 이상한 일이죠. 그 목걸이와 민셸을 데려오
  는데 죽을 고생을 했으니까요. 잊어버리면 그때야 말로 젊은 마
  왕의 아이큐를 의심해 봐야할겁니다.

  [그것이 틀림없습니다! 르망이 가져갔던 그 목걸이입니다.]
  아이도 맞장구 칩니다. 그러고 보니 연금술사 르망 아시트가 달
  의 검과 함께 목걸이를 가져갔었죠? 달의 검을 완성시키는데 필
  요한 것이라면서 말예요.

  "아류엔, 르망이 달의 검을 주면서 은색 목걸이 안줬어? 그리고
  그걸로 달의 검을 만들라고 그러지 않았어?"
  마왕 아힌샤르는 금방이라도 잡아먹을 듯이 아류엔에게 물었습니
  다. 하지만 어리둥절해 하는 아류엔의 반응이 불안하군요.

  "그런 일 없었는데요? 제가 받은 것은 달의 검뿐이었어요."
  역시 몰랐군요.

  "그럴 수가! 그 악덕 연금술사 처음부터 이럴 작정이었던 거야!"
  젊은 마왕은 머리칼을 움켜쥐며 있는 욕 없는 욕을 모두 해대기
  시작했습니다. 그런 모습을 마제사는 즐겁다는 듯 바라보고 있었
  죠.

  간간히 차를 한모금씩 마시며 젊은 마왕이 길길이 날뛰는 것을
  마치 쇼프로를 구경하는 양 즐거운 표정으로 지켜보고 있군요.
  젊은 마왕이 한참동안 혼자 실컨 떠들다가 숨을 헐떡이자 그제서
  야 마제사가 입을 엽니다.

  "그 돈변태 사이카 에이젠이 그런 물건을 함부로 건네줄 리가 만
  무하지 않습니까?"

  도...돈변태!
  정말 어울리는 말입니다! 더 이상의 설명이 필요없군요.

  하지만 이 자리에 그 악덕 연금술사가 있었다면 이 마제사를 <레
  몬변태>라고 불렀을 테죠?

  그 말을 들은 젊은 마왕은 머리칼을 움켜쥐고 거의 비명에 가까
  운 고함을 질러대었습니다.

  "크아악! 그 녀석이 끝까지 초장치고 있어!"
  '초치고'겠죠, 젊은 마왕님. 문법공부를 더 하셔야 겠네요.

  "그래, 그 목걸인 지금 어디에 있습니까?"
  시끄러웠는지 귀를 틀어막고 있던 뉴는 젊은 마왕의 발광이 어느
  정도 끝을 맺자 궁금한 것을 물어보기 시작했습니다.

  "분수."
  마치 기다리기라도 했던 것처럼 정말 간단한 말 한마디가 마제사
  의 입에서 불쑥 튀어나왔습니다.

  "네?"
  "분수라고 했습니다. 황성 네탄딜의 정원에 있는 분수를 모르십
  니까?"
  모두의 반문에 마제사는 반은 짜증이 난다는 듯, 반은 어리둥절
  해 하는 사람들의 반응이 즐겁다는 듯 대답했습니다.

  "부...분수? 누가 그딴 데에 목걸이를 감춘거야?!"
  젊은 마왕이 얼굴이 시뻘겋게 달아올라서 묻는 군요. 음... 지금
  이마에 주전자를 올려놓으면 금새 끓어오르겠죠? 아니, 오징어를
  굽는 것이 더 좋을까나?

  "네, 황성엔 모두 큰 분수가 세개 있는데 그 가운데 하나에 감췄
  다고 르망이 말해 주더군요."
  "역시 그 악덕 연금술사의 소행이로군?!"
  아르하나즈의 말에 모두들 신음에 가까운 말을 내뱉았습니다. 기
  운이 빠진 모습들입니다.

  "보물찾기 게임, 좋아하지 않나보군요?"
  혼자 득이양양한 표정으로 주위를 둘러보는 아르하나즈가 얄밉게
  보입니다. 아니, 전부터 얄밉긴 했었지만 새삼 그 얄미움이 새록
  새록 느껴집니다.

  '이런 상황에서 좋아할 리가 없잖아!'
  모두의 얼굴은 하나같이 소리없는 아우성을 치고 있었습니다.

  아르하나즈는 피식 웃으며 탁자에서 몸을 일으켰습니다. 슬슬 가
  야할 때가 되어서 갈 채비를 차리는 건가요?

  "제가 아는 것은 여기까지 입니다. 말씀드릴 것은 이제 없군요.
  아, 한가지만 더 서비스 해드릴까요? 글루디아의 미오라 왕비가
  제정신을 차렸다더군요. 그리고 키모스라는 당신들의 동료의 말
  을 듣고 용사 라우진이 디올 왕자를 구하기 위해 나설 작정입니
  다. 이제부터 그가 당신들을 도울 겁니다."

  젊은 마왕은 마제사의 말에 얼굴을 찌푸렸습니다. 예전부터 무서
  워하던 용사가 같은 편이 된다는 것은 좋지만, 그는 민셸의 진짜
  아버지잖아요? 조금 걱정이 되는게 사실이겠죠.

  민셸도 갈등이 되는지 곤란한 표정을 짓고 있었습니다.

  "미도시르의 황성에 들어가서 분수를 찾아 보는 것은 당신들만으
  로는 힘든 일이겠죠. 분명 그의 도움이 필요할 겁니다. 그럼 번
  거롭지 않게 제가 그들에게 이 사실을 알려줄까요?"
  마제사가 그 답지 않은 친절을 배푸는 군요.

  "그렇게 해주십시오."
  모두를 대표해서 뉴가 고개를 끄떡였습니다.

  마제사는 자신의 시종인 드래곤 시네에게 워프의 가루가 들어있
  는 작은 주머니를 쥐어주었습니다. 그리고는 이렇게 속삭였죠.
  "들었지, 시네? 여기서 있었던 일들을 모두 알려주렴. 그 역겨운
  용사와 같잖은 도적단 여두목에게 말야."

  음... 할 말이 없습니다. 이 마제사의 태도에 대해서 더이상 생
  각하지 맙시다. 더 생각하면 머리만 아프니까요. 그리고 그다지
  오래 있을 사람도 아니잖아요? 금방이면 떠날 사람, 아니 마족.

  "그럼 저도 이만 실례하겠습니다."
  그때까지 방안에 머물러 있던 향기보다 한층 더 짙은 레몬향의
  바람과 함께 그는 은색의 가루를 흩날리며 물러났습니다.
  모두 그 짙은 레몬향에 골치가 아파왔는지 얼굴을 찌푸리는 군
  요.

  그렇게해서 정령계의 마제사는 올 때와 마찬가지로 갑작스레 사
  라져 버렸습니다.



  <19980720

  으악! 드디어 와버렸다!

  <마왕강림교>의 비밀을 묻는 멜이!

  음음....

  <마왕강림교>가 뭐냐면 말예요...

  음...

  음...

  그냥 수상한 사교집단이어요. ^^


  (더 묻기 전에 사라져야지. 슬금슬금슬금슬금....)

  전 더이상 몰라요!!

  암것두 몰라요!!!

  그럼 즐거운 시간 되세요!!!

  나중에 또 봐요!!!

  바이바이!!!
  (모두들 : 잡아라~!)


               이상 갈라 환상뽕빨 질주 중인 치우가 올립니다.>
                    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
                        (뭔소리여?)


  피에스. 시엘님, 독촉해줘서 고마워요~
          열심히 쓸게요~

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 35265번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제125편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/07/21 16:10    읽음:266 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


  "분해! 분해! 왜 그 녀석은 가지고 있고, 난 못가지는 거지? 똑
  같은 생김새에 똑같은 목소리인데 너무 불공평해!"
  디올 왕자는 이를 갈며 흥분하고 있었습니다.

  방안은 푸른 색과 흰색으로 꾸며져 있어서 시원해 보이는 방이었
  습니다. 디올 왕자가 거하는 별궁은 건물 외관이 하얀 대리석으
  로 이루어져 있어서 청아한 느낌을 자아내었습니다. 당연 방의
  벽은 모두 하얀 대리석이었고, 그 가운데 파랗고 투명한 탁자가
  위치하고 있었습니다.

  창에는 속이 환하게 비치는 나풀나풀한 하얀 커튼 위에 푸른 공
  단으로 된 또다른 커튼이 두꺼운 웨이브를 그리며 고급스럽게 늘
  어져 있었습니다. 반쯤 창을 가려서 방안이 조금 어둡게 보입니
  다. 한 구석에는 역시 파랑과 흰색으로 구성된 침대보를 곱게 쓰
  고 있는 침대가 있습니다.

  디올 왕자는 그 침대 위에 몸을 앉히고 르망에게 자신의 울분을
  토로하고 있었습니다. 르망은 그의 곁에 서서 약간 웃는 낯으로
  디올 왕자를 바라보았습니다.

  그것은 다름아닌 네탄딜에서의 일 때문이었습니다. 자신에게 형
  제가 없다고 생각하던 디올 왕자는 그날 처음으로 쌍둥이 동생인
  민셸을 보았죠. 그리고 민셸이 자신이 가지고 있지 못한 모든 것
  을 가지고 있음을 알았습니다.

  주위의 사람들이 보기엔 오히려 황궁에 거하며 황태자의 후계자
  로서 부족함없이, 아니 넘쳐나는 생활하는 디올이 민셸보다 더
  행복해 보였을 터였지만 행복의 척도는 부귀가 아니라고 누가 그
  랬던가요? 디올에겐 자신을 사랑해 주는 자들이 아무도 없었습니
  다.

  위엄있고 차가운 황태자와 그만을 보필하는 무뚝뚝한 수행원, 그
  리고 가까이 있으면 얼어붙을 것 같은 연금술사만이 있었을 뿐이
  었습니다. 가끔 부친인 라우진 님이 디올 왕자를 보려고 오긴 했
  지만 그것은 매우 드문 일이었죠.

  게다가 그는 디올 왕자가 절실히 그를 원할 때, 오지 않았습니
  다. 그로 인해 아버지에 대한 디올 왕자의 배신감은 돌이킬 수
  없이 커졌죠. 그런데 이런 디올 왕자와는 달리 민셸은 그 모든
  것을 가지고 있었습니다. 그리고 그 표정은 얄미울 정도로 행복
  해 보였습니다.

  "그 아이가 밉지요? 증오스럽죠? 그러실 겁니다. 민셸은 성격도
  밝고 행복하죠. 그에겐 따뜻한 위로자가 있으니까요. 당신에게는
  없는..."

  "나가! 그런 말을 하려면 당장 나가!"
  르망이 귀에 대고 나직히 속삭이자 디올 왕자는 그에게 베개를
  집어던지며 역성을 내었습니다. 그것을 예측하고 있었는지 르망
  은 고개만 움직여 베개를 피하면서 대답했죠.

  "전 단지 당신이 불쌍해서 그러는 것 뿐입니다."
  "불쌍하다고?"
  "그럼요, 불쌍해마지 않죠. 당신과 무엇하나 다르지 않은 당신의
  쌍둥이 동생은 무엇이든지 가지고 있는 반면에 당신에겐 아무것
  도 없으니까요. 실제로 당신의 아버지만 하더라도 당신이 괴로울
  때, 도와주러 오시지 않았습니다."
  "날 괴롭게 만든 것은 당신들이잖아!"

  르망의 말에 디올 왕자의 입술이 일그러졌습니다. 그는 성난 맹
  수가 그러하듯 입을 작게 멀리고 으르렁 거리는 듯한 신음소리를
  내었죠. 그런 디올 왕자에게 르망은 그 말을 부정하듯 손가락을
  흔들어 보였습니다.

  "황태자입니다. 저까지 끌어들이지 마십시오. 저는 단지 황자와
  의 계약으로 인해 어쩔 수 없이 당신에게 마왕의 힘을 주었을 뿐
  입니다."
  "너도 마찬가지야. 뻔뻔스러운 말 하지마!"
  "전 계약위반을 할 수 없는 몸이니 어쩔 수 없군요. 신용문제도
  있고, 그 녀석과도 또다른 약속이 있으니까."

  몸만 컸지 정신은 아직 어린 디올 왕자를 상대하며 르망은 피곤
  다는 듯 고개를 절레절레 저었습니다. 그런데 그 말이 좀 이상하
  네요? 그 녀석이라니 누굴 말하는 걸까요?

  "그 녀석? 황태자님?"
  디올 왕자도 그 어투가 이상했는지 물었습니다만 르망은 싱긋 웃
  으며 대답을 회피합니다.

  "글쎄요...아, 손님이군요."
  때마침 날갯짓 소리와 함께 창틀을 톡톡 건드리는 소리가 들려왔
  고, 연금술사는 그것을 핑계로 말을 돌림며 그 쪽으로 발을 옮겼
  습니다. 그런 것을 보니 뭔가 수상쩍은 감이 없잖아 있습니다.
  또다른 약속이라니... 설마 아르카스 황태자 이외에 다른 누군가
  와 계약을 한 것일까요?

  르망이 창문을 열자 커다란 날개를 번갈아 부쳐대는 듯한 펄럭
  소리가 나면서 자색의 물체가 방안으로 날아들었습니다.
  디올 왕자는 놀라서 그 것을 바라보았고, 그것은 넓다란 하늘에
  비해 턱없이 좁은 방 안을 한바퀴 맴돌다가 탁자위에 내려 앉아
  자리잡았습니다.

  그것은 작은 용이었습니다. 자색으로 빛나는 윤기있는 몸에 뾰죡
  한 주둥이와 조그만 앞발엔 상아색 발톱까지 가지고 있었지요.
  뒷발은 앞발에 비해 큼직해서 능히 그것만으로 몸을 지탱하여 앉
  을 수 있었습니다. 매끈매끈한 박쥐날개같은 날개가 등 뒤에서
  고이 접혀졌고 몸길이보다도 더 긴 꼬리는 유연하게 발등에서 하
  늘거렸습니다. 그것은 목에 작은 대롱을 걸고 있었는데 그것은
  편지같은 것을 넣는 통이었습니다.

  금색 눈을 반짝이는 작은 용을 보고 르망이 반가운 듯 미소지었
  습니다. 그리곤 말없이 목에 걸린 대롱에서 돌돌말린 하얀 종이
  두어장을 끄집어 내었죠.

  작은 드래곤은 고개를 두어번 조아리자 연금술사는 품에서 자주
  색 리본이 달린 조그만 주머니를 끄집어 내었습니다. 겉거죽에
  긁은 글씨로 <드래곤용 먹이-오늘도 상쾌한 기분♡민트향->이라
  고 쓰여 있었습니다.

  "고맙다, 시네. 자 여기 심부름값이 있다. 너의 주인에겐 잘 받
  았다고 전해주렴."
  연금술사는 그 같잖은 미소로 꼬마 드래곤을 바라보곤 그 조그마
  한 목에 주머니를 걸어주었습니다.

  볼일은 그것으로 끝이었는지 꼬마 드래곤은 기쁜 눈빛을 가득 띄
  우며 여러번 고개를 조아린 후, 열려진 창문 밖으로 파닥거리며
  날아가 버렸습니다.

  시네가 가자 르망은 돌돌 말려진 종이를 펴고 내용을 확인했습니
  다. 종이에선 레몬향내가 심하게 났죠.
  "뭐지, 그건?"
  난데없는 드래곤의 난입에 얼이 빠져있던 디올 왕자는 시네가 가
  는 것을 멍하니 바라보고 있다가 르망에게 물었습니다.

  "민셸에 관한 것입니다."
  "민셸?"
  그다지 길지 않았는지 연금술사는 금새 다 읽은 후 그것을 접어
  서 소매안으로 집어넣었습니다. 그리곤 대수롭지 않다는 듯 대답
  했죠. 하지만 디올 왕자는 그가 그런 식으로 말할때 큰일이 있다
  는 것을 경험을 통해 알고 있었습니다.

  "큰일이 났나 보군요. 당신의 쌍둥이 동생이 당신을 없애기 위해
  곧 네탄딜에 올거랍니다."
  "뭐? 어째서?"
  "당신이 나쁜 짓이라도 일으킬지 모른다고 생각했나보죠."
  "난 나쁜 짓은 하지 않았어!"
  디올 왕자는 흥분해서 몸을 벌떡 일으켜 세웠습니다. 말도 안되
  는 소리라는 듯 얼굴을 붉히고 있었죠.

  "그렇다면 당신이 있는 것이 맘에 안든다거나."
  르망의 차가운 말에 디올 왕자는 가슴이 뜨끔했습니다. 민셸을
  만난 순간 자신도 그와 같은 생각을 했었으니까요.

  "인간은 자신과 닮은 존재를 싫어합니다. 같은 얼굴 같은 목소리
  를 가진 당신이 민셸에겐 못마땅할 수도 있겠죠."
  악덕 연금술사의 냉랭한 목소리를 들으며 디올 왕자는 이상하다
  는 듯 고개를 저었습니다. 그것은 민셸을 만났을 때 느꼈던 것이
  었죠.

  '하지만 그때 그 녀석의 눈빛은 그러기엔 너무 맑았는데...'
  갈등하는 디올 왕자의 마을 읽기라도 했는지 르망이 미소를 지어
  보입니다.
  "또한 이것도 기억해 두십시오. 인간은 남을 속이기도 무척 잘한
  다는 것을 말입니다. 존망높은 인간들 가운데엔 위선자가 태반인
  법이죠."

  인간은 자신과 닮은 존재를 싫어한다.
  인간은 남에게 속마음을 감추고 거짓된 행동을 할 수 있다.

  민셸과 나는 닮았다.
  닮았으면서도 그는 내가 가지지 못한 것들을 가졌다.
  그래서 나는 민셸을 싫어한다.
  그렇다면 민셸은?
  내가 그를 싫어하듯 그도 날 싫어하겠지?

  하지만 난 그의 쌍둥이 형이다.
  그렇기 때문에 그 사실을 내앞에서 드러내진 못했을꺼야.
  그렇다면?
  그 선량한 태도도 맑은 눈빛도 모두 거짓인 걸까?

  "날 죽이려고 한단 말야?"
  디올 왕자는 신음에 가까운 소리를 내었습니다.

  아버지도 그랬어.
  도와주러 오겠다면서 오시지 않았어.
  내게 거짓말 했어.

  똑같이 선량한 태도와 맑은 눈빛을 하고 날 버렸어.
  그래 민셸도 날 속이고 있는 거야.
  그앤 그때도 그런 표정을 하면서 날 상처 입혔잖아?

  디올 왕자는 연금술사의 말에 수긍한 듯 고개를 끄떡였습니다.
  연금술사는 만족한 듯 그에게 또다른 사실을 알려주었죠.
  "그 아이라면 충분히 가능할 겁니다. 당신에게 이 정도의 타격을
  입혔으니까요. 게다가 민셸은 당신과 대적하기 위해 달의 검이라
  는 무시무시한 검까지 손에 넣었다는 군요."
  "달의 검?"
  생소한 이름에 디올 왕자는 고개를 들어 르망을 바라보았습니다.

  "네, 불새에 의해 만들어진 아주 막강한 힘을 가진 검입니다. 그
  것에 대적할 수 있는 무기는 인간의 손으로 만들어 질 수 없죠."
  "그럼 난 가만히 앉아서 죽어야 해? 난 아직 죽기 싫어!"
  순간 무서운 전율이 등골을 타고 흘렀습니다. 지난 번에 만났을
  때 민셸의 엄청난 마력에 큰 타격을 받았다는 것을 잊지 못하고
  있는 디올 왕자에게는 민셸이 새로운 힘을 더 얻었다는 말 만큼
  두려운 것이 없었습니다. 디올 왕자의 손이 파르르 떨리고 있었
  습니다.

  르망이 그런 왕자에게 안심하라는 듯 입을 열었습니다.
  "걱정 마십시오. 저희에겐 달의 검을 대적할 무기가 있습니다.
  당신을 위해 준비한 검이죠. 당신만이 쓸 수 있는 당신의 검. 바
  로 태양의 검입니다."

  말을 함과 동시에 르망은 자신의 한쪽 귀걸이를 귀에서 떼어내었
  습니다. 그것은 검은 색의 귀걸이로 귀에 걸려있을 때엔 르망의
  검은 머리칼에 묻혀 드러나지 않았던 것이었죠. 귀걸이의 표면엔
  금색의 글씨가 자곡히 쓰여있었습니다. 얼핏보기에도 마기라는
  것을 알아볼 수 있을 정도로 그 귀걸이에서는 범상치 않은 기운
  이 솟아나오고 있었습니다.

  연금술사는 가볍게 귀걸이를 만지작 거리며 윗부분을 떼어내었습
  니다. 그것이 봉인이었는지 귀걸이로부터 하얀 안개가 피어오르
  면서 빛을 발했습니다.

  그리고 그것은 르망의 손에 맺히면서 시간이 지남과 동시에 차츰
  검의 형상을 이루어 갔죠. 아직 그 형상이 완전해지기도 전에 디
  올은 그 검이 어떤 것인지 알 수 있었습니다. 황금으로 빛나는
  아름다운 검이었습니다.

  장식용검이라기 보단 실전형으로 생긴 검으로서 실제로 여러 싸
  움에서 휘둘러졌을 그 검날은 믿을 수 없을 정도로 깨끗했죠.

  르망은 검을 디올 왕자에게 쥐어주었습니다. 그것을 쥔 순간 거
  대한 힘에 손안이 발갛게 달아오르는 것을 느낄 수가 있었죠.

  "굉장해! 이런 것이 있었다면 왜 아직까지 내게 주지 않았지? 그
  랬다면 저번에 그 녀석에게 상처입는 일따윈 없었을 텐데!"
  흥분한 디올 왕자가 르망을 책하자 그는 고개를 가볍게 저으며
  대답했습니다.

  "이 검은 인간이 사용할 수 있는 것이 아닙니다. 선택받은 자가
  아니라면 쓸 수도 없을 뿐더러 선택된 자라 할지라도 적응하지
  못하면 생명력을 검에 흡수당해 죽어버리게 되죠. 무릇 신기를
  쓰려면 그에 상응하는 댓가가 주어지는 법이니까요."
  "그럼..."
  "이제까진 너무나 위험해서 당신께 드릴 수가 없었습니다. 하지
  만 지난번에 보여주신 당신의 마력은 훌륭하더군요. 이젠 믿고
  맡길 수가 있게 되었습니다. 부디 받아주시길."

  태양의 검을 들고 디올 왕자는 황홀한 듯 그 빛나는 검날을 바라
  보았습니다. 보는 사람을 끌어들이는 매력이 있는 검이 디올 왕
  자의 마음을 온통 사로잡았죠.

  "태양의 검은 당신의 조상인 엑세룬의 혈족에게만 그 자신을 휘
  두르는 것을 허용했습니다. 그리고 그들의 손에서 황금의 빛을
  발했죠. 곧 당신에게도 그러할 것입니다. 강해지십시오. 그 아이
  가 당신을 헤치지 못할 정도로. 그 아이는 당신의 상상보다 더
  강합니다. "

  "나의 검...태양의 검."
  디올은 소리를 내어 말했습니다.

  '이젠 두렵지 않아. 그 녀석이 날 죽이려 한다면 나도 그에 상응
  하는 댓가를 치르게 해주지!'
  도저히 어린애라고는 생각할 수 없는 잔혹함이 일순 왕자의 얼굴
  에 스쳤습니다. 주인이 바뀌니 마치 피라도 구하는 양 검날도 부
  르르 떨면서 디올 왕자와 뜻을 같이 했죠.

  흥분한 디올 왕자에게 연금술사가 다가왔습니다.
  "그리고 한가지 더... 황태자에 관한 일입니다만."
  "황태자님?"
  "그의 계획을 말씀드리겠습니다. 더이상 황태자에게 당신이 휘둘
  리는 것은 보고싶지 않으니까요. 지금의 전 당신의 편입니다."
  르망은 디올 왕자를 직시하며 미소지었습니다.

  르망이 무슨 속셈으로 디올 왕자에게 그런 말을 하는 것인지 알
  수는 없지만 불길한 기분이 듭니다. 그 때문에 네탄딜에 머지않
  아 거대한 폭풍우가 밀려올 지도 모르죠.

  그것을 아는 듯 하늘도 바람도 흉흉했습니다.






  <19980721

  오호오호~ 룰루랄라~

  드디어 드디어~~ 보궐선거가 끝났습니다~

  으샤으샤~~

  오호~ 정말 살맛난다!??
  (쿠베린이 지은 노래 못지 않군.)

  그 수많은 선거공세에 며칠밤을 설쳤던가!
  며칠낮을 괴로워했던가!
  그것도 이제는 끝이다!

  집앞에서 아침 저녁으로 외치는
  <안녕하세요! 기호 X번 거시기입니다!> 따위의 소리를 안들어도
  된다아!

  저희 어머니曰 : 모두 한표씩 찍어줄테니까 그만 좀 떠들어!

  동감입니다, 어머니!


  그럼 즐거운 시간 되세요~!


               이상 으샤으샤 노래중인 치우가 올립니다.>
                    ~~~~~~~~~~~~~~~~~
                    (이건 또 뭔소리여?)

 피에스. 아앗! 밑에 검은천사님께서 쓰신 마왕일기 패러디가!!!
         정말 감사드려요~~!
         우와~~ 잼있당!
         T.T 키모스의 비밀!


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 36186번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제127편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/07/30 16:30    읽음: 44 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------



                   마왕의 육아일기 제3부

         제 9 장  달려가는 이야기 - 모두 함께 가요!


  "괴물..."

  음...무척이나 실례되는 말이었지만 라우진님이 로윈을 만났을
  때 처음 내뱉은 말은 이 것 이었습니다. 아무래도 전에 만났을
  때 보았던 로윈의 괴력이 아주아주 인상 깊었나봐요. 머릿속에
  각인될 정도로요.

  "뭐요?"
  로윈은 짜증 섞인 목소리로 반문합니다. 로윈은 라우진님의 한마
  디에 단번에 폭발직전까지 다다라 있었죠. 원래 로윈이 좀 다혈
  질 이잖아요?

  "자자, 그만 해둬요. 싸우려고 온 것은 아니잖아요."
  키모스가 땀을 흘리면서 중재합니다. 표정이 참 힘들어 보이네
  요. 그의 한쪽 팔에 생글거리면서 매달린 라샤가 무겁게 보입니
  다. 무사히 돌아온 키모스에게서 다시는 떨어지고 싶지 않다는
  듯 꼭 붙어 있군요.

  평소엔 한 자리에 모일 수 없는 사람들이 함께 한 방에 모여 앉
  아 있었습니다. 도적과 기사. 그리고  괴물과 국왕. 아, 실수!
  로윈은 괴물이 아니었죠? 초절세 미아줌마 사립도적단장 로위나
  님! 나무 뽑지 말아요, 무섭잖아요.

  라우진 님께 힘이 되어달라는 키모스의 전갈을 받고 로윈은 동생
  안나와 몇몇의 도적들을 이끌로 글루디아의 황성에 모여들었습니
  다. 왕족따위를 도와줄 마음은 눈꼽만치도 없었지만 민셸과 젊은
  마왕이 관련되어 있어서 툴툴거리면서도 온 것이었죠. 또 그 쪽
  이 뉴가 바라는 일일 것이라는 생각도 하나의 이유가 되었죠.

  그런데 로윈이 왔다는 말에 몸소 나오신 라우진님은 로윈을 보자
  마자 옛 일이 생각났는지 그만 실수를 하고 말았습니다. 자고로
  생각을 입밖으로 낼때는 약간의 수정이 필요한 법인데, 라우진님
  은 자신이 생각한 그대로를 아주 솔직히 내뱉았던 것입니다. 로
  윈이 짜증을 낼 만도 했죠. 괴물이라니...

  어떻게 로윈을 괴물이라고 할 수가 있어요? 이렇게 귀여운데...
  우욱!
  죄송합니다. 잠시 실례를...아부하는 것도 힘들군, 쩝.

  "얼마 전에 아르하나즈가 왔었죠. 그가 뉴와 아힌의 소식을 전해
  주었는데, 조금 위기가 있었지만 잘 해결된 모양이예요. 단지 불
  새의 신석을 구하지 못했다는 것만 빼곤 순조로운 상황이라고 하
  더군요."
  키모스가 상황을 로윈에게 설명해 주었습니다.

  이틀전 아르하나즈가 돌연 글루디아 성에 방문했었죠. 갑작스런
  레몬 향기와 계절답지 않게 싸늘해지는 기온에 모두들 불안해 하
  던 가운데 그가 홀로 나타났습니다. 데리고 다니던 자색의 용,
  시네를 어디다 내팽겨치고 왔는지 아르하나즈는 혼자였죠.

  그러고선 시원한 레몬 주스를 세병이나 얻어마시면서 자신이 온
  까닭을 이야기 해 주었습니다.

  젊은 마왕들의 상황과 달의 검의 상태. 그리고 덧붙여서 어떻게
  행동하는 것이 가장 좋은 지에 대한 행동지침까지 내려주었습니
  다. 그가 나타난 덕분에 라우진 님은 반신반의하고 있던 마왕의
  힘을 계승한 청년의 일을 믿게 되었고, 그의 조언에 따라 로윈
  일행을 부르게 된 것이었습니다.

  말을 마치고 그 마제사는 레몬주스가 입맛에 맞다면서 몇 통을
  선물로 가져갔다는 군요.

  "아르하나즈의 말에 따르면 아르카스 황태자가 원하는 것은 모친
  의 부활과 미도시르 대륙의 멸망. 그는 자신의 어머니를 괴롭힌
  모든 것을 증오하고 있다는 군요. 디올 왕자를 희생으로 한 것도
  어머니를 구하러 오지 않은 글루디아의 왕에 대한 복수여서라고
  했습니다. 또한 그것을 위해 황태자는 마왕의 힘을 손에 넣으려
  하고 있다고 합니다."

  일어서서 설명하는 키모스를 디코레뮤는 뚫어져라 쳐다보고 있었
  습니다. 아니, 확실히 말하자면 키모스가 아니라 키모스의 팔에
  매달린 라샤를 입을 딱 벌리고 바라보고 있는 것이었죠. 키모스
  는 그 시선을 느끼면서 식은 땀을 흘리고 있었습니다. 철딱서니
  없는 아내를 아버지께 소개하려니 걱정되는 것도 당연하겠죠?

  디코레뮤도 충격은 충격이었는지 사색에 잠긴 표정을 짓고 있었
  습니다. 저런 여자애가 뭐가 좋다고 매달고 다니는 걸까? 내 아
  들은 정녕코 로리콘이었단 말인가? 등등의 시시콜콜한 생각들을
  하고 있을 테죠.

  사실 라샤와 키모스가 나이 차가 많이 나는 것은 아니었지만 라
  샤의 철없는 행동은 누구도 그녀의 나이를 짐작하지 못하게 하고
  있었어요. 남성에 비해 여성의 정신연령이 높다는 말은 이들 부
  부에게 통용되는 말이 아니었죠.

  "그에 대해 아르하나즈가 제시한 방법은 네탄딜로 쳐들어가서 아
  르카스 황태자가 벌이는 일을 막는 것입니다."

  키모스가 식은 땀을 손수건으로 훔쳐내는 동안 에네스가 말을 이
  었습니다. 거참, 이들 형제가 설명은 다 해먹는 군요. 말을 술술
  잘하네요. 둘 다 직업바꿔도 되겠어요. 조금만 더 레벨 업하면
  화술사로 잡체인지할 수도... 아, 이건 게임이 아니었지?

  "물론 기사단을 대동하고 네탄딜로 들어갔다간 반역자라고 오힌
  받을 것이 뻔하죠. 그래서 잠입에 능한 로윈님의 도적들과 저희
  기사 몇몇 만이 몰래 숨어들기로 결정했습니다."
  아하! 로윈을 불러온 까닭이 여기 있었군요? 기사가 아무리 날뛰
  어봐야 도적만큼 잠입을 잘할 리 없으니까요.

  "좋아, 하지만 단 몇명으로 황태잔지 명탠지의 음모를 막을 수
  있겠소? 그 쪽에는 태양의 검과 마왕의 힘이 있는데..."
  로윈이 제딴에는 예를 차린다고 입은 꽃무늬 스커트를 자꾸 잡아
  빼며 물었습니다. 사람들의 시선이 애써 그...녀를 피하고 있었
  습니다.

  심지어는 라우진 님까지 악몽이라도 떨쳐버리려는지 고개를 세차
  게 저으며 머리를 쥐어뜯고 있었죠. 아닌게 아니라 스커트 자락
  틈으로 보이는 털이 숭숭난 다리는 정말 인간이 눈뜨고 볼 수 없
  는 풍경이었습니다. 아, 괴로워.

  "그건 뉴 일행이 알아서 할 일이죠. 우린 그들이 디올 왕자와 만
  나게 주선만 하면 되는 겁니다."
  키모스가 애써 고개를 돌리며 대답했습니다. 질문한 사람은 로윈
  인데, 키모스의 시선은 라샤에게 가 있군요. 왠지 안심한 듯한
  표정입니다.

  아, 키모스만이 아니라 디코레뮤도 굉장히 안심하고 있네요. 저
  런 괴물같은 여자일 바엔 철딱서니 없는 쪽이 더 좋을 거라고 생
  각했나보죠?

  "아, 그리고 해야할 일이 한 가지 더 있어요. 작은 목걸이를 찾
  아주셨으면 합니다."
  "작은 목걸이?"
  "네, 라우진님께선 아시죠?"

  라우진님은 침울한 표정을 짓고 있다가 지명당하자 고개를 들었
  습니다. 라우진님은 로윈에게서 상처입은 두 눈을 씻어줄 미오라
  님이 이 자리에 참석하지 않은 것을 불행이라고 생각하던 도중이
  었죠. 미오라님은 사정이 있어서 이 자리에 참석하지 못하셨거든
  요.

  "음. 그것은 짐의 집안에 대대로 물려내려오는 목걸이로서 용사
  집안의 증표라고 하는데 재질이 태양의 검과 같아 그것만 있으면
  달의 검을 완성시킬 수 있다고 하지."

  와~~! 놀라운 표정변화!
  침울했던 표정이 금새 제정상으로 돌아오면서 오묘하게도 위엄어
  린 얼굴로 바뀝니다! 의외로 라우진 전하의 낯가죽이 유연한가봐
  요.

  "아르하나즈의 말에 따르면 그 목걸이는 네탄딜 황성의 분수중
  하나에 숨겨져 있다네요. 우선 목걸이를 찾죠."
  "그건 또 왜 거기있는 거야?"
  "몰라요. 아르하나즈가 설명하면 귀찮다고 말해주지 않던데요?"

  키모스는 짜증섞인 말투로 대답했습니다. 로윈이 질문할 때마다
  그 쪽으로 시선을 돌리려니 괴로운 까닭이었죠.

  "여하간 우리는 잠입해 들어가서 목걸이를 찾아 뉴 일행에게 건
  네주고, 나머지는 방해가 되는 것들을 알아서 막으면 되는 겁니
  다. 그리고 우리가 막는 동안에 마왕의 힘을 가진 자와, 민셸 왕
  자님, 그리고 라우진 님등 소수의 사람들이 연금술사 르망 아시
  트와 아르카스 황태자를 제압하는 것이죠."

  에네스가 한 숨을 쉬며 결론을 내렸습니다. 날씨가 더워져가기
  때문인지 그의 이마엔 송글송글 땀이 맺혀 있었습니다.

  "그래, 좋아. 하지만 이것만을 알아두시길. 난 왕족인 당신을 돕
  는 것이 아니라 나의 달링이 원하는 일을 할 뿐이라는 걸. 그런
  데 언제 어떻게 잠입할 생각이지?"
  "내일 출발하도록 하지."
  로윈의 말을 애써 귀 밖으로 밀어내며 라우진님이 대답했습니다.
  도무지 저 괴물같은 여자에게 남편이 있다는 사실을 믿을 수가
  없었으니까요. 라우진 님에겐 로윈의 남편이 상상하는 것조차 두
  려웠습니다.

  라우진 님은 한 손을 들어 모두에게 하얀 봉투를 보였죠. 봉투에
  는 미도시르의 문장인 새의 모습이 선명하게 찍혀 있었습니다.

  "외교를 위한 무도회의 초대장이오. 미도시르 영지내의 모든 제
  후들과 외국의 황족들을 모두 초대한다고 하오. 내 생각엔 아르
  카스 황태자가 이것을 기회로 모두를 파멸로 이끌 심산이 아닌가
  하오."

  "과연... 미도시르 제국의 모든 제후들과 외국의 황족들이 모인
  가운데서 마왕의 힘을 폭주시키면... 황태자가 바라는 일 가운데
  하나는 이루어지는 셈이겠군."

  그때까지 꿔다논 보릿자루처럼 앉아있던 안나가 고개를 주억거렸
  습니다. 입가에 가져다 댄 종이 장미가 사람들의 신경을 자극하
  고 있었건만 그는 상관하지 않았죠.

  라우진 님 측의 사람들은 모두 이런 도적들을 믿을 수 있을까 하
  고 걱정하는 기색이 역력했습니다. 나르시스트 같은 남자에 괴물
  같은 여자두목, 거기에 철딱서니없는 왈가닥...
  그들이 불안해할만 하군요.

  "그렇긴 하지만 이것은 우리에게도 하나의 기회죠. 라우진님의
  수행원 인척하며 황성에 숨어드는 겁니다."
  오오!! 드디어 행동지침이 정해졌나요? 모두들 고개를 끄떡입니
  다.

  "그럼 부탁하오. 황성까진 일주일이나 걸리는 여정이라 시간에
  댈려면 내일 즉시 출발해야 하지. 준비할 시간이 촉박하군. 미오
  라가 그 준비를 하느라 이 자리에 참석하지 못했는데.... 미오라
  가 좀 꼼꼼한게 아니라서..."
  그랬군요. 그래서 미오라님이 안계셨군요.
  그런데 라우진님도 어쩔 수 없는 애처가인가봐요. 은근히 미오라
  님의 자랑을...

  아내자랑을 라우진님의 미소에 로윈은 갑자기 뉴가 보고 싶어졌
  습니다. 이렇게 오랫동안 뉴와 떨어진 것은 처음있는 일이었죠.
  조금은 쓸쓸한 마음이 드나봐요.

  "우리는 라우진 폐하를 따라간다 치고... 뉴와 아힌은 어떻게 황
  성에 들어오지?"
  갑자기 의문이 생깁니다. 궁금해하는 로윈에게 키모스가 웃어보
  이는 군요.

  "글쎄요. 그들은 그들만의 길이 있겠죠. 아마도 우리와 같은 방
  법으로 오지 않을까요?"
  키모스가 집게 손가락을 들어보였습니다.




  "미도시르에서 무도회가?"
  "네, 이건 기회예요. 디로히스에게도 초대장이 왔다고 했어요."
  모두를 불러모은 아류엔이 말한 것은 미도시르에서 무도회가 열
  린다는 소식이었습니다. 글루디아의 라우진님께 초대장이 갈 정
  도라면 레하윈의 황제폐하께도 당연히 초대장이 왔겠죠.

  아류엔은 그 사실을 현 레하윈 황제인 디로히스에게서 듣고 곧장
  모두에게 알리기 위해 달려온 것이었습니다.

  "이 틈에 미도시르의 황궁으로 숨어드는 거예요. 분명 라우진 님
  이나 로윈들도 이 기회를 놓치진 않을 거라구요."
  아류엔이 간만에 좋은 표정을 짓고 있었습니다. 모두 아류엔에게
  뭔가 좋은 일이 생긴 걸까하고 생각하고 있었죠. 아니면 아류엔
  의 고민거리가 사라진 것일까요?

  "음, 그건 그렇지만... 현 레하윈의 황제께선 몸이 편찮으시지
  않습니까? 병석에 계신 분이 대륙너머 미도시르까지 가신다는 것
  은 무리일텐데..."
  뉴가 모노클을 추켜올리며 문제점을 제기했습니다. 황제가 가지
  못한다면 당연히 그의 수행원도 갈 필요가 없는 법! 그렇다면 황
  제의 수행원으로 가장해야할 자신들이 미도시르의 황궁에 갈 수
  없다는 뜻이었으니까요.

  "그건 문제될게 없어요."
  아류엔이 싱긋 웃었습니다.

  "레하윈에는 황제 대리가 있으니까요."
  "황제 대리?"

  "하하하"
  모두 궁금하다는 듯 반문하자 아류엔은 웃음을 터뜨렸습니다. 낭
  랑한 웃음소리입니다. 오랫만에 들어보네요.

  "당연하잖아요. 레하윈의 성황제 시엘란 아류에네르 카이리 레하
  윈. 바로 제가 현 황제의 대리예요!"
  "아, 맞다! 나도 예전에 아류엔의 초상화를 본 일이 있었어. 그
  러니까 미도시르의 황궁 사람들은 아류엔의 얼굴을 알거야. 레하
  윈의 초대황제로서 말야."
  아이린이 아류엔의 말에 손바닥을 탁치며 중얼거렸습니다.

  "그렇군요. 레하윈의 성황제라면 황제의 대리로 미도시르를 방문
  해도 손색이 없겠지."
  뉴도 고개를 끄떡였습니다.

  "저, 그런데, 뉴 선생님."
  듣고만 있던 민셸이 손을 듭니다. 뉴는 민셸을 돌아보았죠.

  "그 사람은 어쩌실 거죠?"
  그사람이라는 말에 모두 말 없이 뉴의 눈치를 살폈습니다. 그 사
  람이란 다름아닌 카론드를 뜻한다는 것을 알고 있었으니까요. 눈
  치없는 젊은 마왕도 그 말뜻을 깨달았는지 잠자코 있었습니다.

  "그 사람은...디로히스 폐하께 부탁해서 이 곳에 두고 가도록 하
  죠. 마음에 상처도 클테고 이 일에 더이상 휘말리는 것도 안 좋
  을 겁니다."
  "누구 맘대로 그런 결정을 내리는 거지?"
  뉴가 어두운 표정으로 말했을 때 누군가가 뉴의 말을 가로막았습
  니다. 그 목소리는 문가에서 들려오고 있었죠.

  붕대를 감은 몸에 상의를 걸치고 한 남자가 서 있었습니다. 자다
  가 일어난 것처럼 검은 머리가 정리되어 있지 않았죠.
  "형은 꼭 제 멋대로 결정하는게 탈이라니까."
  그는 다소 비꼬는 목소리로 말했습니다. 하지만 뉴를 형이라고
  부르고 있었죠.
  뉴는 표정이 굳어져서 카론드를 바라보았습니다.

  "나도 간다."
  "카론드..."
  "하지만 그 쪽을 돕기 위해서가 아냐. 나는 내 주군을 구하러 가
  는 거다. 내가 가지 않으면 르망이 주군을 잡아먹어버릴지도 모
  르는 일이거든."
  카론드는 싸늘한 미소를 지어보였습니다. 그런데 그 싸늘함이 예
  전보다 덜한 것은 느낌 탓일까요?

  뉴도 가만히 미소지어 주었습니다. 모노클 너머로 비치는 의안이
  어색해 보일만큼 환한 미소였습니다.

  "좋아, 그럼 모두 가는 거죠? 준비는 제가 알아서 할께요!"
  아류엔이 정적을 깨고 활기차게 외쳤습니다.





  <19980730

   현  이 : 에잇! 모기잖아! 모기가 물었어.
   가온비 : 그럼 너두 물어.


  와아아~~~! 오늘은 왠지 기분이 좋다아~~!

  상쾌한 날입니다.
  간만에 코에 바람 좀 쾈더니 마음이 이렇게 밝아지네요.
  쿠헬헬헬헬~~!(뭔가 이상한 웃음소리.)

  할 일은 산더미같은데 어째서 딴 짓을 하고 싶은 것일까요?
  마왕일기도 빨랑 끝을 맺어야 하는데 어째서 다른 글이 쓰고 싶
  은 것일까요?
  왜 밥이 있는데 군것질을 하고 싶은 것일까요?
  아, 이건 아니고...

  여하간 여러가지로 자문해보는 하루입니다.

  누구 답해줄 사람 없어~~?




  그럼 모두 즐겁고! 활기찬! 시간들 되시길!

                              이상 씩씩한 치우가 올립니다.>


  피에스. 휘긴경의 비매 출판 축하!
          전 미리 알고 있었지만  ^^
          다시한번 축하드려요!




  켈켈켈!!~ 쓰다보니 마왕일기가 300줄이 넘었다~~~~!

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 36692번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제128편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/04 23:57    읽음:279 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------




  미도시르로 떠날 준비는 얼마 되지 않아 끝났습니다. 글루디아에
  서는 라우진님과 로윈 일행이, 레하윈에서는 젊은 마왕과 아류엔
  일행이  미도시르로 향하고 있었습니다. 미도시르의 수도 네탄딜
  에서 벌어지는 무도회에 참석하기 위해서 였죠.

  기한이 일주일 밖에 남지 않았으니 매우 서둘러야 하는 실정입니
  다.  보통  국가단위로 개최되는 큰 무도회는 오래전부터 공문이
  돌려지고  꽤  많은 준비기간을 두어야 했지만 이 무도회는 매우
  성급히  이루어  지고 있었습니다. 각국의 왕들이나 황제들은 이
  무도회에 참석하기 위해 준비하느라 무척 서둘러야 했죠.

  이 무도회가 사실은 황태자 아르카스의 음모 아래 개최된다는 것
  을  아는 사람은 거의 없었습니다. 아는 사람이라곤 고작해야 라
  우진님  일행과 젊은 마왕 일행이라고 해야 할까요? 이들은 황태
  자의 음모를 막기위해 네탄딜로 향하고 있는 것이었죠.

  음... 싫다....

  이렇게 말하니까 꼭 세상을 정복하려는 마왕의 음모를 막기 위해
  마왕성으로 모험을 떠나는 용사일행의 이야기 같잖아요! 물론 조
  금 상황이 뒤바뀌긴 했지만 너무너무 흔해빠진 이야기가 되어 버
  렸어요!   용사가   마왕으로,   마왕이   황태자로   바뀐   것
  뿐이잖아요~~!

  이러면 안 되는데.... 이야기가 요상하게 꼬여가는군요.
  하지만! 일단 일어난 일을 바꿀 수는 없는 법! 그냥 이야길 계속
  하겠습니다.

  일행들 중에서 아르카스 황태자와 얼굴을 마주댄 일이 있는 젊은
  마왕과 로윈, 키모스 등은 황태자의 눈에 띄지 않도록 변장을 해
  야만  했습니다. 잘못해서 그들이 마왕과 그 동료라는 것이 알려
  진 다면 디올 왕자를 구하는 것도, 미도시르 대륙을 구하는 것도
  물거품이 될 테니까요.

  젊은  마왕과 민셸은 정말 운이 좋은 편이었습니다. 센스있는 사
  람들이  주변에 많이 있었으니까요. 젊은 마왕은 긴 머리칼을 목
  부근에서  묶여서 단정하게 넘겨졌고, 레하윈의 제복을 입었습니
  다.

  물론  아이린과 아류엔이 코디를 해 주었죠. 민셸은 디올 왕자와
  싸운  후 병치레를 하느라 푸석해진 머리를 싹둑 잘랐습니다. 긴
  머리가  아깝긴 했지만 머리는 또 자라는 것 아니겠어요? 목숨을
  건진  것 만으로도 감사해야죠. 푸른 머리칼에 디올과 똑같은 얼
  굴을  하고 있으면 황태자에게 들킬 수도 있기 때문에 민셸은 특
  별히 주의해서 변장했습니다.

  머리를 검은 색으로 물들이고, 복장도 같은 것을 입혀서 젊은 마
  왕과  형제처럼  보이도록 했습니다. 민셸은 의외로 젊은 마왕과
  닮은 구석이 많아서 그다지 어렵지 않았어요.

  아,  이렇게 꾸며놓고 보니 정말 깜찍한 형제네요~ 귀여워라. 정
  말 누가 뭐래도 형제처럼 보여요. 준비만점입니다!

  운이  나쁜 것은 로윈과 키모스라고 할까요? 안나는 황태자를 만
  난 일도 없는데다 귀족적으로 생겨서 그다지 이상할 것이 없었지
  만...

  라우진님은  마차 안에서 식은 땀을 흘리며 앉아 있었습니다. 뭔
  가  아주 맘에 안 드는 일이 있지만 억지로 참는 표정입니다. 바
  로 옆에 앉아 있는 두 사람의 여성 때문인 듯 합니다.

  한 사람은 미오라 님이셨고 또 한 사람은 여성이라고 생각하기엔
  너무나  건장한  몸을 가지고 있었습니다. 그녀는 온갖 탐미적인
  형용사를  교묘히 피해가는 모습을 하고 있었죠. 남자라면 잘 생
  겼을  얼굴, 그을린 팔, 우아한 꽃무늬 스커트 자락 밑으로 보이
  는  굳건한 다리는 돌려 말하면 개성이요,  단도직입적으로 말하
  면 사내였습니다.

  뭐,  눈치 채셨겠지만 그녀는 다름아닌 사립 도적단의 두목 로윈
  이었습니다. 어울리지도 않는 차림을 하고 있긴 했지만 틀림없는
  로윈이었죠.

  "꼭 그렇게 여장을 해야만 하는 건가?"

  라우진님이  못마땅한 표정으로 톡 쏘았습니다. 사람을 겉모습만
  으로  평가하지 않는 주의를 가지고 있는 라우진님이었지만 로윈
  의  지금 모습에 관해서는 차마 아무말 없이 넘어갈 수가 없었나
  봐요.

  "여장이라니?!"
  로윈의 얼굴이 시뻘개집니다.

  "난 원래 여자란 말이오! 이게 정상이라구!"
  여자라곤 생각할 수 없는 쩌얼쩌렁한 목소리가 마차 밖까지 울려
  퍼졌습니다. 곁에 앉은 미오라 님이 로윈을 만류했습니다.

  "어머,  로위나님, 그런 말투를 쓰시면 곤란해요. 황궁에서는 절
  대 그러시면 안돼요. 안 그러면 로위나님이 여자가 아닌 것이 발
  각될 거라구요."
  음... 미오라님도 필사적으로 자아도피 중이시군요. 로윈의 옷을
  골라주고  잎혀준 것은 미오라 님이셨지만 차마 로윈이 여자라고
  생각할 수 없는 모양이어요. 뭐, 로윈이 여성적인 말투를 쓴다고
  로윈을 여자로 볼 사람은 없겠지만...

  로윈은 타고난 골격자체가 여자가 아니잖아요?

  "난 정말 여자라니까! 믿어줘! 달링!"
  마차가  로윈의  우렁찬 목소리에 진동했습니다. 밖에서 그 소릴
  듣고 있던 키모스도 눈물지었죠. 왜냐구요?
  로윈의 괴로움이 이해되고 있었거든요.

  "야, 저 녀석 뭐냐? 이상한 녀석이 기사복을 입고 있어."
  "어쩜 저렇게 안 어울리냐? 저 녀석 못 보던 얼굴인데 혹시 광대
  아냐?"

  라우진님의 호위병으로서 기사복장을 하고 늠름하게 나아가던 키
  모스는 뒤에서 들려오는 목소리에 한숨만 내쉬고 있었습니다.

  솔직히  옷이  조금 컸습니다. 남은 기사단복이 그 것뿐이었거든
  요.  자신의 더벅머리가 기사라고 치기엔 너무 이상한 것도 알고
  있긴 했습니다. 하지만 광대라니요....

  "흐윽!"
  키모스는 슬펐습니다. 한때 장래가 유망했던 그가 어째서 이렇게
  되어버린 걸까요?

  그 등 너머로 에네스가 울고 있었습니다.
  '미안해, 형. 하지만 내가 보기에도 너무 웃겨.'
  아니  너무  웃다가 눈에 눈물이 맺힌 것 이었군요. 불쌍한 키모
  스.

  단 한 사람, 키모스를 너무너무 사랑하는 라샤만이 그 모습이 멋
  지다는 듯 약간 맛이간 모습으로 수행원들 틈에서 그를 바라보고
  있었습니다. 사랑의 힘일까요?

  음,  이들은 이렇게 네탄딜로 향하고 있었습니다. 의외로 긴장감
  이 없는 일행들입니다.

  정말 이 사람들 황태자의 음모를 막기위해 가는 것 맞아요?

  마치  소풍가는  기분인 듯 모두 랄랄라 거리는 군요. 음...조금
  걱정이 됩니다.






  "맘에 드십니까?"
  황태자의 방을 방문한 연금술사가 차갑게 웃었습니다.

  "대대적인 무도회를 열면 한 달 이내에 모든 것을 끝낼 수 있죠.
  당신이 원하시는 대로 말입니다."
  아르카스 황태자는 고개를 끄떡였습니다.

  "그럼 나의 어머니는 언제 돌아오시게 되는 거지?"

  처음으로  황태자의 입에서 그의 어머니에 대한 이야기가 나오는
  군요. 그 동안 그것에 관한 이야기는 하지 않았었지만 사실 황태
  자에게 있어서 가장 중요한 일은 어머니의 부활과 미도시르에 대
  한 복수였죠.

  어찌보면  어린아이의  투정같은 복수이기도 했습니다. 어머니를
  슬프게  했다고, 아니면 슬퍼하는 어머니를 방관했다고 미도시르
  전체를 모두 없애려고 생각하는 사고 방식은 보통 사람으로선 이
  해하기  힘든  일이지요. 그런 점에서 천재라고 소문난 황태자도
  정신 연령은 아직 어린애에 불과한 것은 아닐까 생각해봅니다.

  젊은  마왕과 황태자, 이 두 사람은 닮지 않은 것 같으면서도 생
  각하는 것이 엉뚱한 어린아이 같다는 점이 똑 닮았어요. 또한 둘
  다  각자의 역경을 나름대로 헤쳐나가고 있죠. 하지만 그 방식이
  조금 차이가 있습니다.

  그냥 편히 살기 위해 용사의 아들을 납치했던 젊은 마왕, 어머니
  만   바라보며   그   어머니를   위해  제국을  멸망시키려하는
  황태자....  각자 곁에 아이(eye)와 카론드라는 충성스러운 심복
  을 데리고 있고, 거기에 믿어지지는 않지만 마황자였던 아힌샤르
  와  미도시르의  황태자인  아르카스는  둘 다 신분이 꽤나 높은
  편....

  게다가 둘 다 생각하는 것이 엉뚱하긴 매한가지예요.

  헉!

  차이를 느낄 수가 없군요. 아까의 말 정정합니다.

   "모든 준비는 끝났습니다. 생환의 마법은 무도회의 밤에 시행할
  것입니다. 아무 문제될 것은 없습니다. 걱정하지 마십시오."
  르망은 허리를 깊이 숙여보였습니다.

  그  말에 황태자는 약간 불안한 표정을 지었지만 금새 본래의 냉
  정을 되 찾고 고개를 끄떡여 보였습니다.

  "알았다. 그럼 그대에게 모든 권한을 맡기도록 하지. 부탁한다."

  "예, 그럼 전 디올 왕자의 상태를 알아보러 가겠습니다. 태양의
  검이  그의 몸에 악영향을 끼칠 지도 모르기 때문에 자주 상태를
  봐야 하니까요."

  르망은 언제나처럼 옷깃을 스치는 소리와 함께 사라졌습니다. 그
  러나 황태자는 잠시 창 밖을 바라보며 서 있었습니다. 조금만 기
  다리면 그의 원이 이루어 지는 것이었습니다.

  그  사람이 죽기 전에 그 눈 앞에서 모든 것이 사라지는 것을 보
  여주고  싶었습니다. 한시도 어머니를 슬프게 한 그 사람에게 복
  수하겠다는  생각을 접어둔 일이 없었습니다. 그리고 그 원이 이
  제 곧 이루어 지려고 하는 것이었습니다.

  '하지만 그 걸로 좋은 걸까?'
  황태자는 가슴이 답답해 오는 것을 느꼈습니다.

  '아니, 이 것만을 위해 달려온 거야. 여기서 멈출 수는 없어!'
  그는 고개를 세차게 흔들었습니다. 그것을 위해서 마족인 르망에
  게  까지 도움을 청한 그였습니다. 이제와서 물러선다는 것은 있
  을 수 없는 일이었습니다.

  그는 주먹을 굳게 쥐고 끈을 당겨 방 한쪽 벽에 걸려있는 휘장을
  벗겨 내었습니다. 휘장 너머로 그의 어머니인 아벨리아의 초상화
  가 모습을 드러내었습니다.

  '이젠 멈출 수가 없어.'
  초상화의 여성이 어쩐지 슬퍼보였습니다.






  <19980804

   가온비 : 이게 무슨 냄새야? 콜록!
   현  이 : 모기가 있어서 모기약을 뿌렸어.
   치  우 : 콜록! 콜록! 현아... 네 누나들은 모기와 닮아서
   가온비 : 그러면 죽어... 콜록! 콜록!
   현  이 : ................(혼란중)




  우앙~~~~~~~~~~~~~!

  더위 먹었당~~~!
  정모를 다녀와서 그만 앓아누워버렸습니다.

  떡볶이 사우나 실은 정말 치명적이었어요. 덕분에 냉기만 뿜다가
  왔습니다.

  밥사주신 사쿠라아오이님, 회지와 뱃지 주신 레디오스님 정말 감
  사합니다.

  정모 때 한가지 후회한 일이 있었죠. 마법검의 칼리스 그림을 현
  상님께 보여드리지 않은 것.

  궁금해 하셨는데 보여드릴 걸 그랬어요.

  보셨다면  기절하셔서  당장 병원으로 실려가셨겠지만, 뭐, 제가
  싣고 갈 일은 없었으니 전 상관없는 일이었는데.... (극악 치우)

  아, 그동안 독촉해주신 혜윤님, esendial님, 그리고 레몬 좋아하
  시는 프로도님 감사드려요. ^^

  그럼 모두들 즐겁고 행복한 일들 잔뜩 일어나길 바래요.


                      이상 더위먹은 치우가 올립니다.>


  우앙~`  밥 먹기 싫어!!!





  

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 36753번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제129편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/05 23:14    읽음:256 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------






  황급히 오기는 했지만 르망의 준비 덕분이었을 까요? 무도회는
  각국의 왕들의 상상 이상으로 훌륭한 것이었습니다. 사교가 아니
  라 외교 관계를 위한 무도회라는 명목 하에 열린 무도회 였기에
  아주 화려한 것은 아니었지만 모든 이의 기대를 충족하기엔 충분
  했습니다.

  아무래도 오랫동안 살아와서 경험이 많기 때문에 르망에게 그런
  센스가 있었다라고 말하긴 어렵지만 그래도 그가 준비한 무도회
  는 모두들 입을 모아 칭찬할 정도였습니다. 물론 그것이 남들의
  눈을 속이기 위한 것이긴 했지만...

  여러 나라의 황족들과 미도시르의 제후들이 모여있는 네탄딜은
  그야말로 인종의 전시장이요 첨단 패션이 난무하는 곳이었습니
  다. 얼굴은 영 아니올시다 였지만 옷은 그럴싸한 사람들도 많이
  눈에 띕니다.

  음, 아이러니 하지만 가난하고 볼 것 없는 나라일수록 복장이 화
  려하군요. 아무래도 남에게 보여줄 이렇다 할 만한 것이 없으니
  옷으로라도 승부하자는 걸까요? 옷만 잘 입는 다고 후진국이 선
  진국 되는 것도 아닌데 뭔가 잘못 생각하고 있는 사람들이 이 곳
  에도 많은 것 같아요.

  많은 사람들이 서로 눈에 띌려고 혈안이 되어 있는 가운데 유난
  히 눈에 들어오는 사람이 있었습니다. 모두의 눈길을 한 몸에 받
  는 그 사람은 다름아닌 로윈이었죠. 그 아름다운 자태와 상냥한
  말씨는 이제껏 어느 궁정에서도 볼 수 없는 우렁찬 기상을 보이
  고 있었습니다.

  "저거 남자 아냐?"
  "남자가 드레스를 입고 나왔어!"
  "어머어머! 저 치마 틈으로 보이는 다리의 털 좀 봐요, 남사스러
  워라!"

  많은 사람들의 찬사가 그녀의 귀를 즐겁게 하고 있었습니다. 로
  윈은 얼굴을 살포시 붉히며 그들의 찬사에 답사해 주었죠.

  "뭣이 어쩌고 어째?! 이 말라비틀어진 멸치대가리에 굼뜬 금붕어
  같은 녀석들아!"

  그녀의 달콤한 목소리에 많은 사람들이 그냥 흐늘흐늘 녹아내립
  니다. 곁에서 미오라 님이 그녀를 말립니다. 로윈이 더 이상 말
  했다가는 성의 남자들이 남아나지 않겠어요. 무도회에 참석한 여
  성들이 그녀의 미모에 압도되어 구석에서 쫄아붙어 있었습니다.

  "로위나 님, 그만하세요. 눈에 띄는 행동을 하면 곤란하다구요.
  그리고 곧 그들이 올거예요. 사람들 말을 들어보니 레하윈의 황
  제 일행이 도착했다는 군요. "

  미오라님은 로윈의 팔을 붙들고 남들의 눈을 피해 구석으로 끌고
  갔습니다.

  무도회장이 내려다 보이는 테라스에선 아르카스 전하가 얼굴을
  찌푸리고 서 있었습니다.

  "왜 그러십니까? 뭔가 기분 나쁜 일이시라도?"
  르망이 그의 안색을 살피며 물었습니다. 아르카스 전하는 가만히
  고개를 흔들었죠.

  "아, 아무 것도 아니야. 단지 어디서 본 일이 있는 사람이 저 속
  에 있어서 말이지. 하지만 다른 사람이 분명해."
  황태자는 머리에 손을 얹고 방금 본 로윈의 모습을 생각했습니
  다.

  '암만 봐도 예전에 봤던 그 도적 두목과 닮았단 말야... 설마 그
  녀석인가? 하지만 저렇게 눈에 띄는 모습을 하고 왔을 리가 없
  지. 다른 사람일거야.'

  황태자의 속마음은 이러했습니다. 로윈을 보고 예전에 봤던 도적
  두목과 비슷하다고 느꼈지만 '설마 저렇게 엉성하게 변장했을까'
  라는 생각에 다른 사람이라고 치부하고 말았죠.

  '그건 그렇고 정말 괴물같은 여자로군.'
  아르카스 전하는 한 숨을 쉬며 르망을 바라보았습니다.
  "이로서 올 사람은 전부 모인 건가?"

  "레하윈의 황제 대리께서 아직 준비가 끝나지 않아서 오시지 않
  았습니다. 준비하고 들어오시겠답니다. 그 외에는 모두 모여있습
  니다. "
  르망이 공손히 대답했습니다.

  "그래, 그럼 나도 슬슬 내려가봐야 겠군."
  황태자는 르망을 내버려 둔 채 계단을 내려섰습니다.

  아르카스 전하께서 무도회장으로 내려갔을 때, 때마침 레하윈의
  황제대리 일행이 들어섰습니다. 일순 회장안이 조용해졌습니다.

  시종 몇 사람과 아류엔 공녀, 그리고 형제로 보이는 수행원 두사
  람을 대동한 가운데 은발 머리의 소년이 모습을 드러내었죠. 사
  람들이 모두 경탄할 만한 미소년이었습니다. 모두가 아는 아류엔
  이었죠.

  미도시르의 사람들 가운데서도 귀족층의 사람들은 초상화를 통해
  서 아류엔의 얼굴을 알고 있는 사람이 많았습니다. 무도회에 참
  석하고 있는 많은 사람들이 놀란 눈으로 그들을 바라보았습니다.

  아류엔은 세계최대의 제국 레하윈의 건국왕이었으니 그럴만도 하
  죠. 하지만 사람들이 놀란 것은 그 때문이 아니었습니다. 레하윈
  의 황제 대리로서 초대 황제인 아류에네르가 직접 오는 일은 이
  제껏 없었던 일이었습니다.

  레하윈 내에서는 신의 대리인인 시엘란 아류에네르 황제의 모습
  은 치장때문인지 평소와는 달리 위엄있었습니다.

  시원해 보이는 청록색 눈동자에 은색 속눈썹이 드리워져 있었고,
  하늘거리는 은발의 대부분은 투명한 베일에 싸여 있었습니다. 그
  베일은 이마에 쓴 서클렛에서부터 바닥 까지 닿아 있었죠. 어찌
  보면 신부의 베일과 비슷했지만 그것은 레하윈 황제의 정식 예복
  이었습니다.

  평소에 잘 짓는 환한 미소대신 중후한 느낌이 도는 미소를 입가
  에 위엄있게 담고, 아류엔은 황태자에게 눈짓으로 인사했습니다.
  아류엔의 옷깃이 사락 소리를 내었습니다. 가벼운 천으로 만들어
  져 있는 그 예복은 미도시르의 것관 달라서 이색적인 풍모를 가
  지고 있었고, 그것은 약간 동쪽 대륙의 양식을 따르고 있었죠.

  그것이 바닥을 스치는 소리가 똑똑히 들릴 정도로 회장 안은 조
  용했습니다. 상상외로 레하윈의 초대황제가 내는 위압감은 컸습
  니다. 뒤따르던 젊은 마왕과 아이린, 민셸은 이제까지 본 일이
  없던 아류엔의 그런 모습에 덩달아 엄숙한 표정을 지으며 따라들
  어가고 있었습니다.

  '야, 아류엔이 원래 저렇게 위엄있었냐?'
  '아니, 나도 이런 것은 처음봤어. 초상화보다 근사해.'
  아이린과 아힌샤르는 남들의 눈을 피해 아류엔에 대해 수근 거렸
  습니다. 아류엔의 색다른 모습에 놀란 때문인지 표정이 굳어 있
  었습니다.

  "인사드립니다, 미도시르의 황태자 아르카스. 레하윈의 초대황제
  시엘란 아류에네르 카리이 레하윈입니다. 초대해 주셔서 감사합
  니다."

  노래 가락처럼 운율있는 목소리가 아류엔의 입에서 새어 나오자
  많은 사람들이 경탄의 한숨을 쉬었습니다. 원래 음유시인으로도
  이름나 있는 아류엔이니 그런 것도 무리는 아니죠.

  "저야말로, 응해주셔서 감사합니다. 레하윈의 초대황제 폐하."
  아르카스 황태자도 정중히 인사했습니다. 하지만 한 편으로는 의
  아하기도 했죠. 기사 몇 명을 데리고 가출했다는 아이린느 공녀
  가 레하윈의 초대 황제와 함께 무도회에 참석했으니까요. 그 것
  을 느꼈는지 아류엔이 일행을 소개하기 시작했습니다.

  "아, 소개드리겠습니다. 이쪽은 레하윈의 고명한 학자인 올드
  경, 그리고 저의 수행원들인 다크와 라이트, 저분은 아시다시피
  레하윈의 손님으로 계시는 아이린느 공녀님이십니다. 아르카스
  님과는 사촌간이라고 알고 있습니다."

  눈하나 깜짝 안하고 거짓말을 하는 아류엔... 그의 소개에 따라
  뉴, 젊은 마왕, 민셸, 그리고 아이린이 차례로 인사합니다.

  와아... 이름들이 대단하네요. 본명을 그대로 쓸 수 없어서 가명
  을 댄 것은 이해가 가지만 누구 센스라죠? 뉴의 이름이 올드가
  되어 버렸군요. 젊은 마왕과 민셸을 다크와 라이트라고 한 것은
  그들의 머릿카락이 다크블루와 라이트블루인 것에서 연유한 것이
  었습니다.

  아르카스 황태자를 본 일이 있는 젊은 마왕과 보지 않았어도 정
  체가 발각될 염려가 있는 민셸과 뉴는 모두 잔뜩 긴장한 모습으
  로 굳어 있었습니다. 뉴의 모노클 위로 식은땀이 흘렀습니다.

  "오랫만이네요, 아르카스 오라버님. 저 지금은 레하윈에서 머물
  고 있어요."

  아이린은 황태자가 그들을 이상한 눈으로 보기 전에 말을 걸어
  시선을 자신에게 향하도록 했습니다. 그렇다고 쳐도 조금 무례한
  태도였죠. 황태자를 오라버님이라고 부르는 것은 그렇다 쳐도 고
  개를 빳빳히 치켜든 그 태도에 모두들 할 말을 잃었습니다.

  "그래, 넌 그동안 변한 것이 없구나. 모험을 좋아하는 것도."
  의외로 그런 태도를 아르카스 전하가 웃으면서 흘려버립니다. 아
  이 전부터 황태자의 마음에 들었었는지도 모르죠. 그래서 눈감아
  주는 것이 아닐까요?

  "오라버님도 변하진 않았어요."
  아이린은 생긋 웃으며 인사차 아르카스 황태자의 뺨에 입을 맞췄
  습니다.

  "엑?!"
  젊은 마왕의 입에서 자신도 모르게 비명이 새어나왔습니다. 그
  때문에 황태자의 시선이 젊은 마왕을 향했죠. 마왕 아힌샤르는
  그만 얼굴이 새빨개져서 고개를 푹 수그리고 말았습니다. 가슴
  한 구석이 뜨끔했습니다.

  실수였습니다. 아르카스 황태자가 젊은 마왕을 알아보면 어쩐다
  죠? 아이린과 민셸은 불안한 표정을 지었습니다. 노련한 뉴와 아
  류엔만이 아무 일도 아니라는 듯 태연한 얼굴을 하고 있었죠.

  "그럼 즐겁게 쉬시다 가시길."
  다행히도 아르카스 황태자는 젊은 마왕에겐 관심이 없다는 듯 고
  개를 돌려 아류엔에게 인사하곤 회장 저편으로 사라졌습니다. 일
  동은 한숨을 내쉬었습니다. 그가 감과 동시에 무도회장은 다시
  활기를 띄기 시작했습니다.

  "야, 이 바보야! 왜 거기서 소릴 지르고 난리야? 하마터면 큰일
  날 뻔 했잖아. 아르카스 오라버니는 기억력이 좋아서 사람얼굴을
  잊는 일이 없단 말이야! 널 알아보면 어쩔 뻔 했어?"
  아이린의 속사포 같은 꾸지람이 젊은 마왕에게로 쏟아졌습니다.

  "아, 미안..."
  의외로 젊은 마왕은 순순히 자신의 잘못을 인정하고 사과했습니
  다. 아직도 얼굴이 붉군요. 음... 수상한데요?

  '내가 왜 이러지? 단지 아이린은 사촌 오빠랑 인사를 나눈 것 뿐
  이라고.'
  마왕 아힌샤르는 화끈거리는 뺨을 감싸 안고 스스로를 납득시키
  고 있었습니다.

  "아르카스 오라버니가 알아차리지 못해서 다행이지... 정말."
  아이린은 안심한 듯 가슴을 쓸어 내렸습니다.

  계단을 올라서며 아르카스 황태자가 그들의 모습을 흘끗 바라보
  았다는 것을 아무도 눈치채진 못한 것 같군요. 혹시 아이린의 생
  각과는 달리 아르카스 황태자가 젊은 마왕을 알아차린 것일까요?

  '내 생전 아이린느를 좋아할 남자는 없을 거라고 생각했는데, 누
  구지? 저 녀석은... 변변찮은 녀석이라면 용서못해!'
  아, 아니었군요. 그냥 사촌 동생을 염려하는 오빠의 마음이었을
  뿐이군요. 음...  젊은 마왕은 문득 오한이 드는 것을 느꼈죠.

  그나저나 젊은 마왕은 자신도 모르는 새에 아이린을 좋아하고 있
  었나 봅니다. 다른 사람들은 이미 눈치채고 말았군요. 정작 본인
  만 그것을 알아차리지 못했는지 얼굴이 붉어지는 까닭을 이해하
  지 못하고 있었습니다.

  "이곳은 사람들의 눈에 띄니까 저 쪽으로 가도록 하죠?"
  아류엔이 나직한 목소리로 제안했고, 모두들 그 말에 따라 회장
  의 한 구석으로 향했습니다. 그곳엔 테이블과 탁자가 늘어서 있
  어서 쉴 수 있는 자리가 마련되어 있었습니다.

  젊은 마왕은 아는 얼굴을 보았다는 기쁨에 큰 소리로 그를 부르
  려고 했죠.

  "아, 저쪽에 로윈이 있어~! 로~~읍!"
  황급히 아이린이 그의 입을 틀어막습니다.

  "미쳤어? 지금 우린 라우진님 일행들과는 전혀 모르는 사이라구.
  아는 척 했다간 아르카스 오라버니가 의심할거야."
  "그럼 어떻게 하라구! 로윈과 대화를 나누긴 해야 할 거 아냐?"
  "글쎄..."

  젊은 마왕은 볼을 긁적였습니다. 당연한 일이지만 그의 머리에선
  뾰죡한 수가 떠오르지 않았습니다. 그때 한 사람이 긴 테이블에
  서 와인 잔을 들고 젊은 마왕 일행이 있는 곳으로 다가왔습니다.
  그는 지나가던 사람의 등에 떠밀려 잔을 젊은 마왕일행의 테이블
  에 쏟았죠.

  "아, 죄송합니다."
  그가 고개를 숙이며 포도주를 훔치기 위해 황급히 손수건을 꺼내
  들었습니다.

  "아니, 괜찮습니다."
  아류엔이 일어서며 그의 손을 잡고 만류했습니다. 일순 그와 아
  류엔의 눈이 마주쳤습니다. 그는 고개를 숙이며 재차 사과를 했
  죠.

  곧 미도시르 황성에서 일하는 메이드가 달려와 뒷수습을 했습니
  다.
  "이거 정말 죄송합니다."

  "괜찮습니다."
  어느 정도 일이 수습되자 그와 아류엔은 서로 이렇게 인사했고,
  그는 바쁜 일이 있는 사람처럼 사람들 틈으로 몸을 감췄습니다.

  "뭐야, 저 사람?"
  젊은 마왕은 뒷머리를 긁적이며 고개를 갸웃거렸습니다.
  "기억안나요? 방금 그 사람, 에네스잖아요."
  아류엔이 싱긋 웃었습니다.

  "에네스?"
  "네, 키모스의 동생이자 글루디아의 기사죠. 아힌씨도 만난 일
  있잖아요. 저랑 아힌씨가 처음 만났을 때, 에네스도 함께 있었는
  데."
  "그랬던가?"

  생각해보니 본 일이 있었던 사람 같기도 했습니다. 에네스를 잘
  모르는 아이린이나 민셸은 그가 키모스의 동생이라는 말에 놀란
  눈을 했죠.

  "이것 보세요."
  아류엔이 에네스가 몰래 넘겨준 손수건을 펼쳤습니다. 거기엔 깨
  알 같은 글씨로 무언가가 적혀 있었습니다.
  "전언이네요."
  아류엔과 모두는 소리내지않고 그것을 읽기 시작했습니다. 물론
  의심받지 않도록 최대한 자연스럽게 대화를 나누는 척했죠. 의외
  로 연기에 소질이 있는 젊은 마왕이 가장 자연스러운 태도를 취
  하고 있었습니다.

  ------------------------------------------------------------
   무도회 동안 키모스와 안나가 분수에서 목걸이를 찾겠다고 함.
   나와 국왕과 왕비, 에네스는 눈에 띄므로 회장에서 대기하겠음.
   그 쪽에서도 사람을 파견하기 바람.

                                             로위나

     PS: 달링 안녕?! 잘 있었어?
  ------------------------------------------------------------

  "음 예상대로 진행되고 있는 것 같네요. 그럼 우리도 나름대로
  움직여야 겠어요."
  아류엔이 고개를 끄떡이며 말했습니다. 로윈의 추신에 얼굴을 붉
  히고 있던 뉴만 제외하곤 모두 아류엔의 말에 동의했죠.

  [그럼 어떻게 하는 쪽이 좋을 까요?]
  "이렇게 하죠. 저와 아이린 님은 이미 황태자가 얼굴을 알고 있
  으니까 빠져나가기가 힘들어요. 그렇다면 아힌 씨와 민셸,  아이
  (eye), 그리고 아버지가 가주셨으면 해요."

  젊은 마왕의 머리칼 속에서 속삭이는 아이(eye)의 질문에 아류엔
  이 대강 설명했습니다.

  "우선 목걸이를 찾는 것이 우선입니다. 무도회는 일주일간 열리
  게 되어 있지만 제 생각엔 아무래도 오늘 새벽이 황태자가 노리
  는 시간인 듯해요. 성 안에서 느껴지는 기운으로 보아 모든 준비
  가 끝난 것 같거든요."

  "기운? 난 아무것도 안 느껴지는데?"
  젊은 마왕이 눈을 깜빡거렸습니다.

  "불새의 마법진이 동요하고 있어요. 분명 무슨 일인가가 곧 일어
  날 징조입니다. 거기에 태양의 검의 힘도 고조되고 있어요."

  "하지만 오늘은 마법력이 특별히 강해지거나 약해지는 날은 아닌
  데..."
  뉴가 모노클을 치켜올리며 물었습니다.

  "그러니까 이상한 거죠. 제겐 느껴져요. 불새의 봉인이 흔들리는
  것이..."

  아류엔이 귀를 양손으로 막으며 불안한 표정을 지었습니다. 아류
  엔이 얼마 전까지 자주 지었던 그 불안한 표정이었습니다. 요즘
  은 그런 표정을 짓는 일은 거의 없었지만 가끔 비장한 표정이 아
  류엔에게서 보이곤 했었죠.

  "어떻게 아류엔 형은 그런 것을 느끼는 거죠?"
  민셸이 묻자 아류엔은 일순 흠칫하며 고개를 떨구었습니다. 하지
  만 금새 밝은 표정으로 고개를 들었습니다.

  "곧 알게 돼, 민셸."
  어쩐지 그 미소가 처연하게 보입니다.

  있도록 대기해줘."
  젊은 마왕은 몸을 일으켰습니다. 그리곤 민셸을 데리고 테라스
  쪽으로 향했습니다.

  "그럼 시엘란 폐하, 저도 오랜 여행으로 몸이 안 좋아서 먼저 실
  례하겠습니다."

  뉴가 정중하게 인사하며 젊은 마왕의 뒤를 따랐죠. 뉴는 정말로
  피곤해서인지 안색이 약간 나빠보여서 연기가 더욱 그럴싸했습니
  다. 뭐, 조금 피곤할 뿐이지 작전을 수행하는데 지장이 있을 것
  같진 않네요.

  "가자, 민셸. 분수대를 찾아야 돼!"
  젊은 마왕은 활기차게 웃으며 테라스에서 정원으로 뛰어내렸습니
  다. 민셸도 고개를 끄떡이며 그 뒤를 따랐죠. 덕분에 뉴는 혼자
  계단으로 내려와야 했습니다.

  휘황한 달이 불길한 기운을 뿜으며 하늘에 걸려 있었습니다. 목
  걸이만 찾으면 이제 결전이 눈앞이었습니다. 이 싸움이 민셸에게
  나쁜 영향을 끼칠 수도 있었지만 젊은 마왕은 생각하지 않기로
  했습니다. 미리 걱정한다고 해서 그것을 피해 갈 수는 없는 일이
  었으니까요.

  이젠 두렵지 않았습니다. 아버지였던 마왕 가베스가 용사 라우진
  의 손에 의해 세상을 하직하던 그 날 처럼 두려움에 떨지는 않았
  습니다. 도망친다고 모든 일이 해결되는 것은 아니라는 사실을
  이젠 젊은 마왕도 알고 있었습니다.

  그리고 지금 그는 혼자가 아니었습니다.

  민셸이 있고, 뉴와 로윈이 있으며, 그들 외에도 젊은 마왕을 도
  와주는 사람들이 많이 있었습니다. 그들은 젊은 마왕과 함께 슬
  픈 일과 즐거운 일을 나누었던 사람들이고, 소중한 사람들이었습
  니다.

  '그러니까 져서는 안돼.'
  젊은 마왕은 속으로 외쳤습니다.

  '모두와 함께 지금까지보다 소중한 시간들을 나누고 싶으니까.'
  비록 서로 떨어져 있지만 모두의 마음이 전해오는 것을 젊은 마
  왕은 느끼고 있었습니다, 그것을 민셸도, 뉴도, 아이(eye)도 느
  끼고 있을 것입니다.

  이 순간 마음만은 모두 함께 가고 있었습니다.







  <나아가는 이야기 - 모두 함께 가요> 편 쫑!
  다음은 <결말로 치달리는 이야기 - 태양의 검, 달의 검> 편으로
  이어집니다.




  <19980805

   가온비 : 이것 좀 해줘. 언니 천재 잖아, 응?
   치  우 : 싫어! 나 천재 아니란 말야, 그런 말 들으면 부담돼!
   가온비 : ...... 내 말이 정말인 줄 알아? --+
   치  우 : .....................;;;


  와아~~~ 이제 쳅터가 에필까지 합쳐서 셋 남았네요. 이제 이 이
  야기도 끝나갑니다.

  <결말로 치달리는 이야기>라는 챕터는 벌써 일년 전부터 생각해
  놓았던 것이었죠.

  화아... 감개무량합니다. 벌써 마왕일기가 일년째를 맞이했군요.
  내일 8월 6일은 마왕일기를 처음 연재했던 날입니다.

  별걸 다 기억한다고 생각하시는 분들도 계시겠지만 제겐 그날이
  소중한 날이었어요. 마왕일기를 연재하면서 많은 사람들을 알게
  되고 좋은 경험을 쌓았으니까요.

  읽어주시는 모든 분들 정말 감사합니다.

  만약 이 글이 출판된다면(그럴 리는 없겠지만) 그건 모두 여러분
  덕분이어요.

  (꿈깨라~! - 많은 글들이 출판된다 길래 혹시나 하는 뻔뻔한 치
  우입니다.^^ 으앙! 현상님과 레디님, 휘긴님이 넘넘 부럽당!)


  그럼 모두들 즐겁고 행복한 일들 잔뜩 일어나길 바래요.


                            이상 감개무량한 치우가 올립니다.>






  피에스. 아, 저 번 정모 때 만난 웨슬레님과 많은 이야길 못했지
  만 쪽팅을 해보니 좋은 분이셨어요. 솔직 담백하신 분이시더군
  요. 박학다식하시고... 나중엔 좀 더 많은 이야길 나눌 수 있길
  빕니다. ^^

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 37093번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제130편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/09 23:07    읽음: 89 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

  
  
  
                     마왕의 육아일기 3부
  
    제 10 장  결말로 치달리는 이야기 - 태양의 검, 달의 검  
    
  
  
  
  디올 왕자는 흥분해 있었습니다. 그는 불새의 마법진이 새겨진 
  고대의 방 한가운데에 서서 천정을 올려다 보고 있었습니다. 천
  정엔 원래는 보이지 않아야 할 달이 휘황하게 빛나고 있었습니
  다. 천정의 벽을 뚫고 밤 하늘이 빛나고 있었죠. 
  
  이 고대 유적에는 여러가지 상식적으로는 이해가 되지 않는 일들
  이 간혹 일어나곤 했습니다. 그 가운데 하나가 밤에는 천정이 뚫
  린 듯 하늘이 보이는 것이었죠. 누구도 그것이 무엇때문인지 알
  지 못했습니다. 단지 고대의 마법이 걸려있을 것이라고 추정할 
  뿐이었죠. 
  
  디올은 마법진이 그리는 동심원의 한가운데에 서서 달을 바라보
  고 있었습니다. 인기척이 들리며 어둠 속에서 누군가가 그에게 
  다가왔습니다. 검은 바탕에 금수가 놓여진 옷깃을 스치는 소리가 
  조용한 방안에 크게 울렸죠. 이마에 금색의 테를 두른 연금술사
  가 모습을 나타내었습니다. 무테의 안경이 달빛을 받아 빛납니
  다. 
  
  아르카스 황태자가 회장으로 내려간 것을 확인하고 디올 왕자를 
  만나러 온 모양이네요. 
  
  "오늘 밤 그애가 온다는 것이 정말이야? 르망!"  
  디올 왕자는 들뜬 목소리로 연금술사에게 물었습니다. 연금술사
  는 대답대신 천정에서 빛나고 있는 보름달을 바라보며 혼잣말처
  럼 중얼거렸죠. 
  
  "오늘의 달은 멋지군요. 피로 물들이기엔 너무나 멋진 달밤입니
  다. 안 그렇습니까?"
  그말은 긍정의 표시였습니다. 디올 왕자가 기다리는 사람이 오늘 
  밤 찾아 올 것이라는 암묵적인 대답. 디올 왕자의 얼굴에 기쁨과 
  두려움이 섞인 표한 표정이 떠올랐습니다. 
  
  "당신의 말대로만 하면 난 그앨 이길 수 있는 거겠지? 행복해 질 
  수 있는 거겠지?"
  다짐이라도 하듯 디올 왕자는 르망의 옷깃을 부여잡았습니다. 그
  러나 르망은 나직히 한 숨을 내쉬었죠. 
  
  "디올, 전 당신이 걱정됩니다."
  "뭐가?"
  "당신은 너무 나약합니다."
  "무슨 소릴 하는 거야? 내가 그앨 이기지 못하기라도 한다는 건
  가?"
  의외의 말에 디올 왕자는 이마의 핏대를 곤두세우며 소리쳤습니
  다. 르망은 고개를 가로저었죠. 
  
  "아니, 그런 것은 아닙니다. 단지 당신의 마음이 아직 여리다는 
  말이죠."
  르망의 말에 디올 왕자는 흠칫하며 몸을 사렸습니다. 르망이 무
  슨 말을 하려는지 알 수 없었거든요. 르망은 디올 왕자를 내려다 
  보며 나직히 말했습니다. 그 말투가 비통하게 느껴집니다. 
  
  "그들은 당신과 만난 후 온갖 달콤한 말로 당신을 속일 것입니
  다. 원래는 당신을 사랑했었다느니, 지금도 사랑하고 있다는 등 
  당신으로서는 견디기 힘든 말들을 속삭일 것입니다. 하지만 나약
  한 당신이 그 모든 것이 거짓이라는 것을 깨달을 수 있을 지가 
  의문이군요. 그리고 그 말에 넘어간 당신을 그들은 너무나 손쉽
  게 처치해 버릴테죠. 그것을 생각하면 가슴이 아파서..."
  
  거짓말! 
  이 악덕 연금술사, 연기솜씨가 알고봤더니 대단하네요. 정말로 
  슬픈 표정을 짓고 있습니다. 저런 걸 뭐라고 하더라? 
  맞다! '악어의 눈물'!
  
  "걱정말아. 난 절대 지지 않아. 그들의 말에 속는 일도 없을 거
  야. 그들은 후회하게 될거야. 날 죽이러 왔겠지만 절대 죽을 수
  는 없지. 반드시 내가 이기고 말겠어!"
  하지만 디올 왕자는 르망의 거짓 연기를 눈치채지 못한 모양입니
  다. 답답하게도 그것을 정말로 믿고 마음을 다잡아쥐는 군요. 쯔
  쯔...
  
  "그럼 믿고 있겠습니다, 디올."
  르망은 웃으며 대답했습니다. 그 얼굴은 어느새 싸늘한 얼굴로 
  돌아와 있었습니다. 
  
  
  
  
  
  그 날을 뭐라고 부르면 좋을 까요? 
  
  그 날은 마법력이 약해지는 뮈네라스 카임도,
  그 날은 마법력이 강해지는 피라스 카임도 아닌...
  누구도 생각할 수 없었던 평범한 날.
  
  폭풍 전의 고요도, 
  재난을 예감한 동물의 움직임도 없었던 날.
  
  무슨 일이 일어나기엔 너무나 평온한 날.
  침묵에 잠겨있기에도 너무나 활기찬 날.
  
  누구도 예상하지 못했던 그 날에 그 일이 일어났습니다.
  
  
  
  
  
  예상한다면 재미없죠! 안 그래요? 
  무슨 일이 터질려면 모두 방심하고 있을 대 터지는 법이라구요.
  
  사고가 <나 이제 곧 일어날 것 같아>라고 경고하는 것 본적 있어
  요? 없죠? 요즘은 일기예보도 믿기가 힘들어서 홍수도 예측할 수 
  없다니까요.  
  
  뭐, 여하간에 젊은 마왕과 뉴, 그리고 민셸이 가장 가까운 분수
  가 있는 곳에 도착했을 때-아, 아이(eye)도 있었군요.-세 사람이 
  거기 서 있었습니다. 두사람은 키모스와 로윈의 동생인 안나였
  고, 다른 한 사람의 얼굴은 어두워서 보이지 않습니다. 대강 여
  성이라는 것만 알겠네요. 
  
  그렇다는 것은 로윈은 아니라는 말인데... 로윈은 여성 체형이 
  아니잖아요. 어둠 속에서 보면 여자라기 보단 떡벌어진 사내라고 
  생각할 거라구요. 
  
  그런데 누구지?
  
  "키모스 아저씨!"
  민셸이 갑갑했었는지 웃옷의 단추를 두어 개 풀어버리고 키모스
  에게로 달려들었습니다. 
  
  "야아, 오랫만이구나. 몸은 다 나았니?"
  "네에! 뉴 선생님이 고쳐줬어요. 아저씨도 건강해 보이시네요." 
  키모스가 웃으며 받아주자 민셸은 기쁜 듯이 재잘거렸습니다. 
  
  "나도 있단다, 민셸~!"
  곁에서 안나가 종이 장미를 흔들며 웃었습니다. 
  
  "안나 아저씨, 오랫만이에요."
  민셸도 웃어보였습니다. 
  
  "어이~ 키모스, 안나!"
  뒤이어 젊은 마왕과 뉴가 뒤이어 분수 근처로 다가왔습니다. 
  
  "미...민셸?"
  그런데 여성이 두 손으로 입을 가리며 놀란 듯 눈을 둥글게 떴습
  니다. 그 눈에 금새 눈물이 그렁그렁 맺힙니다. 
  
  "에? 누구세요?"
  민셸은 자신의 이름을 아는 여성을 올려다 보았습니다. 어두워서 
  잘 보이지는 않지만 붉은 웨이브가 진 머릿카락이 두어올 민셸의 
  얼굴을 간지렵혔습니다. 여성의 키가 지금의 민셸에 비해 그다지 
  큰 것은 아니었기에 민셸은 그녀의 얼굴을 확인할 수 있었죠. 
  
  "와아, 라샤 아줌마보다 더 예뻐!"
  민셸은 자신도 모르게 탄성을 질렀죠. 키모스가 곁에서 눈을 흘
  겼습니다. 하지만 어린애의 말이니 참는다는 듯 아무말도 하지 
  않는군요.
  
  "그 저택에 있던 아줌마죠? 아직도 우는 거예요?"
  민셸은 예전에 봤던 미오라 님의 모습을 아직도 기억하고 있는 
  모양입니다. 디코레뮤의 저택에서 보았던 멍한 눈으로 눈물을 흘
  리던 미오라님의 모습을 말예요. 
  
  또한 아르하나즈의 성에서 보았던 환영속의 그녀를 민셸은 알고 
  있었습니다. 미오라님이 자신의 친어머니라는 사실도...
  
  단지 갑작스레 만난 친어머니 였기에 당황해서 저택에 있던 아줌
  마라고 부른 것 뿐이었습니다. 
  
  "민셸...이렇게...이렇게나..."
  여성의 눈에서 눈물이 흘러내렸습니다.  
  
  "엄마..."
  민셸의 눈이 젖어들며 가만히 속삭였을 때에야 젊은 마왕은 그녀
  를 어디선가 본 일이 있다는 사실을 깨달았습니다. 몇 년 전에 
  용사 라우진과 민셸외 쌍둥이 한 명들과 함께 있었던 여성이었습
  니다. 바로 민셸의 어머니였죠. 
  
  "당신은 혹시..."
  "민셸!"
  젊은 마왕이 뭐라고 말을 꺼내기 전에 미오라님은 민셸을 와락 
  끌어안았습니다. 
  
  "왜 우는 거예요? 왜 그렇게 언제나 우는거죠?"
  민셸은 갑작스레 끌어안은 여성에게 심한 당혹감을 느끼고 있었
  습니다. 또한 무엇보다 따뜻한 기운에 놀라고 있었죠. 
    
  그와 동시에 젊은 마왕은 극심한 불안감에 몸을 떨고 있었습니
  다. 
  
  '저 여자가 아무리 민셸의 친어머니라 할지라도 민셸을 기른 것
  은 나야! 빼앗길 수 없어!'
  
  젊은 마왕의 눈은 활활 타오르고 있었습니다. 
  
  [폐하, 고정하십시오.]
  아이(eye)가 그런 젊은 마왕의 상태를 눈치채고 귓가에서 속삭였
  습니다. 
  
  "아니, 말리지 마라. 아이(eye)."
  놀랍게도 차갑고 냉정한 말이 젊은 마왕의 입에서 새어나왔습니
  다. 아이(eye)는 놀라서 '엣?'하며 몸을 움추렸죠. 
  
  "이봐요, 아줌마! 왜 남의 아들을 안고 질질짜는 거야?!"
  "아빠?"
  젊은 마왕의 우왁스런 손이 미오라님의 품에서 민셸을 나꿔챘습
  니다. 
  
  "에?"
  미오라 님은 놀란 눈으로 젊은 마왕을 바라보았습니다. 
  
  그녀도 콧김을 쐐액쐐액 쐬며 김내는 마왕 아힌샤르의 모습을 어
  디선가 본 일이 있다는 것을 깨달았죠. 민셸이 죽은 줄 알았던 
  그 순간에 있었던 사람이니 잊는 것이 오히려 이상할 겁니다. 
  
  "아, 당신이 바로 우리 민셸을 키워주신 마왕님이시군요. 정말 
  감사합니다."
  
  미오라님은 라우진님에게서 이미 모든 사정을 듣고 난 후였습니
  다. 그리고 민셸을 키우고 있는 것이 <푸른 혼돈과 허무의 마왕>
  인 아힌샤르라는 것도 알고 있었죠. 
  
  그녀의 눈이 깊은 감사를 표하고 있었습니다. 죽은 줄 알았던 아
  들을 살려주고 지금껏 키워줬으니 감사할만도 하죠.
  
  사실 따지고 보면 젊은 마왕의 탓으로 지금껏 이렇게 고생한 것
  이지만 지금 당장은 고맙기만 한 것이 미오라님의 마음이었습니
  다. 
  
  그러나!
  
  "시끄러워요! 감사고 뭐고 다 필요 없어! 우리 민셸에게 다가오
  지 마!"
  
  음... 민셸을 끌어안고 미오라님을 향해 버럭버럭 소리지르는 젊
  은 마왕의 모습에 모두들 할 말을 잃습니다.  
  
  "민셸은 내 아들이야! 저리가! 워이~워이~!"
  
  젊은 마왕은 내쫓는 시늉까지 해대면서 미오라 님을 멀리하고
  있었습니다. 
  
  "아빠..."
  민셸은 웃지도 울지도 못하는 표정으로 젊은 마왕의 팔에 안겨 
  있었죠. 미오라님의 눈에도 눈물이 글썽글썽 맺힙니다. 
  
  젊은 마왕의 반발이 이다지도 심할 줄은 몰랐네요. 아마 젊은 마
  왕 자신도 몰랐을 거예요. 민셸을 잃기 싫다는 그 생각이 마왕 
  아힌샤르로 하여금 이런 예상치 못한 행동을 하게 한 모양입니
  다. 
  
  "저 여자가 왜 여기 있는 거야?!"
  
  그건 그렇고 정말 단순한 마왕이네요. 생각한대로 행동한다니까
  요. 하긴 자신의 본능에 충실하다는 점이야 말로 젊은 마왕이 마
  족과 닮은 유일한 것이겠죠. 
  
  "자자, 지금은 그런 일로 싸울 때가 아냐. 미오라 님은 목걸이를 
  찾는데 도와주실려고 일부러 오신거라고! 그러니까 목걸이부터 
  찾고, 디올도 구하고, 그 이후에 이 문제는 다시 의논하는 것이 
  좋겠다. 안 그래?"
  
  씩씩 거리는 젊은 마왕을 달래며 키모스가 말했습니다. 
  
  "그래요, 아빠. 전 무슨 일이 있어도 아빠에게서 떠나지 않을 테
  니까, 그러니까 화내지 말아요."
  민셸도 덩달아 젊은 마왕을 달랩니다. 민셸의 말에 젊은 마왕의 
  표정이 조금 누그러 지는 군요. 
  
  "좋아, 우선은 할 일이 있으니까. 우선 목걸이부터 찾자."
  안나의 말에 젊은 마왕은 고개를 끄떡였습니다. 
  
  미오라 님도 민셸을 보며 다소 불안한 표정을 짓고서 고개를 끄
  떡여 보였습니다. 
  
  "저도 찬성입니다. 우선 디올을 구해야 겠죠."
  
  여자는 약해도 어머니는 강하다 인가? 미오라님은 강하게 모두를 
  바라보았습니다. 
  
  "좋습니다. 그럼 세 조로 나뉘어서 분수를 돌아보기로 하죠."
  뉴의 말에 따라 모두들 바쁘게 움직이기 시작했죠. 
  
  
  
  
  
  
   
  
    <19980809
    
   가온비 : 아, 전화 좀 써야지~
   치  우 : 안돼! 지금 현이가 통신하고 있단 말야.
            하나 뿐인 남동생의 통신을 끊을 순 없지.
   가온비 : 음, 그래. 정말 끊을 순 없지...--+
   치  우 : 정말 정말 끊을 순 없다니까.--+
   가온비 : 정말 끊어서는 안돼... --+
   현  이 : 누나, 전화 써...T_T
    
  
  크헉! 설마설마 했는데... 아무도 1년을 축하해 주지 않다니!!!
  (바보)
  
  자, 새로운 챕터로 몰입했습니다. 흔한 얘기가 될까봐 두려워지
  고 있는 실정이고요. 흔하게 되지 않도록 몰아넣는 중입니다. 요
  즘은 본의 아니게 마왕일기의 일러들을 잔뜩 그리고 있습니다. 
  캘터 설정부터 변경해서 차근차근 그려나가고 있죠. 지금까지 설
  정이 끝난(설정만 끝난^^) 캘터는 아힌샤르와 라우진, 미오라, 
  아이(eye), 뉴와 로윈 부부... 등이로군요. 아류엔과 아이린을 
  그려야 하는데...--;
  
  일러를 기다리셨던 분들 기대하십시오. 머지 않아 실컷 보게 될 
  것입니다. (기다리던 사람은 없었다. 휘잉~~~)
  
  곧 가온비와 치우의 홈페이지가 만들어 진답니다. 으하하하!
  만들어지면 초대할테니 놀러오셔야 해요!(놀러와! 안오면 알지?
  !)
  
   
  
  그럼 모두들 즐겁고 행복한 일들 잔뜩 일어나길 바래요. 
    
    
                            이상 감개무량한 치우가 올립니다.>
  
  
  
  피에스. 요즘들어서 로윈이 좋아진다... 헤~~(난 마족인가?)  
  
  

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 38588번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제133편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/26 23:54    읽음:105 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

  
  
    
    
    
  "아이린느 공녀님께서 많이 취하신 모양이네요. 이만 들어가서 
  쉬시라고 하는 쪽이 좋겠습니다."
  아류엔은 그 특유의 능청을 떨어 이 상황을 모면하려고 했습니다
  만 아르카스 황태자의 의심을 무마시키기엔 이미 너무 늦었습니
  다. 황태자는 무서운 표정으로 아류엔을 바라보고 있었죠. 아류
  엔의 이마에 땀이 맺혔습니다. 입은 웃고 있지만 긴장하고 있는 
  것이 역력하네요. 
  훗-.
  에? 갑자기 황태자가 미소를 지었습니다. 어쩐 일이라죠?
  "레하윈의 성황제께서도 이번 일에 관여하고 계실 줄은 몰랐습니
  다. 미리 알았다면 그에 합당한 대우를 해드렸을 텐데 유감이군
  요. 미처 준비를 못해 이런 식으로 밖에 대접할 수 없는 저를 용
  서해 주시길 바랍니다."
  황태자의 말이 다 끝나기도 전에 그의 신호를 받고 무장한 병사
  들이 어느 틈엔지 달려나와 아류엔의 주변을 에워쌌습니다. 회장
  의 사람들은 모두 놀라서 할 일도 잊고 눈알만 이리저리 굴렸죠. 
  황태자의 무례한 행동에 많은 귀족들의 안색이 창백해 졌습니다. 
  그 중에는 라우진 폐하와 그 일행들도 끼어 있군요. 그들은 이 
  갑작스런 상황을 어떻게 대처해야 할지 몰라 머뭇거리고 있었습
  니다. 
  "무례하군요. 레하윈을 적으로 돌릴 셈입니까? 비록 실제의 황제
  는 아니지만 레하윈의 건국왕이며 성황제인 본인을 이렇게 대하
  시다니... 레하윈이 두렵지 않습니까?"
  아류엔의 눈썹이 가늘게 떨리는군요. 잔뜩 긴장하고 있나봐요. 
  하지만 황태자는 아주 여유만만하게 미소짓고 있었습니다. 그는 
  자신보다 키가 작은 아류엔을 싸늘하게 내려다 보았습니다. 
  "이번 일에 관여하고 계신다면 레하윈과 미도시르의 관계따윈 저
  와 아무런 상관이 없다는 것도 아시지 않습니까?"
  아류엔은 대답하지 않았습니다. 황태자의 말이 옳았으니까요. 황
  태자가 마왕의 힘을 이용하여 미도시르를 파멸시킨다면 레하윈과 
  미도시르의 관계가 어떻던간에 상관없었죠. 또한 그것은 오늘 밤
  에 일어날 일이 아니었던가요?
  '안돼! 여기서 잡힐 순 없어."
  아류엔은 두 눈을 질끈 감았습니다. 우선 주가를 부를 수 있는 
  시간이 필요했지만 이렇게 포위당한 마당에 어찌하면 좋을지 알 
  수 없었기 때문이었죠. 
  "아류엔!"
  갑자기 사람들의 물살을 헤치고 달려오는 듬직한 사내가 있었습
  니다. 아, 아니 여인네가 있었습니다. 어느 틈에 숨겨가지고 왔
  는지 전용의 너클을 손에 끼우곤 병사들의 포위망 한 쪽을 무너
  뜨리고 있었죠. 맨주먹으로 싸우는 것으로 유명한 도적 로윈이었
  습니다. 아들인 아류엔의 위기를 그냥 보아 넘길 수 없어서 뛰어
  나온 것이죠. 
  퍼억!
  "크아악!"
  로윈의 주먹에 맞은 사람들이 여기저기로 날아갑니다. 사람을 한 
  방에 날려버릴 수 있다는 것은 보통 힘 가지곤 안되는 거겠죠? 
  그것도 저렇게 연분홍색 스커트 자락을 휘날리는 여자가 할 수 
  있는 일이라곤 생각하기 힘들죠. 
  "역시 남자였던 거야..."
  그 자리에 모여있던 많은 귀족들은 그렇게 생각했습니다. 그리곤 
  한편으론 로윈이 여자가 아니라는 사실을 눈으로 확인했다는 것
  에 안도하고 있었죠. 
  "칫, 역시 그때 마왕과 함께 있었던 그 도적인가? 너무 눈에 띄
  어서 설마했는데!"
  설마가 사람잡는다니까요. 로윈에겐 설마라는 말은 금물이어요. 
  그 누가 로윈이 설마 여자라고 생각했을 것이며, 또 그 누가 로
  윈에게 남편이 있으리라고 생각했을 것이며, 또 또 그 누가 로윈
  에게 아류엔같은 이쁜 아들이 있으리라고 생각했겠습니까?!
  아르카스 황태자는 로윈을 바라보며 혀를 찼습니다. 
  "로윈님, 저도 돕겠습니다."
  로윈의 곁에서 검이 쨍하고-소리가 시원찮은 것을 보니 싸구려 
  검 인가봐요.- 맞부딪히며 불꽃이 사방으로 흩어졌습니다. 갈색
  머리의 기사가 로윈을 향해 덤벼들던 병사를 향해 달려들었죠. 
  "키모스 형님보단 실력이 못하지만 그래도 도움은 될 겁니다."
  에네스는 로윈을 향해 씨익 웃어보였죠. 
  "내 아들의 일이니 내가 나서지 않으면 안되지."
  허리춤에서 의례용 검을 스릉하고 뽑아들면서 라우진님도 싸움에 
  가세했습니다. 전 미도시르 제국을 공포로 몰아넣었던 마왕 가베
  스를 쓰러뜨린 용사까지 끼어들었으니 승패는 뻔한 일이었습니
  다. 
  연회장은 순식간에 엉망이 되었죠. 칼 치고받는 소리에 고귀한 
  여성분들은 마음에도 없는 비명을 꺅꺅 질러대며 2층으로 부랴부
  랴 피신했고요, 남자들은 어쩔줄 몰라 우왕좌왕했죠. 이리저리 
  몰려다니는 그 모습이 마치 거위떼 같았어요. 그 와중에 세상에
  서 가장 재미있는 것은 불구경과 싸움구경이라는 것을 알고 있는 
  사람들은 안전한 곳으로 대피하여 연회음식을 간간이 집어먹으면
  서 눈요기로 인생을 즐기고 있었죠. 
  라우진님의 검이 화려하게 움직입니다. 이제껏 나온 일이 없었지
  만 마왕을 쓰러뜨렸을 정도니 라우진님의 검술솜씨는 대단한 것
  이 당연하죠. 그동안 여러가지로 자식들에겐 무능한 면만 보였던 
  아버지였지만 실상은 뛰어난 사람이랍니다.
  라우진님은 어쩌면 저렇게 몸으로 뛰는 것이 더 좋았을 지도 몰
  라요. 지금처럼 국왕일을 하면서 지내는 것보다는요. 국왕일이 
  좀 힘들어요? 여러가지 쓸데없는 행사만 많이 있고... 어쩌면 글
  루디아의 전 국왕이신 하란 폐하도 국왕일을 때려치고 싶어서 라
  우진님에게 어절씨구나 하고 넘겼을 지도 모를 일이죠. 음... 그 
  사람이면 그러고도 남을거여요. 
  라우진 님이 끼어드는 것을 보자 황태자의 표정이 그다지 밝지 
  않습니다. 황태자는 상황이 불리하게 돌아가는 것을 보고 손을 
  들어 싸움을 저지했습니다.  
  "그만! 글루디아의 국왕 라우진! 그대는 한나라의 국왕으로써 미
  도시르에 대적할 셈인가?! 그대의 국민들이 어찌되어도 좋단 말
  이냐?"
  아르카스 황태자가 성난 표정으로 라우진님을 향해 외쳤습니다. 
  "황태자시여, 당신은 이번 일의 모든 것을 계획하신 분이시니 아
  시지 않습니까? 당신의 계획이 성공한다면 오늘 이후 글루디아든 
  미도시르든 그러한 구분은 제게 아무런 소용이 없다는 사실을 말
  입니다."
  오오, 신랄합니다. 황태자가 했던 말을 그대로 다시 돌려주는 군
  요. 라우진님께 그런 주변머리가 있는 줄은 지금 처음 알았어요. 
  "그리고 당신은 저를 속이고 제 아들을 당신의 계획에 이용했습
  니다. 아비된 자로서 어찌 자식이 괴로워 하는 것을 보고만 있을 
  수 있겠습니까? 그동안 제가 너무 무능했습니다. 제 아이가 두려
  움에 떨면서 제게 도움을 청하는 것을 저는 모른 척했습니다. 국
  왕이라는 지위 때문에 당신에게 거역하는 것이 두려웠으니까요. 
  하지만 이제 더이상 그런 일은 없을 것입니다. 국왕이라는 지위
  가 저의 짐이 되지 않는 이상 저는 제 아들을 구하기 위해 무슨 
  일이든 할 각오가 되어 있고, 또 그러기 위해 여기에 왔으니까
  요."
  와아, 라우진님께서 처음으로 강한 면모를 보이고 계시네요. 국
  왕이기 때문에 미도시르에 반역하는 것이 국민들에게 어떤 영향
  을 끼칠지 몰라 망설였던 라우진님이 드디어 국왕이라는 굴레를 
  벗어던지고 강하게 나섰습니다. 국왕은 약하지만 아버지는 강하
  다라는 말이 있던가? 
  지금 라우진님은 홀가뿐하지 않을까요? 그동안 억눌렸던 생각들
  을 이제서야 벗어버릴 수 있었으니까요. 지금 이순간 라우진님은 
  국왕의 자리보다 아버지로서의 본분에 최선을 다하기로 마음먹은 
  것이었죠. 
  전후사정을 알지 못하는 회장의 귀족들과 왕족들은 영문을 몰라 
  그들의 일들을 무슨 쇼라도 보는 양 관람하고 있었습니다. 갑작
  스레 회장안에 병사들을 난입시켜 레하윈의 성황제를 포위한 황
  태자의 행동도 이상했고, 그 황태자에게 알 수 없는 말을 지껄이
  며 반역하고 있는 라우진님 일행들도 이상했겠죠. 뭐, 내용은 알
  기 힘들지만 재미있는 쇼임엔 틀림 없을 거여요. 
  "흥, 그대의 뜻이 정 그러하다면 나도 반역자에 걸맞는 대우를 
  해주도록 하지."
  아르카스 황태자의 눈이 싸늘하게 웃었습니다. 그 미소에 아류엔
  은 오싹하고 오한을 느꼈죠. 그리고 뒤이어 느껴지는 파동...
  "모두 피해요!"
  아류엔은 반사적으로 아직도 헤롱대는 아이린을 감싸 안고 물러
  서며 외쳤습니다. 그 말과 동시에 라우진님과 로윈, 에네스를 포
  함한 병사들의 무리 한 가운데에 보이지 않는 힘이 작렬했습니
  다. 
  쿠웅-.
  "우와!!"
  "으아아!"
  바닥이 원을 그리며 깊게 패여들어갔고, 라우진님과 로윈등은 그 
  파동에 뒤로 날아가 바닥 심하게 부딪혔습니다. 많은 병사들도 
  함게 날아갔죠. 파동은 심했지만 바람은 일어나지 않았습니다. 
  고요한 움직임을 가진 무언가가 회장 내를 휩쓸고 있었습니다. 
  벽에 보이지 않는 무언가에 의해 심하게 할퀸 자국이 생겨났습니
  다. 2층에서 관람하던 연회의 손님들이 비명을 지르며 회장 밖으
  로 달려나가려고 했죠. 하지만 문은 붙어버린 듯이 열리지 않았
  습니다. 
  "어떻게 된거야? 문이...!"
  당황하는 사람들 틈에서 아류엔은 아이린을 안은 채 회장 안을 
  휩쓰는 보이지 않는 무엇을 관찰했습니다. 
  "보이지 않는 마물에다가 결계...어떻게 저런 것 까지..."
  아류엔은 황태자를 흘끗 바라보았습니다. 표정이 어둡군요. 황태
  자는 싸늘하게 웃고 있을 뿐 말이 없었죠. 
  아류엔의 말대로 마물이 나타남과 동시에 회장 전체에 결계가 형
  성되어 있었습니다. 회장 안팍으로 아무도 드나들지 못하도록 결
  계가 굳게 자리잡고 있는 것이죠. 마물을 소환하고 결계를 세우
  는 것은 카론드의 특기였습니다. 하지만 카론드는 지금 어떤 일
  을 알아보기 위해 이곳에 있진 않았죠. 설마 아르카스 황태자에
  게 그런 힘이 있으리라는 생각은 안되는데...
  "뭐야, 이놈은?!"
  로윈이 땀을 흘리며 거의 본능적으로 보이지 않는 공격을 피하고 
  있었습니다. 로윈의 힘보다 더 강한 힘이 사방을 후려쳤습니다.
  쿠웅!
  연회장의 기둥 하나가 그 힘을 버티지 못하고 가로지르며 쓰러졌
  습니다. 회장안은 먼지가 자욱해서 더이상 사물을 식별하기가 어
  려울 정도가 되었죠. 
  로윈도 콜록거리면서 상황파악을 제대로 할 수가 없었어요.  
  "어머니, 피하세요!"
  아류엔은 로윈의 머리 위로 떨어지는 보이지 않는 힘을 느끼고 
  외쳤습니다. 아류엔이 외치는 순간 모든 시선이 로윈에게 돌려졌
  습니다. 그렇지 않아도 눈에 띄었던 로윈의 아름다운 자태가 사
  람들의 주목을 한 눈에 받았죠. 
  <<어...어머니?>>
  보이지 않는 힘의 한 편에서도 황당한 목소리가 새어나왔습니다. 
  동시에 로윈의 머리위로 날아들던 살기도 멈춰버렸죠. 
  "저게 어머니라고?"
  황태자도 눈을 둥글게 뜨곤 자신이 잘 못 들은 것은 아닐지 열심
  히 머리를 굴리고 있었습니다. 
  "어머니, 괜찮으세요?"
  아류엔은 자신의 말에 주변의 상황이 어떻게 돌아가든 여의치 않
  고 로윈의 안부만을 물었습니다. 하지만 그것은 자신이 잘못 들
  은 것이라고 열심히 부정하던 아르카스 황태자를 분열시키는 결
  과를 낳았죠.
  "저게 여자...라고?"
  아, 이젠 이런 반응도 정말 지겹습니다. 로윈은 여자가 맞다니까
  요. 비록 성격이 호탕하고 너무나 듬직하게 생겼기에 그런 생각
  이 안들 수도 있지만...아니 로윈이 여자라는 생각을 하는 사람
  이 이상한 사람인가? 여하간 로윈은 여자가 맞아요.
  "그리고 레하윈의 성황제가 저 여자의 아들?"
  아, 이건 좀 놀랄만 하네요. 저 괴물같은 로윈의 아들이 이렇게 
  가녀린 아류엔이라는 것은 정말 믿고 싶지 않은 일이죠. 로윈에
  겐 좀 미안하지만...
  "아, 난 괜찮아. 그것보다 이 괴물같은 놈을 어떻게..."
  로윈은 머리를 쓰윽 문지르며 몸을 곧게 폈습니다. 아름다운 드
  레스가 엉망이 되었지만 오히려 로윈에겐 그편이 훨씬 잘 어울리
  는 군요. 산적 두목다운 옷이 더 좋겠지만 지금은 그런대로 만족
  하자구요. 
  "저 보이지 않는 것은 마물이 아니야!"
  라우진님이 큰 소리로 외쳤습니다. 
  "아까 성황제의 말에 멈칫하며 대답을 했어. 지성이 있는 녀석이
  다. 마물이 아니라 한단계 더 높은 마족이야!"
  "마족?"
  라우진님은 마왕성으로 쳐들어간 경력이 있었으니까 마물이나 마
  족에 관해선 좀 알고 있었나봐요. 아까 아류엔이 로윈에게 어머
  니라고 한 말에 대해 놀라움의 말을 내뱉은 것을 보면 틀림없이 
  지능이 있는 것일테죠. 언어구사의 지능이 있을 정도면 이미 마
  족이라고 불릴 정도로 마력이 센 족속이고요. 아이(eye)는 제외
  해야겠군요. 아이는 언어를 구사할 수는 있지만 마력은 꽝이잖아
  요? 
  <<멍청한 인간들! 이 몸을 마물과 같은 천한 것으로 생각했단 말
  이냐? 마물과는 비교도 할 수 없을 정도로 강한 힘을 가진 이 나
  를?!>>
  어라라? 굉장히 자존심이 센 마족이네. 마물로 오인받았다는 것
  에 발끈해서 주저리주저리 화를 늘어놓고 있습니다. 하지만 계속 
  말을 하면 모습이 보이지 않는다는 장점이 소용이 없을 텐데? 말
  하는 쪽으로 검을 들이대기만 하면 끝나니까...
  <<나로 말할 것 같으면 위대한 라그넬의 차기 수장이자 최고 전
  사인 카리오....>>
  "레모트 엘라이드!!"
  <<엥?>>
  ...거 봐요. 제가 뭐랬어요? 
  카리오...뭔지가 자기 소개를 다 끝마치기도 전에 라우진님의 손
  에서 하얀 섬광이 빛났습니다. 하얀 빛은 살아있는 것처럼 넘실
  대며 보이지 않는 마물의 몸을 감싸버렸죠. 
  <<으악! 이러기가 어디있어? 내 소개도 아직 끝내지 않았는데!! 
  내 이름은 카리오스트로 리파에트 하이넬 아스파라거스....아, 
  아직 안 끝났는데...잠깐...으아악!!!>>
  어...어... 누구누구와 굉장히 닮은 마족입니다. 
  멍청하기가 마치...푸른 혼돈과 허무의 마왕같군요. 
  녀석이 사라지자 라우진님이 내뱉은 한마디...
  "저 종류의 마족은 자기 종족에 대한 자존심이 강하고 머리가 둔
  한 것이 약점이지."
  으음, 카리오...뭐라고 하는 마족, 그러니까 라그넬 족은 굉장히 
  자존심이 센가봐요. 
  "이름이 무척 긴데 그 이름을 남에게 알리지 않으면 좀이 쑤시는 
  종족이라 상대하긴 그다지 어렵지 않아. 힘은 강해도 사용을 못
  한다고나 할까?"
  그렇군요. 하지만 라우진님 그렇게 무자비하게 남의 말허리를 잘
  라서 공격하시다니. 불쌍한 카리오...뭐라고 하는 마족.
  그야말로 단 한방에 저 세상으로 가버렸군요. 
  카리오...뭔지가 쓰러지자마자 결계도 동시에 사라져서 문이 열
  렸습니다. 모든 사람들이 안도의 한 숨을 내쉬며 황급히 연회장
  을 떠날 생각으로 문 밖으로 달려나가기시작했죠. 
  "아르카스 황태자 전하, 당신은 당신의 병사들까지 희생시킬 셈
  이었습니까? 저런 마물을 소환하시다니!"
  아류엔이 성난 표정으로 아르카스 황태자를 매도했습니다. 
  "흥, 어차피 오늘 새벽이 지나면 죽을 목숨인 걸요?"
  "다, 당신은 정말로 이 미도시르 제국을 파멸로 몰아넣을 생각입
  니까?"
  아류엔의 얼굴이 창백해 졌습니다. 예상하고는 있었지만 황태자
  의 입으로 직접 그 사실을 들으니 충격이었죠. 라우진님도 좋지 
  않은 표정이었습니다. 
  "단지 당신의 소원을 이루는 것만이 끝이 아니라 이 제국을 엉망
  으로 만들어놓아야 겠다고 하시는 겁니까?"
  "이 제국을 파멸시키는 것도 또한 저의 원입니다. 레하윈의 성황
  제 폐하."
  "그렇게 되도록 놔둘 수 없습니다!"
  아류엔은 몸을 일으켜 아르카스 황태자를 정면으로 마주보고 섰
  습니다. 
  "저는 당신을 해쳐서라도 이 땅을 지키겠습니다."
  어어? 이상하네요. 아류엔이 미도시르를 지킬 이유따위는 없잖아
  요? 그런데 왜 아류엔은 저런 말을 하는 것일까요?
  "당신은 미도시르완 아무런 관계도 없지 않습니까? 그냥 모른척
  하신다면 될 일인데요. 그렇게 사람좋게 구는 것이 당신의 명을 
  재촉하는 겁니다."
  황태자의 입술이 씨익 끌어올려졌습니다. 그것을 눈치챘을 땐 아
  류엔의 몸 주위에 푸른 빛의 기둥이 둘러싸고 있었죠.
  "이...이것은?"
  "위험요소를 우선 처리해야지요. 이 자리에서 가장 강대한 힘을 
  가진 당신부터!"
  격렬한 흐름이 빛의 기둥을 통해 흘러들어갔습니다. 아류엔은 갑
  작스레 밀려오는 힘의 압력에 주춤거리며 몸을 감싸 안았습니다.
  "아류엔!"
  로윈이 빛의 기둥 안으로 들어가려고 했지만 보이지 않는 단단한 
  벽에 의해 저지되었죠. 
  "제길, 아류엔!"
  조금 괴로운 얼굴로 아류엔은 입을 달싹거렸습니다. 소리는 잘 
  들리지 않지만 주가를 부르고 있는 모양이어요. 이 기둥에서 빠
  져나가야 할테니까요.
  하지만 아류엔은 노래를 끝맺지 못했습니다. 아류엔은 빛의 기둥 
  안에서 몸을 감싼채 휘청거리며 주저앉아 버렸죠. 자세히 보니 
  안색이 무척이나 창백합니다. 입에서 피가 왈칵거리며 솟아나고 
  있었죠.
  "아류엔!"
  로윈이 필사적으로 빛의 벽에 부딪혔지만 벽은 꿈쩍도 하지 않았
  습니다. 
  "주가는 몸에 해롭습니다, 아류에네르."
  사람들이 거의 빠져나간 연회장의 한 편에서 검은 머리칼의 사람
  이 모습을 드러내었습니다. 
  "르망..."
  아류엔은 희미해져가는 눈을 다시 뜨려고 노력하면서 그의 이름
  을 중얼거렸습니다. 
  "당신이었어...마족을 소환하고...이 빛의 결계를 만든 것은..."
  르망은 그 말에 부정하지 않고 미소를 지어보였죠. 르망을 약간
  이나마 알고 있는 라우진님과 에네스는 부정하지 않는 그 태도에 
  인상을 잔뜩 찌푸렸습니다.  
  "그 빛의 벽은 주가의 효력을 시술자에게 되돌리는 능력을 가지
  고 있지요. 당신이 주가를 사용하면 그 파괴적인 기운이 모두 당
  신의 몸에 향하게됩니다. 얼음성의 레몬변태에게 받은 것인데 생
  각보다 쓸모있군요."
  르망의 말은 어찌보면 굉장히 우스운 말이었지만 그의 싸늘한 태
  도 때문에 아무도 웃지 않았습니다. 
  "아까의 주가 때문이 아니더라도 당신의 몸은 이미 한계에 달했
  을 것입니다. 이제 그만 이 세상에서 떠나주시는 것도 좋을 텐
  데..."
  "뭐라고?!"
  르망의 말에 버럭 화를 낸 것은 로윈이었습니다. 르망에게 대들
  다니 간덩이가 부운 행동이라고 할 수 있겠지만 사랑하는 아들이 
  다 죽을 지경인데 가만히 있을 수는 없었겠죠. 
  "아류에네르는 벌써 오래 전에 죽었어야 할 사람입니다. 왜 그가 
  지금까지 생을 이어가고 있는지 궁금하지 않습니까?"
  벌써 오래 전에 죽었어야 할 사람...
  르망의 말에 창백한 아류엔의 얼굴이 더더욱 창백해졌습니다. 아
  류엔은 두어번 뭐라고 중얼거리다가 입에서 피를 쏟으며 재차 쓰
  러졌습니다.
  "아류엔!"
  "저런. 그러니까 주가를 부르면 안된다고 하지 않았습니까? 어차
  피 그 몸은 이미 한계에 달해 있으니까 그렇게 발악하지 않아도 
  곧 평안을 얻을 수 있을 겁니다."
  르망이 웃고 있는 동안 로윈을 비롯한 라우진님과 에네스, 그리
  고 아직도 정신을 못차리고 있는 아이린의 몸 주변에 하얀 기운
  이 생겨나고 있었습니다. 
  "뭐지, 저건?"
  아르카스 황태자가 그 심상치 않은 기운에 눈살을 찌푸렸습니다. 
  "전송의 주가로군요. 금방 외운 주가가 이것이었던 모양입니다."
  르망은 대수롭지 않다는 듯 중얼거렸습니다. 
  "뭐?! 안돼! 난 여기 있을 거야! 아류엔을 두고갈 수 없어!"
  로윈이 점차 희미해져가는 자신의 몸을 내려다보며 소리쳤습니
  다. 
  '피해요, 어머니... 여기있으면 안되요. 아힌씨들도, 아버지도 
  위험할거예요...' 
  빛을 잃어가는 아류엔의 눈동자가 로윈에게 이렇게 말하고 있었
  습니다. 
  "아류엔!!"
  외마디 말만을 남기고 로윈과 라우진님, 그리고 에네스와 아이린
  의 모습이 그 자리에서 사라져 버렸습니다. 하얀 기운이 약간 감
  도는 자리만이 그들이 있었던 곳임을 말해주고 있었죠.
  "저들을 놓쳐도 되는 건가?!"
  아르카스 황태자가 눈살을 찌푸리며 르망에게 물었습니다.
  "아, 괜찮습니다. 저들은 피래미에 불과하니까요. 진짜 중요한 
  것은 지금 우리 손에 들어오지 않았습니까?"
  르망은 몸을 굽혀 의식을 잃은 아류엔을 살펴보았습니다. 죽은 
  사람처럼 창백한 얼굴이지만 아직 살아는 있는 듯 숨을 내쉬고 
  있었습니다. 그렇지만 그 것은 금방이라도 끊어질듯 가녀린 숨이
  었죠. 머리부터 발끝까지 감싼 하얀 베일이 빨간 피로 물들어 있
  는 것이 불안한 느낌을 자아내게합니다. 
  르망이 한 말이 생각나는 군요. 
  벌써 오래 전에 죽었어야 할 사람...
  "저희에게 이 이상 값진 것은 없죠."
  르망은 쓰러진 아류엔을 내려다보며 미소지었습니다. 
  "저희들에게 가장 필요한 것이 바로 이것이었습니다."
  

    
  <199802...며칠이더라? --;
  
  가온비 : ...그래서 웃었다구 
  현  이 : 누가 웃었다구? 
  가온비 : 걔가 웃었단 말야!
  현  이 : 그래 말은 그렇게 바르게 해야지. 
           비록 입은 비뚤어졌어도...
  가온비 : <퍼억!>(폭력적인 가온비...말로하자, 말로. 응?)

 
  요즘 날짜 관념 제로!! 어제 글을 올린다고 입에 침바른 거짓말
  을 했던 치우입니다. 죄송... 아직도 일이 안끝났어요. 하지만 
  이제부턴 미룰 수도 없어서 계속 글을 쓰기로 했습니다. 낮에는 
  글을! 밤에는 일을! 주독야경의 나날들입니다. 흐흐허헉~ 
  
  이번편은 완전히 아류엔이 주인공이군요. --;
  아류엔이 드디어 죽기 직전이 되었당~ 이제 어떻게 구워삶아야 
  잘 요리했다는 평가를 받을까~ 이미 아르하나즈로부터 비극적 엔
  딩의 예언을 받은 아류엔... ^^; 아르하나즈의 예언은 틀린 일이 
  없었죠. ^^ 어떻게 끝장을 내줄까... 음하하하하하하하하!!!!!!
  (超極惡治尤-한자 맞냐?)
  
  이벤트는 아직도 계속되고 있는 중입니다. 어서 빨리 응모해주세
  요. 나중에 후회하지 마시고요. ^^
  선물로 뱃지를 드립니다. 응모자가 10분이 채 안되면 모든 분들
  께 뱃지를 드릴 예정이어요. (저번의 이벤트 때도 모든 분들께 
  선물을 드렸는데 그거 다 그리느라 정말 힘들었어요. --;) 
  <<뱃지가 10개 있다라는 말이되나?>>
  다른 데서는 구할 수 없는 좋은 뱃지가 될겁니다. 나중엔 돈주
  셔도 못사요...아니 돈주면 살 수 있을지도 모르는군.
  (치우=돈의 노예?)
  응모하세요~~ 문제가 너무 어려우면 인기투표만 하셔도 되요. 
  응모바래요~~!!! 
  

  아직도 홈페이지에 놀러오시지 않은 당신! 인터넷이 되는 컴퓨터
  를 가지고 있으면서도 놀러오지 않은 당신이 미워요~~미워~~
  (뭔소리냐?)
  홈페이지에 꼭 놀러오세요. 
  
  http://my.netian.net/~gaonbi
  
  꼭 오세요. 오시면 즐거울 거여요. 일러도 많이 있는데다
  가 움직이는 그림이 있는데 넘넘 귀여워요. 꼭꼭 오세요~
    
    
    
  그럼 모두들 즐겁고 행복한 일들 많이많이 일어나길 바래요. 
          
          
                    이상 기운내려고 노력중인 치우가 올립니다.>
    
  아참참참!!! 독촉 멜 주신 분~~께 감사... 멜을 자주 보낼 수 없
  어서 죄송해요. 주소가 너무 길어서... T T
  하이텔 한계499에 닿기 전에 빨랑 끝을 맺어야지~~
  
  그럼 여러분 즐거운 나날들 되세요~~!!  
  
 

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 38682번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제134편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/27 23:18    읽음:220 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------




  젊은 마왕들은 한 분수대의 근처에 서서 한 숨을 내쉬고 있었습
  니다. 벌써 서른번째  쓰러진 뉴가 깨어나길 기다리고 있는 것이
  었죠. 한시간 동안 열심히 찾아 헤맸지만 벌써 여러 번 허탕을
  친 그들은 결국은 포기한 듯 한 분수대에 모두 모여 기운 빠진
  모습들을 하고 있었습니다. 키모스와 안나는 옷마저 젖어서 밤바
  람에 추위를 느끼고 있었죠.
  지금으로선 뉴의 물건찾기 마법밖에 믿을 것이 없는 상황이었지
  만 그것도 벌써 30회를 넘어서고 있네요.
  "하아 하아..."
  뉴가 가쁜 숨을 내쉬며 눈을 떴습니다.
  "그래, 이번엔 어느쪽인가요, 뉴?"
  젊은 마왕이 잔뜩 가시 돋친 말로 깨어난 뉴를 반겼습니다.
  "아빠, 선생님은 힘드신 데 그러면 어떻게 해요?!"
  민셸이 젊은 마왕을 께로촘하게(이런 말이 있던가?) 보며 나무랍
  니다. 음, 착한 아이군요. 민셸은.
  "아... 이번에도 제자리에 쓰러지고 말았나요? 그렇다면 이 자리
  에 있다는 말인데..."
  뉴는 창백한 안색을 가다듬으며 대답했습니다.
  "안색이 안 좋은데 괜찮으시겠어요, 뉴 에션트님?"
  "저, 뉴. 그 마법...차라리 안 쓰는 게 좋지 않을까요?"
  걱정하는 미오라님의 등뒤에서 키모스가 머리를 긁적거리며 묻습
  니다.
  모두들 동감이라는 듯 고개를 깊이 끄떡이는 군요. 아마도 그건
  마법을 쓰면 쓸수록 창백해져가는 뉴의 모습이 안스러워서...라
  기 보단 자꾸 허탕만 치는 것이 속을 긁어놓기 때문일 거여요.
  뉴는 벌써 20번이 넘게 이 자리에서만 쓰러지고 있었거든요. 물
  론 처음의 한두번은 이 주변을 이잡듯이 뒤졌지만 목걸이 비스무
  레한 것은 단 하나도 나타나지 않았거든요.
  "하지만 지금은 어쩔 수 없잖습니까? 다른 뾰족한 방법이 있는
  것도 아니고 말입니다."
  그건 그렇긴 하지만 뉴의 그... 말 못할 그 마법은 정말 다시 보
  고 싶지 않다구요!
  안 그래요?
  쿠웅~!
  갑자기 젊은 마왕들의 귀에 이상한 소리가 들려왔습니다.
  "뭐지?"
  젊은 마왕이 일어서서 주변을 둘러보았습니다.
  소리는 성쪽에서부터 들려오고 있었습니다. 그것은 아르카스 황
  태자가 불러낸 눈에 보이지 않는 마족이 회장을 휘젓는 소리였지
  만 성 밖에 있는 젊은 마왕들이 그것을 알 까닭이 없었죠.
  하지만 뭔가 불안한 기분이 드는 것은 모두 마찬가지 였습니다.
  "무슨 소리지?"
  키모스가 젊은 마왕을 따라서 일어섰을 때였습니다.
  갑자기 뉴가 크윽하는 소리를 내며 다시 쓰러졌습니다.
  "뭐예요, 뉴? 또 그 마법쓰는 거예요? 그거 이제 그만 쓰자고 했
  잖아요."
  젊은 마왕이 가자미눈을 하고 뉴를 내려다 보았습니다.
  "아빠, 선생님이 이상해요. 몸이 많이 편찮으신가봐요."
  민셸이 쓰러진 뉴 쪽으로 조르르 달려가서 상태를 보고는 어두운
  표정을 지었습니다.
  "어머나, 뉴 에션트님!"
  미오라님이 뒤이어 뉴를 돌아보았지만 뉴는 눈을 뜨지 못했습니
  다.
  "뉴가 갑자기 왜 그런거지?"
  "바보같이 마력을 너무 써서 그런 것 아냐?"
  "하지만 아까는 괜찮아 보였는데 이렇게 갑자기 쓰러지다니?"
  안나가 젖은 소매를 걷어 올리며 뉴를 살펴보았습니다만 도대체
  어째서 뉴가 쓰러졌는지 알 수 없었죠.
  "으와아~ 괴물이다!!"
  에? 젊은 마왕들이 뉴에게 신경쓰고 있는 사이 성 안에서부터 몇
  몇의 사람들이 뛰쳐나오고 있었습니다.
  "뭐가 어떻게 된거야?
  뉴가 쓰러진 것도 신경쓰여 죽겠는데 갑작스레 사람들이 뛰쳐나
  오니 난감해진 것은 젊은 마왕이었습니다. 가뜩이나 머리회전이
  느린 젊은 마왕에겐 정말 이해하기 힘든 상황이었을 거여요.
  성안에서 난동을 피우던 마족 하나가 라우진님의 마법 한 방에
  저 세상으로 가버리자  결계가 무너지면서 연회장의 사람들이 밖
  으로 나오고 있는 것이라는 것은 젊은 마왕이 생각하기엔 무리가
  있는 일이었죠.
  아, 그건 보통 사람들도 생각하기 힘든 일인가요?
  여하간! 젊은 마왕은 지금 무척 혼란스러워 하고 있었습니다.
  왜 뉴가 쓰러진 것이고, 왜 사람들이 아우성 대는 것인지 알지
  못하는 데다가 어느쪽에 먼저 신경을 써야할지도 알지 못하는 상
  황이었죠.
  [폐하께선 우선 뉴 님부터 치유하시는 것이 좋겠습니다.]
  충직한 아이(eye)가 조언을 하는군요.
  "왜?"
  [뉴 님은 지금 어째서인지 심하게 탈진된 상태입니다. 지금도 온
  몸에서 힘이 빠져나가고 있죠. 빨리 여기서 치유하지 않는 다면
  목숨이 위험할지도 모릅니다. 그리고 이 자리에서 치유마법을 쓸
  수 있는 것은 오로지 위대하신 폐하뿐이 아닙니까?]
  역시 마족이어서인지 아이(eye)가 뉴의 상태에 대해 조금은 아는
  군요. 아이의 말에 젊은 마왕의 얼굴에 희색이 돌았습니다.
  "핫핫핫, 그랬던가?"
  아아...바보란 바로 이런 것이겠죠? 아이(eye)의 아부 한마디에
  어깨가 들썩이는 꼴이라니! 못 봐주겠습니다.
  "그래, 나외에 누가 치유마법을 쓰겠어? 핫핫핫핫"
  사실대로 말하면 뉴가 치유마법을 쓸 수는 있지만 뉴 자신이 지
  금 자기자신에게 마법을 걸 수는 없는 상황이었으니 치유마법을
  쓸 수 있는 것은 지금 이 자리에서 젊은 마왕 뿐이었죠. 그래도
  젊은 마왕이 쓸모가 있는 부분이 있다는 것이 놀랍군요.
  "아빠, 그럼 제가 사람들에게 무슨 일인지 물어보고 올께요."
  민셸이 젊은 마왕에게 자리를 비켜주며 말했습니다. 젊은 마왕과
  는 달리 자기가 할 일은 스스로 찾아서 하는 것이 기특합니다.
  "그래, 아빠가 훌륭하게 뉴 선생님을 고쳐놓을 테니까."
  젊은 마왕은 어깨를 으쓱하며 민셸에게 미소지었습니다. 그 뒷배
  경엔 키모스와 안나, 미오라님이 굉장히 불안하다는 표정을 지으
  며 앉아 있었죠. 오로지 아이(eye)하나만이 눈동자를 초롱초롱
  빛내며 주변을 날아다니고 있었습니다.
  지금껏 살아온 나날 중에서 세봐야 다섯 손가락 안에도 들지 않
  는 젊은 마왕의 멋진 모습을 그 눈동자에 담겠다는 사명감으로
  온 몸을 불사르고 있나봐요. 어찌보면 가장 불쌍한 것은 아이(ey
  e)일지도 모르겠네요.
  "그럼 시작한다!"
  젊은 마왕이 뉴의 이마에 손을 대는 것을 보고 민셸은 성 쪽에서
  부터 달려오고 있는 사람들에게로 달려갔습니다.
  "도대체 어떻게 된 일이죠? 성에서 무슨 일이 있었던 거예요?"
  민셸은 가장 앞에서 달려오고 있던 젊은 남자에게 다가가서 물었
  습니다. 그는 너무나 당황했는지 옷이 아무렇게나 헝클어져 있었
  죠. 머리도 산발이어서 쥐구멍이라도 빠져나온 듯한 모습이었습
  니다.
  "괴...괴물이 나타났어!"
  "괴물?"
  "으아~ 쫓아 오고 있어!"
  남자는 얼빠진 듯한 표정으로 한 마디만을 남긴 채 민셸을 지나
  쳐 그냥 달려가고 말았습니다.
  "저기..."
  민셸은 뒤이어 달려오는 사람들에게도 물어보려고 했지만 아무도
  대답해주는 사람은 없었습니다. 모두 충격적인 것을 보아서 정신
  이 나간 듯 그냥 열심히 도망만 치고 있었죠.
  "물어봐도 소용없을거야. 그 사람들은 생전 처음 마계의 주민을
  만나서 제정신이 아니거든. 르망이 불러낸 마물이 성안에서 난동
  을 부리고 있는 중이니까."
  민셸은 자신의 등뒤에서 들리는 소리에 등골이 서늘해졌습니다.
  귀에 익은 목소리, 그 안에 서려있는 섬뜩한 느낌. 그것은 사람
  들이 살기라고 부르는 것이었죠.
  민셸은 조심스레 뒤를 돌아보았습니다. 달빛을 받으며 서 있는
  민셸과 같은 또래의 소년이 보였습니다. 왕가의 사람이 아니고서
  는 입지 못하는 근사한 옷에 찬 밤바람 때문에선지 망토를 두텁
  게 두르고 있는 소년의 손엔 길다란 금빛의 물건이 들려있었습니
  다.
  그것은 달빛을 받아 창백하게 빛나고 있는 검이었습니다.
  민셸은 두려움이 온 몸을 감싸는 것을 느꼈습니다. 손발이 떨려
  왔죠.
  "디올..."
  아직은 만나지 않으리라고 생각했던 쌍둥이 형제와 마주치자 긴
  장이 엄습해 왔습니다.
  "왜 그렇게 떨고 있지? 나의 사랑스런 동생, 민셸."
  디올은 부드럽게 말했지만 그 말에 실린 기운은 한겨울의 북풍처
  럼 매서웠습니다.
  민셸은 고개를 돌려 젊은 마왕들이 있는 쪽을 바라보았습니다.
  안타깝게도 거리는 그다지 멀지 않았지만 정원에 심어진 나무들
  이 민셸의 시야를 가로막고 있었죠. 이대로면 젊은 마왕들은 민
  셸이 디올 왕자와 만났다는 것을 알 수 없을 거여요.
  민셸은 갑자기 두려워졌습니다.
  "두려워할 필요는 없어. 어차피 언젠가는 가야할 곳으로 보내줄
  테니까."
  디올의 입꼬리가 치켜 올라갔습니다. 민셸은 그것을 보며 굳은
  표정으로 서 있었죠. 표정만이 아니라 몸 전체가 굳어버렸는지
  움직이는 것이 무척이나 힘들었습니다.
  "르망의 말이 맞았어. 네가 날 없애러 올거라는 사실이 말야."
  "뭐?"
  뜻밖의 말에 민셸은 눈을 크게 떴습니다.
  "시치미 떼지마. 넌 날 없애기 위해 여기 온 거잖아?"
  "무슨 말을 하는거야? 틀려! 난 널 없앨려고 온게 아니라구! 널
  도우러 온거야! 어머니도 모셔왔어. 아버지도 널 데려가기 위해
  함께 왔어. 두분은 네가 이렇게 된 것을 슬퍼하고 계셔. 네 생각
  과는 달리 언제나 널 사랑하고 계신거야."
  민셸은 디올을 설득하기 위해 열심히었습니다. 하지만 디올은 그
  런 말들에도 꿈쩍하지 않았죠.
  "르망이 말했지. 너희들의 그 감미로운 속임수에 속지 말라고 말
  야."
  디올은 싸늘한 눈빛으로 민셸을 바라보았습니다.
  "속임수가 아냐! 진짜라구! 정말로 아버지와 어머니도 와 계시다
  니까!"
  "그렇다면 아버지와 어머니도 내가 죽기 바라신다는 거야?"
  디올에게서 싸늘한 냉기가 뿜어져 나왔습니다. 민셸은 디올의 말
  을 어이없어 하면서도  그 냉랭한 기운에 식은 땀이 등골을 타고
  흘러내리는 것을 느꼈죠.
  "네가 하는 말은 다 듣기 싫어. 그리고 네 얼굴도 보기 싫어! 증
  오스러워!"
  디올의 표정이 험상궂게 변했습니다. 그는 검을 든 손을 높이 치
  켜들었습니다. 검이 달빛을 받아 번쩍 빛나자 디올의 표정이 다
  소 부드러워졌습니다.
  "이게 뭔지 알아? 태양의 검이란 거야. 아버지께서 마왕을 쓰러
  뜨릴 때 쓰셨던 검이지. 르망에게 들었는데 너의 양아버지가 마
  왕이라며? 그렇다면 넌 마왕의 아들인 셈이네? 네가 최후를 맡기
  엔 이 검이 정말 적격아냐?"
  민셸의 두 눈에 검을 쳐들은 디올의 모습이 가득 와 박혔습니다.
  민셸은 몸이 굳은 듯 움직일 수가 없었습니다. 목소리조차 나오
  지 않았죠. 디올의 목소리는 너무 부드러워서 광기마저 자아내고
  있었습니다.
  "더 이상 날 방해하지마!"
  부드럽던 표정이 다시 흉폭해지면서 디올은 두 눈에 핏발을 세웠
  습니다. 그리고 높이 쳐든 팔을 민셸의 머리를 향해 내려쳤죠.
  "민셸!"
  멀리서 들려오는 소리에 민셸은 퍼뜩 정신이 들었습니다. 그 덕
  분에 아슬아슬하게 몸을 비켜설 수 있었죠. 푸른 앞 머리카락을
  몇 올 잘라내며 태양의 검이 민셸의 바로 옆을 지나갔습니다.
  "흑!"
  태양의 검에 실린 기운에 민셸은 정통으로 맞지 않았음에도 충격
  을 느끼고 넘어졌습니다.
  "민셸, 괜찮니?"
  이름을 불러서 민셸의 목숨을 구한 것은 안나였습니다. 안나는
  뉴를 치유하는데 방해만 되는 것 같아서 차라리 민셸과 함께 성
  에서 일어난 일을 알아보려고 민셸을 뒤쫓아 왔던 거였죠. 그런
  데 앞에서 민셸과 똑같이 생긴 디올이 민셸을 치려는 것을 보고
  민셸을 불렀던 것이었습니다.
  "쳇, 방해꾼인가?"
  디올은 안나를 보고 혀를 차긴 했지만 그다지 마음에 두진 않았
  습니다. 안나와의 거리는 좀 떨어져 있어서 안나가 도와주러 오
  기 전에 민셸을 처치할 수 있다는 생각 때문이었을 거여요.
  디올은 주저않고 민셸을 향해 다시 검을 들이대기 시작했습니다.
  민셸은 본능적으로 몸을 비켜섰고 방금까지 민셸이 주저앉아 있
  던 곳이 태양의 검에 의해 무참히 파헤쳐졌습니다.
  "민셸!"
  "방해하지마!"
  안나가 도적특유의 빠른 발걸음으로 다가오자 신경이 쓰인 디올
  이 그를 향해 태양의 검을 휘둘렀습니다. 거리가 있었지만 태양
  의 검에서 뿜어나오는 기운이 쏜살같이 날아 안나를 직격했습니
  다.
  "크악!"
  안나는 그 기운에 맞고는 뒤로 미끌어 졌습니다. 중간에 나무가
  가로막고 있지 않았다면 휠씬 더 멀리 밀려났을 테죠. 하지만 나
  무와 태양의 검의 검기사이에 끼인 안나는 몸에 큰 충격을 받았
  습니다.
  "디올! 그러지마! 난 정말로 널 도와주려고 온거란 말야!"
  민셸은 안나가 쓰러지는 것을 보고 주먹을 꼭 쥐었습니다. 그러
  자 주먹을 쥔 손으로부터 길다란 빛이 나타나며 검의 형상을 나
  타내었습니다.  은색의 달과 똑같은 빛을 발하는 검이었습니다.
  달의 검이었죠.
  달의 검을 필요한 때만 불러내는 기술은 아류엔이 민셸에게 가르
  쳐 준 것이었습니다.
  민셸이 검을 든 것을 보자 디올은 히죽 웃었습니다.
  "좋아, 미완성의 검으로 얼마나 버틸 수 있는지 보자구!"
  도저히 민셸과 쌍둥이라고 생각할 수 없을 정도로 디올의 얼굴은
  광기에 차 있었습니다. 쌍둥이 형제를 죽이는 것을 이미 즐거움
  으로 여기고 있었죠. 아이들에겐 본래 잔인한 면이 있다고 하죠.
  디올은 억눌린 주변 환경 때문에 그러한 잔인성이 강하게 표출되
  었나봐요.
  "디올 그만해 둬! 날 믿어줘. 절대 속이는 게 아냐!"
  민셸은 거의 애원하고 있었습니다. 하지만 무자비한 디올의 검은
  민셸을 찔러들어갔고 민셸은 달의 검으로 그것을 겨우겨우 막아
  내고 있었죠. 검과 검의 마찰로 일어난 불꽃이 사방으로 흩어졌
  습니다.
  "제발! 이 검 좀 치워! 우리가 싸워야 할 이유가 없잖아!"
  "시끄러워!"
  디올의 왼손으로부터 검은 까마귀 같은 것이 민셸에게 날아들었
  습니다. 민셸은 갑자기 눈앞이 캄캄해 지며 아무것도 눈에 보이
  지 않았습니다. 민셸은 크게 비틀거렸죠.
  디올이 흑마법을 쓸 수 있다는 사실을 잊어버리고 있었던 것이
  실수였습니다. 디올은 정신상태는 지극히 불안정했지만 상대를
  멸하는데 있어서는 치밀한 면을 보이고 있었죠. 주문을 외우지
  않는 대신 즉시 시동이 가능한 마법 가운데서 가장 적절한 것을
  골라내고 있었으니까요.
  "으윽!"
  민셸은 당황하며 두 눈을 손으로 감쌌습니다. 끈적한 막 같은 것
  이 눈 주변에 달라붙어서 눈을 뜰 수가 없었습니다. 민셸은 황급
  히 막을 떼어내려고 노력했습니다. 그 와중에서도 디올의 검은
  민셸의 목을 정확히 노리고 달려들고 있었습니다.
  "민셸, 위험해!"
  안나가 민셸의 위험을 보고 품에서 무언가를 꺼내 디올을 향해
  던졌습니다. 화약을 사용하면 좋겠지만 아까 키모스와 물놀이를
  한 탓으로 점화장치가 말을 듣지 않았죠. 그 대신 종이 장미를
  던지는 실력을 살려서 무언가를 던진 것이죠.
  "악! 보석을 던지고 말았다!"
  안나는 던지고 나서야 그것이 무엇인지 깨닫고는 얼굴이 창백해
  졌습니다.
  "몰래 슬쩍한 내 보석이!!"
  이봐요, 민셸의 목숨이 더 걱정 안돼요?
  쨍! 하는 소리와 함께 디올의 검에 보석이 와서 부딪혔습니다.
  그 바람에 검이 흔들려 민셸의 옆을 스쳤죠. 태양의 검의 강도를
  이겨내지 못한 보석이 깨어져 사방으로 흩어졌습니다.
  구사일생으로 목숨을 건진 민셸이 눈의막을 겨우겨우 떼어내었을
  때 그 파편 중의 하나가  눈 앞으로 날아드는 것이 보였죠. 민셸
  은 생각보다 몸을 먼져 움직여 달의 검으로 그 파편을 막았습니
  다. 그것은 붉은 보석으로부터 나왔으면서도 은색의 빛을 발하는
  파편이었습니다.
  챙소리가 나며 파편이 검 날에 닿자 은색의 빛이 민셸을 중심으
  로 둥글게 펴져나갔습니다. 그와 함께 달의 검의 투명한 날이 조
  금 더 길어지며 모습을 달리했죠.
  "이, 이건?"
  민셸은 빛 속에서 달의 검이 모습을 변화하는 것을 보고 놀랐습
  니다. 디올도 갑작스런빛에 논을 가리고 공격을 멈추었죠.
  "설마 이게 엑세룬의 목걸이?"
  하아?
  저 멀리서 안나가 입을 터억 벌리고 있는 것이 눈에 띕니다.
  안나가 어디서 이것을 슬쩍했는지 알 것 같군요. 분명 분수의 조
  각되어 있는 새의 눈알이 붉었었다죠, 아마? 그 눈이 보석이었다
  죠?
  왜 뉴가 같은 자리에서 스무번이나 쓰러졌는지 그 이유가 이해가
  가고 있습니다. 불쌍한 뉴... 바로 곁에 있는 것을 찾으려고 그
  고생을 했다니!
  "값비싸 보이길래 무심코 가져온 보석이 찾고 있던 물건이었단
  말인가?"
  안나는 식은 땀을 흘렸습니다. 이 사실을 안다면 젊은 마왕과 키
  모스가 가만두지 않겠죠?
  "달의 검이 완성되었어..."
  민셸은 검을 내려다보며 중얼거렸습니다. 주변을 감싸던 빛은 안
  나가 생각하는 사이에 이미 사라지고 없었어요. 투명한 검날이
  달 빛을 받아 아름답게 빛났습니다. 그것은 태양의 검만큼 화려
  한 검광을 가지고 있지는 않았지만 조용하고 은은한 태고의 아름
  다움을 가지고 있었습니다.
  "쳇, 귀찮게 됐군. 운 좋은 녀석!"
  디올은 눈썹을 찡그렸습니다.
  "하지만 검의 기량과 마법력은 내가 더 위야! 지지 않아!"
  디올은 다시 민셸을 향해 달려들었습니다. 민셸은 당황해 하면서
  도 달의 검을 들어 태양의 검을 막았습니다. 두 검이 마주치자
  강한 두 파동이 부딪히며 주변에 전류가 흘렀습니다. 디올은 거
  기서 그치지 않고 태양의 검에 흑마법의 힘을 부어넣었습니다.
  민셸의 손목이 삐걱소리를 내며 한계를 알렸죠.
  "절대 질 수 없어! 특히 네게는!"
  민셸은 이를 악물며 달의 검에 아르하나즈가 민셸 자신을 위해
  만들어준 마법의 힘을 부여했습니다. 달의 검이 하얗게 빛나면서
  태양의 검의 기운을 밀어내기 시작했습니다.
  "우리가 싸울 필요는 없잖아! 제발 나를 믿어줘."
  필사적인 민셸의 말에도 불구하고 디올은 검에 더욱 강한 마력을
  쏟아 부었습니다. 태양의 검의 주위로 검고 날카로운 기운들이
  파칙거리며 모여들었고 민셸은 팔이 저려오는 것을 느꼈습니다.
  이대로면 자신뿐만 아니라 디올도 위험하다는 생각이 불현듯 민
  셸의 머리에 스쳤습니다. 민셸은 다시 한 번 달의 검에 마력을
  넣어 온힘을 다해 디올의 검기를 튕겨내었죠.
  폭발하는 소리가 나며 서로의 검이 튕겨올랐습니다. 둘 다 검은
  잡은 손은 놓치지 않고 있는 채였지만 팔에 힘이 빠졌는지 검을
  바닥에 늘어뜨렸죠.
  "난 널 죽이려고 온 것이 아니란 말야..."
  민셸은 어깨를 들썩이며 말했습니다.
  "널 도와주려고... 아버지랑...어머니랑 함께..."
  왠지 몸이 이상했습니다. 머리가 어지럽고 땅이 울렁거렸습니다.
  민셸은 너무 힘을 많이 써서 그러려느니 하고 무시하려고 했지만
  어지럼증은 계속 심해졌습니다.
  "난..."
  어라? 민셸의 목소리가 조금 이상하군요. 톤이 어려졌어요.
  목소리 뿐만이 아니예요. 손과 발도 아까보다 작아지고 있었습니
  다. 디올이 놀란 표정으로 민셸을 바라보고 있었죠.
  당황해 하는 동안데도 민셸의 몸은 점점 줄어들어 마침내 본래의
  나이인 일곱살의 땡그란 눈을 가진 귀여운 어린애로 돌아오고 말
  았습니다.
  아르하나즈의 마법의 효력이 떨어진 것일까요?!
  "아...에?"
  민셸은 뭐가 어떻게 된 것인지 알지 못해서 주변을 두리번 거렸
  습니다. 나이가 어려지면 지능도 따라서 어려지는지 지금까지 자
  신이 했던 일들이 무엇인지 알지 못하는 듯 고개만 갸웃거리고
  있었죠. 달의 검의 무게가 어린 민셸에겐 너무나 무거웠는지 달
  의 검은 바닥에 떨어뜨렸고요.
  "어려졌어?"
  디올이 멍한 표정으로 민셸을 내려다 보았습니다. 입고있던 옷이
  지금의 몸에는 너무 큰지 민셸은 소매를 늘어뜨리고 디올을 말똥
  말똥 쳐다보았죠.
  디올은 잠시 어찌해야 할 지 모르고 태양의 검을 든 채 서 있었
  습니다.
  잠시 침묵이 흘렀습니다. 디올은 혼란스럼 표정으로 어린 민셸을
  바라보았고 민셸도 디올을 올려다 보았습니다. 갑자기 민셸이 싱
  긋 웃었습니다.
  "멋진 형아다! 꼭 용사님같아."
  ......민셸, 네가 지금 어떤 상황인지 알기나 하는 거니?
  아무리 머리가 어려졌다고 하더라고 이건 좀 심한 것 같아요. 방
  금 전까지 죽자사자 싸웠던 상대를 알아보지 못하다니!
  디올은 민셸의 말에 씨익 미소를 지었습니다.
  "어떻게 된 건진 모르지만 넌 민셸이 틀림없어."
  그가 든 검이 섬영한 빛을 발하며 서서히 들어올려지고 있었습니
  다.
  "안돼! 민셸!"
  안나가 민셸을 돕기 위해 몸을 일으켰지만 거리가 너무 멀었습니
  다. 게다가 아까 디올에게 얻어맞은 몸은 마음대로 움직여 주지
  않았죠.
  민셸은 디올의 무서운 표정에도 아무 것도 모른 채 미소만 짓고
  있었습니다. 용사매니어인것도 이런 땐 안 좋다니까요!
  "피해!"
  디올의 검이 가볍게 공기를 갈랐습니다. 하얀 기운이 민셸과 디
  올 사이에 퍼져나갔습니다. 주변이 하얘지며 아무것도 없던 민셸
  과 디올의 사이에서 챙하는 금속성이 울려펴졌습니다. 그소리에
  민셸은 깜짝 놀라며 몸을 움추렸죠.
  "괜찮니?!"
  라우진님이었습니다. 의례용 검이 디올의 태양의 검을 가로막고
  있었습니다. 라우진님만이 아니었습니다. 로윈과 에네스, 그리고
  아직도 헤롱대는 아이린도 있었습니다. 아이린은 조금은 정신이
  들었는지 눈을 뜨고 있었죠.
  "아버지?"
  민셸과 디올이 동시에 외쳤습니다.
  그래도 아르하나즈가 보여준 환상 속에서 만났던 라우진님은 용
  케 기억하는 군요. 아, 잊어버린다면 그거야 말로 정말 이상한
  건가요?
  자신을 아버지라고 부르는 소리에 라우진님은 그제서야 두 사람
  을 번갈아 바라보았습니다.
  "민셸, 디올?"



  <199802...날짜 감각을 잃어버린 치우입니다.
            오늘 며칠이예요?

  으아~ 바쁘다 바빠!
  오늘의 스토리는 제가 봐도 정말 대단하군요.(나쁜 의미로...)
  여러가지 일이 한꺼번에 일어나고 말았어요. --;
  아무도 생각하지 못했을 목걸이 위치 사건...--;
  더더욱 아무도 생각하지 못했을 민셸의 xxx사건...--;

  크흥....
  오늘 빨리 쳐서 한편 더 올려야 하는데... --;
  열심히!

  그럼 모두들 행복한 나날들 되세요~


                이상 기운 내려고 노력중인 치우가 올립니다.>


  피에스. 홈페이지는

          http://my.netian.net/~gaonbi

          입니다. 업그레이드 했으니까.(치우가 아니라 가온비가.
          ..^^) 꼭 오세요!!

          방명록에 발자국도 많이 남겨주시고요.

  피피에스. 참참! 이벤트 참여도 잊지 않으셨겠죠? 문제가 너무
            어려우면 인기투표만 하셔도 되어요. 원하는 캐릭터를
            몇명이든 +10점에서 -10점까지 점수를 매겨주시면 됩
            니다. ^^

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 38699번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제135편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/28 01:06    읽음:244 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

  공교롭게도 민셸과 디올의 한 가운데로 오게된 라우진님은 난데
  없는 살기에 검을 들어 막았던 것이었는데 그것이 민셸의 목숨을
  살리게 될 줄은 누가 알았겠어요?
  그나저나 대단합니다. 우연의 일치도 이런 우연의 일치가 다 있
  을까요? 아니면 이것은 젊은 마왕과 민셸들이 안전하길 바랬던
  아류엔의 마음이 반영된 것일지도 모르겠어요.
  아, 아류엔은 어떻게 됐을까~~궁금하긴 하지만 지금 이야길 마저
  해야 아류엔의 이야기를 하는 것이 좋겠죠?
  라우진님이 디올의 검을 막아선 그 뒤엔 로윈과 아이린, 그리고
  에네스가 서 있었습니다. 로윈은 아류엔의 일 때문에 무척이나
  혼란스러운 듯 머리를 감싸쥐고 주저앉았죠.
  라우진님은 디올과 민셸을 번갈아가며 바라보았습니다. 디올은
  힘없이 태양의 검을 늘어뜨렸죠.
  "아버지..."
  민셸이 라우진님의 망토자락을 잡고 매달렸습니다. 실제로 만나
  는 것은 그 옛날의 레모트 엘라이드 사건 이후론 처음이었죠. 감
  상이 새로운 것은 당연한 이치!
  "민셸인가?"
  라우진님은 염색을 해서 머리카락 색은 다르지만 얼굴이 어린 디
  올과 똑같은 민셸을 알아보았죠. 디올보다 건강한 표정을 가지고
  있다는 것이 라우진님이 본 민셸의 첫 감상이었습니다
  "그리고 디올?"
  민셸을 보며 희색을 띄었다가도 디올을 바라보자 라우진님의 표
  정이 어두워졌습니다.
  안 본 사이에 훌쩍 커버린 아들이 낯설게 느껴졌을테죠. 또한 민
  셸에 비해 너무나 어둡고 침울한 표정이 가슴에 아렸을 겁니다.
  그리고 황태자가 디올을 이용하려고 했다는 사실이 눈앞에 적나
  라하게 드러났으니까요.
  "디올..."
  라우진님은 진심으로 디올에게 미안한 감정이 들었습니다. 차갑
  고 아무도 믿지 않는 눈동자. 얼마나 힘들었으면 디올이 저런 눈
  을 하게 되었을까하고 생각하니 라우진님의 가슴은 무척이나 아
  팠습니다.
  그리고 무력한 자신이 너무나 실망스러웠죠. 민셸에게도 디올에
  게도 좋은 아빠가 되어주지 못한 자신이 너무나 후회되었습니다.
  그나마 민셸의 경우는 예상치 못한 불가항력이었고, 좋은 대리자
  가 있어서 건강하게 자랐다는 것이 불행 중 다행이었지만 디올에
  있어서 라우진님은 할 말이 없었죠. 라우진님 자신이 디올을 불
  행으로 몰아넣은 셈이었으니까.
  "너무 늦게 와서 미안하다, 디올. 하지만 이젠 괜찮아. 이 아빠
  가 널 데려가려고 왔으니까."
  라우진님이 부드럽게 말했지만 디올의 눈은 오히려 더 차갑게 변
  해갔습니다. 르망의 말 때문에선지 라우진님의 진실한 목소리도
  거짓이나 함정으로밖에 여겨지지 않은가봐요.
  나쁜 르망! 정말 악덕 연금술사라는 말이 딱 들어맞는 다니까요.
  그런데 돈밝히는 그 연금술사가 왜 돈도 안돼는 이런 짓을 한 걸
  까요? 디올을 부추겨서 다른 사람들을 모두 거부하게 만들어보았
  자 연금술사에게 이익되는 것은 하나도 없을텐데...
  뭐, 나중에 그 이유가 나오겠죠.
  "우리 함께 돌아가자. 엄마도 이젠 병이 나아서 괜찮아. 그러니
  까 함께 가자. 아빠와 엄만 널 사랑한단다, 언제나."
  라우진님은 디올의 어깨를 가볍게 안고 부드럽게 속삭였습니다.
  디올의 눈이 약간 흔들렸습니다. 약간이나마 마음의 동요가 있었
  던 것일까요? 조금 눈매가 부드러워졌어요.
  "아버지, 난..."
  디올은 자신도 모르게 라우진님께 매달리려고 하고 있었습니다.
  그런데 그 순간 디올의 마음 깊숙한 곳에서 들려오는 소리가 있
  었습니다.
  <그들은 당신을 사랑한다고 말하며 당신을 속일 것입니다. 하지
  만 당신의 마음은 너무 여려요. 그들의 그러한 위선에 너무 쉽게
  넘어가 버릴지도 모르죠. 그렇게 되면 그들은 너무나 쉽게 당신
  을 쓰러트려버리겠지요? 전 그게 걱정됩니다, 디올.>
  악덕연금술사가 했던 말!
  디올은 퍼뜩 정신이 들어서 라우진님의 팔을 밀쳐내었습니다.
  "디올, 왜 그러니?"
  라우진님께선 눈을 크게 뜨며 디올을 바라보았죠.
  디올은 말없이 민셸쪽을 바라보았습니다. 민셸은 난생 처음 보는
  아버지의 모습에 감격했는지 망토자락을 부여잡고 놓을 줄을 몰
  랐습니다. 너무나 행복하고 선량해 보이는 그 모습에 디올은 가
  슴이 에이는 듯한 기분을 맛보았습니다.
  '저렇게 선량한 태도도 그 친절함도 모두 위선이야!'
  디올은 속으로 자기자신에게 그렇게 인식시키고 있었습니다. 르
  망의 말이 옳다고는 생각했지만 라우진님의 눈을 바라보면 자신
  의 마음이 흔들릴 것만 같았습니다. 디올은 고개를 돌려 라우진
  님을 외면하고 크게 한마디 내뱉았습니다.
  "거짓말장이!"
  라우진님과 그 뒤에 서있던 에네스가 움찔하며 반응했습니다.
  "아버진 거짓말장이예요! 위선자! 내가 괴로운 것을 보고만 있었
  죠?! 약속을 하고서 지키지도 않았어!"
  한마디 한마디가 라우진님의 가슴에는 비수처럼 내리꽂혔을 겁니
  다. 디올은 태양의 검을 꽉 쥐고는 몸을 돌렸습니다. 그리곤 잰
  걸음으로 성을 향해 가버렸죠. 라우진님은 디올을 잡을 수 없었
  습니다. 디올의 뒷 모습은 그 누구의 범접도 허용하지 않는 그런
  슬픔이 깊게 배여있었습니다.
  "다 내 탓이다..."
  라우진님은 고개를 떨구고 민셸의 머리를 쓰다듬었습니다. 금방
  이라도 눈물이 쏟아질 듯한 얼굴이었습니다. 민셸은 라우진님의
  그런 얼굴을 어루만져 주었죠.
  "아버지... 울지 마세요. "
  젊은 마왕은 아빠라고 부르면서 라우진님을 아버지라고 부르는
  것은 약간 거리가 있어서 일까요? 하지만 그런것이 어떻던 간에
  지금의 라우진님에겐 민셸의 한마디가 가장 큰 위안이 되었습니
  다.
  "디올도 아버지 마음을 알 거예요."
  한편에서 안나가 상처입은 몸을 부여안고 천천히 그들을 향해 다
  가오고 있었습니다.


  성으로 돌아오자마자 디올은 가슴이 무척 아팠습니다. 무언가 잘
  못됐다는 생각이 머리에서 떠나지 않았습니다. 성으로 들어서는
  발걸음이 천근같이 무거웠죠.
  "잘 하셨습니다. 비록 민셸을 없애지는 못했지만 그를 다시 어린
  애로 환원시키셨으니까요."
  금수가 놓여진 검은 옷자락을 사락거리며 다가온 르망을 디올은
  흘끗 바라보았습니다. 표정이 심히 안좋네요.
  "왜 후회가 되십니까?"
  안경알 너머로 금색눈이 미소짓고 있었습니다. 다소 장난기가 어
  려있네요. 약간 괘씸한 생각이 듭니다. 불쌍한 디올을 이용해 먹
  다니!
  "지금 하신 행동이 잘하신 겁니다. 제가 전에 말씀드렸지 않습니
  까?"
  르망의 말에 디올은 가만히 고개를 끄떡였습니다.
  "당신을 위해 준비한 것이 있는데 보시겠습니까?"
  "나를 위한 것?"
  디올은 생소한 말을 듣곤 의아해했죠.
  "네, 당신이 완전한 마왕의 힘을 가질 수 있도록 말입니다."
  "하지만 민셸은 다시 어린애가 되었어! 그렇다면 더이상 날 죽이
  려고 하진 못할 것아냐?!"
  디올은 원래는 착한 아이였을 지도 몰라요. 민셸을 죽이러가긴
  했지만 민셸을 죽이는 것을 어쩌면 원하지 않았는지도 모르죠.
  디올이 강해지고 싶었던 것은 민셸을 이기기 위해서였고, 민셸이
  어린애가 된 이상 더이상 강해질 필요를 느끼지 못했죠.
  하지만 르망은 그런 디올을 바라보며 불쾌한 표정을 지었습니다.
  "잊었습니까? 민셸이 지금은 비록 어린애로 돌아갔지만 얼마든지
  마법으로 다시 자라날 수 있는 것입니다. 그들 중에서도 그러한
  마법을 쓰는 자가 있으니까요. 또 그는 당신이 가지지 못한 것을
  전부 가지고 있습니다. 당신보다 행복하고 당신보다 즐거운 생활
  들을 해왔죠. 그러면서도 당신이 자신과 닮았다는 이유로 당신을
  없애려 하고 있습니다. 그런데 당신은 여기서 멈춰서자고 하는
  것입니까? 달의 검이 본래대로 돌아온 이상 민셸의 힘은 더 강해
  졌습니다. 당신도 그에 걸맞게 더 강한 힘을 가져야죠."
  르망의 말은 디올의 마음 깊숙히 숨어있던 아픔을 다시 헤집어내
  는 것이었습니다. 디올은 가슴을 찌르는 듯한 통증을 느끼며 르
  망의 말에 고개를 주억거렸습니다.
  "그래, 네 말이 옳아."
  르망의 말이 옳다고는 했지만 그래도 마음 한 구석에 슬픈 마음
  이 드는 것은 왜일까요?
  "나를 위해 준비한 것을 보여줘."
  디올은 그렇게 속삭였습니다.
  "보시면 놀랄 겁니다. 그것은 처음에 보면 마치 인간처럼 보이거
  든요...."


  젊은 마왕이 의외로 회복 마법을 잘 쓰는 모양입니다. 덕분에 뉴
  가 금새 기운을 차렸죠. 아니, 뉴의 설명을 들어보면 그건 젊은
  마왕의 회복 마법 덕분만은 아닌 것 같군요.
  "제가 힘을 탈진해서 쓰러진 이유는 아마도 르망이 마족을 소환
  하고 결계를 치는데 저의 마력을 사용했기 때문일 것입니다. 르
  망은 그 자신이 가지고 있는 마력을 사용하는 일은 없으니까 일
  전에 사용한 적이 있던 저의 마력을 끌어들인 것이겠죠."
  아하! 그렇군요. 왜 마족이 연회장을 엉망으로 만듬과 동시에 뉴
  가 쓰러졌는지 이제야 알 것 같아요. 그리고 마족이 사라지고 결
  계가 없어지자 뉴는 다시 정신을 차릴 수 있었던 거군요.
  "그런데 민셸이 다시 어린애로 돌아온 것은 어떻게 된거죠?"
  젊은 마왕이 민셸을 답삭 끌어안고는 라우진님과 미오라님을 노
  려보며 물었습니다. 아무래도 민셸을 빼앗길까봐 두려운 모양이
  어요. 라우진님과 미오라님은 손가락만 빨며 쳐다볼 수밖에 없었
  죠. 가뜩이나 라우진님은 디올의 일 때문에 마음이 아픈 마당에
  젊은 마왕의 태도를 보자니 속이 쓰라렸을 겁니다.
  라우진님이 기억하시기에 마왕 아힌샤르는 그저 후줄근한 마부청
  년에 지나지 않았었죠. 지금도 아힌샤르가 마왕 가베스의 아들이
  고 새로운 마왕이라는 데엔 의심이 가는 라우진님이었습니다. 마
  왕의 아들이라는 것을 알아서일까요? 그래도 어리숙한 젊은 마왕
  을 날카롭게 바라보는 것은 라우진님 뿐이네요.
  아니...뭔가 날카롭게 바라본다기보단 자세히 관찰하고 있다는
  것이 더 옳은 말일까요? 라우진님은 마왕 아힌샤르를 뚫어져라
  바라보고 있었습니다.
  "뭘봐요? 얼굴에 구멍뚫리겠네!"
  젊은 마왕은 민셸을 끌어안은채 쌜쭉한 표정으로 라우진님을 쏘
  아봤습니다.
  "아빠..."
  중간에 끼어서 괴로워하는 것은 민셸이로군요.
  "민셸이 어려진 것은 역시 아르하나즈의 마법이 효과가 다했기
  때문이라고 밖에 할 말이 없군요."
  뉴는 모노클을 치켜올렸습니다. 반짝하고 달빛이 그 외알 안경에
  닿아 부서졌지요.
  "그 전설의 마제사 아르하나즈의 마법이 효과가 떨어지는 일도
  있나요?"
  "아마도 아르하나즈가 일부러 지금쯤 효과가 떨어지도록 조정한
  것은 아닐까요?"
  "일부러? 왜 그 마제사가 그런 일을 하죠? 그는 저희를 돕고 있
  는 것 아닙니까?"
  뉴의 말에 에네스는 이해가 안간다는 듯 머리를 긁적거렸습니다.
  "예. 그를 너무 믿어선 안돼죠. 르망과 그가 잘 아는 사이라는
  것은 여러분도 아시지 않습니까? 그들은 자신들의 목적을 위해서
  모든 것을 이용하는 자들입니다. 저희도 예외는 아니죠. 전에도
  말했듯이 그들에게 있어서 저희들은 그들의 체스판에서 움직이고
  있는 말에 불과한 것이니까요."
  기분나쁜 말에 모두 얼굴을 찌푸렸습니다. 르망과 아르하나즈가
  무엇을 꾸미고 있던 간에 자신들이 이용물이라는 것은 듣기에 심
  히 안좋았겠죠.
  "흐어어어엉~"
  모두들 기분이 잡쳐있는 그때 또다시 초치는 소리가 들려왔습니
  다. 마치 사자의 포효와도 같은 그것은 로윈이 큰 소리로 울부짖
  고 있는 소리였죠. 로윈은 아류엔의 일이 너무 너무 걱정이 된
  나머지 체면도 잊고 눈물을 흘리고 있었습니다.
  "불쌍한 우리 아류엔!"
  "로위나..."
  그 큰덩치에 저렇게 울부짖는 것이 조금 어색하긴 하지만 그래도
  로윈의 인간성이 보이는 모습입니다. 피한방울 섞이지 않았지만
  친 아들로 생각하고 있던 아류엔이 피를 흘리며 쓰러지던 그 모
  습이 뇌리에 선명하게 남아 로윈을 괴롭히고 있었죠.
  뉴는 로윈에게 다가가 그녀...를 위로했습니다.
  "로위나, 정신차려요. 아류엔은 괜찮아요. 분명 로위나가 구해주
  길 기다리고 있을 거예요."
  "정말로 그럴까, 달링?"
  로윈은 눈물콧물로 범벅이 된 얼굴을 들었습니다. 그 와중에도
  달링이라는 대사는 빼먹지 않는 군요.
  "그렇고 말고요. 빨리 아류엔을 구하러 갑시다."
  확신에 찬 태도로 대답하는 뉴입니다.
  으음... 잡혀간 공주님은 아류엔이 된건가요?  그럼 공주님을 구
  해주는 용사는 로윈인건가? 아아, 이건 생각만해도 닭살돋는 용
  사전설입니다. 용사 로윈 세상을 말아먹으려는 황태자의 손에서
  아류엔 공주를 구출하다! 으으... 닭살이...닭살이... 이러다 닭
  되겠어요. 더이상 왈가왈부하지 맙시다!
  "그래요, 빨리 아류엔을 구하고 디올 왕자도 설득하자구요!"
  안나의 치료를 하던 키모스가 벌떡 일어서자 붕대에 끌려 안나가
  나뒹굴었습니다.
  "야! 너 제대로 치료해!"
  안나가 뭐라고 투덜댔지만 다른 사람들의 소리에 섞여 잘 들리지
  않았죠.
  "그래! 빨랑 가는 것이 좋겠어! 이왕 여기까지 왔으니 끝까지 가
  보자구!"
  왠일로 젊은 마왕이 이런 일에 발벗고 나서네요. 용사가 무섭다
  고 아버지의 임종도 못보고 도망쳤던 사람이 어쩐 일이라지요?
  [폐하! 정말로 멋지십니다. 늠름하십니다. 선왕께서 이 모습을
  보셔야 했는데!]
  아이(eye)가 전신에서 눈물을 흘리며 감격을 하네요. 그 감동 잘
  하는 성격은 여전한 모양이어요.
  라우진님은 젊은 마왕의 그러한 태도를 무덤덤한 눈으로 바라보
  기만 할 뿐이었습니다. 무언가 굉장히 동요하고 있는 듯이 보이
  는 군요. 설마 아들인 민셸 때문은 아니겠죠?
  "하지만 민셸이 이 모양이니 달의 검을 쓸 사람이 없잖아."
  로윈이 울먹이며 말했습니다. 덩치큰 남자, 아니 로윈이 울먹거
  리는 것을 보니 조금 뭐라고 해야하나...무섭군요.
  "그건 걱정 마오. 달의 검이 용사집안의 사람만 사용할 수 있는
  검이라면 내가 사용할 수 있으니까."
  라우진님이 손을 처들고 나섰습니다. 아, 그러고 보니 그렇네요.
  민셸만 달의 검을 쓰라는 보장은 없었죠? 디올이든 라우진님이든
  간에 용사집안의 사람이면 누구든 달의 검과 태양의 검을 쓸 수
  있는 것 아녜요?
  "그리고 내가 아니어도 만약을 대신해서 이 검을 쓸 사람도 있
  고."
  "네?"
  라우진님의 혼잣말 같은 말에 모두들 반문했지만 라우진님은 대
  답대신 달의 검을 집어들었습니다.
  "이건 전부 나 때문에 일어난 일이니 내가 책임을 지고 끝을 내
  야겠지."
  라우진님은 달의 검의 투명한 날을 보며 그렇게 중얼거렸습니다.




  <1998082...모른다니까요~

  두편이다!! 힘내고 있습니다! 응원해 주세요!!!


  그럼 모두들 즐거운 나날들 되세요~


                이상 화링~중인 치우가 올립니다.>


  피에스. 홈페이지 주소는
          http://my.netian.net/~gaonbi
          입니다. 꼭 오세요!!

  피피에스. 이벤트도 참여해주세요. ^^ 인기투표만 하셔도 되어
            요. 원하는 캐릭터를 몇명이든 +10점에서 -10점까지
            점수를 매겨주세요. ^^

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 38721번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제136편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/28 15:49    읽음:215 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

크르르렁!
캬오오!!
라우진님은 각오가 되어있는 듯 달의 검의 손잡이를 꽉 쥐었습
니다. 길다란 달의 검이 투명한 날에 달빛을 반사시켰습니다.
라우진님의 의미를 알 수 없는 말이 의아했지만 성 쪽에서 들려
오는 음산한 으르렁거림에 금새 잊어버렸죠.
"마물들의 울음소리야!"
"성안은 지금 마물들의 소굴이 되어있는 지도 모르겠군."
키모스는 이를 갈며 환하게 보이는 네탄딜 황성의 본궁을 올려
다 보았습니다. 레하윈의 시엘란 황성만큼 웅장하진 않지만 화
려하기 그지없는 미도시르의 황궁은 밤에도 그 화려함을 자랑하
고 있었어요.
"저, 폐하."
미오라님께서 걱정스런 눈으로 라우진님을 바라봅니다.
"디올은 정말로 괜찮을까요?"
두 눈동자에 어머니 된 자로서의 걱정이 지극히 담겨있네요. 민
셸은 안심해도 되는 입장이지만 디올은 그렇지 않았으니까요.
라우진님은 약간 고개를 숙였습니다. 그 바람에 얼굴에 짙은 그
림자가 드리워졌죠. 라우진님은 걱정하고 있었습니다. 그렇지
않아도 연약한 미오라님이 딩로이 변한 것을 보고 어떤 반응을
보일지 알 수 없는 일이었으니까요. 미오라 님에겐 디올의 잔인
한 모습을 보여주고 싶지 않았겠죠.
"미오라는 여기서 기다리고 있어. 내가 반드시 디올을 데려올
테니까."
라우진님은 푸른 눈으로 부드럽게 미오라님을 바라보았습니다.
미오라님의 한쪽 어깨를 검을 들지 않은 손으로 잡으면서요.
"아뇨, 저도 뒤따라 가겠어요. 디올을 설득하려면 엄마인 제가
있어야죠."
미오라님은 고개를 저었습니다. 그동안 디올에게 잘해주지 못한
것이 한이 되는 것은 미오라님도 마찬가지 였나봐요. 하지만 라
우진님에게는 미오라님의 그런 행동이 오히려 걱정스러웠습니다.
"이건 위험한 일이야. 오히려 방해가 될 수도 있어. 그리고 민
셸을 두고 갈 수도 없잖아."
사실은 사실이었죠. 아까 성에서 들려온 마물들의 소리로 짐작
하건데 성안엔 많은 마물들이 득실거리고 있을 거예요. 젊은 마
왕이 어린시절을 보냈던 마왕의 성 만큼은 아니겠지만 버금가는
수의 마물들이 진을 치고 있겠죠.
그런 속을 여자와 어린애를 데리고 돌파한다는 것은 무리이긴
했습니다.
미오라님도 그것을 깨달았는지 가만히 한 숨을 내쉬었죠. 마음
같아선 디올을 만나러 가고 싶지만 자신에게 힘이 없는 것이 한
스러웠습니다. 라우진님은 미오라님이 포기하는 태도를 보이자
약간 안심한 듯 표정이 부드러워졌습니다.
"뉴도 몸이 아직 안 좋아서 가지 않는 것이 좋겠어요."
가만히 그들의 이야기를 듣고 있던 키모스가 뉴의 상태를 염려
했죠.
"그럼 어떻게 하지? 이 위험한 성에 여자와 아이, 그리고 연약
한 달링만 남겨두고 갈 수도 없고…"
로윈이 머뭇거립니다. 아류엔을 구하러 가긴가야하는데 뉴도 걱
정이 되고 여러모로 해야할 일이 많았으니까요.
"제가 왕비님과 왕자님곁에 있겠습니다. 제형이 가는데다가 저
는 어차피 큰 도움은 되지 않을테니까요."
그때 에네스가 나섰습니다. 음, 이걸 주제파악이라고 해야하나
요? 에네스는 명색이 글루디아의 기사이고 아버지가 그 유명한
디코레뮤니까 검술이 뛰어나긴 했지만 지금 이 자리에 모여있는
사람들 중에선 그다지 특출난 축에 속하지 못했죠.
뭐, 쓸모없긴 에네스보다 더 한 안나도 있지만 너무 쓸모 없는
사람이 남아선 미오라님과 민셸, 그리고 뉴를 지킬 수 없는 노
릇 아녀요? 차라리 에네스가 남는 것이 믿음직하죠.
"좋아, 그럼 부탁하네."
라우진님께선 고개를 끄떡여 보이셨습니다.
그리고 주저않고 네탄딜 황성을 향해 발을 옮기기 시작했습니다.
젊은 마왕과 그의 심복 아이(eye), 그리고 로윈과 키모스, 또
특출난 회복마법의 소유자인 아이린이 그 뒤를 쫓았습니다.
"디올, 이 아빠는 반드시 너와 함께 엄마에게 돌아갈꺼야."
"기다려, 아류엔. 내가 꼭 구출해줄 테니까."
각기 자신의 희망을 되뇌며 전진하고 있었죠.
"아줌마! 우리 민셸 몰래 빼돌리면 가만두지 않겠어!"
[폐, 폐하…]
간혹 예외도 있긴 했지만…
민셸을 미오라님에게서 빼앗은 것은 젊은 마왕이라 할 수 있지
만 자신의 소행은 더 이상 기억하지 못하는 젊은 마왕만은 민셸
의 곁을 떠나는 것을 못내 아쉬워하고 있었죠. 미오라님은 아무
런 말 없이 민셸을 가볍게 안았고, 아이(eye)는 젊은 마왕의 말
에 땀만 주욱 흘릴 따름이었습니다.
"아빠…"
민셸에게서도 식은땀이 흐르는군요.
그렇게 해서 민셸 대신 라우진님을 필두로 한 그들은 최후의 싸
움을 향해 나아갔던 것입니다.



<1998082...모른다니까요~

와아! 드디어! <결말로 치달리는 이야기-태양의 검, 달의 검>
편이 끝났습니다!! 이제 마지막 이야기가 되겠습니다.
아! 에필로그가 남아있긴 하군요.
여기까지 봐주신 모든 분들 감사!
끝까지 최선을 다해 달려가겠습니다.

그럼 모두들 즐거운 나날들 되세요~

                        이상 전투중인 치우가 올립니다.>


피에스. 홈페이지 주소는
          http://my.netian.net/~gaonbi
          입니다. 꼭 오세요!!
피피에스. 이벤트도 참여해주세요. ^^ 인기투표만 하셔도 되어
          요. 원하는 캐릭터를 몇명이든 +10점에서 -10점까지
          점수를 매겨주세요. ^^

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 38730번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제137편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/28 19:43    읽음:206 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                   마왕의 육아일기 3부

       종 장  빛을 향해 가는 이야기 - 세계의 기둥

자자, 모두들 제 말 좀 들어보세요. 이 이야기가 드디어 끝이 나갑
니다. 마지막 싸움만을 앞두고 있지요. 단지 행복하게 살기 위해서
용사의 아들을 납치했던 젊은 마왕이 이제는 용사와 함께 같은 목적
을 위해 싸우게 될 줄은 그 누가 알았을까요? 아니, 그보다 젊은 마
왕이 자신에게 이익 되는 일이 없는 일에 몸바칠 줄을 그 누가 알았
을 까요? 여하간 세상은 오래 살아봐야 한다니까요. 마왕이 용사와
일행이 되어 싸우질 않나, 용사의 아들을 납치하지 않나.
아직까지 언급되지 밝혀지지 않은 이야기들이 이제 여기서 밝혀지려
하고 있습니다. 자, 눈을 떼지 말아주세요. 저와 함께 이 이야기의
끝을 보아주세요. 이 길고도 짧은 이야기가 어떤 결말을 맞는지 궁
금하지 않으세요? 저와 함께 시선을 돌려주세요. 마지막까지 함께
해 주세요. 여러분과의 허용된 시간이 이제 곧 끝나가려 하고 있으
니까요.
"제길~! 끝이 없군!"
키모스가 너무나 상투적인 대사를 읊조리며 마물 하나를 베어넘기고
있었습니다. 그의 말대로 마물의 수가 많긴 했지만 너무 흔해빠진
대사가 아닌가요? 조금은 독창적으로 생각해 줘도 좋을 텐데… 아,
이런 말을 하는 사이에 안나의 단검이 마물의 발 하나를 베었습니다.
라우진님도 열심히 밀려오는 마물들에 맞서 달의 검은 휘두르고 계
셨죠. 달의 검은 그 많은 마물들을 베었지만 무뎌지는 기색도 없었
습니다. 그 뿐만이 아니라 투명한 검날에는 마물의 체액 한방울 묻
지 않았죠.
"으라차차차!!!"
역시 로윈도 한몫하는 군요. 로윈은 원래부터 무기를 사용하지 않고
맨 주먹에 그 무시무시한 괴력을 사용하는 것이 특기였었죠. 지금도
그 실력을 유감없이 발휘하고 있었습니다.
마물 두 마리를 한꺼번에 붙잡곤 이리저리 돌리고 있어요. 맨처음
젊은 마왕이 긴 손톱으로 로윈의 뺨에 생채기를 내었을 때 나무를
뽑아 돌렸던 것처럼 마물들을 돌리고 있습니다. 아, 그때 일을 회상
하니 정말 감회가 새롭군요.
그런데 이렇게 모두들 열심히 하고 있는 동안 젊은 마왕은 뭘하고
있다죠? 모습이 보이지 않네요.
[폐하, 대체 뭘하고 계신겁니까? 어서 나가서 싸우셔야죠.]
복도 한 구석에서 아이( eye)의 목소리가 들려옵니다. 젊은 마왕의
머리카락을 둥근 몸에 돌돌말고 낑낑대며 잡아당기고 있군요.
"난 싸움은 잼병이란 말야. 너도 알잖아. 나 이만 돌아가서 민셸이
나 돌볼래!"
아아… 아까의 그 기백은 어딜 갔단 말입니까, 젊은 마왕이여!
잠시 화장실이라도 들른건가요? 아니면 담배라도 한대 피러 옥상으
로 올라간 걸가요? 기세등등했던 아까와는 달리 젊은 마왕은 잔뜩
겁에 질린 얼굴로 굵다란 기둥만 끌어안고 있었습니다.
[폐하껜 마법이 있지 않습니까?! 그 마법으로 저것들을 물리치면 되
지않습니까! 폐하!! 왜 그렇게 머뭇거리시는 겁니까?]
아이가 열심히 젊은 마왕의 머리카락을 열심히 끌어당깁니다만 그
작은 몸으론 역부족이로군요. 그런데 마왕이 마물을 쓰러뜨린다…예
전같으면 생각도 못했을 말을 잘도 하는 군요, 아이는. 그리고 제가
보기엔 젊은 마왕이 머뭇거린다기 보단 두려움에 질려서 떨고 있는
것 같은데 아닌가요?
[폐하, 폐하의 마음은 이해합니다. 저 마물들은 폐하께서 어린 시절
부터 보아온 친근한 생물들이기에 폐하께서 저들을 내치길 꺼려하신
다는 것을요. 하지만 대의를 위해선 작은 것을 희생할 수밖에 없는
것이 현실입니다. 그러니 폐하 망설이지 마시고 저들에게 폐하의 힘
을 보여주십시오!]
얼씨구! 어떤 장단에 맞춰서 춤을 춰야 할지 알 수가 없군요. 젊은
마왕이 싸우지 않는 것이 인지상정 때문이란 말인가요?
"뭐, 뭘 바라는거야, 넌?! "
젊은 마왕이 잔뜩 가자미눈을 하고 아이(eye)를 쏘아보았습니다.
[폐하, 어서 나서서 폐하의 위대함을 저 미천한 것들에게 보여주십
시오. 그들은 폐하께서 직접 저 세상으로 보내주신 다는 것만으로도
심히 감격할 것입니다.]
"어, 어이… 널 죽여 주겠다는데 감격할 사람이 어디있어? "
그, 그러게 말예요. 아이(eye)가 똑똑한줄 알았는데 꼭 그렇지만도
않은가봐요.
"어이, 아힌! 뭐하고 있어? 여긴 이미 끝났어. 빨리 좀더 안으로
처들어가자구!!"
로윈의 우렁찬 목소리가 젊은 마왕의 귓전에 메아리 쳤습니다.
"로…로윈, 나 그냥 돌아가면 안돼요?"
젊은 마왕은 여전히 팔은 기둥을 끌어안은 채 기어들어가는 목소리
로 물었습니다.
"뭐어?"
[폐하, 그게 무슨 말씀이십니까?!]
로윈과 아이가 동시에 젊은 마왕에게 무섭게 대꾸했죠.
"저기… 그게 난 아무래도 싸움도 못하고… 무섭고… 그러니까…"
젊은 마왕은 기둥을 좀더 힘차게 부여안으며 용기를 내어 모깃소리
만한 목소리로 대답했습니다. 그 모습이 어쩐지 키모스의 바지를 부
여잡고 내려가지 못해서 울먹이던 때를 연상시켰죠. 그리고 그 이후
에 다가왔던 흑마법의 난무!
"으음, 정말 그 쪽이 좋을지도 모르겠군."
로윈은 고개를 끄떡이며 젊은 마왕의 말에 동의했습니다. 두 번 다
시 같은 편에게서 생명의 위협을 받고싶진 않았으니까요.
[무슨 말씀이십니까?! 폐하께서 가지 않으신다면 누가 간다고!]
아이가 온몸을 내던지며 소리쳤지만 로윈의 결심을 무너뜨리기엔 중
과부족이었습니다. 이런 이러다가 정말로 젊은 마왕은 민셸과 함께
마지막 일을 손가락만 빨며 쳐다봐야 하는 거 아녜요?
샤악!
갑자기 살기를 띈 검날이 젊은 마왕의 목에 와 닿았습니다. 그 서늘
함에 젊은 마왕은 화들짝 놀라 기둥에서 주루룩 미끄러졌죠.
"넌 반드시 따라와야해."
낮은 목소리가 검날을 타고 울렸습니다.
"라우진님!"
갑자기 젊은 마왕을 겨눈 라우진님의 태도에 키모스가 어쩐 일인지
영문을 몰라 허둥거렸죠.
"너와 나는 이번 일을 해결해야할 책임이 있어. 왜냐하면 이 일의
원흉이 바로 너와 나이니까."
라우진님의 눈동자는 그 옛날 가베스와 대적했을 때 그랬을까 하고
생각할 만치 매섭고 싸늘했습니다. 젊은 마왕은 안색이 창백해져서
몸이 굳은 채 일어나질 못했습니다.
"알아들었으면 정신차리고 뒤를 따라와라. 하지만 도망친다는 것은
용서치 않겠다!"
라우진님은 검을 거두고 복 도 저편으로 나아가기 시작했습니다.
마왕 가베스는 아힌샤르에겐 정말정말 무서운 아버지였습니다. 그리
고 누구보다 강했던 아버지였습니다. 가까이 가는 것이 두려울 정도
의 위압감을 가지고 있던 아버지였습니다. 하지만 그런 아버지도 지
금 눈앞에 서 있는 용사 라우진에게는 어쩔 수가 없었습니다. 젊은
마왕의 아버지인 무서운 마왕 가베스를 쓰러뜨린, 마왕보다 더 강한
용사의 앞에서 젊은 마왕은 오그러들 수밖에 없었죠.
'크흑, 내가 어쩌자고 저 사람에게 대들려고 했었지? 저렇게 무섭
게 강한 사람에겐 달의 검이고 뭐고 다 소용없을거야!'
젊은 마왕은 속으로 눈물을 삼키며 자신의 어리석음을 통감하고 있
었죠.
확실히 라우진님의 말 한마디가 효과가 있었는지 젊은 마왕은 후들
거리는 다리나마 조금씩 옮기고 있었습니다.
[폐하, 염려마십시오! 폐하께선 누구보다도 강하십니다.]
곁에서 아이(eye)가 젊은 마왕을 위로하려고 열심히 아부를 떨고 있
지만 젊은 마왕의 귀엔 들어우지 않은가봐요. 뭐, 아이도 젊은 마왕
이 누구보다도 강하다는 생각은 눈꼽만치도 가지고 있지 않았겠지만.
그 다음부턴 젊은 마왕도 조금이나마 흑마법으로 일행을 돕기 시작
했습니다. 아이(eye)는 그 곁에서 젊은 마왕이 혹시나 회복마법을
쓰는 것은 아닐지 걱정하며 바라보고 있었죠. 다행히도 젊은 마왕은
주문영창시간이 굉장히 짧은 공격마법만을 구사했죠.
아, 설명하는 것을 잊었는데 이 곳은 고대의 방으로 향하는 지하통
로랍니다. 아무래도 그 고대의 방이 마음에 걸린다는 라우진님의 말
에 따라 이 곳으로 향했던 건데 마물들이 가면 갈수록 많이 나오는
것으로 보아 예상이 맞아 떨어졌나봐요. 예전에 레하윈의 지하통로
와 비슷한 감이 있지만 그보다 훨씬 단순한 구조를 가지고 있었습니
다. 레하윈의 지하통로는 복잡한 미로 같았는데 이곳은 외길이었거
든요. 끝까지 한 길로만 따라가면 고대유적의 방으로 들어가는 것이
가능했습니다. 고대유적의 방은 예전에 라우진님과 에네스도 가본
일이 있었죠. 아, 있잖아요. 라우진님이 아르카스 황태자의 요청으
로 태양의 검을 넘겨주던 때 말예요. 그때 라우진님과 에네스는 이
복도를 걸었던 거죠.
횃불이 듬성듬성 늘어서 있었지만 어두웠던 복도 저편으로 밝은 빛
이 하나 보이기 시작했습니다. 일행은 그 곳을 향해 달려갔죠. 큰
새가 조각된 문이 그때와 다름없이 일행을 맞이했습니다. 그전과 다
른 것이라면 문이 활짝 열려있다는 것이겠죠. 지금은 모두 그 문에
새겨진 조각이 무엇을 뜻하는지 알 수 있었습니다. 그것은 수백년동
안 잠들어 있는 존재인 불새 에즈마라크를 의미하는 것이었습니다.
그리고 제단을 중심으로 동심원이 늘어서있는 너른 방의 바닥이 일
행들을 맞이했습니다.
-- 생각하는 자는 그 의식의 흐름을 멈추고,
   기억하는 자는 망각의 강을 건널 것이며,
   깨어있는 자는 심연으로 가라앉는다.     --
가장 바깥쪽에 있는 어두운 빛깔의 동심원엔 이런 글귀로 시작되는
고대어가 은색으로 빼곡히 적혀 있었죠. 그것은 크기는 달랐지만 뉴
의 작업실 지하에 있던 마법진과 흡사한 모양을 하고 있었습니다.
마법진에 쓰인 그 말의 의미도 이제는 알 수 있었습니다. 그것은 말
그대로 각기 봉인된 불새의 조각들을 의미하는 것이었죠. 불새의 봉
인이 이루어진 곳이 바로 이곳이었음을, 그리고 불새의 봉인이 풀리
는 곳도 이 곳임을 암시하는 말이었습니다. 그 마법진이 희미한 빛
을 내뿜으며 기계가 돌아가는 듯한 윙윙거리는 소리를 내고 있었습
니다.
"생각보다 빨리 오셨군요. 이런이런 아직 저흰 준비가 끝나지 않았
는데 말입니다."
방의 한가운데에 있는 제단에 황태자를 비롯해서 르망과 디올, 그리
고 젊은 마왕들이 너무나 잘 아는 한 사람이 있었습니다.
"아류엔!"
로윈이 외쳤습니다. 하지만 제단위의 의자에 앉혀진 아류엔은 눈을
뜨지 않았죠. 아류엔의 몸에서도 마법진과 같은 빛이 흘러나오고 있
었습니다. 아, 아류엔만이 아니군요. 그 옆에 같은 모양으로 앉은
디올에게서도 같은 빛이 감돌고 있군요.
"디올! 제 아들에게 무슨 짓을 하는겁니까?!"
라우진님이 금방이라도 휘두를 듯 달의 검을 부여잡으며 소리쳤습니
다.
"아, 그다지 심각한 일은 아닙니다. 단지 디올 왕자에게 마왕의 힘
이 한꺼번에 전해진다면 위험하리라 여겨져서 레하윈 성황제의 비상
한 생명력을 빌리려고 하는 것 뿐입니다."
"뭐라고? 아류엔 형을 어쩔 셈이야?"
키모스가 열을 내고 있습니다. 그 덩치에 아류엔을 형이라고 부르니
안어울리는 군요.
"너무 그렇게 화내지 마십시오. 어차피 성황제의 몸은 이제 한계에
다다랐으니 그것을 좀 이용한다고 해서 나쁠 것은 없지 않습니까?"
"무슨 말이지, 그건?"
아류엔이 애써서 로윈 일행을 민셸이 있는 곳으로 보냈을 때에도 르
망이 했던 말이었습니다. 로윈의 마음에 계속 걸렸던 말이었죠. 왜
지 알아서는 안될것만 같은 불길한 느낌이 이는…
"뭐, 이런 뜻이죠. 성황제의 몸은 이미 죽은 사람의 것이라는 말!"
"뭐라고?"
"인간의 몸이 자라지도 늙지도 않고 몇백년이나 지나왔다는 것은
정상이 아니라는 것을 당신도 아실 겁니다. 성황제께선 500년 전의
옛날 갓 죽은 소년의 몸을 이용하고 계신 것이었죠."
레하윈의 성황제는 신의 축복을 받아서 늙지 않는 몸으로 몇백년을
살아왔다고 하는 것이 세간에서 믿어지고 있는 전설이었습니다. 하
지만 아류엔 본인은 불로의 몸을 축복으로 여기기보단 자신에게 주
어진 저주로 생각했었죠. 그게 바로 이런 뜻이기 때문일까요?
"무슨 말이야? 아류엔이 인간이 아니라는 거야?"
"아니, 인간입니다. 이 몸만은요."
이 몸만은…이란 말은 반어적인 뜻이 다분히 내표되어 있는 말이었
습니다. 르망은 소리없이 웃었죠.
"하지만 이 몸을 지탱하고 있는 것도 인간의 그것이라고 말할 수
있을지는 저도 의문이군요."
인간이 아니고 인간에 씌여사는 존재. 아류엔의 정체가 바로 그런
것이었던 걸까요?
"으윽!"
마법진의 빛이 강렬해지면서 아류엔의 입에서 신음소리가 새어나왔
습니다. 그렇다는 것은 생명력을 나누어 준다는 것은 몸에 심한 무
리가 간다는 뜻일까요?
"아류엔! 당장 저걸 멈추지 못해?!"
아류엔이 인간이 아니라는 것을 알았어도 로윈의 마음은 변함이 없
었습니다. 여전히 아류엔을 자신의 아들처럼 생각하고 있었죠. 아니,
아류엔이 인간이 아니라는 것은 벌써 오래전에 눈치 챘었죠. 단지
아류엔이 인간과 마족 사이에서 태어난 뉴와 같은 반마족이라고만
여겼을 뿐…
여하간 사실을 안다고 해서 아류엔이 더 이상 로윈의 양아들인 아류
엔이 아닌 것은 아니었습니다. 로윈은 아류엔이 괴로워하는 것을 보
자 격분해서 르망에게로 달려들었죠.
"유감이지만 아류에네르 성황제는 저희에게 꼭 필요한 인물이이거
든요."
로윈이 무서운 기운으로 달려들었지만 르망은 눈하나 깜짝하지 않고
미소만 짓고 있었습니다.
"시끄러워!"
그 몸에 어울리지 않는 빠르기로 르망에게 다가간 로윈은 은색 너클
이 끼워진 주먹을 크게 휘둘러 르망을 치려고 했습니다.
"커헉!"
모두의 예상과는 달리 비명을 지른 것은 로윈이었습니다. 로윈은 순
식간에 마법진의 중앙에서 가장 바깥쪽까지 날아가 바닥에 부딪히고
말았죠.
"로윈!"
젊은 마왕과 키모스가 그것을 보고 외마디 비명을 질렀습니다. 대체
무엇이 로윈을 순식간에 쓰러뜨린 걸까요?
"너희들의 상대는 내가 하겠다."
르망의 앞에 방금까진 없었던 은색머리칼의 인간이 서 있었습니다.
아, 인간이라고 할 수는 없겠군요. 섬영한 붉은 눈과 벌어진 입술
사이로 보이는 날카로운 이빨, 그리고 30Cm정도로 길게 솟은 손톱
들! 팔뒤꿈치를 비집고 튀어나온 날카로운 비늘은 그것이 인간이 아
님을 말해주고 있었습니다.
"마족?"
모두 그것이 내뿜는 기운이 막강한데에 마른 숨을 삼켰죠. 그런 젊
은 마왕일행을 둘러보며 르망은 쿡쿡 웃었습니다.
"왜요? 실망스러우십니까? 뉴의 마력이 남은 것이 얼마 없어서 마
족을 두 명밖에 불러내지 못했거든요. 그 중의 하나는 몇시간 전에
쓰러진 카리오스트로 였고, 지금 남아있는 것은 드하넬뿐입니다."
실망했다뇨? 누굴 놀리는 건가요, 저 연금술사가? 마력의 한계가 있
기 때문에 두명밖에 못불러냈기에 망정이지 더 불러내었다면 젊은
마왕 일행을 초장부터 두손두발을 다 들었어야했을 겁니다.
"참고로 말씀드리자면 드하넬은 좀 재미있을 겁니다. 카리오스트로
처럼 멍청하진 않거든요."
으음, 이 말은 라우진님의 도발이 이 녀석에겐 먹히지 않는 다는 뜻
과 마찬가지겠죠? 그 말대로 드하넬이라고 불린 마족은 절대 동요할
것 같지 않은 차가운 표정을 하고 있었습니다.
"황태자 전하! 마족을 불러내서 어쩔 셈입니까? 이 성안엔 아직도
많은 사람들이 있습니다!"
라우진님이 달의 검을 쥔 손에 힘을 주면서 아르카스 황태자에게 외
쳤습니다. 르망에게 말하는 것보다 황태자를 설득하는 쪽이 더 좋은
까닭이었겠죠.
"난 두말은 하기 싫다. 내가 원하는 것은 나의 어머니가 되살아나
는 것과 이 나라의 철저한 파멸뿐이야."
하지만 황태자 역시 꿈쩍도 하지 않는군요.
"여기까지 온 이상 각오는 되어 있겠지?"
드하넬이 긴 손톱을 맞부딪혔습니다. 그때마다 챙챙거리는 금속성의
소리가 들렸죠. 그리고 살기가 어린 표정이 젊은 마왕들을 향해 다
가왔습니다.
"으악! 난 아직 죽기 싫단 말야!"
젊은 마왕은 거의 기절할 듯이 두려워하고 있군요. 드하넬의 모습이
마치 저승사자처럼 보이나봐요.
[이 자리엔 마왕 아힌샤르 폐하가 계신다! 감히 거역할 셈이냐?!]
젊은 마왕의 머리카락 사이로 눈동자를 드러낸 아이(eye)가 드하넬
에게 호통을 쳤습니다. 그러고 보니 아이(eye)의 말이 일리가 있군
요. 마왕에게 일개 마족이 덤벼든다는 것은 있을 수 없는 일이 아니
겠어요?
"날 이곳으로 소환한 것은 사이카님이다. 난 그 분의 명만을 따를
뿐."
윽! 앞뒤가 꽉꽉 막힌 마족입니다. 르망을 마족들사이에서 통용되는
이름인 사이카로 부르면서 그의 말만을 듣겠다고 하는 군요. 드하넬
의 손가락들이 서슬퍼런 빛을 발했습니다. 그리고 그 사이로 마력의
결정이 둘글게 맺히기 시작했습니다. 그것은 예전에 리강을 상대로
뉴가 보였던 마력의 결정과는 양적으로, 질적으로도 상대가 안되는
것이었습니다. 르망이 어째서 뉴의 힘만을 사용하고 드하넬의 힘은
사용하지 않았는지 의문이 가시겠죠? 나중에 들은 말인데 르망은 드
하넬과 카이오스트로 이외의 마물을 불러낼 마음이 없었답니다.
왜냐구요? 글쎄요? 그것은 르망의 계획과 관련이 있는 것이 아닐까
요?
"모두 피해!"
라우진님이 외치자 한자리에 모여있던 젊은 마왕일행들이 사방으로
흩어졌습니다.
콰과광!
아슬아슬하게 좀전까지 젊은 마왕들이 있던 자리가 드하넬의 손에서
떠나온 마력결정에 의해 심하게 파손되었죠. 바닥이 깊게 패였습니
다만 이상하게도 마법진은 사라지지 않았습니다. 아무래도 마법진
자체가 마법으로 이루어진 것 같아요.
"무지막지한 놈이군! 어떻게 하지?"
바로 발 앞이 꺼져들어간 것을 보고 안나는 등골이 서늘해졌습니다.
이런 마물을 상대하려니 난감했죠. 젊은 마왕은 거의 제정신이 아니
네요. 아이도 눈이 핑글핑글 돌고 있고…
"르망이 소환한 마물이라면 내가 상대하겠다."
젊은 마왕들이 고심하고 있을 때 그들이 지나온 문쪽에서부터 누군
가의 목소리가 들려왔습니다. 온통 검은 옷을 입은 사내였죠. 검은
기운이 온몸에서 피어오르는 그는 자신이 소환한 마물들을 뒤에 대
동하고 있었습니다.
"난 소환술사니까 이 계열에 있어서는 좀 알아!"
"카론드?"
그의 등장에 놀란 것은 젊은 마왕들만이 아니었습니다. 아르카스 황
태자도 눈을 크게 떴죠. 카론드는 대답하지 않고 앞으로 나섰습니다.
드하넬도 그의 존재를 눈치챘는지 긴 손톱들을 다시 부딪히고 있었
습니다.
"가라!"
카론드의 손짓에 따라 그의 등뒤에 있던 마물들이 일제히 드하넬을
향해 달려들었습니다. 언뜻보기에도 라우진님과 로윈일행이 여기까
지 오느라 쓰러뜨린 마물보다 수는 적었지만 더 다루기 힘든 마물들
이었습니다. 그것들이 일제히 드하넬에게 덤벼들었죠.
드하넬은 여전히 표정없는 얼굴로 손톱을 들어 마물들이 덤벼드는
것을 무엄엄하게 바라보았습니다.
"그런 정도로는 어림없어! 놈은 마족이다. 그런 마물로는…!"
라우진님이 카론드에게 외쳤지만 카론드는 대답하지 않았습니다. 하
지 않은 것이 아니라 못했죠. 그는 입을 움직여 주문을 외우고 있었
으니까요.
 -- 어둠으로 부터 태어난 자여,
    중간계의 오라에 얽어매인 자여,
    내 지금 너의 속박을 푸노라.
    너에게 자유를 주노라.
    그러니 네가 본래 속한 세계로 돌아갈지어다. --
환원의 주문!
디올이 불러내었던 저 광폭한 마룡 티아마트조차 마계로 돌려보냈던
바로 그 역소환의 주문이었습니다.
카론드는 자신이 불러낸 마물들을 드하넬이 처리하는 동안 환원시킬
생각이었던 것이었죠. 그리고 그 생각은 정통으로 맞아떨어져 드하
넬과 드하넬을 둘러싼 카론드의 마물들의 모습이 일제히 투명해졌습
니다.
"아, 그런 방법이 있었군요."
르망이 감탄했다는 듯 고개를 끄떡였습니다.
"거기 앉아 있는 레하윈의 꼬마가 준비해두라고 하더군. 네가 마족
을 불러낼지도 모른다고 말야."
아류엔이 그랬었군요. 미리 카론드에게 이런 일에 대비하도록 도움
을 요청했고 그 때문에 카론드가 연회장에 나타나지 않을 거였군요?
아류엔은 정신을 잃은 이마당에서도 젊은 마왕들에게 힘이 되어 주
고 있었습니다.
그런데 이 연금술사는 자신의 마족이 환원됐는데 걱정도 안하는 건
가요?
"음, 저로서는 드하넬이 희생되지 않아서 마음이 편합니다. 드하넬
은 자신의 본분을 다했을 뿐."
본분?
드하넬이 사라져서 한숨 돌렸던 일행들은 르망의 말에 갸웃거렸습니
다. 하지만 르망이 그것에 대해 설명해주기 전에 카론드가 황태자를
향해 다가섰습니다. 격한 주문을 사용해서인지 숨이 거칠었지만 그
의 말은 똑똑하게 들렸습니다.
"전하, 정말로 그렇게 생각하십니까?"
황태자는 무감정한 눈으로 카론드를 내려다보았습니다.
"정말로 저 자의 말을 들으면 아벨리아님께서 살아나시리라고 생각
하시는 겁니까?"
카론드의 시선이 르망을 향했습니다. 연금술사는 능청스럽게 미소지
었죠.
"설마했는데 카론드씨가 정말로 저들과 손을 잡았을 줄은 생각도
못했습니다."
"르망, 이 가증스러운 놈! 전하, 이 녀석은 폐하를 속이고 있습니
다. 저 연금술사의 말을 들으시면 안됩니다!"
르망의 발뺌에 격노하며 카론드가 황태자에게 전언했습니다.
"무슨 말씀을! 배신자의 넋두리따위를 전하계서 들으실 필요는 없
습니다. 그리고 조금만 있으면 모든 일이 완성됩니다. 전하, 설마
여기서 멈추려고 하시진 않겠지요?"
"전하!"
르망과 카론드가 양옆에서 떠들어대니 아르카스 황태자도 참 정신
사나웠을 거예요. 하지만 그의 마음이 이미 굳어져 있는 것을 어쩝
니까?
"시끄럽다! 난 두말하지 않겠다. 내가 원하는 것은 어머니께서 되
살아 나는 것과 이 제국의 파멸뿐이다. 그것을 방해한다면 아무리
내게 충성을 다해왔던 너라도 용서치 않겠어!"
"전하…"
카론드는 이를 악물었습니다. 아르카스 황태자를 구하기 위해서 온
자신이지만 아무것도 하지 못하는 무능력함이 원망스러웠습니다. 카
론드는 살기어린 눈으로 르망을 노려보았습니다.
"으으…"
그때 아류엔의 입에서 신음소리가 새어나왔습니다. 디올도 괴로운지
몸을 비틀고 있었죠. 마법진의 빛도 전보다 더욱 환해져만 갔습니다.
"아아, 드디어 완성이 되어가는 모양이군요."
르망이 희색을 띄며 아류엔에게로 다가갔습니다. 르망의 손엔 예전
에도 한번 그 손에 쥐어진 일이 있었던 마법도구가 쥐어져 있었죠.
끝에 많은 장식이 되어 있는 길다란 지팡이가요.
젊은 마왕들이 미처 손을 내밀지 못하는 사이에 르망의 입에선 알아
들을 수 없는 말이 새어나왔습니다.
지금은 잊혀진 고대의 언어. 보통 사람들은 알아듣지 못하는 그 언
어가 태초의 마왕 엘라이어드의 힘을 이어 받은 젊은 마왕의 귀엔
그것이 모국어처럼 해석이 되어 들려왔습니다.
-- 마성을 지배하는 왕,
   끝없는 혼돈 지칠 줄 모르는 흔들림.
   영원한 심연을 향한 여정의 길을 걷는 자.
   아직 불리워지지 않은 자,
   눈을 뜨지 못한 자,
   어둠의 별을 이어받고도 세상을 삼키지 못한 자. --
전에도 한번 들은 일이 있었던 주문이었습니다. 이름이 없는 마왕의
후계자에게 이름을 부여하여 마왕으로 세우는 그 주문이었죠. 젊은
마왕이 <푸른 혼돈과 허무의 마왕>이라는 호칭을 받은 것도 이 의식
을 거치고 난 후의 일이었죠.
-- 붉은 날개를 가진 새여,
   가서 전하라. 불러주어라.
   그의 힘을 이끌어 내어라. --
"안돼! 마왕의 힘을 저 애한테 넘겨주려는 거야!"
젊은 마왕이 당황해 하면서 그 쪽을 향해 달려가기 시작했습니다.
"뭐?! 하지만 아힌이 살아있는데 어떻게?!"
로윈들도 그 뒤를 쫓아 르망을 막기위해 달려나갔습니다.
"모르겠어! 하지만 막지 않으면!"
젊은 마왕이 르망을 향해 달려드는 그 순간 르망의 입에선 마지막
키워드가 떨어졌습니다.
-- 그의 이름,
   파멸의 이름을!
"아아!"
갑자기 눈앞이 깜깜해졌습니다. 예전에도 들은 일이 있던 소리가 귓
전을 맴돌았습니다.
"아아아아아!!!!"
젊은 마왕은 귀를 틀어막았습니다. 그리고 그 소리가 들려왔습니다.
 - 나는 마왕들이 이어받는 혼돈의 힘,
   그리고 그분으로부터 어둠의 권한을 받은 자.
   태초의 마왕 엘라이어드...
   마왕의 힘을 이어받을 자는 누구인가?--



<1998082...--;몰라.

오늘 드디어 종장의 첫발을 내디뎠습니다. 이제 정말로 끝이 가까워
졌군요. 끝을 완전하게 정해놓았더니 속까지 시원합니다. ^^
지금 밤낮으로 글을 쓰느라 정신이 없어요. 오로지 마왕일기에만 매
달려 있는 나날들입니다. ^^

화링!! 격려해주세요!!

그럼 모두들 즐거운 나날들 되세요~

                    이상 손가락에서 연기나는 치우가 올립니다.>

피에스. 홈페이지 주소는
          http://my.netian.net/~gaonbi
          입니다. 꼭 오세요!!
피피에스. 이벤트도 참여해주세요. ^^ 인기투표만 하셔도 되어
          요. 원하는 캐릭터를 몇명이든 +10점에서 -10점까지
          점수를 매겨주세요. ^^

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 38752번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제138편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/28 23:11    읽음:218 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

  밤이 깊어감에 따라 불안은 더더욱 커졌습니다. 연회에 참석했던
  귀족들과 왕족들은 마물들에 쫓겨 모두 성 밖으로 피신해 있었
  죠. 밤바람이 선선하다기보단 추웠습니다. 몇몇의 귀족들은 자신
  들의 저택으로 돌아가려고도 했었지만 황태자가 무슨 명령을 내
  렸는지 성 문이 폐쇄되어 나갈 수가 없었습니다. 그들 가운데서
  미오라님은 민셸을 끌어안고 네탄딜 쪽을 걱정스레 바라보고 있
  었죠.
  "괜찮을까요?"
  이 말을 꺼내는 것이 벌써 몇 번 째 인지 모릅니다. 젊은 마왕과
  라우진님들이 성 안으로 들어간지 꽤 많을 시간이 흘렀으니까요.
  하지만 성은 조용했고, 어떤 일이 일어나고 있는지 알 수 없었습
  니다. 몇사람인가 용기있는 사람들이 성을 둘러보겠다고 주위의
  만류를 뿌리치고 갔었지만 돌아온 사람은 한 사람도 없었습니다.
  사람들의 공포와 절망은 점점 더 커져만 갔죠.
  "라우진님이라면 마왕 가베스를 쓰러뜨리시기도 한 분이시니 괜
  찮을 겁니다. 분명히 아류엔과 디올을 구해서 오실거예요."
  "네, 미오라님 너무 걱정하지 마세요. 라우진님은 용사님이 아니
  십니까?"
  뉴와 에네스가 미오라님을 위로 하는 것도 벌써 몇 번 째인지 셀
  수도 없을 정도였어요. 민셸도 주변의 불안감때문에선지 미오라
  님에게 꼬옥 안긴 채 눈만 동그랗게 뜨고 있었습니다.
  "어? 이게 무슨 냄새지?"
  귀족들 가운데 후각이 특히 예민한 한 사람이 공기 중에서 이상
  한 냄새를 맡고는 코를 벌름거렸습니다.
  "시트러스 계열의 향기같은데? 아니 그것보다 마치 레몬 비린내
  같은...우악!"
  그가 말을 끝맺기 전에 쿵 소리를 내며 무언가가 그의 안면을 향
  해 떨어져내렸습니다. 말을 꺼냈던 남자는 그것에 깔려 바닥에
  니뒹굴어졌죠.
  "뭐, 뭐야?!"
  주위의 사람들이 남자의 위에 떨어져내린 이상한 물체를 보고 한
  걸음씩 물러섰습니다.
  "카오오!"
  그 물체가 갑자기 괴상한 소리를 질렀습니다. 생명체인가?
  "사, 살아있어!"
  "이게 뭐야?!"
  사람들은 놀라움 반 호기심 반으로 그 물체를 바라보았습니다.
  어두워서 잘 보이지는 않지만 강아지 크기만한 그 물체는 등 부
  위에 달린 두 장의 박쥐같은 날개를 파닥거리며 레몬비린내 운운
  했던 남자를 자근자근 밟아주었죠.
  "됐다, 시네. 그자의 무례한 발언을 생각하면 뼈를 갈아마셔도
  시원치 않지만 오늘의 좋은 기분을 망치고 싶진 않구나."
  어느 틈에 와 있었는지 마제사 아르하나즈가 사람들 사이로 부터
  모습을 드러내었습니다. 말에서 느껴지는 냉랭한 기운데 그렇지
  않아도 추위에 떨던 사람들은 더더욱 오한에 떨어야 했죠.
  "아르하나즈님?"
  코를 물씬 찌르는 레몬 비린내...가 아니라 레몬 향을 맡고 뉴와
  에네스가 몸을 일으켰습니다.
  "아르하나즈? 그 전설 속에 나오는 정령계의 마제사 아르하나즈
  말인가?"
  "그 성격이...아주 좋다는 그 마제사?"
  "아, 정말 비단결같은 마음씨를 가졌다는?"
  "나이보다 훨씬 젊어보이네요."
  주변의 사람들이 뉴의 말을 듣고 웅성거렸습니다. 그런데 그 말
  이 어째 좀 이상하네요. 아까 시네가 밟아준 남자의 전례가 있어
  서 인지 하고싶은 말대신 정반대의 말들이 입에서 나오고 있군
  요. 사실은 성깔 더럽고 고집불통의 노친네라고 말하고 싶었겠지
  만 아르하나즈가 무섭긴 무서운가봐요.
  "아, 그 형아다!"
  민셸이 아르하나즈를 알아보고 소리쳤습니다. 사람들의 시선이
  온통 민셸에게로 향했죠.
  "아아, 민셸 그동안 잘 있었나요? 저한텐 무의미한 시간이었지만
  당신에겐 유익한 시간들이었길 빕니다."
  아르하나즈치고는 참으로 정상적인 인사가 오갔죠. 민셸이 형이
  라고 불러주는 것이 기분 좋았던 모양이죠? 실제 나이는 어마어
  마한 주제에 마음은 어린애 같은지도 모르겠어요.
  "형아도 잘 있었어요?"
  민셸이 방긋 웃었습니다. 어두운 표정의 사람들 사이에서 밝은
  표정의 아르하나즈를 보니 반가운가봐요. 음...아르하나즈의 얼
  어붙는 미소가 밝은 표정이라고 할 수 있을 지는 의문이지만.
  "아르하나즈님, 민셸이 도대체 왜 다시 어려진거죠?"
  뉴가 그것이 매우 궁금했었나봐요. 다짜고짜 그것부터 묻는 군
  요. 아르하나즈는 미소를 지으며 쉽게 대답하려 하지 않았습니
  다. 레몬 비린내 운운했던 남자를 밟고 있던 시네가 아르하나즈
  의 손짓에 그의 어깨에 올라탈 때까진 아무말도 하지 않았죠.
  "제가 실수 했다고 생각하는 겁니까?"
  다소 시간이 지났을 때 마제사가 반문했습니다. 아주 여유로운
  표정이었죠.
  "그렇다면..."
  일부러? 도대체 왜?
  라는 표정이 뉴와 에네스, 그리고 미오라님의 얼굴에 떠올랐습니
  다.
  "민셸이 불쌍하니까요. 쌍둥이 형제와 싸워야 한다는 것은 민셸
  에게 가슴아픈 일이겠죠. 그런데 당신들의 그 표정은 마치 민셸
  이 디올과 싸우지 않아서 서운하다는 투로군요."
  그 툭유의 장난기있는 미소가 입가에 번졌습니다.
  아니 이 마제사는 남들까지 자신과 동류라고 생각하는 것은 아니
  겠죠? 여기 모인 사람들 가운데서 민셸이 검을 들길 바란 사람이
  어디있겠어요?
  하지만 아르하나즈의 말에 뉴를 비롯한 모두는 입을 다물 수 밖
  에 없었어요.
  "그런데 어쩐 일로 당신이 오신거죠?"
  뉴가 젊은 마왕 뺨치는 솜씨로 은근슬쩍 말을 돌렸습니다. 이 사
  람에게 그 건에 대해 뭐라 해보았자 좋지 않은 말만 들을 것을
  감안한다면 현명한 처사였죠.
  "지금쯤이면 민셸에게 건 마법이 사라졌을 거라고 생각했으니까
  요."
  아르하나즈는 당연하다는 듯 대답했습니다. 그렇다는 것은 역시
  그가 민셸이 지금쯤 어린애로 돌아오도록 설정해두었다는 뜻이겠
  죠?
  "원래 달의 검을 쓸 사람은 따로 정해져 있었습니다. 벌써 20년
  도 더 전에 말입니다. 그러니까 민셸이 그것을 사용할 이유가 전
  혀 없죠."
  이게 무슨 뜻일까요?
  "그러면 어째서 민셸에게 고대의 마법을 가르친 겁니까?"
  "단순한 호신용입니다."
  엥?
  호신용?
  디올이 불러낸 마물 티아마트를 공격해서 디올의 몸을 반쯤 엉망
  으로 만들고 자기자신에게 조차 피해를 입히는 마법이 호신용이
  라고요?!
  모두의 등골을 타고 서늘한 기운이 흘러내였습니다.
  "호...호신용..."
  "민셸도 자기자신을 지킬 힘을 가지고 있는 것이 좋지 않겠습니
  까?"
  그건 그렇지만 그것과 이건 다른 말이죠, 이 양반아!
  살인적이 마법이 어떻게 호신용 마법이 될 수 있겠어요? 래드드
  래곤이 간호원되겠다고 말을 해도 그보단 이해가 가겠어요.
  "여하간 여러분도 저와 함께 가주셔야 겠습니다."
  아르하나즈가 다시 싱긋 웃었어요.
  "네? 어디로?"
  "당연히 라우진님과 마왕께서 계시는 그곳말이죠."
  천연덕 스럽게 웃는 마제사에게서 모두들 목숨의 위협을 느끼고
  있었습니다. 생각해보면 아르하나즈는 위협따윈 하지 않았지만
  사람들은 그렇게 받아들이고 있었죠.
  "하지만 성안엔 마물들이 가득차 있다고...그리고 마족도..."
  "하찮은 괴물 따윈 제겐 아무런 문제가 되지 않습니다. 그리고
  당신들이 마족이라고 부르는 마물도 그다지 신경쓸 것들은 아니
  죠."
  예전에 제가 이말 한 일이 있나요? 이 마제사는 마물은 괴물로,
  마족은 마물로 부르면서 자기 자신을 높이고 있다고요. 아르하나
  즈는 본인 스스로를 유일한 마족이라고 부르며 그것에 대해 굉장
  한 자부심을 가지고 있었죠. 이 마제사에게 연금술사 르망이 어
  떤 위치에 있는 지 궁금하네요. 르망도 마물로 여기고 있을까요?
  그건 좀 아닌 것 같고...
  아, 이 마제사라면 르망은 르망나름대로의 독자적인 생명체라고
  치부했을 가능성이 크겠군요.
  "좋아요, 전 가겠어요!"
  이렇게 소리친 것은 미오라님이었습니다. 아무래도 디올이 걱정
  되던 마당에 아르하나즈가 나서서 라우진님과 디올이 있는 곳까
  지 데려다 주겠다고 하니 미오라님에겐 하나의 기회였던 셈이죠.
  "미오라님께서 가신다면 저도 갑니다."
  에네스군, 당신은 이런때에 한번쯤은 미오라님을 말리는 척이라
  도 했어야 할거 아냐? 그냥 형식으로라도 말야. 아무리 본인도
  궁금하기로서니 모시는 분을 위험에 빠트려서야 쓰겠어?
  "알겠습니다. 그렇다면 저도 가도록 하죠."
  뉴도 졌다든 듯 두 손을 들어보였습니다.
  "그렇다면 민셸도 함께 가죠. 제가 있으니까 민셸의 안전은 안심
  하셔도 됩니다."
  아르하나즈는 특유의 싸늘한 미소를 지으며 손을 그들에게 내밀
  었습니다.



  <1998082...음...지금보니 28일이로군요.

  세어보니까 벌써 네편째당... 한꺼번에 올릴걸 그랬나? --;
  나두 도배에 동참하게... ^^

  파라다이스 로스트가 쓰고 싶어서 빨랑 끝내는 것은 아녀요. 기
  가막힌 엔딩이 생각나서 그것을 빨리 쓰고 싶어서 전진하고 있는
  중이거든요. ^^
  사정이 생겨서 파라다이스 로스트는 10월이 될때 까지 쓸수 없을
  겁니다. 미안, 기다려줘, 이드! 리카젤! 레쉬트! 키시에! 흑흑!
  (주: 흑흑은 이름이 아닙니다.)


  그럼 모두들 즐거운 나날들 되세요~
  내일도 열심히!!


                          이상 간바레~ 치우가 올립니다.>

  피에스. 홈페이지 주소는
          http://my.netian.net/~gaonbi
          입니다. 꼭 오세요!!
  피피에스. 이벤트도 참여해주세요. ^^ 인기투표만 하셔도 되어
            요. 원하는 캐릭터를 몇명이든 +10점에서 -10점까지
            점수를 매겨주세요. ^^





『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 38792번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제139편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/29 16:14    읽음:181 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

귀를 찢는 파공성이 끊이 없이 들려왔습니다. 불새의 마법진은 미
친듯이 빛을 방출하고 있었고, 견디기 힘든 압력이 온몸을 짓눌러
왔습니다.
"도대체 무슨 일이 벌어지는 거야?!"
로윈이 압력을 견디다 못해 무릎을 굽히며 소리쳤습니다. 괴력을
가진 로윈이 무릎을 꿇을 정도면 다른 사람은 어떨지 말안해도 알
겠죠? 키모스와 안나는 벌써 오래전에 바닥에 달라붙어서 찌그러
져 있군요. 마치 밟아 뭉갠 바퀴벌레 같습니다. 아, 이런 심한 말
을! 죄송!
라우진님은 좀 낫군요. 달의 검에 백마법의 힘을 불어넣어서 몸을
짓누르는 기운을 막아내고 있으니까요. 하지만 굉장히 힘드신 것
같아요. 본래는 둥글었을 달의 검의 방어막이 앞력의 변화에 따라
이리저리 모양을 달리했습니다. 어라? 그런데 카론드는 어디갔지?
"전하, 괜찮으십니까?!"
아하! 그래도 아르카스 황태자를 생각하는 마음하나는 아이(eye)
뺨치게 훌륭하네요. 이런 상황에서도 자신만 돌보는 것이 아니라
황태자까지 챙겨주는 것을 보면 충성심은 끝내줍니다. 카론드는
소환술을 행할 때 사용하는 방어의 마법진을 형성시키고 그 안에
서 황태자와 함께 서서 여유만만하게 상황을 살펴보고 있었죠.
여기서 여유만만하다는 것은 라우진님이나 다른 사람에 비해서여
요. 절대 정말로 여유만만했다는 것은 아니라구요. 키론드의 이마
에서 구슬같은 땀이 뚝뚝 떨어지는 것을 보면 이 마법진을 유지하
는 것이 얼마나 힘든지 알 수 있을 겁니다.
"난 괜찮다, 그 보다 어찌 되었지?"
아르카스 황태자가 상황을 물었습니다. 카론드는 르망이 있는 곳
을 바라보았죠. 태풍의 눈이라고 해야하나요? 이 마력의 광풍이
난무하는 가운데서도 아류엔이 있는 곳은 바람이 잠잠했죠. 아류
엔의 몸이 심하게 빛을 발했습니다. 하지만 아류엔을 통해서 디올
과 젊은 마왕사이의 힘의 전환이 일어나고 있었기 때문에 아류엔
도 편치는 않은 상황이었죠. 아류엔은 고통 때문에선지 정신을 차
리고 힘겹게 눈을 떴습니다.  르망은 그 곁에 서서 정말로 여유롭
게 상황을 관찰하고 있었죠. 르망이 가진 마법구는 더 이상 빛을
발하지 않았습니다.
"으으…"
아류엔은 뭐라고 말을 하려고 했지만 입이 잘 움직여 지지 않았습
니다. 겨우 신음소리만이 새어나왔을 뿐이었죠. 그 소리를 알아듣
고 르망이 그를 돌아보았습니다.
"정신이 드셨나보군요? 조금만 더 늦게 깨어나셨어도 좋았을 텐
데. 자신의 몸이 마멸로의 매체가 되는 것을 어떻게 생각하실지
의문이군요."
아류엔의 눈동자가 커졌습니다. 그 눈앞에서 젊은 마왕과 디올이
서 있는 것이 보였습니다. 그들은 폭풍이 가장 심하게 몰아치는
곳에 자리잡고 있었죠. 모든 기운이 그들의 주변으로 몰려들고 있
었습니다. 젊은 마왕의 머리카락이 상승하는 기운에 따라 위로 치
솟아 올랐고, 그 틈에서 아이가 열심히 젊은 마왕의 머리에 달라
붙어 있었죠. 아이의 몸도 그 압력 때문에선지 찌그러져 있었습니
다.
"으아아아아아!!!!"
젊은 마왕은 머리를 감싸 쥔채 울부짖고 있었습니다. 남들과는 다
른 무언가가 그의 눈엔 똑똑히 비치고 있었습니다. 태초의 마왕
엘라이어드 목소리가! 그리고 그 힘의 이동이!
"아아아!!!"
마왕의 힘을 받아들이는 디올도 괴로워하기는 마찬가지 였습니다.
그나마 디올에게 가는 힘의 기운의 반 이상이 아류엔을 거쳐서 가
고 있기에 망정이지 한꺼번에 받아 들였다간 디올은 그 힘을 견뎌
낼 수 없었을 테죠.
아류엔이 여기서 어떤 작용을 했는지는 잘 모르겠지만 아마도 촉
매가 아닌가해요. 디올에게 한꺼번에 많은 힘이 가지 않도록 조절
하는 역할 말이죠. 르망이 어떻게 조작했는지는 잘 모르지만 그것
은 제대로 이루어 지고 있었습니다. 그리고 그 때문에 아류엔의
몸은 점차 한계에 다다르고 있었죠.
아류엔은 모두를 도와야 한다는 생각에 무리해서 몸을 움직이려고
했습니다. 하지만 아류엔이 몸을 움직인 순간 팽팽한 긴장속에 있
던 온 몸의 근육이 파열되며 마디마디에서 피가 튀었습니다.
"크윽!"
"저런! 무리해서 움직이시면 명을 재촉할 뿐입니다."
르망의 입꼬리가 히쭉 끌어올려졌죠.
"아류엔!"
"디올!"
로윈과 라우진님이 필사적으로 그들을 향해 다가가려고 했지만 역
부족이었습니다. 하지만 그들은 디올과 아류엔을 구하고자 하는
일념으로 포기하지 않고 계속 저항하고 있었습니다.
-- 새롭게 나를 받아들여 마왕이 될 자는 그대의 혈족인가? --
전에도 들은 일이 있던 엘라이어드의 목소리가 젊은 마왕의 머릿
속으로부터 퍼저나왔습니다.
"내가 이름을 받을 때 나왔던 그 아저씨?!"
아, 아직도 젊은 마왕은 엘라이어드의 이름을 외우지 못하고 있군
요. 한심해요, 한심해!
엘라이어드는 잠시 쌜쭉해졌는지 대답하지 않았습니다. 아마 위대
한 자신의 존재를 형편없는 능력을 가진 마왕이 못 알아 준다는
것이 속이 상했나보죠? 성질같아서는 여러 번 화내고 싶었겠지만
체면상 화를 억누르고 있었습니다.
-- 여하간 저 꼬마가 네 혈족이냐구! ?
아, 그런 것만도 아니군요. 엘라이어드가 귀청터지게 소리를 지릅
니다. 생각보다 화가 많이 났나봐요.
"아, 쟤는 민셸의 쌍둥이 형이예요. 하지만 민셸하곤 달라서 하
나도 귀엽지 않은 아이라구요!"
디올에 대한 젊은 마왕의 생각이 적나라하게 드러나는 말이었습니
다.
-여하간 난 저 애한테로 가야할지도 모르겠다.?
엘라이어드의 말투가 엄숙한 등장과는 점점 현실성이 생겨가는 군
요. 젊은 마왕하고 함께 있더니 그 기질이 옮아 붙었는지도 모를
일이죠. 어쩌면 어렵게 설명하면 절대 알아듣지 못하는 젊은 마왕
을 배려하고 있는 것일지도 모르겠습니다.
"말도 안돼! 내가 아직 살아 있는데 마왕의 힘이 어떻게 저 애한
테 넘겨갈 수 있다는 말이죠?! 그리고 당신 지금까지 내 안에 있
었단 말예요? 그렇다면 그 기분 나쁜 하나가 됐다는 말이 바로 이
런 뜻이었단 말예요? 그럼 계속 내가 하는 행동을 다 봤겠네!? 이
건 프라이버시 침해야!!"
당행히 일이었지만 젊은 마왕은 엘라이어드의 말이 무슨 의미인지
알아들었나봐요. 궁금한 것이 참 많은지 질문이 줄줄이 튀어나옵
니다. 결과는 이상하게 맺었지만… 젊은 마왕이 원래 그랬잖아요?
-- 난 일단 그대와 하나가 된 존재.
   그러나 그대는 내가 아니고 나도 그대가 아니다.
   나는 그대의 안에 거하고 있을 뿐, 그대의 의지는 그대의 것.
   나는 그 의지에 따라
   그대에게 그대의 역량에 맞는 힘을 빌려 줄 뿐이다. --
엘라이어드군, 너무 어렵게 변명하려 하지 말아요. 여하간 젊은
마왕이 어떤 바보짓을 했는지는 다 알고 있다는 말이잖아요. 그런
존재가 새삼스레 디올이 누구냐고 묻다니 능청스럽기 그지없네요.
젊은 마왕의 안에 있었다면 디올이 누군지 뻔히 알고 있을 것 아
녜요?
--그리고 지금 광대한 힘이 나와 그대를 분리 시키려 하고 있다.
이것은 정식의 의식은 아니지만 위대한 존재가 그 안에 있기에
나도 어쩔 수 없는 일이다. 아쉽지만 여기서 나는 작별을 고할
수 밖에.--
이상한 일이로군요. 엘라이어드가 디올에게 가야만 하는 이유가
어떤 위대한 존재의 개입 때문이라니요? 이건 아류엔과 무슨 연관
이 있지 않을 까요?
"이봐, 아저씨! 기다려!! 당신이 가면 어떻게 하라구!"
젊은 마왕이 용케 엘라이어드가 디올에게로 떠난다는 것이 자신에
게서 마왕의 힘이 사라진다는 것을 의미한다는 사실을 깨달았나봅
니다.
"난 아직 제대로 마왕의 힘을 써보지도 못했고, 그 힘으로 원하
는 것들을 모두 손에 넣지 못했다구! 그냥 가면 어떻게 해!"
음… 미련이 많은 젊은 마왕입니다. 하긴 마왕의 힘을 써본일이
한번도 없으니 배가 아프긴 하겠네요.
--이것은 어쩔 수 없는 일.
나의 의지로 가능한 일이 아니다. ?
엘라이어드는 떼쓰는 어린애를 달래는 듯한 목소리로 대답했습니
다. 그리곤 젊은 마왕이 뭐라고 하기 전에 디올에게 마왕의 힘ㅇ
르 완전히 전이해주기 위한 주문을 외우기 시작했죠.
-- 네 아버지의 아버지, 또 그 아버지의 아버지...
   이렇게 끊임없이 거슬러 올라가도 만날 수 없는 존재인
   나 엘라이어드가 말한다. --
"무슨 소리지, 이건?!"
디올이 큰 소리로 외치고 있었습니다. 젊은 마왕은 당황해서 엘라
이어드를 붙들기 위해 소리쳤죠.
"아저씨! 나한테 세상의 금은 보화와 진미를 모두 주겠다고 했잖
아!!"
허억! 기억력 나쁜 젊은 마왕이 저런 것을 기억하고 있다니!!!
여하간 쓸데없는 것은 정확하게 기억한다니까요! 엘라이어드가 젊
은 마왕이 마왕의 힘을 받지 않겠다고 했을 때 그를 얼르기 위해
서 한 말을 지금까지 머리에 남겨두고 있었던 거예요, 이 사람은!
-- 이르해(海)보다도 더 깊은 심연의 힘을 그대에게...
   우주의 허성보다도 어두운 어둠의 힘을 그대에게...
   그대 파멸의 마왕에게... --
"파멸의…마왕?"
디올이 머리를 감싸쥔 채 되뇌었습니다.
"안돼!!!"
뒤이어 젊은 마왕이 절망의 비명을 질렀죠.
아류엔을 통한 기운이 디올의 몸에 흘러들었고, 그와 동시에 폭발
적인 빛이 디올에게서 뿜어져 나왔습니다. 너무 눈부신 빛이 발산
되자 라우진님과 로윈등은 눈을 질끈 감았죠. 너무 환해서 아무것
도 볼 수 없는 빛이 고대 유적의 방 전체를 메웠습니다. 그것은
긴 시간이 아니었습니다.
빛은 점차 사라져서 디올의 몸으로 부드럽게 흡수되듯이 사라졌습
니다.
"마왕의 힘이 전이되었다?!"
누군가가 디올의 모습을 보고 나직히 외쳤습니다.
디올은 눈을 감은체 방의 한 가운데에 조용히 서 있었습니다. 바
람도 없는데 그의 머리카락이 흩날렸습니다.
"디올…"
라우진님이 망연한 표정으로 바라보고 있군요. 참으로 난감할겁니
다. 마왕을 쓰러뜨린 용사의 아들이 마왕의 힘을 계승받고 마왕이
되다니 말예요.
"이것이…마왕의 힘?"
디올이 천천히 눈을 떴습니다. 그의 몸에서 힘의 기운이 연기와
같이 피어오르고 있었지요.
"크윽…"
아류엔이 신음소리를 냅니다. 그의 하얀 옷이 온통 붉게 물들어
있었습니다.
"이건 말도 안돼!!"
젊은 마왕이 한 켠에서 부르짖었습니다.
[폐하! 이럴 수가!]
아이(eye)도 당황했는지 이리저리 날아다니고 있었습니다.
[어떻게 이런 일이 있을 수가!]
아이가 요동치는 바람에 젊은 마왕의 머리카락이 흩날렸습니다.
그것은 놀랍게도 더 이상 검푸른 색이 아니었죠.
푸른색.
밝은 푸른색.
파란 창공을 연상케 하는 색.
그것은 달의 검을 들고 이 자리에 서 있는 라우진님의 머리칼과
꼭 같은 색이었습니다.
"푸…푸른 머리칼?"
키모스가 그것을 보고 눈이 휘둥그레졌습니다.
"어떻게 된 거야? 아힌이 파란 머리라니?!"
로윈은 망연한 표정이었습니다. 아류엔의 상태도 걱정이 되긴 했
지만 지금 눈앞에서 벌어진 일에 더욱 놀랐나봐요.
"역시…"
라우진님께서는 가만히 고개만 끄떡이며 젊은 마왕을 바라보았습
니다. 그 태도가 마치 이미 알고 있었다는 투로군요.
라우진님의 눈동자가 흐려졌습니다.




<1998082...--;몰라.

 치  우 : 열심히 써야지!
 HATUE  : 헉! 언니가 일을 하고 있어!
 가온비 : 잘 봐둬. 두 번 다시 못 볼 테니까.
 치  우 : 흐헉!

쓰자!쓰자!쓰자!쓰자!
올리자! 올리자! 올리자!

그럼 모두들 즐거운 나날들 되세요~

                 이상 손가락에서 연기나는 치우가 올립니다.>
피에스. 홈페이지 주소는
        http://my.netian.net/~gaonbi
        입니다. 꼭 오세요!!

피에스. 이벤트도 참여해주세요. ^^ 인기투표만 하셔도 되어
        요. 원하는 캐릭터를 몇명이든 +10점에서 -10점까지
        점수를 매겨주세요. ^^

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 38803번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제140편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/29 19:34    읽음:163 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

"내 머리카락이!"
이렇게 외친 것은 젊은 마왕만이 아니었습니다. 디올도 자신
의 머리카락을 보고 그렇게 소리쳤죠. 디올의 머리카락은 밤
의 어둠이 드리워진 듯 검은 빛으로 물들어 있었습니다. 젊은
마왕이 이제까지 그래왔던 것처럼 검푸른 색으로 변해 있었죠.
라우진님은 그것을 어두운 표정으로 바라보았습니다. 무언가
알고 있는 걸까요, 라우진님은?
"하…하하하!"
갑자기 아르카스 황태자가 큰 소리로 웃었습니다.
"이제 되었어! 드디어, 드디어 만날 수 있게 되었어! 그 사람
을 부활시킬 수가 있다구! 하하하하!"
약간 미친 사람처럼 보이는군요. 자신의 어머니를 부활시킬
수 있다는 것이 굉장히 기쁜 모양이예요. 하긴 오랫동안 숙원
해 왔던 일이니까 그럴 만도 하죠.
그는 품에서 천에 쌓인 무언가를 꺼내 들었습니다. 천을 헤치
자 붉은 색의 머리카락 한 줌이 모습을 드러내었죠. 아르카스
황태자의 머리칼과 같은 색이었지만 길이가 훨씬 길고 좀더
부드러워 보였습니다.
아마도… 그건 아벨리아님의 머리카락이 아닐까요? 아르카스
황태자는 그 동안 저 머리카락을 품에 간직해 왔단 말이 되는
군요.
"죽은 자의 신체의 일부만 있어도 그 사람을 살릴 수 있다는
말을 들은 일이 있지. 분명 마왕의 힘을 가진 너라면 이 머리
카락으로 사람을 재생시키는 것도 가능할 꺼야. 르망도 그렇
게 말했으니 틀림없겠지?!"
아르카스 황태자의 입가에 미소가 번져갔습니다. 그런데 그
미소가 위험스러워 보이는 것은 저만의 생각일까요?
디올은 그의 말을 듣고 씨익 웃었습니다. 어쩐지 잔인함이 깃
든 표정이 디올의 얼굴에 떠올랐습니다. 조금 이상하네요. 지
금까지의 디올과는 무언가 달라보입니다.
예전의 디올에게선 슬픔으로 인한 절망, 그리고 불안감이 느
껴지긴 했지만 지금과 같은 섬뜩할만한 잔임함은 느껴지지 않
았었죠. 그런데 지금의 디올은 소름이 오싹 돋는 무언가가 있
었습니다.
"그대는 정말로 그것을 바라는가?"
도저히 10대 소년의 입에서 흘러나왔다고는 생각할 수 없는
음산한 목소리가 디올의 입에서부터 흘러나왔습니다. 또한 말
투도 평소의 디올과는 달랐죠. 디올은 평소에 황태자를 그대
라고 부르는 일 따윈 없었으니까요. 뭔가 불안한 느낌이 모두
를 스치고 지나갔습니다.
짙은 그림자가 디올의 얼굴에 드리워져 더더욱 으스스한 분위
기를 연출해내고 있었죠.
"바란다! 난 지금까지 그것만을 기다려 왔어! 그것을 위해서
라면 난 무엇이라도 할 수 있어!"
아르카스 황태자만이 디올이 이상하다는 것을 알아차리지 못
하고 그 말에 대답했죠. 디올은 미소 지으며 황태자 쪽으로
손을 내밀었습니다. 그러자 아벨리아 님의 머리카락이 둥실
떠오르며 황태자의 손을 떠나 디올에게로 다가왔죠.
모르는 사람이 보았다면 정말 섬칫한 광경이었을 겁니다. 살
아있지 않은 물체가 생명체처럼 떠 움직이는 모습은 고대유적
의 방을 밝히는 창백한 빛에 흔들려 더더욱 그로테스크 하게
보였습니다.
"그대의 소망 잘 들었다. 나, 파멸의 마왕이 그대의 소원을
들어주도록 하지."
역시 이상해! 이상해! 이상해!
뭔가 이상해요. 디올이 그런 말을 할 리가 없잖아요?!
분명히 뭔가가 크게 잘못된 게 틀림없어요.
-- 영원한 심연의 환상에 젖어 있는 그대여 --
디올의 입에서 나지막하면서도 힘있는 말들이 흘러나왔습니다.
그런데 그 소리가 어쩜 그렇게 소름끼치는 지 모르겠어요. 말
해서는 안될 그런 주문을 말하는 듯 한 느낌이라고 할까요?
-- 나의 부름에 응하라.
   끝없는 잠의 길을 빠져 나와 대답하라.
   허무가 너의 뼈가 되고, 절망의 너의 살이 되리라.
   공포가 너의 혈관에 흐르고,
   암습하는 공포가 너의 지체가 되어
   한없는 삶을 함께 하리라. --
시동어가 끝나자 마자 머리카락들이 공중에서 춤을 추며 흩어
졌습니다. 그것들은 한 자리로 모여들더니 그것들을 중심으로
검은 기운이 뭉쳐들기 시작했습니다. 그 중심에서 고동소리가
들리면서 알 수 없는 물체가 나타났습니다. 그것은 붉은 피를
뚝뚝 흘리고 있는 보기에도 무서운 물체였습니다. 그것은 규
칙적으로 진동하고 있었죠. 마치 심장처럼요.
아, 그러고 보니 그것은 심장인가 봐요. 그 심장을 중심으로
검은 기운들이 퍼져나가면서 수많은 지체를 이루어가기 시작
했습니다. 앙상한 뼈가 형성되었고, 그것을 감싸고 살이 형성
되었습니다. 그리고 붉고 긴 머리칼이 한 순간에 자라나 바닥
에 흘렀죠. 마지막으로 눈을 감은 아름다운 젊은 여성 얼굴이
모습을 드러내었습니다. 굉장히 미오라님과 흡사하군요.
아벨리아님의 미오라님의 어머니이기도 하니까요.
"어…어머니!"
아르카스 황태자는 감격에 겨워 그녀를 향해 다가갔습니다.
아벨리아 님이 감은 눈을 떴습니다. 그런데 그 눈은 굉장히
공허한 눈이었습니다. 미오라님께서 정신을 잃으셨을 때에도
저만치 공허한 눈은 아니었어요. 지금 아벨리아님의 눈은 공
허하다기 보단 끝없는 심연, 허무처럼 보였죠. 한번 죽은 자
가 아니라면 가질 수 없는 그런 눈 말예요.
"증오스러워…"
그녀가 내뱉은 첫마디였습니다. 아르카스 황태자가 그 소리에
멈칫하며 발을 멈췄죠.
"모든 것이 싫어… 돌아오고 싶지 않았어! 증오스러워!"
그녀의 얼굴이 무섭게 일그러졌습니다.
"어머니! 접니다. 못 알아보시겠어요? 제가 어머니께서 되 살
린 겁니다!"
아르카스 황태자의 얼굴에 불안한 기운이 서려있었습니다. 황
태자의 말에 아벨리아님은 그 쪽으로 고개를 돌렸죠. 움직임
이 참 엉성합니다. 마치 마네킹이 움직이는 느낌이라고 할까
요?
"네가 날 불러내었다고…?"
공허한 눈이 더더욱 크게 떠졌습니다. 무엇이든 빨아들일듯한
심연이 그 눈 안에 담겨 있었습니다.
"네가?"
아벨리아님은 계속 중얼거리며 물었습니다.
"네가… 날 다시 불러냈다고? 이 지긋지긋한 세상에 다시?!"
그 아름다운 얼굴이 어떻게 하면 저렇게 변할 수가 있을까요?
아벨리아님의 표정은 마주보기가 두려울 정도로 끔찍했습니다.
"어…어머니?"
황태자는 난생 처음 보는 아벨리아님의 모습에 눈만 여러 번
깜빡거렸습니다. 도대체 자신이 지금 보고 있는 것이 진실인
지 꿈인지 알 수 없어서 혼란스러웠거든요.
"이 공포스럽고 저주받은 세계에서 내가 다시 어떤 일을 당하
라고?!!"
아벨리아님이 얼굴을 손으로 감싸고 큰 소리로 울부짖었습니
다. 그러자 그녀의 손가락이 하나씩 문드러지면서 흘러내리기
시작했습니다. 손가락만이 아니었습니다. 온몸의 살이 제자리
를 지키지 못하고 시체의 그것처럼 흘러내리고 있었죠. 얼굴
도 마찬가지여서 살이 흘러내리자 새하얀 뼈가 흉물스럽게 나
타났습니다.
"어, 어머니?!"
굉장히 끔찍한 몰골이었어요. 꿈에라도 나타날까 두려울 광경
이었죠. 안나는 그 광경에 구역질을 하며 고개를 돌려버렸죠.
"쳇, 자아붕괴를 일으켜 버렸군. 뭐, 상관없어."
디올은 그 광경이 재미있다는 듯 히죽 웃었습니다.
"네 탓이야! 전부 네 탓이라고!"
아벨리아님은, 아니 그것은 이미 아벨리아님이라고 말할 수
없는 고깃덩어리는 황태자를 향해 두 팔을 들어올렸죠. 황태
자는 섬칫했지만 충격으로 몸을 움직일 수가 없었습니다.
"네가 날 이렇게 만든 거야!"
그것은 고깃덩어리가 듬성듬성 붙어있는 앙상한 팔로 아르카
스 황태자의 목을 조르기 시작했습니다.
"으아악!"
황태자는 극도의 공포에 질려 자신도 모르게 허리춤에 꽂혀있
던 검을 뽑아들어 아벨리아님이었던 그 괴물을 크게 베어버렸
죠. 스윽하는 기분 나쁜 감촉과 함께 괴물의 혈액이 방안에
흥건히 흘러내렸습니다.
"정말 증오스러워…"
괴물은 힘없이 말하고 스르르 바닥으로 미끌어져 내렸습니다.
더 이상 그것에선 생명의 반응이 느껴지지 않았죠.
"어…어머니…하아하아…"
아르카스 황태자는 눈물과 땀으로 범벅이 된 얼굴로 자신이
쓰러뜨린, 피에 물들은 고깃덩어리를 내려다보았습니다.
"하아…하아…"
거친 숨이 새어 나왔습니다. 아르카스 황태자는 눈을 부릎뜨
고 절망적인 표정을 짓고 있었죠.
"아…하하하…"
갚자기 황태자의 입에서 웃음소리가 새어나왔습니다.
"내가 이 손으로 어머니를… 하하하…하하하하!!"
황태자는 웃고 있었습니다. 그는 이미 제정신이 아닌 듯이 보
였습니다. 피에 물든 검을 들고 미친 듯이 웃고 있는 그의 모
습은 미쳤다라는 말 외엔 달리 표현 할 말이 없었죠.
"전하, 정신차리십시오!"
카론드가 황태자를 끌어안고 소리쳤습니다. 하지만 황태자는
웃음을 멈추지 않았죠. 불쌍하게도 지금의 광경이 굉장한 충
격이었나 봐요. 황태자는 그것을 극복하지 못하고 평정을 잃
고 말았습니다.
"어째서! 어째서 이런 짓을 하는 거지?!"
카론드는 차갑게 웃고 있는 디올을 향해 외쳤습니다.
"어째서? 굉장히 우스운 말이군."
디올이 쿡쿡 웃었습니다.
"나는 파멸의 마왕, 모든 것의 파멸을 바라는 자. 그는 나에
게 소원을 말했다. 모든 것을 파멸시키는 존재인 내게 소원만
이루어진다면 어찌 되어도 좋다고 말했어."
섬뜩한 기운이 고대유적의 방을 휩쓸고 지나갔습니다.
"그래서 난 그의 원대로 이루어주었을 뿐이다. 나의 파멸이라
는 이름 하에."
무거운 침묵이 이는 가운데 황태자의 웃음소리만이 방안을 가
득히 메우고 있었습니다. 카론드는 이를 악물었죠.





<19980829!! 내일은 30일이다!

열심히! 응원해 주세요! 계속열심히 쓰겠습니다!

그럼 모두들 즐거운 나날들 되세요~

        이상 정말로 손가락에서 연기나는 치우가 올립니다.>

피에스. 홈페이지 주소는
        http://my.netian.net/~gaonbi
        입니다. 꼭 오세요!!

피에스. 이벤트도 참여해주세요. ^^ 인기투표만 하셔도 되어
        요. 원하는 캐릭터를 몇명이든 +10점에서 -10점까지
        점수를 매겨주세요. ^^

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 38829번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제141편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/30 01:01    읽음:122 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

  "디올, 어떻게 네가 이런 짓을 할 수가 있니?!"
  라우진님의 얼굴은 창백했습니다. 귀여운 아들의 잔혹한 모습이
  충격적이었겠죠. 그러나 디올은 라우진님의 그런 모습을 재미있
  다는 듯이 바라만 보고 있었습니다.
  "이상할 것은 없습니다. 이 분은 파멸의 마왕, 모든 것을 파멸시
  키는 존재이니까요. 아르카스 황태자는 파멸의 마왕께 자신의 원
  을 들어주길 간구했습니다. 그리고 그 댓가는 자신의 파멸이었던
  것이구요."
  르망이 디올의 곁에 서서 대신 설명을 해 주었습니다.
  "디올!"
  "시끄러워!"
  라우진님께서 디올을 향해 나아가려고 한 순간 디올이 한 손을
  들어 라우진님을 저지했습니다. 검은 기운이 라우진님의 발 앞에
  서 푹발하는 바람에 라우진님은 발을 멈추었죠.
  "그 이름으로 부르지마. 당신이 부르는 것은 가증스러워."
  디올의 표정이 약간 일그러졌습니다. 라우진님의 표정은 더더욱
  창백해졌어요.
  "이 아이가 그러더군. 당신에게 배신당했다고, 믿었던 당신에게
  말야."
  이 아이?
  디올의 말을 들은 모두의 눈이 커졌습니다. 그렇다면 지금 말하
  고 있는 것은 디올이 아니란 말인가요?
  "넌 누구지?"
  키모스가 고자세로 물었습니다. 디올은 사람들의 태도가 재미있
  다는 듯 소리없이 웃었어요.
  "나? 난 파멸의 마왕. 그냥 그 뿐이다. 그 외에 불리는 이름은
  없어."
  이건 어쩐 일일까요? 지금 라우진님과 젊은 마왕들 앞에 서서 말
  하는 소년이 디올이 아니라는 것일까요?
  아, 그러고 보니 젊은 마왕은 어떻게 되었죠? 디올과 아르카스
  황태자의 일 때문에 까맣게 잊어버리고 있었어요!
  저기있군요. 아류엔의 곁에. 음... 상당히 쇼크를 받았나봅니다.
  라우진님과 똑같은 라이트 블루의 머리카락을 늘어뜨리고 바닥에
  주저앉아서 주변의 상황이 어떻게 돌아가는지도 인식하지 못하고
  있네요.쯧쯔...
  곁에서 열심히 응원하는 아이(eye)는 어째야 할지 몰라서 그 주
  변만 빙글빙글 돌고 있었습니다.
  아류엔도 마왕의 힘을 전이하는 데 온 몸의 힘을 다 소비했는지
  기진하여 눈만 뜨고 있을 뿐 거의 죽은 사람과 다름없는 태도였
  습니다. 많이 괴로운가봐요. 피로물든 하얀 옷자락이 불길해 보
  입니다.
  "파멸의 마왕..."
  라우진님은 신음하듯 중얼거렸습니다.
  "저런! 디올 왕자의 정신이 마왕의 힘을 제대로 받아들이지 못한
  모양이로군요. 비뚤어진 내면의 그가 모습을 드러낸 것을 보면."
  르망이 숨을 죽여 웃었습니다. 정말 얄미워요. 남들은 괴로운데
  혼자만 즐거워하는 꼴이라니!
  "어떻게 하죠, 폐하?"
  키모스가 구토증이 겨우 끝난 안나를 부축하며 물었습니다. 곁에
  로윈이 헝클어진 모습으로 서있군요.
  "거기, 카론드라고 했던가?!"
  라우진님은 키모스의 말에는 대답하지 않고 아르카스 황태자를
  돌보고 있는 카론드를 불렀습니다. 카론드가 고개를 들었죠.
  "자네는 전하를 모시고 여기서 나가게! 여긴 너무 위험하고, 싸
  우는데 있어서 전하가 계시면 방해가 되니까."
  "알겠습니다."
  카론드는 별다른 대꾸 없이 아르카스 전하를 억지로 일으켜 세워
  서 출구로 향했습니다. 그도 자신이 별반 도움이 되지 못한 다는
  것을 알고 있었고, 또 주군인 황태자를 지켜야할 책임이 있었으
  니까요. 그래도 라우진님에 대한 태도가 예전보다 훨씬 누그러져
  있었어요.
  카론드가 데리고 나가는 동안에고 아르카스 황태자는 계속 소리
  내어 웃고만 있었죠. 실성한 사람이 그러한 것처럼.
  덕분에 그들이 방 밖으로 나가는 것을 뒤를 돌아보지 않더라도
  알 수 있었습니다. 라우진님은 시선을 계속 디올에게 고정시키고
  있었습니다. 카론드보고는 나가라고 했지만 막상 라우진님은 자
  신이 무엇을 해얄 할 지 막막하기만 했습니다.
  잔인하고 사악하게 변해버린 디올을 어떻게 원래대로 되돌려야
  할지요?
  이건 정말 어려운 문제임엔 틀림없어요. 게다가 아류엔이 거의
  죽을지도 모르는 지경에 처해 있었습니다.거기에 젊은 마왕까지
  반실성상태니... 라우진님과 로윈 일행은 핸디캡까지 가지고 있
  는 거였죠.
  다행히도 디올은 카론드와 아르카스 황태자가 나가는 것을 방해
  하지는 않았습니다. 그들에게 별반 흥미는 없었다는 듯 시큰둥한
  표정이었습니다.
  '좋아.'
  라우진님은 달의 검을 양손으로 쥐어들고 숨을 크게 들이마셨습
  니다. 긴장해서인지 목이 굳어 있었죠.
  "디올에게서 당장 나가! 내 아들을 돌려달란 말이다!"
  순간 디올의 눈이 번쩍 뜨였습니다. 증오가 가득찬 눈이 라우진
  님을 쏘아보고 있었습니다.
  "그 이름을 부르지 마!"
  검은 안개가 디올의 눈 앞을 가렸고 다음 순간 무지막지한 힘의
  폭발이 고대유적의 방 한가운데서 일어났습니다.


  콰쾅--!
  먼데서 대포를 쏘는 듯한 소리가 복도에 울려퍼졌습니다. 그리고
  성 전체가 진동했죠.
  "어머나!"
  "조심하십시오!"
  미오라님이 다소 비틀 거리는 것을 에네스가 붙잡아 주었습니다.
  "고마워요, 에네스."
  미오라님께서 무사를 알리듯 미소지으셨죠. 민셸은 미오라님의
  치맛폭을 붙들고 겁에 질린 눈으로 주변을 두리번 거렸습니다.
  아무래도 이런 파동을 느끼는 것은 처음이었으니까 두려웠나봐
  요.
  "지진인가?"
  에네스가 낮게 중얼거렸습니다. 하지만 이 지역은 지진이 잘 일
  어나지 않는 곳이었죠. 십년에 한번 지진이 날까말까 한 곳이었
  으니까요.
  "아뇨, 이건 마왕의 힘이 내는 파동입니다."
  아르하나즈가 어깨에서 파득거리는 시네를 진정시키면서 대답했
  습니다.
  "마왕의 힘? 그럼 아힌샤르라고 불리던 그 청년이?"
  "아니오. 이 파동은 푸른 허무와 혼돈의 마왕이 아닙니다. 새로
  운 마왕의 힘...아니, 오래된 마왕의 힘. 그동안 마왕들을 거쳐
  왔던 마왕의 힘자체가 내는 파동입니다."
  음음, 뭔가 굉장히 어려운 말이로군요. 그런데 이 말에 디올이
  젊은 마왕과는 달리 잔인하게 변한 까닭이 있을 것만 같아요.
  "지금쯤 디올 왕자가 마왕의 힘을 이어받았겠죠."
  마제사는 대수롭지 않게 중얼거렸습니다.
  "네? 우리 디올이?!"
  하지만 미오라님은 거의 쓰러질 지경이네요. 안색이 정말 파리해
  졌어요. 그런 미오라님을 아르하나즈는 못마땅한 눈으로 바라보
  았습니다.
  "충고하나할까요, 왕비님?"
  마제사가 차갑게 말을 꺼냈죠.
  "각오해 두시는 것이 좋을 겁니다. 디올 왕자가 어떻게 변했는지
  아마 지금의 당신은 상상도 못하고 있겠죠. 그건 당신에게 심한
  충격을 안겨줄지도 모릅니다. 하지만 이번엔 전처럼 얼이 빠진다
  는가 하는 일은 해서는 안됩니다. 그랬다간 모든 것이 끝장이니
  까요. 내가 보증하겠습니다. 당신이 적극적으로 디올 왕자를 구
  할 생각을 가진다면 모든 일은 쉽게 풀릴 것입니다."
  아르하나즈의 보증.
  그것은 확실한 것이었죠. 그의 예언은 틀린 일이 없었으니까요.
  이 마제사는 시간의 틈새에 거하면서 모든 시간에 존재 할 수 있
  다고 하잖아요? 그의 존재는 인간으로서는 이해할 수 없겠지만
  그는 지금 이러고 있는 순간에도 과거를 삶과 동시에 미래를 살
  고 있으니까요.
  "알겠어요."
  미오라님이 굳은 표정으로 고개를 끄떡였습니다. 결심이 선 모양
  입니다. 이제서야 디올을 위해서 무엇인가를 하려는 자세가 되어
  있군요.
  "앞에서 누가 옵니다."
  뉴가 복도에서 들려오는 발자국소리를 듣고 나직히 속삭였습니
  다. 그 바람에 미오라님이 잔뜩 긴장했죠.
  "긴장하실 필요 없습니다. 마물은 아니니까요."
  마제사가 태연스레 말한대로 그것은 인간의 발자국 소리였습니
  다. 그 발자국은 일행이 여기까지 오는데 처음으로 만나는 생명
  체의 기척이었죠. 어째선지 라우진님과 젊은 마왕 일행들이 그렇
  게나 힘들게 마물들을 처치한 이 길에서 미오라님들은 단 한번도
  마물을 만나지 않았어요. 그건 아마도 이 마제사의 소행이라고
  생각되지만 어떤 특별한 방법을 쓴 것 같지도 않은데 신기하군
  요.
  어쩌면 마물들도 이 마제사가 뿜어내는 냉기를 느끼곤 꼬리를 말
  고 사라진 것일까요?
  "누구냐?!"
  다가오던 발자국 소리가 멈추며 인간의 목소리가 들려왔습니다.
  일행은 모두 안도의 한 숨을 내쉬었죠.
  "전 글루디아의 왕비 미오라예요! 글루디아의 국왕폐하를 뵙기
  위해 왔습니다!"
  미오라님께서 일동을 대표하여 소리쳤습니다. 언제나 뒤에서 조
  용히 계시기만 했던 미오라님이 당당하게 나서서 모두 몰랐죠.
  "미오라 왕비님?"
  어둠 속에서 상대가 모습을 드러내었습니다. 온통 검은 옷을 입
  은 사내였습니다. 그는 반쯤 정신이 나가있는 어떤 이를 부축하
  고 있었어요.
  "카론드?"
  뉴가 제일 먼저 상대를 알아보았습니다. 상대도 뉴를 알아본 듯
  했죠.
  "이게 어떻게 된 일입니까? 이분은?"
  얼핏보기에도 아르카스 황태자의 상태는 심각해 보였습니다. 상
  처를 입은 것은 아니었지만 정신적인 면이 심히 걱정되었습니다.
  거의 미친 사람처럼 보였죠. 눈동자의 촛점은 맞지 않았고, 입은
  계속 거친 숨을 몰아쉬고 있었어요.
  "파멸의 마왕에게 당했습니다."
  카론드는 나직히 대답했죠. 간결한 말이었지만 그것은 모두의 호
  기심을 사기에 충분했습니다.
  "파멸의 마왕?"
  "제발, 이 분을 도와주십시오! 이대로면 이분은!"
  카론드가 갑자기 무릎을 꿇으며 간청했습니다. 그의 목소리는 매
  우 간절했죠.
  "대체 어떻게 된 일이죠?"
  미오라님께서 민셸을 안고 다가왔습니다. 미오라님의 모습이 횃
  불에 비쳐서 붉은 머리카락이 더욱 붉게 보였죠. 그 것은 정신을
  잃어가는 아르카스 황태자의 눈에도 뚜렷이 비쳤습니다.
  "어...머...니..."
  황태자의 입에서 가녀린 그러나 또렷한 한마디가 새어나왔습니
  다. 미오라님께선 눈을 크게 떴죠.
  "아르카스 황태자?!"
  미오라님은 두 손으로 입을 가렸습니다. 직접 만나는 것은 처음
  이었습니다. 하지만 제국의 황태자 아르카스에 대한 소문을 무수
  히 접했던 미오라님은 지금 앞에 있는 젊은 남자가 그라는 것을
  믿을 수가 없었습니다. 그만큼 지금의 황태자는 달라보였죠.
  자신과 똑같은 붉은 색 머리카락만이 그가 황태자임을 증명하고
  있었습니다.
  "어머니..."
  황태자가 미오라님께로 손을 내밀었습니다.
  네탄딜에 오기 전에 들은 일이 있었죠. 제국의 황태자와 미오라
  님의 관계 말예요. 그때엔 그다지 실감은 나지 않았었지만 지금
  이렇게 황태자를 마주하고 보니 묘한 기분이었습니다. 그리고 왠
  지 측은한 마음이 일었죠.
  미오라님은 무릎을 굽히고 황태자의 앞에 앉았습니다. 그리곤 가
  볍게 그를 끌어안아 주었죠.
  거기! 이상하게 생각하지 마세요!
  누나가 동생을 끌어안은 것이 뭐가 이상해요?!
  그냥 그러려니 하고 넘어가자구요!
  유부녀인 미오라님이 바람났다느니 그런 말 마시고요!
  "어머니."
  아르카스 황태자는 마치 어린애처럼 미오라님께 매달렸습니다.
  그러고 보니 미오라님은 아벨리아님가 생김새가 똑 닮았어요. 하
  란 폐하를 전혀 닮지 않은 것이 다행이라고 싶을 정도로요. 아르
  카스 황태자가 착각할 만도 하죠.
  게다가 지금 황태자는 정신적 충격으로 퇴행되어 있었으니까요.
  미오라님은 황태자의 등을 다독거려 주었습니다. 무슨 일이 있었
  길래 황태자가 이렇게 됐는지는 알 수 없었지만 한없이 가여운
  마음이 일었거든요.
  "따뜻해..."
  황태자가 중얼거렸습니다.
  그래요.
  그가 바란 것은 이런 것이었을 거예요.
  단 한 순간의 사랑이라도 남에게서 사랑을 받고 싶었던 거예요.
  어려서부터 사랑을 주지도 받지도 못했기 때문에 그는 사랑에 굶
  주려 있었던 거였겠죠.
  어쩌면 그도 이 이야기에서 어쩔 수 없이 슬펐던 나약한 사람이
  었을 지도 모릅니다.
  미오라님은 그에게 나지막히 자장가를 불러주었습니다. 그것은
  그 옛날 아벨리아님께서 황태자에게 들려주었던 것과 같은 자장
  가였죠. 황태자는 그 노랫소리를 들으며 안심하는 표정으로 잠이
  들었습니다.
  "편히 주무세요. 이젠 걱정 할 것 없어요."
  미오라님은 그렇게 속삭였습니다.



  <19980830

  헉! 아직도 많이 남았다!!

  모두들 즐거운 시간 되시길!

                        이상 키보드와 사는 치우가 올립니다.>

  피에스. 홈페이지 주소는
          http://my.netian.net/~gaonbi
          입니다. 꼭 오세요!!

  피피에스. 이벤트도 참여해주세요. ^^ 인기투표만 하셔도 되어
            요. 원하는 캐릭터를 몇명이든 +10점에서 -10점까지
            점수를 매겨주세요. ^^

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 38866번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제142편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/30 18:10    읽음: 47 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

  고대 유적의 방은 아까의 폭발로 인해 먼지가 자욱했습니다. 젊
  은 마왕들은 연기 속에서 콜록거리며 한치 앞도 제대로 보지 못
  했죠. 그 틈을 타서 로윈이 망연히 앉아 있는 젊은 마왕에게 다
  가왔습니다.
  잘 보이진 않아서 그저 느낌만으로 다가갔기 때문에 젊은 마왕의
  정확한 위치를 알지 못해서 본의 아니게 젊은 마왕을 세게 짓밟
  고 말았죠.
  "으악!"
  젊은 마왕이 외마디 비명을 질렀습니다.
  "야, 너 여기 있었냐?!"
  로윈은 미안하다는 말도 없이 젊은 마왕의 머리채를 휘어잡았습
  니다. 하긴 지금 한시가 급한 상황인데 사과를 하고 자시고 하는
  시간이 있겠어요?
  "그렇다면 이 근처에 아류엔이..."
  로윈은 손을 더듬었습니다. 의자의 팔걸이가 만져졌고, 그 위에
  축 늘어져 있는 끈적한 손이 느껴졌습니다.
  "아류엔!"
  다소 먼지가 걷혀서 인지 아류엔의 얼굴 윤곽이 보였습니다. 하
  얀 옷에 비치는 붉은 색이 그 속에서도 선명했죠. 상처가 심해서
  본래 하얀 옷에 붉은 피가 묻은 것인지 붉은 옷에 하얀 얼룩이
  진 것인지 알아볼 수 없을 지경이었습니다.
  "야, 아힌! 너 당장 어떻게 좀 해봐!"
  로윈이 아류엔의 모습에 울먹거리며 무지막지한 힘으로 젊은 마
  왕의 머리채를 잡아당겼습니다.
  "아야야야!!"
  젊은 마왕은 다시 비명을 질렀죠.
  "너 외엔 여기서 회복 마법을 쓸 수 있는 사람이 없잖아! 어서
  해!"
  "무슨 말씀을 하는 거예요? 저도 있잖아요? 저도 회복 마법을 쓸
  수 있다고요!"
  로윈의 우렁찬 목소리를 들었는지 아이린이 저너머에서 소리쳤습
  니다.
  (여기서 한가지 사과의 말씀 올립니다. 제가 너무너무 바빠서 인
  지 그동안 아이린을 잊어먹고 있었어요~ 수정판에서 다시 수정을
  하던지 해야지. 흑! 죄송합니다. -그런데 왜 한 사람도 지적을
  안 해줬을까?)
  "그걸 어떻게 믿고 아류엔을 맡겨?! 아힌 네가 하란말야!"
  로윈이 안색을 변하며 외쳤습니다. 로윈도 익히 들어서 아이린의
  살인적인 회복 마법에 대해 알고 있나봐요. 그 말대로 아류엔을
  아이린에게 맡긴다는 것은 아류엔이 너무 괴로워하니까 안락사
  시켜줘~ 라는 것과 마찬가지였죠.
  "흑, 하지만 난 힘이..."
  [폐하, 흑마법은 마왕의 힘으로 자신의 마력을 가공시키는 것과
  마찬가지입니다. 그러니까 폐하 본인께서 마왕의 힘을 가지고 있
  지 않더라도 현재의 마왕의 힘을 빌리면 흑마법은 사용할 수 있
  습니다.]
  아이(eye)는 아직도 젊은 마왕을 폐하라고 부르는 군요. 아, 젊
  은 마왕을 더이상 마왕으로 부르면 안돼겠죠?
  아이(eye)의 말대로였습니다. 흑마법으로 마왕 자체를 공격할 수
  는 없겠지만 아군을 치료하는데 마왕의 힘을 빌릴 수는 있겠죠.
  그것이 설령 지금 눈 앞에 있는 파멸의 마왕이라 할지라도요.
  "빨리하지 못해?!"
  "아, 알겠어요."
  로윈의 으르렁거림에 아힌샤르는 땀을 뻘뻘흘리며 손을 아류엔에
  게로 모으기 시작했습니다. 그때쯤 방안에 자욱했던 먼지도 거의
  가라 앉았고, 그 가운데서 대처하고 있는 라우진님과 디올의 모
  습이 보였죠.
  마왕의 힘이 지나간 자리인지 벽이 깊숙히 파여있는 것이 보입니
  다. 여기가 지하가 아니었다면 외부의 풍경이 보였을 테지만 지
  금은 땅 속으로 끝없이 이어지는 토굴만이 음침하게 입을 벌리고
  있었죠.
  "하하하하, 재미있어! 이거야, 바로 이거라구! 모든 것을 파멸시
  키는 거야!"
  디올은, 아니 디올의 모습을 한 파멸의 마왕은 소리내어 웃고 있
  었습니다. 너무나 즐거워 미치겠다는 듯이.
  "그만둬!"
  라우진님이 달의 검을 고쳐쥐면서 소리쳤습니다. 디올이라는 말
  에 파멸의 마왕이 강하게 거부반응을 보이고 있어서인지 디올의
  이름을 부르진 않았어요. 파멸의 마왕은 웃음을 멈추고 라우진님
  을 돌아보았습니다. 비아냥 거리는 미소가 만연했습니다.
  "흐흥~ 어느 것부터 가지고 놀까?"
  새로운 장난감을 발견한 어린애같군요. 라우진님과 그 주변에 서
  있는 사람들을 번갈아 보며 물건이라도 고르듯이 관찰하고 있어
  요.
  "디올! 넌 그렇게 사악한 아이가 아니었잖니? 아빠가 잘못했다,
  널 지켜주지 못한 것은 미안하게 생각한다! 그러니까 돌아와. 나
  와 엄마와 네 동생과 다시 모두함께 행복하게 살아보자, 응?"
  라우진 님이 파멸의 마왕을 향해 다시 부르짖었습니다. 모두 다
  시 파멸의 마왕이 힘이라도 발산 하는 것이 아닌가 해서 긴장했
  죠. 하지만 라우진님의 말을 듣고 마왕은 아까완 달리 씨익 웃어
  보였을 뿐이었습니다.
  "아직도 나를 그대의 아들이라고 생각하는 거야? 우습군. 난 이
  아이의 몸을 빌리고 있을 뿐이다. 뭐, 그 쪽의 연금술사가 말한
  것처럼 난 이 아이의 어두운 일면일 수도 있겠지."
  에? 그 말에 모두 눈을 크게 떴습니다. 낮고 음산한 목소리가 다
  시 마왕의 입에서 새어나왔습니다.
  "나는 모든 마왕들이 거처간 것.
   그들의 힘.
   그들의 기억.
   그들의 의식
   그리고 그들 그 자체이다."
  파멸의 마왕의 눈이 새파랗게 빛났습니다.
  "난 모든 마왕들의 안에 있었고,
   또 지금도 그러하다.
   그들은 날 지배하려 했지만
   결과적으론 나에게 지배당했다.
   모든 욕망과 절망, 그들을 끝으로 이끌어 가는 존재.
   나는 한때 심연의 마왕이었으며,
   끝없는 잠의 마왕이기도 했다.
   또한 나는 태초의 마왕 엘라이어드이기도 하다."
  "뭐, 네가 그 아저씨라고?!"
  아힌샤르가 치유마법을 쓰다말고 소리쳤습니다. 놀랄만도 하죠.
  지금 파멸의 마왕의 발언은 그 자체로 놀라운 것이었습니다. 아
  힌샤르가 푸른 혼돈과 허무의 마왕일 때에 엘라이어드는 저런 성
  격이 아니었잖아요? 도저히 같은 사람이라고 보이지가 않아요.
  "아냐! 그 아저씬 화도 버럭버럭 잘지르고 말도 나긋나긋했다구!
  어렵고 이상한 말하는것은 똑같지만 그 아저씨가 더 인간성이 있
  었어!"
  마왕에게서 인간성을 찾다니... 아힌샤르의 생각을 저는 아직 모
  르겠어요. 도대체 이 인간은 얼마쯤 지나야 철이 들려나.
  하지만 아힌샤르의 말대로 파멸의 마왕과 태초의 마왕 엘라이어
  드가 같은 존재라고 보기엔 힘들었죠. 파멸의 마왕은 아힌샤르를
  노려보았습니다. 그 모습이 어찌나 무서운지 아힌샤르는 자신도
  모르게 뒷걸음질쳤죠.
  "그래, 나는 그대의 몸 속에서 그대였던 적도 있다. 그것은 이제
  까지 중에서 가장 색다른 경험이었다는 것을 말해두고 싶군. 셀
  수 없는 마왕들을 만나보고, 그들과 융화했던 나도 그대와는 완
  전히 융화할 수가 없었다. 그대의 욕망, 그대의 사고체계는 무한
  히 변화하고 너무나 혼란스러워 나의 시스템으로선 따라잡을 수
  가 없었기 때문이다."
  쉬운 말로 '넌 무엇을 생각하는 지 알수가 없을 만치 어리숙하고
  하는 행동에 일괄성이 없어서 너랑 놀고 싶지가 않았어'라는 뜻
  이군요. 이로서 아힌샤르가 어째서 디올과 같이 되지 않았는지는
  알겠습니다. 하지만 엘라이어드의 일은 어찌된 거라죠?
  "당장 디올을 원래대로 돌려놔!"
  라우진님이 이를 갈았습니다. 사랑하는 아들의 몸으로 잔인한 짓
  을 서슴치 않는 파멸의 마왕이 정말 미웠겠죠.
  라우진님도 참 복도 지지리도 없죠. 미오라님과 결혼이 방해받자
  사랑의 도피행을 했지만 얼마 지나지 않아서 붉은 절망의 마왕
  가베스에게 아내가 납치되질 않나, 또 겨우겨우 태양의 검을 찾
  아서 아내를 구출해 놨더니 이젠 푸른 혼돈과 허무의 마왕이 될
  자에게 아들을 유괴당했고, 또 그 것을 이제서야 겨우겨우 수습
  할만하니까 또다른 아들이 파멸의 마왕에게 정신이 점령당해 버
  렸잖아요? 이거 완전히 마왕으로 점철된 삶이로군요. 이렇게 많
  은 마왕들과 대적한 사람있으면 나와보라고 해요!
  "아, 그렇군! 이 자리에서 나를 제외하고 가장 강한 존재가 그대
  로군?!"
  파멸의 마왕이 라우진님을 보고 환하게 웃었습니다.
  "그렇다는 것은 가지고 놀기에도 가장 재미있다는 뜻이겠지?"
  이거 정말 악취미로군요. 사람을 장난감 취급하다니!
  쿠쿠궁!
  "!!"
  사람들이 그 말의 의미를 미처 깨닫지 못하는 사이에 파멸의 마
  왕을 중심으로 방사형을 이루며 땅이 물결치기 시작했습니다.
  그 물결에 따라 땅은 움푹움푹 패여들어갔고, 라우진님을 향해
  쏜 살같이 달려들었죠.
  "하아아!"
  라우진님은 기합과 함께 달의 검을 바닥에 꽂았습니다. 달의 검
  은 라우진님의 백마법의 기운을 싣고 하얀 연기와 같은 기운을
  공중에 흩뿌렸어요!
  콰직!
  달의 검의 기운과 마왕의 기운이 부딪히면서 굉음과 함께 돌로된
  바닥의 파편이 사방으로 튀었습니다.
  "라우진님!"
  기운의 충돌로 일어난 바람에 날아가지 않도록 몸을 움추리면서
  키모스가 외쳤습니다. 돕고는 싶었지만 전혀 마력을 가지지 않은
  그로서는 어쩔 도리가 없었죠. 마음과 몸이 다르니 답답한 노릇
  입니다.
  달의 검은 라우진님의 의지에 따라 마왕의 힘을 그대로 튕겨내었
  습니다. 쉬운 일은 아니었어요. 마왕의 힘이 라우진님의 예상보
  다 강했으니까요.
  "하아..."
  라우진님은 숨을 헐떡였습니다. 방금의 충돌만으로도 기운이 쇠
  진했는지 지친 표정입니다. 이거 곤란한데... 이래가지고 어떻게
  디올을 구할 수 있을까요?
  "아하하하하! 역시!"
  마왕이 즐겁다는 듯 웃었습니다.
  "그대는 아주 재미있는 물건을 가지고 있군."
  그것은 달의 검을 지칭하는 말이었어요.
  "예전에 붉은 절망의 마왕에게 대들던 시절에 들었던 검은 그것
  이 아니었잖아? 그때는 태양의 검, 지금은 달의 검. 그대와는 의
  외로 자주 마주치게 되는 군."
  라우진님의 표정이 급격히 어두워졌습니다. 골방안을 밝히고 있
  던 촛불이 꺼진 것처럼 깜깜하네요.
  "붉은 절망의 마왕..."
  라우진님은 신음처럼 내뱉았습니다.
  "그땐 내가 어쩔 수 없이 물러날 수 밖에 없었지. 하지만 지금은
  어떨까? 내겐 이것이 있어."
  파멸의 마왕은 검을 쥐듯이 손을 쥐었습니다. 그러자 그 손으로
  부터 예리한 검이 형성되었죠. 눈부신 빛을 내는 그것은 태양의
  검이었습니다.
  "달의 검은 이것을 막기위해 붉은 절망의 마왕이 만들었던 것,
  그러나 태양의 검에 대적할 수는 없어. 왜냐면 이 검은 불새 에
  즈마라크가 직접 만든 것이니까."
  아, 또 나왔다... 불새의 이름은 이 이야기 전반에 걸쳐서 곧잘
  등장하는 군요.
  불새 에즈마라크.
  어떤이는 그를 세계를 이루고 있는 두 개의 기둥 가운데 하나라
  고 하죠. 세상의 시작부터 존재해온 무한의 생명을 가진 새라고
  요. 인간으로선 상상도 할 수 없는 시간들을 사는 불새들 가운데
  서도 특별히 일컬어지는 그 새의 소문을 자주 들어보셨겠죠?
  태양의 검을 보자 라우진님의 표정이 굳어졌습니다. 이거 불길한
  기분이 팍팍 드는데요?
  "인간인 그대는 이 검이 가진 모든 힘을 끌어내지 못했다. 지금
  들고 있는 달의 검도 뛰어난 능력을 가지고 있지만 그역시 그대
  는 제대로 다루고 있지 못하다. 조금은 싱거운 놀이가 되겠군."
  파멸의 마왕은 만족스러운 듯한 표정을 지었습니다.
  "준비는 되었는가?"
  그가 나직히 묻는 순간 고막을 찢는 굉음이 재차 라우진님의 주
  변을 강타했습니다!

  <19980830

  화링화링!

  모두들 즐거운 시간 되시길!

                   이상 키피마시며 졸음참는 치우가 올립니다.>

  피에스. 홈페이지 주소는
          http://my.netian.net/~gaonbi
          입니다. 꼭 오세요!!

  피피에스. 이벤트도 참여해주세요. ^^ 인기투표만 하셔도 되어
            요. 원하는 캐릭터를 몇명이든 +10점에서 -10점까지
            점수를 매겨주세요. ^^

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 38867번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제143편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/30 18:11    읽음: 39 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


  잠깐 정신을 잃었던 것일까요? 젊은 마왕이 고개를 들었을 때 방
  안은 엉망진창이 되어 있었습니다. 금이간 벽이 삐걱거리며 심상
  치 않는 소리를 내는 것이 방이 마왕의 힘의 파동을 견뎌내지 못
  한 것을 의미하고 있었죠. 얼마 지나지 않으면 이방은 무너져내
  릴지도 모르겠어요.
  "아구구구..."
  아힌샤르는 머리카락을 쓸어올렸습니다. 주변에 사람들이 모두
  쓰러져 있었습니다. 단 두사람만 제외하곤요.
  하나는 파멸의 마왕이었고, 다른 한 사람은 연금술사 르망 아시
  트였습니다. 어쩐 일인지 르망에겐 마왕의 힘이 전혀 소용이 없
  었나 봐요. 파멸의 마왕은 르망이 마음에 걸리는지 그를 노려보
  고 있었습니다.
  "그렇게 경계하지 않으셔도 됩니다, 마왕이시여."
  르망은 태연한 표정이었죠.
  "저는 당신의 편입니다. 제가 당신을 그 아이의 몸에 강림시켰다
  는 사실을 당신도 아시지 않습니까?"
  파멸의 마왕은 고개를 끄떡였습니다. 확실히 르망은 마왕의 힘이
  난무하는 가운데서도 멀쩡하긴했지만 마왕에 대해 대적하는 기미
  를 보이진 않았으니까요.
  그리고 무엇보다 괴롭혀도 재미가 없을 것 같았어요. 재미가 있
  기는 커녕 뒷맛이 좋지 않을 것 같은 그런 느낌이 르망에게서 느
  껴졌거든요. 또 쉽사리 파멸시킬 수 있을 것 같지도 않고...
  "으으..."
  아힌샤르가 치료하던 아류엔이 낮은 소리를 내었습니다. 지금보
  니 아힌샤르에게 기대어 있군요. 아까의 폭발로 날아왔나봐요.
  아힌샤르의 어깨가 유난히 아픈 것은 아류엔을 받아내었기 때문
  인지도 모르겠네요.
  "아류엔! 괜찮아?"
  그 소리를 듣고 납작 오징어처럼 바닥에 끼어있던 로윈이 벌떡
  일어섭니다. 과연 자식을 걱정하는 어머니의 마음!...이라고 하
  기엔 조금 이상하군.
  "어머니..."
  아류엔이 콜록거리며 대답했습니다. 언제 들어도 거부감 느껴지
  는 한마디였죠. 그래도 대답을 하는 것을 보니 아힌샤르의 회복
  마법이 조금은 소용이 있었나봐요. 다행이죠.
  "으윽!"
  일행들이 하나 둘 몸을 일으켰습니다. 안나는 다친데를 또 다쳤
  는지 가슴에 감은 붕대에 피가 배어나오고 있었죠.
  "젠장!"
  아이린이 공녀님이 차마 입에 담을 수 없는 욕지기를 하며 몸을
  일으켰습니다.
  "조금만 더 있었으면 주문이 완성될 찰라였는데!"
  아하! 아이린이 왜 그동안 말이 없었는지 조금 알겠어요. 나름대
  로 마왕을 쓰러트리려고 주문을 외우고 있었나봐요. 차라리 공격
  주문 말로 짧은 회복 주문을 쓰는 것이 아이린에겐 효과가 클텐
  데...
  "이 정도 가지고 그렇게 힘들어하면 너무 싱겁잖아?"
  파멸의 마왕은 태양의 검으로 바닥을 그으며 중얼거렸습니다. 라
  우진님이 간신히 달의 검을 짚고 일어서는 것에 비하면 마왕은
  너무 태연했죠.
  "이, 이런...!"
  라우진님은 군데 군데 작은 상처를 입은 듯 했지만 큰 상처는 없
  어 보였습니다. 대신 체력이 많이 손상된 듯 했죠.
  라우진님이 일어나는 것을 재미있다는 듯이 바라보며 마왕은 태
  양의 검을 쥐었습니다.
  "재미없어. 괴롭혀 주려고 했더니 이건 너무 나약해서 보아줄 수
  가 없잖아? 그냥 단숨에 숨통을 끊고 다른 것을 찾아볼까?"
  마왕의 몸 주위에서 피어오르는 검은 안개의 기운이 태양의 검에
  차차 흡수되기 시작했습니다. 하얗게 빛나던 검날이 점차 검어지
  며 빛을 내었습니다. 그것은 칠흙과 같은 어둠의 빛이었습니다.
  그 빛은 여러갈래로 갈라지며 날카로운 섬광을 형성했죠.
  "위험해!"
  라우진님은 거기서 파생되는 힘의 기운이 이제까지완 차원이 다
  르다는 것을 깨닫고 모두에게 소리쳤습니다.
  콰과과광!!
  태양의 검으로 부터 검은 기운이 길게 뻗어나와 용과 같이 꿈틀
  대었습니다. 라우진님은 그것을 막기 위해 아가리를 벌리고 달려
  드는 검은 용의 머리를 향해 검을 수직으로 세웠죠. 달의 검의
  주변으로 하얀 기운이 넘실대기 시작했습니다.
  "레모트 엘라이드!"
  하얀 기운은 막을 형성하며 검은 용의 앞에 펼쳐졌습니다. 그런
  데 그 순간 파멸의 마왕이 희열에 찬 목소리로 외치는 것이 들려
  왔어요.
  "바보같으니! 레모트 엘라이드는 마왕 엘라이어드의 힘을 빌린
  백마법이다! 그것이 내게 통하리라고 생각하느냐?!"
  에엑? 마왕의 힘을 빌린 백마법이라고요?! 백마법은 신의 힘을
  빌린 것이 아니던가요? 그런데 어떻게 레모트 엘라이드가 마왕
  엘라이어드의 힘을 빌린 마법이라죠?!
  "뭐라고?!"
  라우진님의 안색이 창백해졌습니다. 파멸의 마왕이 쏘아보낸 검
  은 용은 이미 라우진님의 눈 앞에까지 직면해 있었습니다. 달의
  검이 형성한 방어의 막은 아직 존재했지만 빠른 속도로 검은 용
  에게 흡수되고 있었죠. 마왕의 말대로였습니다.
  "이, 이럴수가!"
  경악하는 사이에 검은 용이 라우진님의 바로 앞으로 돌진했습니
  다.
  "나스키아!"
  아이린이 내보낸 전격의 백마법이 검은 용과 부딪혀 라우진님의
  코앞에서 폭발했습니다.
  "으아아악!"
  그 충격으로 라우진님은 뒤로 날아가 벽에 부딪혔고 손에서 그만
  검을 놓치고 말았어요. 내장을 상했는지 입에서 피가 울컥 치밀
  어 올랐습니다.
  "라우진님!"
  안나와 키모스가 제각기 무기를 들고 그 쪽으로 달려왔죠. 하지
  만 검은 용의 형체가 나스키아에 부딪히면서 크게 뭉개지며 방안
  전체에 흩어지기 시작했습니다.
  하나하나에 강렬한 힘을 가진 기운의 조각들이 방안에 난무하자
  순식간에 아수라장이 되어 버렸죠.
  "으아아! 이런 것 정말 싫어!"
  아힌샤르는 본능적으로 그 힘들을 잽싸게 피하면서 질질짜고 있
  었습니다. 그 곁에 라우진님의 손에서부터 날아온 달의 검이 힘
  없이 떨어졌습니다.
  로윈은 몸을 움직일 수 없는 아류엔을 위해 그 기운들을 하나하
  나 온 힘을 다해 쳐내고 있었죠. 정말 괴력입니다. 로윈이 몸이
  땀으로 범벅이 되었어요.
  벽에 부딪히는 기운들 때문에선지 방 전체가 크게 흔들렸습니다.
  이대로면 마왕에게 죽기보다 깔려죽는 것이 더 먼져일 수도 있었
  죠.
  "어떻게 하지 않으면...!"
  아이린은 이를 악물고 발을 동동굴렀지만 방안에 가득한 힘을 어
  쩔 수 없었습니다. 이대로면 모두 죽을 판국이었죠.
  "스톱!"
  어디선가 냉랭한 목소리가 들려오더니 방안을 휩쓸던 기운이 눈
  깜짝할 사이에 사라져 버렸습니다. 파멸의 마왕은 자신의 힘이
  그렇게 쉽게 사라진 것이 위화감을 느끼고 목소리가 들려온 쪽을
  돌아보았습니다.
  "이거 굉장히 소란스럽군요. 이대로면 성 전체가 무너져 버릴겁
  니다."
  얼어붙을 듯이 차가운 이 목소리!
  문가에 서 있는 사람은 분명 악덕 마제사 아르하나즈?!
  이 사람이 마왕의 힘을 일시에 잠재운 것일까요?!
  "너는..."
  파멸의 마왕이 나직히 으르렁거렸습니다.
  "이 성이 무너질까 두려워서 약간 힘을 쓴 것 뿐입니다. 당신의
  일을 방해할 의사는 저기 있는 저 돈변태 만큼도 없죠. 저도 당
  신이 깨어나도록 조종한 주모자 가운데 한 사람이니까요. "
  그가 미소짓자 주변의 온도가 서너도 내려갔습니다. 갑자기 찬
  바람이 불어오는 군요. 파멸의 마왕이 얼굴을 찌푸렸습니다.
  아무래도 악덕 연금술사와 마제사는 마왕이나 신과는 다른 의미
  로 세상에 영향을 끼치는 자들인 모양입니다. 마왕도 감히 손을
  못대는 것을 보면 말예요. 어떤 존재인지 잘은 모르겠지만 처음
  부터 범상치는 않았잖아요?
  창조주까지는 아니더라도 세계의 균형을 지키기 위한 의무를 그
  분으로 부터 받은 자들이라고 보아도 될까요? 그러기엔 지금 그
  들이 벌인 일이 세계의 균형과 거리가 있다고 생각되지만...
  예상대로 르망과 아르하나즈가 이 일들을 함께 계획한 것만은 사
  실인 모양입니다.
  "방해만 하지 않는 다면 좋다."
  파멸의 마왕이 대답했습니다.
  "아니, 디올?!"
  그때 그제서야 아르하나즈의 어깨 너머로 방안의 풍경을 엿본 미
  오라님이 파멸의 마왕을 보고 외마디 비명을 질렀습니다.
  "쳇, 이번엔 이 아이의 어미인가?"
  파멸의 마왕은 짜증나는 표정으로 미오라님을 쏘아보았죠.
  "그리고 폐하가!"
  "미오라..."
  미오라님은 눈을 크게 뜨고 라우진님이 쓰러진 것을 보았습니다.
  라우진님은 너무 세게 부딪혔는지 쉽게 일어서지 못하고 계셨죠.
  정신을 잃지 않은 것이 용합니다.
  "라우진 폐하!"
  에네스가 사색이 다 되어서 달려가는 군요.
  "로위나! 아류엔은?!"
  뒤이어 뉴의 목소리가 들려왔습니다.
  "달링 빨리 아류엔을 좀 살려줘!"
  방금까지도 굳건하게 아류엔을 지키고 있던 로윈이 뉴의 목소리
  가 들리자마자 눈물을 그렁그렁하며 나약한 모습을 보이고 있군
  요. 설마 로윈도 보통 아내들처럼 마음으로 뉴에게 기대고 있던
  걸까요? 믿어지지 않는 상황입니다.
  갑자기 고대 유적의 방이 이산가족 상봉장이 되어버린 느낌입니
  다. 이거... 에네스는 라우진님께로, 뉴는 로윈에게로, 악덕 마
  제사까지 천천히 르망에게로 걸어갔죠.
  아르하나즈는 르망을 향해 의미심장한 미소를 지어보였습니다.
  르망도 고개를 끄떡였죠. 둘 사이에 아직도 뭔가 있는가봐요.
  "뭐야, 이거... 완전히 날 무시하는 것 같군..."
  파멸의 마왕이 눈에 거슬린다는 듯 주변을 둘러보았습니다. 사실
  이었죠. 지금 모두들 부상자를 치료하느라 정신이 없었으니까요.
  눈 앞에 있는 마왕의 존재를 잊고 있었습니다.
  "디올, 네가 어떻게 이런!"
  단지 미오라님만이 벌써 한참전에 라우진님이 했던 말과 똑같은
  말을 내뱉으며 양손으로 입을 가리고 있었죠. 이래서 부부는 일
  심동체이던가?
  "그 질문, 정말 짜증나는 군."
  같은 질문에 두번 답한다는 것은 정말이지 귀찮은 일이 아닐 수
  없습니다. 그것도 연달아서 계속 답하는 경우엔 더더욱 그렇죠.
  파멸의 마왕은 남들이 무시하고 있는 것도 기분이 나쁜데에 미오
  라님이 같은 것을 묻자 더더욱 속이 상했어요.
  "아빠! 왜 머리가 파래?"
  갑자기 민셸이 겁도 없이 미오라님과 파멸의 마왕 사이를 가로질
  러 아힌샤르에게로 달려왔습니다.
  "민셸! 위험한데 왜 왔어?!"
  아힌샤르는 민셸을 걱정하면서도 민셸의 얼굴을 다시 봤다는 기
  쁨에 활짝 웃고 있었죠.
  "민셸..."
  파멸의 마왕의 눈동자에 푸른 머리칼을 한 귀여운 민셸의 모습이
  가득 박혔습니다.
  밝은 미소.
  건강한 몸놀림.
  불행이라는 것을 모르고 자란 것만 같은 맑은 눈동자.
  내가 가지지 못한 것들.
  언제나 부러워해야만 했던 것들.
  증오스러워!
  미워!
  꼴도 보기 싫어!!
  파멸의 마왕의 몸 속에서 무언가 강한 것이 끓어올랐습니다.
  "보기싫은 꼬마녀석!"
  파멸의 마왕의 손에서 날카로운 창과 같은 것이 쏟아져 나왔습니
  다.
  "민셸!"
  자신을 향해 달려오는 민셸의 등뒤로 쏟아지는 검은 창을 보자
  아힌샤르의 눈 앞이 캄캄해졌습니다.
  "안돼!!!"
  아힌샤르는 달렸습니다. 무언가 손에 닿은 것을 쥐고는 민셸을
  향해 달렸습니다.
  그에게 안기는 민셸과 그 뒤를 쫓아오는 검은 창들이 슬로우 모
  션으로 보였습니다.
  "안돼에에에!!!"
  아힌샤르는 손을 검은 창을 향해 뻗었습니다. 그제서야 아힌샤르
  는 자신이 들고 있는 것이 무언가 길다란 물건이라는 것을 깨달
  았지만 무엇인지 알 수 없었습니다. 젊은 마왕은 눈을 질끈 감았
  습니다.
  '이젠 끝인가?'
  쿠구궁!
  그들에게 작력한 검은 창들이 파열음내었습니다.
  "아힌!"
  누군가가 비명을 질렀습니다.
  "으으..."
  한바탕 휩쓰는 바람이 지나간 후에 아힌샤르는 숨을 내쉬었습니
  다.
  "살아...있어?"
  스스로도 믿어지지 않는 듯 그는 눈을 깜빡거렸죠. 물건을 쥔 손
  에 느껴지는 통증을 제외하곤 아무것도 상하지 않은 듯 했습니
  다. 품에 안겨 있는 민셸도 무사했죠.
  "와아!"
  민셸이 환성을 토해내었습니다. 그에 따라 아힌샤르도 시선을 돌
  렸죠. 손이 무척 아팠습니다. 그제서야 아힌샤르는 자신이 검을
  쥐고 있음을 깨달았습니다. 투명한 검날을 가진 달의 검이 아힌
  샤르의 손에 쥐어져 있고, 그것을 중심으로 투명하고 둥근 막이
  그들을 감싸 안고 있었죠.
  달의 검이 이루어낸 방어막이 그들을 구한 것이었습니다.
  손에서 붉은 액체가 뚝뚝 떨어졌습니다. 아힌샤르는 손잡이가 아
  닌 칼날을 잡고 있었습니다. 손가락이 깊이 배여서 피가 흐르고
  있었죠.
  "으아악! 너무 아파! 피가 엄청 나잖아!"
  아힌샤르는 예의 엄살을 부리며 소란을 피우기 시작했습니다. 아
  니, 목숨 건진 것을 다행으로 생각해야죠, 아힌씨!
  그런데 아힌씨가 용사 집안의 혈통만이 쓸 수 있다는 달의 검을
  쓴거 아녜요, 지금? 그렇죠, 그렇죠?
  그렇다는 것은 설마...아힌샤르가 용사의 혈족?
  그의 머리카락이 푸르게 된 이유도...어쩌면?
  "그래, 넌 붉은 절망의 마왕 가베스의 아들이었지."
  파멸의 마왕이 증오로 가득찬 푸른 눈으로 아힌샤르를 바라보았
  습니다.
  "그렇다면 달의 검을 사용해도 이상할 것은 없어. 넌 엑세룬의
  혈족이니까."
  예에?!
  모두 경악에 가득찬 표정으로 아힌샤르를 돌아봅니다.
  설마! 설마! 저 띨벙하고 얼빠진 아힌씨가 라우진님과 같은 용사
  의 혈족이라고요?!!
  잠깐, 잠깐만요. 용사의 혈족은 현재 라우진님과 그의 자제분들
  만이라고 일전에 제가 설명한 일이 있지 않나요? 라우진님의 아
  버지를 제외한 용사의 혈족이 남아있지 않아서 그분이 죽은 이후
  론 라우진님만이 유일한 용사의 혈족이었죠.
  그런데 마왕 가베스의 아들인 아힌샤르가 용사의 혈족이라는 것
  은!
  "그는 나의 동생이다."
  라우진님께서 거친 숨을 몰아쉬며 말했습니다.




  <19980830

  드디어 젊은 마왕, 아니 아힌의 정체가 밝혀지게 되었습니다. 아
  힌이 인간인 이유도 함께. ^^

  모두들 즐거운 시간 되시길!

                   이상 열불나게 쓰고 있는 치우가 올립니다.>

  피에스. 홈페이지 주소는
          http://my.netian.net/~gaonbi
          입니다. 꼭 오세요!!

  피피에스. 이벤트도 참여해주세요. ^^ 인기투표만 하셔도 되어
            요. 원하는 캐릭터를 몇명이든 +10점에서 -10점까지
            점수를 매겨주세요. ^^




『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 38870번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제144편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/30 18:12    읽음: 44 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

  "뭐라고?"
  로윈이 귀를 의심하며 소리쳤습니다. 라우진님은 힘겹게 몸을 일
  으키며 앉았습니다.
  "이상한 일은 아니지. 나의 아버지가 마왕 가베스라는 것을 알기
  만 한다면."
  "네에?!"
  모두 의외의 사실에 놀라서 눈을 사발만하게 떴습니다.
  "하지만 마왕인 가베스가 어떻게 용사의 혈족이..."
  "나의 아버지는 시한부 인생이었던 어머니의 목숨을 구하려고 스
  스로 붉은 절망의 마왕과 동화되었으니까."
  그렇게 된 거였군요. 그래서 마왕을 쓰러트린 라우진님의 표정이
  언제나 좋지 않았던 거였어요. 미오라님은 그것을 이미 알고 있
  었는지 그다지 놀라지 않고 침울한 표정이었습니다.
  "하지만 어머닌 길게 사시지 못했지. 마왕에게 소원을 빈다는 것
  은 아르카스 황태자와 같은 결과를 낳을 뿐이니까."
  어머니에 대해서 라우진님은 길게 말하지 않았습니다. 아마 황태
  자의 일과 비슷한 일이 그때 일어났던 것은 아닐까요? 라우진님
  은 어린 시절에 부모님을 동시에 잃었다고 했죠. 그래서 어려서
  부터 글루디아의 성에서 여러가지 잡일을 했었구요. 그러면서 어
  깨너머로 검술도 배웠고, 미오라님도 만났더랬습니다.
  그렇다면 아힌샤르는? 그는 어떻게 해서 라우진님과는 달리 마왕
  의 성에서 어린시절을 보냈을 까요?
  "내가 심부름에서 돌아왔을 때, 이미 아버지와 세살 아래인 동생
  은 사라지고 없었다."
  으음...라우진님이 심부름 간 사이에 마왕이 왔고, 마왕과 동화
  된 라우진님의 아버지는 아힌샤르만을 데리고 마왕성으로 튀어버
  렸다는 말인가요? 그럼 아힌샤르는 자신의 조카를 유괴해서 지금
  까지 아들처럼 키워왔다는 말이예요? 이거 참 애매하게 됐군요.
  "다시 아버지를 만났을 때엔 난 놀랄 수 밖에 없었지. 아버진 지
  금의 디올처럼 제정신이 아니었어. 난 미친 듯이 싸웠고... 끝내
  그를 베어버렸지."
  라우진님의 목소리가 잦아듭니다. 죄책감 때문일까요?
  "마지막 순간에 아버지가 머뭇거리지 않았다면 아마 내가 죽었을
  테지."
  마지막 순간에 머뭇거렸다고요? 그 무자비한 붉은 절망의 마왕이
  요? 그건 역시 사랑하는 아들인 라우진님을 해칠 수 없다는 부정
  에서 였을 거라고 모두 짐작했습니다.
  "그런데... 이번엔 아들이라니!"
  라우진님이 고개를 떨구었습니다. 괴롭기도 하겠네요. 누가 지어
  놨는지 정말 기구한 운명입니다.
  "잔소리는 집어치워!"
  파멸의 마왕이 격노했습니다. 그의 목소리가 방안에 쩌렁쩌렁 울
  리는 군요. 그 새파란 눈이 더 새파랗게 빛나고 있었어요. 무시
  당하는 것이 그렇게도 싫은가?
  "이 아이가 말하고 있어. 그애를 없애라고! 증오스럽다고!"
  "디올이?"
  미오라님의 안색이 금방이라고 쓰러질 듯이 창백해 졌습니다.
  "저 애가 미워!"
  민셸을 향한 저주의 말과 함께 다시 검은 기운들이 아힌샤르와
  민셸을 향해 달려들기 시작했습니다.
  "으아! 신경질나! 우리 민셸이 무슨 잘못을 했다는 거야?!"
  아힌샤르는 여전히 검을 거꾸로 쥔 채 마구 휘둘렀습니다.
  "우리 민셸이 너한테 해꼬지 한 일 있어?! 네 신발에 압정이라도
  넣은 일이 있니, 아니면 네 도시락을 몰래 까먹은 일이 있니?!
  도대체 뭘 잘못했다고 이러는 거야?!"
  허억! 이건 완전히 아버지라기 보단 자식을 감싸는 어머니의 대
  사가 아닌가!
  굉장히 열받았는지 휘두르는 달의 검에서 투명하고 강한 기운이
  마구 쏟아져 나왔습니다. 그것은 마왕의 검은 힘에만 반응하는
  기운이었죠.
  [저, 폐하! 검은 손잡이를 잡는 겁니다.]
  아이(eye)가 피가 떨어지는 아힌샤르의 손이 안쓰러운지 뭐라고
  쫑알댔지만 흥분한 아힌샤르의 귀엔 들어가지 않았죠.
  "놀라워!"
  라우진님이 감탄했습니다.
  "마력의 힘도 싣지 않고 저정도의 힘을 내다니! 나도 저렇게까진
  할 수 없어! 저 녀석, 달의 검을 완벽하게 사용하고 있어!"
  허거거걱! 살다보니 이런 일도 다 있군요! 쌈박질이라곤 전혀 못
  하는 아힌샤르가 달의 검을 완벽하게 사용한다고요?!
  "크윽! 이런!"
  그것은 사실이었습니다. 무차별로 공격하는 아힌의 힘에 파멸의
  마왕이 밀리고 있었죠. 이건 어떻게 된 거죠? 아무 힘도 없는 아
  힌샤르가 파멸의 마왕을 짓누르고 있으니 말예요.
  '그래! 이거였어!'
  아힌샤르는 속으로 부르짖었습니다.
  '난 도망치기만 했어! 소중한 것들을 지키려고 하기 보단 피하기
  만 했어!'
  그거 이제야 알았어요, 아힌씨?
  '하지만 이제는 아니야! 난 민셸을 지키고 싶어!'
  바라는 것은 세상을 지킨다는 거창한 것은 아니었습니다. 그저
  힘없는 작은 아이 하나만 구해주고 싶었습니다. 가장 소중하게
  생각하는 그 아이가 행복해지면 그로서는 세상 전체를 얻은 것도
  그보단 못하리라고 생각되었습니다.
  평생의 호의호식도 그 아이가 없으면 필요없다고 생각되었습니
  다.
  '난 민셸을 지킬거야!'
  아힌샤르가 들고 있는 달의 검의 손잡이가 폭발하듯 눈부신 빛을
  발했습니다.
  "저래서 자식있는 사람들은 함부로 건드리기가 꺼려진다니까."
  시네가 차려준 식탁에서 레몬티를 나누며 마제사 아르하나즈가
  중얼거렸습니다.
  "맞아. 자식이 위험에 처하면 그 부모는 성난 사자도 때려뮏힌다
  니까."
  르망이 고개를 끄떡였습니다. 그러면서 차의 향기를 담뿍 즐깁니
  다.
  가만! 이 사람들 지금 뭐하는 거예요? 이런 긴박한 상황에 차가
  넘어가요? 이게 무슨 쇼인줄 아는 건감?
  "아악!"
  아힌샤르의 큰 손짓에 파멸의 마왕이 뒤로 크게 밀려났습니다.
  "이때다!"
  아힌샤르는 달의 검을 들어 그대로 파멸의 마왕을 내리치려고 했
  죠.
  "안돼요!"
  갑자기 눈 앞에 누군가가 불쑥 튀어오르는 바람에 아힌샤르는 칼
  손잡이를 바닥으로 내렸습니다.
  "디올을 헤치면 안돼요!"
  미오라님이었습니다.
  미오라님에겐 디올도 소중한 아들이었죠. 잘못해서 아힌샤르가
  휘두르는 검 손잡이에 맞았다간 어떻게 되겠어요?
  "디올을 해치치 말아요! 제발! 저는 어찌되어도 좋으니 이 아이
  만은!"
  미오라님은 파멸의 마왕을 끌어안고 아힌샤르에게 애원했습니다.
  그 바람에 놀란 것은 아힌샤르라기 보다는 파멸의 마왕쪽이 아닌
  가 싶군요. 그는 눈을 크게 뜨고 미오라님께 안겨있었습니다.
  "어마...마마?"
  파멸의 마왕의 입에서 새어나온 목소리는 낮고 음산한 것이 아니
  었습니다. 맑은 소년의 목소리였어요.
  "디올? 디올이니?"
  미오라님이 디올의 얼굴을 내려보았습니다. 잔인한 표정이 서려
  있지 않은 디올의 모습이 거기 있었습니다. 하지만 그것은 금새
  사라져 버렸죠.
  "으아아아아아!!!!!"
  섬뜩하도록 무섭게 디올의 얼굴이 일그러졌습니다. 마왕은 손을
  뻗어 미오라님을 밀쳐내었스습니다.
  "꺄아악!"
  미오라님은 바닥에 쓰러져 버렸죠.
  마왕은 머리를 감싸쥐었습니다.
  "크으윽! 머리가!"
  "뭐야, 뭐가 어떻게 된거야?"
  아힌샤르는 당황해서 검을 제대로 잡을 생각도 못하고 두리번 거
  리기만 했습니다.
  "아힌씨, 물러서세요. 이제부턴 제 차례입니다."
  낭랑한 목소리가 아힌샤르의 뒤에서 들려왔습니다.
  "아류엔!"
  뉴와 로윈이 동시에 비명과도 같은 외침을 내질렀습니다.
  아류엔이 방 한 가운데에 조용히 서 있었습니다. 이미 붉은 색인
  지 흰색인지 알 수 없는 베일은 온데간데 없었고 아류엔의 피에
  몽은 은발만이 그 자리를 대신하고 있었어요.
  "무슨 말을 하는거야, 아류엔? 그 몸으로 뭘 하려고?!"
  대답대신 아류엔은 모두를 향해 몸을 굽혀 인사했습니다.
  "어머니, 아버지... 그리고 모두들, 그동안 정말 고마웠어요. 여
  러분과 함께한 시간들은 저말 행복했어요. 내 자신을 잊을 정도
  로. 하지만 이젠 헤어져야 겠군요. 모두 열심히 노력하는데 제가
  도망쳐서는 안되니까요. 이제 이 모든 일을 끝을 내야죠."
  "아류엔 무슨 말을 하는거야?"
  "아류엔 형?!"
  돌아서는 아류엔의 눈에 눈물이 맺혀 있는 것이 언뜻 보였습니
  다.
  "고마워요, 어머니. 인간이 아닌 저를 믿어주고 사랑해 주셔서,
  정말 고마워요."
  아류엔은 고개를 들고 숨을 가다듬었습니다.
  --나 이제 간절히 바라노니
    세상의 모든 빛이여 순리대로 돌아가리라.
    하늘의 이치, 그 법을 저버리지 말라.     --
  "주가?! 안돼, 아류엔! 그 몸으로 마력을 쓰면! 누가 아류엔 좀
  말려줘!"
  로윈이 외쳤지만 아무도 말릴 수 없었습니다. 어쩐지 범접해서는
  안될듯한 분위기가 아류엔에게서 나오고 있었거든요.
  이제까지 들어본 일이 없는 주가가 흘러나왔습니다. 전혀 색다른
  음색이었죠.
  --나 역시 한때는 방황했었노라.
    발길가는 대로 운명에서 도망쳤었노라.
    그것이 자유라고 생각했었노라.
    그러나 나 이제사 나의 길을 갈 것을 결정했노라.
    그대들이여!
    그대들은 나의 전철을 밟지 말라.
    그대들의 본분을 다할 지어다.
    그대들의 삶에 충실할 지어다.
    모든 것을 주관하시는 그분의 심판대에서 떳떳할 수 있도록.--
  노래는 그다지 길지 않았습니다. 하지만 아류엔의 결심이 그 속
  에 짙게 배어 있었죠. 노래가 끝나자 아류엔의 몸과 불새의 마법
  진이 희미하게 빛났습니다.
  "안녕히."
  아류엔이 눈을 감고 낮게 중얼거렸습니다.
  바람도 없는데 그의 짧은 은발이 흩날렸습니다. 그것은 넘실대며
  점차 길어져 갔죠.
  "아류엔..."
  누군가가 걱정스러운 목소리로 속삭였지만 그것은 이내 묻혀졌습
  니다.
  라라라....
  길어진 아류엔의 머리카락이 끝에서 부터 차차 불꽃과 같은 노을
  색으로 변해져갔죠. 아류엔의 키도 얼굴도 변하고 있었습니다.
  너무나 여리고 귀엽게만 보였던 아류엔의 얼굴은 서너살은 더 먹
  은 어른도 아이도 아닌 연령대의 얼굴로 변해갔습니다. 아류엔보
  다 더 날카롭고 단정한 생김새였죠.
  라라라...
  아류엔은 몸을 곧게 폈습니다. 그러자 그의 등에서 커다란 무언
  가가 춤을 추듯 이끌려 나와 넘실대었습니다. 황금의 불꽃과 같
  은 그것은 방안을 가득 메우는 거대한 한쌍의 날개였습니다.
  라라라...
  그것은 소리없는 음악.
  그러나 무엇보다도 감미로운 선율.
  순리대로 돌아가는 우주의 음색.
  아류엔은 눈을 감은채 마법진의 한가운데에 서 있었습니다. 아니
  그것은 이미 아류엔이라고 말할 수 없었습니다. 이마에 푸른 색
  의 띠를 두르고 머리카락을 목 부근에서 단정히 묶은 붉은 머리
  가 그 띠와 대조적으로 빛났습니다.
  모두 숨을 죽이고 있었습니다. 파멸의 마왕도, 라우진님과 아힌
  샤르도, 로윈과 뉴들도 모두 숨쉬는 것 조차 잊고 그만을 바라보
  았습니다.
  이유를 알 수 없는 경건함이 고대유적의 방을 가득 메우고 있었
  습니다.
  태고적부터 전해 내려오는 불멸의 새.
  최강의 검을 만드는 소드 마이스터.
  세계를 이루는 두 개의 기둥 가운데 하나.
  그의 눈이 서서히 띄여지고 있었습니다.
  그렇게 해서 몇백년의 시간을 지나 제가 눈을 떴던 것입니다.


  <19980830

  치 우  : 드디어 에즈마라크의 등장이야! 그리고 모든 비밀이 밝
           혀지는 거야!
  가온비 : 기뻐하고 있어... 하긴 끝나가니까 기뻐할 만도 하지.

  모두들 즐거운 시간 되시길!

                   이상 열불나게 쓰고 있는 치우가 올립니다.>

  피에스. 홈페이지 주소는
          http://my.netian.net/~gaonbi
          입니다. 꼭 오세요!!

  피피에스. 이벤트도 참여해주세요. ^^ 인기투표만 하셔도 되어
            요. 원하는 캐릭터를 몇명이든 +10점에서 -10점까지
            점수를 매겨주세요. ^^

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 38884번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제145편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/30 20:52    읽음:314 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


  놀라셨죠?
  아니, 안 놀라셨다고요?
  그래도 상관은 없어요. 저는 저일 뿐이니까요.

  "드디어 우리의 의뢰주께서 나타나셨군."
  "그렇게말야."
  정령계의 마제사와 천재 연금술사가 다 마신 찻잣을 내려놓으며
  중얼거렸습니다. 유난히 귀가 좋은 저는 그 소리를 듣고 웃음을
  터뜨렸지요.

  저의 주위에 모여있던 전마왕 아힌샤르와 라우진님, 미오라님,
  그리고 파멸의 마왕을 비롯한 다른 모든 사람들이 제가 웃자 이
  상한 눈으로 바라보았습니다. 그 사람들로서는 이상할 수 밖에
  없었을 거예요.

  아류엔이 사라지고 그 자리에 이런 잘생긴 초 미남형의 인물이
  턱하니 나타났으니까요. 아마 저들은 아직도 제가 누군지 몰랐을
  걸요?

  그렇게 생각하니까 저는 마음이 즐거워져서 두어번 날개짓을 했
  습니다. 저의 사랑스런 날개들은 오랫만의 바람을 쐬자 기쁜 듯
  이 하늘거렸습니다.

  "다...당신은 누구시죠?"
  라우진 님께서 떨리는 목소리로 물었습니다.
  "당신이 설마 아류엔?"
  로윈도 믿을 수 없다는 듯 저를 보고 눈을 껌뻑거렸습니다.

  《나의 이름은 불새 에즈마라크. 태고의 시절부터 이 세계를 지
  켜보았던 자.》

  저는 짐짓 위엄있는 목소리로 대답해 주었습니다.

  불새 에즈마라크.

  그래요. 그게 저입니다.

  이제껏 속여서 화나셨어요?
  전 속인 일 없어요. 단지 말을 안했을 뿐이죠.
  그리고 놀래키는 쪽이 재미있잖아요?

  아, 나가지 마세요! 아직 이 이야기는 끝나지 않았다구요. 끝이
  궁금하지도 않으세요? 여기까지 제 이야기를 들어주셨으니까 마
  저 들어주셔도 좋잖아요? 들어주실거죠?

  "그럼 아류엔은? 아류엔은 어떻게 된 거죠? 그리고 대체 왜 대체
  왜 당신이 여기있는 겁니까?"

  뉴가 물었습니다. 그의 외알 안경에 빛이 산산히 부서지는 것을
  보고 저는 눈을 지그시 감았습니다.

  《아류엔은 나의 의식, 나의 일부였다. 나에게로 돌아오는 것은
  당연한 일.》

  정말이어요. 그앤 저의 일부였죠. 하지만 한동안 방황했었어요.
  제게 돌아오는 것을 무척이나 망설이고 있었죠. 아류엔은 제게
  돌아오게 되면 자기 자신이 무척이나 낯선, 그러니까 자신이 아
  닌 무언가가 되리라고 생각했던 거예요. 바보같이.

  그래서 모두에게 고마웠어요 따위의 이상한 말을 했던 거죠. 제
  게 돌아오는 것을 굉장히 두려워 했어요. 불새의 마법진이 있는
  곳이면 어디서든 그 위에서 주가만 부르면 아류엔은 저에게 돌아
  올 수 있었죠. 하지만 레하윈의 지하에서 아류엔은 위험에 빠지
  면서도 주가를 부르지 않았었어요.

  그만큼 두려웠나봐요. 결국은 고향으로 돌아간 것이라는 것을 그
  앤 깨닫지 못하고 있었어요. 저는 그애이고 그애는 저라는 것을
  몰랐던 거죠. 그것이 걱정되었기 때문에 제가 이번 일들을 꾸밀
  수 밖에 없었던 거죠.

  네, 무슨 말이냐구요? 차차 말씀드릴께요.

  "와아... 굉장히 큰 새야, 아빠."
  민셸이 저를 보고 감탄했습니다. 그냥 굉장히 큰 새라고만 한 것
  은 조금 자존심이 상했지만 뭐, 어때요? 그것이 어린애의 순수한
  감상인걸요? 그리고 전 새가 맞잖아요?

  한 구석에서 찻잔이 달그락 거리는 소리가 들려왔습니다. 마제사
  와 연금술사가 마신 찻잔을 시네가 열심히 정리하고 있었죠. 작
  은 몸으로 뒤뚱거리면서 열심히 탁자보에 찻잔과 스푼을 싸고 있
  었습니다.

  《오랫만입니다. 영원한 시간을 가지신 분들.》

  저는 그 쪽을 바라보며 미소지었습니다. 아르하나즈와 르망은 재
  미없다는 얼굴로 저를 바라보고 있었죠. 사실 오랫만은 아니었어
  요. 전 계속 그들을 지켜볼 수 있었으니까요.

  "조금은 더 늦게 나오실 줄 알았는데요."
  특히 아르하나즈는 서운하다는 표정이 더 역력합니다.
  "그랬다면 더 재미있는 것을 볼 수 있었을 지도 모르는데..."
  아, 제가 방해한 건가요? 하지만 어쩔 수 없잖아요? 제 탓이 아
  니니까요. 마음착한 아류엔은 이런 일들을 두고볼 수 없었을 거
  아녜요?

  《심성이 너무 고와서 큰일인 저의 일부가 여러분의 소행을 두고
  보지 못하겠다고 해서 말이죠. 덕분에 제가 깨어날 수 있었으니
  저는 뭐라고 할 말이 없군요. 이번 일의 의뢰자는 저이니까요.》

  저는 다시 미소지었습니다.
  "잠깐...이게 무슨 말이야?"
  키모스가 머리를 긁적입니다.
  "그러니까...이 모든 일들을 꾸민 것이 지금 이 녀석 때문이란
  말야?"

  키모스는 저에 대해 이녀석이라는 아주 무례한 말을 하면서 중얼
  거렸습니다. 제가 참아야죠. 저보다 한참 어린애가 한 말에 일일
  이 화낼 순 없잖아요?

  "불새 에즈마라크는 잠들기 전에 제게 당부를 하셨었죠. 무슨 일
  이 있어도 500년 후에는 자신이 잠에서 깨어날 수 있도록 말입니
  다. 그것은 나뉘어진 자신의 일부가 아류엔과 같이 인격을 형성
  하고 돌아오는 것을 거부할지도 모르기 때문이었습니다. 조각 중
  단 하나라도 모자라면 에즈마라크는 눈을 뜰 수 없으니까요. 이
  세계를 지탱하는 두 개의 기둥 가운데 하나인 에즈마라크가 깨어
  나지 못한다면 이 세계의 균형은 깨어지게 되어 버리죠. 그 때문
  에 미래도 현재처럼 볼 수 있는 저는 아류엔이라는 존재가 나타
  날 것을 알고 그가 스스로 불새에게로 회귀하도록 하기 위해 르
  망의 도움을 얻어 이 모든 일을 계획한 것입니다."

  아르하나즈가 저 대신 모든 것을 설명해 주었습니다.
  "하지만 그렇다면 이런 일을 굳이 벌이지 않아도 불새를 부활시
  키는 것은 가능한 것 아니었습니까? 어째서 디올과 민셸이 그리
  고 저희가 이런 일들을 겪어야만 했죠?!"

  라우진님께서는 모든 것을 알고는 노해서 소리쳤습니다. 아아,
  이해해요, 이해한다고요. 저라도 화나겠죠. 하지만 전 부탁만 했
  을 뿐 이런식으로 거창한 환영인사를 해달라고 한 일은 없었다구
  요.

  "그건 그냥 밋밋하게 부활 시키면 전혀 재미가 없을 것 같아서
  요."
  하아?
  모인 사람들의 입이 상하 30센티씩 벌어집니다. 말도 안되는 소
  리에 정신적 데미지를 입은 거겠죠.

  저 역시 벌써 알고 있었고 이미 여러번 익히 들은 말이었지만 몇
  번을 들어도 이해할 수 없을 거예요. 저들의 사고방식은 정말 이
  해하기 힘들어요. 아르하나즈와 르망처럼 저도 오랜 시간을 살아
  왔어요. 하지만 그렇게 남을 괴롭히면서 카타르시스를 느끼진 않
  는다구요.

  차라리 당신들도 심심하면 나같이 동면하는 것은 어때요, 네?

  《어쨌튼 이 일들엔 나의 책임이 큰 듯하군.》

  저는 씁쓸하게 중얼거렸습니다. 도대체 내가 왜 남이 벌인 일에
  뒷바라지를 해야할까요? 저 사악한 연금술사와 마제사가 꾸민 일
  을 처리하려니 골치가 아파옵니다. 하지만 저의 일부인 아류엔이
  그렇게나 이 사람들의 행복을 바랬으니 제가 그것을 들어줘야지
  어쩌겠어요?

  "당신이 하셔야 할 일이 있습니다. 지금 세계엔 신의 힘은 떠나
  있지만 마왕의 힘은 그대로 남아 있습니다. 그것을 어떻게 당신
  의 힘으로 처리할 수 없을 까요? 이것이 당신의 의뢰에 대한 댓
  가로 요구하는 사항입니다."

  능구렁이 같은 마제사!

  결국은 그걸 맡길려고 이런 일을 꾸몄단 말이로군. 저는 가자미
  눈을 뜨고 그를 노려보았습니다. 아르하나즈도 지지 않고 냉기를
  뿜어내는 미소를 짓고 있었죠.

  저는 대답하지 않고 전마왕 아힌샤르를 향해 한발자욱을 내디뎠
  습니다. 제가 움직이자 풀썩 거리며 주변의 공기가 부드럽게 요
  동쳤습니다. 바람이 불리 없는 이 지하의 공간이 저의 움직임 하
  나만으로도 동요하고 있었죠.

  아힌샤르와 그가 감싸 안고 있는 민셸은 제가 천천히 다가오자
  잔뜩 긴장했습니다. 저는 가볍게 손을 들어 달의 검을 가리켰죠.
  그러자 아힌샤르에 의해 날이 잡혀 있던 달의 검은 제 의지에 따
  라 스르르 미끄러져 나왔습니다.

  "아앗!"

  아힌샤르는 당황해서 소리쳤죠. 그렇게 당황할 것 까진 없는데
  굉장히 긴장해서 일까요? 저는 한 손으로 달의 검을 받아들고 피
  가 흐르는 그의 손을 살며시 핥아 주었습니다. 명검은 살은 베어
  도 뼈까지 다치게 하진 않는다더니 과연 그대로더군요. 아힌샤르
  의 상처는 그렇게 깊지 않았습니다.

  이런 것을 가지고 그렇게 소란을 피웠단 말야? 엄살쟁이!
  저는 상처를 핥아서 그의 상처를 치료해 주었죠.

  "어? 이젠 안 아파."
  아힌샤르는 눈을 둥글게 떴습니다. 저는 슬며시 그를 바라보았
  죠. 그의 목덜미에 드리워진 밝은 푸른색의 머리카락 사이로 그
  로테스크한 눈동자가 반짝반짝 빛나고 있었습니다. 모르는 사람
  이 봤더라면 목부근에서 빛나는 그것을 보고 심장이 멎는줄 알았
  을 거예요.

  아이(eye)가 제가 무서운지 숨어서 엿보고 있더라구요. 참, 우스
  워서. 긴장해서 눈까지 반짝이고 있고...

  《과연 나의 분신인 아류엔이 만든 검. 좋군.》

  저는 달의 검을 내려다보며 만족스럽게 웃었습니다. 정말이예요.
  솜씨가 뛰어난 걸요? 제가 만든 것이니 당연하죠!
  저는 다시 손을 들어 파멸의 마왕쪽으로 다가갔습니다. 가는 도
  중에 주저앉아서 일어날 기운이 없는 미오라님을 부축해서 일으
  켜 드렸죠. 미오라님은 굉장히 놀라시데요. 내참, 내가 그렇게
  이상한가? 저는 미오라님을 한 손으로 리드하면서 파멸의 마왕에
  게로 다가갔어요.

  "다가오지마!"

  파멸의 마왕은 제가 다가오자 공포스런 표정으로 외쳤습니다. 하
  지만 저는 계속 그에게 다가갔어요. 그는 검은 기운을 내어 몇번
  저를 공격하더군요. 하지만 마왕의 힘따위가, 마왕들의 욕망이
  만들어낸 망령따위가 제게 소용이 있을 까닭이 있나요? 이것들은
  저기 있는 저 악덕 연금술사와 사악한 마제사를 상처입히지도 못
  하는 걸요?

  저는 두어번 날개를 파닥거려 그것을 막았습니다. 제 날개가 움
  직이자 주변에 바람이 일었습니다. 저는 괜찮았지만 모여있던 여
  러분들은 그 바람때문에 조금 곤란했나봐요. 각기 무언가 붙잡을
  것이 필요했거든요.

  음음. 죄송.

  "흐힉!"

  제가 바로 앞까지 다가오자 파멸의 마왕은 숨이 넘어가는 소리를
  질렀습니다. 식은땀을 주욱 흘리며 저를 노려보더군요. 아니, 두
  려움에 가득찬 눈으로 바라보았어요.

  "디올..."

  미오라님은 두 손으로 입을 가리고 거의 울먹이고 있었습니다.
  그 모습을 보고 있자니 측은해서 왜 아류엔이 이들을 구하고 싶
  었는지 알 것 같았죠.

  《이 일들의 책임은 나에게 있다. 그러니 나는 이 모든 것을 본
  래대로 되돌리고자 한다. 그러니까 거기있는 마왕들의 망령이여,
  나와라!》

  저는 파멸의 마왕을 향해 소리쳤습니다. 그 말 속에 실린 기운을
  알만한 사람은 다 알아보았을 거예요. 저는 일단 말하면 거역하
  는 것을 허용치 않으니까요.

  "으으...."

  제 말에 따라 디올의 몸을 점령하고 있던 파멸의 마왕은 검은 기
  운으로 화해 몸밖을 빠져나왔습니다. 그 검은 기운은 흉측한 모
  습을 드러내고는 울부짖었죠.

  "대체 왜! 왜? 난 그 아이의 소원을 들어주려고 했어! 그런데 내
  가 왜 쫓겨나야 하는거지?!"




  <19980830

  치 우  : 왓핫핫핫핫하!!! 설마 에즈마라크의 정체가 누구보다
           가까이 있던 저 인물이라는 것을 설마 아무도 눈치 채
                 지 못했겠지!!! 음하하하하하!!!
  가온비 : 치우도 몰랐잖아.
  치  우 : 윽!(심장직격!)

  모두들 즐거운 시간 되시길!

                   이상 또 쓰고 있는 치우가 올립니다.>


  피에스. 홈페이지 주소는
          http://my.netian.net/~gaonbi
          입니다. 꼭 오세요!!

  피피에스. 이벤트도 참여해주세요. ^^ 인기투표만 하셔도 되어
            요. 원하는 캐릭터를 몇명이든 +10점에서 -10점까지
            점수를 매겨주세요. ^^

  피피피에스. 간만에 편집했네. ^^;;

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 38932번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제146편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/31 19:00    읽음: 85 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


  《세상엔 들어줘야 할 소원과 들어줘서는 안될 소원이 있는 거란
  다.》

  저는 짐짓 달래는 투로 녀석에게 대답해 주었습니다. 솔직히 파
  멸의 마왕이 들어주는 소원은 소원을 들어주었다고 감히 말할 수
  도 없는 거였죠. 아르카스 황태자의 경우도 생각해 봐요. 그게
  어디 소원을 들어준건가요? 사람하나 완전히 미치게 해버린거죠.

  "난 아직 이 아이의 소원은 들어주지 않았어, 그 때까지만 기다
  려줘, 응?"
  이게 어디서 말대꾸 하는 거야?!
  제 이마에 힘줄이 점잖게 솟아올랐습니다.

  《그 아이의 소원이 뭔데? 너는 그 아이의 진정한 소원은 그애의
  쌍둥이 동생 민셸과 부모님이 이 세상에서 사라져 버리는 것이라
  고 말하는거냐?》

  "그게 아니면 뭐라는 거야?!"
  얘가 계속 말대꾸네...한번 따끔한 맛을 봐야 알겠나?

  《그럼 이 아이에게 직접 물어보도록 하자. 그렇다면 알게 되겠
  지.》

  제가 제안을 하자 파멸의 마왕은 흔쾌히 승락했습니다. 저는 부
  드럽게 미소지었죠. 저는 디올에게 다가갔습니다. 디올은 아직
  마법의 영향으로 15세 정도의 모습을 유지하고 있었죠.
  저는 몸을 굽히고 날개로 디올을 감싸 안았습니다.

  순리대로 돌아갈 지어다...

  아류엔이 제게 돌아오기 전에 불렀던 노랫가락이 떠올랐습니다.

  순리대로 모든 것이...

  디올도 사실은 이렇게 나이를 먹은 것 자체가 비정상적인 일이었
  죠. 저는 그것을 환원시켜주었습니다.

  디올의 몸에서 마법의 기운을 빼내고 새로운 기운을 그에게 불어
  넣어주었습니다.

  디올의 몸이 차츰 줄어들었고, 끝내는 민셸과 같은 나이또래로
  돌아왔죠.

  "와아~ 디올이 저와 같은 나이가 되었어요!"
  흥분 잘하는 민셸이 저의 뒤에서 종알대는 소릭가 들려왔습니다.
  저는 싱긋 미소지었죠. 제가 불어넣어준 기운 때문인지 디올이
  가만히 눈을 떴습니다.

  "디올!"
  제곁에 서 있던 미오라님께서 디올이 눈을 뜨는 것을 보자 그를
  와락 끌어안으려고 했어요. 하지만 저는 한쪽 날개를 들어 저지
  했죠. 아직 해야 할 일이 남아 있었으니까요.

  "천...사님?"
  저를 보자마자 디올이 내뱉은 한 마디였습니다. 저는 불꽃이 이
  는 듯한 눈으로 그를 바라보며 웃어주었죠. 천사라... 굉장히 어
  감이 좋은 말이로군요. 제 성격은 그만큼 좋진 않지만 -저두 인
  정한다고요.- 그런 말을 듣고 기분 좋지 않을 사람은 없겠죠?

  《디올, 네게 한가지 물을 것이 있다.》

  저는 가능한 부드럽게 입을 열었습니다. 주위에선 저의 말을 들
  은 모든 이가 긴장하며 바라보고 있었죠.

  《너는 저기 있는 네 동생이 모가지가 잘려서 바닥에 뒹굴고 있
  는 것을 보고 싶니? 여기 계신 네 엄마와 아빠가 입에서 피를 흘
  리며 팔다리가 하나씩 없는 끔찍한 모습으로 몸부림 치는 것이
  보고 싶니?》

  그 말을 들은 디올이 겁에 질려 얼굴이 새파래졌습니다. 디올 뿐
  만이 아니라 다른 이들도 얼굴이 창백하군요.
  "어린애에게 그런 질문을..."

  아, 제가 질문을 잘못한 걸까요? 뭐, 어때요? 전 성격이 그렇게
  좋지 않다니까요.

  《네가 원한다면 내가 친히 그렇게 만들어줄께.》

  저는 디올이 두려워 하는 것 같아서 가능한 한 천사같은 미소를
  지으며 대답을 재촉했습니다.

  "그렇게 물어보면 당연한 대답이 나올 것 아냐!!"
  파멸의 마왕이 흉측한 몸을 흔들며 고래고래 소리쳤습니다.
  당연한 대답? 왜? 제가 질문을 잘못했나요? 저는 잘했다고 생각
  하고 있는데요?

  "흑! 그런거 싫어요! 무서워요!"
  디올은 자그마한 손으로 얼굴을 감싸 안고 생각만해도 끔찍하다
  는 듯이 몸을 떨었지요.

  《들었는가?》

  저는 의기양양한 미소를 지으면서 파멸의 마왕을 돌아보았습니
  다.

  "아니야! 저건 저애의 본심이 아니야! 당신이 위협해서 대답한
  것뿐이야. 그건 저애의 진정한 소원이 아니라구!"
  계속 대드네, 얘가...
  제 잘생긴 이마에 두 번 째 힘줄이 솟아오르는 것이 느껴졌습니
  다.

  "디올! 너는 너의 쌍둥이 동생을 미워하지? 그애가 없어지면 모
  든 것은 네 차지야! 너의 아버지도 널 배신했어! 그도 증오하지
  않아?!"
  파멸의 마왕은 필사적이었습니다. 자신의 존재자체가 부정될지도
  모르는 순간이었으니까요. 저야 뭐 저런 흉칙한 녀석이 사라지든
  말든 상관은 없었지만 본인의 입장에선 애간장이 타겠죠. 그래도
  그렇지 어린애를 저렇게 닥달하다니!

  디올은 파멸의 마왕의 끔찍한 모습에 파리해져서 금새라도 울음
  을 터트릴 것만 같았습니다.

  《어떠냐, 디올? 저것은 지금까지 너의 마음에서 자라온 증오와
  미움을 먹고 자란 것이다. 저것을 계속 너의 몸안에 가두고 민셸
  과 부모님을 불행하게 만들테냐? 그것이 너의 진정한 소원인 것
  이냐?》

  "그렇지 않아!"
  디올이 소리쳤습니다.

  "그렇지 않아! 난 그런 것을 원하지 않아요. 난 단지 아빠가 항
  상 곁에 있으면 좋겠어요. 엄마랑도 살고 싶어요. 민셸을 미워했
  던 것은 부러웠기 때문이야!"
  그래그래, 기특한 녀석.
  저는 싱긋 미소지었습니다.

  "말도 안돼! 디올, 넌 나야! 나와 함께 세상을 파멸로 이끌어 가
  야해!"
  저것이 끝까지 나의 화를 돋구는 군!

  《문답무용!》
  저는 손을 들어 디올이 들고 있던 태양의 검과 달의 검을 공중에
  띄웠습니다. 검들이 동시에 빛을 내기 시작했습니다.

  "아, 안돼!"
  파멸의 마왕이 울부짖었습니다.
  안되긴 뭐가 안된단 말야? 저는 그의 모습에 혀를 차며 중얼거렸
  습니다.

  《엘라이어드여, 정말 많이 변했구나. 예전의 너는 그러하지 않
  았는데 어째서 이렇게 변해버린 거냐? 너와 동화된 자들의 욕망
  과 증오에 너도 물들어 버린거냐? 하기사 마왕이라 불리는 자들
  도 신이라 불리는 자들도 사실은 모두 불완전한 자들이라는 것을
  나도 잘 안다. 완전한 것은 오로지 창조주이신 그분 한 사람 뿐
  이시지.》

  그렇습니다. 저는 동면하는 동안에도 이 세계 각처에서 일어나는
  모든 일을 관찰할 수 있었습니다. 저는 세계의 기둥 가운데 하나
  이니까요. 저는 제가 자고 있는 동안 신의 힘이 이 세계에서 사
  라진 것도 알고 있었습니다. 그리고 그에 대한 사건들도 정확하
  게 기억하고 있지요.

  그러나 그것은 또다른 이야기. 지금은 언급할 수 없는 이야기입
  니다. 그럴 필요도 없구요. 언젠가 그 이야기도 해드릴 날이 있
  을까요?

  저는 검 두 개를 동시에 파멸의 마왕을 향해 내리쳤습니다.
  "크아아악!!!"
  파멸의 마왕은 듣기에도 끔찍한 비명을 지르며 그 검은 기운을
  사방으로 분산시키기 시작했죠.

  그리고 마지막에 하얗지도 검지도 않은 빛만이 그자리에 남았습
  니다.

  -- 세계의 기둥이신 에즈마 라크시여. --

  그 빛은 엘라이어드 였습니다. 아니 엘라이어드만이 아닌 많은
  마왕들의 혼이 그 안에 있었습니다.

  -- 소드마이스터 에즈마 라크... --
  아, 이 목소린 악몽의 마왕 미에도라로군.

  《오랫만이다, 그대들.》
  저는 저의 날개로 부드럽게 그 빛을 끌어 안았습니다. 디올과의
  사이를 가로막은 날개가 사라지자 미오라님은 곧장 디올에게 달
  려가 뺨을 부비고 입을 맞추었죠.

  왠지 마음이 따스해지는 광경이었습니다. 이건 아류엔의 느낌일
  까요?

  "에즈마 라크시여! 저 빛은..."
  라우진님께서 제게 물어왔습니다. 마왕의 혼들이 뭉쳐져 있는 빛
  이 무엇인지 궁금했나봐요.

  《마침 잘됐다. 이들 가운데서 그대에게 할 말이 있는 자가 있다
  는 군.》
  저는 마왕들의 혼의 목소리를 듣고 그 뜻을 라우진님께 전해주었
  습니다.

  라우진님은 눈을 크게 떴죠. 하지만 그 말뜻이 무엇을 의미하는
  지 금새 알아차렸나봐요. 아주 슬프면서도 기대에 찬 눈빛을 한
  것을 보면 말예요.

  마왕들의 혼은 한데 뭉쳐서 하나의 형상을 이루어내기 시작했습
  니다. 온통 붉은 색이 그들가운데서 나타났습니다. 붉은 머리카
  락이 땅바닥에 끌리고 그 사이에 황금색의 눈동자가 드러났습니
  다.

  -- 라우진...--
  그가 입을 열었습니다.

  "가베스..."
  라우진님도 그를 알아보았죠.

  마왕 가베스. 라우진님의 아버지. 최후의 싸움이후로 그들이 이
  렇게 만날 일이 있다는 것은 정녕코 놀라운 일이 아닐 수 없었습
  니다.

  -- 자신을 자책하지 말아라.
     나는 너를 지킬 수 있어서 행복하단다. --
  부정이란 역시 그런 것일까요? 마왕 가베스는 최후의 순간에 자
  신의 아들을 구하려고 머뭇거렸던 것입니다.

  "아버지!"
  라우진님의 눈에서 눈물이 흘러내렸습니다. 완전히 뚝뚝 떨어지
  는 군요. 어디서 저 많은 눈물이 나오는 거라죠? 저는 암만 노력
  해도 안나오던데...

  아, 불새가 물을 흘리면 이상한건가?

  그들 부자는 나름대로 회포를 풀고 있었습니다. 왠지 저까지 가
  슴이 따뜻해지는 기분입니다.

  《그렇다면 나는 마왕들의 힘과 이 검들을 이 세계 밖으로 보내
  겠다. 이것들은 인간들에게 필요하지 않은 힘이다.》

  저는 검을 회수했습니다. 그리고 마왕들의 혼을 저의 날개안에
  모았습니다. 물론 라우진님께서 아버지와 작별할 시간은 남겨주
  었죠. 저 착하죠?

  --감사합니다. 덕분에 저희는 이제서야 편히 쉬게 되었습니다.--
  많은 마왕들의 목소리가 제게 들려왔습니다.

  이제 제가 할 일이라곤 저 불쌍하고 무능한 황태자와 성 밖의 사
  람들에 대한 조치를 취하는 것 뿐이었습니다.

  저는 날개를 펴고 이들에게서 이만 떠나려고 했죠. 그런데 저의
  발목을 잡는 소리가 있었습니다.

  "자, 잠깐만요!"
  이제는 마왕이 아닌 아힌샤르였습니다. 무슨 일로 저를 불렀을
  까요? 설마 아류엔 때문에?

  "저 그... 실례지만 날개깃 세개만 주세요!!"
  허억!
  저 조차도 생각치 못한 부탁이 그에게서 터져나왔습니다.

  《뭐하러?》
  저는 너무너무 황당했지만 표정을 변하지 않고 물었죠. 제가 거
  기서 입을 떠억 벌려봐요. 얼마나 흉하겠어요?
  이 이야기가 개그가 되고 말거라구요.

  "저 악덕 연금술사에게 빚이 있단 말예요. 그거 없으면 금화를 5
  억 9천만개를 내야돼요. 유이자 할부로요!"
  정말 요상한 것은 기가막히게 잘 기억한다니까요. 이 젊은이는!!
  제 이마에서 흘러내릴리 없는 땀이 흘러내렸습니다.

  《연금술사 르망 아시트.》

  저는 가만히 악덕 연금술사를 불렀습니다. 그는 싱긋 웃으며 제
  말에 반응했죠.

  《이 젊은이의 빚을 탕감해 줄 수 없겠습니까?》

  대답대신 연금술사는 웃는 얼굴을 도리도리 흔들었습니다.

  《그...그럼...》

  그는 가만히 손가락을 세개 들어보였죠.

  으으... 알고 있었지만 저 마족 정말 싫다...
  내가 이 일들을 모두 해결하겠다고 했으니 안줄수도 없고...
  생각같아선 무시하고 가고 싶지만 아힌샤르가 저렇게 기대하는
  눈으로 똘망똘망 바라보고 있으니...

  제가 이제껏 본 가운데 가장 또랑또랑한 눈이었습니다.
  저는 날개에 손을 뻗어 잘 안보이는 안쪽의 깃털 가운데서 가장
  볼품없는 것들로 세장을 골라내었습니다.

  흑! 아까워라.

  째째하다고 하지 말아요. 머리카락 하나라도 생으로 뽑아봐요.
  얼마나 아픈데! 그리고 저는 이 날개깃 하나하나를 얼마나 아꼈
  다고요.

  이쁜건 하나하나 이름까지 붙였는데... 흑!

  안녕~ 악덕 연금술사 네서 잘먹고 잘 살아라!

  연금술사는 의기양양한 표정으로 그 깃털들을 받아들었고, 아힌
  샤르는 안심한 표정을 지었죠. 저 연금술사 분명 이걸 노리고 있
  었던 거야!

  "끼얏호! 빚청산했다!"
  난 마음이 아파! 웃지마!



  <19980830

  치 우  : 에즈마... 드디어 나왔어... 흑!
  가온비 : 감격해서 우는군.
  치  우 : 에즈마~~~~~!!!!

  에즈마라크는 사실 제가 너무너무 좋아하는 가온비의 캐릭터랍니
  다. 꺄하♡

  모두들 즐거운 시간 되시길!

                                 이상 랄랄라 치우가 올립니다.>


  피에스. 홈페이지 주소는
          http://my.netian.net/~gaonbi
          입니다. 꼭 오세요!!


    

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 38933번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -제147편-                            
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/31 19:00    읽음: 84 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


  《그럼 이로서 내가 할 일은 다 끝났으니...》
  저는 멋들어지게 말하면서 이 피곤한 장소에서 얼른 도망치려고
  했죠. 더 있다간 날개를 송투리채 줘야 할지도 몰라요.

  "아니야!"
  갑자기 로윈이 제게 큰 소리를 질렀습니다. 그 소리가 너무 커서
  제 고막이 터지는 줄 알았어요.

  "아직 끝나지 않았어! 우리 아류엔은?! 아류엔은 어떻게 된거야!
  아류엔을 돌려줘야 모든 것이 제대로 될 것 아냐!!"
  아니, 그렇게 설명했는데도 몰라요? 아류엔이 나라니까!!

  《아류엔은 나의 일부, 고로 아류엔은 나이다.》
  저는 로윈에게 친절하게 설명해 주었습니다. 설명치곤 조금 간결
  하긴 했지만.

  "아냐! 넌 아류엔이 아냐! 우리 아류엔은 너처럼 건방지지 않아
  !"
  뭐?! 건방져? 내가?
  그렇게 생각해요, 여러분? 제가 그렇게 건방졌어요?
  믿을 수가 없어!!

  "넌 아류엔이 아니야! 아류엔을 돌려줘!"

  《그러니까 내가 아류엔...》

  "아니라니까!"

  아니, 나보고 뭘 어쩌라는 거야? 나보고 자기 아들하란 말야? 둘
  이서 서로 성녀 운운하는 것을 보며 부침개를 매일 부쳐대라고?

  그런 것을 보면 전 아류엔과 다르긴 다른가봐요. 전 절대 그런
  것 못보거든요. 그리고 아류엔만큼 착하지도 않고요. 요즘 세상
  에 그렇게 착했다간 남들에게 사기 당하기 쉽상이죠.

  이걸 어떻게 해야 하나...?

  "로위나..."
  뉴는 제가 난처한 것을 알고 로윈을 이리저리 달래보려고 노력은
  하지만... 허나 노력만 할 뿐. 이름만 부르곤 할 말을 잃어버렸
  습니다.

  아니, 정말 뭡니까? 뉴도 설마 로윈처럼 생각하는 거예요?

  그러고 보니 아류엔이 레하윈의 건국왕이라는 것이 밝혀졌을 때
  의 로윈이 생각납니다.

  '우린 과거를 묻지 않는 다니까!'

  도적마을의 구호이기도 한 말이었죠.
  어찌보면 굉장히 바보같은 말이었지만.
  그래도 그때 아류엔은 매우 감동했어요. 저도 쪼끔...아주 쬐금
  은 감동했었구요.

  저는 그것을 생각하며 미소지었습니다. 그 미소가 아류엔과 닮았
  나요? 로윈이 흠칫하며 뒤로 물러섭니다.

  "흐윽!"
  로윈은 고개를 깊이 숙였습니다.

  "아류엔!!!!"

  으헉, 귀청이야! 로윈은 아류엔의 이름을 부르며 울고 있었습니
  다. 요즘들어 로윈은 자주 우는 군요. 모두 아류엔때문이었죠?
  왠지 미안하기도 하고 고맙기도 하고...

  《그대들이 행복하길...》
  저는 가만히 중얼거렸습니다.

  거기서 제가 더 할 말은 없었죠. 로윈이 아무리 아류엔이 돌아오
  길 바란다고 하더라도 옛날의 그 아류엔은 돌아올 수 없어요. 아
  류엔은 저이지만 저와는 틀리죠. 성격과 생각, 삶... 그 모든 것
  이.

  "으허허헝!!"
  로윈이 우는 것이 어쩐지 매우 마음이 아픕니다. 하지만 저 정령
  계의 마제사가 한 말... 기억하지 않나요? 아류엔은 이 번 일이
  끝나기 전에 사라질 것이라는 말.

  그의 예언은 어긋난 일이 없었어요, 어머니.
  그러니까 울이 말아요. 괜스레 저까지 콧날이 시큰해 지잖아요.

  《행복하길...》

  저는 다시 중얼거렸습니다. 그리고는 날개를 활짝펴올렸죠. 바람
  이 저의 주변에 일어올랐습니다.

  이젠 헤어져야 할 시간이었죠.

  《행복하길...》

  네, 행복하기를!
  모두 동화 속의 결말처럼 행복하기를!!

  아힌샤르씨, 아이, 민셸... 함께 행복하세요..
  라우진님, 미오라님, 그리고 디올도 행복하세요. 민셸은 아힌씨
  에게 양보하시고.
  음, 이건 너무 심한 부탁이었나?

  키모스도, 에네스도, 그들의 부친도.
  성격이 재미있는 아이린느님도.
  황태자와 카론드씨.

  그리고 뉴와 로윈...아니, 아버지와 어머니...
  정말 고마웠어요. 당신들과 함께 했던 시간들 정말로 제겐 소중
  한 시간이었습니다. 고마워요.

  저는 모두가 행복하길 진심으로 기원했습니다.

  역동의 밤은 지나고 이제 아침해가 떠오르는 군요.
  저의 날개빛과 같은 황금빛 태양이요.

  예전에 마왕이었던 젊은이와 다른 사람들은 지하에서 나오고 난
  후 맨처음 비추는 햇살에 눈을 가늘게 떴습니다.

  눈이 시려왔죠.

  "이제 끝난 건가?"
  아힌샤르가 중얼거렸습니다.

  "그래..."
  일행 중의 누군가가 그의 말에 대답했습니다.
  모두 생전 처음 태양을 보는 사람들처럼 그 둥글고 화사한 빛을
  만끽하고 있었죠.

  "아빠, 나 졸려. 집에 가자"
  어린 민셸이 아힌샤르의 바짓자락을 잡아당겼습니다. 그 천진스
  러운 표정이 정말 사랑스럽군요.

  "그래, 집으로 돌아가자."
  아힌샤르는 민셸을 안아올렸습니다.

  "잠자는 숲에 있는 우리의 작은 오두막으로."




                               -마왕의 육아일기 3부 끝-



  <19980831

  치 우  : 끝입니다. 이제 에필만 남았습니다. 흑흑! 감격이다!
           여기까지 오다니!!
  가온비 : 읽어주신 분들 감사합니다! (틀림없이 작년에 끝났을
           글이 아니던가?! 치우가 게을러서...--+)

  읽어주신 분들 덕분에 마왕의 육아일기 출판하게 되었어요. 축하
  해 주세요! 출판사는 <자음과 모음>사로 많은 환타지 작품들이
  나오는 그 곳이랍니다. 출판은 9월 말입니다. 계약은 오늘 했고
  요. 그러니 이 글은 15일 후에 삭제되겠죠? (이건 거짓말이 아녀
  요!!) 용의 신전 다음에 출판됩니다. 아마도. ^^
  일러스트가 굉장히 많이 들어갈 거여요.(정말?) 제건 좀 그렇게
  되었거든요. 많은 일러스트를 보실 수 있을 겁니다. 이제부턴 힘
  좀 써야징! 그림을 열심히 그려야 할테니... (동화책 같은 마왕
  의 육아일기!)

  읽어주신 분들! 끝까지 함께 해주신 분들 정말 감사드립니다.
  슈우님 고마워요. 꼬마호빗님 정말정말 감사합니다. 제 수고를
  덜어주셔서.. 제가 그걸 작성했어야 했거든요. 그거 제가 수정해
  서 써도 되죠? ^^
  그리고 무휼j님의 감상... 저도 그렇게 긴 감상문을 받아보는 것
  은 처음입니다. T T 감사합니다. 그리고 그외 감상문들 정말 감
  사합니다. 고맙게 쓰겠습니다. ^^


  흑! 파라다이스 로스트여! 10월까지는 안녕!!!!
  (바빠서.)


  계속해서 에필로그가 올라갑니다! 끝까지 함께 해 주세요!


  그럼 모두들 행복하세요!

                                 이상 랄랄라 치우가 올립니다.>


  피에스. 홈페이지 주소는
          http://my.netian.net/~gaonbi
          입니다. 꼭 오세요!!

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 38934번
 제  목:[치우] 마왕의 육아일기 -최종회-                             
 올린이:가온비  (방지연  )    98/08/31 19:01    읽음:114 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------





                   마왕의 육아일기 3부

                    --  최 종 회 --



           에필로그 - 남아있는 이야기 - 그 뒤에는?






  네탄딜의 황성 위에 푸른 하늘이 펼쳐지고 있었습니다. 황성의
  본궁과는 조금 떨어진 하얀 별궁에도 그 푸른 하늘은 이어져 있
  었지요. 하늘의 푸른 색과 별궁의 하얀 색이 시원하고 발랄한 조
  화를 이루었어요.

  아, 하나 덧붙여야 겠네요. 별궁의 금빛테라스도 조화를 이루는
  데 한 몫 한다는 것 말예요. 이곳은 예전에 디올이 머물고 있던
  곳이었죠.

  푸르른 녹음 사이에서 두 사람이 거닐고 있었습니다. 한 사람은
  붉은 머리칼의 황태자님이셨고, 또 다른 한 사람은 카론드였어
  요. 황태자님은 그 일 이후 정신적인 충격에 대한 후유증때문에
  몇달을 고생했다는 군요. 지금도 휠체어에 타고 계셨어요.

  그래도 제가 손봐주고 갔기에 그나마 다행이었던 거예요. 안 그
  랬으면 아마 평생 정신병자로 살았어야 할걸요?

  "아바마마는 좀 어떠시지?"
  황태자님께서 나직히 물었습니다. 그러구 보니 길렌 황제께선 살
  날이 얼마 안 남았다고 하지 않았나요?

  "의사의 말로는 많이 호전되셨다고 합니다."
  카론드는 말을 이렇게 했지만 표정은 어두웠습니다. 아마 황태자
  님이 충격을 받을까 두려워서 그런지 숨기고 있는 모양이어요.
  황제 폐하께선 이미 서거하셨답니다. 황태자님의 상태도 이러해
  서 잠시 대관식이 미뤄졌을 뿐이죠.

  "그래..."
  아르카스 황태자는 그 말을 듣고 중얼거렸습니다. 쓸쓸해 보이는
  표정이 어쩌면 이 사람이 그 소식을 알고 있을 지도 모른다는 생
  각이 들게합니다.

  어머니도 떠났고, 이번엔 아버지가 세상을 떠났으니 황태자님의
  곁엔 남아있는 사람이 거의 없었죠. 배다른 형제들과는 그다지
  만나본 일도 없고, 친하지도 않았으니까요.

  "누님은 잘 계실까?"
  그렇죠? 미오라님이 남아있었군요. 어머니와 똑 닮은 미오라님
  말예요.

  "잘 계실 겁니다."
  누님을 찾는다는 것은 이제 남은 혈육이 그 사람밖에 없다는 생
  각에서 라는 것을 카론드는 알 수 있었습니다. 그리고 아르카스
  황태자가 외로움을 타고 있다는 것도요. 측은하게 느껴졌습니다.

  "전하..."
  카론드가 입을 열었습니다. 황태자는 휠채어에 탄 채 그를 올려
  다 보았죠. 음, 무언가 중요한 말이 나올 것만 같은 분위기!

  "저는 언제나 전하 곁에 있겠습니다."
  으엑!

  "카론드..."
  뭐, 뭐야! 당신들 지금 호*물 찍냐?! 그렇게 서로 얼굴을 마주보
  며 그런 말을 지껄일 필요 없잖아!!!

  네? 저들의 말은 정상인데 제가 이상하게 생각한다고요?
  으으....

  컷트!컷트! 다른 사람들이 어떻게 지내는지나 보자구요!

  누구로 할까? 아, 라우진님이 좋겠어요. 민셸에 관한 아힌샤르와
  의 진짜 아빠 문제는 해결이 났을까요?

  아힌샤르는 줄곧 라우진님에게 자신이 민셸을 길렀으니까 진정한
  아빠라고 주장했거든요. 라우진님은 민셸을 데려가고 싶어도 어
  쩌질 못했고...

  곤란한 상황이었답니다.

  저기있군요. 글루디아의 성안의 풀밭에서 라우진님과 미오라님이
  정답게 앉아 있고 그 앞에서 디올 왕자가 놀고 있어요! 디올 왕
  자는 행복해 보이는 군요. 다행입니다.

  "디올의 표정이 좋아졌어요."
  미오라님께서 미소짓습니다.

  "다행이야. 나는 이제까지 주지 못했던 것을 디올에게 해주고 싶
  어."
  그래요. 이젠 아마 이 가족도 행복할 거예요. 밀린 업무들만 제
  외하면요. 즐거운 시간에 이런 말을 해서 미안하지만.
  제가 요즘 심사가 약간 비틀어졌거든요. 특히 업무에 관해선 말
  예요.

  그런데 민셸이 보이지 않는 군요. 역시 아힌샤르가 이긴 걸까요?

  "우리 내일이나 모레쯤 민셸을 보러갈까?"
  라우진님께서 디올을 번쩍 안아 올리며 즐거운 표정을 지었습니
  다.

  "그럴까요?"
  미오라님도 대 찬성! 역시 그렇다는 것은 민셸은 아힌샤르와 함
  께 있다는 말이로군요.

  "폐하!폐하!"
  갑자기 병사 하나가 라우진님을 찾았습니다.
  "무슨 일이지?"
  즐거운 시간의 방해가 나타난 것을 심히 못마땅히 여기면서 라우
  진님이 대답했습니다.

  "키모스 경이 민셸 왕자님을 모시고 왔습니다."
  "키모스 경이? 아힌이 아니고?"
  이상하네. 어쩨서 아힌샤르가 아닌 키모스가 민셸을 데리고 온
  걸까요?

  "우왕~~! 아버지!!"
  병사의 뒤에서 라우진님을 발견한 민셸이 울먹이며 라우진님께
  달려들었습니다.

  "민셸! 왜 그러니? 무슨 일이라도 있니?"
  라우진님은 놀라서 민셸을 다독거렸죠.

  "흑흑... 아빠가...아빠가..."
  전마왕 아힌샤르에게 무슨 일이라도 있었던 걸까요? 민셸이 이렇
  게나 울다니!

  "무슨 일인데 그래?"
  라우진님께선 애가타서 물었습니다.

  "갑자기 아이린 누나가 하얀 옷을 입고 왔었어요. 검은 갑옷을
  입은 사람들을 굉장히 많이 데리고... 흑...흑..."
  아이린이? 검은 갑옷을 입은 사람들? 이거 점점 갈수록 수수께끼
  네요.

  "무서운 눈으로 집에 와서...아빠를...아빠를..."
  그러니까 아힌샤르를 어떻게 했냐니까?

  "잡아갔어요."

  엥?

  "아빠만이 아녜요. 도망치려는 아이(eye)도 쓸만하다고 말하면서
  꽁꽁 묶었구요... 전 무서워서 항아리 속에... 숨어...있었는데.
  ..누나가 두리번 거리면서...찾았는데...너무 무서웠어요..."

  뭐야? 이거 무슨 얘기야?!
  아이린이 아힌샤르를 납치했단 말예요? 도대체 왜?!

  "우아아악! 이거 놔줘!"
  아힌샤르의 목소리가 길전체에 메아리 치고 이었습니다. 그는 밧
  줄로 온 몸이 꽁꽁 동여매진채 검은 갑옷을 입은 기사들에게 들
  려서 어디론가 가고 있었죠.

  [폐하! 폐하!]
  아이(eye)가 몸이 색실에 묶인채 대롱거리며 애타게 아힌샤르를
  찾았습니다. 아이를 묶은 끈의 다른 쪽은 누군가의 손에 꼬옥 쥐
  어 있었죠.

  "호호호호!!!"
  여성의 웃음소리가 가득 일어났습니다.

  "가자! 아힌샤르!"
  아이린느 공녀님이로군요. 아이린이 왜 그런다죠?

  "어딜 간단 말야?! 이거 놔 줘!"
  아힌씨는 사색이 다 되었군요?

  "당연하잖아?! 당장 결혼식장으로 가는 거야!"
  허억! 그러고 보니 아이린은 하얀 웨딩드레스를 차려입고 있군
  요. 민셸이 보았던 하얀 옷은 이것?!

  "뭐라고?!"
  "너랑 결혼하면 가사일은 문제 없을 것 같거든."
  "무슨 말이야! 그게!"
  "빨래도 잘하지, 밥도 잘 짓지, 아이까지 잘 돌볼거 아냐?"
  그...그건 그렇겠군요.

  "그런건 다른 사람과 결혼해서 하인들 시키면 되는 일 아냐! 너
  공국의 공녀라면서 하인도 없냐?!"
  "어마? 하인이 왜 없어? 이렇게 전용 기사단까지 있는데? 하지만
  여행다닐 때엔 하인들이 없잖아. 난 신혼여행을 세계일주로 하기
  로 마음 먹었단 말야."
  저기...

  "내가 대체 왜 너랑 결혼해야해?!"
  할 말이 없습니다. 아힌샤르는 창백한 얼굴로 고래고래 소리쳤
  죠.

  "아니, 지금까지 몰랐어? 내가 널 좋아하잖아."
  음...

  "처음에 봤을 때 부터 너의 어리숙함이 마음에 들었었어. 그래서
  그동안 내 나름대로 적극적인 애정 표현을 했었는데 눈치채지 못
  했단 말야?"
  저기, 그건 아무도 눈치채지 못했는데...

  "생각같아선 민셸도 데려오고 싶었는데 없으니 어쩔 수 없지. 여
  하간 생각난 김에 결혼하고 신혼여행 떠나자구!"
  속으로 아힌샤르는 민셸까지 잡혀오지 않아서 다행이라고 생각했
  습니다. 하지만 아이린의 말엔 질겁을 할 수 밖에 없었죠.

  "싫어어어어어어어!!!!"
  젊은 마왕의 목소리가 메아리 쳤습니다.

  음음... 그렇게 된 거였군요. 새로운 젊은 커플의 탄생인가요?
  민셸을 납치했던 아힌샤르가 이젠 납치되고 있군요.

  묵념....

  여하간 제가 해드릴 이야기는 이것이 전부입니다. 이건 제가 겪
  었던 일들이니까 전부 사실이라는 것을 보증할 수 있어요.

  세상에서 가장 얼빠진 마왕의 이야기 재미있으셨어요?
  마음에 드셨다면 좋겠네요.

  날씨가 참 좋습니다. 하늘은 푸르고 바람은 서늘한 것이...

  그러고보니 아이린이 신혼여행을 세계일주로 하겠다고 했죠?
  좋은 때죠.

  세계일주라...

  언젠가는 제가 있는 이곳으로 그들이 찾아올지도 모르겠네요.
  그럼 그땐 제가 그들을 대접할 수 있겠죠.

  예? 제가 있는 여기가 어디냐구요?
  여긴 시엘란이어요.
  아류엔을 형이라고 부르던 레하윈의 황제, 병약한 디로히스가 다
  스리고 있는 나라죠. 디로히스는 제가 보기에 얼마 못살 것 같아
  요. 하지만 어쩔 수 없죠. 순리대로 가야하는 걸요.

  조금 아쉽긴 하지만 언젠가는 어디선가 다시 만날 수 있을 거라
  고 생각합니다.

  "시엘란 성황제 폐하, 이제 집무를 보실 시간입니다."

  으으...또야?
  저는 이맛살을 구겼습니다. 은발이 제 이마에서 바람을 받으며
  살랑거렸죠.

  "알겠다. 곧 가도록 하지."
  이제 쉴 시간은 지났나봐요.

  제가 뭘 하고 있는지 이제 아셨겠죠? 전 지금 아류엔의 몸으로
  디로히스를 도와주고 있어요. 왜냐구요?
  그냥... 재미있잖아요.

  시간이 많으면 무료해 지는 것은 사실이죠. 그래서 악덕 마제사
  가 남을 괴롭히면서 시간을 보내는 거구요. 저도 긴 시간을 살기
  때문에 무료한 시간이 많아요.

  그러니까 이런 식으로 시간을 때워도 좋을 것 같았어요.

  아류엔의 모습으로, 아류엔의 기억으로, 아류엔으로서 모두와 함
  께 어울리는 것도 좋지 않겠어요?

  하지만 이 집무라는 것 정말 까다롭군요. 새삼 라우진님의 심정
  이 이해가 갑니다. 다른 일은 다 접어두고 해도 모자른 것이 국
  정을 돌보는 일이라니까요.

  어디론가 훌쩍 떠나버리고 싶습니다.
  그래, 아무도 모르게 빠져나가 잠자는 숲에 들려볼까요?
  거기서 어머니와 아버지를 만나는 것도 좋은 일이겠죠.
  그분들 어떤 표정을 지을까...

  예전에 아류엔이 그랬던 것처럼 지금의 아류엔도 몰래 여행을 다
  니는 것도 나쁘진 않은 방법일 거라고 생각해요.

  어때요? 이만하면 이 이야기...
  동화 속에서와 같은 해피엔딩이라고 생각되지 않나요?





                ---- ΤΗΕ ΕΝΔ ----

  <19980831

  드디어 끝났습니다!!!!
  와아! 만세!만세! 대한독립만세!
  아, 이건 아니지?
  여하간 엔딩 봤다!!!

  축하해 주세요!!!!!

  긴 시간이었습니다. 1년하고도 25일간의 여행이었습니다. 생각보
  다 여행이 길어졌네요. 그동안 웃고 우는 일들이 많이 일어났죠.

  그러면서 한가지를 배웠어요.
  전 이제 웃을 랍니다. 슬픈 일이있어도 기쁜 일이 있어도 웃을
  거예요. 모든 저에게 주어진 시련을 웃음으로 극복하겠습니다.

  이제 어색했던 부분들은 모두 수정 작업을  해서 고치게 됩니다.
  아직 맘에 안드는 부분들이 많거든요. 말도 안돼는 부분들도 있
  었고, 버그도 많고. ^^

  그래도 제 마음에 드는 엔딩이었습니다. 모두의 마음엔 들지 의
  문이네요. 너무 약했나?

  어쨌튼 어마어마하게 수정해야 할 듯한 느낌이...

  여기서 화자인 에즈마라크는 저 자신이 아닙니다. 그저 저를 대
  신해서 이 이야기를 진행해 가는 대리자였을 뿐이죠. 그는 그냥
  화자여요. 제가 가장 좋아하는 가온비의 캐러죠.

  여하간 새로운 시점을 만드는데 성공했다고 봐야하나요?
  많은 분들이 놀라주어서 기뻐요.


  10월에 새로운 글로 돌아오겠습니다. 기다려주세요.
  (기대는 하지 마세요.^^)


  그럼 동화 속의 엔딩처럼 모두들 행복하세요!

              이상 이제 한편의 글을 완성한 치우가 올립니다.>


  피에스. 홈페이지 주소는
          http://my.netian.net/~gaonbi
          입니다. 꼭 오세요!!
