  남성강정법 

  저자명:신재용
  출판사:도서출판 둥지

       차례

  책머리에

      제1부 남자의 성

    제1장 남자의 몸

  1. 남성의 성 기관과 기능
  음경 / 고환 / 정자 / 정액 / 전립선
  2. 남성의 성 심리와 반응
  성욕 / 시각적인 것에서 충동 느끼는 남성들 / 성욕과 성기의 변화 / 남성들의
독점욕과 정복욕
  3. 남성의 성 능력
  남성의 생리 / 성감대 / 관상과 성 능력
  4. 성적 결함
  남성 불임증 / 음위, 조루, 지루
  5. 정액과 색욕
  정액의 정상치 / 정자의 운동 형태 / 일생 동안 느낄 수 있는 오르가슴의
시간 / 종기, 곡기, 원기 / 식욕과 색욕은 인간의 2대 본능

    제2장 강한 남성, 약한 남성

  1. 외양상 드러나는 특징
  모발 / 머리와 얼굴 모양 / 눈썹 / 눈 / 이마와 인당 / 코 뺨
  2. 섹스와 수상, 수상으로 보는 성력
  손의 형태와 섹스 / 두뇌선과 생명선 / 감정선과 섹스
  3. 배꼽과 운명론
  정욕, 생명, 뱃심의 배꼽 / 큰 배꼽, 작은 배꼽 / 섹스와 배꼽 모양

    제3장 섹스, 실제적 응용

  1. 아들 딸 원하는 대로 낳는 방중술의 비결
  한국의 성서 / 성기에 대한 인식 / 성욕과 교접 / 교접 횟수에 대한
인식 / 이상적인 교접 시기 / 교접의 금기 / 교접의 실제 / 교접 체위 / 임어의
인식
  2. 총명한 아이 낳는 합궁 방법
  수정 순간의 요령 / 부부의 애정과 마음가짐 / 계획성과 젊음 / 여자의 오르가슴
  3. 태교를 위한 성생활
  임신중의 성생활 방법과 체위 / 임신중 성생활의 실제
  4. 중년의 성, 극복하는 방법과 강화법
  자신감의 강화 / 지속적인 단련 / 부부애와 관심의 환기 / 충분한 전기 / 적당한
영양과 수면, 운동

      제2부 성 기능 장애와 스태미나 강화법

    제1장 성 기능 장애

  1. 남성 불임증
  발기 부진 / 무정자증 / 정액 성분의 이상
  2. 외과적 질환에 의한 성 기능 장애
  낭습 / 칠상지질 / 전립선염 / 혈정 / 결핵성 부고환염
  3. 기능적 문제에 의한 성 기능 장애
  음위 / 유정 / 성적 흥분 장애

    제2장 스태미나 강화법

  1. 스태미나를 저하시키는 요인
  지나친 금욕 / 성행위 감염증 / 도착적인 성적 편향 / 콘돔의 남용 / 흡연
  2. 섹스 실전 훈련
  석세스(Success) 작전 / 음경 진공법과 채음법 / 케젤 훈련 / 섹스 실전
훈련 / 사정 조절 훈련 / 섹스 삼요소의 조화
  3. 스태미나를 돕는 여러 가지
  의외성과 변화의 추구 / 건강 연령의 관리 / 강력 강정제의 응용 / 정력을
강하게 하는 목욕법 / 정력을 강하게 하는 마사지 요법 / 하반신 단련
운동 / 대전근 강화 운동 / 복식 호흡과 국소 단련 / 강혈 요법

      제3부 강정제 및 강정 보약 식품

    제1장 정력을 돕는 신비로운 약

  1. 자신감을 주는 비약
  사상환 / 타수정방 / 보중익기탕 / 춘휼산 / 원앙환
  2. 여자의 매력을 돋우는 묘약
  회향주 / 칠보미염단 / 양귀비소욕분 / 두충 요화 / 발사백과
  3. 남녀를 도취시키는 기약
  계관계부환 / 미각산 / 사미산
  4. 강정 보약 처방
  양위회춘탕 / 건요사륙탕 / 축천환 / 가미귀비탕, 산화거전탕 / 기양지신전
/ 흑두련고환 / 조양환 / 건양환 / 청리자감탕 / 생지팔물탕 / 난간전 /
화토기제탕 / 전씨이공산 / 향사육군자탕 / 어표환 / 자신환 / 육종용환 /
녹용대보탕 / 비정환 / 육린주 / 쌍화탕 / 대보원전 / 오자연종환

    제2장 강정 보약 식품

  1. 유명한 강정제
  뱀 / 자라 / 소부랄 / 말벌집 / 녹용
  2. 쉽게 구할 수 있는 보신제
  청어 / 호두 / 황기 / 구기자 / 엉겅퀴 / 명일엽
  3. 한방 강정 요리
  고진음자-닭고기 튀김 / 청아환-저육두부선 / 우귀음-호박단팥죽 /
보중익기탕-쇠고기조림

    제3장 강정 보약술

  1. 술에 대한 상식의 허와 실
  술과 섹스 / 술, 한방 해독법 / 잘못 알고 있는 음주법
  2. 정력 강화제인 약주
  해구신주 / 삼사주 / 합개주 / 봉왕장보주 / 주공백세주 / 무후주 / 연수주 /
선인주 / 참새주 / 동충하초주 / 오가피주 / 컴프리주 / 매소주 / 살구술 /
귀비야교주 / 선령주 / 상심주 / 자하거주 / 두중주 / 원지주

    제4장 건강을 위한 약술

  1. 간장 기능을 보강하는 술
  적두감미주 / 모과주와 알로에술 / 태산반석주와 양의주 / 대금음주 /
삼용쌍보주 / 난간주
  2. 비, 위장 기능을 보강하는 술
  밀감주와 유자주 / 탱자주와 결명자주 / 소생진피주와 회향후박주 /
보온인삼주 / 건중주
  3. 심장 기능을 보강하는 술
  깻잎술 / 죽염주와 석류주 / 양파술과 솔잎술 / 용안육주와 감잎술 / 실소주와
우슬주 / 수오두충주와 양심주
  4. 보약이 되는 술과 차
  정을 강하게 하는 술 / 비를 강하게 하는 술 / 기를 강하게 하는 술 / 신을
강하게 하는 차 / 혈을 강하게 하는 차


    책머리에

  학교에서 신계내과학을 강의하다 보면 성에 대한 내용, 그 중에서도 특히 남성의
성에 대한 시간을 많이 할애하게 된다.
  그런데 놀라운 사실은 의학을 전공한다는 학생들마저 어린 시절부터 성교육을
제대로 받지 못한 탓에 성에 대한 상식과 이해가 아주 부족하다는 것이다. 그러니
일반인들이야 더 일러 무엇하겠는가.
  그래서 그 동안 잡지와 신문을 통해서 틈틈이 발표했던 글들을 모아 한 권의 책으로
엮어 보았다.
  우선 남성의 몸은 어떻게 생겼는지 성의 구조를 살펴보고 남성의 성심리와 성
능력을 비교적 쉽게 풀어 보고자 했다.
  아울러 외형으로 보아 남성의 성 능력의 강약을 가름해 볼 수 있는 요령을
열거했으며, 섹스의 실제적 응용을 설명했다. 이 중에는 임신 중의 성생활, 총명한
아이를 낳을 수 있는 성생활 및 중년기에 알맞는 성생활과 성 능력 저하를 극복하는
방법도 다루었다.
  한편 남성의 성적 질환과 그 치료법을 설명했으며, 스태미나 강화를 위한 완벽 처방
및 강정보약 처방을 엄선하여 수록했다. 처방 중에는 효과가 뚜렷할 뿐 아니라 체질에
관계없이 모든 분들이 두루 쓸 수 있으며, 조제하기 쉽고 경제적 부담이 적은 것들이
많아서 가정에서 손쉽게 활용할 수 있는 것이 특징이다.
  강정 보약 처방 외에 정력에 좋다는 약주 50여 가지와 강정 보약 식품도 20여 가지
소개했으므로 실생활에서 큰 도움이 될 것이라 확신한다.
  아무쪼록 이 책이 많은 도움이 되어, 건강과 활력에 가득 찬 삶을 살아 갈 수
있기를 진심으로 바란다.
  이 책의 출판을 기꺼이 맡아 주신 둥지 출판사에 진심으로 감사드린다.

  1994년 3월 소올 신재용

      제1부
    남자의 성

    제1장 남자의 몸

  1. 남성의 성 기관과 기능

  음경
  성교와 배뇨를 동시에 관장하는 기관으로 성생활에서 그 목적을 달성하는 데 매우
알맞은 모양을 이루고 있다. 이 음경은 강한 근 섬유로 이루어져 있으며 발기성
조직으로 구성되어 있다. 그러므로 음경이 이완되어 있을 때는 소량의 혈액만을
가지고 있지만 발기 상태에 돌입하면 혈액이 충만 되어 단단한 모양을 이루게 된다.
  음경 내에 있는 것으로 파이프 라인 같은 두 개의 선 형태를 띠고 있는 요도는
방광에 괴어 있는 오줌을 배출하는 동시에 정액을 유출하는 기관이기도 하다.
  이 음경의 끝부분, 즉 삿갓처럼 생긴 부위가 귀두이다. 이 귀두에는 무수히 많은
말초 신경이 집중되어 있어 약간의 자극만 받아도 발기 상태가 된다.
  발기는 순전히 심리 작용으로 대뇌로부터 직접 보내지는 성적 흥분에 의해서
일어나기도 하며, 때로는 방광이 과도하게 충만했을 때, 즉 아침에 눈을 떴을 때
반사적으로 일어나기도 한다. 후자의 경우는 눈을 뜨고서 어느 정도 시간이 지나면
자연히 사라지게 된다.
  발기가 되면 요도를 통해 투명한 알카리성 점액이 약간 분비되어 귀두의 표면을
적시는데, 이것은 산성 성분인 오줌에 의해 적셔진 요도를 중화시켜 산성에 약한
정자를 잘 통과시키도록 돕는 작용을 한다. 또 귀두 표면을 적셔서 음경이 여성의 질
속에 들어가기 쉽게 하는 윤활유 역할을 한다.
  이 액의 분비는 어떤 특정한 부위의 마찰로 인한 성적 충동에 의해 일어나기도
하지만 대부분은 정신적인 흥분에 의해 이루어진다.
  발기한 음경이 여성의 질 속에 삽입되면 성교 운동에 의해서 일련의 마찰 자극을
받는데, 이 자극이 최대한도에 이르게 되면 반사적으로 사정을 하게 된다.
  음경이 발기했을 때의 상태는 일반적으로 길이가 11-13cm, 굵기는 3-4cm이며
평상시에는 길이 6-8cm, 굵기는 2-2.5cm가 평균이다. 이것은 동양인의 평균치이고
서양인의 경우는 이보다 좀 크다.
  이 음경은 13세 때부터 발육이 시작되면서 크기가 현저하게 변화해 가는데,
16세쯤에 급속히 발육되고 21세쯤에는 발육이 완성된다고 볼 수 있다.
  평상시 길이가 4cm 이하거나 발기시 5cm 이하이면 단소로 인정, 성생활에 적합치
않은 걸로 알려져 있다.

  고환
  남성의 성 기관 중에서 가장 중요한 것의 하나로 이곳에서 여성의 수태와 관계되는
정자가 생산된다. 달걀 모양으로 좌우에 두 개가 있는데, 그 크기는 길이 2cm, 넓이
1cm 정도가 표준이다. 물론 개인차가 있다.
  일반적으로 두 개의 고환 중 왼쪽 것이 약간 아래로 처져 있는데 이로써 걸을 때
서로 부딪치지 않게 된다.

  정자
  정자는 고환에서 만들어져 부고환을 통해 정관에 의해 운반된다. 모양은 콩나물처럼
생겼으며, 남아가 될 수 있는 정자는 머리는 작고 꼬리는 긴 형태이고, 여아가 될 수
있는 정자는 머리는 크고 꼬리는 짧은 특징을 가지고 있다.
  이러한 정자의 형성은 보통 사춘기 때부터 시작되는데, 구체적으로는 약 10대
중반부터 60대 중반까지이다.
  형태 면에서 볼 때 정자의 길이는 약 0.05mm이며 무게는 보통 0.0016감마(gamma)
인데, 이러한 정자는 사정하는 정액 중의 5-10%를 차지한다.
  정자는 사정된 두 여성의 질 속에서 1분에 2.7mm 정도로 전진하기 때문에
일반적으로 난관까지는 약 70분이 걸린다.
  이 시간 동안 정자는 자신의 길이의 3,000배 정도가 되는 멀고 먼 거리를 항해하는
것이다.
  정자는 질 내에서 45분-네 시간, 자궁에서는 7-14일간 살 수 있으며, 여성의 월경
때에는 여섯 시간 만에 운동성을 상실한다. 임신이 가능한 것은 사정 후 약 3일
정도이다.

  정액
  정액이란 남성이 사정하는 물질을 말하는데, 정자와 전립선액이 합쳐져 있다. 1회
사정시에 배출되는 정자 수는 약 2억-3억 개이며 이 중 한 개의 정자만이 난자와
결합, 수태되어 임신이 된다.
  이러한 정액의 1회 사정량은 3ml 가량이다. 정액의 성분은 수분이 80-90%로서
대부분을 차지한다. 그리고 색깔은 하얀 우유빛을 띠고 있으며 미끈거리고, 밤꽃향
같은 냄새가 난다.
  정액의 배출 방법은 세 가지가 있다. 첫번째 방법은 성교나 자위 행위로 사정하는
것이고 두 번째는 몽정으로서, 꿈속에서 사정이 이루어지는 것이다. 이때 꾸는 꿈은
여자와 접촉하는, 예를 들어 손을 잡는다거나 성행위를 한다거나 하는 내용이다.
세 번째는 유정으로서 몽정과 달리 의식이 깨어 있는 상태에서 사정하는 것이다. 예를
들면 친구와 포옹을 한다든지, 나무를 오를 때 사정을 하는 것 등인데 흔하지는 않다.
  위의 두 번째와 세 번째의 사정이 첫번째 것과 다른 점은 자신의 의지가 포함되어
있지 않은 상태에서 자연스럽게 사정한다는 것이다. 이는 컵에 물이 가득 차면
흘러내리는 이치와 같이 정자의 과잉 생산으로 일어나는 것이다.

  전립선
  전립선은 방광 아래에 위치하고 있는 기관으로 요도를 감싸고 있으며 밤톨과 같은
모양을 하고 있다. 전립선의 중요한 역할 중의 하나는 성적으로 흥분되었을 때 오줌이
요도를 통과하는 것을 막고 대신 정자를 통과할 수 있도록 하는 것이다. 이렇게
함으로써 요도에 오줌 대신 정자와 전립선에 분비되는 알칼리성의 우유빛 액체가
혼합된 정액이 흐르게 하는 것이다. 따라서 이 전립선의 상태가 정상인 한 정액과
오줌이 섞일 수는 없다.

  2. 남성의 성 심리와 반응

  성욕
  성욕이란 무엇인가. 생물학적으로 볼 때 사람이나 동물에서 볼 수 있는 이성간의
성적 욕구가 성욕이다. 이는 이성이 한 몸이 되고자 하는 욕구의 소산이다.
  유명한 정신 분석학자인 지크문트 프로이트는 이러한 성욕을 가리켜 '쾌감을 찾는
정신 상태'라고 말하기도 했다.

  시각적인 것에서 충동 느끼는 남성들
  성욕, 즉 성 충동은 호르몬과 중추 신경 및 외적 자극이 합쳐져 일어나게 된다.
여기서 호르몬이란 그리스어에서 파생된 말로서 '부러 일깨우는 것' 또는 '자극하는
것'이라는 의미를 가지고 있는데, 일반적으로 남성 호르몬이 성 충동을 유발하는
것으로 알려져 있다.
  남성은 여성과 달리 외부의 자극으로부터 성 충동을 받기 쉽다. 예를 들어 여성의
누드를 보거나 스트립쇼를 볼 때, 선정적인 소설을 읽을 때, 또는 그러한 장면을
상상할 때 성 충동과 함께 음경이 발기하는 상태가 된다.
  정자의 생산 과잉이 왕성하게 일어나는 때에는 성적 욕구도 그만큼 많이 일어나게
된다. 이러한 성적 욕구를 해소하기 위하여 자위 행위를 하는 남성들이 많다. 통계에
의하면 20대의 여성 중 자위 행위를 경험한 비율이 30% 정도에 머무른 반면 남성들은
90%를 상회하고 있다.
  의학자들은 이러한 자위 행위가 일반적으로 생각하는 것만큼 나쁜 것은 아니라고
말한다. 문제가 되는 것은 바로 그러한 것이 과도하게 행해졌을 때이다. 조사에
의하면 20대 남성들의 경우 1주일에 한두 번 이상의 자위 행위를 하는 것으로 알려져
있으나, 이는 성격과 환경 등에 따라 개인차가 있다. 즉, 격무에 시달리는 사람은
예외에 속하는 것이다.

  성욕과 성기의 변화
  한 총각이 있었다. 그는 매일 자기가 점찍은 예쁜 여자를 집까지 쫓아 다녔으나
응해 주질 않았다. 화가 난 그는 어느 날 그 여자의 담벼락에 남자의 성기를 그려
놓았다. 이것을 본 그 여자는 지워 버렸다. 지워진 것을 본 그는 더 크게 그려
놓았다. 지우면 그리고 지우면 그리고... 약이 오른 여자는 발만 동동 구르고
있었다. 이때 그녀의 할머니가 한 마디 했다. "얘야 그건 건드리면 건드릴수록 자꾸
커지는 거란다"
  비유적이긴 하지만 맞는 말이다. 위에서 언급한 것처럼 남자의 성기는 성 충동을
받으면 발기 불능이 아닌 이상 크기와 굵기가 커지는 변화를 보인다.
  이는 평상시보다 8-15배에 가까운 혈액이 음경으로 몰려들어 음경을 이루고 있는
해면체가 충만 되기 때문이다.
  음경이 평소보다 3-6배 정도 커짐과 함께 부성선이 자극되어 맑고 끈끈한 액체가
요도를 통해 나오게 된다. 앞에서 언급한 것과 같이 이 액은 주로 산성인 요도를 적셔
중화시켜 주어 알칼리성인 정자가 요도에서 산성으로 인해 죽지 않게 해주며, 음경을
여성의 질에 삽입할 때 윤활제 역할을 하기도 한다. 이때 남성은 여성과 달리 성기
이외의 신체 부위에 변화를 일으키지 않는다.
  성적 흥분이 진행됨에 따라 두드러진 변화는 심장의 박동 수가 급속도로 많아지는
것이다. 보통 때는 1분에 72회 정도이던 것이 120회까지 올라간다.
  따라서 평소에는 90-120mmHg 정도이던 혈압도 고조기에 다다르면 200mmHg 이상
된다. 가끔씩 일어나는 남자의 복상사(성행위 도중 여성의 배 위에서 사망하는 일)는
성행위중 심장에 과도한 압박이 가해지는 것이 그 원인이다.
  성적 훙분이 고조되면 손바닥이나 발바닥에 땀이 나며 심한 사람은 배꼽에 땀이
고이기도 한다.
  이때 요도를 통해 나오는 투명한 분비물은 흥건해지기 시작한다. 이와 함께 성기
끝부분인 삿갓 모양의 귀두 부분은 터질 듯 커지면서 혈액의 충만으로 검붉은 색깔을
띤다. 모여든 혈액으로 인해 귀두가 후끈후끈한 열을 가지며 최대의 발기 상태가
된다.
  보통 이 시기에 섹스를 시작하게 되며 일반적으로 3-10분 후 사정을 하게 되는데,
남성은 이때 오르가슴을 느낀다.
  오르가슴에 이르면 음경과 음낭의 변화가 있게 되는데 음낭은 흥분기부터, 평소보다
1.5-2배 가량 팽창하는 고환의 영향으로 팽팽한 상태가 되며 조그마하게 뭉친다.
사정시의 음경은 근육 부분인 해면부가 0.8초 간격으로 2,3회 수축한다.
  이렇게 사정을 하고 난 음경은 3-5분 내에 급속히 줄어들며 신경 에너지가 급격히
소모되었기 때문에 남성은 심한 피로감을 느끼게 된다.

  남성들의 독점욕과 정복욕
  위에서도 약간 언급했듯이 남자의 성 충동은 1차적으로는 시각적인 것에 의한
경우가 많다. 이는 다시 말해서 남자의 성 충동은 심리적이라는 것이다. 그러므로
외부에서 자신에게 전해져 오는 것들에 무척 예민한 편이다.
  예를 들어 성 관계를 가지고 있는 어떤 여성이 자신의 성기에 대해 "애걔 이렇게
작아요!"하고 장난스럽게 말했다 하자, 하지만 그러한 말을 들은 남자는 마음에
커다란 충격을 받게 된다. 아마도 그 자리에서는 그냥 대수롭지 않게 넘어갈지 몰라도
그 말은 메아리처럼 그 남자의 마음에 남아 결국 열에 아홉은 발기 불능의 상태인
임포텐츠가 되고 만다. 자신이 못생긴 것을 알고 있는 여자라도 다른 사람으로부터
얼굴이 호박이라고 하는 말을 들으면 집에 가서 거울만 들여다보고 있는 이치와 같다.
대신 자신의 성 능력에 대해 칭찬을 해주면 거짓말인 줄 알면서도 흡족해 하는 게
남자의 일반적인 성 심리이다.
  그러므로 결혼한 경우 남자가 실업자이고 여자가 돈벌이를 할 때 남자는 무한한
심적 부담을 느끼게 마련이며, 자존심이 센 남자는 아내의 잘못된 말 한 마디에 성
불능이 되는 경우도 허다하다.
  성행위를 할 때 남자는 가장 적극적이면서도 소심하다고 한다. 다시 말해서 남자는
성행위 동안 끊임없이 불안과 초조에 떨고 있다고 해도 과언이 아니라는 것이다.
혹시나 너무 일찍 사정해 버리지나 않을까, 귀동냥으로 들은 대로 성 파트너를 즐겁게
해줄 수 있을까 하여...
  일반적으로 성에 대해 초보자일 경우에 위와 같은 불안에 시달리게 되는데, 이러한
불안이 조루로 이어지기도 하며, 이때 성 파트너가 자신의 성 능력을 의심하는 발언을
하게 되면 위에 예를 든 것처럼 임포텐츠가 되고 마는 경우가 많다.
  여성의 순결에 대해서도 남자의 성 심리는 예민하다. 다 용서해 줄 테니 과거의
경험을 말해 보라고 한다. 이 말에 속아 '순진하게' 과거 누구와 어쩔 수 없는 관계가
있었다고 말하는 경우, 대부분 둘의 관계는 그것으로 끝난다. 남자들의 여자에 대한
독점욕과 자신이 최초이기를 고집하는 정복욕이 사랑이라는 감정을 앞서는 것이다.
  그러므로 강요를 받을 땐 양심의 가책을 느끼더라도 잡아떼는 게 여성의 입장에서
안전하다. 바로 이럴 때 침묵은 금이며 위기의 순간은 넘어가는 것이다.

  3. 남성의 성 능력

  남성의 생리
  인체는 90분 주기로 활동한다. 뇌도 45분간은 활발히 활동하고, 45분간은 휴식기를
갖는다. 남성의 성기도 90분 주기로 발기되었다 오므라들었다 하는 것을 반복하게
된다. 또한 7일을 주기로 자연스러운 성욕을 느끼게 되며 29일을 주기고 강한 성욕의
파동을 느끼게 된다.
  어떤 학자는 여성도 생리 중에 강한 성욕을 느끼는 것으로 보아 오래 전에는
남성에게도 생리라는 것이 있었다고 주장하기도 한다.
  일반적으로 남성은 남성 호르몬의 분비가 왕성해지는 15세를 전후해 생식 능력을
갖추게 된다. 즉, 섹스가 가능해지고 임신을 시킬 수가 있게 되는 것이다. 20세에서
20대 중반의 시기에 남성은 성욕이 왕성해지고 남자로서의 최전성기를 맞게 된다.
  하지만 초기에 너무 성에 몰입하여 정력을 낭비하면 일찍 사망하거나 30대 이후
기력이 눈에 띄게 쇠퇴하는 경우가 대부분이다. 옛날 중국의 황제들이 30세를 넘긴
예가 드물었다는 것은 바로 어렸을 때부터 궁녀들과 잦은 성 접촉으로 정력을
고갈시켰기 때문이다. 그러므로 성의 욕구를 너무 자제하는 것도 나쁘지만 절제 없이
남발하는 것도 좋지 않다.
  또 40세를 넘어서면 일반적으로 성의 쇠퇴기에 들어가게 된다. 신체적으로도
그렇거니와 직장을 가진 사람이면 일에서 받는 정신적, 육체적 스트레스 때문에 더
빨라지고 심화되는 경향도 발생한다.
  연령이 높아 감에 따라 이렇게 성 능력도 변화하지만 일반적으로 볼 때 자신이
관리만 잘한다면 남성의 성 능력은 무한하다고 한다. 요즘에도 심심찮게 들려 오는,
90세 되는 할아버지가 건강한 아들을 얻었다든지 하는 것은 거짓이 아닌 것이다.
  통계에 의하면 남성의 사정 능력은 60세를 전후해 5%, 70세를 전후해 약 20%밖에
감소하지 않는다고 한다. 즉, 건강하다면 70세에도 주 1회의 성 관계를 가능하다.

  "표1" 연령별 표준 성교 횟수와 성교 시간
  연령  성교횟수  성교시간
  20-25세  주 3,4회  7분
  26-30세  주 2,3회  5분
  31-35세  주 2회  14분
  36-40세  주 2회  4분
  41-45세  주 1회  4분
  46-50세  주 1회  3분
  51-60세  2주 1회  -

  성행위로 인하여 남성이 어느 정도의 체력을 소모하는가는 그 성행위의 내용에 따라
다르게 나타난다. 그러므로 이러한 것을 도식적으로 나타낸다는 것은 무리이지만,
평균적으로 볼 때 성 관계시 체력 소모는 샐러리맨이 사무실에 앉아 사무를 보는 것의
열 배 이상이고, 달리기에 비유하면 100m를 전력 질주하는 체력 소모량과 맞먹는다.
또는 1,000m를 보통 빠르기로 달리는 것과 같은 체력 소모를 가져오기도 한다.
  대신 성 관계시 여성 상위로 이루어질 경우는 체력 소모가 이보다 훨씬 덜하다.
  남성의 성행위 능력은 호르몬 분비가 왕성한 20대가 최고이다. 물론 각 개인의
성격차, 건강의 정도, 생활 환경 등에 따라 많은 변화가 있기는 하지만 20세를 전후한
나이에도 정액이 과잉 생산되고, 이에 따라 성 충동을 자주 느끼게 되며 이의 배출을
위해 이성과 몰이성의 경계선을 수시로 넘나들게 된다. 따라서 일단 이성과 밀착된
신체적 접촉을 가지게 되면 이성적 판단력이 흐려져 자기 자신이 컨트롤 하기가 어려운
상태가 되는 것이 보통이다.
  일반적으로 남성의 성기는 사정 후 3,4분 후에 거짓말처럼 평상시의 모습으로
줄어들게 되며, 이와 동시에 남성은 이성과 냉정을 찾게 된다. 여성이 오르가슴을
느낀 후 10여 분 이상이 지나야 원상태로 돌아오는 것과는 대조적이다.
  이렇게 원대 복귀한 음경이 다시 발기를 위해서는 약 30분-한 시간 정도를 기다려야
한다. 대개 성 능력이 좋은 남성은 다시 발기하는 시간이 빠르고 나이가 들어 갈수록
그 기간이 길어지게 된다.
성 능력이란 한두 가지로 결정되고 이루어지는 것이 아니다. 권투 선수나 다른 스포츠
선수들이 정력이 강하다고 생각되는 것은 재론의 여지가 있다. 왜냐하면 스태미나는
왕성하나 성의 능력은 형편없을 수 있기 때문이다. 이것은 정신적, 육체적으로 여러
가지 복합적인 요인이 합쳐서 성 능력이 발현되기 때문이다.
  음경의 크기를 가지고 고민하는 남성들이 꽤 있다. 또 더러는 여성들도 음경이
클수록 좋다는 잘못된 인식을 가지고 있다.
  앞에서도 언급했지만 음경의 크기는 성행위에 큰 영향을 끼치는 것이 아니다.
발기하여 질에 삽입될 수 있고 사정할 수 있을 정도면 충분한 것이다.
  성행위에 지장을 주는 크기는 발기했을 때 5cm 이하이다. 음경이 크다고 좋은 것은
절대 아니다. 중요한 것은 서로 사랑하는 마음과 테크닉의 여부인 것이다.

  성감대
  여성의 거의 전신이 성감대인 반면 남성의 성감대는 아주 한정되어 있다. 남성의
신체에서 가장 민감하게 반응하는 곳은 역시 성기, 그 중에서도 귀두 부분이 가장
예민하며, 그 아래에 있는 표피 부근은 손가락의 접촉에 민감하다.
  그 다음으로 예민하다고 꼽는 곳이 음낭이다. 음낭 자체는 그다지 민감한 곳이
아니지만, 음낭의 아랫 부분 일대는 비교적 성감이 높은 부위에 속한다.
  그 외에도 젖가슴, 입, 회음부(성기와 항문의 중간 부분)등도 성감대로 꼽히지만
그다지 민감하다고 할 수는 없다. 오히려 둔부, 허벅지, 목덜미, 귓불 등이 손이나
입술의 접촉에 예민하게 반응, 성적 흥분을 고조시키기도 한다.
물론 여기에도 당연히 개인차가 있다.

  관상과 성 능력
  다음에 열거하는 것 중 한 가지만 보고 측정해서는 안되고, 종합적으로 신중히
관찰하도록 한다.
  첫째, 콧구멍과 인중이 길고 깊으며, 턱과 볼이 강건하고 방정하면 좋은 상이고
정력가이다. 이와 반대로 형상이거나, 턱이 지나치게 뾰족하면 허약하다는 증거이다.
인중이 지나치게 넓고 깊으면 성적으로 문란한 경향이 있다.
  둘째, 눈꼬리 쪽에 핏발이 서는 것은 심장 과로를 의미하는데, 이는 급한 성격과
호색가임을 말해 준다. 이런 남자는 귀에 점이 있는 남자처럼 색난을 조심해야 한다.
일단 눈꼬리 쪽에 붉은 기운이 있으면 성적인 관심이 높은 남자이다.
  셋째, 입술이 붉고 윤택이 나면 좋은 상이지만, 지나치게 붉은 남자는 탐욕스러워
치마만 둘렀다 하면 접근하는 타입이다. 특히나 입술이 붉으면서 혀로 입술을 자주
핥는 남자는 색광이고 거짓말쟁이이다. 속칭 제비족이나 혼인 빙자 간음죄를 여러
차례 저지른 남자들이 많이 가지고 있는 상이다.
  넷째, 치열이 가지런하고 누른빛을 띠면 호색가이다. 이것은 여성의 경우도
마찬가지이다. 하지만 마치 뼈처럼 하얀 이빨의 소유자보다는 낫다. 이빨이 지나치게
하얀 것은 호르몬 부족으로 인해 나타나는 현상으로 정력에 이상이 있다고 할 수 있기
때문이다.
  다섯째, 윗배가 부르고 배꼽이 아래쪽에 붙어 있는 남자는 기개는 당당하지만
뒷심이 약하다. 이런 이들은 태평한 성격의 소유자들이다. 반면 배꼽이 위로 향해
있으면 애정이 풍부하다.
  또 배꼽 주위에 살이 도톰하고 담홍색을 띠고 있다면 색감이 대단히 뛰어나다.
  이런 모습과 함께 배꼽 아래에서부터 털이 시작된다면 일급 색정광이라 보아도
무방할 것이다.
  여섯째, 남자라도 젖꼭지는 커야 한다. 팥알만큼 크다면 좋은 상이고, 색깔은
검을수록 성욕이 강하다. 남자 젖꼭지가 분홍빛을 띤다면 정력과는 담을 쌓은
사람이다. 탁한 검정색이면 색을 지나치게 밝히며 편력이 심하다.
  일곱째, 손바닥 중앙이 희고 윤택하면 훌륭한 옥경을 가진 남자다. 희기는 하지만
윤택하지 못하면 호흡기가 약해서 기가 허하고, 이렇게 되면 정력이 약해지게 된다.
  자주빛이 도는 것은 순환기 계통이 약한 증거이며, 흑색이 돌면 신장이 약한
것이다.

  4. 성적 결함

  남성불임증
  남성 불임증의 대부분은 정액의 이상에서 찾을 수 있다. 정자와 전립선에서 나오는
액으로 이루어지는 정액에서 정자, 정자 형성 세포 및 정액이 모두 없는 경우가
있는데 이를 '무정액증'이라고 한다. 또 정액 중에 정자 형성 세포는 있으나 정자가
나오면 '무정자증', 정액 중 정자 수가 극히 적은 경우를 '정자 과소증' 혹은 '정자
감소증'이라고 부른다. 이 외에도 정자는 있으나 죽어 있는 비운동성 상태의 정자가
있는 것은 '정자 사멸증'이다.
  정신적 긴장, 불안, 공포 등도 불임의 원인이며 과도한 성행위를 할 때, 그리고
신경 쇠약으로 성교 불능증의 상태에 있을 때에도 불임이 된다. 즉, 여성에게 임신을
시키지 못하는 것이다.

  음위, 조루, 지루
  음위, 즉 임포텐츠는 한 마디로 정상적이라면 성 충동을 받을 경우 남성의 성기가
발기가 되어야 하는데 발기가 안되는 것을 말한다. 이 임포텐츠는 성교 도중에 갑자기
일어날 수도 있고, 원래부터 있는 경우도 있다. 이는 소심하고 신경질적인 남자에게
많이 일어나며 약간의 상황 변화나 정신적 부담을 이겨 내지 못할 때 나타나는
증상이다. 이렇게 되면 성 불능이 된다.
  이 증상은 대부분 질병(당뇨병 등), 과로와 피로(스트레스), 과음, 과식이 그
원인으로, 마음이 회복되면 자연히 치유된다. 특히 성 파트너의 따뜻한 격려가 도움이
된다.
  임포텐츠가 직장 생활에서 결근이라면 조루는 조퇴와 같다. 증상은 여성의 질에
삽입하기 전이나 삽입하자마자 사정을 해 버리는 경우이다. 이는 다음과 같은 두
부류의 사람들에게 주로 나타난다.
  첫번째 유형은 선천적으로 자의식이 강하고 협조성이 결핍되어 있는 성격의
소유자이고 두 번째의 유형은 성 경험이 별로 없는 젊은이들과 신혼 초의 남성들이다.
두 번째 유형의 원인은 마음의 과도한 긴장인데, 이것은 성 경험이 많아질수록 자연히
치유된다. 그러나 조루 증세가 있을 때 성 파트너로부터 이 증상과 관련해 충격적인
말을 듣게 되면 아예 발기 불능 상태인 암포텐츠가 되어 버리는 수도 있으므로,
파트너의 배려가 필요하다.
  한편 조루와 반대되는 현상으로 지루라는 증상이 있는데 이는 성교 시간이 너무 긴
것이다. 이렇게 되면 성 파트너가 오히려 피로를 느끼게 되고 불감증에 걸리는 경우도
있다.
  이러한 증상들은 수술을 한다고 해서 나을 수 있는 것이 아니다. 왜냐하면 이것들은
육체적인 병이 아니라 마음의 병이기 때문이다. 이렇게 볼 때 성의 만족감은 육체의
문제가 아니라 바로 마음의 문제인 것은 확실하다.
  이 사회를 살아가는 인간은 누구나 사춘기에서 청년기를 거치는 동안 성을 알고
간접적으로나마 겪게 된다. 성을 알게 된 인간은 성을 가진 자로서 '책임 있는
행동'을 할 것을 사회로부터 요구받게 된다. 이것은 성을 가짐으로써 얻는 권리일
수도 있다.
  어떤 이는 성을 '인간의 근원적인 원동력'이라고 표현하기도 했다. 역사적,
사회적인 관점에서 보아도 성의 역할은 지대하다.
  성은 상대방과 공유해야 하는 것이지 일방이 독점해서는 안되는 것이다. 그렇게
함으로써 삶은 자유와 가까워지고 서로의 활동 공간은 넓어질 수 있다.
  하지만 성이 존재하는 이 사회에서는 성의 질서가 존재한다. 그 질서가 아무리
성욕이라는 본능에 장애가 되더라도 우리가 그 질서로써 사회를 유지해 나가는 이상,
그러한 질서의 테두리 내에서 충족될 수 있도록 스스로 자신을 관리함이 중요한 것은
말할 나위도 없다.

  5. 정액과 색욕

  정액의 정상치
  세계 보건 기구(WHO)에서는 정액의 정상치를 다음과 같이 정의하고 있다. 즉,
정액량은 1.5-6ml, 정자 수는 1ml당 20 ^16^ 10 ^45 3456 124^ 이상, 운동성은 40%
이상, 생존 정자는 60% 이상, 정자형 정자는 50% 이상이어야 하며, 백혈구는 1ml당
1 ^16^ 10 ^45 3456 124^ 이어야 한다는 것이다.
  그러니까 정액량은 1ml 이하여서도 1ml 이하의 소정액증은 역행성 사정이나 부성선
기능 장애 등을 의심할 수 있으며, 6ml 이상의 다정액증은 정력이 굉장히 왕성한
것처럼 보일지 몰라도 정자의 농도가 낮을 수 있기 때문에 좋지 못하다는 것이다.
  정액은 밤꽃 향과 비슷한 비린내가 나는 것이 정상이며, 산도 7.5가 적당하다.
7.8보다 높을 경우에는 부성선의 감염을 의심할 수 있으며, 4.6이하의 산성에서는
정자의 운동성이 떨어지게 된다. 또, 투명하지 않은 유백색을 띠어야 한다. 반투명의
유백색이면 정자가 부족하다는 증거이며, 황갈색이나 적색을 띠면 생식기 감염증을
의심할 수 있다. 그러나 노란 빛깔을 띤 불투명한 유백색이면 정자가 많이 포함된
정액이다.

  정자의 운동 형태
  정자의 수는 나이, 음식, 심리적 상태 또는 성적 흥분 상태 및 피로의 정도나 질병
여하 등에 따라 그 수가 증감할 수 있으나 1ml당 6,000개 이상이면 임신이 가능하다고
보고 있다.
  정자는 타원형의 머리와 목, 몸, 그리고 꼬리의 네 부분으로 구성되어 있는데, 꼬리
부분이 정자의 운동을 도맡다시피 하기 때문이다. 꼬리에는 아홉 갈래의 미세 섬유로
된 축사 또는 정자 편모가 있는데, 이 축사에 장애가 있으면 정자가 운동할 수 없다.
그래서 이런 정자를 비동성 무력 정자라고 한다.
  정자는 정액의 흐름에 역행하는 성질, 즉 향류성을 갖고 있으며, 산성에서
알칼리성으로 전진하려는 성질, 즉 향화성을 갖고 있고, 정액 외에 어떤 물질이 있을
때는 그 물질 주위에 몰려드는 성질, 즉 향촉성을 갖고 있다. 향류성을 갖고 있는
까닭은 자궁 경관의 분비물을 거꾸로 상승하기 위한 것이며, 향화성은 산성의
질로부터 알칼리성의 자궁 쪽으로 올라가기 위한 것이고, 향촉성은 정액으로부터
벗어나 난자 주위에 모였다가 난자에 쉽게 침투하기 위한 것이다.
  이토록 오묘한 성질을 가지고 있는 정자의 운동은 주로 전진, 전자, 선회의 세 가지
형태로 이루어진다. 전진 속도는 1분간에 1-4.8mm이므로 질에서 난관까지의 길이인 약
18cm를 70분에 걸쳐 주파하는 셈이다. 이것은 자기 몸 길이의 3,000배나 되는
거리이다.
  정자가 이렇게 질에서 난관까지 이르는 데는 자궁 경관의 점액이 깨끗하고 맑을수록
쉬우며, 알칼리성일수록 이롭다. 반면에 자궁 경관 점액의 점도가 너무 높거나,
산성이거나, 또는 자궁 점액 속에 정자와 맞지 않는 면역 반응이 있을수록 불리하다.

  일생 동안 느낄 수 있는 오르가슴의 시간
  사정이란 성 자극이 극에 달했을 때 정액이 반사적으로 배출되는 것을 말하는데,
부고환, 정관, 정낭, 전립선 등의 평활근이 수축되고 그곳에 저장되었던 정액이
후부뇨도 안으로 한꺼번에 밀려 나가고, 이어서 구해면체근의 율동적 수축에 의하여
요도로부터 빠져 나가는 것이다. 이때 방광 괄약근도 수축하여 정액이 방광 쪽으로
역류하는 것을 막는다.
  사정할 때 느끼는 쾌감을 오르가슴이라고 하는데, 이 무아지경의 쾌감은 모두
합해도 15-18시간 정도밖에는 되지 않는다.
  그리고 사정 후에는 곧 음경의 발기가 사그라들고 피로가 몰려들기도 한다. 때로
사정이 시원하게 이루어지지 못하면 극도로 충혈된 성기나 부성기가 충혈 상태 그대로
남게 되므로 전립선염이나 정낭염 같은 질병이 생길 수도 있다.
  여하간 발기, 사정, 오르가슴, 이 세 단계가 성교 행위의 중요한 단계로
인식되어지고 있는데, 이 세 단계를 편의상 성교 능력 또는 속칭 정력이라고 부르고
있다.
  이 성교 능력 또는 정력이라고 하는 것은 여러 가지 호르몬계의 협주로 이루어지고
있으며, 이를 총괄하는 것이 성선 자극 호르몬이다. 따라서 연령에 따라 이 능력이
감퇴할 수 있다.
  물론 이 능력은 어느 정도 선천적으로 타고나는 능력임을 부인할 수 없다. 즉,
유전적 소인을 무시할 수 없다는 것이다.

  종기, 곡기, 원기
  호흡을 통해 받아들이는 것을 종기, 식욕이 발동하여 잘 먹고, 잘 소화시키고, 잘
흡수시켜서 얻는 것을 곡기라 하고, 적절한 색욕으로 개체를 번식시켜 나가는 힘을
원기라고 할 때, 종기, 곡기는 후천적으로 얻어지는 것이요 색욕의 근원이 되는
에너지는 선천적이라고 할 수 있다. 그래서 남성의 정력은 타고나는 것이라고들
말하며, 까닭에 빼어나게 태어난 남성이 있는가 하면 그쪽으로는 영 힘을 못쓰는
배냇무력자도 있게 마련이다.

  식욕과 색욕은 인간의 2대 본능
  색욕이 선천적이라고 했지만 후천적인 곡기의 지속적인 후원이 없이는 고갈될
수밖에 없기 때문에 식욕과 색욕은 상호 보완적이며, 이 2대 본능이 곧 생명력을
유지, 발전시켜 나가는 데 매우 중요한 것이라고 할 수 있다.
  따라서 식욕과 색욕을 잃으면 모든 것을 다 잃은 것과 다름없다는 얘기는 대단한
진리가 아닐 수 없다.
  식욕과 색욕은 이름 그대로 '욕'에 해당하는 것이므로 나이가 들수록 감퇴되게
마련이지만, 긴장이나 불안 등 정신적인 스트레스가 축적되면 감퇴의 속도는 빨라지게
된다. 만성 피로에 빠져 있을 때나 운동 부족이나 식생활 불균형 따위로 심한
비만증이 초래되었을 때도 역시 급격히 감퇴된다.
  지나치게 흡연을 했을 때 입안이 껄끄러워지고 매스꺼워지면서 식욕이 떨어지는
것처럼 지나친 흡연은 색욕을 떨어뜨리며, 과음이나 약물의 남용도 식욕이나 색욕을
감퇴시키게 마련이다.
  색욕은 식욕에 의한 곡기의 보충으로 더욱 충만해진다고 했지만 지나친 편식은
양질의 곡기를 만들어 주지 못해서 색욕에 마이너스 작용을 하게 되며, 또 당뇨병
같은 질환 때는 병적으로 식욕이 증진되지만 그 질환 자체가 만성 소모성 질환일 뿐
아니라 여러 가지 후유증을 병발하는 전신성 질환이기 때문에 색욕은 오히려 형편없이
줄어들게 된다. 아니, 단순히 줄어들고 감퇴되는 것만이 아니다. 발기 불능이 되거나,
지속성 발기 향진이 되거나, 유정, 몽정, 조루 등이 일어나거나 또는 역류성 사정까지
이루어질 수 있다.


    제2장 강한 남성, 약한 남성

  1. 외양상 드러나는 특징

  모발
  모발이나 수염의 양 또는 그 윤택함의 정도에 따라 간장과 신장 기능의 좋고 나쁨을
가름할 수 있는 장기이기 때문에, 두발이 무성하고 광택이 있으면 간장과 신장 기능이
충실하고 그렇지 못하면 기능 쇠약이니 이러한 사실로써 강한 남성, 약한 남성을 가려
낼 수 있다. 물론 모발의 윤택으로 심장 기능까지 알 수 있으므로 강한 섹스 추진력을
갖고 있는지의 여부도 알 수 있다.
  그래서 머리카락은 건강과 정력의 상징으로 일컬어져 왔다. 수면 부족, 스트레스,
과음, 지나친 흡연 또는 어떤 약물의 장기 복용이나 염분의 과잉 섭취 등도
머리카락에 이상을 초래할 뿐 아니라 만성, 소모성 질환이나 내분비 질환 따위로
머리카락의 아름다움을 빼앗겨 버리는 수도 많지만, 역시 머리카락의 영양은 혈액에서
비롯되고 머리카락의 생기는 신장 에너지에 근원을 두고 있기 때문에, 머리카락
하나만으로 강한 남성, 약한 남성을 가름할 수 있다.
  한편 대머리는 유전에 의한 경우가 많아서 부모가 대머리일 경우에 자녀마저
대머리가 될 확률이 높으며, AB형은 대머리가 될 확률이 전혀 없지만 A형이나 B형은
불완전형 대머리가 되며, O형은 철저히 완전형 대머리가 되는 수가 많다. 그러나
호르몬 원인설도 만만치 않다. 남성 호르몬의 과잉, 또는 갑상선 호르몬의 부족이
대머리를 일으키는 것이다. 이 외에도 스트레스나 영양의 불균형도 대머리의 원인이
되기도 한다.
  따라서 대머리냐 아니냐 하는 사실을 가지고 강한 남성, 약한 남성을 가름할 수는
없다. 항간에는 앞대머리냐 뒷대머리냐에 따라 강한 남성인가 약한 남성인가를 알 수
있다는 우스갯소리가 있지만, 이것 역시 한낱 우스갯소리에 지나지 않는다. 뒷머리가
많이 빠지면 정력이 급속히 감퇴하고 있다는 징조일 수는 있다. 그러나 앞머리가 많이
빠지는 것도 정력의 이상 항진으로 호화 망동의 징조이므로 좋을 것 하나 없다. 특히
호흡기 계통의 어떤 질환으로 성욕이 비정상으로 항진되는 경우에도 앞머리가 많이
빠지는데 이런 것은 극히 좋지 않다.
  백발은 신장 기능 허약, 혈액 부족, 스트레스에 의한 기울 증상 따위로 올 수도
있지만 류머티스 질환이나 눈, 치아 등의 질환 때에도 나이보다 빨리 그리고 많이
나타나기도 한다.
  특히 귓바퀴 위에서 약간 후하방 부위의 머리카락이 유난히 백발화된 경우, 또는
뒤통수의 오목 파인 부분이 눈에 띄게 백발화된 것은 약한 남성의 상징이다.
  정열이 충만하면 머리카락이 가늘고 부드러우며 빽빽하거나 굵고 부드러우며 엷다.
에너지가 충만하면 머리카락이 단단하며 강한 남성으로 본다.
  색이 검을수록 정열적이고 정력적이다. 단단하고 굵을수록 에너지가 흘러 넘친다.
그러나 부드럽다고 해서 나쁜 게 아니다. 부드러운 머리카락의 남성일수록 다정
다감하기 때문이다. 그러나 검은빛보다 약간 붉은 빛이 감도는 머리카락의 소유자는
정열적이기는 하되 변덕이 심하고 투기가 심해서 섹스에는 설령 강한 편에 속한다고
할 수 있을지 몰라도 인간적으로 여성에게 진실한 남성이라고 할 수는 없다.
  고수머리, 특히 이마 양쪽 가장자리 머리카락이 몹시 곱슬거릴수록 대단한
난봉꾼이라고 한다. 고수머리를 파상모라고 하는데, 여기에서 정도에 따라 완파상모,
빈파상모, 만곡도로 구분하는 것처럼 그 정도에 따라 난봉도의 정도가 달라진다.
  그렇다고 고수머리는 다 강한 남성이라고 생각하면 큰 오산이다. 보통 사람들의
머리카락은 직모인데, 이 직모가 어느 날 파상모로 바뀌기 시작한다면 절대 강한 것이
아니기 때문이다. 이것은 자율 신경계의 실조에 의해 머리카락의 성장이 일정하지
못해서 직모였던 머리카락이 정상성장 리듬을 탈 수 없어서 파상모가 되는 것이기
때문에, 오히려 약한 축에 속할 것이다.

  머리와 얼굴 모양
  머리 꼭대기, 그러니까 두정부를 백회라고 부른다. 이 부위에 살집이 없고 이마가
매끈치 않으며 흐릿한 남성은 바람기가 있다. 반대로 이 부위가 불거져 있을 정도로
살집이 좋으면 결백한 남성이며, 이 부위와 이마의 살집이 매끈하고 눈썹 사이가 넓고
살집이 풍성하며 눈에 힘이 있으면 순결형 남성이다.
  여하간 이 부위가 살집이 없거나 오목할수록 바람기가 심하고 변덕이 심해 여성의
속을 많이 썩일 남성이다. 그렇다고 이 부위가 불룩할수록 좋다는 얘기도 아니다.
결백형이니, 순결형이니 하니까 여간 좋은 남성이 아닌 듯 여겨지지만, 이 부위가
과잉 발달할수록 융통성이 없고 자기 주장이 강하다. 그래서 결국 이런 남성들도
여성들을 속썩이기는 마찬가지다.
  머리의 모양, 즉 두형을 얘기할 때는 장폭지수니 장고지수니 하는 말을 쓴다.
어렵게 생각 말고 쉽게 생각하면 장폭지수란 머리 위쪽에서 폭을 중심으로 수치를 낸
것이고 장고지수란 머리 측면에서 높이를 중심으로 수치를 낸 것이다.
  예를 들어 앞뒤 짱구는 장폭지수가 작고 넙치머리는 장폭지수가 크며, 도끼머리는
장고지수가 크고 메주머리는 장고지수가 작은 것이다. 그리고 앞뒤 짱구 같은 것을
장두형, 넙치머리 같은 것을 단두형, 그 중간치를 중두형 등등으로 부른다.
  장두형일수록 동물성 경향이 짙고 단두형일수록 식물성 경향이 짙다. 다시 말해서
앞뒤 짱구 타입일수록 악바리에다 동물적 성욕이 강하고, 넙치머리 타입일수록 순하고
감각적 섹스를 즐기려 하는 경향이 있다. 전자가 앞뒤 가리지 않고 바람을 피운다면
후자는 은밀한 내연의 관계를 유지해 나간다. 전자가 육욕만 채우면 그만이라고
생각하는 유형이라면 후자는 소위 사랑이라는 분위기를 연출하는 유형이다. 동물적
성욕을 추구하려고 드는 여성의 입장에서 본다면 전자가 강한 남성이 될 것이요,
무드파로 소꿉 장난하듯이 섹스를 즐기려고 드는 여성의 입장에서 본다면 후자가 강한
남성이 될 것이다.
  뒷머리가 빈약한 남성은 자기 비하가 심하거나 변심을 잘하며 매우 박정한 편이요,
이 부위가 과잉 발달되어 툭 불거져 나온 남성일수록 자만심이 강하고 고집 불통인
면도 있지만 사랑을 해도 광신적인 열정으로 물불을 가리지 않는다. 때로는 음란한
색정광으로까지 비약하기도 한다. 여하간 후자가 강한 남성으로 비쳐지기도 하지만
위험도 수반하고 있음을 간과해서는 안된다.
  얼굴 모양이 둥근형, 마름모형, 네모형, 역삼각형 등 여러 모양이지만, 이 중에서
가장 강한 남성은 마름모형이며 반대로 가장 약한 남성은 역삼각형이다.
  얼굴은 크고 윤곽이 분명할수록 좋지만 얼굴이 작아도 위엄이 있으면 좋은 인상으로
여겨진다. 단, 얼굴이 붉고 이마가 넓으며 눈썹이 많고 수염과 머리카락이 적은
남성일수록 일의 처리 능력은 뛰어나지만 경박스럽고 질투심이 강하며, 여성에게
진실보다는 허위로 접근하려는 경향이 있으므로 주의해야 한다. 호색가이며 섹스
기교도 다양한 편이지만 여성을 감언 이설로 유혹하고는 쉽게 배반할 타입이기
때문이다.

  눈썹
  족양명위경은 구레나룻을 영양하고, 족소양담경은 탁수염을 영양한다. 그래서 위장
경락과 담낭 경락의 혈기가 왕성하면 구레나룻이 멋지게 나고 턱수염도 길고 아름답게
휘날리거나 굵고 많이 돋아난다.
  같은 이치로 족태양방광경은 눈썹을 다 영양하므로 방광 경락의 혈기가 왕성하면
눈썹이 미려하다. 반대로 방광 경락의 혈기가 왕성하지 못하면 마치 쥐가 갉아먹은
듯이 눈썹이 듬성듬성해진다. 이런 경우라면 스태미너도 약하다. 다시 말해서 약한
남성에 속한다.
  눈썹은 방광 경락만의 반응처가 아니다. 삼초라는 경락의 충실 여부가 잘 나타나는
부위이며, 아울러 폐 기능을 가름할 수 있는 부위익도 하다. 그러니까 눈썹이
윤택하고 보드러우면서 무성하면 폐기 역시 충실하지만, 눈썹이 거칠고 뻣뻣하거나
혹은 눈썹이 무성치 못한 것은 폐기 또한 조잡한 것이다.
  따라서 눈썹은 기의 반영이며 기는 정의 배우자이므로, 눈썹으로 정력의 강약을
유추할 수 있는 것이다.
  여하간 눈썹은 숱이 많고 짙어야 한다. 그러나 눈썹 숱이 많고 시커멓고, 코는
들창코요, 얼굴은 검고, 수염은 짧아 그 형상이 괴기하기 짝이 없다던 봉추선생
롱통을 감히 후상이니 귀상이니 할 수는 없다. 경우에 따라 눈썹 숱이 많고 짙을수록
격정적 성격에 능동적 행동파요, 독점욕이 강하기 때문이다. 따라서 눈썹 숱이 많고
짙어도 한 마디로 미려해야 한다는 것이다.
  눈썹 끝이 아예 없을 정도로 엷거나 듬성거리면 용두사미 같은 섹스밖에는 못할
위인이다. 눈썹 외측의 3분의 1은 남성 호르몬의 영향을 받기 때문이다. 이런
남성일수록 약한 남성 축에 속한다.
  인내심이 적고 허식을 부리는 성격이요 무비판적인, 줏대 없는 행동파요, 자기
중심적으로 사고하는 모순된 경향이 있다. 또 섹스에 대한 호기심은 많으나
스태미나는 부족하여 변태 성욕을 노출하는 경우가 많다.
  그러나 눈썹 꼬리에 털이 수북하다 해도 그 부위에 점이 있으면 방종해서 성 기능이
쉽게 쇠약해진다. 심장과 순환기 질환, 전립선 등의 생식기 질환 또는 성 기능
쇠약증, 그리고 여성의 경우는 자궁 질환 등에 이환되기 십상이다. 때로 어혈증이나
허로증이 올 수 있다.
  눈썹에 점이 있으면 일단 약한 축에 드는 것으로 본다. 특히 눈썹 꼬리에 점이
있으면 정욕적이요, 사치하고 방종한 생활에 빠지기 쉽다.
  같은 눈썹이라도 미간 가까운 눈썹에 점이 있으면 지성적이요, 명예와 부귀, 그리고
학문과 재산을 동시에 누릴 수 있다.
  눈썹 주위, 예를 들어 눈과 눈썹 사이에 점이 있으면 비약적 출세를 할 수 있는
운이 따르지만, 그만큼 기회주의에 가깝고 성 능력은 조급하고 조잡하되 성적 관심은
조숙하여 그 방면에 일찍이 눈을 뜬다. 그래서 이런 남성들은 약한 편에 속하며, 성
기능 쇠약증이나 피로 또는 요통 등을 조심해야 한다.
  그러나 같은 눈썹 주위라고 해도, 예를 들어 눈썹 중앙선에서 윗부분 이마 쪽에
점이 있으면 역시 기회주의에 가깝지만 대인 관계가 원만하고, 성 능력은 상대를
즐겁게 해주려는 노력을 성실하게 함으로써 뛰어난 능력을 발휘한다. 성격상 자제력이
부족하며 자칫 분방하다는 평을 듣기 쉽지만, 역시 강한 편에 속한다.
  한편 눈 속에 점이 있는 여성은 새침데기이면서 호색한데, 겉보기는 순진 가련형의
요조 숙녀처럼 보이지만 여성에게만 그런 게 아니고 남성들도 마찬가지다.
  그러니까 이런 남성은 겉으로는 순진한 척 보이지만 사실은 호색하기 그지없는
타입이다. 그리고 이런 남성일수록 신경증 불안, 인후 질환 등을 주의해야 한다.

  눈
  아래 와잠부의 팽융 상태에 따라 담낭 기능을 알아볼 수 있다. 그래서 이 부위의
살집이 풍부하면 할수록 강한 남성에 속하며, 나쁘게 이야기하면 구변 좋은
난봉꾼이라고 한다.
  그리고 이 부위의 살집이 여위어 있으면 있을수록 약한 남성에 속한다. 실제로
이런 남성은 섹스 도중 일과성 현훈증이 야기되어 마치 배멀미하듯이 가슴이
답답해지고 머리가 사늘해지며 어지럽고 메슥거릴 수가 있다.
  허나 아래 눈꺼풀이 유달리 돌출해 있으면 정액을 손상한 소치이며, 와잠부가
노인네처럼 축 처진 수대형이거나, 이 부위에 어두운 흑색을 띤 것도 정력을 과잉
소비한 소치다. 따라서 이런 남성은 약한 남성이다.
  화룡 점정이라는 말도 있듯이 사람의 인상에서 눈이 차지하는 비중은 실로 놀랍도록
크다. 그래서 눈으로 사람의 마음을 읽고, 눈으로 하고 싶은 말들을 할 수 있는
것이다.
  눈이 양궁의 표적판처럼 둥글면 피로하기 쉽기 때문에 약한 남성에 속하며,
흰자위에 피멍이 자주 서면 심장이 약한 것이요, 눈꼽이 많으나 눈꼽이 딱딱하게 말라
있지 않으면 폐 기능이 약한 것이요, 눈앞에 검은 꽃이 분분하게 날아다니듯 느껴지면
신기가 허한 것이요, 차거운 눈물을 자주 흘리는 것은 산정이 허하기 때문이다.
따라서 이런 남성 역시 모두 약한 축에 속한다.
  그러니까 내자(흰자위 안쪽)에 속하는 용궁이나 외자(흰자위 바깥쪽)에 속하는
어미가 반드시 맑아야 하는 것이다.
  그리고 검은 동자를 정이라고 하며, 그 안에 있는 빗살 모양을 차륜이라고 하는데,
여기에도 빛의 변화가 없어야 하고 반점 같은 것도 없는 것이 좋다. 차륜은 또렷하고,
정은 윤기가 있으면서 또한 빛이 밝은 눈이 좋다.
  최근 홍채학에 대한 관심이 고조되고 있다. 미국 로열한의과 대학 이사장이
내한하여 특강한 이래 일어난 관심인데, 그 창시자는 헝거리 태생 의사인 이그나츠 폰
펙제리라고 한다. 그 이전에 필리퍼스 메인이라는 의사에 의해 홍채와 인체와의 상관
관계가 일부 언급된 적이 있으나 본격적으로 홍채학이 성립된 것은 펙제리에
의해서라고 한다.
  펙제리는 11세 때 집에서 기르던 올빼미가 날아가려다 우연히 한 쪽 다리를
부러뜨렸는데 얼마 후에 그는 올빼미 눈동자 아랫 부분에 예전에 볼 수 없었던 한
가닥 검은 선이 나타난 것을 주목하게 되었으며, 그 후 올빼미가 회복하자 예전의 그
검은 선이 사라지고 대신 그 부분에 희고 구불구불한 줄이 생겨난 것을 발견하게
되었다고 한다.
  이후 그는 눈을 통한 진단 방법에 몰두하게 되었으며, 마침내 홍채학이라는 새로운
학문을 성립하기에 이르렀다고 한다.
  홍채학을 중심으로 강한 남성이냐, 약한 남성이냐를 가름해 보면 다음과 같다.
  즉, 눈동자 오른쪽 11시 방향에 빛이나 색에 이상이 나타나면 약한 남성이다.
오른쪽 2시 반, 왼쪽 9시 반에 이상이 나타나면 성적 이상 향진이 있을 수 있으며,
오른쪽 5시 반과 왼쪽 6시 반에 이상이 있으면 신장기능이 약하다고 볼 수 있다.
  특히 오른쪽 7시, 왼쪽 5시 방향에 이상이 있으면 생식기 자체에 이상이 있을 수
있으므로 약한 남성에 속한다.
  그리고 오른쪽 8시 방향에 이상이 있으면 간혈에 문제가 있을 수 있고, 정혈 동원의
인식에 따라 정액에도 문제가 있을 수 있으므로 역시 약한 남성에 속한다고 할 수
있다.
  한의학에서는 눈의 검은 자위를 흑주라고 하며 간장 기능의 반응처로 보고 있으며,
그 속의 까만 동자는 신장 기능의 반응처로 보고 있다. 아울러 홍채학에서는 까만
동자를 비, 위장 소화기 계통의 반응처로 보고 있다.
  따라서 까만 동자에 이상이 나타나면 간장, 신장, 비, 위장의 허약을 의미하며,
그렇게 되면 선천적 및 후천적 에너지원이 많이 소모된 것이라고 할 수 있으므로
이런 남성은 약한 남성으로 보아야 한다.
  눈은 오장의 정기가 한데 모인 곳이다. 그래서 눈이 작고 살기에 차 있으면
금사포와지형이라고 하며, 눈동자를 사방으로 내두르면 기작심충지형이라고 해서 모두
좋지 않은 인상으로 보고 있다.
  모름지기 눈이 크고 광채가 있는 것을 안대채신이라고 하여 좋은 인상으로 본다.
그러나 비록 눈이 작아도 가늘고 길면 그런 대로 좋은 것으로 여긴다. 이 때의 광채는
부릅뜬 정기가 아니라 꽃같이 아름다운 현화이어야 한다고 했다. 또 용안, 봉안,
상안과 같이 큰 눈일수록 좋다고 했다.
  그래서 광채는 있되 눈시울이 촉촉하면 좋지 않다고 했다. 이렇게 눈시울에
기름기가 배어 있으면 음탕한 눈으로 여긴다. 그리고 큰 눈이더라도 흰자위에 이상한
색채, 예를 들면 흰자위가 탁하거나 노랗거나 하면 술고래이거나, 도박을 잘하거나,
숨겨 놓은 여자가 있거나, 섹스 능력이 현저히 저하되어 있거나, 간장 질환이 있거나,
또는 배신을 잘할 남성이다. 다시 말해서 약한 남성이라고 할 수 있다.
  눈동자가 함몰되어 있으면 장 기능에 이상이 많고, 돌출 되어 있으면 갑상선 기능에
이상이 있는 것이므로 약한 남성에 속한다.
  흰자위가 유달리 클 때도 좋지 않다. 일반적으로 검은자위를 중심으로 좌우 두
군데에 흰자위가 있게 마련이지만, 사람에 따라서는 위에나 아래에 흰자위가 더
보여서 세 군데에 흰자위가 나타나는 경우도 있다. 이를 삼백안이라고 한다.
  특히 위에 흰자위가 보이는 것을 상삼백안, 아래에 흰자위가 보이는 것을
하삼백안이라고 하는데, 이런 삼백안 여성들은 섹스에 상당히 강하고 음탕하다고
한다. 그리고 이런 여성들은 언젠가는 남성을 배반한다고들 한다. 남성의 경우도
여성과 다르지 않다. 삼백안 남성들은 섹스에 강하고 음탕하다. 대개가 모반가들이며,
집념이 강한 것까지는 좋으나 불시에 여성을 두들겨 팰 격정의 사내라고 보아야 한다.
  더구나 좌, 우, 상, 하 네 군데에 흰자위가 보이는 사백안의 경우라면 섹스의 광일
뿐더러, 부도덕하고 흉악한 일을 서슴치 않고 할 자들이다.
  눈이 몹시 검은 남성이 있다. 이런 남성으로서 광대뼈도 툭 튀어나오고 머리가 넓고
입이 크며 입술이 두툼하면, 비록 크게 성공하지 못한다고 하더라도 성격이 곧고
온순하기 때문에 강한 남성이라고 할 수 있다.
  그러나 눈동자가 노란 남성, 그러면서도 하관이 빠르다 못해 턱이 뾰족하다면
신경질적인 성격이며, 배반을 잘하거나, 해코지를 잘하거나 폭력을 잘 휘두를
남성이며, 아울러 전립선 질환이나 생식기 기능 쇠약증이 오기 쉽다. 따라서 이런
남성은 약한 남성이다.
  눈동자가 붉은 남성, 그러면서도 이마가 둥글고 눈썹이 적으면 호색가라고 하겠다.
결국에는 호색 때문에 여난을 당하고 말 신세다. 눈동자가 붉다 못해 충혈된 듯싶고
얼굴마저 불그레하고 눈썹이 눈이 바짝 올라가 붙은 듯하여 눈이 깊숙한 인상 역시
대단한 호색가이다. 이런 눈을 전형적인 색골안이라고 하는 것도 이런 이유 때문이다.
주색을 겸비한 나머지 언제나 붉으면서 항상 말을 입안에서 어물거리는 남성들도
빼놓을 수 없는 호색가들이다. 아울러 담즙질의 격한 기질의 소유자들이다. 여하간
흰자위에 붉은 점이 있거나 적단심이 두 갈래져 있으면 간통을 불사할 색욕지상이다.
  반면, 눈의 흰자위에 푸른빛이 돌면 히스테리 경향이고, 황색이면 신경질이나
과로의 경우이며, 검고 탁하면 신장과 호르몬 쇠약을 의심할 수 있다. 특히 검은
동자가 누른빛을 띠면 혼인 빙자까지 해 가면서 여성을 농락할 남성이다.
  흔히들 눈이 작은 여성보고 치정 관계에 주의해야 한다지만, 이보다 더 주의해야 할
여성은 걸핏하면 눈을 살포시 아래에서 위로 치켜 뜨는 여성들이다. 이런 눈을 다음의
자녀안이라고 부르는 것도 이런 이유에서이다. 그러나 이런 눈은 여성에게만 문제
되는 것이 아니다. 남성 중에서도 눈을 살포시 감는 버릇이 있거나, 아래에서 위로
치켜 뜨는 버릇이 있거나, 혹은 눈을 깜박거리는 버릇이 있는 이들은 다음형이다.
다만 섹스 기법은 다양해도 결과는 졸렬하기 때문에 오히려 여성을 초조하게 만들므로
결코 강한 남성이라고 할 수 없다.

  이마와 인당
  이마에는 목에서 위쪽의 질병의 색택이 나타나는 부위다. 다시 말해서 정이라
불리는 이마에 이상한 색깔이 나타나면 머리에서 목까지의 어디에 질병이 있다는
것이다. 푸른빛이거나 검은빛이면 통증이 심한 질환이, 누렇거나 적색이면 열성
질환이, 흰빛이면 한랭성 질환이 있다는 것이다.
  이마에 엄지 크기의 흑색이 나타나는 것은 건강하더라도 급사할 수 있다는
징조이다. 이마 정중선에서 앞머리카락 밑부분은 시공간개념을 파악하는 능력을
가름해 볼 수 있는 곳이므로, 이 부위가 지나치게 발달해 있으면 시간에 대한 과잉
강박 경향을 보이고, 이 부위가 빈약하면 기억력이 떨어지고 소화기가 약해진다.
따라서 이 부위가 알맞게 발달해 있지 않고 지나치게 발달되어 있거나 지나치게
빈약하면 모두 약한 남성 축에 든다. 이마 중에서도 눈썹 중간 지점 상방의 부위는
색채질서 능력을 판별할 수 있는 부위다. 원래 이 부위는 이마에서 볼곡하게 솟아오른
전두결절의 바로 밑 오목한 곳인데, 오히려 이 부위가 오목하지 않다거나 또는
지나치게 오목하게 패어 있다면 항상 두통을 앓거나 간장 기능이 약한 것으로 보아야
하므로 결코 강한 남성이라고 볼 수 없다.
  이마를 다른 말로 상정이라고도 한다. 그리고 하늘에 해당한다고 한다. 그래서
선천성 소질이 여기에 나타나고 인후나 심장, 폐 기능이 여기에 반응한다고 한다.
결국 이 부위의 색택과 형태에 이상이 있으면 정신력이 약하고 기울에 잘 빠지고 섹스
추진력이 약하다고 하겠다. 여하간 머리는 크고 이마는 솟아야 좋다. 이런 인상을
두대액종이라고 한다. 한편 예로부터 눈썹, 속눈썹, 눈동자는 검어야 미인이라는
말이 있다. 이를 삼흑 미인이라고 하는데, 아무리 삼흑 미인이라고 하더라도 양눈썹
사이, 즉 미간이 좁으면 미인 축에 들지도 못한다.
  남성도 마찬가지이다. 미간이 좁으면 음험한 이중 인격자요, 시치미를 잘 떼는
연기파로 본다. 미간이 넓으면 유순한 이해, 관용파요  정직하고 뒤끝 없는 깔끔한
인격자로 본다. 그래서 영적 암시가 강한 전자를 음체질, 현실적이고 유출적 입장인
후자를 양체질이라고 한다. 물론 바람기가 많은 것은 후자의 남성들이다.
  그리고 이 부위의 살집이 좋으면 성욕이 왕성하다고 슈풀츠하임이 밝힌 바 있다.
그렇다고 살집이 한없이 좋다고 다 좋은 것은 아니다. 미간을, 한방에서는 궐 또는
인당이라고 하는데, 해부학적으로 공동이 있는 부위로 신령의 숙소로 보고 있다.
따라서 이 부위 살집이 지나치게 발달해 있으면 고혈압이나 정신 분열증, 두통 등에
시달릴 염려가 있으며, 성욕이 왕성하다지만 오히려 자칫 잘못하다가는 섹스 중에
복상사할 염려마저 있다.
  물론 이 부위의 살집이 극히 빈약한 것도 좋지 않다. 신경이 쇠약하고 잠도 잘
이루지 못하며, 걸핏하면 심장이 두근거린다고 해서 어린애 마냥 여성에게 투정부리기
일쑤이기 때문이다.

  코
  코를 명당이라고 한다. 그래서 콧마루가 우뚝하고 곧으며 코를 중심으로 하여 그
양측이 대칭적으로 바르게 보이면 오장 육부의 기능이 매우 좋은 것으로 본다.
  콧마루에는 간장 질환의 색택이 나타나며, 왼쪽 콧마루 측면에는 담낭질환의
색택이 나타나며, 콧방울에는 위장 질환의 색택이 나타난다고 한다. 다시 말해서
간장, 담낭, 비, 위장 질환의 여부를 코에서 가름할 수 있다는 것이다.
  양눈썹 사이, 즉 미간에서부터 코끝, 즉 준두까지를 중정이라고 하며 인에
해당한다고 한다. 다시 말해서 인적 관계가 이 부위에 반영된다는 것이다. 그래서
당사자의 생활력과 사회 적응력, 처자식과 형제와의 관계, 교양이나 인내심 따위를 이
부위로써 관찰할 수 있는 것이다.
  그리고 이 부위에 색택과 기능이 좋지 못해서 기울 증상에 빠지거나 성 기능
쇠약이나 전신 기능 쇠약이 올 수 있다. 결국 약한 남성임을 이 부위의 색택과
형태로써 알 수 있는 것이다. 물론 이 부위가 잘 발달해 있을수록 투쟁심이 넘치고
정욕이 강하다고 한다. 그러나 강한 남성임에는 틀림없지만, 행여나 그 정욕 때문에
여난을 면치 못하는 경우도 생길 수 있다.
  그러나 이 부위가 빈약한 것보다 잘 발달해 있을수록 좋은 것만은 두말할 필요
없다. 그래서 예로부터 코가 크고 연수가 높으면 비대량고라 하여 호상으로 여겨
왔다. 비록 코가 작아도 연수만이라도 높으면 그런 대로 좋은 인상이라고 할 수 있다.
다시 말해서 코는 작아도 콧마루만은 우뚝 솟아 있어야 한다는 것이다.
  코의 높이를 비고라 하고, 코의 폭을 비폭이라 하는데, 이 둘의 비율을 표시한 것이
비리수이며, 한국인은 가장 이상적인 비리수인 80보다 높은 90 이상이며, 콧구멍도
비교적 둥근 타원형으로 단아한 모습이라고 한다.
  여기서 콧마루만 조금 높아지면 더할 수 없이 훌륭하고 이상적인 코라고 할 수
있다.
  이렇게 가장 이상적인 비리수에 가깝고도 콧마루가 비교적 우뚝 솟아 있는 남성을
상형이라고 하는데, 여기에 덧붙여 눈이 둥글고 윤기가 흐르며 이마도 넓고 두껍고
덩치도 크다면 더할 나위 없이 강한 남성이다. 성격도 비교적 온순하고 정중하며 위엄
있기 때문에 여성에게도 호감을 많이 받는다.
  콧구멍 옆을 비롯해서 이마나 입 주위가 검거나 지저분하면 위장병이 있다고 의심해
봄직하다. 그리고 콧구멍의 길이는 대장 기능을 가름해 볼 수 있으며, 콧구멍에서
빠져 나오는 바람의 세기로써 소변의 배설 기능이 좋고 나쁨을 알 수 있다. 또 콧등에
누른빛이 감돌면 방광의 기능이 좋지 않음을 알 수 있고, 비주의 중앙 돌기로써 삼초
기능을 알 수 있다.
  그러니까 콧구멍 주위의 색이 검거나 콧등에 누른빛이 나타나면 각각 위장이 좋지
못하며, 방광이 좋지 못해 소화가 잘되지 못하고 소변도 잘 통하지 않는다는 것을 알
수 있다는 것이다. 이런 남성은 약한 남성임에 틀림없다.
  그리고 콧구멍 길이가 길고, 콧구멍에서 빠져 나오는 바람이 매우 세며 비주의 중앙
돌기가 우뚝하면 대장 기능도 좋고 방광과의 상호 기능도 좋다는 것이며, 아울러
대변이 순조롭고 소변 또한 순조로우며 호흡과 소화 기능도 원활하다는 것이므로
틀림없이 강한 남성임을 알 수 있다는 것이다.
  코에 누른빛이 돌면 소변 배설이 좋지 못하다고 했는데, 이렇게 황색이 나타난
경우를 한방에서는 유음의 병증이라고 한다. 즉, 비생리적 체액이 체내에 정류되어
습열을 이루고 있기 때문에 소변이 불리 또는 불통한다는 것이다.
  코끝에 흑색이 나타나도 수기병이라고 한다. 체내 수분 대사가 잘 이루어지지 못해
수분이 정체된 것이라고 할 수 있다.
  코끝에 청색이 나타나면 복부가 좋지 못한 것이요, 흰색이 나타나면 기허한 것이다.
따라서 누른빛이든, 흑색이든, 청색이든, 흰색이든 코에 나타나면 모두 약한
남성이라고 할 수 있다.
  여하간 코끝은 음낭, 음경의 반응처이므로 이 부위의 색택이나 형태에 이상이
나타나서는 안된다. 예를 들어 콧구멍 둘레 살이 얇으면 고환이 별볼일 없고,
콧구멍과 콧구멍 사이 살이 얇으면 귀두가 빈약한 것이며, 콧방울이 얇으면 음경이
작은 편이다.
  한편 코에 점이 있으면 색난으로 패가 망신할 신세라고 한다. 또 콧구멍을
벌렁거리면서 숨을 쉬거나 코를 고는 경우도 좋지 않다.
  코에서 아랫니 방향으로 살집이 좋고 색이 고와야 한다. 이 부위, 다시 말해서
코끝 준두에서부터 턱밑 지각까지를 하정이라고 하고, 지에 해당한다고 한다. 그래서
후천성이 여기에 나타나며, 음식과 주택 운이 여기에 나타나고, 아울러 방광과 신장의
기능이 여기에 반영된다고 한다.
  결국 이 부위의 살집이 좋고 색이 곱지 않으면 소변 줄기도 시원치 않고 허리도
아파서 섹스 때에도 힘들어하고 성욕도 떨어지게 된다. 때로는 강한 경우도 있는데,
이것은 좋은 의미에서 강한 것이 아니라 음허와 동이라는, 극히 쇠약한 증후에 따른
이차성 대상성 증후라고 보아야 한다. 그러므로 이 부위에 이상이 있으면 결코 강한
남성이라고 할 수 없다.

  뺨
  뺨의 중앙에서 코끝 사이에는 대장 질환의 색택이 나타나고, 그 바로 윗부분에는
소장 질환의 색택이 나타난다. 그리고 그 외방인 뺨에는 신장 질환의 색택이
나타나고, 신장 반응 약간 아래에는 배꼽 질환의 색택이 나타난다.
  또 뺨의 광대뼈 부위에는 어깨에 대응하는 색택이 나타나며, 어깨 반응처 뒤에는
팔의 질환이 반응한다.
  그러니까 뺨에는 각종 질환이 반응함으로써, 뺨만을 관찰해도 어떤 질환이 있는지
알 수 있게 된다. 따라서 뺨에 색택이나 형태의 어떤 이상이 나타나면 무조건 약한
남성이라고 치부해도 틀리지 않는다.
  특히 광대뼈가 너무 돌출해 있으면 어깨가 굽어져 등이나 어깨가 아파 올 수 있고,
이 부위가 좌우 대칭을 이루고 있지 못하면 어깨 역시 좌우 대칭을 이루고 있지 못한
것이며, 이 부위가 빈약하면 어깨 역시 빈약하고 아울러 폐 기능이 역시 취약하다는
것이므로, 종기가 쇠약해져 정력마저 떨어지게 된다. 그리고 광대뼈가 붉으면 심적
동요를 잘 일으킨다. 여기에다 수염이 짙으며 눈꼬리가 처지거나 이마 좌우에 살집이
없는 남성은 허열에 의해 지나친 섹스 행각을 벌일 수 있으며 비교적 강간범에서 많이
볼 수 있다.
  입 주위에 있는 큰 주름, 그러니까 콧방울 양옆에서 입술 양끝으로 반월형을 그리며
내려오는 큰 주름은 법령 또는 거분이라고도 하는데, 이곳이 대퇴부 내측의 상태가
반응을 보이는 부위다.
  따라서 법령이 뚜렷하면 대퇴부 내측의 근육이 충실하다는 증거이며, 그렇다면
정력이 좋다는 것이요, 강한 남성이라고 할 수 있다.
  반면에 이 법령이 뚜렷치 못하면 대퇴부 내측의 살집이 빈약하여 섹스 능력이
졸렬하다는 증거이며, 결국은 약한 남성이라고 할 수 있다.

  2. 섹스와 수상, 수상으로 보는 성력

  손의 형태와 섹스
  손가락 끝이 네모진 경우는 섹스에 다양한 변화를 주지 않는다. 거의 상투적이다.
  주걱 같은 손끝의 경우는 짓궂은 장난 같은 섹스를 덤벙거리며 끝낸다. 쾌락
추구파이지만 아기자기하게 어루는 맛이 없다.
  원추형 손가락은 무드 속에 충동적인 희열의 섹스를 즐긴다. 그러나 죽자살자하던
상대를 하루아침에 몰라라 하고 다른 상대에게서 희열을 갈구하는 경향도 있다.
  살이 찌고 탄력이 있는 손은 활기차고 충실하며 자상한 섹스를 한다.
  표준으로 보는 손 크기는 신장 160cm인 경우 대략 17.5cm 길이이며, 신장이 165cm일
때는 18.5cm, 170cm이면 19.5cm가 된다. 이때의 길이란 손목부터 셋째손가락 끝까지의
길이다.
  그런데 이보다 훨씬 작다면 팔난봉 기질이 있다. 가정은 등한히 하고 뽕따고 님보는
일에만 전념할 우려가 있다. 플라토닉보다 에로틱하다.
  손의 살집에 힘이 없고 맥이 없다면 무의욕주의자로서 섹스에는 하품이다.
  도톰하게 살이 찌고 보드라운 손은 다음의 기질이 있고, 단단한 살집의 손은 슈퍼
섹스를 구사하며, 탄력 없이 거칠고 딱딱한 손은 사랑 없는 섹스를 충동적이고
폭발적으로 분사시킬 타입이다.
  손의 폭이 좁은 남성은 편협하고 신경질적인 타입이다.
  손가락이 굵으면 관능적 섹스를 즐기고, 손가락 마디가 울퉁불퉁한 경우는 음흉한
섹스를 하되 신중성은 있다.
  엄지손가락이 짧으면 뇌와 신경계에 저장된 생명 에너지가 적기 때문에 수동적
섹스를 한다.
  둘째손가락이 가운데손가락 쪽으로 굽어 있는 사람은 질투심을 섹스 때에 모두 다
분출하며, 그 뿌리의 권력구가 발달한 사람은 독단적 섹스를 한다.
  가운뎃손가락이 짧으면 신허한 반면 예의 없는 섹스를 하고자 덤비는 타입이다.
  넷째손가락이 가운뎃손가락 쪽으로 크게 굽어 있으면 난봉꾼이며 시간적 섹스를
즐기려 한다.
  새끼손가락이 굽어져 있으면 정력이 약하고 불임의 경향을 띠고 있으며 가식적
섹스를 한다.
  엄지 밑의 볼룩한 금성구가 지나치게 발달되어 있으면 정력 과잉형이다. 섹스를
해결할 일 때문에 항상 고민을 한다. 향략적 경향이 너무 짙다. 살집이 적어
편편하다면 그 반대이다.
  새끼손가락 밑 월성구가 크게 발달되어 있는 사람도 정력이 세다. 신비를 동경하는
듯한 섹스를 구사하지만, 상대에게 쉽게 싫증을 낸다.
  제2화성구가 잘 형성된 경우도 마찬가지이다. 특히 이 부위가 딱딱하거나 붉은빛을
띠고 있으며 배짱 두둑한 공격적 섹스를 한다. 강간도 불사할 타입이다.

  두뇌선과 생명선
  두뇌선이 생명선과 같이 붙어서 시작하는 경우는 표준형이며, 수줍은 조루형 섹스를
한다. 그러나 서서히, 은근히, 지속적으로 사랑하는 타입이다.
  두뇌선과 생명선이 붙어서 길게 이어지다가 갈라진 경우는 내성적이고 상상력을
총동원한 섹스를 한다. 섹스 중에 머리 속으로 온갖 환상을 펼치면서 섹스의 질을
높인다.
  두뇌선과 생명선이 많이 떨어진 경우는 독단적이고 괴팍한 섹스를 무절제하게
즐긴다. 정조 관념이 없다.
  두뇌선, 생명선, 감정선이 모두 붙어 나오다가 갈라진 경우는 노랭이 타입의 저돌적
프리 섹스를 즐긴다. 정조 관념이 없기는 마찬가지이지만, 선물, 식사 따위로 사랑을
표현하는 것을 아깝게 여겨 사랑에는 노랭이 짓을 하면서 섹스에만 몰두한다.

  감정선과 섹스
  감정선이 짧으면 냉혹한 자기 본위의 관능적 섹스를 하고, 지나치게 짧으면 더더욱
섹스 해소만 위주로 하며, 반대로 지나치게 길면 사랑을 만끽하는 섹스를 즐기는
타입이다.
  감정선이 이중이면 섹스 본능이 지나친 문란파다.
  감정선 시발점에 가는 선이 많으면 초강력 정력파지만, 그 부위에 섬 같은 무늬가
있으면 형편없는 무능력자이다. 그러나 감정선이 아주 길고 사슬 모양이면 다세대
섹스이어야 만족한다.
  감정선에 사슬 모양이 있고 두뇌선이 새끼손가락 밑 손목을 향해 길게 뻗쳐 있고,
금성구마저 크게 볼록해 있다면 항상 섹스의 환상에 몰두한다. 더구나 폭력적 섹스를
찾아 환상 속에서 섹스 사냥을 나간다. 그러다가 그것을 실현시키는 경우도 있다.

  3. 배꼽과 운명론

  정욕, 생명, 뱃심의 배꼽
  탄생을 천명으로 여겼던 동양권과 달리, 탄생을 천역의 원리에 대한 신의 가혹한
벌로 여겼던 문화권의 시조는 배꼽이 없다. 배꼽이 없는 아담과 이브 때문에, 그 후에
태어난 배꼽이 있는 인간들은 탄생과 더불어 원조의 덫에 걸려 평생을 헤어날 수
없다는 것이다.
  결국 배꼽은 원조의 낙인인 셈이다. 정욕의 원천이요, 타락의 상징인 셈이다.
서양의 천사나 유령에서 배꼽이 없는 것은 정욕이 없는 순수성이나 무관심을 일컫는
것이요, 우리의 손말명이나 몽달 귀신 같은 처녀, 총각 귀신의 배꼽이 유달리
주먹만한 것은 못다 푼 정욕이 응결된 것을 말한다. 배꼽이 헤프면 정욕을 이기지
못해서 바람기가 통하게 되고 급기야 타락하여 배알(정조)을 빼앗기는 일을
저지르거나, 배맞아 줄행랑치는 짓을 저지르고야 만다.
  그러나 배꼽이 원조의 낙인이요, 정욕의 원천이요, 타락의 상징이라지만, 이것을
반대로 생각하면 배꼽이야말로 절대신에 대한 인간성 회복을 선언한 생명의 깃발이요,
사랑의 과체요 풍요의 상징이 아닐 수 없다. 배꼽이 생명의 깃발이라고 하니까 일부
돈푼이나 있다고 우쭐대는 졸부들이 해외 돌아와 "백마에 태극기 꽂고 왔노라!"고
너스레 떠는 추태를 보이고 있다.
  배꼽이 사랑의 과체라 한 것은 결국 남녀간 사랑의 결정체가 배꼽이라는 뜻이다.
"의학입문"에도 "배꼽이란 마치 과실나무에 꽃이 피어 과실로 될 때의 과실 꼭지와
똑같은 것이다"라고 하였다. 배꼽이 풍요의 상징이라 한 것은 이미 고대로부터
인식되어 오던 사고였다. 그래서 고대 바빌로니아의 여신상은 두 눈과 배꼽에 빨간
보석을 장식하고 있을 정도이다. 배꼽을 장식한 것은 풍요로운 생산 증식을 기원하던
염원에서 비롯했던 것이다.
  아울러 배꼽은 뱃심과 배짱과 배포의 외현이다. 정신력의 집합처이며, 오장 육부의
진기가 발현하는 근원지이다. 도가에서 제하단전은 단련하는 것도 따지고 보면 뱃심을
키우는 것이요, 정신력을 집중시키는 것이며, 오장 육부의 진기를 전신에 배포하려는
수련법인 것이다.

  큰 배꼽, 작은 배꼽
  배꼽의 깊이, 넓이, 높이, 낮음 따위의 모양으로써 운명과 성격과 건강을
가름하려는 것이 제상이다.
  그리스의 파르나소스(Parnassos) 산의 남쪽 경사면에 아폴론 신전이 있고 여기에
둥근 돌이 있는데, 돌을 옴파로스(Omphalos), 즉 배꼽돌이라고  부른다. 지구의
중심이 바로 그곳이라 생각했기에 옴팔로스라 부르게 된 것이다. 배꼽의 '제'도 상하
좌우가 가지런하다는 뜻이다. 즉, 배꼽은 인체의 중앙인 것이다. 따라서 배꼽은
인체의 중앙에서 가지런히 정향한 것이 좋다.
  마의달마는 배꼽이 어느 방향으로든 비뚤어져 있으면 좋지 않다고 하였다. 배꼽이
비뚤어진 사람은 무슨 일에도 순응하지 않을 뿐 아니라 인체에 대해 의심과 염오를
느끼고 있으므로 처세에 곤란하다는 것이다.
  중국 숙복의 "법상"에 의하면 깊고 크며, 둥글고 넓게 위로 향한 배꼽은 좋은
반면에 얕고 작으며 좁고 아래로 향한 배꼽은 가난하고 고생할 형이라고 하였다.
우리는 흔히 '배꼽이 웃는다'는 말을 쓰는데, 웃을 때 입술이 상향하고 화나거나 울
때 입술이 하향하듯이, 배꼽이 웃는 모양으로 깊고, 크고, 둥글고, 넓게 상향한 것이
좋다는 것이다.
  그렇다고 배꼽이 무조건 크다고 해서 다 좋은 건 아니다. 배꼽이 커도 뿌리가 얕고
늘어진 것은 성격이 경박해서 트러블 메이커라 한다. 결단성도 없고 진실성도
부족하며, 신중치 못해서 사업상의 약속도 여반사로 뒤집어 놓기 일쑤이다. 그러므로
커도 깊숙한 배꼽이어야 뱃심도 좋고 믿음성도 있으며 대사업을 자수 성가로 이루어
놓을 복상인 것이다. 얕고, 작고, 좁고, 하향한 배꼽은 좋지 않다고 했는데, 확실히
이런 배꼽은 큰 복운을 잡을 상이 아니다. 여자라면 귀한 아들을 낳을 상이 아니며,
생식 기능이 약하고, 섹스 기교도 수준 이하인 경우가 많다. 그래서 옛날에 이런
여자들은 소금을 뜨겁게 볶아서 배꼽 뜸질을 하거나, 온제종자라 하여 쑥으로 배꼽
뜸질을 한 후에 합방하여 아들을 낳고자 노력했던 것이다. "쑥으로 배꼽 뜸질을
하면 영양이 조화되고 혼백이 안정되어 신체가 건강해진다"고 "의학입문"에서도 밝힌
바 있다.
  불룩 튀어나온 배꼽은 가난과 고생을 면치 못할 상이라고 위에서 말했는데, 이런
배꼽은 소아에게 많으나 성장과 더불어 자연히 정상적인 배꼽으로 되게 마련이지만,
성장 후에도 튀어나온 대로 있으면 운수가 그다지 좋지 못한 게 사실이라고 한다.
의서에서, 배꼽이 튀어나온 제돌이 소아인 경우엔 산증이요, 성인의 경우엔 제풍이요,
부종이 있을 때 배꼽이 튀어나오면 사망한다고 하였다. 너무 함몰한 배꼽도 소화기
허약을 의심할 수 있다고 하였다.

  섹스와 배꼽 모양
  배꼽이 위쪽에 붙어 있는 남자는 섹스에서 뛰어나고 머리가 좋으며 재치가 있다.
그러나 윗배가 부르고 배꼽이 아래쪽에 붙어 있는 남자는 초년보다 만년에 운수가
나빠지며, 섹스 면에서도 처음에는 힘이 있지만, 뒷심이 약산 게 흠이다. 머리도 둔한
편이며, 태평스러운 성격이어서 대사업을 이룰 위인이 못 된다.
  여자의 경우 배꼽 주위가 통통하게 살쪄 있고 담홍색을 띠고 있으면 성감도가
뛰어나다. "배꼽이 1푼의 깊이가 되면 자식 하나를 얻고, 5푼의 깊이면 자식 다섯을
얻는다"고 말할 만큼 크고 깊은 배꼽의 여자는 생식 기능이 매우 좋다. 그러나 배꼽이
튀어나와 있고 아래쪽에 붙어 있거나, 또는 배꼽 바로 밑에서부터 털이 나 있는
여자는 천성이 색을 좋아한다. 이런 여자를 상대하면 남자의 양기를 모조리 빼앗길
것은 자명한 사실이다.
  최근에는 여자들이 배꼽을 하트형으로 성형 수술하는 게 서양에서 유행하고 있다고
한다. 상향형 배꼽이 하트형이므로, 제상 면에서 본다면 부귀의 상징이요, 섹스
면에서 본다면 여간 섹시한 배꼽이 아닐 수 없다.
  이규태 씨의 글에 의하면, 데스몬드 모리스의 저서인 "맨 워칭"에 200점의 고대
누드화의 배꼽을 형태별로 분석해 놓았다고 하는데, 92%가 둥근 배꼽이요, 8%가
세로로 갸름하게 그려진 배꼽인 데 반하여, 현대 누드화의 배꼽을 형태별로 분석하면
54%가 둥근 배꼽이요, 46%가 갸름한 배꼽이라고 하였다. 제상 면에서 본다면 심대
원상의 배꼽이 호상이기 때문에, 고대 누드화에 비해 현대 누드화에 나타난 배꼽이
점점 빈상화되어 가는 느낌을 떨칠 수 없다. 다만 세로로 갸름하게 그려진 배꼽은
소협상이기는 하지만 깊이는 있기 때문에, 이런 배꼽은 매우 섹시한 충격을 주는 것도
사실이다.
  두 개의 동맥, 한 개의 정맥, 요관, 장관으로 형성된 탯줄을 4-5cm 남기고 자르면,
1-2주일 지나 태아 배에 뚫려 있던 구멍은 복막으로 메워지며 말라 버린 탯줄의
일부도 떨어져 버리고, 그 탯줄이 떨어진 자리는 움푹 들어간 흔적을 남기게 되니,
이것이 곧 배꼽이다. 따라서 배꼽은 두 개의 동맥과 한 개의 정맥이 흔적에 의해
삼륜상을 이루게 되는데, 이 삼륜상이 왼쪽 방향으로 되는 여자는 섹스 기교가
뛰어나고, 오른쪽 방향으로 되는 여자는 기교에 미숙하거나 성감이 떨어지며, 이
삼륜상이 갈고리 모양을 이루고 있는 여자는 성질이 거세고 대단한 호색가여서 웬만한
남자는 안중에 두지도 않는다고 한다. 변강쇠가 아니면 아예 이런 여자 곁에는
얼씬거리지 말 일이다.

    제3장 섹스, 실제적 응용

  1. 아들 딸 원하는 대로 낳는 방중술의 비결

  한국의 성서
  고금과 동서를 통해 성서라고 부를 수 있는 서적들은 무수히 많다. 그 중에서도
유명한 것을 성전이라고 하는데, 인도의 "카마수트라", "라티라하스야",
"아낭가랑가", 이슬람권의 "향원", "알쿠타프", 유럽의 "아루스아마트리아",
"완전한 결혼" 등이 대표적인 성전으로 꼽히는 것들이다.
  그러나 많은 성서 가운데서도 중국의 성전을 따를 것이 없다. 중국의 성전 가운데
백미는 "용성음도", "무성자음도", "요순음도", "탕반강음도" 등 음도류와 "소녀경",
"현녀경" 등의 경류 및 "옥방비결"이나 "옥방지요" 등이다. 아쉽게도 전자의 음도류는
이미 유실 되었으나 "소녀경"을 비롯한 후자의 성전과 같이 주로 육조에서 수, 당
시대에 이루어진 것들이 일본의 "의심방"에 인용되어 전해져 내려오고 있다.
  "의심방"은 한국인으로 일본에 귀화한 의사 단나미 오카라이가 앞서 말한
"소녀경"을 비롯한 고대 성전들을 집대성하여 건과 곤 두 권으로 엮어 984년에
천황에게 바쳤다는 의학 서적의 하나이다. 그러니까 "의심방"은 의학 서적이면서
일본의 유일무이한 성전이라 할 수 있다.
  "의심방"의 편찬자가 일본에 귀화한 한국인이라는 점, 그리고 "의심방"이 단순히
성애나 비희를 다룬 서적이 아니라 의학을 다룬 전문 의학 서적이며 그 일부에
'방내기'라는 제하의 성 의학을 다루었다는 점에서 다음과 같은 두 가지 점을 알 수
있다.
  첫째는 "의심방" 편찬자가 일본에 귀화하기 전에 이미 우리 나라에 중국의 방중술이
알려져 왕이나 귀족층에서 실용화되고 있었다는 점이며, 둘째는 우리 나라에서도 이를
성 의학적인 측면에서 다루었다는 점이다. 조선 선조 때 편찬된 허준의 "동의보감"이
그 대표적인 예이다.
  그러나 일반인들이 의서를 섭렵한다는 것이 쉽지 않고, 또 그렇게 방대한 내용을
익혀야 할 필요가 없기 때문에 남아 출산을 위한 교섭 시간 등 실생활에 필요한
요점만을 발췌한 실용서도 있었다. 예를 들면 홍만선의 "산림경제" 같은 서적이
그것이다. 그러나 방중술의 실기는 여느 나라와는 달리 상세히, 또는 노골적으로 다룬
것이 없어서 주로 중국 원서에 의존했다.
  그렇다고 '규방 음사'를 다룬 골계류마저 없었는가 하면 그건 아니다. 송인의
"고금소총"이 지금까지 잘 알려진 대표 서적이지만, 서거정의 "태평한화", 강희맹의
"촌담해이", 열청재의 "어수록", 송세림의 "어면순", 부흑자의 "파수록" 등이 모두
이런 유의 서적들이다.
  골계류, 특히 규방 음사를 다룬 골계류는 천한 것이라 여기는 경시 풍조에서 이를
이루어 낸 저자들, 그것도 육조 판서를 거쳤으나 임금의 총애를 받던 뛰어난 재능의
문신들인 이들 저자들의 용기는 가히 파격적이라 아니할 수 없다. 아울러 규방
음사야말로 남녀 노소, 귀천 고하를 막론하고 영원한 관심거리임을 새삼 수긍하게
된다.

  성기에 대한 인식

  남자의 성기
  남자의 성기는 음기, 옹원, 전음 또는 경수라 한다. 이 중 경수의 경은 페니스요,
수는 음낭을 가리킨다. 그리고 경만을 따로 떼어서 음경, 양경, 양물, 혹은 신, 외신
등으로 부른다.
  일반적으로 음경의 길이를 귀의 길이와 같다고 보았으며, 음경의 질병은 인중에
반영되고, 음경의 강약은 젖꼭지와, 손바닥, 눈썹으로 가름할 수 있다고 여기며, 코가
음경과 상관 관계가 있다고 보았다. 그러니까 귀가 길쭉하면 음경도 길쭉하고 귀가
보잘것없이 작으면 음경도 조그마하다는 것이다. 또 음경에 어떤 질병이 생기면 코와
윗 입술 사이의 흠인 인중에 종기가 나거나 헐거나 색깔이 변하다는 것이다.
  그래서 인중의 색깔이 더럽고 탁하면 남자로서는 일단 백안시 당했다. 젖꼭지가
팥알만큼 도드라지고 손바닥 한가운데가 불그레하고 눈썹 끝이 짙을수록 음경이
강하고, 젖꼭지가 납작하고 손바닥이 창백하고 윤기를 잃거나 거칠며, 눈썹 끝이 쥐가
파먹은 듯 숱이 적어 듬성듬성하면 음경이 약하다고 하였다.
  코를 음경에 비유하는 사고는 일종의 원시적 사고이지만, 예나 지금이나 이런
사고는 맥맥히 이어져 내려오고 있다. "심청전"에서 뺑덕어멈이 코 큰 총각에게 엿을
사 주는 것도 이런 사고에 의한 것이요, 불임증 여자가 돌부처의 코를 갈아 먹던 것도
이런 유감 사고에 따른 것이라 할 수 있다. 물론 실제로는 코가 크다고 음경이 크고,
코가 작다고 음경이 작은 것은 아니다.

  여성의 성기
  여성의 성기 중 외생식기란 처녀막을 경계로 한 신체 바깥 부분을 말하며, 넓게는
치구로부터 회음까지를 말한다. 흔히 외음, 음호, 자원이라 한다. 외생식기가 크고
비후면 내생식기는 작고 부실한 경향을 갖는다.
  치구를 음부, 또는 신안이라 하는데 이곳이 알맞게 부풀어 있으면 성감이 좋다고
보며, 지나치게 솟아 있거나 너무 빈약하면 성감이 좋지 않다고 본다.
  이곳에는 음모, 즉 우리말로 '거웃' 또는 '불거웃'이 자라나게 마련인데, 그
밀생도와 색깔, 굵기, 윤택감, 곱슬거리는 모양 등은 충임맥의 영향을 받고 있다고
여기기 때문에 그 정도로써 건강 상태와 성감의 강약을 판별하기도 했다.
  반면에 음모가 아예 없는 무모증 여성에 대해 '재수 없다'느니 '남편을 속이고 바람
피울 여자'라느니 하는 말들이 있어 왔는데, 무모증은 일반적으로 소양인 체질의
여성에게 많다. 이 체질은 물론 정도의 차이는 있으나 다정 다감하고 감정의 기복이
심하며 다소 자유분방한 경향을 띠고 있는 게 사실이며, 섹스에 관한 한 일반 여성에
비해 수치심이 적기 때문에 충동적이고 열정적 섹스를 연출하여 남자를 뇌쇄시키는
특기를 갖고 있는 것이 사실이다. 그래서 '바람 피울 여자'로 쉬 오인받는 것이다.
  그러나 무모증과 관련한  이런 속설은 근거가 없는 것이다. 우리  나라 무모증 여자
중 섹스 때마다 극치감을 느끼는 경우가 41%, 가끔 느끼는 경우가 45%, 전혀 느끼지
못하는 경우가 14%라는 통계와, 일본의 음모 있는 여자 중 섹스 때마다 극치감을
느끼는 경우가 45%, 가끔 느끼는 경우가 40%, 전혀 느끼지 못하는 경우가 15%라는
조사 결과를 비교하면 무모증 여성의 성감도 음모 있는 여자와 전혀 다를 바가 없다는
것을 알 수 있다.

  성욕과 교접

  남녀의 성욕
  남자의 성욕은 8의 배수로 증강, 감퇴한다고 여겼다. 8세부터 신기가 충실해지기
시작하여 머리카락이 길게, 빨리 자라며 영구치가 난다. 16세가 되면 신기가
왕성해져서 정액을 사출하므로 비로소 교접을 통해 임신을 시킬 수 있으며, 24세가
되면 신기가 평균 성인치에 이르므로 근골이 건강해지고 사랑니가 나서 치아가 완전히
이루어진다. 그리고 32세에는 전신의 발육이 극점에 다다라 근골이 융성해지고 발육이
건장해진다.
  그러나 40세부터는 신가가 서서히 쇠약해지기 시작하여 모발이 빠지고 치아에
손상이 오게 되며, 48세부터는 신기가 쇠퇴해지면서 인체 상부로부터 노쇠가
시작된다. 그래서 얼굴이 초췌해지고 흰머리가 생긴다.
  56세가 되면 간기마저 쇠퇴해진다. 그래서 간이 근육에 영양을 주지 못해서 근육
동작이 무디어지며, 정기가 감소되어 인체의 각 부위도 노쇠하게 된다.
  따라서 예전에는 남자의 성생활 평균 연령을 16-56세로 생각했다. 호르몬의
일종이라고 여길 수 있는 천계가 이 시기에 한정적으로 작용한다고 생각한바, 한 되
여섯 홉밖에 안되는 제한된 성액이 이 시기에 거의 소모되었다는 것이다.
  그리고 생식 능력 한계 연령을 64세로 보았는데, 이것은 이미 이 나이에 이르면
정기가 극도로 쇠퇴해서 모발과 치아가 빠지기 때문이다. 다만 천품이 유여하여
양생의 도리를 체득한 경우라면 100세 넘어서도 생식 능력이 있을 수 있다고 여겼다.
  한편 여자의 성욕에 대한 인식은 7의 배수로 증강, 감소한다고 여겼다. 그래서
남자 8세보다 여자가 좀더 빨리 성적으로 성숙해진다고 생각했다. 남녀 칠세 부동석의
사고도 이런 데서 기인한다.
  여자 나이 14세이면 천계가 작용하여 월경이 시작된다. 28세에 생식 능력이
최고조에 이르고, 이를 고비로 35세부터 서서히 내리막길을 타다가 42세부터는
노쇠하게 되어, 49세에 이르면 천계가 이미 소모되어 폐경이 되고 임신할 수 없다는
것이다. 따라서 가임 기간은 14-49세로 보았다.

  교접 횟수에 대한 인식
  최근 조사에 따르면 한국인의 평균 성교 횟수는 20대에선 주 2,3회, 30대에서는 주
1,2회, 40대에서는 10일에 1,2회 정도인 것으로 나타났는데, 예전에는 그런 조사
자료가 없기 때문에 자세한 것은 알 수 없다. 교접 횟수에 대한 한국적 모델도 없으며
오직 중국 의학 상식에 준했던 것으로 보여진다.
  특히 노인들의 성욕 발동은 촛불처럼 고화가 꺼지려 할 때 잠시 밝아지는 것
같으므로 극히 억제해야 한다고 했으며, 젊어서도 사정을 하지 말고 교접만 즐기는
환정 교접으로 건강을 지켜 나가야 한다고 했다. 환정 교접을 제대로만 하면 횟수에는
제한받을 필요가 없다고 여겼다. 그러나 실제로 환정 교접은 그리 실용화된 것 같지
않다. 환정 교접만을 계속할 경우 종종 보존에 문제가 있으므로, 한 달에 2회는
사정을 하여 1년에 24회 정액을 시여토록 하였다.

  이상적인 교접 시기
  임신을 성립시키는 데는 네 가지 필수 조건이 있다고 했다. 숙성 난자의 정상적
배란을 택지 조건, 정상적인 건강한 정사의 사정을 양종 조건, 배란과 사정의 조화에
의한 수정을 승시 조건, 때를 맞춰 자궁 내가 청결해졌을 때의 착상을 투허
조건이라고 했다.
  이 중 승시란 어떤 때인가, 이른바 인온시지를 말하는데, 월경이 끝난 어느 날,
자궁에서 연꽃술 같은 것이 빠져나오는 듯 하더니 후끈 달아오르고 정신이 아득하면서
교접하고픈 욕망을 참을 수 없는 것이 인온지시의 상황이다. 곧 수정 결태의 징조다.
이때가 배란기에 해당하기 때문에, 이때 교접하여 남자의 사정을 받아서 임신을 해야
한다는 것이다.
  투허라는 것도 그런 것이다. 월경으로 묵은 것이 배출되고 난 이후 에스트로겐의
분비가 증가하고 자궁 내막이 깨끗하게 비후될 때, 즉 천지창조 이전의 태허에 남자가
투정하여야 비로소 착상할 수 있다는 것이다.
  그래서 이렇게 성교육을 시켰다. 첫째 청정한 몸으로 마음을 편케 하며, 둘째
의복을 정제하고 공경 재계한 다음, 셋째 월경 후 사흘을 기다려, 넷째 닭 울기 전의
밤중에, 다섯째 여자는 바르게 누워 일심으로 눈감고, 마음속으로 정기를 받겠노라
생각하고, 여섯째 남자는 여자를 크게 흥분시킨 다음, 일곱째 법도에 맞게 교접을
행하되, 여덟째 쾌락을 함께 하여 동시에 정을 옮겨야 하며, 아홉째 사정은 맥치
밖에서 행하지 말며(질 깊숙이 사정), 열째 여자는 바르게 누워 마음을 가라앉혀
안정해야 한다.
  이런 성교육은 귀하고 건강한 자식을 얻기 위한 것이지 쾌락을 위한 성교육이
아니었다. 임신 후의 태교가 아니라 임신 이전에 이미 행해야 하는 태교였다. 따라서
이런 교접은 차라리 하나의 종교 의식과 같이 성스럽기만 했다. 이런 점은 요즘의
신혼 부부들이 배워야 할 전통 한국인의 성 의식이라 하겠다. 성욕만이 동해서
성스러움을 잊은 채 교접하여 출산한다면 '생명은 욕정의 산물'이라는 비난을 면키
어려울 것이다.
  부연컨대, 셋째 항에서 월경 후 사흘째에 교접한다고 했는데, 이것은 이때가 남아를
낳을 수 있는 시기이며, 네닷새 후면 여아가 된다고 여겼기 때문이다. 한편 홀수날엔
남아를, 짝수날엔 여아를 갖게 된다 하여 홀수날을 귀숙일이라 했다. 나아가 어머니
나이가 홀수일 때 홀수달 홀수날에 교접하면 아들이요, 어머니 나이가 짝수일 때
짝수달 짝수날에 교접하면 딸이라 여기기도 했다.
  또 삼십시진법을 적용하여 월경 후 30시간 때 자궁이 열리므로 이때 교접해야
한다는 사고도 갖고 있었다. 여하간 잉태 정기를 일일이 기억하거나 계산하기가
번거로워서 아예 시집 장가 갈 때에 귀숙일표, 하종길일표, 구사양생월령표 등을
자식에게 주었다.
  넷째 항의 밤중에 닭 울기 전에 교접하라는 것은 이 시간대가 양시에 속하기
때문이다. 예로부터 "항상 새벽녘에 교접하면 절륜해지고 자식은 부익 장수한다"는
말이 전해져 내려오는 것도 이런 까닭이다.
  여섯째 항과 여덟째 항에서 여자를 크게 흥분시키고 쾌락을 함께 하여 동시에 정을
옮기라는 것은 그래야 임신을 할 확률이, 특히 남아를 낳을 확률이 커지기 때문이다.
지금도 여자가 먼저 흥분하여 절정감을 얻은 후 남자가 사정해야 아들을 낳는다고
믿고 있다. 그 바람에 딸만 낳은 여자는 빗대어 남편의 '무능'을 힐책하고, 그래서
딸만 가진 남자는 멋적어서 처가에 얼굴을 내밀지 못하는 경우가 된다.
  한편 봄엔 갑을, 여름엔 병정, 가을엔 경신, 겨울엔 임계날에 교접하면 좋고, 또
입춘이나 우수날에 부부가 함께 술을 한 잔씩 하고 교접하면 잉태하기에 아주 좋으며,
음력 2월 을유날 대낮에 머리를 북쪽으로 하고 교접하면 이 또한 좋다고 생각했다.

  교접의 금기
  교접의 금기에는 천기와 지기가 있다. 천기에는 첫째 시간상의 금기로서,
행년(생일), 설날 전 3일이나 후 2일, 하지 후 병정과 정사날 또는 하지 전 3일이나
후 2일 혹은 하지 전후 6일간, 동지 후 경시과 신유날 또는 동지 전 3일이나 후 2일
혹은 전후 6일간, 음력 5월 16일, 음일(짝수날), 음시(오시-자시, 사기의 시간임),
또는 대낮, 신시(오후 3시-5시), 건파집정일, 모든 병정일, 현망삭회(월말, 월초),
달이 찬지 3, 6, 9일 등은 금했다.
  천기의 둘째는 기후상의 금기이다. 크게 춥거나, 크게 덥거나, 큰바람이 불거나,
큰비가 쏟아지거나, 뇌성 벽력이 치거나, 일월이 빛을 잃었을 때, 일식이나 월식 때,
무지개가 떴을 때 등에는 금했다. 이 금기는 의학적으로 매우 일리가 있으므로
계승하는 것이 바람직하다고 여겨진다. 정욕에 휩싸여 때를 가리지 않는 요사이
무분별한 교접에 일대 경종이 될 것이라 하겠다.
  천기의 셋째는 생식 기능에 따른 금기이다. 크게 배부를 때, 크게 취했을 때, 소변
본 직후, 피로한 때, 목욕 직후 아직 몸이 젖어 있을 때, 요도가 아플 때, 병을 앓은
지 100일이 경과하지 않은 때, 오관이 있을 때는 모두 금했다. 오관 중 1관은 월경이
아직 맑게 되지 않았을 때를 말하는데, 솜으로 경혈을 찍어 간색을 한다. 즉,
선홍이나 담홍색일 때는 아직 맑게 되지 않은 시기이므로 피하고, 청담색은 이미
지나친 것이니 피하고 황금색일 때 교접하라는 것이다. 2관 이후는 남녀가 창병이
있을 때, 부모의 상을 당했을 때, 열병이 낫지 않았을 때 등이다.
  한편 지기란 교접을 해서는 안되는 장소를 이른 것이다. 예를 들어 신묘불사의 안,
우물이나 부엌이나 변소나 묘총이나 시구의 곁, 정총(물 고인 곳), 그리고 빛나는 별
밑 등에서는 교접하지 말라고 했다.

  교접의 실제

  희도의 인식
  선인들도 전희를 희도라 하여 중요시했다. 대체로 정담과 포옹으로써 희도의 문을
여는데, 남자는 여자의 왼손에 음경을 쥐여 주고, 오른손으로 여자의 옥문을
애무한다. 서서히 희롱하며 즐기다 보면 여자의 기가 부드러워져서 감득하게 된다.
이윽고 남자는 발기하고 여자는 음액을 흘린다. 이것을 '유천이 심곡에 이른 형상이니
음양의 감득함이요, 자연의 신비력'이라고 표현했다.
  여자의 얼굴과 금구(음순전련합)를 번가아 굽어보고, 복부와 유방을 애무하며,
봉태(요도융기)의 옆을 건드린다. 그렇게 계속하면서 음수가 단혈(질)에 가득할 때를
기다린다. 이처럼 희롱하면서 남녀가 함께 즐기되 여자 쪽이 더욱 행동으로 옮겨 가고
싶어할 때까지 그 시기를 기다리는 지혜를 지시라고 한다.
  음경이 발기하고, 그것이 장대해져서, 견경하고, 작렬의 반응이 보이면, 이미
남자에게는 사지가 이르렀다고 본다. 여자에게도 이런 현상이 보여야 한다. 몸을 얽어
뒤틀며 끌어안으려 하고, 입술로 빨며, 이빨로 남자의 여기저기를 깨물고, 음경을
갖고 놀며 여러 반응을 보이면, 이제 여자에게도 구기가 이르렀다고 본다.
  그러면서 점점 여자의 얼굴이 붉어지고, 유방이 딴딴해지며, 콧등에 땀방울이
송알송알 맺히고, 음중이 질척하게 습윤해지면 바로 이때 삽입하는 것이다. 이 희도
장면은 "춘향전"에도 잘 묘사되어 있다.
  "도련님 춘향 옷을 벗기려 할 때 넘놀면서 이른다. 만첩 청상 늙은 범이 살찐
암캐를 물어다 놓고 이가 없어 먹지 못하고 흐르릉흐르릉 아옹 어루듯이, 북해의
흑룡이 여의주를 입에다 물고 색구름 사이에서 넘노는 듯, 단산의 봉황이 대 열매를
몰고 벽오동 속으로 넘나드는 듯, 구고 청학이 난초를 물고서 오송간에 넘노는 듯,
춘향의 가는 허리를 후려쳐 담쑥 안고 기지개 아드득 떨며 귀와 뺨도 쪽쪽 빨고
입술도 쪽쪽 빨면서 주홍 같은 혀를 물고 오색 단천 순금장 안의 날아가고 날아오는
비둘기 같이 꾹꿍 꾹꿍 으흥거리고, 뒤로 돌려 담쑥 안고 젖을 쥐고 발발 떨며...
가만히 살펴보니 얼굴이 복찜하여 구슬땀이 송실송실 맺혔구나.."
  희도란 바로 이 "춘향전"의 한 대목처럼, 단숨에 행하는 것이 아니라 이가 없어
먹지 못하는 늙은 범이 한없이 으르릉 아옹 어루는 듯 즐기는 것이다. 색구름 사이를
넘놀고, 벽오동 속을 넘나들듯 해야 한다. 그래서 춘향이 얼굴처럼 아내 얼굴이
불그레하여 구슬땀이 맺혀야 한다. 그러면서 기지개 아드득 떨며 귀와 뺨과 입술을
빨고, 여자의 주홍 같은 혀를 물고 꾹꿍 꾹꿍 가고 오며 희롱해야 한다.
  이를 접문이라고 하는데 일명 합구, 진취라 하며, 정열적으로 온 얼굴에 키스를
퍼붓는 것을 철면이라고 한다. 그러나 전래되는 희도에 의하면 여기에 그치지 않고,
남자가 여자의 옥장을 빨아 먹어야 했다고 한다. 이것은 기를 빨아 마시는 것과 같기
때문이라는 것인데, 옥장을 빨아 마시면 곡기를 끊어도 된다고 할 정도로 위장이
생기를 얻어 보약탕제를 먹는 것과 같고, 동자처럼 피부가 윤택해진다고 했다.
  이것이 한국인의 희도에 대한 인식이다.

  교접 체위
  교접 체위는 9법 30종이 있지만 실제로 응용될 수 있는 것은 9법 25종에 불과하다.
인도의 64종 체위, 일본의 48종 체위에 비하면 다소 떨어지지만, 9법 25종만으로도
비교적 다양하게 활용할 수 있는 것이 특징이다.
  남녀가 마주 보는 체위와 남자가 여자의 등을 보고 교접하는 체위로 크게 나눌 수
있으며, 여기에는 다시 몸을 쭉 펴는 자세, 몸을 굴곡시키는 자세, 무릎을 꿇는 자세,
타고 앉는 자세, 옆으로 눕는 자세, 남녀의 머리와 다리가 거꾸로 되는 자세, 또는 선
자세 등 여러 체위로 세분된다.
  동양권에서는 일반적으로 고전적인 남성 상위의 기본 체위를 위주로 하는 반면,
서양권에서는 여성 상위의 체위를 취하는 비율이 비교적 높은 것으로 알려져 있다.
  "남좌전 여우회하며, 남자는 아래로 향하고 여자는 위로 향해 교접하면
천평지실해진다"는 사고와 인식을 갖고 있기 때문에 남자 상위의 기본 체위를 주로
취했던 것이다. 신라 때 나라가 뒤숭숭해지자 이는 선덕여왕이 여상위 체위로
교접했기 때문이라는 비난이 일어나기까지 했었다. 천지 음양이 거꾸로 되어 혼란상을
이루었기 때문이라는 것이었다. 9법은 다음의 표와 같다.
  "표4"를 보고, 클리토리스 자극을 강하게 하고자 하면 용번(남상위), 원박(남상위),
토윤호(여상위)의 체위를 택하고, 질 자극을 강하게 하고자 하면 호보(후교접),
선부(후교접), 봉상(남상위), 어접린(여상위)의 체위를 택하며, 클리토리스와 질
양쪽을 동시에 자극하고자 하면 그 외의 체위를 택하면 된다.
  체위를 서로 바꾸는 것을 절기라 한다.
  한국적 교접 체위의 모델이 따로 없어 중국 원전을 통해 실용화했던 것이 한국
성생활의 실체였는데, 그중에는 다음과 같은 것이 있다.

  "표4" 자극 부위에 따른 체위
  체위명  체위자세
  남성위 용번  여자가 다리 뻗고 반듯이 눕고, 그 위에 남자가 마주 보고 엎드려
교접. (C체위)
  왼박  여자는 반듯이 누워, 그 양다리를 남자 어깨 위에 올려 엉치와 등이
들어올려지게 하고 교접. (C체위)
  구등  여자는 반듯이 누워 두 무릎을 굽히고, 남자가 그 무릎을 밀어 여자 유방에
닿게 하고 교접. (C-V체위)
  봉상  여자는 반듯이 누워 두 다리를 하늘로 뻗치고, 남자는 무릎을 꿇고 여자
엉치를 받치면서 교접. (V체위)
  여상위 토윤호  남자는 다리 뻗고 반듯이 눕고, 여자가 남자 위에 올라가 남자
발쪽을 향한 자세로 교접. (C체위)
  어접린  남자가 다리 뻗고 반듯이 눕고, 여자가 위에서 남자 얼굴을 마주 보며
교접. (V체위)
  학교경  남자는 바르게 앉고, 여자가 걸터앉아 남자 목을 휘감아 끌어안고 교접.
(C체위)
  후교접 호보  여자가 머리는 낮게, 엉치는 높여 엎드리고, 남자는 뒤에서 무릎 끓고
여자 배를 안고 교접. (V체위)
  선부  여자가 바르게 다리 뻗고 엎드리고 남자가 여자 등뒤에 엎쳐서 여자 엉치를
조금 들어 삽입하여 교접. (V체위)
  * C체위 = 클리토리스 자극 체위/V체위 = 질 자극 체위/C-V체위 = 혼합 체위

  남상위: 여자가 눕고 남자가 위에 있는 체위
  잠전면: 여자가 두 다리로 남자의 등뒤를 감아 교차, 교접한다.
  용완전: 여자가 두 무릎을 구부려서 유방에 밀착시킨 상태로 교접한다.
  연동심: 남자는 여자의 목을, 그리고 여자는 남자 허리를 껴안고 교접한다.
  비취교: 여자가 다리를 들고, 남자는 여자 허리 안고 교접한다.
  언개송: 여자가 다리를 교차하여 위로 뻗고, 비취교와 같이 교접한다.
  해구상: 여자가 다리를 들고, 남자가 그 사이에 무릎 끓고 교접한다.
  야마약: 여자는 다리를 들어 남자 어깨 위에 올리고 교접한다.
  기빙족: 남자가 한 손으로 여자 목을 안고, 한 손으로 여자의 다리를 들고
교접한다.
  마요제: 남자가 여자의 한 쪽 다리를 들어서 어깨에 올리고 교접한다.
  단혈봉유: 여자가 두 손으로 자기의 다리 들고, 남자가 엎드려 교접한다.
  현명붕저: 여자의 다리를 남자 무릎에 올리고, 남자가 여자의 허리를 안고
교접한다.

  여상위: 남자가 눕고 여자가 위에 있는 체위
  번공접: 마주 보고 여자가 남자 위에 걸터앉아 교접한다.
  배비부: 남자의 발 쪽을 향해 등을 보이고 여자가 걸터앉아 교접한다.
  산양대수: 남자는 다리를 뻗고 앉고, 여자는 위와 같이 걸터앉아 교접한다.

  후교접: 남자가 여자 뒤에서 교접하는 체위
  백호등: 여자가 머리를 낮추고 엉치를 높여 엎드리고 남자가 뒤에서 교접한다.
  현선부: 여자가 발을 뻗고 반듯이 엎드리고, 그 등뒤에 남자가 엎드려 교접한다.
  삼춘려: 여자는 사지를 바닥에 대고 엎드리고 남자는 서서 교접한다.

  그 외의 교접 체위
  묘서동혈: 남자가 다리를 뻗고 반듯이 눕고, 그 위에 여자가 엎드려 교접하다가,
바꿔서 남자가 여자 위에 엎드려 교접한다.
  어비목: 여자의 한 다리를 남자 위에 올리고, 남자는 두 다리를 뻗고 교접한다.
  원앙합: 여자 두 다리를 남자 다리 위에, 남자 한 다리를 여자 윗다리 위에 올리고
교접한다.
  삼추구: 남녀가 등을 맞댄 후 사지를 바닥에 대면서 둔부를 마주하여 삽입하고
교접한다.
  이상의 여러 체위는 그 체위 나름대로 어느 부위를 더 강하게 자극하느냐 하는
차이를 갖고 있다. 예를 들어 연동심은 취서(음핵)를 강하게 자극하며, 비취교는
금현(음핵소대)을, 해구상은 곤석(질전정)을, 야마약은 곡실(음핵귀두)을 크게
자극한다.

  임어의 안식
  선인들은 본회를 임어의 방법으로 인식하였는바, 임어는 삽과 행의 두 가지로
이루어진다. 먼저 삽, 즉 삽입에는 언제 할 것이냐 하는 것과 어떻게 할 것이냐 하는
문제가 있다.
  삽입은 여자의 유방이 딴딴해지고, 코에 땀이 맺히며 침을 꿀꺽 삼키고, 음수가
위로는 신전(음핵 포피)에 내리고 아래로는 깊은 단혈에 쏟아지며, 여자가 코와 입을
자기도 모르게 저절로 벌릴 때 행한다. 삼입을 어떻게 할 것이냐 하는 것은 다음과
같이 몇 가지로 요약할 수 있다.
  동: 삽입하면서 여성 외음부를 동요시킨다.
  퇴: 깊게 삽입했다가 일단 외음부 얕은 곳까지 후퇴하여 머문 채 희도를 더
계속하여 욕정을 증강시킨다.
  차: 좌 혹은 우를 집중 자극할 의도를 가졌을 때, 삽입 역시 좌 혹은 우를 겨냥하여
새끼 꼬듯이 돌리며 삽입한다.
  진: 좌와 우를 동시에 찌르면서 천천히 진입한다.
  반: 둥근 소반을 닦듯이 환형으로 회전하며 삽입한다.
  요: 얕게 삽입하여 머물러 요동한 후 완전히 삽입한다.
  탄: 손으로 음경 뿌리를 쥐고 경탄하면서 삽입하여, 그 울림이 질 내부 깊숙이
울리도록 한다.
  염: 질 입구에서는 좌전하다가 질 내부에서는 우전하며 삽입한다.
  순: 여자 음기의 상하, 즉 금구와 옥리(음순후련합)을 음경으로 순무하면서
삽입한다.
  섭: 둘째와 셋째, 넷째 손가락의 둘째 마디쯤으로 곡실을 지그시 누르며 왕복
안압하면서(이 방법은 여자의 음부를 자극시켜 흥분을 고조케 하는 전희의 방법 중
가장 좋은 방법으로 알려져 있다)서서히 삽입한다.
  이제 삽에 이어 행을 구사하는데, 우선 금구, 옥리, 붕태, 벽옹 등 음순의
전후련이나 음핵과 요도 융기 주위같이 주로 여자의 외성기 둘레는 자극한다. 금현을
찔러 3촌쯤 넣고, 입을 다물고 9회를 자극한 후, 보다 깊게 곤석, 유곡(질 전정)까지
이르게 한다. 이렇게 진퇴 왕래를 하면서 구천일심법을 행하여 81도(9 ^16^ 9=81)를
이루게 하는 방법이 있다.
  얕게 넣어 급히 찌르고 천천히 물러서는 긴삽 만퇴를 9회 하다가 깊은 곳까지
나아가 거기서 천천히 찌르고 빠르게 물러서는 만삽 긴퇴를 6회 하면서 이를 반복하는
것을 양중은음이라 하는데, 클리토리스 자극을 위주로 한 교법이다.
  이와는 반대로 먼저 깊은 곳까지 진출하여 만삽 긴퇴를 6회 하다가 얕은 곳까지
후퇴하여 여기서 긴삽 만퇴를 9회 하면서 이를 반복하는 것을 음중은양이라 하는데,
질 자극을 위주한 교법이다.
  이상의 여러 교법을 통틀어 전후 운동이라고 한다.
  성행위에는 진퇴 왕래의 전후 운동만 있는 것이 아니다. 분위기가 무르익으면
그때부터는 종횡무진 남좌전, 여우회를 행하며, 때로 급하게 혹은 느리게 교접한다.
예를 들어 긴삽 만퇴하여 우전하다가 한 번 요동하면서, 이를 반복하기도 한다. 마치
굶주린 말이 머리를 뒤흔들며 요령을 딸랑거리듯이 음경을 좌우로 회전하다가 한 번씩
귀두를 요동시키는 것이니 일명 요두법이라고 한다.
  이상의 여러 교법을 통틀어 교반 운동이라고 한다. 때로 여자가 몸을 떨면서
매달리니, 이는 여자의 욕정이 이미 격하고 맹렬해졌다는 징조이다. 이때는 음경을
깊숙이 넣고, 마치 커다란 돌이 깊은 골짜기를 덮쳐 누르는 듯 압박하여 거기서
구천일심법을 행한다. 이를 밀접 압박 운동이라고 한다.
  이상의 전후 운동, 교반 운동, 밀접 압박 운동의 3종의 교법을 기본 3운동이라고
한다. 여기에 급박완서를 가감하고, 약입강출을 연출하며, 81도나
24도(3 ^16^ 8=24)나 40도(5 ^16^ 8=40) 등을 적용하고, 구천일심법이나 팔천이심법을
행함으로써 다양한 변화가 이루어지게 되는 것이다.
  급박 완서, 출입의 연출, 도수와 심천의 3종 운동을 어떻게 선택, 운용할 것인지,
그리고 어떻게 배합 혼용할 것인지는 여자의 자태와 체위에 따라 결정한다. 몇 가지만
예를 들면 아래와 같다.
  첫째, 여자가 두 손으로 남자를 껴안으며 몸을 밀착해 오면 여자가 이미 감득한
것이므로 좌와 우를 집중 사자하는 기분으로, 진퇴나 교반만을 하지 말고 일좌 일우로
9의 배수로 파동시키며 밀접 압박 운동을 행한다. 일명 청룡파미법이라 한다.
  둘째, 여자가 두 다리를 쭉 뻗거나 두 다리를 꼬면 봉태, 현풍 등 클리토리스 주위,
즉 천부를 좌반하여 강렬하게 자극하면서 질 내, 즉 인부까지 얕게 긴삽했다가 다시
천부까지 만퇴하여 우반하기를 9회 이상 한 다음, 질 내 깊은 곳, 즉 지부까지
급박하게 찔러 질 내의 가려움증을 긁어 주듯 교반 운동을 한다. 이 운동을 순서대로
몇 번을 반복한다. 이를 용호승강이라고 한다.
  셋째, 여자가 배를 들어올리면 천법으로, 두 팔로 남자를 껴안고 조르면 심법으로
전후 운동을 한다. 전자는 클리토리스 자극을, 후자는 질 자극을 원하는 것이기
때문이다. 전자의 경우는 삼천 일심의 비율로 호에 따라 급히 찌르고 흡에 따라
천천히 물러선다. 이는 소산화, 즉 산불을 지르듯 여자의 정감에 불을 더 당기는
교법이다. 후자의 경우는 전자와 반대로 삼심일천의 비율로 흡기만삽, 호기긴퇴한다.
이는 투천량의 교법이다.
  넷째, 여자가 허리를 휘저으며 심법으로 좌충 우돌하여 좌청룡을 9회하고 우백호를
6회 치며 좌우를 동시에 반복하여 강한 자극을 주면서 전후 운동과 교반 운동을 배합
혼용한다. 일명 용호교전과 같은 교법이다.
  다섯째, 여자가 엉치를 움직이거나 몸을 들어 남자에게 매달리면, 음경을 여혈의
위 천부로 1회 얕게 끌어냈다가 아래 심부로 3회 급히, 깊게, 빠르게 반복해서 상하
좌우 사방을 전후 운동한다. 이는 탐혈법과 같은 방법이다.
  이렇게 하여 이윽고 여자가 방농(절정)에 다다르면 신음하고 땀을 쭉 흘리면서 눈을
뜨지 못하고, 황홀한 질식 상태와 같은 호흡 곤란이 오면서, 경련과 가벼운 오한을
느낀 뒤끝에 몸을 뻗고 휴식 상태로 들어간다.

  2. 총명한 아이 낳는 합궁 방법

  수정 순간의 요령
  모태에서는 35억 년이나 되는 생명 진화의 역사를 불과 10개월에 성취하고 있다.
그리고 이 거대한 창조, 소우주를 이루는 이 위대한 작업은 수정과 더불어 비롯되어
상상을 초월한 신비한 힘에 의하여 이루어진다.
  따라서 생명의 시작점인 수정은 가장 엄숙하고, 가장 건강하고, 가장 쾌적한
상황에서, 가장 간절한 소망 아래 가장 벅찬 애정이 넘치는 합궁으로 이루어져야
한다. 수정이 결코 성욕이나 우연의 소산이어서는 안된다.
  그래서 수정 때의 상황이 이미 똘똘한 아이냐 똘똘치 못한 아이냐를 가름하는
관건이 된다. 태어난 다음에 똘똘한 아이로 키우려 한다는 것은 이미 때늦은 노력에
불과하다.
  수정시의 부모 상태에 따라 수정란이 적잖이 영향을 받으니, 예를 들자면, 아버지가
술에 취한 상태였다면 그때 임신되어 태어난 아이는 똘똘치 못한 저능아가 될 수도
있다고 한다. 정자와 난자는 알코올의 침범을 받으면 균형을 잃고 노화가 빨라져서
건강하지 못한 형태가 되기 때문이다. 일본 근대 해군을 창설하는 데 크게 공헌한
가쓰카 잇슈의 아버지는 부인이 임신한 것을 알고는 평소 좋아하던 술을 딱 끊고
부인의 태교를 열심히 도와주었다고 하는데, 하물며 생명을 창조하는 그 순간마저
술에 젖어 있다는 것은 말이 되지 않는 일이 아닐 수 없다. 알코올의 침범을 받은
정자가 훌륭한 생명의 기원이 될 수 있겠는가.

  부부의 애정과 마음가짐
  소혜왕후 한씨가 지은 "내훈"에는 "사람이 태어날 때 모든 만물을 다 본받아 갖추게
됨은 어머니가 만물에 어떤 느낌을 가졌는가에 따르기 때문이니 마음가짐과 태도가
매우 중요하다"고 장조한 바 있으며, 서독의 심리학자 모니카 류케슈 박사 역시
어머니의 태아에 대한 마음가짐과 태도 및 부부의 애정이 태아의 정서적, 신체적
건강을 결정하는 중요한 여건이라고 했다.
  오스트리아의 켈라트 로트만 박사는 임신에 대한 태도로써 어머니를 네 가지
유형으로 분류했는데, 원치 않는 임신으로 인하여 임신에 대한 부정적 태도를 가진
'파멸형', 겉으로는 임신을 즐거워하는 듯하면서 내심으로는 임신에 대해 부정적
태도를 가진 '갈등형', 겉으로는 아직 임신할 때가 아니라고 하면서 무의식적으로는
임신을 무척 원하는 '냉담형', 임신 그 자체를 진심으로 기뻐하고 감사해 하는
'이상형'이다. 전자의 세 유형의 경우에는 감수성이 약하거나 무기력하고 저능한
아이를 출산하고, 마지막 '이상형'의 경우는 출산의 고통도 적고 육체적으로 건강하며
똘똘한 아이를 출산한다고 했다.
  제왕 절개 수술을 담은 화면을 보면, 수술하기 위해 마취 주사를 놓자 태아가 입을
딱 벌리고, 절개하려고 메스를 대자 태아가 빙글빙글 돈다고 한다. 이를 의사들은
'태아의 비명과 도망'이라고 해석하고 있다. 결국 태아는 아무것도 모를 것 같지만
사실은 모든 것을 알고 있다는 것을 여실히 증명할 수 있는 좋은 예라 하겠다.
  따라서 임신에 대해 부정적 마음가짐과 태도를 취하는 것은 이미 태아에게 그러한
부모 입장을 전해 주게 되는 것이요, 이런 상황에서 똘똘한 아이가 태어날 수 없음은
자명하다.
  아이를 주셨으니 감사하다고 겸허해 하는 어머니와, 아이를 갖고 싶지 않는데 운수
사납게 또 들어서고 생겼으니 도리 없이 낳아야 되지 않겠느냐는 어머니가 같을 수
없고, 이런 상황에서 태어난 아이가 또한 같을 수 없다.
  뱃속에 있는 태아와 함께 호흡하면서도 일심 동체가 될 마음이 없는 이른바 '자궁
내 모자 분리' 현상은 분명 똘똘한 아이를 형성시킬 수 없다.
  그래서 전통 태교에서는 똘똘한 아이를 낳기 위한 합궁법으로 천기, 지기, 인기를
금기하라고 했다. 즉 때와 장소와 심신 조건을 중요하게 여기라고 했다.
  따라서 사랑이 없이 오직 쾌락만을 위한 합궁이라든지, 불안하거나 고통스러운
감정에서 이루어지는 합궁이거나, 공포 분위기 속의 합궁이라든가, 또는 원치 않는 때
아이가 들어서게 하는 계획 없는 무모한 합궁들은 모두 똘똘한 아이를 낳는 데 방해
요소가 될 뿐이다.

  계획성과 젊음
  똘똘한 아이를 낳기 위해서는 아이의 뇌 발달을 촉진시킬 다량의 산소가 필요하다.
산소는 혈중 헤모글로빈을 운반하게 되므로 아이에게 공급되는 산소량도 증가하여 뇌
발달에 큰 효과를 미치게 되기 때문이며, 그렇지 못하면 뇌세포는 정상적으로
발육하지 못하거나 세포 수가 적어져 버려서 똘똘치 못하게 되기 때문이다. 실제로
산소를 충분히 공급한 환경에서 기른 쥐에게서 태어난 쥐새끼는 지능이 높고 학습
효과가 빠르다는 실험 결과가 있다.
  따라서 수정 후 4-9개월에 가장 중요한 대뇌피질이 부쩍 발육하는 기간인 반년 간은
산소가 풍부한 공기를 호흡하기 좋은 계절이 되도록 계산하여 수태의 시기를 계획하는
것이 좋다.
  아이의 똘똘함은 40%가 환경에 지배된다고 하니 환경이 좋은 계절동안 태교할 수
있도록 부부가 의논하여 합궁하는 것이 일리가 있다고 하겠다.
  그러나 아이의 똘똘함은 30%가 아버지로부터의 유전으로 결정되고, 똑같이 30%가
어머니로부터 유전이라는 사실을 간과해서는 안 된다.
  즉, 젊은 아버지의 건강하고 정상 기능을 가진 정자와 젊은 어머니의 건강하고 정상
기능을 가진 난자는 똘똘한 아이를 태어나게 하기 위한 중요한 조건이 된다.
  최근 미국에서의 연구에 따르면 아버지가 45세 이상이 되어 출생한 아이는 선천적
이상아가 되는 확률이 크다고 한다. 정자를 만드는 기능이 쇠퇴하여, 만들어진 정자가
자체의 유전자에 이상을 일으키는 일이 많아지기 때문인 것으로 알려져 있다.
  그래서 가장 좋은 정자 상태를 이루기 위해 한방 의서인 "의학정전"에는 정자의
양과 질을 충분히 준비하고 때를 기다려 움직여야 한다고 했으며, 율곡 이이는 기를
쌓고 정을 모아 두었다가 때를 택해야 똘똘한 아이(대지현인)를 낳을 수 있다고 했다.
  한편 어머니 나이 35세 이상이 되면 자궁 입구가 산도가 굳어 난산이 될 우려가
있으며 유산이 될 확률도 커지지만, 무엇보다 큰 우려는 세월이 지나 오래된 난자에서
이루어지는 세포가 분열할 때 염색체에 이상이 일어나기 쉽다는 점이다. 실제로 지능
지수 60 미만의 정신 박약 등이 되기 쉬운 다운 증후군의 발생이 25세까지의
어머니에게서는 1,000회의 출산에서 한 명밖에 출생하지 않는데, 35세 이후부터 다섯
배로 부쩍 증가한다.
  따라서 어머니의 나이가 많을수록 정신 박약아가 태어나는 비율이 근소하기는
하지만 높아진다는 것은 사실이다.
  그래서 한방에서는 천계가 왕성한 시기인 여자 나이 21(7 ^16^ 3)-
28(7 ^16^ 4)세까지를  임신 최적기라 하며 그 이후 35(7  ^16^ 5)세까지는 임신을 할
수 있으나 최적기는 아니라고 한다. 그리고 남자 나이 24(8 ^16^3)-
32(8 ^16^ 4)세까지를 임신 최적기로 보고 있다.
  서울대 정연태 교수가 쓴, 똘똘한 아이를 낳았을 때의 부모 연령을 조사한 논문에
따르면 아버지는 28-32세가 44.5%, 어머니는 23-27세가 43.3%로 가장 많았다고 한다.
한방에서 보는 임신의 최적기와 매우 근사하다.

  여자의 오르가슴
  전통적인 유태인 부부는 월경중 최소 5일과 월경 후 7일간 금욕한다. 그러나 12일이
다 지나고 나면 미크베라는 목욕탕에 들어가 몸을 깨끗이 한 연후에 비로소 합궁하게
되어 있다.
  결국 배란일을 잘 활용한다는 뜻이다. 이를 종자지유사 즉 택지, 양종, 투허,
승시의 네 가지 조건을 들고 있으며 그중 승시, 즉 배란기를 잘 타야 한다고 설명하고
있다.
  그리고 배란기를 인온지후라고 했다. 자궁 내에서 연꽃씨 같은 것이 나오면서 몸이
후끈 달아오르고 정신까지 몽롱한 게 합궁하고 싶어 참을 수 없는 상태가 바로
인온지후라는 것이며, 이 시기를 잘 타는 것이 승시라는 것이다.
  밤이 되기 전 저녁에 합궁하면 아이의 명이 길고 똘똘하다고 하며, 한밤중에
합궁하면 명은 길지 않지만 똘똘하고, 새벽에 합궁하면 명은 짧지만 아이는
똘똘하다는 설도 있으나, 일반적으로 새벽녘은 양시에 속하므로 이때가 합궁에
적시라는 설도 있다. 그러나 무엇보다도 배란기 중 남자의 정력이 왕성한 때를 맞추는
것이 바람직하다.
  합궁은 깊이 삽입되는 체위가 바람직하다. 여자가 위를 보고 반듯이 눕고 무릎을
세운 사이로 남자가 엎드려 합궁하면 질 깊은 곳까지 민감한 쾌감을 느낄 수 있다.
여자가 위를 보고 반듯이 눕고 두 다리를 활짝 벌려 곧게 뻗은 사이로 남자가 엎드려
합궁하면 질 입구의 외부를 강한 압박감으로 자극시켜 줄 뿐 아니라 삽입도 깊게
된다. 이때 남자의 왼쪽 다리를 여자 양다리 사이에, 그리고 오른쪽 다리를 외부로
엇갈리게 하면 접촉 부위가 넓어져서 쾌감도가 유연해진다.
  여자가 위를 보고 누운 자세에서 두 다리를 들거나 무릎을 꺾어 가슴께에 붙이고
합궁하는 것도 삽입을 매우 깊게 한다. 무릎을 꺾을 때 출산 경험이 없는 여자는 두
손으로 무릎을 감싸쥐는 것이 좋으며, 출산 경험이 있는 여자는 두 손으로 두 발목을
쥐는 것이 좋다. 출산 경험이 있는 여자는 출산 전에 비하여 자궁이 깊기 때문이다.
  남녀의 몸체가 엇비슷하게 교차하여 마주 보고 누워 합궁하는 측와위도 삽입을
깊게 해주는 체위이다. 이때 여자의 한 다리를 남자 몸체 위로 걸치면 심도가 더
깊어진다.
  똘똘한 아이를 낳기 위해서는 여성의 오르가슴이 무엇보다도 중요한 요점이 된다.
여성의 질 속에 초소형의 센서와 전파 탐지기로 조립된, 말하자면 도청기와 같은
기계를 넣고 오르가슴 때의 질속 분비물의 변화와 성기의 변화를 조사한 결과에
의하면, 여성이 오르가슴에 다다르면 혈중 아미노산과 당이 질 속에 배어나오며
소음순이 충혈하고 부풀어 질 입구가 오므라들고 질 속은 거꾸로 주름이 퍼져서
넓어지며 평소엔 굳게 닫혀져 있던 자궁 입구도 활짝 열려진다고 한다.
  아미노산이나 당이 많아진다는 것은 정자의 운동을 활발히 하고 정자의 생존 시간을
연장시킬 수 있음을 뜻하는 것이요, 질 입구는 오므라들고 질 속이나 자궁 내부는
넓게 열린다 함은 정액이 질 밖으로 유출되지 못하게 하고 자궁 내로 쉽게 들어갈 수
있는 여건임을 의미하는 것이다.
  따라서 여성의 오르가슴을 못 느낀 상태보다 오르가슴을 크게 느낀 상태가 정자의
생존과 활동에 더없이 좋은 조건이 아닐 수 없다. 결국 여성의 오르가슴에 의한 질의
변화가 똘똘한 아이가 될 가능성을 가진 유전자를 난자에 결합시키는 중요한 요점이
된다는 것이다.
  셰틀스 박사는 그래서 합궁하기 20-30분 전에 진한 커피를 마실 것을 권하고
있으며, 채일번 교수는 진한 커피에 소금을 쳐서 마시면 남자의 합궁 능력이 강해져서
여자를 쉽게 오르가슴에 오르게 할 수 있다고 했다. 결국 합궁 전의 진한 커피 한
잔이 똘똘한 아이를 만드는 작은 계기가 될 수 있을 것이다.

  3. 태교를 위한 성생활

  임신중의 성생활 방법과 체위
  우리 나라에는 태교 또는 태교의 범주에 속하는 내용을 다룬 옛 서적들이 많다.
예를 들면 빙허각 이씨의 "규합총서", 사주당 이씨의 "태교신기", 노중례의
"태산요록", 허준의 "동의보감"을 비롯해서 율곡의 "성학집요", 송시열의
"계녀서"등이 그것이다.
  이들 서적들은 한결같이 태교를 위해서 '임신중의 남녀 교접을 금하라'고 입을
모으고 있다. 그것도 '마땅이 근신하라'에서부터 '크게 금기하라'는 표현에
이르기까지 다양하게 계교하고 있다.
  태교란 임산부가 태아에게 좋은 영향을 주기 위해 언행이나 마음, 감정 등을
정화시키는 일이며, 태아의 능력을 충분히 길러 주기 위한 조건을 형성하는 일이요,
태아를 인간으로 형성 발달시키기 위한 교육적 노력이므로, 태교야말로 임신부의 온갖
행위 그 자체라고 정의하고 있는데, 이는 '아이와 어미의 기는 숨쉴 때마다 서로
통하기때문'인 것으로 인식한 결과다.
  그러나 옛 시절의 태교는 임신부만으로 이루어지는 소극적 태교의 범위를 훨씬
넘어서 총체적 적극성을 띠었다. "태교신기" 제1장 "구언교자"에는 "어미의 열 달
기르는 것은 아비가 하루 낳는 것만 같지 못하다"고 하여 잉태시 부친의 청결한
마음가짐이 모친의 10개월에 못지않게 중요함을 역설하였다.
  그래서 "부모가 낳고 기르는데 어찌 삼가지 않으리오"라고 하여 태교를 임신부뿐
아니라 남편에게도 주어지는 의무임을 분명히 하고 있다.
  아울러 태교는 "태를 기르는 자는 물론 온 집안 식구들이 항상 한 마음이 되어
나태하거나 사특 불안한 마음이 일어나지 않도록 임신부를 언제나 돌보고 대접해야
한다"고 하였다. 결국 태교를 임신부 혼자의, 또는 부부 둘만의 일이 아니요, 모든
주변 사람들이 협력해야 할 귀중한 일로 여겼던 것이다.
  따라서 임신부의 마음을 감동시키는 어떠한 심적 인상도 반드시 태아에게 영향을
준다는 모적 인상(maternal impressions)을 강하게 부각시킨 우리 나라 태교론에서는
임신중에 남녀 교접을 인정할 수가 없었다.
  또 보고에 의하면 현재 미국 주부의 70%, 동양 주부의 80%가 아직도 정상위의
애호자라고 한다. "킨제이 보고서"에 나타난 미국인이 애용하고 있는 체위를 보면,
제1위 정상위, 제2위 횡와위, 제3위 후배위, 제4위 기승위, 제5위 입위의 순이라고
한다.
  이 보고서에 따르면 미국에서는 고등 교육을 받은 사람일수록 정상위를 선호하고
교육 연수가 낮은 사람일수록 정상위 이외의 다른 체위를 좋아한다고 한다.
  물론 이 경우 미국인은 정상위 범위 내에서의 여러 가지 변형을 즐기고 있다고
보아진다. 임신중의 섹스에서도 이렇게 평상시에 압도적으로 애용되는 정상위가 가장
많이 사용되는 건 당연한 일이다. 그러면 여성들은 왜 정상위를 선호하는 것일까.
  여성들은 정상위를 가장 좋아하는 동시에 가장 잘 느낄 수 있는 체위로도 꼽고
있다.
  식욕과 같이 성욕에 있었어도 남성은 항상 변화를 추구하며 고정화를 싫어하는
경향이 짙고, 한 번도 취해 보지 못한 체위가 있다면 꼭 해 보고 싶다고 생각하는 게
세상의 뭇남성들이다.
  이에 대해서 여성은 안정성을 희구하고 있다. 안정성이라는 특징은 체위 면에서
정상위라는 이야기가 된다. 그래서 이 체위가 지지율 제1위의 자리를 확보하고 있는
것이다. 필자가 새삼스레 여성들이 정상위에 대해 지나친 편견을 갖고 있다고
지적하는 것은 이런 '고집'이 임신중의 섹스에서 유산이나 조산과 같은 뜻하지 않은
비극을 초래하는 경우가 가끔있기 때문이다. 그러니 정상위 유일 사상에서 탈피해
달라는 부탁을 하고 싶다.

  임신중에 적합한 체위
  신장위: 정상위의 한 변형이다. 정상위에서 아내가 두 다리를 밀착시키고 똑바로
눕는 체위로서 결합이 얕아서 유산의 염려가 적다. 단 임신 초기에 한한다.
  전후측위: 아내와 남편이 서로 몸을 옆으로 세워서 마주 보는 체위이다. 여성의
허벅지가 압박을 받아 대퇴부에 약간의 부담이 가기는 하지만 삽입이 깊지 않으므로
권할 만하다. 후측위도 괜찮다.
  교차위: 여성의 한 쪽 발을 남성의 팔 위로 올리는 체위로서 성감이 지속되면서도
자궁에의 자극이 적어서 임신 초기에 적합하다.

  임신중에 부적합한 체위
  기승위: 여성 상위인 기승위는 자궁에 직접적인 충격이 가해지므로 임신 전기간에
걸쳐 피하는 게 좋다.
  굴곡위: 정상위에서 여성이 다리를 들어올려 무릎을 구부린 채 위인 굴곡위도
복부를 압박하게 되고 자궁에 대한 자극도 강해지므로 피해야 한다.
  정상위: 특히 배가 부른 임신 중, 후기에는 역시 복부에 압박을 주어 조산, 조기
파수의 원인이 되는 수가 있다.
  그리하여 '사람은 마땅히 교접을 금해야 할 삼재(천기, 지기, 인기)'가 있으므로
임신중에 교접해서는 안된다고 했으며, "태교신기"에서는 "짐승도 암컷이 새끼를 배면
수컷을 멀리하는데 하물며 사람일진대 어찌 아이 밴 어미를 범할 수 있겠느냐"했고,
"동의보감"에서는 "만일 임신중에도 교접을 한다면 아이에게 결정적 피해를 줄 뿐만
아니라 부모까지도 손과 병을 떨쳐 버릴 수 없게 될 것"이라고 경고하고 있다.

  애무와 흡경
  태아는 모태 내 280일 동안 0.6mg의 수정란에서 540만 배나 크게 성장한다. 그래서
이를 흔히 우주 발생에 빗대어 표현하고 있으며, 그런 까닭에 인간을 소우주로
인식하고, 대우주의 변화에 맞춰 소우주가 적응해야 한다는 것이 동양적 태교론 및
임신중 교접법의 근간을 이루고 있다.
  따라서 교접을 금하거나 절제해야 할 때는 직접 삽입 이외의 방법으로 성적 욕망을
해결해야 하므로 희도, 즉 전희로써 임어, 즉 본희를 대신한다.
  첫번째로는 애무를 들 수 있다. 애무에는 목 윗부분의 애무(네킹), 유방 중심의
애무(소프트 패팅), 음부 자체의 애무(헤비 패팅)가 있는데, 임신중 남편이 임산부를
행하는 애무는 네킹을 중심으로 한다.
  임신중에는 유두가 매우 예민해져서 이곳의 애무가 강하면 자궁 등 내부 성기에
영향을 주어서 충혈을 일으키고 하복부나 허리에 중압감을 야기할 뿐 아니라 임신
초기나 후기에는 이것이 원인이 되어 유산 또는 조산할 우려가 있다. 그러므로 유방
중심의 애무를 되도록 피하고, 하더라도 유두에 너무 집중하지 말고 유방 전체를
폭넓게 그리고 매우 가볍게 조금만 하는 것이 좋다.
  임신중에는 음부에서 불결물의 분비가 늘고 헐거나 붓기 때문에 이곳의 애무로
세균 감염 내지 상처에 따른 출혈 등이 있을 수 있으므로 가급적 피하는 것이 좋다.
구태여 애무를 행하고자 할 때는 깨끗하게, 그리고 가볍게 한다.
  둘째, 셋째, 넷째 손가락을 붙인 채 손바닥 쪽의 둘째 마디와 셋째 마디, 즉 지장
접합부를 곡실 주위에 지그시 대고 부드럽게 마찰 자극을 준다.
  다만 손가락을 질 내로 깊숙이 넣지 않도록 한다. 때로 가벼운 순문(오럴 섹스)도
가능하다.
  한편 임신부가 남편을 위해 행할 수 있는 방법에는 비력질(마스트베이션)과
흡경(펠라티오)이 있다.
  비력질을 행할 때는 남편 스스로 자위할 때와는 색다른 느낌이 들도록 자극하려는
노력이 필요하다. 여자는 육체적 자극이 강하게 작용해야 성감이 보다 풍부해지지만
남자는 정신적 자극만으로도 높은 성감을 느낄 수 있기 때문에 임어를 대신하는
비력질일수록 남편의 정신적 감성을 환상적으로 자극할 필요가 있다.
  우선 손가락 지분부로 남편의 귀두 및 귀두관과 그 배면을 가볍게 자극하기
시작한다. 이때 음경 포피로써 귀두를 감싸듯 해주면 더 큰 자극이 된다는 것을 알아
둔다.
  흡경은 입술만으로 전후 운동을 하여 귀두 및 음경 전체를 마찰하는 방법, 또는
입술 사이로 혀를 약간 내밀듯 해서 귀두를 접문하고 귀두관에서 음경 뿌리 쪽으로,
음경 뿌리 쪽에서 뒤쪽으로 왕복하면서 마찰하는 방법이 있다.
  이때 귀두 전체를 입에 넣고 혀끝으로 요도구를 자극하기도 한다. 이 경우 때로
구강 내에서 사정할 수도 있으므로 임신중에는 흡경 후 비력질을 행하여 체외에서
사정하도록 하는 것이 바람직하다. 습관이 되지 않은 일은 정신적 스트레스를
가중시키기 때문에 남편의 고집만으로 흡경을 우길 일이 아니다. 물론 임신 초기
오조(입덧)가 있을 때는 당연히 피해야 한다.

  체위와 방농
  임신중에는 임신부의 복벽을 압박하는 체위는 금해야 한다. 따라서 남상위는
일반적으로 임신중에 바람직하지 않다. 교접이 남편 본위로 이루어져 거칠게 되거나
삽입이 깊어질 수 있으며, 임신부가 복벽에 하중을 크게 받을 염려가 있고, 임신부의
허리 운동으로 무리가 올 수 있기 때문이다.
  그러므로 남상위의 경우라면 남편은 상체를 양팔로 지탱하여 위에서 아래로
짓눌리는 힘을 덜어 줘야 한다.
  특히 남상위 중 임신부의 두 무릎을 구부려 복벽이나 유방에 밀착시키는 구등(별칭
용완전) 체위, 혹은 임신부가 다리를 들어 남편을 휘어감거나 위로 뻗어 허공중에서
교차하는 잠전면이나 언개송 체위, 혹은 임신부가 다리를 하늘로 뻗치고 남편이
임신부의 엉치를 들어올려 받치면서 교접하는 봉상 따위로 임신부의 엉치나 등이
들어 올려지게 되는 자세의 체위들은 모두 좋지 않다.
  여상위는 임신부 스스로가 교접의 경중, 삽입의 심천 등을 조절할 수가 있기 때문에
임신중 교접 체위로서는 바람직하지만, 이때에도 임신부가 지나치게 앞뒤로 젖히게
되거나 엎드리는 자세는 금하는 것이 안전하다.
  예를 들어 남편이 다리를 뻗고 방석에 앉은 듯 앉고 그 위에 임신부가 걸터앉아
교접하는 산양대수(별칭 학교경) 체위, 또는 남편이 다리를 뻗고 반듯이 눕고
임신부가 그 위에 걸터앉아 남편의 얼굴을 마주보며 교접하는 번공접(별칭 어접린)
체위 등은 비록 교접 상태는 경하지만, 질에 가해지는 자극이 크고 삽입이 깊을
우려가 있으므로 피하는 것이 좋다.
  따라서 남편이 다리를 뻗고 반듯이 눕고 임신부가 그 위에 올라가 남편의 발 쪽을
향한 자세로 곡실이나 단혈(질구)을 가볍게  자극하듯 교접하여 임신부 스스로 조절할
수 있는 토윤호(별칭 배비) 체위가 바람직하다.
  측와위도 좋다. 하지만 이때도 임신부가 지나치게 다리를 구부리거나 자세가
불편하게 체위를 취하는 것은 금한다. 그리고 후접위라면 어떠한 체위든 피하는 것이
좋다. 물론 곡도(에이널 섹스)는 뱃가죽을 뒤틀리게 할 뿐 아니라 나쁜 가스로 피를
탁하게 만들며 더구나 임신중에 많이 생기고 또 임신으로 더 악화하는 변비와 치질이
심할 수 있으므로 금해야 한다.
  임신중에는 임신부의 방농을 자제하는 것이 좋다. 방농은 성적 자극에 의해 극에
달한 혈관의 충혈과 근육의 긴장이 견디지 못하고 일시에 허탈에 가까운 상황에
빠지는 것이므로 자궁을 비롯한 전신에 큰 영향을 미치게 된다.
  임신중의 방농시에는 항문 괄약근과 요도 괄약근이 수축하고, 전신의 골격근이
긴장하면서 수축 경련을 일으키며, 자궁이 충혈되어 엑스터시가 비임신기 때보다
훨씬 더디게 쇠퇴하고, 자궁근이 최고치로 수축하여 자궁이 자궁저에서 자궁 하부로
위치 이동을 한다.
  그래서 방농 그 자체가 특히 임신 초기나 말기에 유산이나 조산의 원인이 될 수
있으므로 자제해야 한다.

  임신중 성생활의 실제

  '부름물'과 남편의 협조
  그러나 임신 열 달 동안 금욕한다는 것은 쉽지 않다. 임신부에게는 태교를 위해
몸가짐을 바르게 하고 음식과 약물을 가리며 언제나 밝고 아름다운 생각만을 갖고
좋은 음악과 문학 서적을 가까이하라고 하면서, 남편은 이런 태교에 협조하지 않고
제 욕심만 채우기에 급급한 경우가 허다하기 때문이다.
  때로 상대의 사랑을 확인하기 위해, 상대를 자기의 소유로 인지하기 위해, 자신의
매력을 확인하기 위해, 그리고 때로는 잃거나 얻지 못하는 것에서의 두려움에 대한
대상 획득을 목적으로 임신중에 금욕을 못하는 경우가 많다.
  99%의 남자들은 45세까지 성욕이 규칙적이며 계속적으로 발현되어 이를 참았을 때는
고통을 느낀다고 하며, 여성들은 성욕이 단속적일 뿐 아니라 수개월에서 수년의
금욕으로도 고통을 느끼지 않는 경우가 많다고 한다. 따라서 여성들이 임신 열 달을
금욕한다는 것은 그리 어렵지 않다는 것이다. 다만 남편을 위해서 교접해 줘야 한다는
의무감이 금욕을 안하게 되는 이유의 대부분이라는 것이다.
  물론 여성 중에는 임신중에도 성욕이 감퇴하지 않거나, 또는 오히려 강해지는
이들이 있다. 성욕은 지하수 같은 것이어서 쉽사리 메마르는 것은 아니지만 유별나게
지하수를 끊임없이 끌어올리는 여성들이 있게 마련이다. 펌프질을 할 때 펌프물이 잘
나오게 처음에 부어 넣는 물을 부름물이라고 하는데, 이런 여성들을 부름물이 많은
여성들이라고 할 수 있다.
  이런 여성들에게는 매우 사소한 시청각적 자극도 성욕의 지하수를 끌어올리는
부름물 작용을 할 수 있으므로, 태아의 건강을 위해서도 남편이 부화 뇌동격으로
성욕에 편승하여 무모한 교접을 하지 말아야 하며, 남편 스스로 임신부에게 작용할
부름물을 제공하지 않도록 해야 한다.

  임신 초기의 성생활
  임신 3개월까지 또는 4개월까지를 '임신 초기'라고 한다. 이 시기는 임신의
즐거움과 두려움, 환희와 공포, 긍정적 수용 욕망과 부정적 제거 욕망 등이 교차하는
때이다. 따라서 심신이 모두 불안정하므로 교접을 금하는 것이 원칙이다.
  1개월째는 수정체가 여느 젖먹이 동물과 비교가 안될 정도로 희한한 모습을 하고
있기 때문에 이때를 배태 또는 배아라 하며 2개월째는 응어리를 형성하고 있어 시고라
한다. 아직 뚜렷한 형체를 형성하지 못한 시기이므로 교접에 의해 쉽게 타태(임신
3개월 전의 유산)된다.
  족궐음 간경과 족소양 담경이 태를 기르고 있기 때문에 간담경이 지칠 대로 지쳐서
만면에 기미가 앉고 신경질적이 되며 개살구 같은 신맛을 찾게 되고 간담경이 비위를
거슬러 입덧이 심해지며 간담경이 분포되어 있는 부위 중 한 곳인 음부가 헐거나
충혈이 된다.
  따라서 이 시기의 교접은 임신부의 간담경을 거슬러서 자율 신경 기능을 문란케
하거나 충혈된 음부를 자극하여 질 점막 출혈을 일으킬 수 있으며 자궁 전굴이나
후굴이 심한 경우에는 자궁에 피가 고이고 태반이 부을 우려가 있다.
  특히 이 시기는 태아에게 봄의 계절에 해당하는 시기이므로 태아의 새싹을 잘라
놓을 염려가 있으므로 교접은 금하는 것이 좋다. 실제로 임신인 줄 모르고 다만
월경이 늦나 보다고 여긴 나머지 격렬하게 교접하다 새싹을 잘라 버린 예가 많다.
  3개월째는 시태라고 한다. 비로소 인체의 형상을 띠기 시작하기 때문에 이 시기부터
'태아'라고 이른다. 이를 다른 각도에서 생각해 보면 이 시기부터 비로소
인간다워진다는 것이요, 외적 자극에 반응을 보일 수 있다는 것이다.
  그래서 "부인양방"에는 3개월부터 사물의 영향을 받게 되면 태아가 쉽게 변화하므로
주의하라고 했으며, "태교신기"에서는 3개월부터는 형상이 이루어지므로 태교에 온갖
정성을 집중하기 시작해야 할 때가 온 것이라고 했다. 그러므로 이 시기의 교접도
금기인 것이다.
  특히 3개월째는 수궐음 심포경이, 4개월째는 수소양 삼초경이 신경적 온열 작용,
혈액적 온열 작용, 호르몬적 온열 작용 등을 매우 활발하게 펼치면서 태를 기르기
때문에 태아에게는 여름의 계절에 해당해서 그만큼 병적 태동이 쉽게 이루어지고
하혈이 곧 잘 되므로 태아가 신록을 머금은 싱싱한 나무로 자라게 해주려면 교접을
금해야 한다.
  그러나 피치 못해 임신 초기에 교접할 때는 2주에 1회 정도로 하되, 특히 2,
3개월째는 피할수록 좋고, 음경이 질 깊숙이 삽입되지 않도록 주의해야 하며 임신부는
하복부와 허리에 힘을 주지 않도록 해야 한다. 심하게 허리 운동을 하면 하복부에
힘이 들어가서 자포 출혈을 일으킬 수가 있기 때문이다.

  임신 중기의 성생활
  임신 중기는 5(혹 4개월)-8개월의 시기다. 이 시기 임신부의 심신은 대체로 평온을
찾는다. 임신부는 집안 식구 등 주변 사람에게도 친밀감을 갖게 되며, 태아에
대해서도 긍정적 마음가짐과 더불어 자신감을 갖는다. 출산에 대해서도 그다지 큰
두려움을 나타내지 않는다. 임신부 스스로가 자신을 통제할 수도 있다.
  그래서 이 시기를 심신 조정 훈련기라고도 한다. 그래서 적절한 교접을 가질 수
있는 교접 안전기라고 일컬어지기도 하다.
  5개월과 6개월째는 족태음 비경과 족양명 위경이 태를 기르기 때문에 태아의 기가
돋우어져서 생리적 태동이 이루어져 태아가 뱃속에서 꿈틀거리는 것을 임신부가 느낄
수 있게 되며, 태지가 생긴다. 그래서 주 1회 교접도 가능하다.
  그러나 반산(임신 3개월 이후 6개월 사이의 유산)이나 활태(습관성 유산)가 이
시기에 많이 일어나므로 횟수를 줄이고 과격하지 않도록 해야 한다. 아울러
자궁체부가 배꼽 부근까지 올라와 하복부가 상당히 불러지며 복벽이 늘어나므로
예전에는 고태양법이라 하여 5개월째의 길일을 택하여 복대를 매기 시작했다. 이것은
태아의 위치를 정상적으로 유지시켜 줄 뿐 아니라 발육에도 도움이 되고, 임신부의
복벽을 보호하고 안정감을 주며, 복부가 냉하지 않도록 보온시키는 효과가 있으므로
교접 후에는 반드시 복대로써 고태시키려는 노력을 할 필요가 있다/
  7, 8개월째는 수태음 폐경과 수양명 대장경이 태를 기르기 때문에 태아의 피부,
골격이 이루어진다. 폐, 대장경이 지쳐서 몸 전체의 기운이 떨어지고 호흡이 가빠지는
한편 발이나 허리 등 하체 부분이 쉽게 피로해진다. 또 유난히 땀 분비, 질에서의
분비물도 늘어 외음부가 불결해지며 항문에는 치핵이 생기는 등 힘겨워지게 된다.
  따라서 7개월째는 교접을 가급적 줄일수록 좋다. 일반적으로 활태는 3, 5,
7개월째에 많이 일어나기 때문이다.

  임신 후기의 성생활
  8개월 이후 분만 때까지를 임신 후기라 하며, 이 시기는 임신부가 적잖은 정서적
갈등을 겪는 시기다. 출산에 대한 두려움과 안정성에 대한 염려, 또는 외모에 대한
걱정까지 겹쳐서 내향적 성향을 띠게 된다.
  신체적으로도 최대한 커지는 자궁으로 인해 위, 심, 폐 등이 압박되어 소화 불량,
호흡 곤란, 가슴 두근거림 등의 증세가 생기고, 골반과 하복부 및 대퇴부나 하퇴부에
혈액 순환 장애가 온다.
  손목이 시큰거리며 때로는 손이 아파 들고 있던 그릇을 떨어뜨릴 정도인 수근환
증후군과 바지 뒷주머니 부위에 해당하는 골반이 쑤시고 아파서 안고 서기가 불편한
환조통 등이 오기도 한다. 발뒤꿈치와 허리에 통증이 오고 외음부가 붓고 질이나 자궁
점막이 충혈하는 등 견디기 어려워진다.
  따라서 이 시기는 안으로는 차분한 마음을 갖고 감정을 가다듬어 새 생명에 대한
준비를 시작해야 하며, 밖으로는 가벼운 산책과 맑은 외기욕 등으로 출산의 능력을
갈무리해야 할 시기이다. 그러므로 이 시기의 교접은 삼가야 한다.
  피치 못할 경우 8개월째는 월 2, 3회를, 9개월째는 1, 2회를 할 수 있으나 깊지
않게 삽입하고 동작을 완만하게 해야 한다. 외음부가 붓고 질이나 자궁 점막이
충혈되어 있기 때문에 상처받기가 쉬우며 출혈을 일으킬 염려가 크다.
  9개월째부터, 또는 39주 이후부터는 출산 진통과 유사한 수축이 일어나므로 사실상
출산이 시작된 것과 다름없다.
  따라서 이 시기의 성적 흥분은 조산의 원인이 되며, 교접으로 자궁구를 직접
자극하는 것은 파수의 원인이 되므로 각별히 주의하거나 금욕하는 것이 바람직하다.
  한편 임신 말기가 될수록 질 내의 산성도가 떨어져 외음부 주위의 세균이 질 내나
자궁으로 침입할 우려도 크다, 더구나 10개월째는 태아가 이미 산도로 내려와 있는
시기여서 교접에 의한 기계적 자극으로도 조산 될 수 있으므로 이 시기의 교접은 절대
금해야 한다.
  특히 9, 10개월째는 족소음 신경과 족태양 방광경이 태를 기르고 있으므로 모발과
모든 뼈마디가 갖추어지는 시기이다. 태아에게 있어서는 이 시기가 겨울과 같아서
발산이나 추진보다는 선천적 열에너지원, 즉 신양을 축적, 진정시킨다. 또한 형과
신을 모두 구비한 상태이기 때문에 교접으로 태아의 신양 축적을 훼방하거나 태아의
신을 흐트러뜨리는 것은 지극히 나쁘다.

  4. 중년의 성, 극복하는 방법과 강화법

  자신감의 강화
  "아, 짧도다! 인간의 생명이여, 100세도 못 되어 죽어 버리는가. 아무리 오래 산다
해도 결국은 늙어서 죽는 것을"
  수타니파타의 시구처럼 인간은 결국 늙어 죽게 마련이요, 육신이 100년을 산다 해도
섹스 능력은 반백에 이미 쇠퇴하게 마련이니 어찌 애석타 아니하겠는가. 성적
자극에서 발기하기까지 걸리는 시간이 청년기보다 세 배나 더 걸리고 발기 지속
시간도 청년기의 5분의 1에 불과하며, 발기 때 음경이 복벽과 이루는 각도도
형편없어진다. 청년기에는 극치감과 대전구감의 두 단계를 느끼면서 사정하지만, 인생
반백에 접어들면 사정의 절박감이 없이 한 단계로 끝나고 만다. 정액의 양도 현저히
줄며, 사출 거리도 짧아지고, 사정과 동시에 음경이 곧 이완되며, 사정 후 재발기까지
상당한 시간이 걸린다. 물론 성욕마저 청년기와 같을 수 없다.
  결국은 심리적으로 자신을 잃고 심인성 성 기능 장애 증상까지 보이게 된다. 통계에
의하면 당뇨, 고혈압, 동맥경화, 척수 손상, 약물 과용 등에 의한 기질성 성 기능
장애는 35%인 데 반하여 심인성 성 기능 장애는 65%에 이른다. 그리고 심인성 성 기능
장애 중 우울증 같은 정신 질환에 의한 2차성 심인성은 10%에 불과하며, 90%는
심리적으로 자신을 잃은 데에서 온 1차성 심인성이다. 이것은 섹스 능력 또는 정력이
나이의 영향뿐 아니라 심리적인 요인에도 영향을 받는다는 것을 말해 준다.
  따라서 심리적으로 자신감을 강화하면 섹스 능력은 강해진다. 아울러 자신감을 갖고
규칙적으로 섹스를 행하면 섹스 행위를 통해 섹스 능력은 고양되게 마련이다. 섹스를
안하면 안할수록 그 능력과 의욕이 줄며, 하면 할수록 그 능력과 의욕은 불사조가
된다.
  예를 들어 자로 아가 노인은 160세까지 왕성한 정력으로 살았다고 하며, 토마스 퍼
노인은 102세에 강간죄로 18년이나 징역살이를 하고는 새 장가를 들어 아들까지 낳고
152세에 탐식으로 죽었다고 하며, 시라리 바바 미스리모프는 130세에 열아홉 번째의
막내아들을 낳았다고 한다. 실제로 성생활을 연구한 논문에 의하면 평소에 규칙적으로
섹스하던 자들은 70세가 되어도 그중 70%가 1주일에 한 번씩 성생활을 규칙적으로
하고 있다고 한다. 이로 미루어 인생 반백에 섹스 능력이 반드시 불 꺼진 잿가루가
되라는 법은 없다.

  지속적인 단련
  선천적으로 타고난 섹스 능력과 지칠 줄 모르는 정력이 있는 모양이지만 "끝없이
자상하고, 끝없이 부드럽고, 끝없이 크고, 끝없이 흘러 고이지 않을 때 영혼은 늙지
않는다"는 말처럼 정력이나 섹스 능력도 끝없이 단련하면 오랫동안 강하게 유지되게
마련이다.
  40세를 경계로 고환에서 생성되는 남성 호르몬인 테스토스테론이 감소하여 현격히
섹스 능력이 하강하는 것은 주지의 사실이지만, 이러한 호르몬을 조절하는 뇌하수체의
성선 자극 호르몬은 나이를 먹었다고 급속히 저하되는 것이 아니기 때문에 끝없이
단련하여 뇌하수체를 자극하면 보다 오래, 보다 강하게 능력을 보전할 수 있는
것이다.
  그래서 자신력의 강화와 규칙적인 단련이 필요한 것이다. 아룰러 크리지 효과라는
요법도 중요하다. 포유 동물의 한 수컷이 한 암컷과 연속적으로 교미하면 끝내는
암컷에 대한 관심마저 사그러드는데, 이때 다른 암컷이 나타나면 당장에 교미 능력이
되살아나서 교미를 반복한다는 실험 결과가 크리지 효과다. 사람에게도 이런 효과가
있다. 그래서 예전에 복기라는 미명 아래 어린 계집아이를 안고 자면서 젊은 기운을
체표로 받는 수련법이 성행했으며, 지금도 남자들이 우스갯소리고 "맨날 쌀밥만 먹나,
짜장면도 먹어야지"하는 말들을 한다. 그러나 제아무리 크리지 효과가 있다 해도
섹스의 대상을 자주 바꾼다는 것은 섹스의 본래 의도, 즉 섹스는 단순한 성적 행위가
아니라 사랑을 바탕으로 하는 영적결합이라는 의도에 어긋나는 무모한 행위가 아닐 수
없다.

  부부애와 관심의 환기
  따라서 부부간의 크리지 효과 요법은 부부간의 사랑과 관심의 환기 요법이라고
하겠다. 타성에 젖어, 변화 없이 언제나 똑같은 섹스를 하고, 연애 시절에 맛보던
짜릿한 전율과 호기심에 가득 찬 욕구, 또는 의외성으로 깜짝 놀라던 사랑의 연출들을
전혀 기대할 수 없다면 섹스에 대한 관심도 사라지고 의욕도 없어지며 아울러 섹스
능력 자체도 급격히 감퇴되게 마련이다. 그래서 사랑과 관심을 환기하자는 것이다.

  충분한 전기
  섹스에는 매뉴얼, 오럴, 에이널, 제니틀 등 여러 커뮤니케이션의 수단이 있으므로
적절하게 이들 수단을 응용하는 것이 환기의 한 방법이 될 수 있다. 특히 매뉴얼에
상당 시간을 할애하는 것이 좋다. 즉, 손가락에 의한 전기를 충분히 하는 것이다.
청년기와 달리 중, 노년기에는 성적자극에도 더디지만 정액량도 적다. 이것이
청년기와 다른 장점이 될 수 있다. 무작정 삽입에만 급급하고 서툴고 서두르는 나머지
사정을 조절 못해 조루증 증상을 보이게 되는 청년기와는 달라서 성적 자극이 더디고
정액량이 적어서 사정을 서두르지 않게 되므로 임의로 사정을 조절하면서 즐길 수
있기 때문에 청년기와는 다른 장점이 될 수 있는 것이다.
  그러므로 충분히 매뉴얼에 시간을 할애할 수 있다. 매뉴얼에 시간을 많이 들일수록
여자를 한껏 흥분시킬 수 있으며, 그러는 동안 남자 자신도 충분히 흥분할 수 있고,
이러한 자극은 축적되어 내일의 섹스 활력소가 되며, 아울러 뇌하수체를 꾸준히
자극하여 성선 자극 호르몬을 계속 분비시킴으로써 테스토스테론의 감소를 방지할 수
있다. 결국 섹스 능력과 그 능력을 추동하는 힘인 정력을 오래 유지할 수 있게 된다.
  크리지 효과 요법에는 섹스 장소의 변화, 섹스 분위기의 변화도 포함되며, 언제나
이러한 변화는 의외성을 동반할 때 그 효과가 커진다는 것을 잊어서는 안된다. 아울러
중년기 성의 감퇴를 극복하고 강화하려면 전신 건강을 단련하고 정신적으로도
건강해지도록 해야 한다.
  음경 확대 기구를 이용하여 음경에 충혈을 일으키고, 호르몬제 주사를 맞고,
테스토스테론이 듬뿍 들어 있다는 해구신을 먹는 따위는 '언발에 오줌 누는 식'의
어리석은 요법이다. 섹스는 온몸이 강건할 때 그 능력과 의욕이 비례한다. 병들고
지친 육신에서 어찌 건전하고 강인한 섹스가 분출될 것이며, 어찌 샘물처럼 그치지
않고 흘러내리겠는가.

  적당과 영양과 수면, 운동
  따라서 전신의 건강을 위하여 충분한 영양과 충분한 수면과 충분한 운동을 취해야
한다. 그러기 위해 목욕을 자주 하고 술과 담배를 멀리해야 한다. 이렇게 해서 신진
대사를 활발하게 촉진시키면 당연히 성선 자극 호르몬도 자극되게 마련이다. 비법이
따로 있는 것이 아니다. 평범 속에 진리가 있다는 그 말이 곧 진리이다.
  섹스는 육체에서만 이루어지는 것이 아니다. 정신이 섹스를 위축시키기도 하고
섹스를 고양시키기도 한다. 걱정거리가 태산이면 섹스 의욕이 일지 않는다. "조루가
이루어질 것 같으면 회사일이나 세금 계산서 따위를 머리 속에 떠올리라"는 조언을
거꾸로 해석하면, 스트레스가 그만큼 섹스 능력을 감퇴시킨다는 말이다.

      제2부
    성 기능 장애와 스태미너 강화법

  제1장 성 기능 장애

  1. 남성 불임증

  발기 부전
  남성 불임증의 원인에는 기쇠라는 게 있다. 발기 부전, 즉 임포텐츠인데, 옛날에는
음위증, 양위증, 양사불거증, 또는 색겁증이라고 했다. 색에 임하면 질겁을 해서
음경이 요지부동한다는 것인데, 성욕의 이상, 중추 신경 질병, 척수 골절, 갱년기
장애, 정신 이상 때에도 발기 부전이 올 수 있으며, 발기 조직의 발육 부전 때도
마찬가지이다.
  곧잘 발기하다가도 섹스를 망상하려고 들면 초조해지고 불안해지면서 발기가 안되는
경우를 두려움에 의한 신장의 손상 때문이라 하며, 이때는 안정시키기 위해
'정지환'이라는 처방을 쓴다.
  근심, 걱정이 지나치면 심장의 혈액 순환도, 소화기의 영양 조성도 안되므로 정액
형성이 미진해져서 두근두근 심장이 뛰고 꿈만 많으며 몸이 야위고 얼굴은 초췌해지며
발기가 안되는 수가 있다. 심장과 비, 위장이 모두 손상된 때문으로 보고, 이때는
'귀비탕'을 처방한다.
  비만하면 체내에 습이 많게 마련인데, 이런 자가 기름진 음식이나 술을 지나치게
즐기면 발기 부전이 되기도 한다. 음부가 축축하고, 가렵고, 아프기도 하면서
임포텐츠가 오기 때문에, 습과 열에 손상된 것으로 보고, 이때는 '용담사간탕'을
처방한다.
  그러나 무엇보다 많은 경우는 열 에너지원이 고갈되어 온 경우다. 제몸 하나 가누지
못할 정도로 허약한 사람이 성욕만 치솟아서 기분 내키는 대로 자위나 섹스를 즐긴
것이 원인인데, 열 에너지원이 바닥났으니 추위를 많이 타게 마련이요, 치아도 뜰뜨고
머리카락도 빠지고, 귀도 멍멍하며, 눈도 아찔하거나 침침해 온다. 이때는 '우귀환'을
처방한다.

  무정자증
  씨 없는 수박처럼 정액 속에 정자가 없는 경우엔 당연히 불임증이 될 수밖에 없다.
정청이라고 하는데, 고환 결여, 잠복 고환의 경우도 있고, 정관의 발육이 좋지
않거나, 질병 혹은 수술 따위로 정관의 통로상 장애가 있어도 불임이 될 수 있으며,
요도가 선천적으로 협착되어 방출된 정액이 밖으로 배설되지 못하고 방광 내로
흘러들어가 배뇨시 소변과 함께 배설되는 이상일 때도 불임이 된다.
  결핵이나 임질로 양측 부고환, 정낭, 전립선 등에 염증이 있을 때도 정관 폐색을
유발하여 불임이 될 수 있으며, 유행성 이하선염은 부고환염을 수반해서 무정자증을
만들고, 폐렴, 장티푸스 등 고열성 질병이 정자 생산을 일시적 혹은 영구적으로
정지시킴으로써 불임을 초래한다.
  또 사정 불능증이라 하여 섹스를 하여도 사정이 안되는 경우가 있다. 경증일 때는
소량이 나오기도 하지만, 중증일 때는 전혀 배출이 안되기도 한다. 정액이 나오지
않으니 정자 역시 나올 리 없지만, 이 증세는 엄밀히 말해서 무정자증이라 하지 않고
무정액증이라고 한다.
  정관 폐색성에 해당되면 음부에 통증을 느끼고, 화를 잘 내거나, 무뚝뚝하게 말없이
지내는 수가 많은데, 이때는 '혈부축어탕'을 처방한다.
  이보다 더한 것은 허화가 들떠서 야기된 사정 불능증이다. 때로 몽정도 하고, 때로
대낮에도 제멋대로 정액이 묻어 나오기도 하지만 섹스 때는 사정이 안되는 수가 더
많다. 설령 된다 해도 극히 적은 양에 불과하다. 그런 처지에도 걸핏하면 발기한다.
이때는 체내 구조 물질을 자양하고 허화를 하강시켜야 하므로 '지백지황환'을
처방한다.

  조루증
  조루증을 조설이라고 한다. 조루증인데도 애는 잘 낳더라는 말들을 하지만, 이것도
엄연히 남성 불임증의 한 원인이 된다.
  몸이 바짝 마르고 얼굴에 핏기가 없으며, 피로에 젖어 있는 타입은 심장과 비, 위장
허약형이므로 '귀비탕'을 처방한다. 이것이 더 만성화하면 혈액, 정액 부족 현상을
일으키므로 심신 음허형이라고 하는데, 주로 손발이 화끈거리고, 잠자리에서 땀을
심하게 흘리며, 얼굴이 무안당한 사람처럼 훅 달아오르고, 입이 마르고, 눈이 빙글
돌고, 귀가 울기게 된다. 이때는 '천왕보심탕'을 처방한다.
  간장의 경락이라고 하는 통로에 습과 열이 뭉쳐 내려가서 음부의 기능을 약하게
하여 조루가 되는 수가 있는데, 이때는 그곳이 가렵고, 붓고, 배뇨 곤란이나 배뇨통이
있으며, 입이 쓰고, 가슴이 답답해지기도 한다. '용담사간탕'을 쓴다. 그러나 뭐니
뭐니 해도 제일 많은 경우는 섹스 과잉으로 신장 기능을 손상시켜서 야기된
조루증이다.
  신 기능 중정액 같은 구조적 물질이 부족한 경우를 신음허형이라 하며, 열
에너지원이 부족한 경우를 신양허형이라고 한다. 그래서 온양하라는 파도 있고,
자음하라는 파도 있는데, 병증 자체가 만성적이기 때문에 강렬한 온양약을 많이 쓰면
일시적으로는 효과가 있지만, 이 맛에 빠지면 오히려 신음허를 더욱 조장하게 되므로
신중히 대처하는 것이 바람직하다. 필자는 '생수육린단'을 권하고 싶다.

  정액 성분의 이상
  정액 성분의 이상을 정한이라고 한다. 혹은 청냉이라고도 한다. 하기야 한이든
냉이든 그게 그것이지만, 때에 따라선 정청, 정냉을 두리뭉실 묶어서 정액
청냉이라고도 한다.
  지나친 비만은 성감을 저하시키며, 뇌하수체 기능 저하, 고환의 지방 변성 등을
일으켜 정자 수의 이상을 초래하여 불임이 되는 경우가 많다. 최음제의 남용,
수은제나 갑상선 제제, 부신 제제 및 알코올이나 담배도 마찬가지이다. 알코올
중독자는 정자 수가 1ml당 500만 개 이하인 경우가 있으며 세정관의 퇴행성 변화를
일으킨다. 담배도 배아 세포의 파괴, 정자 운동력 감소를 일으킨다. 커피, 벤젠,
모르핀, 포르말린 등이 정자 형성에 나쁜 영향을 주며, 감마선, 엑스레이도 같다.
  정상인 경우, 3ml 이상의 정액 속에 1ml당 6,000만 개 이상의 정자가 함유되어
있으며, 운동성 정자는 60%이고, 300개 이상의 정자를 헤아려 80% 이상이 정상 모양을
갖추고 있다. 그런데 1ml당 3,000만-5,000만 개 이하는 '정자 감소증'이요,
500만-2,000만 개 이하는 '정자 과소증'이라 하고, 비운동성 상태의 정자뿐일 때는
'정자 사멸증'이라고 한다. 수태 가능치는 '정액량(ml) ^16^ 운동성 정사(%) ^16^
정자 수(수/ml) ^34 34^ 100만'으로 산출한다.
  정액이 감소된 경증은 신기 부족형이라고 하는데 '오자연종환'을 처방하고, 중증은
침한 고냉형이라 하는데 '반룡환'을 쓴다. 침한 고냉형은 이를 그대로 손발, 음부
등이 냉하며, 정액이 묽거나 양이 적거나 또는 젤리 끝이 엉기는 것이 특징이다.

  2. 외과적 질환에 의한 성 기능 장애

  낭습
  음낭, 또는 외음부  전체가 냉하고 축축한 것을 음냉 또는  낭습이라고 하는데 가장
큰 원인은 신양 허약이다. 이 경우는 만성적으로 오음부가 냉하며, 허리와 다리가
차면서 시리고 힘이 없다.
  손발도 차다. 추위를 타며 기운이 없고, 만사가 권태롭기만 하다. 얼굴도 창백하고
소변도 자주 보며, 소화도 잘되는 편이 아니다. 새벽에 설사를 하거나 하루에도 여러
차례 대변을 본다. 심하면 저절로 정액이 흐르거나 음낭이 쪼그라들고 임포텐츠가
된다. 하복부가 항상 뿌듯하고 때로는 통증을 느끼기도 한다. 머리카락도 의외로 잘
빠진다. 맥은 느리고 착 가라앉아 쉽게 촉지할 수 없는 경우가 많다.
  이런 경우는 산한, 온보, 고정, 보양한다. 대표적인 처방으로 '계지가룡골모려탕',
'천웅산, 팔미환, 십보환'등이 있다. 이 중 '천웅산'과 '팔미환'을 많이 이용한다.
천웅산은 천웅 120g, 백출 120g으로 조성된 처방인데 가루를 내어 1회 2g씩 술로
복용한다. 팔미환을 쓸 때는 녹용을 가미하는 것이 더 좋다.
  원인 중 둘째로 많은 것은 간경습열에 의한 것이다. 조루증 또는 임포텐츠가 될 뿐
아니라 외음부가 차고, 고환 밑으로 땀이 흘러 항상 축축하고 끈끈하며, 가렵기도
하고 냄새가 나기도 한다. 때로 음낭에 좁쌀알 크기의 구진이 생겨 긁으면 분비물이
보인다.
  엉치 아래도 냉하다. 소변을 보고 나도 뒤끝이 개운치 않다. 소변의 색은 대체로
붉은 편이며, 소변 볼 때 음경에 통증을 느낄 때도 있다. 가슴이 답답하거나, 입이
쓰고 갈증이 나기도 한다. 대변은 비교적 딱딱한 편이다.
  이런 경우는 간경습열을 청리시켜야 하며, 그 대표적 처방은 '용담사간탕'이다.
이때 마치견을 삶은 물, 또는 초가지붕의 오래되어 썩은 개초를 삶은 물로 외음부를
씻는 것도 효과적인 방법 중 하나다.
  한편 낭습하더라도 가려움증은 심하지 않고, 아랫배가 밑으로 처지는 듯한 느낌이
들고, 허리와 다리는 차고 무력하며 혹은 통증이 있고 특히 다리가 붓거나 천근같이
무거울 때는 '오적산, 난간전, 반총산가회향, 사삼'을 쓴다.

  칠상지질
  음경 끝에 음한, 정액이 저절로 흐르는 정루, 뒤끝이 무지근한 이급, 소변이 잦은
수수, 정액이 적은 정소, 정자가 없는 정청 그리고 발기력이 부전한 음위 등 일곱
가지가 칠상지질이다. 남자에게는 치명적인 병증이 아닐 수 없다.
  그중 발기력이 부전한 음위를 음기 불용, 불기, 양사불거 또는 양위라 하며, 이를
임포텐츠라고도 한다.
  임포텐츠에는 원래부터 안전히 발기 부전이 계속되는 원발성과 정상적인 성 기능이
갑자기 발기 부전의 상태로 되는 속발성이 있다.
  임포텐츠의 원인은 다양한데, 유아기 성장 시절에 형성된 인격이 원인이 되는 수도
있다. 모친 숭배형의 성격이거나, 오럴 에로티즘에 빠져 있거나, 어려서 어머니의
과잉 보호를 받았을 때 이런 경향이 생길 수 있다. 또 지나친 청결이나 수치심,
공포, 초조, 우울 등의 칠정 변화에 따라올 수도 있다. 이를 특히 콘돔 임포텐츠라고
한다.
  과음, 청량 음료, 담배, 수면 부족 따위도 원인이 된다. 브라질의 휘미시 박사는
개에게 담배 한 개비에 포함되어 있는 정도의 니코틴을 주사하면 당장에 그것이
위축되고 만다는 희한한 실험을 통해 담배가 임포텐츠의 원인이 된다고 경고한 바
있으며, 또한 프랑스의 알래 위스네 교수는 야간 노동자들을 상대로 조사를 실시한
결과, 수면 부족은 심한 신경장애와 위궤양을 일으킬 뿐만 아니라 임포텐츠의 원인이
된다고 밝힌 적이 있다.
  또 유정이나 조루 등이 간성화하면 임포텐츠로 이행할 가능성이 있으며, 노화도
큰 원인이 된다. 그래서 "음양응상대론"에는 '연육십, 음위'라는 말도 있다. 장기의
기능적 저하가 이를 유발하는데, 특히 성기 주변의 근은 종근으로 간경에 속하므로,
간이 허하면 혈허가 되고 발기가 약화된다.
  더구나 명문화가 쇠약해지면 요통, 하지 무력, 이명, 탈모, 현훈 등과 함께 치아가
들뜨고, 추위를 타며, 손발이 차고 호흡이 짧아지며, 기력이 달리고, 혀 가장자리에
치흔이 생기며, 맥박이 가라앉아 약해지면서 임포텐츠가 된다.
  이것을 신양허의 임포텐츠라 하는데, 이 상태는 이미 신음마저 허해졌기 때문에
조열성 약물은 금하고, 양음, 보혈 할 수 있는 약물을 배합하여야 한다.
  따라서 제일 좋은 처방은 '강양지신단'이다. 황기, 숙지황, 백출, 파극, 당귀,
복분자, 백자인, 맥문동으로 만든 알약이다.

  전립선염
  지나친 자위 행위나 지루, 과색, 성교 중단 등과 같이 비정상적인 성적 흥분으로
인한 전립선의 장기간에 걸친 충혈관 선관 부종 또는 오랜 시간 앉아서 사무 보거나
작업할 때 전립선에 무리가 온다. 비뇨기 염증이나 결석, 혹은 편도선염도 전립선에
이상을 야기한다.
  급성 전립선염은 요도염 증세와 비슷하게 시작한다. 배뇨통, 배뇨시, 작열감,
빈뇨, 요탁, 농뇨, 종말혈뇨, 회음부통이 있으며 80%는 정낭에도 염증을 일으킨다.
  만성의 경우에는 아침 기상 때 귀두 끝에 우유 방울 같은 것이 맺히는데, 이것을
'모닝 드롭(Morning drop)'이라고 한다. 요급, 배뇨통이 있으며, 소변시 오줌이 여러
갈래로 갈라지거나 그 자리에 똑똑 떨어진다.
  천연성 배뇨, 배뇨 후 잔뇨감, 야간 빈뇨가 있고, 때로는 오줌 속에 실같은 백색
분비물이 떠다니기도 한다. 이 같은 증상을 프로스타티즘이라 한다.
  회음부, 음경, 치골, 서혜부, 하복부, 요천부, 직장내 등에 창통이 있으며, 성욕
감퇴, 발기 부전, 조루, 몽정, 사정통, 남성 불임 등이 있고 때로 만성 요로 감염증,
변비, 관절염, 신경염, 홍채염 등을 겸하기도 한다.
  적지 않은 환자가 신경 쇠약을 수반하기도 한다. 불면, 다몽, 현훈, 피곤 등이
주가 된다.
  전립선 비대의 초기는 무증상기이다. 35세경부터 일어날 수 있는데, 이때는 아무
증상을 느끼지 못한다. 그러다가 빠르면 45세경부터 자극 증상기로 접어들며, 과음과
성교 후 증상을 뚜렷하게 느낀다. 50세 무렵부터 잔뇨 발생기가 오며, 60세
무렵부터는 불완전 요폐기가 된다.
  요폐가 계속되면 수신증 신부전까지 된다.
  이런 증상들은 과음, 과로, 과색 또는 감기, 한습한 기후 때 더 심하므로 이런
여건을 가급적 피해야 하며, 특히 술을 마시고 성교하거나 무리하게 시간을 끌면서
성교하거나, 노약한데도 불구하고 성교를 강행하는 것은 극히 나쁘다. 회음부를
온습포하거나, 가운뎃손가락으로 회음부를 마사지하거나 좌욕한다.
  물을 많이 마시고, 자극성 음식을 피하며, 대변이 원활하게 배설되도록 한다.
  급성기나 만성 울혈기는 습열옹폐를 풀어 줘야 하며 섬유 조직의 증식과 반흔이
경결했을 때는 한어응체를 풀어 줘야 한다. 그리고 청년기에는 음허화왕을 풀어
주고, 노인의 경우는 비신양허를 도와줘야 한다.
  숙지황, 산약, 산수유, 구기자, 녹각교, 토사자, 당귀, 두중, 백출, 인삼, 백작약,
차전자, 창출, 감초, 진피, 형개, 시호 등이 효과가 있다.

  혈정
  절제 없고 그릇된 성교는 건강에 많은 손상을 준다. 과식, 과음 후의 성교는
소변이 붉고 흐려지며 허리가 아프고 헛배가 부르면서 생명이 단축되고, 과로 후의
성교는 천식, 갈증, 소화 불량, 관절통을 일으킨다. 또 의욕이 없으면서도 의무적인
성교를 하면 기력이 줄고 땀이 흐르며 눈앞이 깜깜해진다.
  이를 절기 상태라 한다. 탐욕에만 급급하여 흥분이 앞서면 성교 중도에 사출해
버리면서 심한 기침과 갈증으로 입 안이 마르고 미열이 얼굴에 오른다. 이를 일정
상태라 한다.
  충분히 발기하기 전에 무리하게 성교하면 정기가 고갈되고 장기 기능이 부조화를
일으킨다. 이를 탈맥 상태라 한다. 또 혹심한 일을 한 뒤 흐르던 땀이 마르기도 전에
성교하면 발한이 극심해져서 탈진 상태가 되면서 복부가 뜨거워지고 목이 탄다.
  이를 기설 상태라 한다. 건강이 채 회복되기도 전에 교접하여 체력 손상을
가중시키거나 교접의 기교를 운용치 못하고 빠르고 느림의 동작을 조절 못한 채
경솔히 행동하면 눈이 아물거리고, 수족이 저리고 고환 밑이 축축해지면서 정력이
급격히 감퇴한다. 이를 기관궐상이라 한다.
  이 외에도 혈갈 같은 상태도 무리한 교접 끝에 일어날 수 있다. 혈갈 상태란 피부가
거칠어지고, 요도에 통증이 오면서 정액이 피처럼 되는 경우를 말한다. 일명
혈정이라고 한다.
  혈정에는 첫째 정액을 생산하는 장기에서 나오는 출혈이 있는데 이를
진성혈정이라고 한한다. 혈액과 정액이 균등하게 섞여 있으며, 주로 정낭에서
이루어진다. 정낭에는 혈관이 풍부하며 점막 상피는 단층에 불과하기 때문이다.
  둘째로 정액의 통로, 즉 사정관이나 요로에서 나오는 출혈이 있는데, 이를 가성
혈정이라고 한다. 혈액이 반점이나 실 모양으로 불균등하게 섞이는데, 사실은 요도
출현이라 보는 게 더 현명하다. 결핵, 또는 만성 전립선염 때 오게 되며, 고환,
부고환, 정관 등에서도 출혈이 있을 수 있으나 극히 드물다.
  한방에서는 음허화동에 의한 혈정에는 '지백지황환'이나 '대보음환'을 쓰고,
하초습열에 의한 혈정에는 '전립선탕'을 쓰며 외상, 타박 등에 의한 혈어 혈정에는
'도홍사물탕'을 쓰고, 성교가 방종하여 정액이 고갈하여 혈액이 섞이면서 숨이 차고
몸이 냉한 데에는 '속음구절탕'을 쓴다.

  결핵성 부고환염
  목신라는 병증이 있다.
  여기에는 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 음경의 지속 발기증이다. 일명
강중증이라고도 하는데, 엄밀히 말하면 단순히 음경 지속 발기증인 목신과 달리
발기의 지속과 함께 정액이 흐르고 끝내는 피까지 섞여 나오면서 다뇨, 구건,
수척하다가 피골이 상접하여 마침내 죽는 병증이다.
  목신이라는 병증의 또 다른 뜻은 고환이 부으면서도 통증이 없는 것을 말한다.
이때의 '신'이란 고환을 말한다. 그러나 좀더 엄밀히 말하면 고환이 부으면서
초기에는 아프고 후기에는 아프지 않다. 요새 병명으로 결핵성 부고환염이라 하겠다.
  대체로 폐결핵의 이차 감염이거나 또는 방광, 요도, 전립선, 정낭 등의 결핵에 의한
이차 감염으로 일어난다.
  결핵성 부고환염은 부고환 결핵증, 고상체 결핵, 정소상체 결핵이라고도 한다.
  왜냐하면 부고환을 고상체, 또는 정소상체라 하기 때문이다. 좌우의 고환이
상부에서 뒷면으로 내려와 하단에서 고혼 백막으로부터 떨어져 정관에 연결되어
있는데, 고환에서 형성된 정자가 여기서 성숙되는 것으로 여겨지고 있다.
  여기에 결핵이 침입하여, 특히 부고환의 미부에서 병변을 잘 일으킨다.
  보통 병변이 고환에 파급되지 않은 경우에는 고환을 남기고 부고환만을 적제하는
부고환 적제술을 행하기도 하므로, 가급적 초기에 치료를 완벽하게 하는 것이 좋다.
  일반적으로 비뇨생식기 결핵증 치료법에 준하며 한방약을 함께 쓰는 것이 좋다.
'균향안신탕', 또는'삼산탕' 등을 쓰며, 사과락을 가루 내어 1회 12g씩 청주에 타서
마시고 이불을 쓰고 땀을 흠뻑 흘리는 요법을 쓰기도 한다.
  "의종금감"에 말했듯이 한방에서는 "한하면 통하고, 열하면 종하며, 기분에 있는
것은 이동하지 않으며, 기분에 있는 것은 다동한다"고 하였으나, 이렇게 상이한 점이
있더라도 이를 불문하고, 병리기서상 간경의 치료에 중점을 둔다고 하였다. 그래서
"의림승묵"에서는 고환은 신의 소생에 기하지만, 간에 속하고 신에 속하지 않는다고
하였다.
   그래서 목신에는 간목을 다스리는 '화목창'이 쓰이고 있다. 처방은 백목
75g(두 냥), 부자, 육계, 시호 각 3.75g(한 전) 두약근 37.5g(한 냥)으로 되어 있다.
이불을 덮어쓰고 땀을 흘려야 한다.
  두약근이란 우리 나라 따뜻한 지방의 지방의 산기슭 그늘진 곳에서 저절로 자라는
배하과에 딸린에 여러해살이 풀의 뿌리다.

  3. 기능적 문제에 의한 성 기능 장애

  음위
  당뇨, 뇌척수 손상, 다발성 경화증, 신경인성 발광, 알코올 중독, 말초 신경염,
중추 신경계 질환 등이 음위, 즉 임포텐츠의 원인이 될 수 있다. 또 직장, 방광,
전립선과 같은 복부 장기 수술이 원인이 되기도 한다.
  중앙 의대 김세철 교수는 "음경 동맥의 경화증은 일종의 노화현상으로 30대에 벌써
시작되나 스트레스, 비만증, 흡연 등은 트롬복산 A ^23^ 의 생성을 촉진시켜 노화
현상, 즉 발기 부전증을 재촉하며 특히 당뇨병은 음경 동맥의 경화증을 10년이나
앞당기므로 주의해야 한다"고 밝힌 바 있다.
  트롬복산 A ^23^ 란 혈관 수축 작용과 혈소판 응집 작용을 갖는데, 만일 음경해면체
내의 혈액 속에 트롬복산 A ^23^ 함량이 프로스타사이클린의 함량에 비해 월등히 많아
졌을 때는 임포텐츠를 일으킨다는 것이다.
  한방에서는 임포텐츠를 신양허, 심비양허, 경공상신, 습열하주 등에 의해 야기되는
것으로 보고, 신양허에는 '우귀환'을, 심비양허에는 '귀비탕'을, 경공상신에는
'정지환'을 습열하주에는 '용담사간탕'을 쓰며, 특히 습열하주중에서도 음낭이
축축하면서 가렵고 냉할 때는 '시호승습탕'을 쓴다. 모두가 임포텐츠에 유효한
처방이다.
  그렇다면 트롬복산 A ^23^ 가 프로스타사이클린에 비해 월등히 많아져서 생긴
임포텐츠에는 어떻게 대처하는 게 좋을까?
  이런 경우, 중국에서는 '주봉환'을, 한국에서는 '보천대조환'을 주로 쓴다.
  특히 '보천대조환'은 섹스 과다로 기력이 쇠잔해지고, 얼굴이 창백해지며, 허리와
다리가 무기력해지면서 아프고, 음경 끝이 차면서 임포텐츠가 된 경우에 좋다. 이때
사지는 냉하지만 손바닥과 발바닥, 그리고 심장 부위는 번열한다.
  원양을 왕성하게 하여 심혈, 신정을 충족케 하는 처방이요, 음경 동맥 경화를 예방
내지 치료하는 처방이다.
  우선 '교천대조환'을 구성하는 약물 중자하거를 뺀 나머지를 가루 내어 곤죽을 만든
후, 자하거로 알을 지어, 미음이나 따끈한 술로 1일 2회 공복에 복용한다. 오자대
크기로 만들어 1회 100알씩 복용한다.
  한편 심비양허에 의한 임포텐츠에는 '귀비탕'을 쓴다고 했지만, 억울 감정이 큰
원인이 되어 잘 놀라고, 잠에 꿈이 많으며, 몸이 마르고, 묽은 변을 보는 경우엔
'선지탕'도 효과적이다. 처방은 복령, 산조인, 산약, 백목, 당귀, 파극, 인삼, 원지,
시호, 창포, 감초로 되어 있다.

  유정

  우울, 신경 예민
  정액이 저절로 흘러내리는 병증을 유정이라고 한다. 그러나 이 병증을 다시
세분하면 꿈꾸다가 사정하는 것을 몽정이라 하고, 깨어 있는 멀쩡한 상태에서
일어나는 것을 골정이라 하며, 여자만 보면 발기도 제대로 되지 않은 상태에서 정액이
저절로 배출되는 것을 백음이라고 한다.
  물론 이 중에는 병이 아닌 경우도 있다. 한창 나이에 독에 물이 가득 차서 넘치는
경우가 여기에 속한다. 고환에서 끊임없이 정자가 만들어져 부과환 끝부분에 고이게
되는데 시간이 경과하면 이 중에서 오래 묵은 정자는 고환에서 분비되는 물질에
의하여 파괴, 흡수되게 마련이지만, 상당수의 정자는 남아 있게 되므로 이들은 정관을
통해 정관 팽대부에까지 이동되어, 이곳에서 대기 상태에 놓이게 된다. 그러다가
섹스를 통해 배출되지 못하면 포화 상태가 되기 때문에 저절로 배출된 수밖에 없다.
  개체 또는 심리적 차이에 따라 다르지만 성년 미혼 남성의 경우 1개월 7, 8회
정도는 정상 범주로 간주한다.
  그러나 그 이상, 또는 2, 3일 연속 배출되는 경우는 병적인 유정이라고 정의한다.
  때로는 마스터베이션이 지나쳐 정쇠해지고 정지가 울결되어 유정하는 수가 있다.
이때는 심장도 두근거리고 숨이 차며 진땀을 자주 흘린다. 몹시 피곤하면 안색이
검어지고 몸이 수척해진다.
  기억력이 감퇴되며 겁이 많아지고 허리와 무릎에 힘이 빠진다. 우울해지고 지나칠
정도로 신경이 예민해진다.
  이런 때는 정을 튼튼히 하며 정지를 조화시켜야 하므로 '지백지황탕 가미방'을 쓸
경우가 많다.
  처방은 숙지황, 산약, 산수유, 목단피, 택사, 복령, 염황백, 염지무, 토사자,
복분자, 사상자, 구기자, 오미자, 금앵자로 하는데, 경우에 따라 여기에 음양곽,
적황기 등을 가미하기도 한다.
  이것은 병증을 잘 관찰한 다음 결정하게 된다.

  심비 이상
  정액이 가득 차서 넘치는 경우, 또는 발기했을 때 소량의 점액이 흘러나오는 경우,
또는 배변시 힘을 주었을 때 소량의 점액이 흘러나오는 경우들은 생리적 유정의
범주에 속한다.
  병리적 유정은 성교, 마스터베이션 등을 통하지 않고 정액을 배출하는 것으로
몽정을 제외한 나머지 경우에는 쾌감을 얻지 못하고 단지 배출되는 느낌만 갖기
때문에 심리적 부담이 매우 크다.
  불쾌감이 따르며 우울 경향을 띠게 된다. 특히 골정은 유정 중에서도 가장 중한
병증에 속한다.
  병리적 유정은 대뇌피질의 억제 과정이 감퇴되어 일어나는 경우가 많다. 물론
국소적 병변이 원인인 경우도 있지만 대뇌피질의 억제 과정이 감퇴됨으로써 성 중추
신경의 흥분성이 상대적으로 강해지기 때문에 심신에 문제가 있는 경우가 있으므로
이때는 '우황청심원'등을 쓰게 된다.
  성욕은 있으나 마음대로 되지 않아 유정이 이루어질 수도 있으며 피로나 지나친
사객 따위로 간비 또는 심비에 문제가 생겨 이루어질 수도 있다.
  특히 심비에 문제가 있는 때가 많으므로 이때는 '귀비탕'등을 쓰게 된다.
  처방은 당귀, 용안육, 산조인, 원지, 인삼, 동삼, 백출, 백복신, 목향, 감초,
생강, 대추 등으로 한다.
  이때 신경 쇠약이 심하고 약간의 열감이 있으면 호, 자를 가미한다. 초조하고
상기하며 가슴이 답답하고 얼굴이 화끈 달아오르는 듯한 자율 신경 향진성 경향이
있을 때 효과적이다.
  정허가 심하며 의지가 박약한 경우에는 녹초, 석창포 등을 가미할 수도 있다.

  성기나 성선의 염증
  유정은 국소적 병변에 의해서 생기는 수도 있다. 예를 들면 성기나 성선 등의 염증
따위에 의한 것이다. 이런 경우를 한방에서는 습열하주에 의한 유정이라고 한다.
  음부가 팽팽하게 땅기고 음낭이 습하며 가려우며 요도에 통증이 있으면서 유정하는
경우가 습열하주에 의한 유정이다. 때로는 허리가 아프거나 정액이 혼탁해지기도
한다. 전신이 피로하고 조금만 움직여도 땀이 흐르거나 눈에 충혈이 자주 생기며 항상
머리가 무지근하다고 호소한다. 때로는 머리가 무지근하고 맑지 못할 정도가 아니라
두통과 함께 어지럼증과 귀울림까지 있다고 호소하는 경우도 있다.
  혈압이 높아질 수도 있으며 괜한 일에 짜증을 잘내고 걸핏하면 분노를 터뜨리기도
한다. 근육이 굳어져서 어깨에 통증이 오기도 하며 옆구리가 걸리기도 한다. 헛배가
부르거나 대변이 가늘어지고 배변 후에도 생쾌한 느낌이 없이 항문이 묵직하여서 재차
배변하고 싶은 생각이 들기도 한다.
  여하간 습열하주에 의한 유정은 회음부(음낭과 항문 사이)에 통증을 호소하기도
하고 허리나 무릎의 무력감을 호소하기도 한다. 이화학적 검사를 하면 정자의
활동력이 부족하거나 기형 정자를 발견할 수 있다. 유정 후에는 고환의 통증을
느끼거나 음낭이 습해지는 것을 더욱 뚜렷하게 느끼는 경우가 허다하다.
  이런 경우에는 '용담사간탕'을 주로 쓰게 된다. 처방은 초룡담, 시호, 택사, 목통,
차전자, 적복령, 생지황, 당귀, 산치, 황령, 감초 등이다.
  소변을 볼 때 요도에 통증을 느끼거나 유정된 정액이 혼탁한 경우에는 토복령,
우슬 등을 가미하며, 음낭이 습하여 가려움이 심하면 백지, 조각자 등을 가미하고,
고환 통증이 심하면 금령자, 현호삭 등을 가미하고, 음허 증상이 심하면 현삼, 맥문동
등을 가미한다.
  특히 현삼은 신중화를 제거하고 맥문동은 폐기를 깨끗하게 하며 하강시키므로
여기에 육계를 소량 가미하여 평소에 차처럼 복용하는 것도 좋다.

  성적 흥분 장애
  공손헌원, 그는 산등성 근처에 자리 잡고 있던 신농씨 세력에 비하면 정말
하잘것없었던 허난성 근처의 작은 세력가에 불과했다. 그런 헌원을, 단칼에 신농씨를
결단 낸 청동 민족의 두목 치우가 에워싸니 전멸을 면치 못할 지경이었다. 이때
홀연히 한 여인이 나타나 혈로를 뚫어 헌원을 구한 후 스스로 군사를 지휘하여 나아가
탁록벌에서 치우를 섬멸했다.
  헌원은 내친 김에 이 여인의 힘을 빌려 군사를 몰아 둘레 지배 세력들을 토벌하고
무기를 거두어 들이고 민심을 수습하여 통일 중국을 이룩했다. 그리고 첫번째
지배자로 등극하니, 이름하여 황제다.
  황제는 은빛 파문이 이는 호숫가에 구름처럼 펼쳐 있는 현포라는 아름다운 꽃밭에서
양병수나 문옥수에 매달린 진주 같은 열매를 따먹으면서 이 여인으로부터 섹스의
기료를 익히며 즐겼다. 그리고 그 내용을 적어 후세에 전하게 하였으니, 여인의
이름이 소녀요, 전해진 내용이 "소녀경"이다.
  "소녀경"에 "소녀야, 나는 요즈음 무리하게라도 교합을 하고자 하나 옥경이 도무지
일어나려 하지 않는구나. 그 때문에 부끄러운 생각이 들어 땀이 구슬같이 흐르며
마음은 더욱 초조하여 기꺼이 교합을 하려고 애를 쓰며, 손을 써서라도 옥경을
일으키려고 하나, 도저히 마음 먹은 대로 되지를 아니하니, 이러한 때는 어찌하면
좋을지 그 방법을 알고 싶노라"는 황제의 솔직하고도 처절한 고백이 나온다.
  이 병이 곧 흔히 과거에 임포텐츠, 성교 불능증, 발기 부전증 등으로 불리던
'성적 흥분 장애'이다.
  증상은 황제의 고백처럼 지속적이고 반복적으로 성적 흥분 장애를 받는 경우로,
발기가 불완전하여 삽입하려 하면 곧 이완되거나 삽입되더라도 맥없이 이완되거나
또는 발기가 전혀 안됨으로써 발기 상태를 유지하지 못하여 끝내 성행위를 이룰 수
없는 것이다.
  아예 한 번도 성행위를 이룬 경험이 없는 숫총각형의 경우를 원발성 장애라 하고,
멀쩡하던 자가 어느 날 갑자기 이런 상태가 되기 시작한 깜짝형의 경우를 이차성
장애라 한다. 그러니까 황제의 경우는 이차성 장애가 된다.
  소녀가 황제의 고백에 대해 "대왕께서 하문하시는 그와 같은 일은 누구에게나 흔히
있는 현상이옵나이다"라고 우선 위안을 하듯이 이차성 장애는 원발성 장애의 열 배에
이른다. 킨제이는 성인의 1.6%가 문제를 갖고 있으며, 나이가 들어 감에 따라 늘어나
70대가 되면 27%가 영구적 장애 현상을 띤다고 했다.
  이 병의 원인은 기질성 원인이 30-40%, 심인성 원인이 60-70%라고 한다.
  기질성 원인의 첫째로는 당뇨, 영양 장애, 노화 및 술, 담배, 약물 등의 남용을
꼽는다.
  예를 들어 당뇨 환자의 반수 이상이 이런 문제에 봉착하고 있으며, 상당수의 만성
알코올 중독자가 이 문제로 고민하고 있다. 함부르크대 카를 시렌 교수, 또는
샌프란시스코 사회 보건 문제 센터의 조 포드 소장 등이 담배가 정자 운동 능력을
현저히 불안정하게 만들며 성욕을 감퇴시킨다고 했듯이, 담배도 성적 흥분 장애의
원인이 될 수 있는 것은 확실하다. 성적 장애의 원인이 되는 약물로는 고혈압 치료제,
항불안제, 항히스타민 제제 등을 들 수 있다.
  기질성 원인의 둘째로는 음경 혈관 장애, 뇌종양, 파킨스병, 다발성 경화증 등
신경계 장애나 척수 손상 등을 꼽는다.
  발기는 신경계의 지배를 받으며 평소보다 20-50배나 많은 혈액이 해면체로 모여야
하기 때문에 이것은 매우 중요한 원인이 될 수 있다.
  기질성 원인으로 셋째 테스토스테론 및 프로락틴 호르몬 부족 등을 들 수 있다.
  테스토스테론 호르몬은 하루에 6-8mg이 95%는 고환에서, 나머지는 부신에서
이루어지는데, 이것이 부족해지면 발기 장애가 온다. 에스트로겐 호르몬은
여성에게서는 질 근육의 탄력을 유지시키거나 질 분비에 영향을 주거나 유방 기능을
촉진하거나 하지만, 이 호르몬이 프로락틴과의 상대성으로 남성에게 과잉되었을 때는
성욕이 급격히 줄면서 여성 유방처럼 가슴이 부풀어오르고 발기 장애가 나타나게
된다.
  심인성 원인으로는 섹스에 대한 예기 불안과 강박적 수행 불안 등이 가장 중요한
것으로 꼽히며, 정신적 요소와 인간 관계의 요소, 정보의 결함, 기술 부족, 종교적 및
문화적 영향 등의 여러 가지 요소가 복합적으로 작용하는 것으로 보고 있다.
  특히 내성적이고 열등감이 강하며 비교적 여유도 없고 융통성도 없는, 그러니까
섹스 때면 유별나게 맥박이 빨라지고 심장이 뛰고 상기되며 흥분이 고조되는 이른바
교감 신경 긴장형의 사람에게 많이 나타난다는 데에 성 의학자들의 의견이 거의
일치한다.
  기질성이냐 심인성이냐 하는 것을 가름할 때 흔히 수면시 남근 팽창을 측정하는
수가 있다. 수면은 안구 운동 수면과 비안구 운동 수면의 반복으로 이루어지게
마련인데, 안구 운동 수면 중에 꿈과 함께 발기 현상을 일으키는 것이 정상적이다.
따라서 부부 생활에서 성적 흥분 장애를 호소해도 수면중 발기가 일어나면, 이것은
생리학적 성 기능은 손상되지 않았다는 증거이므로 기질성이 아니라 심인성 장애인
것이다.


    제2장 스태미나 강화법

  1. 스태미나를 저하시키는 요소

  지나친 금욕
  르네상스의 속담에는 적어도 1주일에 2회 정도는 섹스를 해야 신사로서의 도리이며,
3회는 숙녀의 의무이고 4회는 아내의 권리라는 말이 있다고 한다.
  따라서 아내가 마땅히 누려야 할 권리를 누리지 못하게 하고 신사의 예절마저
지키지 못한 채 기진 맥진해서야 어찌 활력이 넘치는 남성이라고 하겠는가.
  아내도 그렇다. 권리를 충분히 향유하고, 적절한 섹스를 통해 성 호르몬 분비가
촉진되어야 젊은 육체를 유지할 수 있으며 보다 강한 섹스 충동을 갖게 마련인데,
활력 없는 남성 때문에 육체는 윤택함을 잃어 가고 성욕과 생활 의욕마저 상실해서야
되겠는가. 그러다가 세월이 흘러 폐경이라도 맞으면 여성의 매력을 조성하는 난포
호르몬의 분비가 중지되어 여성 특유의 매력도 소실되고 질 분비물마저 줄어들어 성기
삽입 때 고통을 느끼게 될 것이니, 그쯤 되면 요염한 자극은 고사하고 아예 아내
쪽에서 섹스 거부증을 선언하고 나설 것이다.
  그렇다면 결과는 뻔한 것이다. 보채지도 않는 아내, 심하게는 섹스까지 거부하고
나서는 아내에게 구태여 남성의 의무나 신사의 예절을 깍듯하게 차릴 필요도 없다고
여긴 나머지 피로를 핑계로 등을 돌리고 누워 코를 골게 마련일 테니, 남성 스스로가
정력 증강 훈련을 아예 포기한 끝이 되고 만다.
  이래서는 안된다. 연장도 쓰지 않으면 녹이 슬고 날이 무디어진다. 섹스를
컨트롤하는 간뇌의 시상하부는 섹스를 함으로써 그 작용이 더욱 활발해지므로 녹이
슬지 않도록 자주 사용해야 한다.

  성행위 감염증
  에이즈가 창궐하고 있다. 머잖아 1,000만 명의 유아를 포함하여 4,000만 명의
사람들이 에이즈를 일으키는 면역 바이러스 검사에서 양성으로 나타나게 될 것이라고
할 정도이다. 불순한 섹스의 장난으로 에이즈에라도 걸렸다 하는 날에는 정력은
고사하고 인생이 끝난다.
  불순한 섹스의 장난으로 올 수 있는 질병은 이 외에도 많다. 슈베르트를
고생시켰다는 매독, 히포크라테스 시절부터 위세를 떨쳤다는 임질 등이 그런 병이다.
  임질에 감염되면 불과 4, 5일 만에 소변이 농화되어 요도에 염증이 생기고 다량의
황색 분비물이 보이면서 요도에 통증이 일어난다. 자칫 치료 시기를 놓치면 성 기관
및 성 기능이 파괴되고 생식 기능도 완전히 상실하고 만다.
  임질과 비슷한 성질을 지닌 성행위 감염증 중의 하나로서 클라미디아(chlamydia)
감염증이란 것이 있다. 분비물이 소량이며 색깔이 엷은 것이 다르지만, 임질과 동시
감염을 일으키는 경우가 많으므로 각별히 주의해야 한다.
  특히 핑퐁 감염이라 하여 한 쪽만이 치료받아도 상대로부터 다시 감염되는 경우가
있으므로 쌍방 치료로 철저히 임해야지, 은근 슬쩍 감추고 겉으로 도덕 군자인
양하다가는 자신뿐만 아니라 가정이 결단 나게 될 것이다.
  따라서 성행위 감염증은 정력의 적이며, 가정의 적이다. 철저히 예방하고 철저히
치료하는 길만이 상책이다.

  도착적인 성적 편향
  외설적인 소설이나 포로노 비디오에 집착하여 그런 것들을 통해서 익힌 바를 실제의
섹스에서 매우 빈번히 응용해 보려는 욕심 때문에 아내를 괴롭히는 남성들이 있다.
  때로 섹스 때 추잡한 언동을 일삼는 경우도 있고, 정액을 아내의 엉뚱한 부위에
사출하거나 아내의 유방이나 히프에 상처를 내고 희열을 느끼는 경우도 있으며,
심지어는 아내로 하여금 자기에게 기괴한 방법으로 고통을 달라고 떼를 쓰는 경우마저
있다.
  이런 것들은 모두 도착적인 성적 편향에 해당한다. 그리고 이런 편형은 유아적인
투정 같은 편향으로서 퇴행적인 심리의 발로이며, 진정한 애정 행위로 보여지기보다는
오히려 애정 불모의 성적 충족의 대상 행위로밖에는 볼 수 없는 괴벽이다.
  섹스에서의 행복감은 자극의 강약보다는 애정의 충족 여하에 더 크게 좌우된다고
여겨야 한다. 서로가 사랑하고 아끼는 마음, 서로가 서로의 육체를 포옹하고 살을
맞붙이고 부비는 것만으로도 그저 좋아지는 마음, 부드러운 속삭임과 아늑한 분위기에
녹아내리는 마음이 있을 때 비로소 섹스를 통해서 진정한 행복을 만끽할 수 있는
것이다.
  단순히 강하고 정곡을 찌르는, 그리고 육체만의 자극이나 기묘한 자극들만으로는
진정한 행복을 느낄 수 없는 것이 섹스의 생리이다.
  그리고 자극에는 항상 역치라는 법칙이 있어서 제아무리 강한 자극이라고 하더라도
그런 자극이 계속될 때에는 더 이상 만족할 수 없게 된다. 그렇게 되면 다음에는
그보다 더 큰 자극이 가해져야 한다. 나날이 자극의 강도를 높여 나간다는 것은
부부간에는 매우 어려운 일이다.
  결국 조만간에 부부 어느 한 쪽에서 지쳐 떨어지게 되거나 섹스 그 자체에
시무룩하게 임할 수밖에 없게 된다. 양자간에도 불공평한 일이 아닐 수 없으며, 특히
남성에게는 지나치게 빨리 정욕이 메말라 가고 정력이 급속히 감퇴되는 지름길이 아닐
수 없다.

  콘돔의 남용
  일본의 도호쿠 대학 다카나미 박사가 발표한 사춘기의 임포텐츠의 특징을 보면
실제로 성기 발육이 부전한 경우, 포경을 포함한 음경 이상의 경우, 정류 고환이나
편측 고환이 위축된 경우 등 기질적 장애가 원인이 되는 예도 흔했지만, 아무런
기질적 장애도 없이 한참 나이인 사춘기에 임포텐츠가 된 사내아이들도 흔했다는
것이다.
  기질적 장애도 없는데 왜 음경이 발기하지 않을까. 보고자는 이렇게 결론을 내리고
있다. 정신적 불안이 성욕의 저하나 발기력의 저하로서 나타나는 경우가 많다고 한다.
즉 노이로제 경향, 불안 경향, 울증 경향이 인정된다는 것이다.
  이건 확실한 결론이라고 하겠다. 남성은 계집애들보다 의외로 마음의 상처를 많이
받으며, 이러한 마음의 상처가 곧바로 육체에도 영향을 주어 임포텐츠가 되거나
정력이 감퇴되어 형편없이 주눅든 골몰을 하는 경우가 적지 않다. 꼴에 남자냐는
비아냥을 아내에게 들은 남성이 그 이후 매우 수동적이 되거나 조루증이 더
심해지거나 심지어는 발기 불능의 처참한 신세가 된 실례를 주위에서 자주 볼 수
있다.
  피임을 위해 정관 수술을 한 남성 중 특히 신경이 예민한 남성은 정력감퇴가 그
수술에서 기인한 것이 아닌가 고민하는 수도 있으며, 또 피임을 위해 매번 콘돔을
이용하는 남성 중 신경이 예민한 남성은 놀랍게도 콘돔 불감증, 또는 콘돔
임포텐츠를 일으키기도 한다.
  물론 콘돔이 피임에도 거의 완벽하게 에이즈를 비롯한 성병 예방에도 효과적이지만,
성감이 현저히 손상된다는 결점이 없는 바 아니며 때로는 콘돔에 의한 라텍스
알레르기를 일으켜 음경이나 질에 가려움증과 종창을 야기시키는 일도 있다.
  따라서 신경이 예민한 남성은 콘돔으로부터 비롯될 수 있는 정력 감퇴를 미연에
방지하기 위해 다른 수단의 피임법을 강구할 필요도 있다.

  흡연
  "타임"지는 심장병에 걸릴 확률이 높은 환경적, 신체적 및 심리학적 요인들을
아래와 같이 밝힌 바 있다.
  첫째 적대심 또는 스트레스가 있다. 둘째 커피를 너무 많이 마신다. 셋째 흡연자와
같이 생활한다. 넷째 배기 가스에 노출되어 있다. 다섯째 위장 단백질 레닌치가 높다.
여섯째 대머리이다. 일곱째 히프나 허벅지에 비해 복부의 체중이 너무 많이 나간다.
  이상이 심장병에 잘 걸릴 요인들인데 바로 이 요인들이 스태미나를 감퇴시키는
요인도 된다. 스트레스가 많을수록 만사에 의욕이 없어진다. 따라서 스태미나가
증진될 까닭이 없다. 쉽게 짜증 내면 아드레날린이 향진되고 혈당이 늘어나므로
상대적으로 스태미나는 떨어진다. 다른 항목도 다 마찬가지이다.
  그렇다면 흡연 역시 그럴 것이다. 흡연자와 같이 생활해도 심장병에 걸릴 확률이
높다는데, 제 자신의 입으로 담배 연기를 계속 뿜어낸다면 더 할말이 없다. 체인
스모커(chain smoker)치고 정력이 뛰어난 경우는 드물다. 통계에 의하면 하루 40개비
이상을 피우는 남자는 30대가 되면 열명 중 여덟 명은 발기력이 쇠퇴한다고 한다. 또
하루 30개비 이상을 피우는 남자는 연령에 관계없이 그중 반수 이상이 조루증을
포함한 성 기능 장애를 호소한다고 한다.
  담배는 이처럼 스태미나의 큰 적이다. 담배는 혈관을 수축시키기도 하지만 담배
속의 니코틴이 혈액에 스며들어 생식 신경을 좀먹고 고환에서의 정자 생산 능력을
침해하기 때문이다.
  또 담배는 카테콜아민을 과다하게 분비시켜 심장의 산소 공급을 저하시킨다. 그리고
호흡기의 불순물 배출 능력이 줄어들기 때문에 분비물이 축적되고 환기 작용이
방해받게 된다. 심폐 기능이 이렇게 떨어지니까 섹스중에 마라톤을 할 수 없다.
  따라서 마라톤 섹스를 하고 싶고 스태미나를 강화하여 두고두고 오래도록 섹스를
즐기려면 우선 담배부터 끊어야 한다.

  2. 섹스 실전 훈련

  석세스(Success) 작전
  남근을 강화하려면 일곱 가지 석세스 작전을 시행하라는 말이 있다. 첫째
S작전이다. 즉 '목표를 정하라. (Select your goal.)'는 것이다.
  골을 지키려면 최대의 공격과 최대의 수비가 필요한 것처럼, 남근을 강화하려면
좋다는 강화법을 최대로 수행하면서 아울러 남근을 약화시킨다는 약화법을 최대로
물리치는 노력이 필요하다.
  남근을 강화시킨답시고 해구신을 씹어 먹고 비타민 E를 한 움큼씩 집어 삼키면서
한편으로는 고주망태가 되거나 체인 스모커가 된다면 도로아미타불이 아닐 수 없다.
  둘째, U작전이다. 즉 '부정적 사고를 버려라. (Unlock your negative thinking.)'는
것이다.
  적극적이고 능동적인 노력만이 남근 강화를 위한 성공의 지름길임을 명심해야 한다.
링 위에 올라간 복서가 상대를 보는 순간 그 눈매에 주눅들고 만다면 싸움은
하나마나인 것처럼, 적극성과 능동성을 이미 잃고 있으면 그 어떤 비방도 힘 잃은
남근을 살려내지 못한다. 정신적인 임포텐츠를 고치기가 매우 어렵다는 사실이 이를
뒷받침해 준다.
  아울러 남근 강화에 탁월한 비결을 알고 있다손 쳐도 적극적이고 능동적으로 이를
시행하지 않고 적당히 또는 간헐적으로 또는 중도 포기하는 정도의 노력만 한다면
아무짝에도 쓸모 없는 비결이 아니겠는가. 명골퍼로부터 비결을 들었다 해도 이를
실천, 연습하지 않는다면 죽은 지식에 불과한 것이다.
  지행 일치의 노력이 필요한 것이다.
  셋째, C작전이다. 즉 '헌신하라. (Commit yourself.)'는 것이다.
  남근을 위해서라면 어떠한 유혹도 물리칠 정도로 남근을 위해 헌신하라. 한번은
필자가 학교 강의를 위해 택시를 탔더니 기사 왈, 자기는 새벽에 일어나자마자
손바닥으로 신낭을 움켜쥐고 조였다 풀어 줬다 하면서 자극하는 남근 강화 요법을
하루도 거르지 않고 한다고 한다. 정말 놀랄 만한 일이 아닌가. 남근을 위해 매일
새벽마다 엄청난 시간을 할애하여 헌신하는 그 노력에 감복하지 않을 수 없었다.
  필드에 나가서 소기의 수확을 얻으려면 평소에 인도어(indoor) 연습을 게을리하지
않아야 한다는 하는 것과 같다. 그리고 남근을 위해 헌신하는 것을 남근만을 이하는
아니라 궁극적으로는 인체 전신의 기능을 모두 활발케 해주는 다목적 헌신이
아니겠는가. 마치 필드에서 만족을 얻기 위해 평소 연습을 부지런히 하면 결국에는
전신 건강에도 큰 도움이 되는 것과 같다.
  넷째, C작전이다. 즉, '나아갈 길을 계획하라. (Chaut your course.)'는 것이다.
  목표와 사고는 정했으되 구체적인 실천 방안을 수립하지 않고는 남근을 강화시킬 수
없다.
  다섯째, E작전이다. 즉, '문제들과 곤란을 예상하라. (Expect problems  &
difficulties.)'는 것이다.
  남근이 형편없이 시들고 성욕마저 없어져서 그저 먹고, 자고, 일하는 타성에만
빠진다면 얼마나 큰 문제와 곤란이 도래할 것인가를 예상하며, 지금은 번갯불 같고
장작불 같은 남근의 정열을 지녔다 해도 자만하지 말고 항상 남근 강화에 충실해야 할
것이다.
  여섯째, S작전이다. 즉 '자신을 희생하라. (Sacrifice yourself.)'는 것이다.
남근을 위해서라면 육신의 잡스러운 만족을 얻고자 하는 자신의 욕망을 버리고 자신을
희생해야 한다. 아울러 더 오랫동안 강한 남근을 유지하기 위해서는 남근의 오늘
만족을 희생하고 참아야 하며, 내일의 희열을 위해서는 항상 남근을 청결히 해야
한다.
  일곱째, S작전이다. 즉 '그 일에 충실하라. (Stick with it.)'는 것이다. 남근
강화는 로마와 같아서 하루아침에 이루어지는 것이 아니다. 급히 달군쇠는 급히 식게
마련이다. 꾸준히, 규칙적으로 신선한 생각, 건전한 의식으로 충실히 노력할 때만이
얻어질 수 있는 것이다.

  음경 진공법과 채음법
  수나라 양제는 남근에다가 꿀을 발랐다고 한다. 그러면 개미들이 몰려들어 이걸
빨아먹다 보니 퉁퉁 붓게 마련이다. 그 다음에 향료를 뿌리고 나비 날개의 분가루를
문질러서 다시 그 독성으로 충혈되게 만드는 등 대단히 공을 들였다고 한다. 그러지
않으면 그 많은 궁녀들을 거느릴 수 없기 때문이다.
  이런 단련법은 널리 퍼진 것들이다. 파리를 잡아다가 날개를 떼고 치즈나 꿀을 바른
남근 위에 올려 놓고 자극하는 방법도 있다. 간지럽기도 하고 아찔하기도 한 묘한
단련법인데, 다만 사정할 것 같은 직전에 파리를 내려놓고 남근을 휴식시킨 후 다시
재도전해야 한다. 아찔한 쾌감에 빠져 그 쾌감을 즐기려고 사정까지 한다면 남근
단련은 요원하게 된다.
  우유를 이용하는 방법도 있다. 남근에 우유를 발라서 미끈미끈하게 한 다음 우유병
속에 넣는다. 이때 끝이 둥근 젓가락을 병 속에 끼워 공기를 빼면서 남근을 힘껏 병
속으로 밀어 넣고 젓가락을 뺀다. 그러면 진공 상태가 되어 남근이 충혈한다. 10여 분
후 남근을 뺀다.
  진공 상태에서 뺀다는 것이 어려우므로 둥근 젓가락을 먼저와 같은 요령으로
사용하여 밖의 공기가 병 속으로 들어가게 하면서 남근이 잘 빠지게 해야 한다. 그
다음에 찬물을 끼얹어 남근을 식힌다.
  이 방법이 바로 음경 진공법이다.
  진공까지 하기가 어렵다면 찬물만 끼얹거나 하는 것만으로도 도움이 될 수 있다.
물론 찬물만 끼얹는 것보다는 찬물 속에 남근을 담그고 그 물을 남근으로 빨아
흡수하겠다는 일념으로 남근에 긴장을 가하는 요법을 거듭하는 것이 더욱 효과적이다.
  이 요법은 자율 신경의 강화는 물론 항문과 회음근 수축 강화에도 도움이 되고,
아울러 급랭법의 효과마저 있는 요법이다. 급랭법이란 남근과 고환이 몽땅 오그라질
정도로 찬물을 자극 주는 것인데 남근을 강화하고 정자 생성에 큰 도움이 된다.
  여하간 찬물에 남근을 넣고 찬물을 빨아 흡수하겠다는 일념으로 남근을 긴장시키는
요법은 라마승의 비법인 채음법이다.

  케젤 훈련
  아예 입맛이 딱 떨어져서 한 수저의 밥마저 목구멍에 넘어가지 않게 되는 것이
신경성 식욕 부진이요, 스트레스를 받게 되면 음식을 마구 먹어서 심리적 불안감을
해소하려 하는 것이 신경성 대식증인데, 요사이 남성들 사이에 만연하고 있는 성욕
부진증 및 성욕 과잉증도 이런 증상들과 별다를 바 없다.
  요사이 남성들은 첫째, 스트레스를 그 옛날 남성보다 더 많이 받고 있다. 둘째, 그
어느 때보다 남성다움이 강조되고 있는 시기에 처해 있다. 셋째, 말초적 자극이
범람하고 과장된 매스 미디어 정보에 오도되고 있는 실정이다.
  그래서 많은 남성들은 섹스에 대해 매우 호기 있게 농담을 하고 있으며, 섹스에
대한 무용담이 판을 치고 있다. 어리석고 무능한 남성이 아니라고 극구 변명하는
투밖에는 되지 않는 허황된 위장들을 하고 있는 것이다.
  그러면서 의외로 많은 남성들이 섹스에 대해 보다 여러 가지를 알고 싶어한다.
그만큼 섹스에 대해 무지한 까닭이요, 그만큼 섹스에 대해 걱정거리가 많은 까닭이다.
  이때 남성들이 보일 수 있는 반응은 두 가지이다. 하나는 피로에 젖고 섹스에
만족감을 주어야 하는 의무에 억압되어 그 부담감에 자신을 잃고 주눅들어, 아예
나몰라라 하고 등을 돌리고 잠에 빠지는 성욕 부진증의 반응을 보이는 경우와, 또
하나는 남성답다는 찬사로 자신의 능력을 평가받고 싶거나 스트레스나 혹은
남성다움을 상실해 간다는 심리적 부담감을 덜기 위해서이거나 여하간 그런 따위의
이유 때문에 물불을 가리지 않고 망동하는 성욕 과잉의 반응을 보이는 경우가 있다.
  어떤 반응을 보이건 이것은 신경성 식욕 부진증이나 신경성 대식증과 같이 중독성
경향을 띠게 마련이요,  결과적으로는 우울과 불안을 수반하면서  인격 파탄까지 몰고
갈 우려가 크다. 젠 체하지만 내성적 폐쇄 경향을 벗어날 수 없게 될 것이다.
  그래서 남성들에게도 한림원이 소개한 케젤 훈련이 필요한 것이다. 한림원이 소개한
몇 가지 훈련들은 모두 의미가 있으므로 여기에 인용한다.
  원래 케젤 훈련은 산부인과 의사인 케젤 박사가 야뇨증이 심한 부인을 위해 고안한
골반 근육 수축 운동인데, 이 훈련은 남녀 모두의 성감증진에 효과 있기 때문에
각광받고 있다. 훈련이 다 이루어지는 6주 후 쯤에는 페니스를 자유자재로 조절할 수
있는 전천후 능력이 갖추어질 것이다.
  훈련 첫째, 앉거나 설 때 히프를 붙이도록 한다. 훈련 둘째, 배뇨 후 15회 정도
근육 수축을 한다. 훈련 셋째, 평소 복벽과 대퇴부 근육을 15회 정도 계속 수축한다.
이렇게 하기를 하루 60-70번 정도 반복 노력한다.

  섹스 실전 훈련
  프로이센의 빌헬름 1세는 모든 남성은 마누라를 둘 이상 취하라는 포고령을 내렸다.
아울러 근친 상간이나 강간, 처녀 능욕 따위를 모두 범죄의 대사에서 제외한다고
발표했다. 전쟁에 필요한 병력을 보충하기 위한 획기적 법령이었다. 그래서
프로이센은 막강한 병력으로 현재의 독일 통일 국가의 기반을 다질 수 있었다.
  그야말로 섹스를, 잃어 가는 생명을 대체한 새 생명을 만드는 데 도구로 이용한
것이다. 허나 지금의 이 시대는 섹스를 자신의 삶의 풍요로움을 위해서 하나의
수단으로 여기는 시대이다.
  따라서 이 시대의 섹스는 '나와 네가 같이 찾아 얻는 즐거움'을 요구하고 있다.
같이 찾아 얻는 즐거움에 대한 기대감의 저하, 행위의 타성, 대사에 대한 식상 등은
섹스 의욕을 격감시키며 삶의 풍요로움을 파괴한다. 그러므로 항상 새로운 기대감을
갖고서 섹스에 임하고, 행위의 변화를 추구하고, 아울러 대상의 새로움을 연출토록
진실한 사랑으로 노력해 나가야 할 것이다.
  그러기 위해서는 우선 다음의 사항을 명심해 둘 필요가 있다.
  섹스의 목적은 섹스 행위 전체 과정에서 즐거움을 극대화하는 데 있다는 사실을
명심해야 한다. 행위중의 감각이나 기쁨을 결코 무시해서는 안된다.
  남녀 모두 섹스에는 기교가 있어야 함을 명심해야 한다. 섹스이 기교는 테크닉이
아니다. 신뢰감과 애정의 표현에 의해 상대방의 태도에 잘 반응하고 호감을 주며,
상대의 성적 환경에 적응해 주고, 상대의 요구에 감각적이어야 한다는 말이다.
  위 사항을 명심했으면 한림원이 소개한 섹스 실전 훈련 제1단계를 실시한다.
  첫째, 섹스는 물론 어떤 형태의 성적 자극도 하지 않을 것을 부부가 상호 약속하여
10여 일간 금욕한다.
  성적 욕구나 유혹도 없는 빈 마음을 유지한다.
  둘째, 부부가 나체가 되어 상대의 전신, 성기를 포함한 신체의 앞뒤 및 머리부터
발끝까지 보디 로션을 이용해 마사지한다. 마사지받는 수동자는 새 성감대를 발견하고
그 쾌락도 엷어지면 육체적 쾌감이 분산되도록 한다.
  셋째, 성욕을 참는 인내로써 섹스 없이도 만족했으면 부부가 수동자와 능동자의
위치를 바꾸어 같은 방법으로 행한다.
  이 훈련이 소기의 목적대로 잘 행해졌으면 섹스 실전 훈련 제2단계를 실시한다.
성기 및 유방과 그 주위만을 아주 가볍고 리드미컬하게 마사지한다.
  오르가슴을 가능한 한 피하고 최고 절정에 느꼈던 자극과 같은 기분으로 유도한다.
  이렇게 제1, 2단계를 거쳐 충동에 의하지 않고도 기쁨을 느낄 수 있을 때 섹스 실전
훈련 제3단계를 실시한다.
  첫째, 남성앙와위에 부인이 마주 보고 쭈구려 앉는 체위를 택해 부인은 질의 수축과
확장 및 느린 퇴전 비슷한 느낌이나 다른 어떤 율동감을 경험하면서 자신이 바라는
대로의 몸놀림으로 만족을 얻는다.
  둘째, 위 체위로 두 번 정도 끝난 후에는 측위로 부부가 옆으로 누워 마주 보고
다리를 얽히게 하여 실전 훈련을 한다.
  이렇게 해서 3단계를 마치는데, 여기에 대해서 한림원은 다음과 같이 결론이
내렸다.
  "어느 경우에나 그들 부부가 최상의 성공을 즐기려면, 그들이 실제 성행위에 이를
때까지 의사 소통이나 이해 관계가 서두르지 않고 행해져야 함은 자명한 사실이다.
이와 같은 것에 주의를 기울이며 1주일을 보낸 후에 부부는 성행위에서 상호 협력하는
상태를 계속할 수 있다. 이 작업이 성공적으로 끝난 후라면 부부간의 성생활은 높은
수준에 도달해 있다는 것을 깨닫게 된다"

  사정 조절 훈련
  한림원의 사정 조절 훈련을 소개하기로 한다.
  훈련 전에 다음 사항을 숙지해야 한다.
  훈련 시간은 15분이며, 1주일에 4, 5회 실시한다. 한 단계에서 다음 훈련으로
넘어가려면, 2, 3회 멈출 수 있어야 하고 15분 지속할 수 있을 때에야 한다. 물론
훈련중에는 누구와도 섹스해서는 안된다.
  첫째, 성기에 집중하고 윤활제를 바르지 않은 손으로 자위를 15분 동안 한다.
사정할 것 같으면, 자극을 중단하고 안정된 후에 다시 한다. 15분 동안에 2, 3회 멈출
수 있으면 다음 단계로 윤활제를 이용한 자위를 같은 요령으로 한다.
  둘째, 성기에 집중하고 거세게, 그리고 멈추지 말고 15분 동안 자위한다. 사정할 것
같으면, 멈추는 대신 속도를 늦추거나 귀두 자극을 피하거나 케젤 훈련 따위의 방법을
쓴다.
  셋째, 이제 첫째 방법대로 15분 동안 자위하되, 파트너와 섹스를 한다는 환상을
떠올리며 한다. 제대로 수행할 수 있으면 다음 단계로 성행위 전반적 환상에 의해
자위하는 대신 자신에게 어려움을 느끼는 장면만 생각하며 자위한다.
  넷째, 이제 둘째와 셋째 방법을 동시에 수행한다.
  다섯째, 마지막 훈련이다. 성기에 집중하고 가능한 빠른 방법으로 자극을 가하여
이제까지의 상태보다도 더 빨리 사정할 수 있도록 한다. 빨리 하기 어려우면
지금까지의 훈련이 대단히 좋다는 증거이다.

  섹스 삼요소의 조화
  섹스에는 크게 세 가지 요소가 있다. 첫번째는 재생산성, 즉 자손을 번창시키는
것이요, 둘째는 쾌락성, 즉 즐기는 것이요, 셋째는 군집성, 즉 동물처럼 한 무리라는
것을 표현하는 수단이다. 섹스에서 이 삼요소는 매우 중요하기 때문에, 이 중
하나라도 결여되어서는 안된다.
  자손을 번창시킬 것만을 목적으로 한다면 섹스가 의무 일변도로 나가게 될 것이요,
얼마나 살벌할 것인가. 아들 하나는 꼭 보겠노라고 섹스 때마다 무슨 죄인 다루듯
부인에게 부담 주는 것도 그렇고, 그걸 빌미삼아 외도를 정당화하는 것도 그렇다.
  그렇다고 쾌락만을 목적으로 한다면 섹스의 양이나 질, 또는 그 대사에 문제가
있을 수 있다. 어찌 인간으로서 쾌락만을 추구할 수 있겠는가. 방종의 결과는 뻔하며,
섹스 능력 또한 급격하게 떨어져 그럴 나이도 아닌데 벌써 주눅들어 마누라 눈치나
보는 꼴이 되고 말 것이다.
  군집성만을 목적으로 할 때도 마찬가지이여서 섹스의 방향이 자칫 빗나갈 우려가
있다. 너와 내가 한 마음, 한 몸이 되어 함께 찾아 가는게 어찌 탓할 일이랴
하겠지만, 때로 이것만을 목적으로 섹스가 행해진다면 가부장적 권위주의가 되어
가정의 민주화가 이루어지지 못하거나, 때로 독점욕이 두드러지는 바람에 내가 너를
의심하고 너 또한 나를 의심하는 심각한 위기를 맞을 수도 있기 때문이다.
  그러므로 섹스는 이 삼요소를 다 갖춰야 하며, 이 삼요소를 적절히 잘 구사하여야
한다. 그러기 위해서는 스태미나를 강화해야 한다. 스태미나를 강화한다는 것이
단순히 초강력의 정력으로 섹스의 쾌락만을 추구하면서 여기저기 흘리고 다니라고
강화해야 한다는 것이 절대 아니며, 섹스의 삼요소를 구비하기 위해 반드시 필요한
것임을 알아야 할 것이다.

  3. 스태미나를 돕는 여러 가지

  의외성과 변화의 추구
  섹스에는 사랑이 깃들여야 하고 사랑을 전제하지 않은 섹스는 저질의 육욕에 불과한
것도 사실이지만, 섹스를 단순히 사랑의 행위로만 여기는 것도 연출이 미숙한 한 편의
영화를 보는 것처럼 싱겁기 짝이 없다.
  완전히 소유하려는 뜨거운 욕정과 부드러운 다정함과 잔인한 격렬함과 광기 어린
변화를 구사하면서 때로는 아슬아슬하게, 때로는 안타깝게 만드는 연출이 필요하다.
  사랑하지 않는 사이의 섹스라도, 섹스를 애절하게 만들고 전혀 새로운 느낌을 주면
노예화되거나 인생에 변화를 일으키게 되게 마련인 것처럼, 사랑하는 사이의 섹스도
결국은 사랑의 확인과 더불어 욕육의 해소와 만족에 그 궁극적 목적이 있기 때문에
항상 섹스에 의외성을 연출하고 변화를 강구해야 한다.
  의외성과 변화의 추구는 결과적으로 자신의 스태미나도 강화시킨다. 생활에 조금만
긍정적이고 조금만 신선한 변화가 와도 정신이 달라지고 일할 의욕이 치솟으며 일의
능률이 향상되는 것과 같다.

  건강 연령의 관리
  미국에서 '건강 연령'을 스스로 판정할 수 있는 설문표가 발표된 바 있다. 라이프
스타일, 신체 조건, 가족 및 사회적 조건, 그리고 여성인 경우 등 네 개의 설문표를
제시했는데, 이것은 어떤 의미에서 '스태미나 연령'과도 같기 때문에, 자신의 나이
중년에 스태미나는 아직 청춘인지 아니면 황혼기인지를 가름해 보라는 뜻으로 우선 네
개 설문표 중 임의로 다음과 같은 질문을 10개 항을 예로 들어 본다.

  첫째, 성격이 낙천적이면 -3점, 신경질적이면 + 6점.
  둘째, 규칙적으로 운동을 하면 -12점, 거의 하지 않으면 + 12점.
  셋째, 가정이 원만하면 -6점, 불화하면 + 9점,
  넷째, 직업에 만족하면 -3점, 만족치 못하면 + 6점.
  다섯째, 담배를 피우지 않으면 -6점, 하루 한 갑 정도면 + 12점, 그 이상이면
+ 24점.
  여섯째, 술을 가끔 마시면 -6점, 맥주 두 병 이내이지만 매일 마시면 + 6점, 그
이상의 양을 마시면 + 24점.
  일곱째, 하루 세 끼의 식사를 하면 -3점, 육식을 많이 섭취하면 + 6점, 하루 네 잔
이상의 커피를 마시면 + 6점, 짜게 먹으면 + 6점.
  여덟째, 매일 약을 복용하고 있으면 + 36점.
  아홉째, 성인 인슐린 당뇨병의 경우 + 18점.
  열째, 40세 이상의 나이인데도 혼자 살면 + 6점.

  이 항목을 하나씩 모두 체크하여 자신의 해당 점수를 알아보자. 그리고 자신의 실제
나이에 이 점수를 합해 보자.
  이제 결과를 보자. 김씨는 낙천적 성격에 운동도 규칙적으로 하고 가정이나 직장은
그다지 만족스럽지 않지만, 담배를 피우지 않고 술은 반주로 매일 맥주 두 병씩 한다.
그리고 식사를 잘해서 -18점이 되어 그의 나이에서 이 점수를 더하니(45세 +
( -18점)) 27점이 나왔다. 이씨는 신경질적이며 운동도 안하고 가정과 직장도 불평,
불만 뿐이요 담배와 술을  많이 하고 커피와 짠 음식을 즐기므로  + 81점이 되어 그의
나이에서 이 점수를 더하니(45세 + ( + 81)) 126이 되었다고 하자.
  김씨와 이씨의 나이는 똑같은 45세인데 김씨는 아직 20대 청춘마냥 싱싱하고 이씨는
벌써 100세가 지난 송장 신세처럼 되었다. '건강 연령'이 20대라면 '스태미나 연령'도
20대료, '건강 연령'이 이미 송장 나이라면 '스태미나 연령'도 송장 나이로 볼 수밖에
없다.
  따라서 스트레스에서 벗어나고 절제 있는 생활을 해야 한다. 스태미나 강화 비법이
별다른 데 있는 게 아니다. 파랑새같이 자기 손아귀에 있는 것이므로, 자기 스스로
이를 지키고 강화해 나가야 한다.
  그런데 여기서 잠깐 위 설문의 마지막 질문 항을 다시 한번 보자. "40세 이상의
나이인데도 홀로 살면 + 6점을 한다"는 항목이다. 결국 이 나이에 홀로 살면 건강뿐
아니라 스태미나에도 안 좋다는 얘기다.
  그리스의 130세 노파 파도니는 이런 말을 했다. "내가 사내를 멀리해온 만큼 죽음이
나를 멀리하고 있다" 이것은 진리인지도 모른다. 다만 여자의 경우에
한해서이지만...
  그러나 남자는 늙을수록 여자를 멀리하면 멀리해 온 만큼 죽음이 더 가까워 온다.
혼자 사는 중년 이상의 노인 중 심장병 발작으로 급사하는 경향이 여자보다
남자에게서 현저하다는 미국 의학계 통계도 이를 뒷받침해 주며, 또 "과부는 은이 서
말이고 홀아비는 이가 서 말이다"는 우리의 속담이 이를 웅변하고 있다.
  늘그막에서 여자를 가까이 하라. 이것이 스태미나 강화의 비법이다. 그래서 요사이
일본에서는 호적과 재산 따위는 고려하지 않고 오직 장례식만은 치러 준다는 조건으로
결혼하여 부부 생활을 하는 '계 결혼'을 비롯해서 서로 상대의 집을 왕래하며 부부
생활을 하는 '통혼'과 아주 함께 동거 생활을 하는 '동서혼'및 밖에서 만나 서로
즐기며 부부 생활을 하듯 하는 '데이트 혼'등의 형태를 취하기도 한단다.
  어떤 형태이든 스태미나를 강화하는 비법이요, 나아가 건강 장수하는 지름길이라
하겠다.

  강력 강정제의 응용

  싸움닭 술
  "남자는 닭 날갯죽지를 먹지 말라"는 말이 있다. 닭의 날갯죽지는 초강력의 발기
발기 촉진제이기 때문이다. 그만큼 닭은 정력제다.
  그중에서도 가장 효과 있는 것은 싸움닭 술이다. 즉, 싸움닭 수컷을 1주일 굶겼다가
꺼내어 살만 잘게 저며 다시 술에 넣어 설탕, 마늘 각 600g과 함께 조리면 엿 모양이
되는데, 이것이 바로 그 유명한 싸움닭 술, 즉 군계주라고 한다. 정력이 용솟음침을
직접 경험하게 될 것이다.
  물론 싸움닭이 아니라 튼튼하고 억세 보이는 토종닭 수컷으로 술을 빚어도 된다.

  애저, 약 중탕
  사람의 태반을 자하거라 하여 약용한다. 고양이 태반인 묘의포, 원숭이 태반인
미후태 등도 모두 약용한다. 태반 호르몬이 그득한 보물 창고이기 때문이다.
  송치, 즉 어미 뱃속의 송아지도 정력제로 쓰이며, 애저라 불리는 어미 뱃속의 돼지
역시 정력제로 쓰인다. 송치나 애저를 중탕하여 뽀얀 국물을 마시면 안색마저 뽀얗게
되면서 화색이 돌고 웬만큼 밤샘을 해도 피로를 모르게 된다.
  애저의 뱃속에 닭고기 다진 것, 두부, 마늘, 파 호두 등을 기름에 볶아 넣고 인삼,
백출, 진피, 대추 등을 물에 불근 후 뱃속에 함께 넣은 다음 실로 꿰매고 푹 찐
'애저 약중탕'도 대단한 정력제이다. 이 애저 약중탕은 방사가 잦은 남자에게는
금물이다. 자칫 지나쳐서 몸을 해칠 우려가 있기 때문이다.
  어리고 앳된 새끼돼지, 즉 애저의 내장을 빼고 그 속에 위의 재료를 넣어 푹 찐
것도 좋다.

  쇄양차, 육종용 차
  정력제로 유명한 약차에는 위유차, 천마차를 비롯해서 쇄양차, 육종용 차 등이
있다.
  위유차는 일명 선인반이라 하여 선인들이 즐겨 먹던 약이며 '위'란 음위증을 뜻하고
'유'란 회생시킨다는 뜻이므로, 이 약차는 발기불능을 개선한다. 또 천마차란 일명
수자해좆이라 불리는 약초의 뿌리 줄기를 끓인 차로서, 그 뿌리 줄기 모양이 고환과
아주 흡사하여 강장제로 정평이 나 있다.
  그러나 위유차, 천마차 못잖게 기막힌 것이 쇄양차와 육종용차이다.
  쇄야와 육종용 역시 생김새가 음경과 비슷하고 그 끈적거림 정도나 냄새까지도
남자의 그것과 너무나 흡사하다. 수코양이마저 유별나게 이들 약초를 좋아한다고 할
정도로 이들 약초 속에는 성 유인 물질이 들어 있다. 교감 신경을 강하게 하며 고환을
흥분시키고 성욕을 촉진하고 정액을 증진시킨다.
  자신 있게 권하는 약차들이다.

  토사자알약
  뱀도랏이라 불리는 사상자가 대단한 절륜제라면 새삼의 씨인 토사자 역시 대단한
절륜제이다.
  한해살이 덩굴진 기생 식물인 새삼은 그 씨가 싹이 터서 뿌리를 내린 게 토끼와
비슷하고 줄기는 황갈색의 철사 모양이기 때문에 토사라 하는데, 음경이 냉하고
정액이 절로 흐르며 조루가 심하고 소변에 힘이 없으며 눈이 침침하고 허리와 다리에
힘이 없으면서 새큰거리는 데 효과적인 약이다.
  토사자를 술로 쪄서 말린 다음 가루 내어 꿀로 반죽해서 4g 정도 크기의 알약의
빚은 다음에 하루 3회, 식간 공복에 오미자차와 함께 꾸준히 복용하면 좋다.
  오미자차란 갈잎 덩굴나무인 오미자나무의 동글동글한 붉은 열매인 오미자를 20g
정도를 하루 양으로 끓여 차게 식힌 약차를 말한다. 신맛을 비롯한 다섯 가지 맛을 다
지니고 있다고 해서 오미자라고 불리는 이 약은 그래도 그 맛이 매우 신 편이어서
차게 식혔다가 마시는 것이 훨씬 마시기 수월하다.
  예로부터 오미자차에 달걀을 넣으면 녹아 버리기 때문에 '오미자 국에 달걀'이라는
속담까지 있을 정도인데, 실제로 오미자를 상복한 남자의 절륜에는 그 어떤 여자도
달걀 녹듯 형체 없이 완전히 무너질 정도라고 한다.

  호유강회의 신선한 맛
  식용할 수 있는 약초 중 여뀌, 민들레 및 고수풀 등이 또한 초강력 강정제들이다.
  한해살이풀인 여뀌는 삶아, 그 물에 쌀밥과 누룩을 넣어 술을 빚으면 좋다. 옛날,
포공이란 자가 민들레로 명의 노릇을 했다고 해서 포공영이라 불리는 민들레는,
줄기와 잎을 끊으면 비릿한 향기 나는 흰 즙이 나오는데, 그 즙이 마치 개 젖 같다
하여 구유초라 하며, 그 즙이 마치 개 정액 같다 하여 정액 부족에 활용해 왔다.
  고수풀이란 미나리와 한해살이로 향기가 나기 때문에 호유 또는 향유라 불리는데,
그 향기가 강할 뿐 아니라 초강력 강장제이기 때문에, 예로 부터 도가에서는 도를
닦는 데 지장이 크다고 해서 금식시키던 산채다.
  고수풀과 무우, 배추 따위를 김장 김치처럼 갖은 양념과 고명을 하여 젓국에 담아
먹는 것도 매우 효과적이지만, 고수풀로써 호유강회를 만들어 먹으면 더 효과적이다.
호유강회란 다름아니라 고수풀을 날로 똘똘 말아서 초고추장에 찍어 먹는 것이다.

  감인과 금앵자 알약
  감인과 금앵자를 같은 양씩 섞어 가루 내어 알약을 빚은 것을 '수륙이 미환'이라
하는데, 예로부터 함부로 그 비법을 전하지 말라고 할 정도로 신비롭고도 놀라운
효력을 지닌 강장제로 손꼽히고 있다.
  감인은 '수', 즉 물을 뜻하고 금앵자는 '육', 즉 땅을 뜻한다. 왜냐하면 감인이란
물에 사는 수련과 한해살이 가시연의 열매이기 때문이며, 금앵자는 땅에 사는
금앵자나무의 열매이기 때문이다.
  감인은 몸을 가볍게 해주고 눈과 귀를 밝게 해주고 익정하는 약물이다. 익정이란
그야말로 정을 보태고 보태어 강하게 해준다는 뜻이다. 그리고 금앵자란 그 열매가
황금색을 띠고 있으며 목이 긴 병 모양을 하고 있다고 해서 붙여진 이름인데, 양정,
익신하는 약물이다. 양정이란 정을 키운다는 뜻이며, 익신이란 신 기능, 즉 내분비
호르몬 계통을 강하게 한다는 뜻이다.
  따라서 익정하는 감인과 양정, 익신하는 금앵자를 합쳐서 알약으로 만든
'수륙이미환'이야말로 참으로 신비롭고도 놀라운 강정제라고 하지 않을 수 없다.

  정력을 강하게 하는 목욕법

  백회 자극
  백회는 머리 꼭대기에 있는 경혈로, 독맥이라는 경락에 있는 경혈인데 독맥은
인체의 양기를 총괄 감독하는 기능이 있다. 그러니까 백회를 자극하면 양기를 충만케
할 수 있다. 방법은 두 가지가 있다. 목욕탕 천장에서 떨어지는 강한 물줄기를
정수리로 받아 자극하는 방법이고, 또 한 가지는 욕조에 들어앉아 머리 위에 타월을
얹는 방법이다. 특히 차고 센 물줄기를 정수리로 받으면 뇌의 혈액 순환이 좋아지고
고환의 기능에 최대의 적이 되는 스트레스가 해소된다. 그리고 머리 위에 타월을
얹으면 백회가 뜨겁게 자극되어 몸 전체의 긴장이 풀리고 동시에 고환의 기능이
향상된다.
  욕조에 반쯤 들어앉으면 허리 아래로 혈액 순환이 왕성해지므로 고환과 음경으로의
순환이 좋아진다.

  온, 냉 교대욕
  원래 고환은 온도에 예민하다. 추우면 음낭이 오그라들어 표면적을 적게 함으로써
고환이 지나치게 냉각되는 것을 막고, 더우면 음낭이 늘어지고 표면적을 넓혀 열을
발산시킬 수 있게 함으로써 고환이 너무 열손상되는 것을 막는 인체의 생리적 기능이
있는 것처럼, 이왕이면 온, 냉 교대욕을 통해 이 생리적 기능을 원활케 해주는 것이
바람직하다. 특히 중년 이후가 되면 척추의 반사 기능이 약화되어 음낭의 신축성이
떨어져서 자연히 고환의 온도 조절이 제대로 되지 못하는 경우가 많으므로
인위적으로라도 이 기능을 높이기 위해 온, 냉 교대욕을 하는 것이 좋다. 여건이 좋지
못하면 음경에 더운물과 찬물을 교대로 몇 번 끼얹는 것만으로도 좋다. 쇠퇴했던
정력이 몰라볼 만큼 회복될 것이다.

  냉탕에서의 고환 운동
  냉탕에서 고환에 힘이 가도록 항문을 힘껏 조였다가 힘을 빼고 다시 힘주기를
반복한다. 이 방법은 항문 괄약근을 강하게 하며 회음이라는 경혈을 자극하게 되고,
그러면 그 부위에 있는 십자 인대의 기능이 강해져서 고환과 음경에 자연히 힘이
가해지게 된다. 아울러 이때 음경 끝으로 찬물을 빨아들인다는 생각을 갖고 힘을
함께 가한다. 음경으로 찬물을 빨아들인다는 생각으로 찬물 속에서 행하는 이 방법은,
앞에서 언급한 바 있는 라마승의 채음법과 같은 요령의 강정 훈련법이다.

  취침 전의 온욕
  따끈한 물로 취침 전에 목욕하면 수면을 유도하고 인체를 부교감 신경의 지배하에
들어가게 하며, 스트레스를 풀고 자율 신경 실조증에 의한 고환의 기능 저하를
소생시키는 효과가 있다. 너무 오랜 시간 목욕하여 체력을 소모시키지 않도록 한다.

  샤워 때의 음경 마사지
  샤워를 세게 하여 음경, 고환 및 그 주위와 배꼽 근처까지 물줄기로 자극하는 이
방법은 음경 주위의 혈액 순환을 촉진하고 빠른 회복으로 재도전을 가능케 한다. 특히
배꼽 근처까지 수압 높은 물줄기로 마사지하면 관원이라는 경혈이 자극된다. 관원은
배꼽 아래 있는 경혈로, 정력을 증강시키는 데 효력 있는 경혈 중에서도 첫손에
꼽히는 경혈로서, 임맥이라는 성 기능을 관할하면 임신을 도맡고 있다. 따라서 음경,
고환 및 그 주위뿐 아니라 배꼽 아래 관원까지 함께 자극해 주는 것이 효과 있다.

  정력을 강하게 하는 마사지 요법

  회음 부위 마사지
  항문과 고환 사이의 회음 부위를 손가락으로 자주 마사지해 준다. 오일을 손가락에
묻히고 하면 기분도 상쾌하려니와 피부도 보호한다. 회음은 매우 중요한 부위이다.
그래서 이 부위를 자극하기 위해 예로부터(복식 항문 호흡법)이라는 게 개발되기까지
했다. 평소에 무릎 꿇고 앉아 호흡을 가다듬고 항문으로부터 기를 빨아들인다는
생각으로 숨을 크게 들이마신 후 이 기를 등으로 돌려 머리 꼭대기까지 올리고, 다시
이 기를 이마로부터 복부까지 내린다는 생각으로 숨을 돌리는 요법이 바로 '복식 항문
호흡법'이다. 이런 요법은 여러 가지 목적으로 행하고 있지만, 그중 중요한 것 하나가
회음을 자극하려는 데 있다. 이처럼 회음은 중요하다. 따라서 회음을 자주 마사지해
줘야 한다. 그리고 평소에 이 부위에 땀이 고이지 않고 통풍이 잘되게 해줘야 한다.
그러기 위해서는 몸에 달라붙는 팬티를 입지 말고 트렁크 스타일의 헐렁한 팬티를
입는 것이 바람직하다.
  달라붙는 팬티는 음낭을 수축, 이완시켜 고환 온도를 조절해 주는 기전에 이상을
일으켜서 발한에 의한 온도 조절이 되지 못해 고환 밑이 습해지고 회음에 땀이 고여
정력이 떨어지기 때문이다. 여하간 회음 마사지는 해면체에 자극을 주는 요법이요,
발기력을 높이고 전립선을 자극하여 정력 및 회복력의 증강에 큰 도움이 된다.

  마스터베이션하듯 음경 마사지
  반드시 사정하지 않더라도 음경을 마스터베이션하듯 자주 마사지해 준다. 늘 쓰는
기계에는 녹이 슬지 않듯 음경도 자주 자극을 주는 것이 바람직하다. 그 방법의
하나가 마사지해 주는 것인데, 무한한 상상력을 발휘하면서 마사지를 자주 해주면
뇌하수체가 자극되어 섹스 메커니즘이 제대로 작동할 수 있다.

  둘째손가락 마사지
  수시로 손을 마주 잡고 둘째손가락을 비벼 주거나 둘째손가락을 구부려서 좌우로
갈고리 모양 걸고 이를 잡아당기기도 한다. '오링 테스트'라는 새로운 진단법이
일본에서 개발되었는대, 이 테스트란 것이 둘째손가락을 깍지끼고 잡아당겨 쉽게
풀어지는가 쉽게 풀어지지 않는가의 정도에 따라 건강의 여부를 알아내는 것이다.
그만큼 둘째손가락이 인체 건강과 큰 관계가 있기 때문이다.
  결국 정력이란 국부적인 힘을 뜻하는 것이 아니라 전신 건강과 크게 관계 있는
것이다. 그러므로, 이를 부지런히 자극하여 전신 건강도 도모하고 나아가 하반신의
혈액 순환을 촉진하고 신진 대사를 활발케 하여 향상시켜야 한다.

  발바닥 마사지
  발이 쇠퇴하면 정력이 떨어진다. 인체 모든 기능이 발바닥에 나타나며, 특히 신
기능이 발바닥 중앙에 위치한 용천이라는 경혈로부터 비롯되기 때문이다. 신 기능은
내분비 호르몬 기능을 포함하고 있다. 그래서 항상 발바닥을 마사지해 주어 발바닥의
순환을 촉진해 줘야 한다. 여기의 순환이 좋아지면 전신의 피로가 풀리고 신 기능이
촉진되어서 발기력이 높아지고, 하반신의 혈액 순환도 좋아져서 지구력도 좋아진다.
자갈, 대나무를 밟거나 지압 슬리퍼를 신거나, 혹은 혼자서 자주 발바닥을 쓸듯이
마사지해 주면 된다. 확실히 자율 신경이 자극되어 간뇌를 중추로 하는 불수의근의
운동이 활발해지고 여러 가지 신경계가 아울러 활성화되는 것을 실감할 수 있는
것이다.

  척추 마사지
  허리가 약하면 정력 또한 떨어지게 마련이다. 예로부터 '요자신지부'라 하여 허리를
신 기능의 반응처라고 했기 때문이다. 발기 중추나 사정 중추도 다 여기에 연계되어
있다. 따라서 허리를 강화시키기 위해 정좌하고 등을 펴고 두 손바닥으로 척추를
마사지하거나, 앉은 채 두 발을 앞으로 뻗어 150도 가량 벌리고 척추를 마사지한다.
  발기 반사의 강도를 높이고 대뇌의 긴장을 이완시키며 고환의 작용을 활발하게 해줄
것이다.

  하반신 단련 운동
  섹스의 삼요소를 조화시키기 위해  스태미나를 강화해야 하며, 스태미나를 강화하기
위해 운동이 필요하다고 했는데, 군집성을 강화하기 위해서 남녀 또는 자녀까지 함께
운동할 수 있는 계획을 세우는 것이 좋다. 마누라와 자식을 떨쳐 버리고 남편 혼자
저 좋은 운동을 즐기고 돌아와서 자식보고 시원한 맥주나 한 병 꺼내 오라는
심부름이나 시키고 밤이되니 기분 좋다고 마누라를 들볶는다면, 이게 무슨 의미가
있겠는가.
  그래도 혼자 운동하는 싶다면 하반신을 단련하는 운동을 하라. 성 기능의 쇠퇴를
방지하는 데는 하반신 강화 운동만큼 좋은 것이 없다. 운동의 종류가 중요한 게
아니다. 종류는 고사하고 대퇴부나 둔부의 근육을 포함한 전신 운동을 계속하면
그것이 자연스럽게 연동되어 섹스에 필요한 근육의 강화에도 도움이 된다. 예를
든다면 등산, 조깅, 골프 같은 운동이다.
  하반신 단련 운동을 하게 되면 자연히 발의 근육도 강화된다. 성 기관의 쇠퇴
여하는 발 근육의 쇠퇴 여하로 판단할 수 있기 때문이다. 한방에서 생명 에너지가
발바닥 중앙에 있는 용천이라는 경혈로부터 비롯된다고 주장하는 까닭도 여기에 있다.
물론 발바닥과 발목 주위에는 인체 전신의 기능이 반응하는 과민점들이 산재해 있다.
전립선도 여기에 반응하고, 성기나 방광, 내분비 호르몬선까지 여기에 모두 반응을
보인다. 따라서 발 근육 단련이 얼마나 중요한지를 상기할 필요가 있다.
  하반신을 단련하면 또 성기나 성기 주위 근육도 유용하게 사용됨으로써 성기의
위축이 방지된다. 발기까지의 시간이 오래 걸린다거나 발기되더라도 힘이 없거나
이차적 자극이 없으면 곧 위축되고 마는 등의 증상이 있으면, 이건 이미 문제가 있는
것으로 보아야 하기 때문에 애써서 하반신 단련 운동을 계속해야 한다.

  대전근 강화 운동
  가볍게 할 수 있는 하반신 단련 운동은 다음과 같다.

  준비 운동
  두 발을 맞붙이고 선 다음 숨을 완전히 내쉬면서 배를 오므린 자세를 10초 동안
유지한다. 항문에 힘을 주어 꽉 조인 상태로 10초 동안 가만히 있다가 좌우로 각각
5회씩 허리돌리기를 두 번 실시한다. 생식기 주변의 혈액 순환이 촉진되며, 심장
기능이 강화되고, 항문 괄약근 조절로 사정 시간을 임의로 조절할 수 있게 될 뿐
아니라 섹스중의 허리 운동이 유연해진다.
  본운동
  엎드린 자세에서 팔을 방바닥에 대고 두 발을 붙여서 뒤로 흔들어 올린다. 되도록
높은 위치에서 10초 동안 정지 자세를 취하면서 항문을 힘껏 오므렸다가 천천히 내려
준다. 5회 실시하고 쉰 다음 다시 5회를 실시한다.
  대전근이 발달함으로써 성기의 위치를 자유자재로 할 수 있어서 상대에게 모든
각도에서 자극적인 압박을 가하는 테크닉을 구사할 수 있게 되며, 부신 기능을
강화시킬 수 있다.
  실전 훈련
  준비 운동과 본운동의 요령을 활용하여 실전에서도 그 힘을 발휘할 수 있도록 한다.
사정 후 재발기까지 걸리는 시간이 길수록 늙었다는 징조이므로, 절정기의 사출
중간점에서 준비 운동 때와 같은 요령으로 두 발을 맞붙이고 배를 오므린 자세에서
항문을 꽉 조이고, 본운동 때와 같이 그대로 엎드린 자세에서 맞붙인 두 발을 될수록
높은 위치까지 올리고 숨을 내쉬지 말고 들이마시면서 정지 상태를 유지한다. 이렇게
하면 사정을 도중에서 억제할 수 있으며, 사정 후의 배설 충동으로부터의 정상화가
빨라진다.

  복식 호흡과 국소 단련

  복식 호흡과 국소 단련을 동시에 행한다.
  우선 일어서서 후두부와 등줄기에 의식적으로 강하게 힘을 넣는다. 이제 복식
호흡을 하면서 손발, 어깨, 무릎의 힘을 빼고 히프는 뒤로 밀고 허리는 앞으로 밀며
후두부는 뒤로 젖히는 자세를 취한다.
  말 채찍이 흰 듯한 이 묘한 자세를 그대로 취하는 상태에서 후두부와 허리에
의식적으로 가한 힘은 빼지 말고 그대로 유지해야 하며, 손발이나 어깨 또는 무릎에
힘을 뺀 상태로 잘 유지해야 하고, 복식 호흡도 계속 해야 한다.
  이 4대 기본을 무시하여 흥분 따위로 자세가 흩어지거나 힘을 의식적으로 준 부위는
힘이 빠지고 힘을 의식적으로 뺀 부위는 힘이 가해지며 호흡마저 거칠어지거나
흩어지므로, 이 4대 기본이 무너진 채 다음 단련에 접어들어서는 안된다. 이 기본이
무너진 채 단련을 하면 효과도 없으려니와 자칫 인체에 무리가 되거나 혹은 건강에
오히려 해로울 수 있기 때문이다.
  이 4대 기본을 3-5분 동안 유지하는 동안 아내의 도움으로 음낭을 마사지하여 국소
단련을 실시한다. 물론 지나치게 강하거나 또는 지나치게 긴 시간 동안의 마사지는
하지 않도록 해야 한다.
  음낭 위에서 손가락 끝으로 가볍게 고환을 문지르듯 마사지하는데, 이렇게 하면
울혈되기 쉬운 고환에 혈액 순환이 좋아져서 신선한 혈액이 잘 공급되어 고환의
기능이 좋아지고 쾌감을 배가시킬 수 있다.
  시청각 또는 촉각 등에 의한 성적 자극은 뇌 시상하부에 있는 성욕 중추로
전해지고, 이것이 척수를 통해 척수 하단부에 있는 발기 중추에 이르게 되고 거기에서
중계되어 골반 신경에 전달된다. 그렇게 되면 골반 신경의 말단에서 어떤 종류의 화학
물질이 방출되고, 그 작용으로 음경 해면체가 확장되면서 혈액이 유입되어 발기가
이루어진다.
  그런데 이 과정 중의 어느 한 부분에 이상이 있으면 발기가 안되거나 또는 발기가
되더라도 힘이 없게 된다.
  예를 들어 시상하부의 성욕 중추의 감도가 나이와 함께 저하되었다면 감도가 매우
예민하고 빠르고 좋은 젊은 시절의 상태와는 비교가 될 수 없을 것이다. 또 성적
자극이 성욕 중추에 전달될 때는 항상 이를 억제하는 인자와 싸우게 되는데, 젊었을
때는 이 억제 인자와의 싸움에서 곧잘 이기거나 혹은 이 억제 인자와의 균형으로 그
자극의 강도가 정해져서 성욕의 정도 차이가 이루어질 수 있었는데, 나이가 들면서
억제 인자도 늘어날 뿐 아니라 이를 길항하여 성욕을 한껏 발휘할 능력이 감퇴하게
된다.
  이뿐이 아니다. 성욕 중추에서 척수를 타고 발기 중추까지 전달되는 속도가 젊었을
때는 매우 빨라서 자극받자마자 지체하지 않고 3-8초만에 발기하는 바람에 때아니게
주책을 부려 그것 때문에 곤혹을 치르거나 민망했던 경험을 갖곤 했는데, 나이가
들면서 그 전달 속도가 두 배 이상이나 늦어져서 성적 자극을 받더라도 언제
그랬느냐는 듯 요지부동하는 바람에 오히려 곤혹을 치르거나 민망하게 되는 수도
많다. 그럴 수밖에 없는 것이 전신의 신경 반사가 나이와 더불어 함께 늦어지기
때문이다.
  아울러 골반 신경에서 분비되는 화학 물질인 아세틸콜린이라는 물질의 생산량이
저하되고, 음경 해면체에로의 혈류 유입량 역시 적어져서 나이가 들면 발기가 여간
힘들어지는 것이 아니다. 또 해면체 조직이나 성기 주변의 근육도 위축이 진전되며,
남성 호르몬 역시 급격히 감소되므로, 엎친 데 덮친 격으로 나이를 먹어 감에 따라
정력 감퇴 일변도로 치닫게 되기 때문이다.
  나이를 먹어 간다니까 아주 노인네로 알고 있을지 모르지만, 이런 변화가 시작되는
것은 놀랍게도 35세를 기준으로 한 그 이후 나이를 얘기한다. 화무십일홍이요, 달도
차면 기울게 마련이다. 정말 짧은 게 정력 피크 타임이다.
  그러므로 젊은 시절부터 정력을 아끼고, 가꾸고, 단련해야 할 것이다.
  우선 수시로 치골과 성기 주변을 자주 마사지하여 단련해야 한다. 그리고 발기를
시킨 후 음경의 인대를 단련해야 한다. 발기한 음경을 의식적으로 밑으로 밀어
내리면서 음경에 힘을 잔뜩 주고 아울러 음경으로 의식적으로 밀어 내리는 힘에
반대되는 힘을 위로 가하면서 치켜올리고자 노력한다. 한편에서는 음경을 밀어 내리고
음경을 밀어 올리는 이 의식적인 단련법을 계속하면 발기했을 때 매우 힘있게 된다.
물론 이때 잘되지 않으면 손으로서 밀어 내리고 음경 자체로써 밀어 올리는 훈련을 할
수도 있지만 궁극에 가서는 반드시 의식적으로 단련하는 방법을 터득해야 한다.
  그래야 스스로의 의식적 노력만으로도 발기를 지탱할 수 있으며, 음경의 휘는
각도를 향상시킬 수 있고, 음경을 질 속에서 의식적으로 꿈틀거리면서 묘한 자극을
가할 수 있는 능력을 갖출 수 있기 때문이다.
  음경의 휘는 각도를 발기의 반발력이라 하는데, 이것은 음경 상부에 따라 평행하게
있는 인대의 힘에 의한 것이므로, 이 인대를 단련코자 하는 의도가 이 단련법의 숨은
뜻이라 하겠다.

  경혈 요법
  인체 내에는 기혈이 운행하는 통로가 있다. 이 통로는 겉으로는 인체체표부와
연계되고 안으로는 내장기 기능과 연계되어 있다. 따라서 체표부 어느 특정 포인트를
자극 주면 즉각적으로 내장기 기능에 영향을 미칠 수 있게 된다. 이 통로를
한방에서는 경혈이라고 부른다. 그리고 체표부의 특정 포인트를 경혈이라고 한다.
바로 이 경혈을 자극하여 스태미나를 강화하자는 것이 바로 경혈 요법이다.
  어째서 경혈을 자극하면 스태미나가 증진한다는 것일까. 이걸 설명하기 전에 우선
경락이라는 통로를 통해 운행하고 있다는 기혈부터 알아봐야 한다.
  기혈이란 이름 그대로 에너지와 혈액 및 체액을 가리킨다. 그런데 혈이란 항상
에너지, 즉 기에 의해 통솔되므로 기혈 중에서 기가 더 중요하다. 이 기에는 영양
작용을 하는 영기, 저항력을 증진시키는 위기를 비롯해서 영기와 위기를 주동하는
총에너지꼴인 종기가 있으며, 또 이들 모든 기를 총감독하고 총관리하고 총영양하는
아주 귀중한 신기라는 것이 있다. 따라서 모든 기의 부모 역할을 하는 것이 신기이다.
  신기는 뇌하수체와 부신 피질을 연계하는 어떤 기능을 갖고 있는 거다. 그러니까
성적 자극을 받아 성적 충동 물질을 내보내는 중요한 두 타깃을 관장, 또는 연계하고
있는 것이 신기라는 것이다.
  따라서 경혈을 자극하면 경혈이라는 통로상을 움직이는 영기, 위기를 충동하여
전신을 잘 영양하고 인체를 잘 방위할 수 있을 뿐 아니라 이들의 순환을 충동할 수
있고, 아울러 성적 충동 물질의 분비를 원활케 해서 생명 활동을 강하게 영위해 갈 수
있다는 결론에 이르게 된다.
  그렇다면 어떤 경혈을 자극하는 것이 좋은가. 수많은 경혈들 중에서 첫손가락에
꼽힐 수 있는 것이 '신수'라는 경혈이다. 신기가 가장 충만한 부위이기 때문에 이름도
신수라고 했으니, 얼마나 기막힌 효과가 있겠는가. 이는 아는 자만 알고 모르는 자는
통 모르는 경혈이다. 생명력이 한껏 깃들여 있는 이 경혈은 등에 위치하고 있는데,
제12늑골의 앞쪽과 같은 높이로, 척추에서는 5cm 바깥쪽에 위치하고 있다. 이곳을
자극하면 신기가 용솟음치게 되며, 부신 호르몬의 분비를 촉진하며 부교감 신경을
활발케 해준다. 그래서 발기 능력을 높여 주고 팽창력을 한껏 높여 준다.
  물론 이 외에도 음곡, 양지, 관원, 기해, 용천 등 여러 경혈들이 효과 있다. 그러나
신수 한 곳만이라도 열심히 지압하여 단련한다 해도 틀림없이 큰 효험을 보게 될
것임을 장담한다.

      제3부
    강정제 및 강정 보약 식품

    제1장 정력을 돕는 신비로운 약

  1. 자신감을 주는 비약

  "1,000가지 보약을 먹고 소, 양, 돼지 셋을 합친 많은 영양을 섭취하고 있더라도
방중술을 터득하고 있지 않다면 그런 것들은 아무 도움도 될 수 없다"는 "포박자"의
한 문구처럼, 정력의 강약은 겉 보기와는 다른 경우가 많다. 그래서 정력은 첫째
천품이요, 둘째 방중술이요, 셋째 식약이라고 한다.
  그러므로 아래에 소개하는 강정제들은 어디까지나 보조 요법임을 기억하고 참조하기
바란다.

  사상환
  사상자는 일명 뱀도랏씨 또는 뱀밥풀이라고 한다. 뱀이 풀의 덩굴에 몸을 서리고 이
씨를 즐겨 먹는다 하여 이런 이름을 붙였다. 혹은 이것을 먹으면 뱀 같은 정력에,
성욕이 절로 일어난다 하여 사익이라고도 한다.
  우엉씨, 부추씨를 같은 비율로 섞어 가루 내어 꿀 반죽으로 청심한 크기의 알을
만들어 한 알씩 두 번 먹는다.

  타수정방
  여성은 유방이 팽창해지고, 난소와 질 점막의 발육이 촉진되어 성욕이 높아지고
남자는 피로를 모르고 피부가 윤택해지면서 정력이 강해진다는 약이다.
  처방은 자하거, 구판, 숙지황, 인삼, 천문동, 맥문동, 우슬, 두충, 황백에
인도네시아의 특산 생약인 자무를 첨가한다.
  원방대로 만들지 않고 자하거, 숙지황, 두충, 인삼, 구기자, 오미자, 육종용
등으로만 가루 내어 꿀로 알을 빚어 1회 9-12g씩 온수로 복용해도 효과가 있다.

  보중익기탕
  소화, 흡수력이 약해 얼굴이 누렇게 들뜨고, 아침이면 얼굴과 손등이 붓거나 소변을
자주 보며 배뇨에 힘이 없는 경우, 또 사지가 힘이 없고 때로 저리며, 머리도 항상
무겁고 배꼽 둘레가 벌떡벌떡 잘 뛰고 땀이 많은 경우에 좋다. 특히 고환 밑이 늘
축축하고 정자가 부족하거나 정자의 활동이 약한 경우에도 효과가 있다. 조정자
작용과 정자의 운동력을 높이는 작용이 뛰어나다. 황기 6g, 인삼, 백출, 감초 각 4g,
당귀, 진피, 승마, 시호 각 2g을 잘 섞어 하루에 두 첩꼴로 달여 먹는다.

  춘휼산
  한나라 성제가 이 약을 즐겨 먹다가 복상사했다는 일화가 얽혀 있다. 파고지와
육종용 두 가지 약을 같은 분량으로 섞어 가루를 낸 것으로 술로 복용한다. 파고지는
한 선비가 집을 떠나 공부하면서 체력을 돋우기 위해 이 약을 복용하다가, 그만
욕정을 이기지 못해 자위를 했더니 정액이 쏟아져 나와 책의 종이가 찢기는 등 엉망이
되고 말았다는 일화에 의해 붙여진 이름이다. 파고지의 효능은 실로 크다.

  원앙혼
  앞의 사상환에서 제일 먼저 설명했던 사상자를 가미한 것이 본방이다. 그러니까
파고지, 육종용, 사상자를 같은 비율로 섞어 가루 내어 꿀로 반죽하여 청심한 크기로
알을 빚어 술로 하루 한두 차례 복용한다.

  2. 여자의 매력을 돋우는 묘약

  회향주
  뇌신경 과로로 비만해지고 잠이 안 오며 늘 피곤하다는 여성, 그리고 손발이 냉하며
하복부도 차고 월경이 고르지 못하며 생리통도 심한 여성, 교접을 해도 만족을
모르겠다는 여성, 이런 여성을 위한 술이 바로 회향주이다. 소회향 150g에 소주
1.8l를 붓고 냉암소에 보름만 익히면 마실 수 있다. 회향의 회는 회양의 뜻이요, 향은
방향의 뜻이므로, 여자의 양기를 회복시키는 향이 그윽한 약이 곧 회향이다.

  칠보미염단
  얼굴에 화색이 없고, 혈액 순환이 원활치 못해 손발이 저리거나 피부가 거칠어지며,
머리카락에 윤기가 없고, 음수가 적어 교접 때마다 쾌감은 고사하고 통증만 느끼는
여자에게 좋은 처방이다. 토사자, 파고지, 구기자, 당귀, 복령, 우슬, 하수오의 일곱
가지 약으로 알약을 만들어 먹는다. 하수오란 하씨 노인이 이 약을 먹고 머리가
까마귀같이 까맣게 됐다고 해서 붙여진 이름인데, 억울형 신경 쇠약이나
대하증(냉증)에도 효과적이다.

  양귀비소욕분
  양귀비 같은 명기를 만들어 준다는 좌욕탕제다. "중국인의 한방 비법"에는 이 약의
효능을 "질을 조이게 하여 생고무와 같은 탄력을 되찾게 하여 향기와 색조의 품성을
회복한다"고 설명하고 있다. 출산을 거듭한 여자도 처녀처럼 된다는 것이다. 울금,
아출, 연화의 분말 3g을 따끈하게 데운 우유 1.8l에 타서 좌욕한다.

  두충요화
  돼지 콩팥 한 개에 두충 60g을 넣고 술으 약간 타서 끓여, 그 물을 2, 3일간
분복한다. 불감증은 아니지만 절정의 문턱에서 항상 좌절하는 여성, 유전적으로
모친의 영향을 받아 쾌감을 잘 느끼지 못하는 여성, 교접하고 나면 허리가 아픈 여성,
또는 소변이 잦고 무릎에 힘이 없으며 냉이 심한 여성에게 좋다. 두충은 옛날
신선들이 먹고 득도했다고 하여 일명 사선이라고 불리는 이름난 약이다.

  발사백과
  프라이팬에 돼지 기름과 설탕을 부어 끈끈한 상태가 되었을 때, 살짝 삶아서 녹말을
입힌 은행을 프라이팬에 넣고 적당히 볶아서 하루 열 알 정도씩 씹어 먹는다. 즉,
발성 강정제로 소문나 있지만, 평소 일정 기간 복용하면 성감을 높이고, 소변 빈삭,
대하증을 고칠 수 있다.

  3. 남녀를 도취시키는 기약

  계관계부환
  "남자가 닭날개를 먹으면 바람난다"고 한다. 실제로 닭날개를 '핵령'이라 해서
발기 불능 처방약으로 썼었다. 그러니까 닭은 날개부터 벼슬, 벼슬피까지 모두 강정
역할을 한다. 계관계부환도 닭벼슬을 이용한다. 3년 묶은 수탉의 벼슬 피를 쓴다고
했지만 그저 벼슬 피면 족하다. 그 피 한 컵에 계피 37.5g과 부자 75g을 가루 내어
반죽해서, 오동나무 열매 크기의 알약을 만들어 식전에 온수 혹은 술로 7-10알씩
복용한다. 남녀 공히 손발이 후끈해지고 성감이 치솟게 된다.

  미각산
  700여 세를 살았다는 신선 팽조는 가장 강력한 정력제로 미각보다 더 좋은 것이
없다고 했다. 미각 400g, 부자 1매를 분말하여 3.75g씩 복용한다.

  사미산
  옛날 조공이 이 약을 먹고 하룻밤에 70여 명의 여자와 즐겼다는 처방이다. 사상자,
원지, 속단, 육종용을 같은 양씩 섞어서 가루 내어 1회 3.75g씩 먹는다. 신경이
날카롭고 허리가 아프거나 불감증 또는 불임증의 여자에게도 좋다. 남녀 모두를
흥분시키는 약이다.

  4. 강정 보약 처방

  양위회춘탕
  양위란 발기가 되지 않거나 발기되어도 강하지 않아서 정상적인 성교를 할 수 없는
질환이다.
  본방은 바로 이런 증상을 개선하여 회춘을 도모코자 하는 처방이다.
  옛날 중국 한나라 때의 성제는 요희 조비연과 그녀의 동생 합덕을 총애했는데,
임금의 손바닥 위에 올라서서 춤을 출 정도였다는 조비연을 도저히 따라 잡을 길이
없는 동생 합덕은 총애를 한몸에 받고자 비상 수단으로 은밀히 '신솔교'라는 비약을
임금에게 먹였다.
  그러자 밤마다 원앙 금침 속에서 조야옥준마를 타고 성애를 즐기던 임금은 어느 날
드디어 합덕의 복부 위에서 복상사했다고 한다.
  그 이후 '신솔교'는 전설의 비약으로 전해져 내려오게 되었다.
  훗날 이 처방 중에서 지나치게 강렬한 성분을 지닌 광물성 약재 몇 개를 빼고, 대신
여기에 몇 가지 약물, 즉 파고지, 일명 '사막의 인삼'으로 불리는 육종용 등의 약물을
섞어 새 처방을 구성하게 되었다. 그 처방이 곧 '신솔산'이다.
  그런데 이 처방에다가 이제는 하반신을 뜨겁게 만든다는 파극 등을 보태어 새로운
처방을 다시 구성했으니, 바로 본방인 '양위회춘당'이다.
  양위층을 다스리고 조루증으로 자신을 잃은 남성을 회춘시킨다는 명약, 그러나
정력이 센 남성이나 성적 흥분을 잘 느끼는 열성 체질의 남성은 절대로 복용해서는
안된다. 코피 터질 염려가 있기 때문이다.
  인삼, 구기자 각 200g, 파고지, 파극 각 150g, 육종용 300g으로 20첩을 만들어
전탕, 복용하거나 혹은 소주에 담갔다가 15일 후부터 한 잔씩 복용하면 된다.

  건요사륙탕
  요통 중에 신허요통이라는 게 있다. 내분비 호르몬 계통이 약하여 오는 요통이라고
할 수 있는데, 그러니까 인체를 이끌어 나가는 에너지 원과 이를 상호 보완하는 기본
물질, 즉 신음과 신수가 부족해서 생기는 요통이다.
  이 요통은 항상 은은한 통증이 있으며, 특히 아침 기상시 통증이 심하고 섹스 후 더
악화된다. 이런 요통에 이 처방이 효과적이다.
  또 이 처방은 요통 중에서도 한 쪽 다리로 통증이 파급되는 특징을 갖는, 그러니까
좌골 신경통 같은 요통에도 효과적이고 아울러 디스크에도 적용되며 비뇨 생식기
기능의 허증을 동반하는 요통에도 좋다.
  한편 이 처방은 신허증에 의한 여러 가지 증상들, 예컨대 머리가 항상 무겁고 때로
아프다, 귀가 울리거나 먹먹하다, 입이 마른다, 머리카락이 잘 빠진다, 눈이 피로하며
시다, 눈꺼풀이 자꾸 떨리는 경련이 온다, 어깨가 무겁고 몸 전체가 천근 같다.
소변이 자주 마려우며 봐도 뒤끝이 개운치가 않다, 다리에 힘이 없고 무릎도 약한
등등의 증상을 포괄적으로 치료할 수 있는 처방이다. 아울러 이 처방은 혈허증의
여러 가지 증상도 해결한다.
  혈허증이란 이름 그대로 관혈의 부족으로 허약이 나타나는 병리적 증후군을 말한다.
정혈을 화생하는 기능이 감퇴되거나 장애가 생겨 일어나는 빈혈을 일으키며 어지럼증,
안면 창백, 가슴 두근거림, 수면 장애, 다몽, 건망증, 시력 감퇴, 식욕 감퇴, 피로와
권태 등의 증상을 띠게 된다.
  이 처방은 바로 이런 증상에 적절한 효과를 나타낸다. 이 처방이 요통, 신허증,
혈허증에 두루 좋은 까닭은 효통에 효과적인 의이인, 속단, 사중, 백출, 금모구척
등이 배합된 까닭이며, 신허증에 효과적인 육미지황탕과 혈허증에 효과적인 사물탕을
합방했기 때문이다. 그러나 육미지황탕 속의 숙지황이 때로 소화 장애나 설사 등을
일으킬 수 있으므로 용안육으로 대치했다. 따라서 남녀 노소 할것없이 누구나 위와
같은 증후군만 갖고 있다면 두루 쓸 수 있는 것이 이 처방의 특색이라고 할 수 있다.
  처방은 다음과 같다.
  백출, 의이인 각 12g, 속단, 용안육 각 8g, 산약, 산수유, 금모구척 각 6g, 백복령,
택사, 당귀, 천궁, 백작약, 우슬, 모과, 강활, 두충, 감초 각 4g.

  축천환
  신양허증에는 신양허쇠, 신불납기, 신허수범, 신기불고의 네 가지 대표적인 병형이
있다.
  신양허쇠의 병형은 허리와 무릎이 새큰거리고 힘이 없으며 몸이 차고 손발이 냉하며
추위를 잘 탄다. 발기 불능 또는 불임을 일으키며 소변을 조금씩 자주 보고 부종을
일으키기도 한다.
  신불납기의 병형은 숨이 몹시 차며 조금만 움직여도 숨찬 것이 극심해진다. 손발이
차며 얼굴에 부종이 생기기도 한다.
  신허수범의 병형은 부종이 주증상인데, 특히 허리 아래에 부종이 나타나는 게
특징이다. 허리도 아프고 심장이 후들후들 놀란 듯 뛰고 숨차며 기침이 나고 목에서
가래 끓는 소리가 가르렁거리기도 한다.
  신기불고의 병형은 두 가지 형태로 나타난다. 첫째, 정관불고 형태이다. 즉,
조루증이나 유정, 몽정이 잘 일어나고 여자라면 대하증이라는 냉이 많아지는 병증이
일어난다. 둘째, 소변 실상의 형태이다. 즉, 소변을 시도 때도 없이 자주 보며 소변이
농축되지 않아서 맹물 같은 소변을 많이  보거나 혹은 찔끔찔끔 소변을 자주 지리거나
혹은 소변을 가름하지 못해 옷을 적시거나, 혹은 야간 배뇨가 많거나 혹은 야뇨증을
일으키기도 한다.
  신기불고의 병형에 쓸 수 있는 대표적인 처방은 금쇄고정환과 축천환이다.
  축천환의 축은 축소한다, 단축한다는 뜻이요, 천이란 "황제내경" 주석에 이르기를
'수천자 전음지류주야'라 했으니, 이 처방은 수천부지의 병증을 치료하여 소변량과
횟수를 단축시킨다는 의미를 갖고 있다.
  그래서 이 처방은 소변이 잦아 하루에도 100여 차례 배뇨하는 것을 다스린다고
하였다.
  처방은 아주 간단하다. 오약, 인지인을 반반씩 섞어 가루낸다. 한편 산약 가루를
술로 끓여 풀을 쑨 다음 오약, 익지인 가루를 산약 풀로 반죽해서 오자대의 알을 빚어
취침 전에 엷게 끓인 소금물로 70알씩 복용한다.
  처방 중 오약은 방광의 기화 작용을 따뜻한 약성으로써 돕고, 익지인은 비신의
기능을 따뜻한 약성으로 보하여 정기를 견고히 한다. 산약도 신기를 보강한다. 그래서
결국 이 처방은 소변 빈삭을 다스린다.

  가미귀비탕, 산화거전탕
  술은 세 가지 큰 자극을 준다고 셰익스피어의 "맥베스"에서는 문지기의 입을 빌려
이렇게 말하고 있다. "예, 코가 빨개지고, 졸음이 오고, 오줌이 마렵고 말입니다"
  그리고 술과 섹스에 대해서는 이렇게 말하고 있다. "술에 성욕은 자극 되었다가
감퇴됩니다그려. 글쎄, 욕정은 일어나나 힘이 있어야죠. 그러니까 과음은 색에
두말하는 사기꾼이랄까요. 글쎄, 욕정을 주었다가 줄여놓고, 자극시켰다가 물러서게
하고, 용기를 주었다가 실망케 하고, 화를 돋우었다간 쓰러뜨리고, 결국은 속임수로
꿈나라로 보내서 사람을 넘어뜨려 놓습니다그려"
  이 얘기처럼 술은 확실히 성욕을 자극한다. 그래서 스크루드라이버라는 칵테일을
일명 '팬티 속의 개미'라고 부르는 것도 그런 이유에서이다. 개미가 팬티 속에서
꿈지락거리는 것처럼 아랫도리가 근질근질하면서 맘을 걷잡을 수 없도록 심란해지고
성욕이 고개를 든다는 것이다. 허나 술이 거나해지면 이것도 말짱 헛것이다. 욕정은
바람과 함께 사라지고, 용기는 잿더미마냥 사그라들게 마련이다.
  그저 쓰러져 코를 고는 한낱 동물로 전락할 뿐이다. 그러니까 '과음은 색에
두말하는 사기꾼'이라고 한 셰익스피어의 표현은 명언이다. 과음, 특히 장기간의
상습적 폭음은 성욕의 저하로만 그치는 게 아니다. 코르사코프(Korsakoff) 정신병을
일으켜 기억력과 지남력을 상실하고 거짓말쟁이처럼 허담증을 보이기도 한다.
  또 대뇌피질의 비가역적 퇴행을 초래하여 책임감이 없어지고 도덕 관념이
희박해지며 천박한 언어와 경솔한 행동을 일삼기도 한다. 한술 더 떠서 편집증적
경향이 망상증으로까지 발전하기도 한다. 그래서 나타나는 것이 이성에 대한 질투
망상과 부정 망상이다. 이른바 의처증이 이런 것이다. 구금, 폭력, 방화, 살인까지
불사하는 의처증은 실로 무서운 병이다.
  허증에는 '가미귀비탕'을, 신증에는 '산화거전탕'을 쓰며, 내관, 신문, 안명, 태계,
조해 등 몇 개의 경혈을 선택하여 침술을 행한다. 처방은 다음과 같다.
  가미귀비탕: 반하, 진피, 지실, 인삼, 백출, 복신, 당귀, 원지, 산조인초, 황기,
용안육 각 3.75g, 천마, 우담성, 죽여 각 2.62g, 당목, 감초 각 1.87g, 생강 3편,
대추 2매.
  산화거전탕: 백작약 37.5g, 당귀, 맥문동, 백개자 각 18.75g, 시호, 흑산치, 복신,
현삼 각 11.25g, 창포, 감초 각 3.75g.

  기양지신전
  오이디푸스 콤플렉스, 오럴 에로티즘에 빠져 있을때 임포텐츠가 잘 일어난다.
간경이라는 경락에 이상이 생기면 성기 주변의 종근이 자양을 받을 수 없어
임포텐츠가 된다. 이것은 근위라는 병증의 범주에 속한다.
  기름진 것을 과식하거나 술을 즐겼을 때도 간경을 따라 습열하주하므로 임포텐츠가
되는데, 이때는 양명경도 이상이 있다. 음부가 축축하고, 가려우며, 아픈 증상을
수반하므로, 이를 실증이라고 한다.
  놀라움이나 두려움 같은 스트레스가 원인이 되기도 하는데, 이를 경공상신에 의한
임포텐츠라고 하며, 이 증세가 악화되면 신양허가 된다.
  또 근심, 걱정, 사려 과다 같은 스트레스가 원인이 되기도 하는데, 심비양허에 의한
은곡부득이라는 것이 이것이며, 악화하면 신음허가 된다.
  당뇨병일 때 임포텐츠가 잘 온다. 무정액 또는 가성 역류성 사정을 일으키기도
하는데, 당뇨병을 앓기 시작한 지 1년 이내에 이 같은 성 기능 장애가 일어나는
경우가 70%나 된다.
  여기에는 신양허도 있고, 신음허도 있으며, 신음양허의 형도 있다. 이 외에는
임포텐츠를 일으키는 여러 질병들이 있다. 한편, 항히스타민제의 감기약,
디기탈리스의 강심약, 시메티딘의 항궤양제, 술폰아미드이 항억울제, 페나세틴이나
페닐부타존 같은 진통제, 그리고 항콜레스테롤제의 혈압 강하제 따위를 상복했을 때
임포텐츠가 올 수 있다.
  "주간 건강"에 의하면 구미 각국에서는 고혈압의 치료약을 복용하는 환자의 5-10%가
성 장애를 초래한다는 보고가 있다고 하였는데, 이런 경우도 신음허, 신양허,
신음양허의 세 가지 형이 있다.
  발기 부전, 음냉을 주증으로 하면서 허리와 다리가 차고 무력하며, 몸은 마르고
기력을 떨어진다.
  머리가 무겁고 어지러우며 귀가 울리고 입 안이 마르기도 한다.
  어쨋든 신음양허형에 쓸 수 있는 처방 중 하나가 '기양지신전'이다.
  처방은, 숙지황 40g, 백출 20g, 산수유 16g, 인삼, 구기자 각 12g, 복신 8g, 두충,
육계, 육종용, 파극, 원지 각 4g이다.
  "부청주"는 '기양지신전'에서 구기자를 빼고 육계를 8g으로 늘리면서, 이렇게
해설했다.
  "이 증은 평소에 지나치게 탁삭하여 신중의 수와 화가 소망되었기 때문이다. 수가
없으니 어찌 화가 있을 수 있으랴. 한 가정에서 주방에 물이 없으면 어떻게 밥을 지을
것인가. 이것은 마땅히 물이 있어야 시탄으로 밥을 짓는 이치와 같다"

  흑두련고환
  유달리 땀을 많이 흘리는 사람이 있다. 주체하지 못할 정도로 땀을 흘리면 본인도
번거롭지만 옆에서 보고 있는 사람도 민망스러워진다. 저절로 땀나는 것을 자한이라고
하고, 체력 쇠약으로 진땀을 흘리는 것을 허한이라 하며, 잠자는 동안만 옷을 적실
정도로 땀나는 것을 도한이라 한다. 허한과 도한 증세가 있으면, 간단하게 생각하지
말고 속히 손을 써야 한다.
  이때 좋은 것이 흑두련고환이다.
  인도 북경 지대의 카라코람 산맥 남쪽 기슭의 고지대에 있는 펀자브 지방에는
신비로운 장수 마을이 있다. 평균 수명이 100세라고 하는데, 영국의 영양학자 로버트
매커리슨의 조사에 의하면 이들은 쌀겨 같은 것을 생식하고, 과일의 종자를 쪼개 핵을
먹으며, 종자의 기름을 쓰고, 살구찜으로 감미를 대용하고 있으며 물에 담갔다가
지붕에 널어 물을 주면서 싹을 내어 먹는다고 한다.
  결국 이들은 장수하는 비결 중 하나가 콩에 있는 것이다.
  콩으로 콩나물을 키워 먹는다. 두아, 숙아채라고 한다. 콩나물을 다 자라게 하지
않고 순만 내어 쓰기도 한다. 이를 대두 황권이라 하며, 바로 우황청심환 재료의 한
가지이다. 검은콩으로 싹을 낸 것을 청수 두권이라 하며, 검은콩을 마황 농축액에
하룻밤 담갔다가 건져낸 후 시루에 담아 헝겊을 덮고 마황 농축액을 수시로 주면
1, 2일 후에 순이 나는데 이것을 황수 두권이라 한다.
  이들은 해열, 해독제로 유명하며, 구토를 멈추게 하고, 인후를 부드럽게 하며,
부종, 치통, 요통, 신장병, 당뇨병 등에 좋다.
  콩에는 여러 색이 있지만 검은콩은 흑두, 오두라 하여 제일 많이 약용한다. 약전국,
즉 두시도 만들며, 흑설탕과 함께 즙을 내어 마시면 고질적인 기침에 유효하고,
정력제로 응용된다. 감초와 함께 끓인 물은 첫손에 꼽히는 해독제이고, 천화분과 함께
가루 낸 것은 당뇨병의 성약이 된다.
  물은 검은콩을 편담 속에 채워 넣고 음건한 후 먹는 것도 당뇨병과 간장 질환에
효과적이다. 검은콩을 볶아 뜨거울 때 청주를 넣고 밀봉했다가 먹으면 산후의
어지럼증과 산후 체력 소모에 따른 허한, 도한에도 좋다.
  그러나 남자의 경우라면 이보다 더 좋은 게 있다. 강장, 강정까지 뚜렷한 효력을
갖고 있는 흑두련고환이 그것이다.
  방법은 간단하다. 우선 검은콩을 황수 두권으로 만들면 된다. 이때 마황이 아니라
마황근 농축액을 써야 한다. 이것은 꼭 지켜야 한다. 다음에 황수 두권을 가루 내어
돼지 기름에 개어 알을 빚는다. 이 알을 1회 6-8g씩 1일 2, 3회 공복에 따뜻한 술이나
물로 복용한다. 확실한 효과가 있는 강장, 강정제이며, 신경 쇠약을 안정시키고 허한,
도한에 좋다.

  조양환
  신양 허약성 정력 쇠약이란 조루, 몽정, 음위증 등이 보이기는 마찬가지이지만,
소변이 잦고 변이 묽으며 추위를 타고 무릎에서 찬바람이 일며 허리나 다리가
아프거나 힘이 없다. 그리고 아랫배가 냉하며 소화도 덜 되는 편이고 몹시 피곤을
느끼는 등 열 에너지 부족 증상들을 수반하는 경우가 많다. 이럴 때는 '조양환'을
쓴다. 이름 그대로 양을 복돋우는 처방이다.
  '조양환'은 해구신, 산수유 각 9g, 파극, 구기자, 숙지황, 산약 각 12g, 녹용 6g을
가루 내어 꿀로 우황청심환 크기의 알약을 만든 것이다.
  1회에 1, 2알씩 1일 2, 3회 식후에 복용한다. 가루 상태로 복용해도 되며,
동충하초를 끓인 물로 복용하면 더 효과적이라고 알려져 있다.
  해구신은 물개의 생식기로서, 보통 길이가 18cm, 너비는 1.2cm인데 곧고 꺽이지
않을 정도로 딴딴하고 살과 기름이 없고 고환이 두 개 달려 있는 온전한 것을 구해야
한다. 그리고 술에 하룻밤 담갔다가 종이에 싸서 약한 불에 살짝 굽듯이 말려 잘게
썰어 쓴다.

  건양환
  남자에게는 모름지기 지켜야 할 여섯 가지가 있다. 첫째 앙이다. 발기력이 좋아야
한다는 뜻이다. 둘째 온이다. 음부가 뜨거워야 한다는 뜻이다. 셋째 두대이다. 귀두가
곤봉처럼 커야 한다는 뜻이다. 넷째 장이다. 길고 커야 한다는 뜻이다.
  다섯째 건작이다. 단단해야 한다는 뜻이다. 여섯째 지필이다. 느지막하게 사정할
정도로 잘 조절할 능력이 있어야 한다는 뜻이다.
  결국 충분히 발기하되 단단함을 유지하고, 이를 잘 조절해야 된다는 것이며, 아울러
귀두와 귀두관이 충분히 튀어나오고, 냉하거나 습하지 아니하며, 길이도 길고, 그
부분이 피부화되어 있어야 한다는 것이다.
  실로 어려운 조건이 아닐 수 없다. 그래서 최근에는 VIP와 같은 역할을 하는 물질을
주사해서 발기력을 지속시키는 요법을 쓰기도 한다. 혈관 작동성 장 폴리패프지드라는
VIP는 주로 해면체 등의 앞에 있는 구부러진 혈관인 나행 동맥 주위에 작용하여
동맥의 두꺼운 벽을 이완시켜 일시에 다량의 혈액이 흐르도록 해서 발기를
지속시킨다.
  이 물질을 주사했을 때, 발기될 때까지 소요되는 시간은 10분, 발기의 지속 시간은
30분-세 시간 이내가 된다. 비용은 10회분이 10만 원 정도라 한다. 이 외에 음경
보형물을 쓰는 경우도 있다.
  온고지신의 견지에서 처방 하나를 소개한다면 '건양환'을 들겠다. 이것은 이름
그대로 알약인데, 꿀로 빚은 오자대의 알이다. 쇠고기도 들어 있고 선어도 들어 있다.
  선어는 일명 웅어라 하며, 두렁허리라 불리는 민물고기이다. 뱀처럼 가늘고 길며,
등에 붉은 황색 바탕에 어두운 갈색 얼룩점이 흩어져 있으며 배 쪽은 흰 바탕에
회갈색 무늬가 있다.
  비늘은 없고 아가미 구멍은 복부 쪽에 한 개만 있다. 연못이나 논두렁을 뚫고
서식하므로 농부들은 싫어하지만 몸에 미끈미끈한 액체가 많아 정력제로 인식되고
있으며 중국에서는 식용하고 있다. 등에 있는 얼룩점이 양쪽으로 일곱 쌍 있는 것을
칠공 선어라 하여 으뜸으로 꼽고 있다.
  임포텐츠의 처방인 '반룡보천환'에도 선어가 들어 있지만 '보양환'에도 선어가 큰
몫을 차지하고 있다. 처방과 복용법은 다음과 같다.
  부자, 숙지황, 인삼, 우육, 선어 각 375g, 약재를 건조해서 가루 내어 연밀로
오자대의 알을 빚어, 공복에 30-60알을 1일 2회 온수로 복용한다.

  청리자감탕
  빼빼하고 약골인 편인 40세의 중년 남자, 청, 장년기에 자위를 많이 한 탓인지
조루가 심해져 고민중이다.
  17세경부터 자위를 시작했는데, 그때는 사정 시간이 정상이었던 것 같았단다.
그러다가 28세부터 3년간 결핵을 앓으면서 병적으로 자위가 심해졌고, 아마도 그
탓인지도 몰라도 그 후부터 32세에 결혼하여 지금까지 조루가 악화되었다고 한다.
  조루가 어찌나 심한지 성교가 없이 성적 생각에만 젖어 있어도 사정이 될 정도이며,
몽정도 자주 있는데 몽정 후에는 배뇨통까지 있다고 한다. 혹시나 임질인가 하여
검사했지만 이상이 없는 것으로 나타났다.
  지금도 하루 생활의 절반 이상을 여성 성기가 머리 속에서 떠나지 않고 있으며,
그래서 이런 공상에 사로잡혀 있는 통에 머리도 아프고 기운도 빠지고 때와 시간을
가리지 않고 성 충동이 일어나며 발기가 되어 고통스럽지만, 그렇다고 그 발기 상태가
오래 지속되느냐 하면 그렇지도 못해서 곧 이완되고 만단다.
  그러니 자연히 조루의 일종이라고 볼 수 있는 분비물이 자꾸 흘러 팬티에 얼룩을
만들고, 성기 부분이 항상 축축하고 가려울 뿐 아니라 고환 또는 정관 줄이 아파
오기도 한단다.
  이런 분은 음허화동을 다스려야 한다. 음허화동이란 음허양부, 혹은 허화항성,
혹은 용화내번이라고 하는데, 정혈과 진액이 휴손하여 양화가 항상 부월하고, 이에
따라 음액은 더욱 소모하게 된다.
  이런 경우에는 성욕 항진, 유정, 조루, 몽정이 있을 뿐 아니라 얼굴이 벌겋게
달아오르거나 손발과 가슴이 후끈하여 번거로움을 견딜 수 없게 되거나, 몸이 자꾸
마르고 숙면도 취하지 못하며 치아도 들뜬다. 또한 손이 마치 수전증에라도 걸린 듯이
후들거리며 눈에 충혈이 생기거나 입이 마르고 어지럽기도 하고 머리도 무거워 맑지
않고 기운이 떨어지며 잠자리에서 헛땀을 흘리고 쉽게 분노하는 등 감정 변화까지
심해진다.
  그래서 청리자감탕을 쓴다.
  처방은 숙지황, 생건지황, 천문동, 맥문동, 당귀, 백작약, 산수유, 산약, 백복령,
백출 각 3g, 목단피, 택사, 황백, 지모, 자감초 각 2g으로 되어 있다.

  생지팔물탕
  당뇨병에 해당하는 한방 병증은 소갈증이다.
  소란 만성 소모성 질환이라는 뜻과 지나치게 음식 소비가 많을 정도로 먹고 또 먹고
자꾸 헛헛증이 난다는 뜻이요 체내 지방이 소모되어 매우 여위어 간다는 뜻이다.
갈이란 갈증이 심해져서 물을 자꾸 마신다는 뜻이요, 소변을 지나치게 봐서 체액
손실이 많으므로 그만큼의 체액을 보충하고자 또 물을 마셔 댄다는 뜻이다.
  따라서 소갈이라는 용어의 의미에서 소갈증은 다식, 다갈, 다뇨의 3대 주요 증상을
갖고 있는 질병임을 잘 알 수 있다.
  그런데 한방에서는 소갈증의 원인 또는 증상의 특징을 인체의 3대기능의 실조로
보고 있다. 즉, 인체를 해부학적으로 상체를 상초, 중간을 중초, 하체를 하초라 하고,
아울러 인체의 기능상 호흡 및 순환 기능에 의한 기혈 대사를 상초라 하고, 소화
기능에 의한 대사를 중초라 하며, 비뇨 및 내분비 기능에 의한 체액 대사를 하초라
하는데 이들 상, 중, 하 초의 기능 실조로 소갈증이 일어날 뿐 아니라 증상의 특징도
발현된다는 것이다.
  다시 말해서 상초 기능 실조가 두드러질 때는 소갈증의 3대 증상이 다 같이
특징적으로 나타나고, 중초 기능 실조가 두드러질 때는 소갈증 3대 증상 중 다식이
특징적으로 야기되며, 하초 기능 실조가 두드러질 때는 소갈 증상 중 다뇨가
특징적으로 발현된다는 것이다.
  그래서 상초에 의한 다갈이 주증이면 이를 소갈증 중 상소증이라 하고, 중초에 의한
다식이 주증이면 이를 소갈증 중 중소증이라 하며, 하초에 의한 다뇨가 주증이면 이를
소갈증 중 하소증이라 한다.
  그렇기 때문에 소갈증에 쓰이는 처방은 상소증이냐, 중소증이냐, 하소증이냐에 따라
달라질 수밖에 없다.
  그중 다식증이 주증으로 나타나서 먹어도 먹어도 자꾸 배고파져서 마치 뜨거운 난로
위에 눈송이를 올려 놓으면 금방 녹아 없어지는 것 같은 중소증에는 생지팔물탕을
쓴다. 위장이 뜨거운 난로에 비유되므로 청위시켜야 함은 물론이요, 근본적으로
신수를 보충시키는 자신책을 써서 위장이 뜨거워지지 않게 해야 하므로 이 처방이
매우 효과적이다.
  처방은 생지황, 맥문동 각 12g, 산약, 지모, 목단피 각 6g, 황금, 황련, 황백 각
4g, 박하 8g으로 되어 있다.

  난간전
  난간전이란 처방은 "경악전서"라는 의서에 난간전으로 기재되어 나오는 처방이다.
명나라 때의 명의였던 장개빈은 평소에 사람의 생기는 양이 위주인데 이 양이란 것은
얻기 어려운 반면 잃기는 매우 쉬우며, 한번 잃고 나면 여간해서 회복하기 어려우므로
항상 온보를 위주로 해야 한다고 주장하던 분이었으므로, 그이 64권이나 되는 방대한
노작 "경악전서"는 한 마디로 온보의 보감이라고 해도 과언이 아니다.
  따라서 온보의 보감에 실린 이 난간전이야말로 불이나 햇볕이 느즈러질 정도로
따뜻하다는 뜻의 '난난'을 표기하여 이름 그대로 구한 작용이 뚜렷한 온보의 대표적
처방이라고 단언할 수 있다.
  한방의 독특한 일노에 의하면 간신동원이라 하여 간 기능과 신장 기능은 그 근원이
같으며 함께 영향을 미쳐 함께 멍든다고 했다.
  그렇기 때문에 치료에 임해서도 간 기능을 회복시키기 위해서는 신장 기능을 함께
다스리고, 신장 기능을 회복시키기 위해서는 간 기능을 함께 다스려야 한다고 했다.
이런 이론은 한방만이 갖고 있는 특징이요 장점이다.
  그러므로 간신동원의 이론에 입각하여서 난간전의 처방명으로 '간'을 표기한 것
역시 단순히 간 기능만으로 여기지 말고 신장 기능까지 함께 표기한 것으로 여겨야
한다.
  즉, 난간전을 난 '간신'전으로 인식해야 이 처방이 '간신'을 함께 온보한다는
의미를 비로소 올바로 파악할 수 있다.
  그렇다면 '간신'의 기가 한울하면 어떤 증상들이 야기될 것인가.
  우선 아랫배가 냉하면서 급결장통하고 설사를 하며 옆구리와 측복부가 땅기며
아프기도 하고, 때로 허리부터 등까지 냉하면서 결리고, 혹은 고환이 바짝 오그라드는
듯 뭉치면서 아프거나 고환과 음경 귀두가 차디차며, 손발이 항상 냉하고 추위를
남달리 많이 탄다.
  따라서 난간전은 이런 증상들이 있을 때, '간신'의 기능을 구한 온보하여 증상을
제거하고 인체를 정상화시키는 처방이다.
  처방은 다음과 같다. 1일 한 첩꼴로 끓여서 식후에 복용하면 된다.
  구기자 11.25g, 당귀 7.5-11.25g, 백복령, 오약, 소회향 각 7.5g, 육계 3.75-7.5g,
심향 혹은 목향 3.75g이다.

  화토기제탕
  화토기제탕은 칠상 병증의 치료제이며, 칠상이란 남자에게 있어서 신허하여 생긴
일곱 가지 증상을 말한다.
  첫째는 음한이다. 신허 특히 신앙이 허하고 원기마저 떨어져 있는데 찬 기운이
아래로 몰리면서 야기한 것으로 음낭이 차고 습해진다.
  둘째는 음위이다. 신허하여 정기가 떨어지고 명분의 화라고 불리는 인체 열
에너지원이 부족됐을 때, 또 정신 신경계의 충격과 허화가 일어났을 때 야기하여
성욕이 감퇴하면서 발기가 이루어지지 않거나 설령 발기가 이루어져도 근거가 없어 곧
수축되고 만다.
  양위증 혹은 양사불거증이라고도 하는데, 열 에너지원이 부족할 때는 소위
골정이라고 하는 정액 유출 증상이 나타나며 허리와 무릎이 시큰하고 시리다. 정신
신경계의 충격이 있을 때는 피로와 우울과 불안과 가슴 두근거림과 수면 장애 등이
수반되고, 허화가 있을 때는 입이 마르고 가슴이 답답하며 유정증이나 조루증이
수반된다.
  셋째는 이급이다. 아랫배가 땅기면서 아프고 뒤가 묵직해진다. 넷째는 정루이다.
때없이 정액이 배설되는 것으로 유정, 몽정 따위가 여기에 속한다. 다섯째는
정소이다. 정액량이 적어져서 심하면 고작 한두 방울에 불과할 경우도 있다.
  여섯째는 정청이다. 즉, 정액이 농탁하지 못하고 매우 멀건 상태를 말한다.
  일곱째는 소변삭이다. 변이 빈삭한 것을 말하는데, 양허하면 소변이 빈삭하면서도
잘 배출되고 양도 많고 색이 맑지만 음허하면 소변이 빈삭하면서도 잘 나오지 않고
색도 누렇다. 이 외에도 정한, 정냉, 낭하습, 음하습 및 야몽음인 등의 증상을 칠상
중에 포함하는 경우도 있다.
  바로 이런 칠상 병증에 쓸 수 있는 처방이 화토기제탕이다. 특히 신양이 허하여
정액 유출 증상과 함께 허리와 무릎이 아프고 냉하면서 음위가 오고 정소, 정청,
정냉하며, 색이 맑은 소변을 자주 많이 보는 경우에 좋다.
  화토기제탕의 처방은 다음과 같으며, 1일 1-2첩씩 끓여 3회, 식간공복에 분복한다.
  인삼, 백출, 산수유, 토사자, 파극 각 20g, 산약 10g, 육계 4g이다.

  전씨이공산
  전씨이공산은 북송 시대 유명했던 소아과 의사 전을이 창안한 처방으로서 그 공효가
기이하므로, 이름하여 '이공'이라 한 것이다. 그러나 사실 이 처방은 기허증에 쓰이는
대표적 처방인 사군자탕에 진피, 목향을 가미한 변방의 하나이다.
  진피란 귤 껍질이다. 방향성 건위약이며, 기의 순환을 촉진한다. 목향 또는 향기가
대단한 약재인데, 기운을 도와서 위기와 간기를 잘 통하게 하고 진통 작용을 한다.
  따라서 기허증에 쓰이는 사군자탕에 행기 건위시키는 진피와 목향을 가미한
전씨이공산은 비, 위 기허증, 약칭하여 비허하여 식욕이 부진하고 심흉이 답답하며
가스가 저류하여 복부 팽만이 오는 따위의 여러 증상에 주로 쓰인다.
  비허하면 몹시 수척해진다. 갈비뼈가 훤히 드러날 정도로 흉부도 빈약해지고
팔다리도 가늘어지며 탱탱하게 붙지 못해서 알통은 고사하고 팔다리 근육이
흐물거리면서 처진다.
  복부는 팽만한데 팔다리는 무력하고 가냘퍼서 꼴이 좋지 않다는 놀림을 곧잘
받는다. 특히 사지가 말단까지 영양이 충족치 못해서 팔다리가 저리고 아파 온다.
  선천적으로는 얼마나 베풂을 잘 받았는지 모르지만 후천적으로는 생명의 동력이
함양되고 있지 않으며, 지각과 동작에도 이상이 있을 만큼 달라져서 기억력이나
추리력이나 의욕 밑 감각과 육감이 감퇴되며 동작에 힘이 빠져 있고 실제로 잘
움직이려 하지 않고 쉬 피로하다며 누우려고만 한다.
  입 주위가 창백하고 누렇게 들떠 있으며, 눈꺼풀 밑이 거무스럼해 보이고, 피부가
꺼칠하여 '피추'라 불리는 주름이 가득하다. 안광, 모발, 음성도 빛을 잃는다.
  이 외에도 뱃속이 부글부글 잘 끓으며, 위장이 하수 무력하고, 배를 만져 보면 매우
연약하다. 그러니 자연히 배짱이란 게 없으며, 대소변도 시원치 않고, 빈혈, 전신
쇠약, 피로 등이 나타나고 코도 잘 막히고, 입도 잘  마른다. 처방은 백출, 백복령,
인삼, 진피, 목향, 감초 각 4g, 생강, 대추 두 개로 되어 있다.

  향사육군자탕
  체력이 허약하고 비, 위장 기능의 허약으로 위염이나 장염이 만성화 경향을 띨 때
쓸 수 있는 대표적 처방이 향사육군자탕이다.
  따라서 이 처방은 일반적으로 명치 밑이 든든하거나 그득하여 답답하고, 물과
가스가 혼합하여 잘 빠지지 않기 때문에 뱃속에서 꿀럭꿀럭하면서 물소리가 들리고,
식욕이 부진하며, 띠로 신트럼이 나거나 공복이면 배가 고픈 것 같기도 하고 아픈 것
같기도 하며, 구역증이 있을 때 흔히 쓴다.
  혹은 식사 후에는 으레 드러누워야 편안하다는 속칭 식곤증 따위의 증상에도 쓴다.
이 경우는 비, 위장 기능이 현저히 허약하다는 증거이므로 장기 복용해야 한다.
  또 연변이나 설사를 자주 하고 쉽게 몸이 냉해지며 배고픔을 참지 못하고 뚜렷한
이유가 없이 걸핏하면 머리가 아프거나 어지럽다고 하는 경우, 또는 소화 장애를
수반하는 신경 쇠약증의 경우, 또는 임신중의 입덧에도 이 처방은 응용된다. 물론
허약한 노인들의 식생약으로도 쓰여진다.
  여하간 이 처방은 허증에 쓰는 약이므로 복부가 매우 연약하고, 혀에는 태가 끼이지
않은 것이 특징인데, 설령 태가 끼여 있다 해도 에나멜칠을 한 것같이 매끈매끈하며
촉촉히 젖어 있는 것이 특징이다.
  이 처방을 쓸 경우에는 운지버섯을 가미하는 것이 좋다.
  운지버섯은 담자균류 구멍장이 버섯과에 속하는 것으로 폴리사카라이드, 단백질 및
무기염 등을 포함하고 있다. 항암 작용 및 면역력 증강 작용으로 각종 질병의 치료와
예방에 응용될 수 있는 이 버섯을 가미하면 위장의 연동 운동이 현저히 항진되므로 이
처방의 효과를 배가할 수 있는 것으로 임상 확인되었다.
  향사육군자탕의 처방은 인삼, 백구, 복령, 반하, 진피, 감초, 향부자, 사인, 목향,
대추, 생강, 백두관, 후박, 익지인으로 되어 있다.

  어표환
  어표환은 음위증 치료의 명약이다. 음위증이란 음경 발기 부전인데, 대개 명문화가
쇠약해지거나, 사려 우울로 심비가 손상되었거나, 공구하여 신기를 손상했을 때
야기되는 질병이다. 명문화가 쇠약해졌을 때는 어지럽고 정신마저 피곤하며, 허리와
다리에 힘이 없어지면서 발기마저 여의치 않게 된다. 어표환은 바로 이 같은 명문화
쇠약에 의한 음위증을 다스리는 약이며, 그 효과가 문자 그대로 신효하다.
  그럼 어표는 무엇인가? 민어의 부레이다. 민어는 이름 그대로 민중의 어류이며,
서민의 찬거리이다. 일명 종어, 면어라 하며, 중국 남방 사람들은 외라 부른다.
"동의보감"에서는 강표로 표기했다. 그러나 민어는 바닷물고기이다. 숭어 비슷하게
생긴 이놈은 머리가 넓적하고 약간 검으며 꼬리지느러미가 참빗 모양으로 멋지다.
살에 탄력이 있어 회로 먹으면 매우 맛있다. 지짐이, 조림, 전, 구이, 국(탕)을 해
먹거나, 혹은 토막치고 녹말을 묻혀 데친 어채를 해도 좋다.
  알젓은 숭어알 다음의 맛으로 꼽는다. 때로 부레 속에 씨 뺀 대추와 쇠고기,
민어살을 이겨서 갖은 양념을 하여 넣고 부리를 동여맨 뒤에 삶거나 쪄 먹어도 좋다.
  바로 이 부레가 어표다.
  이 부레를 끓여 만든 풀을 어교, 어표교, 어두교, 표교라 하는데, 교착력이 매우
강해 옛날엔 고급 가구의 접착제로 사용하였다. 한방에서는 한식제 때 축이가
바닷가에서 어부가 이것을 만드는 것을 보고 전했다 하여 일명 축이라고 부르기도
하는데 난산, 산후 경련, 월경 때 자궁으로 출혈하는 대신 코와 입으로 출혈하는
역경, 객혈, 장관 출혈, 요슬무력, 하복부 냉증, 수족 냉증 등등에 쓰이고 있다.
교질, 콘드로이틴(condroitin) 등의 성분에 의한 흡착 작용으로 창구나 궤양면을
보호해 주는 효력이 있다.
  습관성 유산을 예방하려면 15-30g의 부레풀을 설탕과 함께 고아 복용하며, 불임에는
보궁처방에 부레풀을 다량 가미하고, 병이 많을 때는 부레풀을 누렇게 볶아 가루 내어
계란을 씌워 지짐이를 하여 문엽주와 함께 먹으면 좋으며, 성 기능 저하, 음위증,
몽정에는 어표환이 효과 있다. 그래서 필자는 부레풀을 남녀 노소에게 많이 응용하고
있다.
  그럼 어표환의 구성 약물과 만드는 법과 복용법을 알아보자.
  어표환, 용골 각 120g, 구기자, 두충 각 90g, 우슬, 당귀, 보골지, 복령 60g을 곱게
가루 내어 꿀로써 눈깔 사탕만한 알을 빚어서 하루 2회, 1회에 두 알(대략 9g)씩
공복에 온수로 복용하면 된다.
  민어로써 옛날에는 복중에 복달임까지 했으며, 어두 봉미라 하여 민어 머리의 붉은
껍질과 살을 일미로 꼽았지만, 알, 꼬리, 부레 할것없이 버릴 데가 없다.

  자신환
  자신환은 음허증 중 신음허증에 쓰는 처방이다. 신양허가 신화의 부족이라면
신음허는 신수가 들떠 허열이 난다. 괜히 얼굴이 달아오르고 뺨이 볼그레해지며 눈에
핏발이 서기도 한다. 머리가 무겁고 귀도 멍해지며 코피가 나거나 입 안이 마르고
깔깔해지며 혀가 바싹 타서 빨갛게 되기도 한다. 입 안이나 혀에 염증이 잘 생기기도
한다. 가슴이 열로 번거로워지고 마른기침을 자꾸 하거나 가래에 피가 섞이기도 한다.
손발도 화끈거려서 이불 속에 넣고 자지 못한다.
  신수가 부족하면 신화의 망동을 억제할 수 없어서 충맥이라는 경락을 손상시킨다.
충맥이란 삼음의 교회에서 시작하여 곧 바로 가슴까지 뻗친 경락이기 때문에, 이
충맥이 손상되면 천식처럼 숨가빠한다.
  신수가 부족하면 아울러 습열이 하초에 옹색하게 되므로 다리와 무릎에 힘이 없고
고환 밑이 항상 축축하며 발기 불능이 되기도 한다. 열이 폐에 있으면 수분을 생성할
수 없기 때문에 갈증이 나면서 소변 불통이 되겠지만, 이 경우에는 열이 하초에 있기
때문에 갈증이 없으면서 소변 불통이 일어난다.
  따라서 이 처방은 산수가 부족해서 야기되는 신음허증의 모든 증상을 개선하는
처방이요, 하초의 습열을 제거하여 방광의 기화 작용을 돕는 효능이 있는 처방이요,
특히 갈증이 없으면서 소변을 잘 보지 못하는 병증에 매우 유효한 처방이다.
  전립선 질환에 의한 소변 불통, 또는 아랫배가 그들먹하거나 아프면서 오는 소변
불통, 또는 배뇨시 요도가 아프면서 오는 소변 불통 등에 이 처방을 응용할 수 있다.
  그래서 이 처방을 일명 통관환이라 한다. 관증을 다스리는 약이라는 뜻인데,
관증이란 소변 불통을 고쳐 소변을 통하게 해주는 효과가 있다는 것을 의미한다.
  처방은 아주 간단하다. 황백, 지모 각 37.5g을 관계와 같이 가루 내어 꿀로
반죽해서 오자대 크기의 알을 빚어 1일 100알씩 3회에 나누어 공복에 먹는다.

  육종용환
  하초 냉습은, 여성에게 냉증이 심하게 나타난다고 하지만, 사실은 남녀 모두에게
나타난다. 남성도 귀두가 차디차지고 고환 밑이 축축해진다. 이럴 때는 음경도 힘이
없어지고 괜히 가려워지며, 음경 끝 요도에 이슬 같은 방울이 맺히기도 한다.
  하초 냉습의 또하나의 증상은 남녀 모두에게 허리와 무릎이 시리고, 허리가
시큰거리며, 하지에 맥이 빠지고 손발이 냉해지며 추위를 탄다. 하복부도 냉해져서
아랫배를 따뜻하게 할수록 기분이 좋으며, 걸핏하면 설사를 하거나 설사가 아니더라도
하루에 여러 차례 배변하고, 특히 식사만 했다 하면 소리 요란한 가스 배출과 함께 한
차례 흩어지는 변을 보아야 속이 편해진다.
  하초가 냉습하면 소변도 빈삭해진다. 취침중에도 소변 때문에 깨어나야 하기 때문에
숙면을 취할 수 없어서 이튿날 기분이 얺짢다. 흔히 오줌 소태라 불릴 정도로 귀찮을
만큼 빈삭하데 배뇨 후에도 뒤가 개운치 않고 무지근한 게 또 보고 싶어진다.
  이럴 때 쓰는 약이 육종환이다. 사상자, 원지, 오미자, 육종용, 두충, 속단,
토사자를 같은 비율로 섞어 가루 내어 꿀로 알을 빚어 1일 3회, 1회 4g씩 공복에
복용한다.
  단, 남성의 발기력이 약하거나 여성의 오음부 소양증에는 사상자를 배로 늘리고,
남성의 임포텐츠나 여성의 불임증 또는 신경 쇠약이나 자율 신경 실조증에는 원지를
배가하며, 정액 부족이나 간 기능 쇠약에는 오미자를 배가하고, 음경을 팽창시키고
장대케 하려면 육종용을 배가하며, 요통이나 하지 무력에는 두충과 속단을 배가한다.
새벽 설사에는 토사자를 배가한다. 일명 '새삼씨'로 불리는 토사자는 예로부터 길
떠나는 나그네에게는 먹이지 말라고 할 정도로 놀라운 정력 증강제이므로, 일반적으로
정력이 약한 남성이나 불감증의 여성은 토사자를 늘려 쓰는 것이 바람직하다. 극단의
조루증 또는 당뇨병성 성교 불능증이 있을 때는 선화를 가한다. 만주에서는 원기 나는
야채로, 일본에서는 소나기꽃으로 불리듯, 이 약을 가하면 원기가 치솟고 소나기가
퍼붓듯 생식 기능이 일시에 회복된다.

  녹용대보탕
  육종용, 두충, 인삼, 백출, 육계, 부자, 백작약, 반하, 석곡, 오미자, 당귀,
백복령, 숙지황, 황기, 녹용, 감초, 생강, 대추로 이루어진 처방이다.
  기혈의 쇠약, 음양의 부족, 정액의 소모 등 모든 허손의 증상을 통틀어 다스릴 수
있는 처방이다. 특히 양허에 효과가 매우 크다.
  양허하면 기운이 떨어지고, 언어와 동작에 힘이 없으며, 무기력하고 극히 피곤하며,
눈에 과채가 없고, 식은땀이 자꾸 흐르며, 맥은 가라앉아서 미약하고 무력하게
박동하는 것을 느낄 수 있다. 일반적으로 몸이 비대하면서 얼굴이 허옇고 약간 부은
듯한 느낌을 주는 사람에게 효과가 있다.
  처방 구성 약물 중 육종용은 정액과  혈액을 보면서 명문의 열화를 강화시켜 음경을
발기시키는 힘이 대단해 예로부터 홍양의 성약이라고 정평이 나 있다. 말의 정액이
교미할 때 떨어진 곳에서 자란다는 얘기가 있듯이 기생성 습식 식물이다. 처음 자랄
때의 모양마저 음경과 매우 흡사하다. 그래서 중국 고대사막 근처의 여인들은 남편이
출타하고 오랫동안 집을 비운 사이에 남편을 그리워하면서 육종용과 쇄양의 뿌리를
껴안고 운다는 말까지 있다.
  두충은 정액을 늘려 주고, 소변을 찔끔거리거나 근육과 뼈가 약한 것을 튼튼하게
한다. 허리와 무릎의 통증을 풀어 주고, 간장과 신장의 기능을 보강한다.
  백작약은 신음을 자양하고, 진액을 보하며, 체액의 순환과 이뇨 작용이 있다.
백출은 비, 위장 소화기 기능을 튼튼하게 하고 부자는 양기가 허하면서 냉한 것을
급히 회복시키기 때문에 회양의 대표적 약물로 꼽히고 있다.
  인삼은 오장을 보호하고, 하초의 원기를 보강하며, 모든 허로증을 다스린다. 폐와
비장의 양기가 부족하여 숨이 찬 경우에도 좋다. 진액을 생성하기 때문에 갈증을
풀고, 눈을 밝게 하며, 혈맥을 통하게 하며, 정신을 안정시킨다.
  육계는 혈맥을 통하며 허하고 냉한 것을 따뜻하게 하면서 보익한다. 명문의 열화가
부족한 것을 보강하며 정수를 자양하고, 허리와 무릎을 따뜻하게 하며, 허해서 땀이
많이 나는 것을 멈추게 한다.
  석곡은 바위 틈바구니에서 자생하는데, 생김새가 마치 두자 같다고 해서 붙은
이름이다. 경계 증상을 진정시키고 허한 것을 보하며, 뼈를 강하게 한다. 기력을
돋우고 특히 정액을 늘리며, 생식기와 음기를 강하게 한다.
  오미자는 신수를 보하고, 진액을 생성하여 갈증을 풀고, 오래된 기침을 다스린다.
당뇨병, 간장 질환 등에도 좋고, 성 신경 쇠약증을 다스리며, 주독을 푼다.
  황기는 땀을 멈추게 하며, 신생 육아 조직의 생성을 촉진하고, 비, 위장 허약을
도우며, 원기를 북돋우고, 소변을 조절한다.
  당귀는 혈액을 생성하며 심장 기능을 강화하고, 허한 것을 보한다.
  숙지황은 혈액을 보하고, 신수를 자양한다. 정액을 늘리고 골수를 보익하며, 오래
복용하면 머리털이 검어진다.

  비정환
  조루증은 성교 때 음경이 질에 삽입되기 전 또는 삽입 순간이나 얼마 되지 않은
때에 사정 반사를 제약하지 못하고 사정하는 것을 말한다. 여성에게 전혀 오르가슴을
느끼게 하지 못할 정도의 조루증은 특별히 계정증이라 한다.
  정액을 조기에 누설해 버리는 안타까운 조루증을 치료, 정액이 비고밀한되도록 잘
간수해서 성교의 맛을 살리고 삶의 의미를 키우며 인생을 즐겁게 하는 처방이 바로
비정의 묘약, 비정환이다.
  "금병매"라는 소설이 있다. 이 소설에서 방중비희의 극치를 누린 반금련, 그녀의
이름을 따서 '내유금련'이라고 이름 붙인 희한한 음식이 있다.
  연꽃의 열매, 소나무 뿌리에 기생하는 항스트레스 작용이 엄청 큰 균핵 등을 끓여
버터에 쳐서 먹는 이 음식은 춘정을 돋우고 지구력과 순발력을 강화하는 효과가 큰
것으로 알려져 있다.
  여기다가 참마, 삽주 뿌리 등을 보탠 것이 비정환이니만큼 그 효과를 가히 짐작할
수 있을 것이다.
  조루증이나 몽정 등 성 신경 쇠약증에 좋을 뿐 아니라, 소변이 쌀뜨물처럼 탁하고,
입맛이 없고 소화 안되며, 몸이 야위고 피부가 윤택치 않고, 불면증에다가 불안,
초조, 가슴 두근거림 등의 여러 가지 신체 이상까지 풀어 주는 기막힌 약이다.
  처방은 다음과 같은데, 약재를 가루 내어 금앵자로 만든 조청에 반죽해서 0.3/
크기의 알약을 만들어 1회에 70-90알씩, 1일 2, 3회 공복하면 된다.
  회실 100g, 연화, 장려, 인삼 각 60g, 백목, 산약, 백복령, 연자육, 백복신 각
120g, 황백, 차전자 각 20g으로 되어 있다.
  금앵자는 신장의 기능을 도와 정액을 튼튼히 수호하는 작용이 있다. 그리고 처방
구성 약물 중의 하나인 회실은 가시연꽃의 씨인 데 일명 계두실이라 불리는 것으로,
"신농본초경"에 의하면 정기를 보호하고 의지를 강하게 하며 귀와 눈을 총명하게
한다고 극찬한 바 있다.
  바로 금앵자와 회실이 배합되면 조루증 치료에는 더없이 좋은 약이 된다.

  육린주
  정자의 양이나 형태는 정상이지만 활동력이 거의 없는 경우를 사정증이라고 한다.
부속 성선의 염증, 자가 면역 및 지나친 금욕 또는 성교 등이 원인일 수 있다.
  정액 검사상으로는 정자가 없지만 부속 성선에는 정자가 함유되어 있는 경우를
무정자증이라고 한다. 선천적 고환 발육 장애를 비롯해서 후천적으로 고환의 어떤
질병 내지 정관 폐색 등이 원인일 수 있으며, 정자를 만들 물질의 결핍이나 내분비
이상 또는 물질의 중독 따위가 원인이 될 수도 있다.
  정액의 양이 정상치에 훨씬 못 미쳐 1ml보다 더 적은 경우가 있는데 이를 정액량
과소증이라고 한다. 정자의 숫자에는 이상이 없지만 정자를 수송하고 정자에게 활동
능력을 제공하는 역할을 하는 정액장이 모자라는 경우를 말한다. 정액장은 부속
성선에서 분비되는 액체로 구성되어 있기 때문에 결국 정액량 과소증은 부속 성선의
염증이나 내분비 이상이 그 원인이다. 물론 만성 소모성 질환이나 영양 불량도 원인이
될 수 있다.
  한편 정액은 사정 직후 액체 상태에서 젤리 상태로 응고한다. 이것은 정낭의 응고
인자에 의해서 이루어진다. 그러나 20여 분이 경과하면 전립선에서 분비되는 효소의
촉매 작용에 의하여 응고되었던 정액이 액화해야 한다. 그래야 정자가 활발하게
움직일 수 있는 것이다.
  경우에 따라 전립선이나 기타 부속 성선에 문제가 있을 때는 이 액화작용이 제대로
이루어지지 못해서 한 시간이 넘어도 응고된 상태로 그대로 있게 된다. 이를 정액의
액화 불량증이라고 한다.
  이상의 모든 경우가 남성 불임증을 일으킬 수 있다. 치료가 간단하지는 않지만
육린주로써 효과를 볼 때도 있다.
  원래 육린주는 기혈리 허하고 월경이 불순하면서 매우 수척한 여성이 임신되지 않을
때 쓰는 처방이지만, 남성의 정액 및 정자 이상에 의한 불임증에도 쓸 수 있다.
  처방은 다음과 같다.
  숙지황, 토사자, 인삼, 백출, 백복령, 백작약, 두충, 녹각상, 천숙, 당귀, 천궁,
감초, 여기에 구기자, 호도, 산약, 산수유, 파극을 가미하면 더 좋다.

  쌍화탕
  백작약, 황기, 당귀, 숙지황, 천궁, 육계, 감초, 생강, 대추로 구성된 처방이다.
"동의보감"에 의하면 기혈이 모두 허해졌을 때, 또는 과로 후의 섹스나 섹스 후의
과로로 피로하고, 혹은 섹스 후의 감기 증상이 심할 때 쓸 수 있는 처방이라고 했다.
  다시 말해서 허로 손상으로 기혈이 몹시 허해진 때, 혈기와 신정이 모자라 감기에
잘 걸리고, 감기에 걸렸다 하면 잘 낫지 않고 오래 끌 때, 식은땀이 잘 날 때 몸의
저항력을 높일 목적으로 쓴다는 것이다.
  허로 손상된 '오장 육부의 허약, 부족으로 생긴 증후군'이다. 약칭하여 허로 또는
노겁이라고 한다.
  오장 육부가 약해지면 안색이 창백해지고 어지러우며 귀가 울린다. 가슴도
두근거리고 목소리에도 힘이 빠지고 권태로우며 기억력이나 집중력이 떨어지고 조금만
움직여도 진땀이 비 오듯이 흐른다.
  잠이 잘 오지 않으며 꿈이 많고 빈혈을 일으킨다. 시력이 나빠지고 신경 쇠약과
월경 불순 등이 나타난다. 입맛도 없어지고 대변도 묽고 항상 가스가 찬 것처럼
아랫배가 팽팽하다. 때로 기혈의 조화가 깨져서 출혈성 증후가 나타나기도 한다.
  이런 경우 쓰는 약이 쌍화탕이다.
  이름 그대로 '쌍', 즉 기혈의 부족이나 부조화 또는 음양 부족이나 부조화를 '화',
즉 보충 또는 조화시키는 처방이다.
  중년 부부로서 위의 증상이 있고, 아울러 저항력이 약해져서 예전과 달리 지나가는
감기라면 빼지 않고 단골로 걸리는가 하면, 그것 하나도 이겨 내지 못하여 질질 끌고
낫지 않으며, 찬밥을 먹어도 땀을 흘릴 때 쌍화탕만한 것이 없다고 하겠다.
  이 처방은 허약한 어린이에게도 좋고, 용혈성 빈혈 수토끼에게 투여하면 적혈구가
불과 11.9일 만에 회복된다는 놀랄 만한 성분도 함유하고 있으므로 빈혈이 심한
청소년 또는 산모에게도 좋다.
  마른기침이 잦을 때는 황정을 가미한다. 황정은 '죽대둥글레'로 일명
선인여량이라고 한다. 즉, 신선들이 양식으로 삼았다는 것이다. 스테로이드 물질,
당분, 사포닌, 강심 배당체 등을 함유하고 있어 체력, 정력, 비위장 소화기 기능을
보강하고 혈압을 떨어뜨리며, 간에 지방이 쌓이는 것을 예방하기까지 한다. 또 동맥
경화증을 예방하며, 아드레날린으로 높아진 혈당을 내리고, 진해 작용, 특히
마른기침을 완화시키는 작용이 뚜렷하다. 그래서 체내의 구조적 물질이 모자라 체력이
떨어지고 식욕이 나지 않고 소화력도 약하며, 쉬 피로하고 진땀을 잘 흘리면서
마른기침마저 잦을 때 효과적인 것이 황정이다.

  대보원전
  인삼, 산약, 두충, 당귀, 구기자, 숙지황, 산수유, 자감초 등으로 구성된 비교적
간단한 처방으로 전탕하여 복용한다.
  인삼은 기운을 돋우고 오장 육부의 기를 충족시킨다. 진액을 생성시키고 갈증을
풀며 정신을 안정시키기까지 한다. 실험 결과에 의하면 강장 작용이 대단하며 면역
능력을 높이는 것으로 밝혀졌다. 즉, 임파 세포 수를 늘리며 임파 세포의 유약화를
촉진시키고 망상 세포 계통의 기능을 강화시킴과 아울러 단백 합성 인자인
프로스티졸을 함유하고 있기 때문이라는 것이다.
  두충은 간장과 신장을 강화하며 혈압을 낮추는 배당채 성분인
피노레지놀디글리코시드를 함유하고 있어서 지구적이면서도 뚜렷한 혈압 강하 작용을
한다. 허리와 무릎을 튼튼하게 하고 성 신경 쇠약증을 개선하기도 한다.
  당귀는 혈액을 생성한다. 진정 작용을 하며, 혈압 강하 작용 및 진통 작용과 이담
작용을 하기도 한다.
  구기자는 음액과 정액과 골수를 충족시킨다. 근육과 뼈를 튼튼하게 하고 눈을 밝게
한다. 항지방간 작용과 간 기능 보호 작용도 있다. 실험적으로 총콜레스테롤 및
인지질이 늘어나는 것을 억제하며, 혈압과 혈당을 낮추는 효과 등이 인정되고 있다.
  따라서, 본방은 간신음허와 기허가 겸한 중상을 다스릴 수 있는 것이다.
  간신음허란 상호 자생 관계에 있는 간장의 음액과 신장의 음액이 동시에 부족해지고
허약해진 것을 말한다.
  그렇게 되면 어지럽고, 머리가 부풀어 터질 듯 팽창하는 것 같으며, 눈이
침침해져서 잘 보이지 않게 되며, 귀가 울리거나 청력 장애가 온다.
  밤이면 입이 말라 잠자리 곁에 물을 떠 놓아야 하며, 몸에 열이 있고, 특히 손발이
화끈거려서 이불 속에 넣고 자지 못한다. 치아가 흔들리고, 허리가 아프며, 무릎도
힘이 없으면서 아프고 온몸의 뼈마디가 모두 약해진 듯 느껴진다.
  유정, 조루, 발기 부전 등이 오며, 소변이 붉고 양이 적으면서 자주 보고 대변은
굳은 편이다.
  여성의 경우라면 월경이 무단히 그쳐서 몇 개월씩 없으며, 설령 있다해도 양이
현저하게 감소한다.
  그러니까 간신음허증이란 일종의 만성 소모성 질환이나 만성 염증, 영양 불량,
선천적 허약이나 노화 등에서 흔히 볼 수 있는 것이다. 대상성의 이화 작용 항진,
내분비 기능 실조, 뇌 억제 과정의 감퇴, 자율 신경계의 흥분 등이 생긴 것이라고 볼
수 있다.

  오자연종환
  구기자 320g, 토사자 320g, 오미자 40g, 복분자 160g, 차전자 80g으로 구성된
처방이다. 그러니까 '자'자 돌림의 열매씨 다섯 가지가 배합된 처방이다.
  위 약재를 곱게 가루 내어 0.3g 크기의 알약을 꿀로 반죽해서 만들어 20-30알씩
공복에 소금물로 복용하면 된다.
  신기 부족으로 야기된 남성 불임증, 음위증, 유정, 조루증 등을 다스린다. 다시
말해서 남성의 성 기능 쇠약에 전용되는 처방이다. 남성들에게 희소식이 아니 수
없는, 남성만을 위한 명처방 오자연종환에 대한 처방을 해석해 보자.
  구기자, 토사자, 오미자, 복분자는 신장 경락의 기를 보하며 신양을 보한다. 그리고
차전자는 습열을 없앤다.
  구기자에는 베타인, 루틴, 리놀레산 및 일종의 식물 스테아린 등이 함유되어
있으며, 소장에서 포도당과 아미노산의 흡수율을 높일 뿐 아니라 메티오닌 흡수율도
높인다. 피로를 빨리 회복시키며 혈압을 내리고 간장에 지방이 병적으로 침착하는
것을 막는 작용도 한다. 예로부터 구기자를 상복하고 젊음을 유지했다는 얘기는 많이
전해지고 있다.
  토사자는 양기를 강하게 하고 유정, 몽정, 음위증 등을 개선한다. 심장의 수축을
세게 하고 혈압을 낮춘다.
  오미자는 호흡 중추를 자극하고 충추 신경 계통의 반응성을 높여 주며 심장 혈관
계통의 생리적 기능을 조절하고 혈액의 순환 장애를 개선한다. 오미자에 함유된
유기산의 작용으로 혈액의 완충성을 높여 주고 신진 대사 작용을 빠르게 하며, 신경
계통을 흥분시키고 피로를 빨리 풀리게 한다. 그리고 불임증의 한 원인인 정자 응집성
대장균을 죽이는 작용도 한다.
  특히 복분자는 일명 서구초라고 불리는 산딸기나무의 열매인데, 고갈된 정액과
혈액을 늘리고, 오줌발을 세게 만들며, 젊고 아름답게 만들 뿐 아니라 불임증과
불감증을 개선시킨다.
  하늘나라 왕모 낭랑이 젊고 아름다워지려고 즐겨 먹던 인삼과를 진상하던 선녀가
넘어져 뒤집힌 쟁반으로부터 인삼과가 굴러 땅에 떨어져서 인삼꽃처럼 빨간 열매를
맺었기에 복분자라고 했다는 전설도 있고, 이 열매를 먹고 어찌나 오줌발이 세졌던지
새우젓 항아리만큼 컸던 그 옛날 요강이 뒤집어졌다해서, 이를 복분자라고 했다는
일화까지 전해 올 정도로 초강력 스태미나 약재이다.

    제2장 강정 보약 식품

  1. 유명한 강정제

  뱀
  뱀은 창세기부터 등장한다. 아담과 하와의 고뇌는 뱀에서 비롯된다는 것이다.
사악과 죄악의 동기로 여긴 것이다. "이스라엘 사람들이 애급을 떠나 오랫동안 사막을
유랑하자 모세에 대해 불평 불만을 하게 되었고, 이 소리를 들은 여호와는 불뱀을
보내 백성들을 물어뜯게 하였다"고 "민수기"에 기록되어 있다. 공포와 형벌의
상징으로 여긴 것이다. "마태오복음" 10장 16절에는 "너희들은 뱀같이 지혜롭고
비둘기같이 순결하라"는 기록이 있는데, 이것은 뱀을 지혜와 예지의 지표로 여긴
것이다.
  그리스 아스크레피오스의 신전에는 뱀을 많이 기르고 있었고, 분전을 낼 때에는
뱀의 신의 화신으로 내주었다고 한다. 이것은 뱀이 껍질을 벗으므로 회춘을 뜻한다고
믿었고, 또 땅 속에서 생겨나므로 새로운 생명의 출산으로 여긴 때문이다. 그래서
지금도 의술의 심벌 마크는 뱀이다.
  그리스 신화에는 뱀을 거대한 힘의 상징으로 여긴 흔적도 있다. 즉, 크로노스가
우라노스의 페니스를 돌도끼로 잘라 버리자 그 상처에서 땅으로 흘러 내린 핏자국에서
뱀 비늘이 뒤덮인 거인족-그리어로 기간테스(Gigantes), 영어로 자이언트(Giant)-이
탄생했다는 것이 그것이며, 바다의 신 포세이돈의 아들 트리톤이 뱀의 몸을 하고
있었다는 것이 그것이다.
  역을 발생했다고 알려진 중국 신화의 복희는 인두사신으로, 인류의 시조라
일컬어지는 여와와 깊은 포옹을 하고 있는 그림이 지금도 숭배의 대상이 되고 있다.
지혜와 성의 상징이다.
  일본 "고지키"에 의하면, 건국의 여신 천조대신의 동생 스사노오노미코토라는 신이
비하 땅에 내려와 고지라는 곳에서 매년 찾아와 여자 하나씩을 먹어 치우는 머리 여덟
개 달린 뱀을 팔염절이라는 강한 술을 먹여 취하게 만든 후 죽이고 막 희생되려던
구시나다히메의 딸을 살렸다는 기록이 있다. "일본서기"에는 밤에만 나타나는
남편에게 모습을 보여 달라는 간청을 한 아내가 다음날 빗 상자 속에 도사리고 있는
허리띠만한 예쁜 뱀이 남편임을 알고 놀라자 남편은 인내할 줄 모르는 아내를 버리고
삼륜산에 올라가 버리고, 아내는 후회하며 맥없이 그 자리에 주저앉다가 젓가락에
음부를 찔려 죽고 말았다는 얘기가 실려 있다. 뱀을 '성의 상징'으로 여긴
실례들이다.

  뱀의 종류
  우리 나라에도 위와 같은 신화나 전설이 수두룩하다. 특히 뱀을 성의 상징으로 본
세속의 민간 요법들도 많다. 정월 뱀날엔 여자가 머리를 빚어서는 안된다는 세속이
그중 하나이다. 뱀날은 뱀 세상이며, 뱀의 성귀이기 때문에 성취에 예민하여 여자의
성취가 가장 진하게 발산되는 머리를 빗지 못하게 한 것이다. 머리카락뿐 아니라 여자
하내의나 월습포에도 여자의 성취가 그득하다. 그래서 지금도 산간 지방에서는 여자의
옷 빨래를 밖에 널지 못하게 하며, 땅꾼들은 뱀을 유혹하기 위해 월습포를 걸어 주는
상징적 행위들을 한다.
  뱀의 종류는 많다. 그중에서 독이 없는 것으로는 대륙 유혈목이, 유혈목이, 실뱀,
무자치, 줄꼬리뱀, 구렁이, 누룩뱀, 능구렁이 등이 있으며, 독이 있는 것으로는
먹대가리바라, 바다뱀, 북살모사, 까치살모사 등이 있다. 현재는 머리 골격, 조직계,
외부 생식기의 모양이나 구조 등에 기준을 두고 분류하며, 이에 따라 뱀 아목은
13과로 분류되고 있다. 세계적으로 대략 2,700여 종이 있는 것으로 알려져 있다.
  유혈목이의 원명은 율모기이다. 비늘은 가늘며 70-90cm로 길로 광택이 없다.
무논이나 냇가에 있다.
  구렁이는 1.5-1.8m 길이로 몸빛이 누르고 무늬는 없다. 망사, 왕사라 하는데,
머리에 '왕'자가 새겨져 있다. 회를 쳐 먹기도 하고, 삼미회라 하여 얼룩구렁이,
파란구렁이, 독사를 산 채로 썰어 국화꽃을 뿌려 기름에 튀겨 먹기도 하며, 용호채라
하여 구렁이와 고양이를 섞어 요리한다. 살코기는 풍비를 다스린다. 즉 신경통,
류머티즘, 관절염에 효과 있다. 쓸개는 눈을 밝게 하고, 회충에 의한 복통, 피를 쏟는
이질에 쓴다.
  누룩뱀은 먹구렁이다. 일명 오사라 하며, 오초사, 흑화사, 오봉사, 청사 등 여러
이름이 있다. 등에 삼릉이 있고 높기 때문에 검척오사라고도 한다. 칠흑 같은 바탕에
검은 점이 많고 몸의 길이는 1m 정도 된다. 살코기는 신경통, 중풍, 반신 불수,
소아마비, 피부병 등에 두루 효과가 있다. 그래서 약용으로 가장 많이 쓰인다. 껍질은
태워서 초에 개어 입술 헌 데 바르고, 쓸개는 삼씨 기름에 개어 치질에 바르며, 귀가
멍멍한 데는 지방을 솜에 싸서 외용한다.

  살모사
  살모사는 몸 길이 70cm로 엷은 회색이며, 측면에 암회색의 얼룩얼룩한 무늬가 있다.
눈 뒤쪽에서 길이로 담색의 줄무늬가 복부의 등과 하면을 경계로 짓고 있다. 머리는
삼각형이, 머리 꼭대기에 큰 비늘이 있으며, 눈과 콧구멍 중간에 있는 뚜렷한 협와는
온도 감수의 구실을 한다. 난태생으로 몇 마리의 새끼를 초여름에 낳는다. 일명
복사, 섬사라고 한다.
  그래서 살모사술을 복주라 한다. 산 채로 병에 넣고 물을 부어 밀봉하여 5, 6일이
지나면 오물이 다 떨어지고 탈분되어 깨끗해진다. 이때 다른 병에 옮기고 소주를 부어
2, 3개월 뒤에 복용하면 된다. 강력한 정력제로 손꼽힌다. 악창에도 좋다.
  살모사의 살코기는 심복통을 다스리며, 장풍이라 하여 대변 하혈증을 다스린다.
껍질을 태워 악창이나 뼈의 화농증에 외용하고, 쓸개는 치질에 외용하며, 뼈는 태워서
가루 내어 이질에 쓴다.
  한편 복살모사는 눈이 작고, 코와 눈 사이에 오목한 곳이 없는 게 특징인데,
신경성, 출혈성의 맹독을 지니고 있다. 살모사 종류 중에 벽비가 있다. 도끼 머리에
눈은 튀어나와 있고 이빨은 거치이고, 수컷은 적자색이며 암컷은 청흑색이다. 사람을
보면 화살처럼 빨리 덤벼볼 수 없을 정도요, 살인력이 강하다. 겨울잠을 잘 때 열기가
올라와 멧돼지가 이를 알고 덤벼들기 때문에 잡혀 먹는다. 그만큼 열기가 강하다.
그래서 이것을 세 마리만 먹으면 겨울 추위를 모르고 잘 지낼 수 있다. 또 살모사
종류 중에 토회사가 있는데, 흙빛을 띤 이것은 사람을 보면 머리를 곧추세우고
덤벼든다. 자기가 상처를 입으면 암컷으로 하여금 상처에 소변을 보게 해서 고친다.
임질과 치질에 효과적이다.
  산무애뱀은 백화사다. 여기에는 일명 용두호구, 오보사, 건비사라 일컬어지는
54-180cm 길이의 뱀과, 일명 소백화사, 금전백화사라 불리는 30-160cm 길이의 뱀이
있다. 건비사라 하는 것은 모든 뱀이 코가 밑으로 향하였으나 이 뱀은 코가 위로 향해
있으므로 이렇게 불리는데, 출혈성, 요혈성 맹독을 갖고 있다. 머리, 꼬리에 독이 더
심하므로 중간만 취해 살코기를 술에 담가 쓴다. 신경통, 반신 불수, 류머티스에
쓴다. 흑질, 백문에 무늬가 모난 것이 백화사보다 더 효과 있다.

  자라

  자라피술
  일본에서는 자라의 간을 시력 보호제로 쓴다. 자라의 알은 부인 요통에 쓰며,
껍데기는 정력제로 쓴다. 그리고 자라피술도 먹는다. 신오사카호텔 건너 골목 안에
있는 간다가와 자라탕집에서 자라피술을 시식한 소감을 "먹는 재미, 사는 재미"에서는
이렇게 적고 있다.
  "배갑이 내 손만한 자라를 도마 위에 뒤집어 놓으니 바로 일어나려고 발을
버둥거린다. 힘들여 뽑아 낸 목줄기를 전광 석화같이 일도양단하고 재빠르게 목갑을
떼어 내니 오장 육부가 해부도처럼 깨끗하게 드러난다. 움츠려 버린 목줄기
경동맥에서 흘러나온 새빨간 혈액이 아직고 규칙적으로 팔딱팔딱 뛰고 있는 심장을
둘러싸고 흉곽 안에 고이는 것을 정종을 부어 가면서 그릇에 받는다"
  이렇게 얻어진 자라피술을 잘게 칼질한 자라 내장회와 구슬 같은 자라알, 그리고
자라탕에 맛나니로 썼던 다시마 장조림한 것들을 안주로 하여 마신다고 한다.
  자라피술은 일본인들이 유달리 즐긴다. 그래서 자라피술은 일본 술이라고 부를
만하다. 프랑스의 코냑이나 삼페인, 베르무트, 독일의 맥주나 백포도주, 오스트리아의
호이리거, 포르투갈의 포트 와인, 중국의 노주, 그리고 우리 나라의 약주나 탁주나
소주처럼 일본의 대표적 술이 정종인데, 그 정종으로 솟구치는 자라피를 응고되지
않게 하면서 받아내어 정종잔에 가득 채워 마시는 술이기 때문에 분명 일본 술이라 할
만하다 하겠다.
  일본인들은 자라피술을 강력한 강정제로 귀하게 여긴다. 여간해서는 얻어먹지
못하는 술이요, 요행 한 모금이나마 입에 댔다 하면 그 날 밤 반드시 살풀이를 해야만
하는 술로 여기고 있다. 술 한 방울이 피 한 방울과 같다고 믿는 그들이지만
자라피술만큼은 한 방울의 피보다 더 귀하고 중하게 생각한다.
  자라 한 마리에서 30-40g의 피가 나오는데, 이 피에는 철분, 단백, 칼슘, 비타민
등이 많다. 특히 여느 동물과 비교해서 혈청 중 칼슘이 많은 게 특징이라고 한다.
정력 부족에 확실히 효험 있다고 하며 빈혈, 체력 허약자에게도 좋다고 한다.
  그런데 자라피술을 먹겠다고 집에서 자라 목을 딸 때는 주의해야 한다. 손가락을
물리기 쉬우며, 물렸다 하면 끊어질 정도이기 때문에, 우선 쇠젓가락으로 자라를 슬슬
놀려서 놀림을 당한 자라가 화나서 쇠젓가락을 악물고 놓지 않을 때 자라를 뒤집어
놓고 목을 따야 한다.

  자라 쓸개와 자라알
  "소아위생 총미론방"에 변혈전환이라는 처방이 나오는데 구성 약물 중 호황련을
자라피에 하룻밤 담갔다 쓰는 것이 특징이다. 소아의 만성 소모성 질환으로 오후나
밤에만 열이 후끈 달아오르는, 이른바 조열이라는 증상에 효과 있는 처방이다.
  "현대 실용중약"에는 자라피가 결핵성 조열 증상에도 좋다고 했으며, 골관절 결핵에
유효하다는 임상 보고도 있다. 자라피에 신피지 호르몬 등을 가해 근육 주사하면 불과
3회 시술로 환부의 동통, 종창이 소실되고 결핵성 누공이 아물기 시작하며, 골관절
운동 장애가 현저히 개선된다는 것이다. 열두 케이스 중 열 케이스가 5-20회 시술로
임상적 치유를 확인할 수 있었다고 한다.
  "주후론"에는 중풍으로 입이 비뚤어진 구안와사, 즉 안면 신경 마비증에 자라피를
환부에 바른다고 했으며, "본초강목"에는 "전금방"을 인용하여 눈이나 입술을
실룩거리고 그곳 근육이 바들바들 떨리면서 경련 같은 것이 일어날 때 외용한다고
했다. 또 "본초강목"과 "약성론"에는 탈항에 자라피를 바르면 좋다고 했다.
  요사이는 자라피와 자라 쓸개를 가공 처리한 비타민 E 오일, 소맥배아를 첨가한
캡슐이나 과립 형태로 만들어 시판하고 있다. 옛날에는 자라 쓸개에 사향, 용뇌 등을
가미하여 치질에 외용하거나 또는 자라 쓸개의 맛이 맵기 때문에 탕국 속에 넣어 후추
대신에 비린내를 없애는 데 이용했는데, 이제는 유효한 성분을 이용하기 위해
내복하고 있는 것이다.
  외국에서 시판되고 있는 것 가운데는 자라등 껍질과 두육 젤라틴 등 자라 전체를
말려 분말로 만든 것도 있다고 한다. 자라의 지방은 자양 강장제로 이용하고 있으며,
속눈썹이 눈 안으로 기어드는 증상에도 쓰여지고 있다.
  그중에서도 손꼽히는 것은 시판되고 있는 자라알이다. 자라는 5, 6년 정도 커야
생식 기능이 가능하며, 5-7개월에 물가의 흙에 구멍을 파고 산란한다. 알은 2cm 정도
크기로 마치 메추리알 같고, 예순 개 가량을 한번에 낳는다. 그리고 알은 2개월 만에
까는데, 맛이 좋고 자양이 풍부한 것으로 알려져 있다. 100g당 비타민A가 170IU,
B ^2^ 이 0.02mg, B ^23^ 가 0.33mg, 단백질이 16.1g, 철분이 5.1g, 카로틴이 5mg,
레티놀이 50Ug, 칼슘이 200mg, 레시틴이 0.53g, 콜린이 190mg, 비타민 E가 2.6mg
함유되어 있다.
  약간 짭짭하고 다소 한랭한 성질의 이 자라알은 체내의 구조적 물질이 부족한
이른바 음허 상태에 의해 야기된 증상에 쓴다. 정력 쇠약, 부인 요통, 소아 설사 및
만성 장염의 설사 등에도 효과적이다.

  자라의 약용 요리
  자라알은 소금에 절여 두었다가 습한 종이로 여러 겹 싸서 잿불 속에 묻어 익힌
다음 종이를 제거하고 먹는 방법도있다. 매식전 소아는 1, 2개를 , 어른은 3-5개를
먹으면 건강에 아주 좋다고 한다.
  그러나 자라알보다 자라 고기를 요리해 먹는 것이 일반적이다. 자라 고기는
프랑스에서도 콩소메 수프의 일급 요리로 이용되고 있을 정도이며, 일찍이
동양권에서도 자양 강장제로 요리하여 즐겼을 정도다. 따라서 자라 고기 요리에는
크게 두 가지가 있어서 그 첫째는 음식용이며, 둘째는 약식용이다. 약식용이란 약이
되는 음식으로 요리한다는 뜻이다.
  자라의 재래 요리 중에는 자라 등의 껍데기를 벗기고 기름 종이에 싸서 짚불에 구워
익은 것을 꺼내어 썰어 양념장에 찍어 먹는 자라구이, 살코기를 뜨거운 불에 데쳐
피막을 제거하고 다시 삶아 여기에 갖은 양념으로 맛을 낸 다음 먹게끔 탕국을 만든
자라탕이 있다.
  자라탕은 일본의 작가 가이코 다케시의 저서 "공작의 혓바닥"과 시가 나오야의 소설
"암야행로"에도 등장한다. 이 두 작가는 300년, 11대에 걸쳐 자라 요리를 전문으로
하는 교토의 다이아치라는 전통 있는 가게에서 자라탕을 시식하고 그 느낀 바를
이렇게 기술했다고 한다.
  "뚝배기에 자라 수프가 부글부글 소리를 내며 끓고 있는 채 나온다. 군데군데에
하얀 거품이 떠 있는 짙은 황금색 수프다. 아직도 계속해서 끓어 대고 있는 국물이,
거품과 함께 속살거리면서 떠오르는 자라의 발목, 살코기 토막, 흐늘거리는 껍질을
이리저리로 맴돌리고 있다. 이 황금색 수프는 보기만 해도 강장, 풍윤, 원숙을 실감케
하고 은은하게 퍼져오르는 주황과 콕 쏘는 듯한 생강 내음이 코를 스친다"
  실로 생생한 미문이 아닐 수 없다. 글만 읽어도 뼈 속까지 살이 찌는 듯하고, 깊은
곳에서 정력이 용솟음쳐 오르는 듯하다.
  자라구이나 자라탕 외에도 살코기를 뽕나무 잿물로 삶아 뼈와 피막을 버리고 깨끗한
불로 다시 삶아 파와 된장을 넣어 국이나 반찬을 만든 요리 등이 있었다. 또 살코기를
삶은 물에 설탕과 생강을 넣고 다시 끓인 요리도 있는데, 이런 모든 요리는 체내
구조적 물질과 체내 에너지원이 부족한 증상, 즉 음허증과 양허증에 효과가 있다고
알려져 있다.
  살코기를 질그릇에 담고 황기, 구기자, 황정 등의 한약재를 각각 고기의 10분의 1
분량만큼씩 취하여 그릇에 같이 넣고 끓여 탕국을 만드는 요리도 있는데, 이것은 땀이
많이 나는 비만 체질의 정력 쇠약에 특히 좋은 요리이다.

  자라 살코기
  자라는 육식성이다. 물밑 진흙 속에 숨었다가 지나가는 고기들을 습격하여
뜯어먹는다. 그래서 거의 물 속에서만 살 뿐 좀처럼 물에 오르지 않는다. 그러나
산란할 때만은 물가의 뭍에 오른다. 이때가 대략 5월-7월 경이다. 한 번쯤 잡힐 것
같지만 그리 만만한 것이 아니다. 그러나 어쩌다 한 마리라도 잡히는 날이면 잔치
아닌 잔치가 벌어진다. 그 맛이 일품이요, 예로부터 정력 증진에 손꼽히는 것이
자라였기 때문이다.
  그래서 자라는 구하기 어려운 식품으로 알려져 왔고, 맛좋기로 소문난 식품이며,
내로라 하는 영웅 호걸의 호색 식품으로 알려져 왔다. 3,000년 전 중국 주나라
시대에는 좋은 자라를 제때 황제에게 바치는 '별감'이라는 공직마저 있었다고 한다.
  자라가 과연 그러할까. 우선 자라 살코기의 성분부터 살펴보자.
  자라 살코기 100g에는 단백질이 16.5g 함유되어 있는데, 특히 체내에서 합성되지
않는 필수 아미노산인 이솔로이신, 로이신, 리신, 메티오닌, 페닐 알라닌, 트레오닌,
트립토판, 발린을 모두 함유하고 있다고 한다. 그뿐 아니라 알기닌 등 18종의
아미노산을 조성하는 양질의 단백질을 함유하고 있다고 한다.
  지방은 1g 함유되어 있는데, 불포화 지방산이 많은 것이 특징이어서 소화 흡수력이
높고 혈중 콜레스테롤의 점착을 막기 때문에 동맥 경화를 예방하는 데 효과적이라고
한다. 탄수화물은 1.6g, 혈액을 알칼리성으로 유지시키고 심근 수축을 활성화시키는
칼슘은 107mg, 조혈 작용을 하는 철분은 1.4mg, 그리고 비타민 A, B ^2^ , B ^23^ ,
B ^23 235^ , 엽산, 판토텐산 등이 함유되어 있는데 특히 비타민 A가 풍부하다고
한다.
  그뿐 아니라 "한방 가정 요법 대전"에는 다음과 같이 자라를 예찬하고 있다.
  "자라에는 불포화 지방산과 함께 동물성 식품으로서 콜레스테롤도 함유하고 있다.
콜레스테롤이 자라의 고기 조직에 함유되어 있는 효소 활성 비타민과 작용하여
호르몬을 합성하며 또한 내장 부분에는 정력 증강 성분이 풍부하다고 알려져 있다"

  자라 등딱지
  자라는 남자들에게 좋을 뿐 아니라, 여자들의 속칭 냉증이라고 하는 대하증,
봉루라고 하는 부정기적 자궁 출혈증, 징가 및 현벽이라고 불리는 부인과 영역의
종양, 그리고 갱년기 장애 조열증, 만성 소모성 미열증 등에 두루 좋다는 것은 이미
잘 알려진 사실들이다.
  물론 이런 증상들에 반드시 자라 살코기만을 쓰라는 법은 없다. 자라 등딱지가 이런
증상들을 시원하게 해결시켜 주기 때문이다. 자라 등딱지는 자라가 오늘까지 생존할
수 있었던 생명판이요, 자라가 숨을 쉬며 살아갈 수 있는 호흡판이며, 인간을 각종
질병을 예방 및 치료해 주는 활명판이다.
  공룡 시대에 파충류에서 트리아소켈리스가 출현했으니, 바로 이것이 자라의
할아버지뻘이라고 한다. 그 후 이것은 아르켄론으로, 그리고 다시 자라로
진화되었다고 한다. 그러나 몸집의 크기만 공룡 시대에 지녔던 것과 다를 뿐, 그
밖에는 거의 변하지 않은 모습으로 지금도 살고 있다고 한다. 그 이유는 등딱지로
몸이 감싸져 있어서 주위로부터 몸을 지키기가 유리했던 때문이라고 한다. 그래서
자라에게서 등딱지는 바로 생명판이라고 할 수 있다.
  등딱지, 그것은 피부의 뼈가 변해서 된 것이다. 그래서 피부로 호흡하듯 자라는
등딱지로도 호흡한다. 허파로 호흡하는 것보다 더 많은 산소를 등딱지를 통해
받아들인다고 할 정도이다. 그래서 자라에게서 등딱지는 바로 호흡판이라고 할 수
있다.
  자라 등딱지는 위에 열거한 증상 외에도 소아 연골증, 소아 간질, 빈혈, 토혈,
어혈, 자반증, 월경 폐색, 신장 및 방광염, 성 기능 이상 항진증, 폐결핵, 그리고
피곤하면서 식욕이 없고 항상 미열이 있는 듯하고 신경이 쇠약한 경우 등에
'별감'이라는 이름으로 약용한다. 그래서 자라 등닥지는 바로 우리 생명을 살리는
활명판이라고 할 수 있다.
  자라를 3월-9월에 잡아 우선 머리를 잘라 낸 다음 끓는 물 속에 넣어 한두 시간
충분히 끓이고 겉껍질이 잘 벗겨질 때 꺼낸 다음 등딱지에 붙어 있는 살코기를 긁어
내고 햇볕에 말린다. 이것이 약용하는 '별감'이다. 등딱지 바깥면 가운데는 두드러진
줄이 있으며 안쪽 면 가운데는 척추가 있고, 여기서 좌우로 뻗은 여덟 쌍의 늑골이
붙어 있다. 일반적으로 식초에 적셔 구워서 약용한다. 될수록 크면서 두툼하고 살코기
찌꺼기가 붙어 있지 않고 퀴퀴한 냄새가 나지 않는 것이 좋은 것이다.

  갖풀과 자라 머리
  '별감'을 잘게 썰어 솥에 넣고 물과 함께 3-5차례 각질이 다 풀릴 때까지 끓이고
조리되, 한 차례씩 끓일 때마다 백반 가루를 조금씩 넣어가면서 한다. 이렇게 해서
풀어지고 조려진 것을 여과하여 건데기는 버리고 맑은 즙만을 취하여 은근히
가열하면서 계속 휘저어 농축시켜 조청처럼 돈 것을 식히면 갖풀이 된다. 이를
'별감교'라고 한다.
  갖풀은 각종 만성 질병 등으로 몸이 허약해져 인체의 구조적 물질이 부족해짐으로써
야기된 조열증을 다스린다. 이런 경우의 조열증이란 오후나 밤에 열이 났다가 새벽에
완전히 내리는 게 특징이다. 또 치질, 치핵으로 통증이 심하거나 요통, 월경 폐색,
각종 출혈성 질환, 빈혈, 어혈, 폐결핵, 간 기능 허약, 자율 신경 실조증 등에도
효과적이다. 자음 보혈작용이 '별감'보다 강하다.
  한편 자라의 등딱지를 떼어 내 '별감'을 만들 때 자라의 머리는 잘라낸다고 했는데
그렇다고 그 머리는 버리는 것이 아니다. 자라의 머리도 훌륭한 약재로 쓰이고 있다.
과연 어떤 데에 자라 머리를 쓸까. 우선 자라 머리의 생김새를 보자.
  긴 타원형을 이루고 있는 머리의 끝은 뾰족하며, 머리 끝에 역시 뾰족한 주둥이가
돌출해 있고, 역시 머리 끝 또는 그 위쪽에 한 쌍의 콧구멍이 있다. 이렇게 희한하게
생긴 목과 머리를 등딱지 속에 몽땅 오므려 넣거나 길게 빼어 90도 각도로 구부정하게
위를 향해 뻗칠 수 있는 재주를 갖고 있다.
  생김새와 자라의 재주로부터 연상해 보면 자라 머리의 쓰임새를 금방 알 수 있을
것이다. 남자의 구두부 통증, 여자의 음부 종창 및 탈음 등에 쓰인다. 나아가
탈항에도 응용된다. 빠져 나온 것이 자라 머리 움츠러지듯 쑥 들어가라는 유추
사고에서 비롯된 요법이리라.

  소부랄
  임포텐츠에 우신도 효과적이지만, 신과 마찬가지로 자도 일품으로 꼽히고 있다.
정자 결핍성 남성 불임증에도 효과적이다.
  그러나 필자는 소 고환을 악성질의 해수병에 곧잘 응용한다. 소 고환이 해수와
천식에 특효이기 때문이다. 오가경은 "진보식료"에서 "일찍이 한 사람이 해소 천식에
걸려 우자를 먹었던바, 이질병의 발작 시기인 가을과 겨울을 무사히 넘겼다는 말을
들었다. 그래서 이 사람은 소의 내장 등 잡고기를 파는 한 정육점에 예약을 해 놓고
매일 아침 우자 하나씩을 구워 먹었던바 겨울철에 이르러서도 병증이 전혀 나타나지
않았다는 것이다"라고 환자의 경험담을 실은 바 있다. 이 책은 계속 다음과 같이
적고 있다.
  "기억되기로는, 필자가 지방에 거주하고 있을 때에 이웃에 늙으신 할머니가 한 분
계셨는데, 건강하게 보이는 외모와는 달리 해수와 천식으로 10여 년을 고생하고 있는
처지였으며, 그의 고통스러운 발작은 어떠한 약으로도 치료가 되지 않는 상태였다.
하루는 환자인 할머니가 천식 발작 후에 가쁜 숨을 몰아쉬면서 양지바른 문전에서
햇빛을 쬐고 있는데 마침 쇠고기 행상이 할머니네 앞에서 짐을 내려놓고 고기를
팔았다고 한다. 그 행상은 할머니의 가쁜 숨소리를 듣고 즉시 해수, 천식 질환에
고통받는 노파임을 알았다. 그래서 노파에게 '바람이 불어오는 곳에 있거나 의복을
선선하게 입으면 반드시 발작할 테니 그리 하지 말고, 대신 제가 이곳을 지날 때마다
할머니를 위해 우자를 사다가 드릴 것이니 소주에 끓여 잡수시되, 다만 해수가 발작할
때만을 기다렸다가 멎은 다음에 마음대로 잡수셔도 좋습니다'라고 말하면서 실제로
우자를 공급해 주었다는 것이다.
  그 할머니가 10여 개의 우자를 먹었더니 증상이 몹시 경쾌해지고 계속 장복한 결과
해수와 천식이 고쳐졌다는 것이다"
  이 책에 의해서 필자도 해수, 천식에 우자를 응용하게 된 것이다. 우선 소 부랄을
깨끗이 씻어 적당히 썰어서 소주를 넉넉히 붓고 세 시간 정도 약한 불로 끓인다. 이때
술의 양에 반 정도 되는 물을 타는 것도 좋으며, 먹을 때는 소금 등으로 갖은 양념을
해서 먹어도 좋다.
  만일 정력이 쇠약하고 몸이 무겁고 소변이 잦으며 허리와 다리에 힘이 없으면서
아플 때는 위와 같은 요령으로 소 부랄을 먹는 것도 좋지만, 말린 소 부랄 600g에
산약, 육종용, 파극 각 150g을 넣고 가루 내어 꿀로 오동나무 열매 크기의 알약을
빚어 매식전에 50-70알씩 따끈한 술, 혹은 술과 물을 섞어 복용하면 좋다. 복분자,
원두충을 함께 섞는 방법도 있다.

  말벌집

  스님의 정력 비방
  인도에는 3대 성전이 있다. '성전'이란 성애, 비희 등을 해설한 것을 말하는데,
때로는 춘화도까지 포함시키기도 한다. 이런 종류의 성전 중 인도에서 가장 오래된
것은 4세기경 바츠야야나가 쓴 "카마수트라"다. 그 후 몇 세기 지나서 코크코가 일명
'애비'라 불리는 "라티라하스야"를 썼으며, 카르야나말라가 "아낭가랑가"를 썼는데,
이들 세 가지를 인도의 '3대 성전'이라고 한다.
  이슬람권의 성전으로는 섹스와 사랑을 문학적으로 서술한 네프자위의 "향원"과 코란
설교에 따라 성욕론을 철학적으로 전개한 오마르할비아비 오스만의 "알쿠타프"라는
것이 있다. 또 유럽권에서는 로마 시인 오비디우스가 쓴 일명 '연애술'이라 불리는
"아루스아마트리아"라는 것과 함께 네덜란드 의사 반 드 베르디가 쓴 "완전한 결혼"
이라는 것을 으뜸가는 성전으로 손꼽고 있다.
  그러나 뭐니 뭐니 해도 흥미 진진한 것은 중국의 성전들이다. "옥방비결",
"동현자", "천금방" 등도 흥미 있지만 "소녀경"만큼 흥미 진진한 것도 없다. 그래서
일본에서는 이것을 인용하여 "의심방"까지 만들었다.
  그런데 "의심방"을 들춰 보면 깜짝 놀랄 부분이 눈에 띈다. "신라법사방"까지
인용했기 때문이다. "신라법사방"이란 신라 때 한 스님이 밝힌 처방집인데,
"의심방"에서는 이 처방집 중에서 말벌집을 이용하여 음경을 거대하게 만드는 비방을
신통하게도 발굴하여 인용했던 것이다. 내복이 아니라 외용하게 되어 있는 이 비방을
여기서는 생략하겠거니와, 도대체 말벌집이란 무엇이며, 어떤 효과가 있는지 일단
일별해 보기로 하자.

  말벌집의 효과와 응용
  말벌집을 봉방 또는 노봉방이라 하는데, 말벌의 집뿐 아니라 땡비의 집까지
약용한다. 말벌의 집은 잿빛 도는 밤색의 겉면을 하고 있으며, 한쪽 면에는 반듯한
육각형의 구멍이 나 있고, 다른 한쪽 면 윗부분에는 때로 검정색 꼭지가 달려 있기도
하다. 거의 5-10cm 정도 지름의 둥근 모양이지만 유통되고 있는 대부분의 것들은
불규칙하게 부스러져 있다. 말벌의 집과 땡비의 집은 매우 비슷하지만 땡비의 집이
조금 작아서 지름이 4-5cm에 불과하다.
  그렇다면 노봉방의 효능에 따라 그 응용례를 하나씩 살펴보자.
  첫째, 풍을 제거한다. 따라서 풍습성 류머티즘에 효과 있으며, 간질이나 어린이
경기같이 그 원인이 풍에 있는 질병에 좋다.
  둘째, 혈액 응고를 촉진하고 이뇨 작용을 하므로 각종 출혈성 질환이나 부종 등에
응용할 수 있다.
  셋째, 종양을 흐트러뜨린다. 따라서 유방암, 식도암, 위암, 간암, 폐암, 피부암,
인후암 등 각종 암 질환에 응용할 수 있다.
  넷째, 동통을 진통시킨다. 예를 들어 치통에 노봉방 끓인 물로 양치하면 효과 있다.
물론 이때 세신이라는 한약을 배합하여 양치하면 더 좋고 내복하면 된다.
  다섯째, 소염 작용을 한다. 예를 들어 급성 유선염에는 노봉방 끓인 물로 씻거나
온습포하거나 혹은 볶아 가루 낸 것을 1회 3g씩 네 시간 간격으로 복용한다. 경부
임파선 결핵이나 만성 임파선염 등에는 가루 낸 것을 도포하거나 내복하며, 각종
절에는 이 가루를 돼지기름 또는 바셀린에 개어서 바른다. 축농증에는 신이,
백질려라는 약과 배합하여 끓여 먹는다.
  여섯째, 피부병을 다스린다. 예를 들어 버짐에는 선퇴, 전갈이라는 약과 배합하여
복용하고, 피부 소양증에는 노봉방 끓인 물에 망초라는 약을 섞어 그 물을 도포한다.
  일곱째, 구충 작용을 하고 혈압을 일시적으로 강화시키기도 한다. 그러나 노봉방이
설령 조충을 구제하는 작용이 있다 하지만, 노봉방의 정유는 독성이 강하여 급성
신장염을 일으킬 수 있으므로 구충제로는 쓰지 않는 게 좋다.
  물론 어떤 경우건 과량을 쓰지 않도록 할 것이며, 신장 기능이 좋지 않을 때는
금한다.

  녹용
  녹용을 일명 용이라고 한다. 녹은 중국어로 육과 음이 같으므로 6월을 상징한다. 즉
6월에 사슴의 뿔이 자라는데 그 모양이 용용하다고 해서 녹용이라고 한 것이다.
숫사슴의 갓 자란 뿔이 아직 각질화 되지 않아서 조직이 연하고 털이 고루 덮여 있는
것이 바로 녹용이다.
  채취 시기가 늦어져서 뿔의 조직이 칼슘의 침착으로 각질화되어 단단해지고 털이
없어져서 번들거리면 녹각이다. 물론 녹용 중에서도 매화녹용과 같은 것은 털이 없고,
녹각 중에서도 육모각이라 하여 털이 있는 것도 있다.
  막 돋아난 뿔은 혈액으로 충만해 있기 때문에 혈용이라고 하는데 무척 빨리 자란다.
  콜라겐, 인산칼슘, 탄산칼슘, 단백질 등이 함유되어 있다. 심장 박동수를 늘려서
맥박이 충실해지고 심장 박동음이 힘차게 됨을 실험적으로 확인되었다.
  또 발육과 성장 촉진 작용이 있다. 실험에 의하면 흰 생쥐의 경우 먹이에 25-50%의
녹용을 섞어 투여하면 체중이 늘고 빨리 자라는 것이 확인되었다. 물론 생식 기능
흥분 작용도 있다. 실험에 의하면 녹용은 에스트로겐 배설을 늘릴 뿐 아니라 고환에서
핵산 대사를 왕성케 하고 있음이 입증되었다.
  따라서 발기 불능, 불임증, 신경 쇠약, 병후 회복, 허약 체질 , 혹은 허리와
무릎이 차고 무력한 경우, 귀가 먹먹하거나 눈이 침침하고 어질어질할 때, 혹은
여성의 부정기적 성기 출혈, 대하증이 심할 때에도 큰 효과를 발휘함을 알 수 있다.
  이 외에도 녹용은 조혈 기능을 자극하며 혈구의 생성을 늘리고 골수 세포를 늘리는
작용이 있다. 또한 급성 실혈성 빈혈을 일으킨 토끼에게 녹용을 투여하 결과 하루
소변량 속의 17케토스테로이드 배설량이 약 60-70% 늘었다는 실험 결과가 있으므로,
녹용은 부신 피질 기능 촉진 작용이 있음을 알 수 있다.
  외과적 창상에서 신생 조직을 촉진하고 골절의 유합을 촉진하며, 콜레스테롤 혈중에
의한 간 조직의 GOT 활성 감소를 회복시킬 뿐 아니라 간장을 비롯한 실질 장기 조직의
비방 침윤 방지 작용을 하는 등 대사 촉진 작용이 매우 큰 것으로 실험 결과 알려져
있다.
  녹용에는 강력한 진통 억제 효과, 항근육 피로 효과, 부신 아스코르빈산 함량 증가,
척추 신성 효소 활성 증가, 신경 불안 진정 작용 등이 있으며 보혈 강장제로 생장
발육 촉진 및 신체 활력 증강 효력이 뚜렷하다.
  따라서 어린이에게 녹용은 매우 유효하다. 단, 고열이 있는 어린이에게 녹용을
먹이면 뇌압을 올려 뇌 세포에 영향을 끼쳐 머리가 나빠질 수도 있으므로 주의해야
한다.

  2. 쉽게 구할 수 있는 보신제

  청어
  비유어란 이름 그대로 선비를 살찌게 하는 생선이다. 예전 가난했던 선비들은 고급
생선을 사서 먹을 수 없었기 때문에 청어가 고작이었는데, 오히려 청어를 먹고 충분히
영양을 섭취할 수 있었기 때문에 살이 찌게 된 것이다.
  그만큼 청어는 영양이 대단하다. 100g당 수분이 75g, 단백질이 19.5g, 지방 5.2g,
회분 1g이 포함되어 있다. 칼슘은 34mg%, 인이 250mg%, 철분이 1.5mg%, 비타민 A가
100IU, B ^2^ 이 0.01mg%, B ^23^ 가 0.2mg%, 나이아신 5mg% 함유되어 있으며, 열량은
144Kcal이다.
  단백질을 구성하고 있는 필수 아미노산으로는 로이신, 리신, 이솔로이신 등이 있어
그 질이 대단히 우수하다.
  청어는 기미가 달고 평하며 무독하다. 익기 작용이 있어 기력을 용솟음치게 하며,
심력을 돋운다. 화습 작용이 있어 과도한 습기 때문에 다리가 무겁고 쑤시며 아픈
증상을 풀어 준다. 보중 작용이 있어 소화력을 증진시키고 식욕을 돋우며 간장 기능을
원활케 한다. 그래서 눈을 밝게 해주며 가슴이 번거로운 것을 풀어 준다.
  안신 작용이 있어 이뇨를 촉진하며 복수와 각종 부종을 없앤다.
  청어구이가 가장 보편적 음식이지만, 백숙이나 조림, 찜, 지짐이도 훌륭한
음식이고, 전으로 먹어도 맛이 좋다. 어린이 쇠약증에는 죽을 쑤어 먹이고, 다리에
힘이 없고 가슴이 답답하며 심장 박동이 약한 중년층은 부추와 함께 끓여 먹는다.
젓을 담가 생고수풀, 생아욱, 보리장과 함께 먹는 것은 좋지 않으며, 삽주와 청어를
함께 먹는 것은 금기해야 한다.
  청어알이 일품이라고 했다. 알구이, 알탕도 좋지만, 알회의 맛은 대단하다.
청어살도 일품이라고 했다.
  기름이 배어나와 고소한데 구이도 좋고, 조림이나 찜도 좋다고 하였다. 청어 말린
것을 짚불에 구우면 그 맛이 독특하다. 대발에 얹어 찜을 해도 그 맛을 잊을 수 없다.
그것도 5월에서 7월 사이의 청어가 맛이 좋으며, 동해에서 잡힌 것보다 서해에서 잡힌
것을 일미로 꼽는다.

  호두
  일본 후생성에서, 일벌레가 즐거운 휴가를 보내는 방법을 다룬 "적당한 휴식과 피로
해소를 꾀할 수 있는 방법 연구"라는 소책자를 발간한 적이 있다. 이 책에 의하면,
직장을 나서는 순간부터 일을 잊어버리고 느긋한 시간을 즐겨라, 일찍 자고 일찍
일어나라, 아침 식사를 거르지 말고 꼭 먹으라 등등의 지적과 함께 "지속적인 시간외
근무가 수면 시간을 단축시킴으로서 일의 능률을 저하시키고 만성적인 신체적, 정신적
피로를 유발하여 마침내는 건강 훼손과 질병을 야기한다"고 주장했다.
  일벌레라면 우리 나라도 일본에 결코 뒤지지 않을 것이다. 퇴근 후에는 일에 대한
걱정을 놓지 못하거나 아예 집에서마저 가족을 따돌리고 일에 매달리는 경우가
허다하기 때문이다. 그러다 보면 수면 시간이 단축될 수밖에 없고, 이것이 지속되다
보면 급기야는 만성적인 불면증에 시달리게 될 것이며, 그래서 정신적 초조와 불안은
가중되어 쉽게 짜증내고 안정감을 잃게 될 뿐 아니라 육체적 피로가 극도로 고조된다.
  이런 사람에게 권할 만한 것이 호두이다. 물론 불면증에는 잠이 잘 안오는 타입이
있는가 하면, 잘 오기는 하는데 한번 깨면 다시 잠들기 어려워하는 타입이 있게
마련이지만, 어떤 타입이냐 하는 것은 불문에 붙이고 호두가 유효하다고 할 수 있다.
  호두는 신경 안정제 역할만 하는 게 아니다. 세포의 방수성을 높이고, 수분 배출을
도우며, 뇌세포를 활성시키고, 원기를 돋우며 정력을 강화하기도 한다.
  변비에도 좋으므로 고혈압이나 뇌동맥 경화증 따위로 잠을 들기 어려워 하는
분에게도 효과적이다. 죽을 쭈어 먹어도 좋고 날로 씹어 먹어도 된다.
  혹은 합환피라는 약재와 함께 차처럼 끓여 마셔도 좋다.
  합환피의 꽃은 예로부터 건망증이나 불면에 써 왔으며, 잎은 초조, 불안 등의 신경
쇠약에 써 온 훌륭한 신경 안정제이기 때문에, 호두와 합환피가 어울리면 금상첨화가
아닐 수 없다. 각각 20-30g을 1일량으로 해서 1일 3, 4회 차로 마시면 된다.

  황기
  신발을 던져서 바로 놓이거나, 거미집에 아침 이슬이 맺히거나 비둘기가 저녁에
울면 날씨가 갠다고 한다. 그러나 달무리가 생기거나, 물고기가 물 위로
뛰어오르거나, 제비가 낮게 날면 비가 온다고 한다. 이런 얘기와 비슷한 것이 아침에
까치가 와서 울면 기쁜 소식이 있다느니, 반가운 손님이 온다느니 하는 것이다.
  까치를 수다쟁이로 여겼던 프랑스와 달리 우리는 길조로 여겼기 때문이다.
  그래서 우리는 이 익조를 국조로까지 정했던 것이다.
  옛날에는 까치 둥우리 속에 있는 돌은 연정을 품게 한다고 해서 귀하게 여겼으며
제비집을 일품 요리로 꼽았다. 정신 이상으로 실없이 웃는데는 까치집을 삶아 먹였고
소변 불통에는 둥우리 속의 오래 묵은 풀을 태운 잿가루를 장미 뿌리 삶은 물로
먹였으며, 내장과 털을 제거한 까치를 80% 정도 태워 가루 내어서 사지 번열, 허로,
도한 등에 먹였다.
  까치가 울면 기쁜 소식이 있다는 것이 사실인지 거짓인지 모르듯이 까치 둥우리나
까치를 태운 가루가 정말 약효가 있는 것인지 확실하지 않다.
  오히려 도한에는 황기가 더 유효할 것이다. 도한이란 도둑땀이다. 도둑처럼 밤에
잠든 사이에만 땀이 나고, 깨면 언제 그랬느냐 싶게 땀이 걷히는 게 특징이다.
자한과는 근본적으로 달라서 도한은 극히 나쁜 증상으로 간주한다. 음허 내열에 의한
것으로 보는데, 폐결핵, 심장병, 류머티즘열 자율 신경 실조증, 심신 피로, 허약 등이
원인일 수도 있다.
  충분한 휴식을 취하고 체력을 보강해야 하며, 원인이 되는 질병을 치료하는 것이
우선이다. 그러나 원인이 무엇이든 간에 황기를 차로 끓여 수시로 꾸준히 복용하는
것은 보조 요법으로 권장할 만하다. 까치 둥우리나 까치 태운 가루처럼 허황된 것이
아니며, 황기는 피로한 심근에서 ATP 갱신 강도도 높이고, 면역 반응성을 고조시키며,
소장에서의 포도당 흡수율과 아미노산 흡수율을 높이고, 강장 역할, 간 보호 작용,
성 신경 자극 작용, 피로 해소 역할을 하면서 지한시키는 약효가 뚜렷하기 때문이다.
그래서 황기를 익기고표의 대표적 약물이라고 첫손에 꼽는다.

  구기자

  장수 우물과 삶은 강아지
  일본에는 이런 얘기가 있다. 에도 시대의 일인데, 90세가 넘은 한 노인이 너무나
꼿꼿하고 강건하게 장수하기에 그 비결을 알아보았더니 노인이 매일 같이 마시고 있는
집뜰의 우물 밑으로 구기자 나무 뿌리가 뻗어 있더라는 것이다. 그러니까 노인은
하루도 거르지 않고 구기자 뿌리에서 우러나온 구기자의 정수를 마시게 되어 그토록
건강하게 장수할 수 있었다는 얘기이다.
  중국에도 이와 비슷한 얘기가 있다. 한 장수하는 노인이 먹고 있는 음식을 유심히
살펴보니까 끔찍하게도 이 노인은 삶은 강아지와 삶은 갓난아기를 먹더라는 것이다.
놀라서 눈을 더 크게 뜨고 잘 살펴보니 삶은 강아지는 다름아닌 구기자 뿌리요, 삶은
갓난아기는 인삼이었다는 것이다. 결국 이 노인의 장수 비결은 구기자 뿌리와 인삼에
있었다는 얘기다.
  그렇다면 구기자는 어떤 약물이기에 사람으로 하여금 그토록 장수할 수 있게 만들
수 있을까?
  구기자 나무는 가지과에 속하는데 해발 100-700m 되는 모든 지방의 집 근처와 우물
근처, 또는 밭둑 등지에서 자란다. 잎은 천청초라 하여 하늘의 정기를 몽땅 갖고
있다고 하는데, 이 잎을 차로 끓여서 마시면 마음이 편안해지고, 가슴속이
시원해진다고 알려져 내려온다. 그러니까 초조, 불안, 우울, 신경 쇠약, 가슴 답답함,
가슴의 열 등에 효과적인 것이다.
  열매는 구기자라 한다. 가을에 열매를 익은 차례대로 따서 말려 약용하는데,
제아크산틴이라는 색소 때문에 어두운 붉은색을 띤 겉면에는 피살리엔이라는 물질이
함유되어 있으며, 윤기가 돌고 주름이 잡혀 있다. 열매의 속살은 두꺼우며 달고,
비타민 A, B ^2^ , B ^23^ , C, PP를 비롯해서 칼슘, 인, 철, 코발트 및 알칼로이드인
베타인, 배당체인 다우코스텔린 등등이 들어 있어서, 이러한 영양 성분에 의하여
자양, 강장의 작용이 나타나는 것으로 알려져 있다. 옛날부터 "구기자는 늙지 않게
하고 오래 살게 한다"고 알려진 것은 이 때문일 것이다.

  구기자와 지골피의 효과와 응용
  구기자는 첫째, 몸이 허약한 사람의 보약으로 좋다. 영양 실조증, 노쇠, 병후 허약,
만성 소모성 질환에 의한 쇠약 등에 응용할 수 있는데, 구기자 가루를 1회 4g씩 1일
3, 4회 복용하거나, 의이인, 숙지황, 산사육 등의 약과 배합하여 조청을 만들어 꿀과
혼합하여 복용한다. 동물 실험 결과 구기자만으로도 실험 동물의 체중을 증가시킬 수
있는 것으로 알려질 정도이므로, 몇 가지 약을 배합한 이 처방은 금상 첨화라 아니할
수 없을 것이다.
  둘째, 구기자는 간장 질환에 좋다. 간 세포 내에 지방 침착을 억제하여 간 세포의
신생을 촉진하기 때문이다. 동물 실험 결과 총콜레스테롤 및 인지질의 증가를
억제시킨다는 사실이 입증되었으며, 특히 알칼로이드인 베타인이 지방인을 예방하고
간 기능을 비호하는 데 큰 역할을 하는 것으로 알려져 있다.
  만성 간염, 간경화 등에는 보혈하는 당귀, 숙지황을, 자음제인 사삼, 맥문동을, 간
기능을 원활케 하는 천련자 등을 배합하여 끓여 먹으면 효과적이다. 이것이 바로
명방으로 동양 삼국에서 회자하는 일관전이라는 처방이다.
  셋째, 구기자는 신허에 좋다. 즉, 비뇨 생식기 기능 허약이나 내분비 기능 허약에
효과적이라는 뜻이다. 아무튼 신허하여 허리, 다리가 새큰거리고 힘이 없어
보생시에는 금방이라도 쓰러질 것만 같이 요퇴부가 무력한 경우, 또는 때아니게
정액이 힘없이 저절로 흘러내릴 경우, 또는 여자로서 예전과 달리 갑자기 냉이 많아진
경우 등등에는 숙지황, 두충, 여정자 등을 배합하여 끓여 복용한다. 그리고 신허하면
기침이 심한 때는 숙지황, 오미자 등을 배합한다.
  넷째, 구기자는 눈병에도 좋다. 노인성 백내장 초기로 눈이 어찔거리고, 눈앞에 꽃
같기도 하고 무기 같기도 한 것이 어른거리면서 시력이 날로 감퇴될 때는
육미지황탕이라는 처방에 구기자와 국화를 가미하여 장복한다.
  이 처방을 기국지황탕이라 하는데, 신허하여 두통이 종종 있거나, 바람을 쏘이면
눈물이 나거나, 오후에 미열이 나거나, 잘 때 식은땀이 나거나 다리에 맥이 없거나 할
때에 좋은 처방이다. 이때 파극, 육종용을 첨가하면 신장을 보강하는 효력이
증강한다.

  엉겅퀴
  엉겅퀴는 야채즙으로 좋다. 종류는 키가 1m 이상 자라는 항가새와 키가 30cm
정도밖에 자라지 않는 조방가새의 두 가지인데, 어느 것이나 봄철에 그 연한 잎을
나물로 무쳐 먹으면 한방에서는 대계, 소계라 하여 두 종류를 구분하여 약용하고
있다.
  엉겅퀴에는 타라카스테린 아세테이트, 스티그마스케롤, 알파 또는 베타 아밀란 등이
함유되어 있고 피를 맑게 해주며, 저혈, 소염시키는 작용을 한다. 그래서 고혈압에
엉겅퀴 전초 생즙을 상복하면 반드시 강압 효과를 보게 되며, 타박상을 입은 즉시
이를 마시면 소염도 되고 진통도 되고 고통을 훨씬 줄일 수 있다.
  또 코피, 잇몸 및 자궁 출혈을 비롯한 각종 출혈과 호흡기 염증이나 장염 또는
대하증 같은 염증성 질환에 엉겅퀴 전초 생즙을 이용하면 훌륭한 지혈 및 소염 효과를
거둘 수 있다.
  물론 임신중에 마셔서는 안되고, 정력이 현저히 저하한 노인이 마시면 익정된다.
그래서 엉겅퀴 전초 생즙에는 '마시면 정력제'라는 별명까지 붙어 있다.

  명일엽
  명일엽을 일본에서는 아시다바라 하고 중국에서는 함초라 한다. 잎을 잘라도 그
다음날이면 또 새잎이 싱싱하게 자라 올라온다 하여 명일엽이라 불리는 이것은
아열대성 미나리과 다년생 숙근초이다.
  그 옛날 진시황제가 불로초를 찾기 위해 동남 동녀를 거느린 서목의 탐사대를
해뜨는 동쪽나라로 파견했었다는 전설이 있다. 그리고 그들이 불로처라고 여겨서
채취한 것이 바로 명일엽이었다는 얘기도 있다. 그래서 지금도 명일엽을 불로초라고
부르기도 한다.
  일본의 하치조 섬에는 유명한 장수촌이 있는데, 그곳 사람들이 상식하는 채소 중
하나가 명일엽이라고 한다. 그래서 일본을 통해 우리 나라까지 그 명성이 전해졌다.
크고 두터운 잎에는 엽록소가 많아 그 색이 진하며, 굵고 긴 줄기를 자르면 잎을
잘랐을 때처럼 독특한 향기와 더불어 담황색 즙이 나온다. 그래서 진초를 생즙으로
만들어 마시는 것이 좋다.
  명일엽에는 게르마늄과 비타민 B ^2 23^ 가 많다. 마치 컴프리 같다. 그리고 칼슘과
나트륨과 칼륨 등도 많다. 어린잎은 다소 쓴 게 흠이지만 마시기에는 그리 나쁜 편이
아니다.
  보혈, 지혈, 강심 작용이 있으며, 항알레르기 작용과 식욕 증진 작용 및 세포 부활
작용까지 있다. 스트레스를 해소하며 피로를 회복시키고 두뇌 발달과 피부 미용에도
한몫을 한다. 정력을 증강시키며 성인병을 예방 또는 치료하는 데 도움이 되므로, 온
가족이 함께 마시면 함께 늙지 않고 장수할 것이다.

  3. 한방 강정 요리

  고진음자-닭고기 튀김
  요통을 일명 '자기 학대 질병'이라고 한다. 즉, 요통이란 단기간에 형성된 것이
아니라 장기간 무리하면서 작은 고통을 참아 내는 등 자기 학대를 거듭했던 까닭에
생긴 것이기 때문이다.
  인간이 직립 자세를 취하고부터 숙명적으로 얻게 된 질병을 치질과 함께 요통이라고
한다. 그만큼 허리는 스트레스를 가장 많이 받는 부위다. 뿐만 아니라 디스크라는 것
또한 혈액에 의한 영양 공급 및 자제 보수력마저 없기 때문에 허리는 그만큼 큰
부담을 받게 되며, 따라서 참으로 많은 사람들이 요통을 앓고 있다. 대략 다섯 명 중
한 명꼴로 요통을 느끼고 있다고 한다.
  그렇다면 이 엄청난 질병을 이겨 낼 묘안은 없을까.
  그래서 요통을 낫게 하는 신기한 한방 요리 몇 가지를 소개한다.
  고진음자란 처방은 음양이 다 허하고, 기혈이 부족하여서 손, 발바닥은 물론
심장까지 화끈거리는 것이 참을 수 없으며, 열이 훅 달아올랐다가 사라지기도 하고,
진땀이 나거나 설사를 하기도 하고, 때로 가래 끓고 기침하기도 하는데 쓰는
처방인데, 어지럽거나 무기력하고 머리도 맑지 않고 허리가 특히 아침 기상시에 몹시
아파 기동이 어려운 경우에 도움이 되는 처방이다.
  이 처방은 예로부터 중년 이후에 상복한다면 당연히 건강에 도움이 된다고 알려진
처방이다.
  오장을 보하되 편중이나 과불급이 없어서 가히 중년 이후의 명약이라는 것이다.

  요리 방법
  첫째, 숙지황 6g, 산약, 인삼, 당귀, 황기, 황백 각 4g, 진피, 백복령 각 3g,
두충, 감초, 백출, 택사, 산수유, 파고지 각 2g, 오미자 20알 중 산약, 인삼, 산수유,
오미자를 빼고 끓인 물에 간장, 술, 설탕을 넣고 양념장을 만든다.
  둘째, 여기에 닭고기살을 크게 썰어 소금, 술, 후춧가루에 재운 것과 산약가루,
달걀흰자를 잘 섞는다. 이것을 튀김 가루에 하나씩 떼어 넣어서 튀겨 낸다.
  셋째, 접시에 튀긴 닭고기살을 담고 인삼 대신 수삼을 보기 좋게 썰어 올려 놓고,
물에 불려 살짝 볶은 산수유를 한쪽 옆에 얹고, 물에 불려 씨를 뺀 오미자를 얹는다.
  넷째, 고진음자로 술을 담가 두었다가, 이 술로 '고진음자-닭고기 튀김'을 안주삼아
먹으면 더욱 효과 있다.

  청아환-저육두부선
  청아환은 인체 내 열 에너지원을 보강하여 신허요통을 치료하는 처방이다.
신허요통이란 허리가 아파 일어나 앉기 어려우며 굴신이나 뒤틀가 매우 힘이 든
요통인데 아침에 그 통증이 더 심해지는 것이 특징이다. 특히 노인이나 정력 감퇴자
또는 유산을 많이 한 부인들에게서 많이 볼 수 있다. 처방은 두충, 파고지 각 150g,
호두 30개이다.
  청아환에 한쪽 다리가 몹시 아픈 좌골 신경통을 겸하고 있는 때는 우슬, 계피를
합치고, 때로 신허하여 극도로 피로한 증상이 역력하면 육미지황탕이라는 처방을 합한
다음, 가루 내어 생강 즙에 섞어 꿀로 반죽하여 알약을 만들어 공복에 복용하게끔
되어 있는 처방이다.

  요리 방법
  첫째, 우슬, 계피 또는 육미지황탕을 끓인 물에 두부를 잠깐 넣었다가 건져서
물기를 뺀 후 으깬다.
  둘째, 돼지고기를 넓적하게 썰어 덩어리째 소금, 술, 후춧가루, 생강 즙으로
양념하여 재운 뒤 곱게 다져서 두부와 섞는다. 여기에 호도를 으깨어 섞고, 두충과
파고지 가루와 달걀흰자를 넣는다. 냄비에 기름을 조금 두른 후 모두 함께 담아서
찜통에서 찐다.
  셋째, 이때 두충, 파고지만으로 담근 술로 '청아환-저육두부선'을 안주 삼아 먹으면
더 효과 있다.

  우귀음-호박단팥죽
  좌측은 신수요, 우측은 신화라는 말이 있다. 즉, 우측 신장은 한방적 생리 기능으로
표현한다면 신화라 불리우는 선천적 열 에너지로서의 기능을 수행한다는 것이다. 이
신화가 부족해지면 수족이 냉해지고 추위를 잘 타며 허리도 아프게 되는데, 이때의
요통은 마치 허리에 얼음을 얹어 놓은 듯 허리가 차면서 아픈 게 특징이다.
  신화가 부족해서 허리에 얼음을 얻은 듯 차며 아픈 그런 요통에는 '우귀음'이라는
처방으로 관리를 해주면 좋다. 다시 말해 이 처방은 정력 고갈에 의해 허리와 다리에
힘이 빠지고 소변도 찔끔거리면서 시원치 않고 때로 몸이 차고 추위를 잘 타며,
정액이 절로 흐르거나 야간에 소변이 잦거나, 정신마저 맑지 않고 항상 머리가 무겁고
의욕이 떨어지는 경우에 많은 도움을 받을 수 있는 처방이다.

  요리 방법
  첫째, 숙지황 12g, 산약, 호기자, 두충 각 8g, 산수유, 부자, 육계, 자감초 각 4g의
약재 중 숙지황과 산약을 뺀 약재를 끓여, 약재 끓인 물 반의 분량과 잘 씻어서 푹
삶은 팥물, 씨 뺀 늙은 호박을 삶은 물과 섞어 다시 끓인다.
  둘째, 찹쌀 가루에 산약을 가루 낸 것과 약간의 소금을 섞고 약재 끓인 물의 반
분량으로 반죽한 뒤 젖은 행주에 싸서 한 시간 정도 둔다. 이렇게 만든 찹쌀떡 반죽을
얇게 떼어 (1)의 끓는 물에 넣어 익힌다.
  셋째, 다 된 단팥죽에 숙지황을 잘게 썰어 넣는다. 졸깃한 것이 마치 젤리를 씹는
맛이다. 한편 약재 중에 감초가 들어 있기 때문에 별도로 설탕을 넣을 필요는 없으나
단맛을 즐기면 설탕을 조금 가미해도 무방하다.
  넷째, 이때 우귀음으로 담근 술로 '우귀음-호박단팥죽'을 함께 들어도 좋다.

  보중익기탕-쇠고기 조림
  비, 위장 소화 기능이 극도로 쇠약하면서 수척한 자로서 요통에 시달리는 경우라면
보중익기탕이라는 처방이 효과적이다. 이름 그대로 보중, 즉 소화기 기능을 보강하고
익기, 즉 기운을 더 보태 주는 처방이다.
  원래 처방은 여덟 가지 약재로 되어 있지만, 요통이 심해서 한방 요리로 만들어
먹고자 한다면 약재를 적절히 가감하여 다음과 같은 요령으로 쓰는 것이 좋다.

  요리 방법
  첫째, 가감하여 만든 황기, 수삼, 백출, 감초, 속단, 금모구척 각 4g, 당귀, 진피
각 2g 중 수삼과 금모구척을 빼고 끓인다.
  둘째, 한편, 쇠고기는 납작하게 편으로 썰어 내고 소금, 술, 후춧가루에 절이듯
버무려 큰 냄비에 넣고 약재 끓인 물과 수삼, 금모구척을 함께 넣어 국물이 졸아들
때까지 끓인다.
  셋째, 이제 접시에 쇠고기 조린 것을 놓고, 그 위에 수삼과 금모구척을 얹혀 모양을
낸다. 수삼이 먹음직스럽게 올라 앉은 것도 멋있지만, 예쁜 금모구척이 화려한
모습으로 배열된 것 또한 일품이다.
  넷째, 이때 보중익기탕 원방으로 담근 술로 '보중익기탕-쇠고기 조림'을 안주로
먹으면 좋다.
  특히 이 처방은 최근 일본 발표에 의하면 아토피성 피부 질환 환자 188명을
대상으로 한 실험에서 12주 투여로 중등도 이상 개선된 예가 45.5%, 경도 이상 개선된
예는 80%였다고 하며, 24주 계속 투여군에서는 중등도 이상의 개선이 62%, 경도
이상의 개선이 85.9%나 되었다고 한다.
  그리고 이 처방은 소화 기능을 강화하고 떨어진 기력을 되살리며, 식욕도
증진시키고, 피로를 풀며, 눈에도 힘을 주고, 소변도 잘 나오게 하는 등 참 좋은
보약이다. 따라서 요통 환자뿐 아니라 노약자, 특히 아토피성 질환의 소아에게
'보중익기탕-쇠고기 조림'을 권장하고 싶다.


    제3장 강정 보약술

  1. 술에 대한 상식의 허와 실

  술과 섹스
  술과 여자의 노래
  "낙양가람기"에 의하면 왕숙의 별명은 '누치'였다고 한다. 누치란 밑 빠진
술잔이므로 왕숙의 주량을 가히 짐작할 수 있을 것이다. 도연명은 술을 두건으로 걸러
먹었다고 한다. 그래서 지금도 두건을 녹주건이라 한다. 술을 걸러 먹던 두건을 다시
뒤집어쓰고 점잖게 시상에 젖었을 그의 모습을 생각하며 실로 통쾌하기 그지없다.
마르틴 루터를 연상할 때도 통쾌하다. 종교 개혁자인 그가 한 말이 너무 멋지기
때문이다. 그는 "술과 여자와 노래를 사랑하지 않는 사람은 일생 동안 바보
그대로이다"라고 말했다는 것이다. 술, 여자, 노래! 이것을 사랑할 줄 아는 자만이
진정 사랑할 줄 아는 자요, 인생을 값지게 사는 자라고 하니 얼마나 멋진 말인가. 이
말에는 술, 여자, 노래를 사랑하지 못하는 자가 어찌 신을 사랑할 수 있겠느냐 하는
뜻이 담겨 있다. 그래서 누구나 이 말을 "그리스도와 성서의 정신을 인간 작위적인
해석으로부터, 자연에 대한 이해에로 되돌리려는 그의 마음속으로부터 나온
부르짖음이었다"고 설명하고 있다.
  대입 학력 고사를 앞둔 입시생들이 '백일주'행운론에 현혹되는 것도 작위적인
제도로부터의 해방을 만끽하려는 풍조일 것이다. 따라서 백일주가 다소 탈선의 경향을
띠고 있지만 불안이나 초조를 어느 정도나마 해소하여 해방감을 주는 것도 사실이다.
상사나 동료, 부하 직원들과 한 자리에 모여 맘껏 술 마시고 불평을 터뜨리고,
마음대로 언행을 하는 것을 묵인할 뿐 아니라 훗날 이를 거론도 안하고 책임도 지지
않는 이른바 '부레이코'라고 불리는 일본의 술자리도 이와 맥을 같이 한다고 하겠다.
  술은 이렇게 불안이나 초조, 불만이나 불평 등 각종 스트레스를 완충하고 해소하는
기막힌 역할을 한다. 물론 술의 역할은 이것으로 그치지 않는다. 술은 심장병을
예방하고 평균 수명을 연장하며 소화 기계 기능을 증진시킨다.
  그 실례를 들어 보자.
  미국 하버드 대학의 애릭 림 박사팀은 40-70세의 남자 5만 명 이상을 상대로
앙케이트를 실시한 결과 매일 두세 잔 정도의 음주는 심장병의 위험을 반감시키지만,
술을 전혀 마시지 않거나 평균 한 잔 정도만 마시는 사람은 심장 발작이나 심장병에
걸리기 쉽다는 것을 확인했다고 발표했다.
  미국 농무부 소속 영양학자인 레슬리 클레비 박사는 생쥐 실험으로 이를 입증했다.
즉, 생쥐를 먹이와 맥주를 공급하는 그룹과 먹이와 물을 공급하는 그룹으로 나눠
실험한 결과, 맥주 공급 그룹이 건강에 해로운 콜레스테롤의 혈중 농도가 낮았으며
심장의 건강 상태도 좋았다는 것이다. 이것은 아마도 지방을 배설시키는 HDL을
증가시킨 결과로 보이며 또, 미네랄의 하나인 구리 성분이 부족하면 심장 질환에 잘
걸리게 되는데, 적당량의 음주가 이 같은 구리 성분 부족을 보충해 주는 것으로
추정하고 있다.

  술에 대한 찬반론
  클레비 박사의 생쥐 실험에서는 또 하나의 재미 있는 결과가 나타났다. 그것은 맥주
공급 그룹의 평균 수명이 9개월로서 1.5개월밖에 못 사는 물 공급 그룹에 비해 약
여섯 배나 오래 산다는 사실이다.
  술은 또 미각을 예민하게 자극하여 타액 분비를 늘리고, 음주와 동시에 즉각적으로
위액 분비를 일으켜 두 시간 이상 이를 지속할 뿐 아니라, 위장의 수축 운동 또는
소화 작용에 영향을 주어 소화 기계 기능을 증진시킨다.
  그렇다고 술을 예찬만 할 수는 없다. 알코올 농도가 20% 이상이면 위벽에서 점액이
심하게 나오며 50%이면 점액 생성이 극단에 이른다. 술이 그만큼 강렬한 유해
자극이기 때문에 위벽을 보호하려는 비상 구급 물질이 분비되는 것으로, 이것이 오랜
시간 지속되면 만성 위염이나 위궤양을 일으킬 수 있으며, 또 위암의 원인이 될 수도
있다.
  체내에 흡수된 알코올의 10%는 호흡, 소변, 땀 등으로 체외 방출되며 그 나머지는
체내에서 완전 부식 또는 산화되어 이 업무를 간장이 도맡고 있기 때문에 결과적으로
술은 간장에 부담을 주게 되며, 그 부담 중 하나가 간 세포질 조직이 섬유형 조직에
의해 대체되는 간 경화증이다. 또한 술은 순환기에 정체 현상을 일으키며 쇼크를
유발하고, 심근육 조직을 변질시킴으로써 고혈압, 중풍, 지방간 따위를 야기하기도
한다.
  미국 남켈리포니아 의대 켈빈 크니슬리 교수는 "기분이 좀 딸딸해졌다고 느낄 때는
이미 뇌세포 두세 개가 파괴되고 있다는 증거이며, 그 이상 술을 마시면 1만 개의
뇌세포까지 파괴되거나 영향을 받는다"고 말했다. 뇌에는 신체의 통제 센터로 일하는
100억-120억 개 가량의 신경 세포가 밀집되어 있기 때문에 그까짓 두세 개 또는 1만
개가 파괴된다한들 대수냐 한다면 모를까, 분명 뇌 세포 파괴는 큰 불행이 아닐 수
없다. 다른 세포는 재생되거나 대체될 수 있으나 뇌 세포는 그렇지 않기 때문이다.
  알코올은 신체에 들어가면 순식간에 뇌에까지 전달되며, 혈중 적혈구를 서로
들러붙게 만들어서 적혈구에 의한 산소 공급을 악화시킴으로써 다량의 산소를 필요로
하는 뇌에 산소가 부족되어 뇌 세포의 정상 기능이 정지한다.

  억제 못하는 저질의 섹스
  뇌 세포가 영향을 받으면 고상한 자질과 자제력이 없어진다. 술은 일종의 마취제
같은 것이어서 지성이나 수치심, 극기력이나 조화력 같은 고등 감정이나 기능을
마비시키기 때문이다. 그래서 생물적인 동물 본능이 지배적이 된다. 수감된 죄수의
90%가 술을 탐닉했던 사람이라는 통계가 이를 입증하고 있다. 또 판단력이 쇠퇴하며,
신체 반응력이 떨어진다. 도로상에서 일어난 치명적 교통 사고의 10%가 술에 의한
것이라는 통계도 있다.
  술은 이렇게 뇌 속에서도 고차적인 중추를 마비시킨다. 그리고 식욕이나 성욕을
영위하는 데 필요한 동물적 관응에 영향을 미친다. 따라서 수치도 모르고 사랑이라는
고귀한 감정도 없으며, 남녀의 조화도 없고 성능력의 극대화도 없는 섹스가 충동된다.
한 마디로 질과 양이 하찮은 섹스가 고조되는 것이다.
  고상한 감정과 기능이 마비되어 그 결과 질과 양이 하찮은 섹스가 고조되기 때문에
이를 착각 성욕이라고 한다. 사실은 성욕이 항진된 것이 아니라 고차 중추의 마비로
얼핏 보기에 성욕이 강해진 것처럼 보인다는 것이다. 그러나 실제로는 정상 상태보다
성욕이 쇠퇴된 상태로 진전된 것이다.
  술이 성욕을 도리어 쇠퇴시킨다는 것은 이미 동물 실험으로 극명하게 나타나 있다.
존스 흡킨스 대학 칸트 박사의 수케 실험이 그것이다. 발기 잠복 시간, 및 지속 시간,
사정 잠복 시간 수케의 체중 1kg당 0.5ml, 1ml, 2ml의 알코올 상태에서 어떻게
변화하는지를 측정한 실험이다.
  그 결과 0.5ml 알코올 상태에서는 발기 잠복 시간이 길어져서 발기가 즉각적으로
일어나지 않는 반면 사정 잠복 시간은 짧아졌다. 1ml의 알코올 상태에서는 그 정도가
보다 심해졌다. 그리고 2ml의 알코올 상태에서는 아예 발기도 사정도 전혀 일어나지
않았다. 결국, 이 실험을 통해 술은 성에 대한 고차적 자제력을 풀고 수치심을 상실케
하여 성욕을 활발하게 하지만, 사실은 성욕을 강하게 하는 것이 아니라 성욕을 억제
또는 쇠퇴시키며 성행위 수행 능력을 감퇴시킬 뿐 아니라 장기간의 음주 또는 폭주는
성 기능 장애마저 초래시킨다는 사실이 밝혀진 것이다.

  술, 한방 해독법

  알코올 분해의 해결사, 칡뿌리
  한방에서는 갈근이라고 부르는 칡뿌리는 알코올을 분해하는 속도가 굉장히 빠를 뿐
아니라 심장을 강화시키고 땀을 충분히 낼 수 있게 하므로 애주가들의 건강을
위해서는 최고라고 할 수 있다.
  알코올은 일단 우리 몸에 들어가면 체내에 있는 효소들에 의해 여러 가지 물질로
계속 변화된다.
  그리고 그 변화의 마지막 단계에서 초산으로 변하고, 그 초산이 물과 탄산가스로
변화되어 결국은 체외로 배설되는 셈이다.
  그런데 이러한 대사 과정중에서 만들어지는 초산이 바로 우리 몸에 피로를
축적시키고 근육에 긴장을 일으킨다.
  그래서 알코올이 배설되기까지의 대사 과정이 활발하지 못하면 체내에 초산이
축적되고, 특히 심장 근육의 영양을 미처 심장이 조여 오는 느낌을 갖게 된다.
  또 대사 과정중에 생성되는 아세트알데히드라는 물질은 뇌하수체 후엽을 자극하기
때문에 심한 갈증을 느끼게 되고, 또 과산화질을 만들어 간에 지방이 끼이는 지방간
현상을 일으키게 된다.
  결론적으로 말해서 알코올의 배설 대사가 활발하지 못하면, 그 대사의 중간
과정에서 생기는 여러 가지 물질들이 체내에 축적되어 유해한 작용을 일으키는
것이다.
  그렇기 때문에 대사가 제대로 되는 상태일 때는 술을 먹어도 이겨내기가 쉽고
얼굴도 붉어졌다가 빨리 가라앉는데, 대사가 잘 안될 때에는 먹으면 얼굴이 오히려
허옇게 된다. 이런 사람들은 대사에 이상이 생겼다는 것을 의미한다.
  또 전에는 술을 많이 먹던 사람이 갑자기 조금만 먹어도 이겨 내지 못하거나, 그
다음날 일어나지 못하거나 한다면 그것도 대사에 이상이 생긴 것이다. 이러한
상황에서 대사를 활발히 촉진시키는 것이 바로 갈근, 즉 칡뿌리이다.
  그래서 우리 한방 중에서도 술을 해독시킬 때에는 '대금음자' '석갈탕'등이
대표적인 처방인데, 이 두 가지 처방의 주재료가 바로 칡뿌리였던 것이다.
  칡뿌리는 가까운 건재 약국에 가서 구입해다가 끓는 물에 우려서 차로 마시면 되며
'대금음자' '석갈탕'등도 건재 약국 등에서 다 아는 처방이므로 쉽게 구해다가 이용할
수 있다.

  술독으로부터 위를 보호하는 법
  감 또한 술독을 푸는 데 매우 효과적이다.
  특히 술을 마신 후 횡경막 경련을 일으켜서 계속 '욱, 욱'하는 경우에는 위가
굉장히 냉했던 사람들이 찬 음료를 마시면서 횡경막 경련을 일으킨 것이다. 이때는
주독을 푸는 것만이 문제가 아니라 복부도 따뜻하게 하면서 횡경막 경련을 내려
주어야 하므로 감이 상당히 효과적이다.
  홍시나 연시 등은 시기의 제한을 받으므로 곶감을 이용하면 쉽다. 곶감은 그대로
씹어 먹거나 수정과를 만들어 먹으면 좋다.
  그리고 음주 후 복통이 심할 때는 감초를 먹으면 효과가 빠르다.
  또 음주를 한 다음날 위가 불편하여 도저히 아침 식사를 할 수 없을 정도일 때는
부드러운 죽을 먹는 것이 좋은데, 특히 깨죽이 좋다.
  깨죽은 간을 보호하고 술로 인한 위장 계통의 부담을 줄이는 데 상당히 큰 효과를
나타내기 때문이다.

  오이, 수박 등 술에 열을 중화시켜 주는 냉성 음식들
  소주를 먹을 때 오이를 몇 조각 썰어 넣어 가지고 먹으면 술의 독을 줄이는 데
상당히 효과적이다. 그 이유는 오이가 냉성 식품이므로 술에 관한 열을 가라앉히기
때문이다.
  오이나 수박을 실내에 썰어 놓으면 금방 주위가 서늘해질 만큼 이 식품들의 냉기는
매우 강하다.
  게다가 오이는 비타민 B와 C가 풍부하므로, 음주 후의 갈증을 오이로 해소하는 것은
매우 좋은 방법이다.
  그러나 오이를 먹을 때는 반드시 양쪽 끝의 쓴 부분은 떼어 내는 것이 좋은데, 이는
그곳에 비타민 C를 파괴하는 성분이 모여 있기 때문이다.
  그 외에 메밀 국수 같은 것도 역시 냉성 식품으로 같은 효과를 볼 수 있다.

  숙취를 이기는 방법
  숙취를 줄이기 위해서는 섭취한 알코올을 빨리 배설해야만 한다. 즉 땀이나 소변,
대변에서 하품이나 숨을 쉬는 것까지 몸 안의 것을 밖으로 내보내는 일체의 행위가
모두 도움이 되는 것이다.
  그러므로 한방에서는 이뇨, 배뇨 작용을 하는 오령산이라는 처방을 쓰거나 옥수수
수염을 달여서 마시도록 하는데, 특히 음주 후 수분이 부족하여 소변이 시뻘겋거나
소변을 볼 때 심한 압박감을 느끼게 하는 증상에는 이 방법이 효과적이다.
  또 그 외에 목욕을 하거나 운동을 하는 것도 같은 효과를 준다.
  숙취가 심하다고 해서 축 쳐져서 앉아 있거나 누워 있으면 술독은 더욱 오래 가게
되는 것이다.
  그래서 그럴 때는 되도록 운동을 많이 하는 것이 좋으며 자리에 앉아 있어야 할
경우에는 팔이라도 가능한 한 많이 움직이도록 한다.

  그 외에 술을 해독시키는 방법들
  첫째, 부추를 짜서 즙을 내어 마시거나 또는 귤 껍질 혹은 귤 알맹이를 삶아서
먹는다.
  둘째, 바지락조개나 까막조개 등의 조개류로 국을 끓여 그 국물을 마신다.
  셋째, 수세미가 자랄 때 땅에서 20-30cm 정도의 부위를 잘라 가지고 그 줄기
밑에다가 병을 받쳐 놓으면 거기에 수세미즙이 떨어져 고이게 되는데, 그것을 마시면
효과적이다.
  넷째, 인삼의 뿌리와 꽃이 모두 효과적인데, 특히 인삼꽃은 초여름에 인삼을 기르는
곳에 가면 아주 싼값에 살 수 있다. 그렇게 마련한 인삼꽃을 잘 말려 두었다가 차를
끓여 마시면 된다.
  다섯째, 가을철에 깻잎을 따고 난 깻잎의 대가 술독을 푸는 데 효과가 좋다.
깻잎대는 경동 시장 같은 데 가면 많이 파는데, 깻잎보다 훨씬 싼 값에 살 수 있다.
이 깻잎대를 사다가 집에서 찹쌀풀을 옷을 입혀서 잘 말려 눅지지 않은 곳에 두었다가
필요할 때마다 기름에 슬쩍 튀겨서 먹으면 향취도 매우 좋다.
  여섯째, 그 밖에도 미나리, 비파잎, 사철쑥, 삽주 뿌리 등이 술을 잘 해독하는
것으로 알려져 있는데, 미나리 외에는 모두 건재상에서 쉽게 구할 수 있는 것들이다.

  잘못 알고 있는 음주법

  운동 후 맥주 한 잔
  술을 마시되 매일 마시는 연주나 과속 음주하는 폭주나 여러 술을 섞어 마시는
혼주는 금하라고 한다. 급, 만성 알코올 중독증의 원인이기도 하지만, 특히 두 시간
내에 여섯 캔의 맥주를 마시는 속도의 폭주 때에는 정자 및 남성 호르몬인
테스토스테론의 생산을 명령하는 유전 신호 전달자인 리보핵산의 기능이 반나절 가량
정지되어서 정자의 수가 적어져 생식 능력을 상실할 뿐 아니라 유전자 기능에까지
영향을 미치기 때문이다.
  그렇다면 운동 후 맥주로 갈증을 해소하고 피로를 풀려고 하는 것은 연주나 혼주도
아니요 더구나 폭주도 아니니 인체에 절대로 해롭지 않은 현명한 방법이랄 수 있지
않을까.
  결론부터 말하면 천만에 말씀이다. 운동 후 마시는 맥주는 마치 소금물 한 컵
마시는 것만큼이나 위험한 일이다. 흔히들 땀을 흘리고 나면 소금기가 몸에서
엄청나게 빠져 나간 것으로 오인하여 소금을 섭취하려 하지만, 사실은 소금기보다
훨씬 많은 수분이 소실된 까닭에 혈액이 점조 농탁해진 상태이므로 소금을 섭취하면
오히려 혈액은 더욱 끈적하게 응집해서 혈관 기능이 떨어지게 되고, 그래서
위험하게도 탈수 현상이 심해진다.
  운동 후 맥주를 마셔도 역시 그렇다. 맥주는 체내의 수분 유지 호르몬에 작용하여
갈증을 금방 해소시키기 때문에 마시면 처음엔 갈증이 확가시는 듯하지만, 곧 이어
소변으로 배출되면서 오히려 더 많은 수분을 빠져 나가게 하므로 탈수를 조장한다.
  적정량의 술은 혈압을 강하시키기도 한다. 그래서 고혈압 환자라고 해서 술이
지나치지만 않는다면 술은 절대 두려워할 것까지는 없다. 다만 술이 약한 자에게는
적은 양의 술로도 심장 박동이 빨라지고 혈압이 오를 수 있으므로 주의해야 한다.
  술을 마시면 금세 얼굴이 빨개지는 걸 보고 술에 약한 체질이라고 하지만, 이것은
단순히 피하 지방의 혈관이 수축되었는가 확장되었는가의 차이일 따름이므로 술에
세고 약한 것과 얼굴색의 변화와는 아무 관계가 없다. 따라서 간장의 알코올 분해
능력이 좋지 못해서 숙취를 이겨내지 못하는 고혈압 환자는 술을 조심해야 한다.
  맥주를 마시면 맥주살이 붙어서 비만해지기 때문에 고혈압 환자는 비만을 예방하기
위해서라도 맥주를 피해야 한다지만, 맥주의 칼로리는 160Kcal로 여느 술과 별다를 바
없으므로 구태여 맥주를 기피해야 할 이유가 없다. 다만 맥주의 알코올 함량이 적어
어느 술보다 많이 마실 수 있기 때문에 고혈압 환자는 음주량에 주의를 해야 한다.
  고혈압 환자는 기름진 안주를 피하라고 하는데, 이것은 고혈압 환자에게만 국한된
얘기가 아니다. 무릇, 술안주의 3대 원칙은 고단백, 고비타민, 저지방이다.

  숙취 예방제로서의 날달걀
  숙취를 예방하기 위해서 음주 전에 날달걀을 먹는 속방이 있는데 고혈압 환자에게는
아주 좋지 못한 방법이므로 절대로 음주 전에 날달걀을 먹지 말라는 말이 있다. 과연
그럴까.
  달걀에 콜레스테롤이 많이 함유되어 있다는 이유로 고혈압 환자는 물론이요 거의
모든 성인들이 달걀을 경원시하고 있다. 그러나 달걀 한 개 속에는 불과 2.13mg의
콜레스테롤이 함유되어 있을 뿐이며, 수정란이 성장해 가는 과정에서 세포가 활동하는
데 필요한 비타민 B ^2^ , B ^23^ , 나이아신, 판토텐산, 철, 칼륨을 비롯해서 골격
형성에 필요한 칼슘과 인 등 각종 영양소들이 고루 포함되어 있는 반면 지방분은 5g에
불과한, 상당히 저칼로리의 식품이다.
  또 단백질의 영향 평가를 나타내는 단백가가 100에 가까운 식품이 달걀이요,
체내에서 조성할 수 없어서 음식으로 받아들이지 않으면 안되는 필수 아미노산의
이상적인 조성 비율을 나타내는 아미노산가 역시 100에 가까운 식품이 달걀이다.
  특히 노른자는 흰자에 비해 훨씬 풍부한 영양소를 갖고 있을 뿐 아니라 다량의
레시틴 성분을 함유하고 있어서 오히려 콜레스테롤의 혈관 내벽 침착을 예방하고
혈중 콜레스테롤을 억제하는 효과마저 있다.
  따라서 고혈압 환자라고 해서 음주 전에 날달걀을 먹지 말라는 법이 없다. 누구도
음주 전에 날달걀을 먹으면 위벽을 보호할 수 있으며 알코올의 흡수를 지연시킬 수
있다. 날달걀은 아주 훌륭한 숙취 예방제임에 틀림없다. 다만 달걀, 콩 우유 등은
알레르기 질환을 유발하는 알레르겐 식품이므로 알레르기성 체질인 사람은 주의해야
한다.

  술꾼의 벗, 땅콩
  즐기는 술안주로써 그 사람의 성격을 판단할 수 있다고 한다.
  피자나 치즈 같은 유제품이 담뿍 함유된 고단백 술안주를 즐겨 찾는 사람은
정열적이며 행동파라고 한다. 소시지나 훈제 연어 등을 찾는 사람 역시 정열적이지만
부드럽고 행동파이지만 근성이 없는 타입이라고 한다.
  스테이크나 구이를 즐기는 사람은 호색적인 기고 만장형이며, 국수나 우동 같은
전분질 술안주를 즐기는 사람은 사색적인 약질 고독형이고, 야채 절임같이 짜고 매운
술안주를 즐기는 사람은 공격적인 분노 폭발형이라고 한다.
  오징어 같은 것을 질겅질겅 씹기 좋아하면 근성이 강하고, 두부같이 씹을 것 없는
걸 좋아하면 싫증을 잘 내는 타입이며, 초무침같이 신맛이 강한 술안주를 좋아하면
냉정한 타입이요, 스낵류를 좋아하면 경거 망동의 타입이라고 한다.
  그리고 땅콩 등을 술안주로 즐기는 사람은 온화한 성격의 소유자로 항상
싱글벙글하고 서두르는 일이 없는 낙천가 타입이라고 한다. 식물성 지방이
영양학적으로 기분을 안정시켜 주기 때문이라고 하지만, 원래가 그런 성격이기 때문에
안주 역시 심심풀이로 제격인 땅콩 같은 것을 즐기는 것이리라.
  그렇다면 땅콩이 술꾼의 심심풀이로 과연 제격이라고 할 수 있을까.
  땅콩에는 리신이라는 필수 아미노산이 많고, 무기질 중에는 레시틴이라는 인산이
많다. 비타민 B ^2^ , B ^23^ , E 등도 많아서 스태미나 식품으로 높이 평가되고
있으며, 하루 열 알의 땅콩으로 비타민 E, F의 하루 필요량을 충족시킬 수 있으므로
노화 방지에도 큰 몫을 한다. 혈중 콜레스테롤을 제거시키고 기억력을 증진시키며
호흡기 기능을 강화시킨다.
  따라서 땅콩은 인체에 매우 유익한 식품이다. 다만 예로부터 개가 땅콩을 먹으면
죽는다는 말이 있듯이, 땅콩에 곰팡이가 피면 아플라톡신이 생겨 유독하므로 보관이
잘된 땅콩을 먹어야 한다.
  땅콩이 이처럼 인체에 유익하다지만 술안주로도 유익하다고 할 수는 없다. 왜냐하면
땅콩이 강한 산성 식품이기 때문이다.
  땅콩을 향우, 만세과라고도 하지만, 꽃의 가루받이 후 씨방자루 밑부분이 뻗어나서
땅속에 파고들어 열매를 맺기 때문에 낙화생이라고도 한다. 이렇게 땅속에 파고들어
열매를 맺는 것들은 아주 강한 산성 식품의 특징을 지닌다. 따라서 땅콩도 강한 산성
식품이다. 이렇게 산성이 강한 식품은 혈액의 균형을 깨고 숙취를 조장하게 되므로
피하는 게 좋다.

  안주의 궁합
  불면증이 있을수록 술을 마시지 말라고 한다. 음주 후 졸음이 오는 건 사실이지만,
일정 시간이 지나면 그 효과가 없어지기 때문에 마치 겉잠 들었다가 깨는 꼴이 되어
버리므로 술이 결코 수면제 역할을 할 수 없다는 것이다.
  심장병이나 위궤양이 있으면 술을 마시지 말라고 한다. 특히 포도주나 맥주는
위산을 많이 분비시켜 병을 악화시키기 때문이다. 또 팔다리에 염증이 있을 때도 술을
마시지 말라고 한다. 특히 맥주에는 요산 생성의 원인이 되는 물질이 많이 들어
있어서 이 요산으로 하여금 염증을 약화시키기 때문이다. 더구나 팔다리에 염증이
있을 때는 술과 담배를 함께 하는 것이 제일 나쁘다.
  물론 술과 담배는 천생 악필이다. 팔다리의 염증이나 저림증, 떨림증, 무기력을
야기, 악화시킬 뿐 아니라 니코틴이 간의 알코올 분해 능력을 방해하여
아세트알데히드를 쌓이게 하므로 숙취를 더욱 깊게 하고 나아가 암을 유발시키는
원흉이 되기도 한다.
  이런 천생 악필은 술안주에도 있다. 팥고물이 든 안주에 흰 설탕을 섞는 것이
악필이다. 오이와 당근을 함께 섞는 야채 술안주, 토마토에 설탕을 친 안주, 신맛
과일과 단맛 과일을 함께 섞은 과일 술안주, 해바라기씨 등 씨앗류나 땅콩 같은
안주에 감자나 고구마, 밤 같은 전분 안주를 배합하는 것들은 모두 악필이다. 즉
궁합이 맞지 않는 것들이다.
  그런가 하면 궁합이 아주 잘 맞는 천생 배필의 술안주도 있다. 부추와 율무, 토란과
생강, 도라지와 굴, 조개, 개고기와 살구씨, 무와 메밀 국수, 생굴과 레몬, 두부와
미역, 닭고기와 인삼, 북어와 미나리 등이 천생 배필의 술안주들이다. 또 무와
돼지고기, 호박과 돼지고기, 새우젓과 돼지고기도 천생 배필의 술안주들이다.
  그러나 제아무리 궁합이 잘 맞는 천생 배필이라 하더라도 술안주는 역시 기름기가
너무 많거나 강한 향신료를 쓴 것들은 좋지 않다. 돼지고기를 비롯한 지방육, 붉은 살
생선 및 버터나 겨자, 카레 따위를 사용하여 만든 술안주들은 모두 좋지 않다.
  알코올은 위와 장에서 소화 과정을 거치지 않고 곧바로 혈액 속으로 흡수되어
간으로 이동하여 간에서 분리되는 탈수소 효소에 의해 아세트알데히드로 변하게
되는데, 바로 이 물질이 간 세포의 정상 활동을 저해하는 것임에도 기름진 안주를
즐긴다면, 이것은 간을 더욱 괴롭히려고 폭탄을 내장하는 것과 같다.

  커피, 술 깨는 생명수
  강한 향신료도 위염을 일으키고 간과 신장의 기능을 약화시키기 때문에 기름기 있는
술안주만큼이나 좋지 못하다. 음주중에 딴에는 술을 희석시켜서 숙취가 되지 않게
하겠노라고 찬물을 자꾸 들이켜는 것도, 물이 신장에 그대로 흘러 신장이 손상될
염려가 있으므로 좋지 않다.
  따라서 물은 음주중이나 술이 덜 깬 상태에서 마시는 게 아니라 술이 깬 후 마시는
것이 좋다. 마치 술이 덜 깬 상태에서 사우나를 하면 뇌로가는 혈액량을 감소시키므로
저혈압이나 빈혈 또는 졸도를 일으킬 우려가 있으므로 반드시 술이 깬 후 사우나를
해야 하는 이치와 같다.
  술을 빨리 깨게 하는 데는 녹두, 칡, 인삼, 선지, 동치미, 콩나물, 북어, 감, 율무,
파국, 배추, 유자, 시금치, 미역, 팥 등이 효과적이다.
  그러나 술을 빨리 깨게 하려고 커피를 마시는 것은 오히려 좋지 않다. 판단력
저하의 역반응을 일으키며, 무모한 행동이 늘어 안정성을 잃게 된다는 것이 최근
동경대에서 열린 일본 약리학회 관동부회에서 발표된 바 있다. 또 커피는 철분 용성
물질을 형성하여 철분 흡수를 방해하므로, 특히 쇠간, 조개, 메뚜기, 해조류, 건포도,
깻잎, 부추 등 철분이 많이 함유된 술안주를 먹은 후에는 커피를 마시는 것이 좋지
않다. 모처럼 섭취한 철분을 하나도 흡수할 수 없기 때문이다.
  따라서 커피는 절대로 깨성의 생명수일 수가 없다.

  2.정력 강화제인 약주

  해구신주
  중국에서는 지보삼편주가 제조되어 시판되고 있다. 강력한 자양 간장주로, 세
마리의 동물 페니스로 담근 술이다.
  그러나 반드시 세 마리 다 필요한 것은 아니다. 해구신이라고 하는 물개신 하나로도
충분하다. 음경만 있는 해구신은 소용없으므로 고환, 부고환, 수정관 등이 함께 달린
것을 구해서 써야 한다. 색은 붉은 보라색을 띠고 굵고 길며 기름기가 돌되, 육질과
기름기가 없어서 반투명하며 나쁜 냄새가 없는 것이 좋다. 해구신에 함유된 안드로겐
성분이 성 기능을 강화하고 단백질 합성을 촉진하므로 정력에는 그만이다.
  해구신 다섯 개를 술에 하룻밤 담갔다가 종이에 싸서 약한 불에 고소한 냄새가 날
정도로 볶은 다음 잘게 썰어서 육종용, 파극, 산수유 각 50g과 함께 술 1l에 담가
보름 후에 꼭 짜서 건데기를 버리고 다시 술을 1l가 되게 채워 한 번에 5-10mg씩 하루
세 번 복용한다.
  이때 개의 생식기인 구신과 사슴의 생식기인 녹신을 함께 넣으면 그야말로 완벽한
지보삼편주가 된다.

  삼사주
  중국에서 제조되어 시판되는 자양 강장주 중에는 삼사주라는 것도 있다. 삼사주란
독사 세 마리를 넣은 술이다.
  뱀은 동서를 막론하고 그 옛날에는 신격화했었다. 지금까지도 뱀이 의사의 상징으로
여겨지고 있는 것은 까마득한 옛 그리스로부터 시작된다. 그리스 신화에는 뱀 얘기가
많다. 바다의 신 포세이돈의 아들 트리톤의 하반신이 뱀의 몸으로 꼬리는 소라처럼
감겨 올라가 있다. 평생 바람 한 번 피워 보지 못했던 헤파이스토스가 엉겁결에
아테나를 겁탈하려다가 조급한 나머지 아테나의 넓적다리에 사정하고 말았기에 정액이
땅에 떨어져 대지의 여신이 수태하여 뱀꼬리를 가진 아기가 태어났다는 신화도 있다.
에릭토니오스라는 아이 얘기이다.
  이 모든 신화의 공통점이 뱀과 성의 연계에서 비롯되는 데 있다. "성경"에서 아담과
하와가 뱀의 유혹으로 선악과를 먹고 성에 눈을 뜨는 것도 같은 이치라 하겠다.
유몽인의 "어우야담"에 "대개 무사들은 음부에 종기가 나면 약으로 뱀고기를
먹는다"고 한 것도 우연의 일치가 아니다.
  그래서 뱀은 강정제로 알려져 있다.
  실뱀의 등 쪽은 바륵스럼한데, 가운데로 누르스럼한 빛을 띤 흰빛의 줄이 꼬리까지
나 있다. 배는 누른빛을 띤 흰색이요, 머리에는 몇 개의 검정 얼룩점이 있다.
예로부터 "실뱀 한 마리가 온 바다를 흐리게 한다"는 말이 있을 정도로, 실뱀은
한시도 가만있지 않고 정력 좋게 휘젓고 다니는 놈이다. 그래서 실뱀이 정력이 좋다는
것이다.
  무자치는 온몸이 적갈색이다. 등줄기를 따라 네 개의 검은 줄무늬가 있으며
뱃바닥은 황갈색에 검은 점이 얼룩얼룩 흩어져 있다. 보기만 해도 정력적이기 때문에
이것도 정력제로 쓴다.
  구렁이 망사는 뱀 중에서 가장 길고 큰 놈이다. 몸무게 30근이 족히 나가는
호랑이나 산양까지 한입에 꿀꺽한다는 놈인데 머리 꼭대기에 날 때부터 '왕'자가
새겨져 있기 때문에 일명 왕사라고 불린다. 정력제로도 으뜸으로 알려져 있다.
  검은 뱀 오사는 등에 삼릉이 있고 눈은 살기 어린 적광이 번뜩이며 몸빛은 검어서
옻칠한 듯하고 머리 위에 역모가 있으며 말라 죽어도 눈이 꺼지지 않아서 마치 산
것처럼 보인다는 뱀으로 일명 오초사라 하는데 약으로 가장 많이 이용되는 뱀이다.
  꼭 독사가 아니어도 좋다. 뱀술은 확실히 자양 강장주이다.

  합개주
  중국에서는 합개주라는 자양 강장주도 제조, 판매하고 있다. 합개주란 한방에서
정력제로 약용하고 있는 합개, 일명 선담이라는 불도마뱀으로 담근 술이다.
  머리는 크고 납작하며 등은 잿빛 도는 검정색으로, 잿빛 풀색의 반점들이 있으며
등뼈와 양 갈비뼈가 도드라져 있다. 전체에 둥그스럼한 잔비늘이 약간의 윤기를
내면서 덮여 있다. 꼬리에 약효가 더 있으므로 반드시 꼬리가 있는 것을 구해야 하며
암수 한 쌍을 함께 써야 한다.
  우선 물로 깨끗이 씻은 후 식초에 담가 눅진하게 만든 다음 향기로운 냄새가 날
때까지 닦아서 술을 담근다.
  물론 중국의 고귀한 약주 중에 '합개대보주'라는 게 있다. 이것 역시 합개를 이용한
흥분성 강장주로서 전신 쇠약, 빈혈, 신경 쇠약, 허리와 다리의 무력증, 빈혈 및 정력
부족 등에 효과 있는 것으로 알려져 있다.
  이 술은 합개 외에 녹용, 인삼, 구기자, 황정, 대추, 육종용, 당귀, 황기, 천궁
등이 배합되어 있다.

  봉왕장보주
  중국의 자양 강장주 중에 빠뜨릴 수 없는 것이 봉왕장보주이다. 봉왕장보주란
사과술에 로열 젤리를 넣은 술이다.
  일명 빈파, 평과라 불리는 사과는 안평대군이 중국 연나라에 갔다가 오면서 우리
나라에 전해진 것인데, 이제는 축, 욱, 스타킹, 델리셔츠, 홍옥, 국광, 인도, 후지 등
품종이 다양해졌으며 맛과 모양도 여러 가지가 되었다.
  사과에는 과당, 포도당, 자당 등의 감미와 사과산, 구연산, 주석산 등의 산미 및
방향성 유기산이 포함되어 있어 피로 해소, 장 연동 자극, 장 내 이상 발효 방지,
장염 치료, 혈압 조절, 식욕 증진에 효과가 크다. 사과 속에 꿀을 넣어 쪄서 먹으면
두통, 견비통, 고혈압에 좋으며 초, 주스, 소스, 파이 등으로 조리하여 먹어도 약효가
있다. 특히 사과술은 정력에 일품이다.
  우선 살이 단단한 품종으로 덜 익은 싱싱한 사과는 깨끗이 씻어 물기를 제거한 후
껍질째 조각 내어 술을 담근다.
  3개월 정도 숙성시키면 은은한 사과향이 고혹적인 담황색의 예쁜 술이 된다.
  여기에 로열 젤리를 혼합하면 봉왕장보주가 된다.
  로열 젤리란 꿀벌의 인두선에서 나오는 여왕벌의 먹이인데, 맛이 시고 달며 젖빛을
띤 겆기름 같은 것으로 특이한 냄새가 난다. 필수 아미노산과 비타민 등이 많이
함유되어 있어서 생명 활동에 필요한 에너지를 공급하고 세포 재생 능력을 높이고
저항력을 증강시키며, 특히 성 기능을 활성화한다.
  로열 젤리를 일정 기간 복용하면 고환과 정관의 무게가 증가하여 묵직해지고 정자
생성이 빨라진다.
  따라서 사과술에 로열 젤리를 섞은 봉왕장보주야말로 훌륭한 자양 강장주임에
틀림없다.

  주공백세주
  여러 약재를 과학적으로 배합하여 처방을 구성하고 이 처방으로써 담근 약주들 중
자양 강장주로 손꼽히는 것들이 부지기수로 있다.
  예를 들어 보신주라는 게 있다. 팔미환이라는 처방에서 부자라는 약재를 빼고 빚은
술로 대단한 정력제로 꼽는다.
  심전대보주라는 게 있다. 중국에서는 조조와 유비 등이 싸울 때 명성을 덜쳤던 명의
화타의 제조법에 의하여 이 술을 만들어 현재 시판중인데, 십전대보탕이라는 처방으로
빚는다. 기혈을 보강하고 체력을 배가하여 위장을 강건케 하여 자양 강장하는 술이다.
  고본주라는 것은 건지황, 숙지황, 천문동, 맥문동, 백복령, 이삼으로 담근 술이요,
선출주라는 것은 창출, 대추, 행인, 건강, 감초, 백염으로 빚은 술이다.
  그리고 '주공백세주'라는 술이 제조, 시판되고 있다.
  중국 동주 시대의 명군 주공이 애용하여 100세까지 장수했다는 이 술은, 그래서
연년 익수의 명주로 전해져 내려오고 있다.
  내용은 황정, 지황, 육계, 맥문동, 황기, 백복령, 적복령, 당귀, 당삼, 백출,
구기자, 방풍, 진피, 산수유, 전궁, 구판, 오미자. 강활로 되어 있다.

  무후주
  매에 쫓긴 메추리 한 마리가 중의 소매로 날아들었다. 웬 떡이냐 싶어 중은
메추리를 꼭 움켜쥐고 "아미타불! 오늘은 고기 맛 보겠구나"하고 좋아했다.
  엉겁결에 너무 꼭 쥐어서 죽지 않았나 싶어 손을 연 순간 메추리는 푸드득 날아
도망갔다. 그러자 중의 말, "아미타불! 너를 방생한다"
  메추리는 꿩과에 속하는 병아리 비슷한 새이다. 몸빛은 황갈색에 갈색과 흑색의
가는 무늬가 있으며 목 부분이 수컷은 묽은 밤색, 암컷은 갈색을 띤 황백색이고, 알은
담황회색에 갈색 무늬가 있다.
  사육하는 메추리는 한 해에 100-300개의 알을 낳는다. 고기는 맛이 좋다. 이 고기를
순육이라 하는데, 보장 익기한다고 알려져 있다. 즉, 내장기 기능을 보강하며, 기력을
강인하게 한다는 것이다.
  그래서 메추리는 예로부터 강장제로 손꼽혀 왔다. 우유로 달여 먹으면 정수가
풍부해지고, 양념하여 구운 순구는 정력을 굳건하게 하며, 고기를 난도질하여 소금을
치고 주물러서 밀가루를 묻히고 달걀을 씌워 지진 저냐는 근골까지 강하게 한다.
  혹은 술을 담가 먹기도 하는데, 이것을 무후주라 하여 고종의 황후 측천 무후가 이
술을 즐겨 마시면서 역사에 기록될 만한 여색을 겸비하고 남색에 빠져 놀아났다는
것이다.
  메추리, 하수오, 녹용, 인삼을 소주 붓고 달여 식혀 30분간 햇볕에 쪼인 후 다시
소주 붓고 달여 식혀 20분간 햇볕을 쬔 다음, 꿀 넣고 밀봉하여 3개월간 익히면 된다.
  녹용과 인삼은 익히 들어 아는 약재이니 부연할 필요가 없을 것이지만, 하수오라는
약재에 대해서는 아마 잘 모르시는 분이 더러 계실 것 같아 간략히 소개한다.
  하수오는 그 이름이 뜻하듯 수오, 즉 머리를 검게 해주는 작용이 있다. 인체 기능이
쇠약해져서 백발이 된 것을 다시 검게 해주는 기적 같은 효능이 있다. 이것은 무엇을
의미하는가? 하수오가 인체 기능을 활성화시키고 신정을 충족시켜 준다는 뜻이다.
'신화기발'이라고, 신정이 충분해야 모발이  검어질 정도로 하수오는 신정을 충족시켜
주는 것이다.
  뿐만 아니다. 길 떠나는 자에겐 새박뿌리를 주지 말라는 얘기에 나오는 새박뿌리가
바로 하수오다. 그만큼 정력제로 놀라운 효과가 있다. 레시틴 성분과 부신 피질
호르몬 형태의 물질이 함유되어 있어, 동맥경화를 예방하며, 장의 연동 운동을
촉진시켜 통변시키며, 억울형 신경쇠약을 안정시킨다.
  따라서 하수오, 녹용, 인삼과 함께 메추리로 술을 담근 무후주는 대단한 보양,
현음, 익기, 전정의 술이 아닐 수 없다.

  연수주
  연꽃은 여러해살이 물풀로 인도와 이집트가 원산지인지라 불가에서는 연꽃을 크게
존중한다. 예를 들면 극락 정토를 연화국이라 하며, 우리가 사는 이 세계를 연화장
세계라 한다. 세계 제일 밑에는 풍륜이 있고, 그 위에 향수해가 있으며, 이 바다에
하나의 큰 연꽃이  있어, 그 꽃 속에 부처와 중생이  있다는 것이다. 그래서 심청이가
환생할 때도 연꽃이 등장하게 된 것이다.
  잎은 뿌리에서 나는데 물 위에 뜨며, 지름 40cm 안밖의 둥근 방패 모양이다.
개구리가 앉아 놀 정도이다. 이 잎 사이를 비집고 꽃이 핀다. 7월경, 지름이 20cm
가량이나 되는 붉거나 흰 아름다운 꽃이 피어, 한낮이면 오그라든다. 곳곳에서 피기
때문에 못을 연못 또는 연당, 연지라고 통칭한다. 그 꽃이 하도 아름다워 연못가에는
연못을 구경할 목적으로 정자를 짓는 게 통례이다. 이를 연당이라 한다.
  장수, 건강, 명예, 행운, 불사, 그리고 군자를 상징하는 꽃이 연꽃이다. 연화라
불리며, 혹은 우화, 부용, 하화, 만다라화라고도 한다.
  연꽃에 밀가루, 녹두, 찹쌀을 넣고 짓찧어 천초를 넣고 반죽해서 누룩을 만들기도
한다. 이 연꽃 누룩으로 술을 빚는다. 더욱 운치 있는 것은 연꽃 누룩을 찹쌀과
버무려 연잎에 싸 술을 담는 것이다. 연엽주, 연엽양이라 하는데, 춘향집에 처음
방문한 이도령이 대접받던 술이다.
  연잎으오 쌈을 싸서 먹는 것을 연엽포라 하며, 죽을 쑤어 먹는 것을 하비죽이라
하는데 대단한 정력제이다. 태평천국의 황제 홍수전이 이 죽을 먹고 수많은 여인을
거느렸다는 얘기도 있을 정도이다.
  하비죽 못잖은 정력제가 연근 저냐, 연자죽, 연수주 등이다. 뿌리와 줄기는 굵고
마디가 있으며 가로로 뻗는데 구멍도 많다. 이것을 강판에 갈아 물을 빼고 밀가루,
소금을 조금 섞고 큼직하게 둥글려 기름에 띄워 지진 것이 연근 저냐이다.
  또 연방이라는 송이 속에 씨알맹이가 박혀 있는데, 이것을 연압, 연실, 연자라고
하며, 이것을 더운물에 슬쩍 담갔다가 꺼내 껍질을 벗기고 반으로 쪼개어 그 속에
있는 심지를 빼고 말렸다가 간장에 넣고 볶아 장아찌를 만들기도 하지만, 이것을
믹서에 갈아 멥쌀과 함께 죽을 쒀도 좋다. 이것이 연자죽이다. 익기, 양위, 현양의
효력이 크다.
  연발주는 연꽃 꽃술로 만든 술이다. 연꽃의 꽃술을 연화예, 불좌수, 연수라 한다.
값이 비싼 것이 흠이지만 효과 면에서는 여는 것들보다 탁월하다. 특히 조루의 치료에
뛰어나다.
  조루, 유정, 몽정, 그리고 여자라면 대하증이 심할 때, 연꽃 꽃술을 항아리에 담고
그 분량의 1.5배 되는 술을 부어 밀봉해서 냉암소에 두고, 15-20일 익힌 후 1일 2회
정도 소주잔으로 한 잔씩 마시면 2, 3개월 만에 자신도 놀랄 만큼의 효력을 얻게 될
것이다.

  선인주
  "나의 집, 나를 하늘 한 폭에 시집 보내어 먼 이국의 오손왕에게 맡기도다. 궁려를
집으로 삼고, 전을 담장으로 삼으며, 고기를 먹이로 삼고, 낙타젖을 먹을 것으로
삼으니, 그 옛날 나 있던 땅이 그리워 마음이 아파 오누나! 원하건대 한 마리 황곡이
되어 고향으로 날아가고 싶어라"
  오손 나라의 곤막왕에게 시집 온 여인, 세군이 고향을 그리며 읊은 글이다. 그녀는
한무제의 종형제뻘인 강도 왕 유건의 딸이었는데, 국가의 우방 정책에 따라 먼 이역의
야만족 나라로 시집을 가게 된 것이다. 그들은 주식은 양고기요, 음료는
낙타젖이었으며, 문화가 전혀 없는 유목인이었다. 그녀는 상심 끝에 어린 나이로 죽고
만다.
  궁려를 집으로 삼고, 전을 담장으로 삼고 그들은 살고 있었다고 하는데, '궁려'란
모양이 화살처럼 굽은 천막집으로 파오라 하며, '전'이란 양탄자를 말한다.
알마아타는 첸산 산맥 북쪽 기슭의 오아시스 도시인데, 이곳에서 파오에 들어가
식사한 적이 있다. 바닥에는 전이 깔려 있었으며, 펠트로 둘러싼 벽에도 장식용 전이
걸려 있었다. 세 번 물을 따라 손을 씻고, 뼈 붙어 있는 양고기를 이빨로 물어뜯는
것처럼 해서 먹는다.
  그들에게는 양고기가 여느 고기보다 으뜸이다. 구이를 비롯해서 각종 양 요리가
있다. 우리 나라에도 양 요리가 없는 게 아니다. 예로부터 양고기 육회를 소금에 찍어
먹기도 했으며, 양고가,간, 천을 썰어 생강을 이겨 넣은 다음 고춧가루를 치고
주물러서 초고추장에 찍어 먹기도 했다. 혹은 삶은 양고기에 인삼, 복령, 황기, 대추,
멥쌀을 넣고 죽을 쑨 양육죽은 큰 보신제로 여겨 왔다. 양고기를 썰어 소금과 기름을
친 다음 하루 지나서 국물을 따라 버리고 파, 후추, 술을 치고 주물러 그릇에 넣어
삭힌 것을 양육자라고 하는데, 이것은 귀한 밑반찬으로 여겨 왔었다.
  물론 양젖도 먹었다. 그들이 양젖으로 술을 만들어 먹었듯이 우리도 양젖술을
먹기도 했다. 양젖술을 양주, 혹은 선인주라고 했다. 고려 왕실의 혼인 풍속은 피로연
때 유밀과의 마유주가 나온다. 신랑이 된 세자가 태후에게 흰 말을 보내면, 태후는
양주로써 세자에게 축하의 연회를 베푼다. 양주는 그만큼 귀한 것이었다.
  양주는 1-2%의 알코올이 들어 있는 크림 모양의 것으로 상쾌하고 신맛이 있다.
  선인주는 황정, 창출, 구기자, 백엽, 천문동을 각각 같은 양으로 하여 술을 담근
것이다.
  황정은, 한나라 무제가 어느 고을을 지나다가 밭일을 하는 한 노인의 등에서 광채가
나는 것을 보고 기이하게 생각하여 물은즉, 동안의 이 노인이 윤이 흐르는 검은
머리카락을 휘날리면서 "오직 야산의 정기를 듬뿍 간직한 황정을 캐다가 떡을 만들어
먹은 것뿐"이라고 아뢰었다는 일화가 있듯이 대단한 자음 강장의 약재이다. 호르몬이
극도로 소모되어 허화가 치솟는 병리적 증후에도 효과적이다.
  창출은, "홍길동전"의 저자 허균이 강원도 산골에서 한 장수 노인을 만나 그 비결이
오직 창출을 캐어 먹은 것뿐이었노라는 얘기를 듣고 이를 "임노인양생설"이라는 글로
남긴 바 있듯이, 기혈을 강하게 하고 위장의 운동 기능 및 분비, 흡수 기능을 높여
주는 약재이다.
  구기자는, 일본 에도 시대에 아흔이 넘은 한 노인이 자신의 장수 비결은 오직
청정한 우물물을 마시는 것뿐이라 하여 이를 알아보니, 그 우물 밑으로 구기자 나무
뿌리가 뻗어 있었더라는 일화가 있듯이 하늘의 정기와 땅의 골기를 두루 갖췄다는
익수 강정의 약재이다. 간 기능 보호 작용과 만성 소모성 질환에 의한 허화를 내리는
작용이 있다.
  백엽은, 이퇴계 선생이 어린 잎을 따서 실에 꿰어 큰 독에 늘어뜨리고 종이로 잘
봉해 그 잎이 바싹 마른 다음 가루 내어 단지에 보관했다가 차처럼 끓여 마셨다고
하는 것으로, 그 측백나뭇잎으로 탈모나 백발을 예방하고 청혈, 지혈시킨다는
약재이다.
  천문동은, 일명 '홀아비좆'이라 불리고 있듯이, 발기 상승하려는 성질을 가진
음성약으로 폐활량을 늘여 웬만한 기거 동작쯤이야 끄덕하지 않는 뱃심을 기르며, 간
기능을 돋우어 여차하면 생식기에 다량의 혈액을 공급할 채비를 차리게 하고, 골수를
보충하며, 몸이 가렵고 늦지 않게 한다. 더구나 천문동 약물로 옷을 세탁하면 눈이
부실 만큼 희거나 깨끗해지듯이 이 약물을 오래 먹든지 얼굴을 씻으면 안색이
해말갛게 순백, 순결해진다.
  따라서 선인주는 이름 그대로 신선처럼 장수하고 무병해지는 술이다. 갱년기 장애나
체력의 쇠약으로 열이 후끈 달아오르거나 항상 기분이 찜찜할 정도로 미열이 있는
경우에도 좋고, 위장 기능의 저하로 배가 가스찬 듯 벙벙하고 소화 흡수가 안될 때,
혹은 간 기능 저하로 폐활량이 부족할 때도 좋다. 머리카락이 잘 빠지고 새치가
나이에 비해 많을 경우, 얼굴이 병색으로 들뜨거나 피로에 젖어 검어진 경우, 특히
성교 능력이 현저히 떨어진 경우에 좋다.

  참새주
  워싱턴 어빙의 단편집 "스케치북"에 "립 밴 윙클(Rip van Winkle)"이라는 얘기가
나온다. 뉴욕 주 허드슨 강 근처 마을의 게으름뱅이요 공처가인 립이 어느 날 사냥
갔다가 이상한 모습의 낯선 사람을 만나 술을 훔쳐 마시고 취해 20년 동안 잠들었다는
내용이다. 불면증으로 고생하는 분들에게 이런 술 한 잔만 있어도 복음이 아닐 수
없을 것이다.
  그렇다면 립이 마셨다는 술만큼 숙면을 취하게 해줄 술은 없을까?
  그것은 참새주이다. 암수 한 쌍을 내장과 털을 제거하되, 심, 간, 신장은 그대로
놔두고 칼로 참새 살과 뼈를 다져, 참새밥에 버무린 후 누룩을 넣고 술을 빚는
것이다.
  이때 산약과 초산조인을 가루 내어 함께 버무리면 더 좋다. 일명 빈작주라고도 하며
불면증에 특효이다.
  빈작이란 참새를 말한다. 의인작, 와작 등이 모두 참새의 이명이며, 늙고 얼룩점이
있는 놈을 마작이라 하고, 작고 누런 주둥이를 한 놈을 황작이라 한다. 작이란 소,
가의 합자로, 작은 가조라는 뜻이다. 날개가 7cm 정도, 꽁지가 4-5cm 정도의 작은
새다. 달걀색 몸집에 배는 희읍스름하고 부리는 검다.
  둘째, 암수 한 쌍을 함께 술을 담근다고 했는데, 양머리가 둥근 게 암컷이고, 밑이
뾰족하고 위로 선 것이 수컷이다.
  음력 10월에서 다음해 11월까지의 참새가 더 좋은데, 그 이유는, 이때는 참새가
교접치 않을 때이므로 음양기를 배설, 소모시키지 않았기 때문이다.
  셋째, 살과 뼈를 함께 다져 찹쌀밥에 버무린다 했는데, 털, 내장, 대가리, 발목은
버려야 한다.
  넷째, 불면증에 특효라 했는데, 이것은 붕루와 음위에도 대단히 좋다. 붕루란
부정기적 성기 출혈을 말하며, 음위란 발기 불능을 말한다. 그래서 예로부터 참새는
장양 익정한다고 손꼽혀 왔다.
  예를 들면 참새고기에 사상자라는 약을 함께 섞어 볶아서 알을 만들어 먹던
강정제가 있었다. 이름하여 역마환인데, 이 알약을 먹으면 역마처럼 힘차게 내달릴 수
있을 만큼 정력이 증진된다는 것이다. 당대부터 처방되어 오던 것으로, 명대 황제들이
이 알약 덕을 톡톡히 보았다는 실화까지 있다. 참새고기만 그런 게 아니고, 참새알도
음위증에 놀랄 효과를 발휘한다. 따라서 참새주는 불면증뿐 아니라 붕루, 음위에도
상당히 유효하다는 것을 알아야 한다.
  만일 술로 담가 먹기 번거로울 때엔 구이나 만두, 죽, 젓 등으로 만들어도 된다.
참새만두란 털, 내장, 대가리, 발목을 제거한 참새 뱃속에 양념을 넣고 밀가루 반죽을
씌워 만든 만두며, 죽은 참새고기를 잘게 썰어 소금, 간장, 파 등의 양념을 넣고
기름에 볶은 뒤 소주 한 홉을 넣어 잠시 끓이다가 다시 물 두 사발로 끓인 뒤, 파,
좁쌀을 넣고 쑨 죽을 말한다. 참새젓은 참새고기에 파를 썰어 섞은 뒤 소금, 후추를
뿌려 버무려 술을 부어 오래 삭힌 것이다.
  참새주나 참새젓으로 한 번쯤 남자다움을 뽐낼 만도 하다.

  동충하초주
  동충하초란 중국 쓰촨성의 특산이다. 동충초 또는 충초라 하는데 매미 등 곤충류나
거미류에 기생하는 균류의 일종이다. 토양 속의 시체에 겨울 동안 기생하고, 여름이면
균사에서 자실체가 풀처럼 자라기 때문에 동충하초주라는 이름으로 불려지고 있다.
  즉, 맥각균과 동충하초균의 자실체와 기생 유충의 사체를 건조한 것이다. 인교 목
곤충의 유충 체내에 기생하는데, 겨울에는 충체의 양분을 흡수해서 유충을
고사시키고, 여름철에는 충체의 머릿부분에서 발아하여 봉상의 균핵을 형성해서 풀로
자라게 되는 것이다.
  퀴닉 애시드(quinic acid) 이성체의 코디세픽 애시드(cordycepic acid)와
코디세핀(cordycepin)등을 함유하고 있는데, 면역 증강 효과가 대단하다. 일본
가나자와 의대의 발표에 따르면, 마이크로까지의 활성이나 항체 생산 능력 등이
높았고, 담낭암에 걸린 쥐에서 생명 연장을 확대한다고 했다. 암 조직을 이식한
쥐에게 온수로 추출한 동충하초전탕을 복강 내에 투여한즉, 투여하지 않은 그룹에
비해 마이크로까지 기능이 약 3배나 활성화했으며, 50%의 생존율도 3.5일에서
10.8일로 연장되었다고 했다.
  따라서 동충하초는 면역 글로불린 G등의 항체 생산 능력을 높일 뿐 아니라 면역이
저하된 때 야기될 수 있는 각종 감염증을 방지하는 효과가 크다는 것이다. 그렇다면
동충하초를 각종 암, 그리고 면역력 감소, 나아가 에이즈에 응용할 수 있다는 얘기가
된다. 실로 대단한 보물이 아닐 수 없다.
  물론 동충하초는 고질적인 상습적, 반복적 편두통에도 좋으며, 기관지확장증으로
천식과 해소가 심할 때도 좋다.
  이때는 오리나 돼지, 닭 등에 넣어 고아 먹는다. 진정 작용과 최면 작용이 있으며,
연쇄구균, 피부진균, 포도구균, 결핵균 따위에 항균 작용을 하고, 정맥 주사를 했을
경우엔 혈압 강하 작용도 한다. 신염에도 효과적이다. 병후 빈혈에도 좋다.
  더 나아가 자양 강장 효과마저 뚜렷하다. 음위라 하여 발기 불능 상태가 됐을 때
전복과 함께 달여 먹으면 좋다. 전복은 일명 포, 구공라이며, 그 껍질을 천리광,
석결명이라 해서 약용하기도 한다.
  해조류를 먹으므로 창자에서 해조류의 독특한 냄새와 맛이 나는데, 대단한 정력제로
꼽히고 있다. 비타민 A, B ^2^ , B ^23^ , C, 그리고 칼슘, 인, 철분의 보고이며,
항바이러스 물질까지 함유하고 있어, 예로부터 찜, 장아찌 다식, 젓갈, 지짐이, 탕,
날회, 포, 죽 등으로 이용되어 왔으며, 특히 내장젓과 전복초는 정력제로 유명하다.
따라서 전복과 동충하초를 함께 끓여 마신다면 웬만한 음위증 정도는 우습게
개선된다.
  만일 전복, 동충하초의 전탕이 어려운 경우에는 동충하초주를 만들어 두었다가 하루
두 번씩 마시면 될 것이다. 동충하초와 가구자를 동량 소주에 담가 20여 일 익히면
된다. 가구자란 부추씨이다. 꿈속에서 정액을 배설하는 몽정이나, 유뇨, 대하 등에
효과 있는 게 가구자이므로 동충하초와 함께 술을 빚어 들면 좋다.

  오가피주
  마음이 여리고 겁이 많은 것을 나겁하다고 한다. 그래서 겁 많은 사내를 나부라고
부른다. 모름지기 사내라면 우약하거나 경조 부박해서는 안된다고 한다. 설령 무재
무덕하더라도 혼천동지하는 호협지기는 지니고 있어야 마땅하며, 지기 헌양해야 가히
사내라 할 수 있노라고 예로부터 일컬어져 내려오고 있다.
  그 대표적인 사내가 나라연이다. 불법을 지킨다는 천상 역사 나라연은 그 힘이
코끼리의 100배나 된다고 하며, 그 지기와 의기가 또한 뛰어나기에 사내 중의 사내로
손꼽혀 오는 것이다.
  허나 어찌 나라연만이 사내이리오. 누구든지 갈고 닦으면 선부적인 자질은 미흡해도
천붕지함의 기개와 산도석렬의 가량은 얻지 않겠는가!
  바로 오가피술이 이런 기개가 가량을 돋우는 보기, 익정의 명약이라 아니할 수
없으리라.
  왜냐하면 오가피는 오차성의 정기를 받고 자란 식물이기 때문이다.
  오가피의 잎이 다섯 가닥 별 모양을 띤 것이 이런 이유다.
  오가피는 오갈피라고도 하는데, 두릅나무과에 속하는 갈잎떨기나무로 2m 높이까지
자라며, 가시는 갈고리 모양을 하고, 5월에는 황록색의 다섯잎 꽃이 예쁘게 피어
9월이면 열매가 까맣게 익는다. 이 오가피나무의 뿌리껍질과 나무껍질을 오가피라
하여 약용하고 있다.
  쓴맛이 강한 오가피의 성질은 따뜻하다. 고온 맛이라고 하는 게 이런 이유에서이다.
따라서 식욕을 증진시키며 심장을 강화하고 허리를 튼튼히 하며, 다리를 강건하게
하고 정력을 돋운다. 요통이나 하지 무력, 풍비, 정력 쇠약은 물론 고환 밑이 항상
축축하여 기분이 언짢고 발기력이 현저히 떨어지는 낭습증 등에 효과가 대단히 좋다.
  소변 여력이라 하여 소변을 보고 나도 무지근한 게 마치 소변을 다 본 것 같지
않고, 오줌 줄기도 힘차지 못해서 발등에 똑똑 떨어질 것만 같아 불안하고, 팬티에
소변 방울이 묻어 누렇게 물들며 한밤중에도 소변 때문에 단잠을 한두 차례 깨야 할
형편에도 오가피가 효과적이다. 특히 술을 담가 먹으면 이상에 나열한 여러 증후는
물론이려니와 강의지하고 불로한다고 알려져 올 정도로 예로부터 회자하는 약주가
바로 오가피주이다.

  컴프리주
  어머니는 영원한 고향이다. 하지만 어머니도 어머니 나름이다. 팔모라 해서
어머니에도 여덟 종류가 있다. 여덟 종류 어머니란 첫째, 기모로서 개가한
어머니이다. 둘째, 적모로서 아버지의 정실이며, 셋째, 계모로서 후처이며, 넷째,
양모로서 양어머니이고, 다섯째, 자모로서 생모를 여윈 뒤 길러 준 서모이다. 여섯째,
출모로서 쫓겨난 어머니요, 일곱째, 무모로서 첩어머니이고, 여덟째, 유모로서
젖어머니이다. 친어머니만한 분이 어디 있겠느냐마는 친어머니도 개가하면 다소
달라질 수 밖에 없다. 적모는 엄연히 어머니로되 자기를 눈엣가시처럼 여길 처지이며,
출모는 흠이 있고 행실이 바르지 못해 쫓겨난 처지라면 아예 없는 것만 같지 못할
것이다. 양모와 유모는 자기에게 정성을 다해 줄 어머니지만, 그러나 자모만한
어머니는 아니다. 생모를 여윈 불쌍한 처지의 자기를 키워 줬으니 그 자비로움은
두말할 바 아니며, 그 동안 얼마나 많은 시간을 인내하고 하나가 되고자 리듬을
같이하는 노력을 했겠는가.
  리듬을 같이하는 노력, 그것은 행복의 길이며 조화와 통일의 의지요, 건강과 생명의
원천이다. 고대 그리스의 어느 철학자는 우주를 거대한 리듬의 한 덩어리로
정의하면서, 이 리듬을 상실할 때 생명은 정지되고 발전은 끝난다고 했다. '자연과
시간과 인내의 세 가지가 가장 위대한 의사'라는 말도 있지만, 이때의 자연이란
'자연의 리듬과의 합치'를 뜻하는 것이다.
  녹황 식물에 있어서 자연의 리듬과의 합치를 이루는 부분이 엽록소, 즉
클로로필이다. 잎파랑이라고 부르는, 자모 같은 역할을 하는 것이다. 엽록체 안의
색소인데, 광합성에서 촉매 작용을 해서 적색 광선을 흡수하여 탄소 동화를 한다.
아울러 생선이나 고기의 탄 부분 등 고단백질 식품의 가열 처리 등으로 생긴 발암
물질인 톨립 P ^23^ 의 한 기능을 억제하는 작용이 있음을 일본 오카야마 대학 약학부
교수가 밝힌 바 있다.
  그래서 엽록소가 많은 녹황 식물을 충분히 섭취해야 한다. 그중에서 특히
컴프리라는 식물은 엽록소 속에 유기 게르마늄이라는 미네랄을 함유하고 있어 눈길을
끈다. 이 유기 게르마늄은 각종 유익한 효소들은 체내 구석구석까지 공급될 수 있게
도와주는 역할을 하기 때문이다. 따라서 심근경색, 뇌일혈, 천식, 간질 따위에
컴프리를 상복한다면 치유 기가니 훨씬 단축되거나, 증세가 호전될 것이 당연하다.
  컴프리에는 비타민 A, C, E, B ^2^ , B ^235^ , 그리고 B ^2 23^ 와 칼슘, 철분
등을 함유하고 있다. B ^2 23^ 와 철분 등은 빈혈에 없어서는 안될 중요한 성분이다.
그래서 컴프리를 '기적의 풀'이라고 부르는 것이다.
  평소에 컴프리주를 마시면 좋을 것이다. 이 술은 소주로 담그는 게 아니다. 컴프리
생것을 유리병이나 항아리에 넣고, 설탕을 뿌린 후 또 컴프리를 깔고, 다시 설탕을
뿌려 밀봉해서 암냉소에 20여 일 놔두면 발효하게 된다. 이것은 컴프리 생즙보다 훨씬
더 효과가 크다.

  매소주
  아인슈타인이 채플린에게 이렇게 말했다. "당신 예술은 굉장합니다. 세상 사람들
모두에게 당신은 이해되고 있기에 말입니다" 그러자 채플린은 고개를 저으면서
"당신은 나 이상입니다. 세상에 어느 한 사람도 당신의 학설을 이해하지도 못하면서도
당신을 존경하기 때문입니다"라고 말했다고 한다.
  매실주는 세상 사람들 모두에게 이해되고 있으며 즐기고 있다. 허나 매소주는
세상에 어느 한 사람도 그 참멋은 알지 못하면서도 그 약효가 매우 뛰어나다는 것을
인정하고 있다.
  매소주의 재료는 매실이다. 매실은 매화나무의 핵과로 신맛이나며 6월에 익는다.
매화나무는 앵도과에 딸린 갈잎 중키나무로 어른 키의 세 배 정도까지 자란다. 잎은
달걀 모양이며, 어긋맛게 나는데, 특히 꽃눈이 있는 가지의 잎은 매끈하고 잎눈이
있는 가지의 잎은 가슬가슬하다. 잎보다 꽃이 먼저 피며 향기가 대단하다. 향기 높은
백색 꽃이 피는 매화나무를 제일로 꼽는다. 매화의 자태가 고우며, 추위를 이겨 내는
기개가 있기에 예로부터 선비의 사랑을 받아 왔으며, 병풍의 그림으로 많이 그려져
왔다. 청나라 강희 연간에는 빙렬 사이에 매화 무늬를 새긴 도자를 만들기까지
했으며, 매화의 무늬를 새긴 매화잠이라는 비녀를 우리 옛 여인들은 귀히 여겼었다.
  매화가 필 때면 술을 마시며 꽃을 완상하던 아름다운 풍습도 있었지만, 매화와 그
열매인 매실을 체내에 동화시키는 각종 요리, 차, 술 등을 즐기기까지 했다. 익은 흰
죽에 매화를 넣어서 쑨 죽은 군자들의 사랑을 받아 왔다. 덜 익은 매실의 껍질을 벗겨
소금에 절였다가 물에 담가서 시고 짠맛을 뺀 뒤에 꿀이나 설탕에 잰 매실 정과는
노인들의 사랑을 받아 왔다.
  그리고 매소주는 애주가의 사랑을 받아 왔다. 물론 소화 기능이 약하여 항상
더부룩함을 느끼는 분, 걸핏하면 대변이 흩어질 정도로 묽어서 언제나 뒤가
무지근함을 느끼는 분, 좌골 신경통이 심한 분, 예쁜 얼굴에 기미가 앉아 속상해
죽겠노라고 하는 여성들에게도 매소주는 대단히 인기이다. 그야말로 아인슈타인과
채플린의 대화에서처럼, 매소주는 참멋을 알지 못할망정 그 약효가 탁월한 것만은
누구나 인정할 수 있다.
  매소주는 청매 한 되에 설탕 한 근, 소주 다섯 홉, 물 두 컵을 넣고 20여 일 동안
아침과 저녁 두 번씩 흔들어 주면서 익히는 술이다. 익힌 술을 하루 두 번씩
소주잔으로 한 잔씩 마시면 된다. 치료 효과도 대단하려니와 여름 한 철 청량제로도
그만이다. 청량 효과를 얻고자 할 때는 술을 차게 하여 레몬 즙을 살짝 떨어뜨려
마시면 좋다.

  살구술
  과거 전시는 음력 5월에 거행했다. 이때는 살구꽃이 가장 만발한 시기이다. 그래서
합격하면 임금이 살구꽃 아래서 향연을 베풀어 주었다. 삼일 유가의 그림도 살구꽃
만발한 봄을 배경으로 하고 있다. 그러니까 살구꽃은 벼슬의 상징이요, 출세와 입신
영달의 표상이다. 화병에다 살구꽃 그림을 새겨 문갑에 올려 놓고 밤새도록 글을
익혔던 것도 관직에 등장할 것을 염원해서 그리 했던 것이었다.
  살구꽃은 행화, 살구나무는 행목, 열매는 육행, 씨 알맹이는 행인이라 한다.
살구나무는 앵도과에 딸린 갈잎 큰키나무로 잎이 돋기 전에 담홍색 꽃이 핀다. 열매는
둥근 모양이며 노랗게 익는다. 씨 알맹이는 아몬드 모양이지만 약간 작다.
  씨 알맹이를 보신탕 먹은 후에 날로 씹어 먹기도 하며, 통조림으로 만들어 먹기도
한다. 씨를 끓는 물에 담가서 껍질을 벗기고 꿀물에 조려 정과를 만들기도 하며, 씨와
호두를 물을 치며 매에 갈아 밭은 다음 쌀가루를 넣고 죽을 쑤어 꿀을 타서 먹기도
한다. 이것을 행도죽이라고 한다.
  열매도 갖가지 요리의 재료가 된다. 덜 익은 열매를 껍질 벗기고 소금에 절였다가
물에 담가서 시고 짠 맛을 뺀 뒤 꿀이나 설탕에 조려 정과를 만들기도 하는데, 이것을
행정과라고 한다. 익은 살구를 쪄서 으깨어 체에 걸려 녹말을 넣고 끓인 꿀을 쳐서
떡을 만들기도 하는데, 이것을 행병이라고 한다. 혹은 찐 살구와 복숭아를 체로 거른
것을 멥쌀 가루와 섞어서 반죽하여 말렸다가 시루떡처럼 만들기도 하는데, 이것을
행도병이라고 한다.
  예로부터 살구가 풍년이면 오곡 백과가 모두 풍성해진다고 한다. 또 살구가 많은
마을에는 염병도 들지 못한다는 말이 있다. 동쪽으로 뻗은 살구가지에서 딴 살구씨
다섯 알을 동쪽에서 흐르는 물에 담가 두었다가 새벽 오경에 씹어 먹으면 오장 잡물이
씻겨지고 육부지풍까지 없어진다고 해서, 살구가 익을 무렵이면 동쪽으로 뻗은
살구가지가 수난을 면키 어려웠다고 한다.
  최근의 미국에서의 연구 결과를 보면 살구에는 팬가믹산이 있어 만병 통치의
효과가 있다고 한다.
  따라서 살구나 그 씨로써 각종 요리를 만드는 것도 좋으며, 술을 빚어 먹는 것도
좋다. 살구술은 덜 익은 살구를 슬쩍 씻어 소주와 함께 담그면 된다. 황금빛의
아름다운 술이 되기에 칵테이용으로도 그만이다. 살구술은 또 살구씨와 구기자, 포도,
두충, 용안육, 대추, 숙지황 등을 함께 소주에 담가도 좋다. 기관지에도 좋고, 명목
효능이 뛰어나며, 간, 신, 폐의 기능 허약에도 좋으며, 얼굴에 기미가 자꾸 앉으면서
없어지지 않을 때도 좋다.
  한 마디로 미국에서의 연구 결과처럼 만병 통치의 신기한 효력을 맛볼 수 있을
것이다.

  귀비아교주
  베드 와인(bed wine)으로 천거하고픈 술이 귀비아교주이다. 필자의 아버님이 즐겨
친지들에게 일러주시던 술인데, 짙은 호박색에 새큼하면서 단맛이 나고, 묘한 향기에
저절로 매력이 끌리는 술이다.
  묘한 향기란 관계와 정향이라는 약재의 방향인데, 정향이라면 16세기에서 17세기에
걸쳐 이 정향의 원산지인 모로코를 점령하고자 유럽 전민족 간에 유혈의 참극이
벌어졌었다는 향기 좋은 약재이다. 요사이 유럽의 유명한 술에는 이 정향이 사용되고
있으며, 과자, 향수, 화장품 등에도 사용될 정도이다.
  양귀비가 한밤에 교태 어린 미소를 머금고 손짓하는 모습이 눈에 선하게 떠오르는
그런 술이다. 그래서 술 이름도 귀비야교주라 한 것이다.
  특히 이 귀비야교주에는 인삼이 들어가는데, 인삼이라면 흥분성 강장제로 최음
작용이 있고 내분비선에 관계하는 약재이므로, 베드 와인으로 당연할 뿐 아니라
정력, 보기, 건위, 식욕 증진 등에 두루 좋은 약주라 할 수 있다.
  필자의 아버님이 하시던 제조법은 이렇다. 소주 1.5l에 수삼 300g을 용기에 같이
담고, 진피, 오미자, 관계, 감초를 각각 40g씩 잘게 썰어 여기에 정향 10g을 함께
섞어 목면 주머니에 넣어 소주와 수삼이 담긴 용기 속에 같이 담아, 5개월 조금 지나
목면 주머니를 꺼내고, 다시 밀폐하여 3, 4개월이 지나면 거즈에 여과해서 마시면
된다.
  성적으로 감동하기 쉬운 무드가 저절로 잡히게 되는 베드 와인이다.

  선령주
  선령주란 선령비라는 약초로 담근 술이다. 황금빛 아름다운 색조를 띤 이술은
향긋한 풀 내음까지 풍긴다. 독주로 들어도 좋고 칵테일 베이스 제재로 써도 좋은
술이다.
  선령비라는 약초는 음양곽이라는 약초이다. 예전에 한 음란한 산양이 있어, 이 풀을
뜯어먹고 하루에도 몇 차례 교미하므로, 콩잎처럼 생긴 이 풀을 음양곽이라 부르게
되었다고 한다.
  또 이 약초를 삼지구약초라고도 한다. 다년생인 이 풀은 키가 30-40cm 정도로
자라며, 한 줄기에서 세 잎이 돋고, 다시 여기에서 세 잎이 돋아 아홉 잎을 이루므로
삼지구엽초라 한 것이다. 입은 작고 끝이 뾰족하며 잎 전체의 모양은 하트형이다.
뿌리는 길로 잔 뿌리가 많으며, 여기에 음낭처럼 생긴 둥근 것이 매달려 있다. 그래서
하트형의 잎과 음낭 같은 것이 달려 있는 뿌리의 모양에서 유추하며, 이 풀은 심장과
신장의 기능과 연계된 어떤 효과가 있으리라 믿어 왔다.
  그런데 이 유추는 적중했다.
  이 풀은 심장과 관계가 있어 혈압을 강화시키고, 말초 혈관을 확대하며, 억울형
신경 쇠약이나 기억력 저하를 정상화시키는 효력이 있다. 또 이 풀은 신장과 관계가
있어 발기력을 지속시켜 주고 이뇨 작용을 하며, 섹스 과잉에 의한 요통을 줄여 주고,
불임증을 해소시키는 대단한 효력을 갖고 있다.
  특히 쉽게 피로하고 아침에 일어나기 어려우며 꿈이 많고, 귀가 윙윙울리며 허리가
무지근하고 다리에 힘이 빠지며, 정력이 현저히 감소하는 증후군을 신손증이라
하는데, 이런 증후군에 이 풀이 매우 효과적이다. 이 풀에 함유되어 있는 에피미딘,
이카리인, 프라보노이트, 알칼로이드 등의 성분이 남성 호르몬양 작용을 하고 정액
분비를 촉진하는 것으로 보인다.
  이 풀에는 비타민 E도 함유되어 있으며 제당 작용까지 있기 때문에 남녀를 막론하고
고혈압자든, 고혈당자든 가릴 것 없이 복용해도 좋다. 허나 체내가 너무 조한
자에게는 마땅치 않다.
  조성이 강한 체질자가 이 풀을 과용하면 어지럼증, 구토증, 갈증이 생기고, 코피가
나온다. 아울러 이 풀이 이뇨 작용은 하지만, 다량을 한꺼번에 쓸 때는 항이뇨 작용을
해서 소변량을 감소시키므로 부종 환자들은 금해야 한다.
  이 풀은 잎, 뿌리, 줄기, 열매 등을 모두 약용하는데, 줄기나 열매 부위보다는 잎과
뿌리 부위를 약용하는 것이 더 효과적이다. 끓여서 차처럼 마셔도 좋고 조청을 만들어
들어도 좋지만, 역시 색과 향에 있어서는 술이 훨씬 낭만적이다.

  상심주
  법현의 "불국기"에는 이렇게 적혀 있다.
  "모래 강 안에 많은 악귀, 열풍이 있다. 이를 만나면 곧 모두 죽어 하나도 살아남는
자가 없다. 위로는 나는 새가 없고 아래로는 달리는 짐승도 없다. 편망극목, 즉 눈을
까뒤집고 두루 살펴 건너갈 곳을 찾으려 해도 추측할 만한 곳을 알 수 없다. 오로지
죽은 사람의 시든 뼈를 가지고 이정표를 삼을 뿐이다"
  이 길이 훗날 실크로드가 된다. 실크로드란 이름 그대로 '비단길'이다. 중국의
비단이 이 길을 통해 중동 지역과 유럽으로 전해졌던 것이다. 그래서 "아라비안
나이트"에 의하면 바그다드의 시장에서는 중국 비단이 거래되었고, 중국 도자기가
호기심을 자아냈다고 한다. 로마의 귀부인들은 중국 비단으로 드레스를 만들어 걸치는
것을 더없는 호사로 여겼던 것이다. 대신 이 길을 통하여 수박, 오이, 포도, 당근,
마늘, 호두, 그리고 빨간빛, 흰빛, 까만빛의 각종 석류가 중국으로 건너왔다. 물론
로마인, 페르시아 인, 사마르칸트 인, 타슈겐트 인들도 이 길을 통해서 중국으로
몰려들었다. 중국에서는 이들을 자염녹안이라고 불렀다. 붉은 수염에 파란 눈을 한
남자만 몰려 온 건 아니다. 여자들도 상당수가 중국 땅에서 거처했다. 이들은
장안에서 독특한 유곽을 형성하고 매음으로써 생계를 유지하였던 것이다.
  실크로드는 이처럼 희비가 얽힌 길이다. 화전국의 왕은 누에씨를 얻기 위해 중국의
왕녀를 이 길을 통해 데려와서 정략 결혼까지 했다. 그의 정략은 성공해서 양잠이
비로소 시작되었다. 뽕나무도 무한정으로 심었다. 그래서 유럽의 비단 시장을
석권했던 것이다. 지금도 사마르칸트의 자유시장에 가면 뽕나무 열매인 오디를 팔고
있다. 초췌한 늙은이가 쪼그리고 앉아 오디 한 무더기를 쌓아 놓고 파는 정경을
곳곳에서 볼 수 있다.
  은 시대의 갑골 문자에 상, 선, 사 등이 나온다는 걸 미루어 보아도, 뽕나무
재배와 비단 제조는 그 이전으로 훨씬 거슬러 올라갈 수 있을 것이다. 황제의 부인
누조가 양잠을 손수 권장했다는 신화가 있듯이, 그 역사는 아주 유구하다. 이미 기원
전 2000년에 해당하는 양사오기 유적지에서 사람의 손으로 반쯤 짼 누에고치 껍데기가
발견될 정도다.
  따라서 뽕나무 열매인 오디를 식용하거나, 술로 빚어 먹은 역사도 그만큼 오랜
것이다. 오디는 갸름하고 오톨오톨하며, 익으면 검은 자줏빛이 되면서 맛이 아주
달다. 당분, 유리산, 단백, 화분 등이 함유되어 있으며, 한문으로는 상실, 상심,
문무실 등으로 불린다. 자양 강장식으로 뛰어나다고 손꼽히고 있으며, 위 무제 때는
군사들의 굶주림에 오디를 먹였고, 금나라 말기 즈음에 심한 흉년이 들자 오디를 구황
식품으로 이용할 정도였다. 정신을 맑게 해주며, 당뇨병 범주에 속하는 소갈에도 효과
있으며, 늙지 않게 해주는 항로 작용마저 있는 게 오디라고 한다. 그러나 비둘기가
오디를 많이 먹으면 취한다고 한다.
  오디로 즙을 내어 먹기도 하는데 이것은 주독에 유효하다. 즙 짠 것을 석기에 담고
고약처럼 달여 꿀을 섞어 먹으면 결핵성 질환에 좋으며, 오디 말린 것을 가루 내어
꿀로 반죽해서 알을 빚어 먹으면 항로 작용을 한다.
  오디를 술로 빚기도 하는데, 이를 상심주라 한다. 오디 말린 것을 볶아서 헝겊으로
짜낸 물과 끓인 물 한 되에 설탕 75g, 계피가루 150g, 포도주 두 홉 비례로 넣어 7일
동안 익힌 것이 상심주이다. 자양 강장주로 그만이다.

  자하거주
  체력이란 외계의 스트레스에 대하여 생명을 유지하는 방위력과 적극적으로 외계에
동작하는 행동력을 말한다.
  방위력이 강할수록 정신적, 육체적, 항스트레스 능력이 뛰어나서 웬만한 정신적
공격을 이겨 내며, 체온 조절이 원만해지고 육체적으로 면역력이 커지며 적응력도
좋아진다. 또 신체의 기관과 조직의 구조가 튼튼해진다.
  그래서 살아가는 동안 부족한 체력, 계속 소모되는 체력을 꾸준히 증강할 필요성이
있는 것이다. 그리고 체력을 증강시키는 대표적 약물이 자하거다. 첫아들을 낳은
초산부의 자색 태반이 좋기 때문에 '자'라 했고, 북쪽에서 흘러내려오는 물로
깨끗함을 상징하느라고 '하'라 하여 자하거라 하는데, 이를 일명 태반, 태의, 혼돈의,
혼원전, 불가사, 신인의라 부른다. 소련의 한 의학자가 이를 생체원 자극소라 명명한
것은 자하거가 그만큼 체력을 증강시키기 때문이다.
  자하거에는 각종 호르몬, 즉 정신 자극 호르몬, 갑상선 호르몬, 옥시토 신양 물질,
스테돌체 호르몬 등이 함유되어 있어 융모성 정신 자극 호르몬 및 에스트로겐과
프로게스테론을 만들어 낼 수 있으며, 고환에 대해서 흥분 작용을 한다.
  인터페론 및 인플루엔자 바이러스 억제 인자를 함유하고 있어 세포에 대한 각종
바이러스 억제 작용, 항감염 작용과 생체의 저항력 증가 작용이 있다. 또 혈액 응고
인자에 유사한 피브린 안정 인자, 즉 우로키나아제 억제와 프라미노겐 활성의 물질이
함유되어 있어서 이런 인자의 결핍에 의한 각종 출혈성 질환에 효과적인 작용을 한다.
  이 외에도 항히스타민 작용, 적출 심장의 회복 촉진, 임파 세포 내의 DNA합성 억제,
디옥시에페디린에 의한 발열 억제, 천식 억제, 모유 분비 촉진, 출산 진통 촉진, 불임
개선 등의 작용이 있다.
  그래서 한방에서 자하거는 기와 혈의 허손, 정과 액의 일탈 등에 효과가 있다고
한다. 즉, 원기가 부족하거나 신경 쇠약, 빈혈 이나 피로 증세 등을 낫게 한다는
것이며, 유정, 몽정, 조루 등의 징 일탈이나 땀, 소변, 만삭 등의 액 일탈을
회복시킨다는 것이다.
  그러므로 자하거는 술을 담가 먹으면 방위 체력과 행동 체력이 아울러 증강된다.

  두중주
  옛날 두중이란 자가 이 약을 먹고 득도한 것에서 연유하여 약명을 두중, 또는
사선이라 했는데, 그 껍질 속에는 은실이 있어 마치 면 같으므로 복면, 또는
사면목이라 한다.
  "본초강목"에는 이 껍질을 초와 꿀을 섞어 발라 불에 구워 먹으면 허리와 무릎의
통증이 내리고, 속을 보해 정기를 늘리고 근육과 뼈를 튼튼하게 하며, 의지를 강하게
하고 몸을 가볍게 하며, 노화를 방지할 수 있다고 했다.
  실제로 두중의 나무껍질로써 요통을 치료했다는 경험자들이 많으며, 무릎 관절염에
효험을 보았다는 자들도 많다. 소변이 빈삭하여 야간 취침중에는 소변을 보느라 깊은
잠을 이루지 못하고 여러 차례 배뇨해야 했는데, 두중으로 이런 불편한 증상이
개선되었다는 경험담도 있다. 음낭이 항상 축축하고 가렵고 정력마저 현저히 떨어진
낭습에도 효험을 보았다 하여, 피부가 한결 깨끗해지고 기미나 주근깨가 없어졌으며,
노인들은 검버섯이 벗겨졌고, 어린이 경우엔 항상 감기를 달고 지내던 것이
언제부터인지 감기를 모르고 지내는 튼튼한 어린이로 탈바꿈을 했다는 경험담도 있다.
  그런가 하면 고혈압, 동맥 경화가 완화되었다는 얘기까지 들린다. 사실일까. 이것은
사실이다. 두중 속의 사포닌과 히아론산이 확실히 고혈압, 동맥 경화를 완화시킨다고
한다. 그래서 중국의 임상 발표와 우리 나라의 동물 실험 발표를 예시하고자 한다.
  최근 강소신의학원 부속 병원에서 발표한 임상 결과에 의하면, 고혈압 환자
119명에게 두중의 10%의 알코올 추출액을 1회 30방울씩  1일 3회 투여한즉,
51명에게서 뚜렷한 효과를, 15명에게서 유의할 정도의 효과를 보았다고 한다.
  물론 우리 나라에서도 이런 보고가 있었다. 수원대 김태진 교수는 두중에서 추출한
히아론산이 동물 실험 결과 혈중 콜레스테롤과 유리 지방산을 현저히 감소시킨다는
것이다. 이 성분 중 고분자량은 일찍이 관절염, 고혈압, 동맥 경화 등을 예방,
치료하는 데 쓰여지고 저분자량은 화장품으로 쓰여 오던 신비의 물질인데, 이것이
두중에서 추출되기는 이번이 처음이라고 한다.
  그러나 함량이 1g에 0.015g에 불과하며, 물에는 잘 녹으나 알코올 등에는 잘 녹지
않는 성질을 갖고 있다고 한다. 따라서 고혈압 등에는 술보다 끓여서 복용하는 것이
효과적일 것이다. 그 나머지 증상에서는 두중을 술에 담가 2주 후에 술만 걸러
복용하면 될 것이다.이른바 두중술이 이것이다.

  원지주
  생명을 담당하는 세 여신이 있다고 한다. 첫 여신 클로토는 생명의 실을 짜낸다.
그러면 둘째 연신 라케사스가 이 실로 생명의 장단을 할당하고, 셋째 여신
아트로포스는 그 장단에 따라 가위로 생명의 실을 잘라 내린다고 한다. 가위질을
당하는 순간 우리의 죽음을 뜻한다. 그러므로 우리는 죽음을 피할 수 없다.
  더구나 인간의 생명을 소생시키는 의술을 지니고 있었다는 아스클레피스가 제우스
신의 노여움을 사서 벼락을 맞아 죽었다니 이로써 우리는 당연히 죽을 수 밖에
없으며, 늙지 않을 수 없는 것이다.
  그래서 성현들은 우리에게 많은 가르침을 내려 주었다. 예수는 "마태오복음" 등을
통해 주옥 같은 말로써 불로 불사의 영혼의 양식으로 주었으며, 붓다는 이글거리는
탐욕의 불꽃, 번민의 불꽃, 불로 불사의 갈애가 일구어 놓은 고의 불꽃들을 모두 꺼
버리고, 이것들이 소멸된 자유의 나라, 즉 불로 불사를 이미 초월하였기에 불로
불사한 경지인 열반에 이르라고 했다.
  그런데도 우리는 예수의 영환의 양심도, 붓다의 열반의 경지도 마다고 육신의
쾌락과 함께 육신의 늙지 않고 죽지 않으려고 한다. 바로 불로 불사는 인간의 끝없는
욕구다.
  다윗 왕은 처녀를 항상 몸 가까이하여 그 처녀의 젊음이 자기에게 옮겨오기를
기대하는 처녀 회춘술, 즉 게로코미케라는 요법으로 불로 불사의 욕구를 이루려고
했다.
  진시황제는 삼신산의 불로초를 구하려 했으며, 흐루시초프는 마취제의 일종인
프로카인이라는 화합물을 연구하던 파르폰이란 자가 연구 도중에 발명했다는 회춘
불사약 KH-3호를 즐겼고, 어떤 자들은 소의 뇌하수체를 근육에 이식하면서 불로
강정하려고 발버둥을 쳤다.
  그런 약물 하나가 원지다. 그리고 원지로 담근 술이 원지술이다.
  도술에 능통했던 갈홍이란 신선의 기록에 의하면, 옛날 자중이란 자가 이 원지를
장복하여 그 슬하에 37명의 자식을 두었다고 했다. 그만큼 원지는 익정, 장양, 강장케
하여 정력 쇠약, 조루, 음위, 몽정 등을 다스리는 효과가 있다. 남자에게만 좋은 것이
아니라 여자에게도 좋다. 여자의 불임증을 다스리고, 춘홍을 돋우기 때문이다.
  이렇게 원지는 신정을 풍만케 해주므로 신정을 물리적 기초로 하는 의지력도
강인하게 한다. 그래서 이 약을 들면 강인한 의지가 멀리 뻗어 나간다 약명도 원지라
한 것이다.


    제4장 건강을 위한 약술

  1. 간장 기능을 보강하는 술

  적두감미주
  "야심한 뒤 어느 마을에서 죽을 뿌렸노
  열십자 거리 위에 흔적이 낭자하다
  형방패독산이 무슨 소용 있으리
  유행병이 벌써 나왔거니"
  "해동죽시"에 나오는 이 시처럼 예전에는 축귀의 한 방법으로 팥죽을 동네 열십자
거리에 뿌리는 민속이 있었다. "동국세시기"에도 팥죽을 먹고 그 국물을 대문짝에
뿌리면 축귀할 수 있다고 했다. 팥에는 벽사 작용이 있다고 믿었기 때문이다.
  인체 내에서 벽사 작용을 맡고 있는 장기는 간장이다. 간장이 튼튼해야 해독 작용이
제대로 이루어지기 때문이다. 그래서 간장을 보호하려면 팥으로 술을 빚어 복용하면
좋다. 속칭 적두감미주라 일컬어지는 이 술은 팥을 프라이팬에 바짝 볶아 뜨거울 때
찬소주에 부으면 일시에 지글지글 요란한 소리를 내며 팥이 식으면서 붉은 물이
우러나온다. 다 우려진 후 마시면 된다.

  모과주와 알로에술
  간장 기능에 이상이 생기면 소화 장애나 위장 경련 또는 관절염과 신경통이
심해진다. 이럴 때는 간장 기능을 강화하며 사포닌, 타닌, 비타민 C가 함유된 시고
떫은 모과로 술을 담아 드는 것이 좋다. 이름하여 모과주이다.
  '알로에술'도 간장 기능 강화의 작용이 있다. "성경"이나 "파피루스", "콜럼버스
항해 일지"나 "개실상정본초"에 기록되어 있는 알로에를 한방에서는 노회라 하여
1,000여 년 이상을 약용해 오던 것인데, 알로에를 찧어 냉동실에 3주 냉동시킨 다음
스스로 해동케 한 후, 용기에 담고 술을 넣어 밀봉해서 20여 일 뒤에 약재를 걸러내고
마시면 된다.
  "동의보감"에는 "어린이 허약증을 고치며, 기생충, 치질, 옴, 경기에 좋다.
페르시아에서 산출되며, 그 즙을 모아 고아서 덩어리로 만든다"고 하였지만 만성
위염, 동맥 경화, 중풍 후유증, 무좀, 화상, 관절염, 신경통 등에 두루 응용될 뿐
아니라 특히 간장 기능 강화에 큰 몫을 한다.
  알로에술을 마실 때 알로에 잎 말린 것을 가루 낸 것 한 찻숟가락씩 타서 마시는 게
좋으며, 또는 알로에 생즙이나 생즙을 끓인 것을 함께 마시거나, 또는 알로에 잎을
깎아 하얀 속을 다른 과일과 곁들여 안주삼아 씹어 먹는 것도 좋다. 단, 알로에 잎은
뾰족한 끝부분으로 갈수록  쓴맛이 많아지므로 깎아서 하얀 속을  안쪽부터 씹어 먹는
것이 좋다.

  태산반석주와 양의주
  간장은 인체 내 장기 중 혈액을 가장 많이 저장하고 있다. 그래서 간장 기능이
좋아야 기력이 용솟음치고 혈색이 윤태해지고 정력이 강해지기 마련이다. 이때는
태산반석주가 효과적이다. 이 술은 태산반석산이라는 처방으로 술을 담은 것인데,
원래 이 처방은 습관성 유산과 임신 오조증을 다스리는 처방이지만, 이 처방으로 술을
담그면 기혈을 보강할 수 있어서 간장 기능이 좋아진다.
  인삼, 황기, 숙지황 각 240g, 백출, 속단 각 180g, 황금, 백작양 각 120g, 천궁,
사인, 자감초, 나미 각 60g에 소주를 붓고 냉암소에 2주일간 익혀 짜서 여과하여
마신다.
  기혈 보강에 특효 있는 술 중에 '양의주'가 있다. '양'은 인삼, 숙지황을, '의'란
'치도지근본'을 의미하므로 이 술은 인삼, 숙지황 두 가지 약으로서 기혈이 허한 것을
다스리는 데 근본으로 삼는다는 처방이다. 인삼 300g, 숙지황 600g에 소주를 넣어
2주일 익히면 된다.

  대금음주
  술을 이겨 내지 못하는 것은 간장 기능이 약하기 때문이다. 그리고 간장 기능이
약할수록 숙취 현상이 심해진다.
  숙취에 쓰이는 대표적 한방 처방이 대금음자이다. 진피 12g, 후박, 창출, 감초 각
3g, 생강 세 쪽으로 구성되어 있는 이 처방은 '대금', 즉 '주식상'으로 조금이 된
것을 대치하는 처방이다.
  "본초구진"에 의하면 술이란 모름지기 대단히 열성을 지니고 있기 때문에 체내에
냉기가 뭉친 것을 능히 흩어지게 할 수 있지만, 반드시 폐, 기관지, 장, 코, 피부,
모발 따위의 금 기능계를 건조하게 할 뿐 아니라 혈액을 고갈시키고 위장과 담낭을
손상시킨다 하였으니, 술의 피해 중 하나가 한방 용어로 표현하여 조금인 것이다.
그리고 그 조금의 피해를 다스리는 처방이 바로 대금음자인 것이다.
  따라서 술을 마신 다음날 숙취로 몸을 가누지 못하고 구토할 때 대금음자를 준다.
또 술을 마셨다 하면 다음날 몸을 가누지 못해 사경을 헤매면서도 금주를 못하고
중독 증세를 보일 때도 대금음자를 준다. 물론 이때 술 대신에 대금음자에 술을 부어
2주일 이상 우려 낸 대금음주라는 술을 마시게 하면 술도 적게 마시려니와 술을
마셔도 숙취로 고생하는 일이 적어진다.
  그래서 알코올 중독자 또는 간장 기능이 약하여 술을 이겨내기가 벅찬 자에게는
대금음주가 좋다.

  쌈용쌍보주
  중국에는 녹용을 이용한 약주가 많이 개발되어 시판되고 있다.
  이시진패라는 상표가 붙은 '북경삼용약주'는 인삼, 녹용, 황기, 오미자 등 10여
종의 약재로 만들어진 알코올 도수 50의 술로, 기허하고 정신이 피로하며 신경이
쇠약한 데 쓰는 강장 약주로서 간장 기능 강화에 큰 위력을 발휘한다.
  같은 이시진패 상표로 56-60도의 '북경호골주', 38-40도의 '경장' 등이 있는데,
녹용 등 여러 약재로 담근 이 술들은 강근 장골의 작용이 있으며 연년 익수의 효과가
있고 간장 기능을 강화한다.
  이 외에도 녹용을 이용한 약주가 많은데 정력 강화에 특효할 뿐 아니라 간장
기능까지 강화시키는 약주로는 녹용진보주, 녹근보주, 영춘주, 지보삼편주, 귀령보주,
합개대보주, 계봉패 및 삼용쌍보주 등이 있다.
  이 중 삼용쌍보주는 길림성에서 생산되는 것으로서 향양패 상표로 시판되고 있는데,
인삼, 녹용, 당귀, 황기, 숙지황으로 담근 40도의 술이다. 간장 기능과 신장 기능을
아울러 보강하며 식욕을 증진시키고 기혈을 충족시킨다.
  집에서 담가 먹고자 할 때는 위에 열거한 약재를 각각 같은 양씩 섞어서, 약재의 세
배 되는 분량의 소주를 부어 3개월 가량 밀봉 보관하여 익힌 후 복용하면 된다.
  녹용을 이용한 간장 기능 강화 약주를 마실 때에는 녹각죽을 안주삼아 먹는 것이
좋다. 녹각죽은 흰죽 한 그릇에 녹각가루 다섯 돈과 소금 한 수저를 넣어 저어서
먹으면 되는데, 간장 기능 강화의 효과 외에도 골수와 위를 보하고 치아를 단단하게
하며 정액과 혈액을 늘리고 원기를 굳게 하는 효과가 있다.

  난간주
  난간주는 난간전이라는 처방으로 술을 담근 것이다.
  '난'이란 불이나 햇볕에 느즈러질 정도로 따뜻하다는 뜻이므로, 이름에서부터 이
처방은 체내의 냉기를 구축하는 효과가 있다는 것을 알 수 있다.
  또 '간'은 간장 기능만 가리키는 것이 아니라 신장 기능도 함께 이르는 말이다.
왜냐하면 예로부터 간신동원이라 하였기 때문이다. 간장 기능과 신장 기능이 함께
냉기에 의해 응체되면 하복부나 옆구리가 땅기고 아파서 심하게 괴로워진다. 때로는
고환이 함께 땅기듯 아플 수도 있다.
  따라서 '난간'이라 명명한 이 처방은 간장 기능과 신장 기능이 함께 냉기에
울체되어 하복부 및 옆구리, 고환 등이 땅기고 냉하며 아프고 괴로운 병증이 야기된
것을 느즈러질 정도로 따뜻하게 하여 병세를 다스리는 처방이다.
  그리고 이러한 처방으로 술을 담근 난간주 역시 같은 효과를 갖고 있다. 구기자,
당귀, 백복령, 오약, 소회향, 육계, 침향을 소주와 함께 담가 우러나게 한 다음
조금씩 마시면 된다.
  허하면 인삼을, 냉기가 너무 심하면 건강을, 혈허하면 숙지황, 백작약, 천궁을,
허리까지 아프면 두충, 우슬을, 옆구리가 심하게 아프면 길경, 지각을 각각 가미하여
술을 담그면 더욱 효과적이다.

  2. 비, 위장 기능을 보강하는 술

  밀감주와 유자주
  밀감주는 비, 위장 기능을 보강한다.
  밀감을 짠 즙이나 밀감 껍질의 증류액을 섞어 만든 술인데, 혹은 노랗게 잘 익고
상하거나 썩지 않은 밀감을 과일용 합성 세제로 깨끗이 씻어 물기를 제거한 다음 서너
조각으로 썰어 귤이 모양이 그대로 살아 있게하여 귤의 세 배 되는 소주를 붓고 2개월
정도 익힌다.
  연한 레몬색을 띠며 향긋한 향기과 약간 씁씁한 맛이 나는 이 술은 비타민 C가
풍부하며 구연산, 과당, 나린긴, 리모넨 등이 함유되어 있어 식욕 증진과 소화 촉진
작용이 뚜렷하며 피로 해소, 강장, 미용, 불면증에 효과가 있으며, 혈관도
강화시킨다.
  유자주도 비, 위장 기능을 보강한다.
  싱싱한 유자를 잘 씻어 물기를 뺀 뒤 몇 조각으로 썰어 세 배 가량의 소주를 붓고
3개월 정도 익힌다. 이 술은 담황색의 예쁜 색을 띠며 유자 특유의 강렬한 향기와
시고 쓴 맛이 그대로 살아 있어서 술로서도 일품이 아닐 수 없다. 비타민 C, B
복합체가 풍부하며 헤스페리딘이 많이 포함되어 있어서 식욕 증진, 건위 정장의
효과가 뚜렷할 뿐 아니라 피로, 신경통, 류머티즘에도 좋다.

  탱자주와 결명자주
  잘 익은 탱자를 깨끗이 씻어 물기를 뺀 후 서너 조각으로 썰어 용기에 넣고 약재의
세 배 가량 되는 소주를 붓고 3개월 정도 숙성시키면 담황색의 시고 떫은 술이 된다.
이것이 탱자술이다. 탱자는 지실이란 이름으로 한방 약재로 쓰이므로 이 술을
지실주라고도 한다.
  비타민 C, B복합체 및 헤스페리딘 등이 풍부하여 피로 해소는 물론 건위, 소화,
지사 작용이 있다.
  결명자주는 결명초의 씨로 담근 술이다. 항간에서 결명자를 '하부'라고 부르지만
일본에서 쓰는 '하보 소'씨와 결명초 씨는 다르다. 결명자주는 결명초 씨로 담가야
한다. 약간 볶은 뒤 결명초 씨의 세 배 가량 되는 소주를 부어 1개월 정도를 우려
내면 된다.
  이 술은 변비에 특효이며, 위장을 튼튼히 하는 데 도움이 된다. 아울러 이뇨 작용도
있으며, 혈압 강하 작용도 있다. 눈의 충혈이나 피로를 풀어 주는 데도 좋다.

  소생진피주와 회향후박주
  소생진피주는 소엽 20g, 생강 30g, 진피 50g으로 구성되어 있기 때문에 이렇게
명명한 것이다. 이 술에서 가장 큰 비중을 차지하는 이른바 군약으로 쓰인 진피는
위기를 열어 기를 상쾌하게 해주므로 비, 위장 기능을 활발케 하고 가볍게 하여 소화
불량, 식욕 부진, 복부 팽만, 구역질 등에 쓰는 약재로 리모넨, 헤스페리딘, 비타민
B ^2^ 등이 함유되어 있다.
  이 세 가지 약재에 소주 1,000ml을 붓고, 밀폐, 보관하되, 처음 4, 5일은 하루 한
번씩 가볍게 흔들어 주다가 10일째에 짜서, 여과하여 다시 용기에 넣는다. 이때 설탕
적당량을 가미하고 약재 중 20g에 해당하는 양만큼의 찌꺼기를 함께 넣어 밀폐,
보관한다. 1개월 후 짜서, 여과하면 황갈색을 띤 약간 쓴맛의 술이 된다. 그러나
향기는 좋다.
  회향후박주는 회향 35g, 후박 40g, 생강 25g에다 소주 1,000ml를 붓고, 밀폐,
보관했다가 소생진피주의 제조법대로 만들어 먹는 술이다. 향기는 대단하지만 쓴맛이
나는 갈색의 술이다.
  위액 분비 촉진, 소화 촉진, 위 연동 운동 항진, 복부 팽만 제거, 가스 발생 억제,
식욕 증진, 구토 진정 작용 등 비, 위장 기능을 강화하는 작용이 뚜렷한 약주이다.

  보온인삼주
  보약이 되는 술은 첫째 여러 장기 조직을 자극하여 약해진 장기 기능을 높이고 영양
물질을 보충한다. 따라서 모든 보약술은 항상 비, 위장 기능을 강화하는 것을 반드시
염두에 두어야 한다.
  보약이 되는 술은 둘째 정신과 육체 활동 능력을 고양한다. 즉, 중추신경을
긴장시킴으로써 뇌수의 연합기능을 높이고 사고력과 기억력을 늘리며 근육 활동
능력을 높여 기운이 나게 한다. 따라서 모든 보약술은 항상 귀비의 의미를 갖고 비,
위장 기능을 강화하는 것을 반드시 염두에 둬야 한다.
  보약이 되는 술은 생체의 저항력을 높인다. 백혈구 탐식 기능을 높이고, 내분비선에
작용하여 항체 생성을 자극하며 뇌수와 신경 세포의 대사기능도 고양시키고 가스
대사의 회복을 촉진한다. 따라서 모든 보약술은 항상 비, 위장 기능을 강화하는 것을
반드시 염두에 두어야 한다.
  보약이 되는 술은 노화 방지, 성 호르몬 분비 퇴화 억제, 세포 재생 촉진을 한다.
또 보약이 되는 술은 전반적 기능을 조절하고 질병까지 치료한다. 즉, 쇠약한 장기의
기능은 상승시키고 일부 항진된 기능은 억제하여 정상을 회복할 수 있도록 조절하며,
아울러 질병 중에는 병을 이겨 낼 저항력을 키워서 질병 치료에 보조적 수단이 된다.
따라서 모든 보약술은 항상 비, 위장 기능을 강화하는 것을 반드시 염두에 둬야 한다.
  이상에서 본 바와 같이 비, 위장 기능을 강화하는 것이 매우 중요하다. 그래서
예로부터 비, 위장 기능은 후천적 힘이라고 하였다. 이런 힘이 될 수 있는 약주
중에는 보온인삼주 같은 것이 있다.
  보온인삼주란 이름 그대로 비, 위장 기능이 냉기에 의해 저해받아서 활동이 약하고,
안색도 나쁘며, 원기도 없고, 피로가 심하며, 구역질이 나고, 식욕도 없으며,
하복부가 냉해서 걸핏하면 복통이 일어나고, 손발 및 전신이 냉할 때 보온시켜서
개선되도록 하는 술이다.
  인삼, 백출, 자감초 각 30g, 생강 10g에 소주 1,000ml를 붓고, 밀폐 보관하되 처음
4, 5일은 하루 한 번씩 가볍게 흔들어 주다가 10일째에 짜서, 여과하여 다시 용기에
넣는다. 이때 약간의 설탕을 가미하든지 하면서 약재의 20g에 해당하는 찌꺼기를 함께
넣어 밀폐 보관한다. 1개월 후 짜서 여과하면 연한 황갈색의 담백한 술이 된다.

  건중주
  건중주는 소건중탕이라는 처방으로 술을 담근 것이다. 허약체질에 쓰이는 이 처방은
식욕 부진에도 좋으며, 감기에 잘 걸리는 체질에도 효과적이다.
  그래서 예로부터 걸핏하면 감기 들고, 소화 장애가 오고, 흡수력이 약해서 먹어도
살이 찌지 않고 자꾸 여위기만 하고, 찬 음료라고 들면 복통이 나면서 설사도 하고,
기운 없고 피로하며, 땀이 많고, 팔다리가 아프며, 손발이 화끈화끈 달아오르고, 때로
유정이나 몽설 등이 있는 경우에 쓰여지던 처방이다.
  동물 실험 결과에 의하면 아세틸콜린으로 일으키는 장 경련을 일정한 정도로 늦추는
것이 인정되었으며, 흰 주의 피하에 10g/kg의 약재를 주사하면 위의 유문부를
잡아매어도 위궤양이 잘 생기지 않는 것이 밝혀졌다. 따라서 이 처방은 위, 십이지장
궤양, 그리고 위경련에 효과 있음을 알 수 있다.
  단, 소화성 궤양과 위경련에 효과 있다고 해도 이 경우에만은 술이 나쁘기 때문에
건중주를 쓰지 않는다.
  계피 20g, 백작약 30g, 대추 20g, 생강 10g에다 소주를 1,000ml 붓고 밀폐 보관하되
처음 4, 5일은 하루 한 번씩 가볍게 흔들어 주다가 10일째에 짜서, 여과하여 다시
용기에 넣는다.
  이때 벌꿀 250g을 가미하고 약재 중 20g에 해당하는 양의 약 찌꺼기를 함께 넣어서
밀폐 보관한다. 1개월이 지난 후 짜서 여과하면 갈색의 달콤한 술이 된다.

  3. 심장 기능을 보강하는 술

  깻잎술
  예로부터 깻잎으로 나물, 부각, 쌈, 짱아찌, 전, 튀김, 찜 등을 해 먹었지만,
깻잎은 술을 담가 먹어도 좋다. 싱싱한 깻잎을 잘 씻고 그늘에서 말린 다음 소주에
2개월 정도 담가 두면 향기가 대단하고 맛이 부드러운 술이 된다. 깻잎술은 호박색에
맛까지 독특하기 때문에 남녀 공용할 수 있으며, 노인네에게는 더욱 유익하다. 비타민
E가 풍부해서 피부 미용에도 좋다.
  깻잎 대신에 잎을 뗀 깻대로 술을 담가도 마찬가지 효과가 있다. 또 깻대를
찹쌀풀로 옷을 입혀 잘 말렸다가 기름에 튀겨 안주로 써도 좋다.
  안주 얘기가 나왔으니 말이지, 심장 기능을 강화하는 술을 들 때는 심장 기능을
강화하는 안주와 함께 드는 것이 금상 첨화가 아닐 수 없다.
  심장 기능을 강화하는 데 효과적인 안주로는 백합뿌리로 만든 백합분죽, 유채를
넣고 끓인 유채죽, 시금치로 끓인 파릉채죽, 잣으로 만든 송자인죽 등이 있다. 심장
기능을 보강하는 안주로는 우분죽도 좋다. 연근을 갈아 그 앙금으로 끓인 죽이
우분죽이다.

  죽엽주와 석류주
  대나무잎인 죽엽에 소주를 붓고 익힌 것이 죽엽주인데 심장의 화를 내려 심장을
맑게 해준다. 정신 신경계를 안정시키며 숙면을 유도해 주기 때문에 중, 노년층에
알맞은 술이다.
  석류주는 잘 익은 석류를 깨끗이 씻어 물기를 뺀 후 두서너 조각으로 쪼개어 용기에
넣고 세 배 가량의 소주를 부어 3개월 가량 밀봉하면 동갈색 또는 담황색의 예쁘고
향기 좋고 아주 새콤한 술이 된다. 구연산, 사과산, 타닌 등이 포함되어 있어서 심장
기능 강화는 물론 건위 정장의 효과도 뚜렷하며 피로 해소에도 큰 몫을 한다. 많이
먹으면 구충 작용도 기대할 수 있다.

  양파술과 솔잎술
  심장 기능을 강화하고 동맥 경화를 예방하는 데는 양파술도 좋다. 매운맛과 당질,
인분, 칼슘, 비타민 C가 함유되어 있고 페르시아가 원산인 양파의 껍질에는
컬세진이란 물질이 있는데, 이것이 심장 기능을 강화하고 동맥 경화를 예방하는
것이다. 영국의 심장병 전문의 스트라카 라메논도, 실험 결과 양파는 혈액 중의
항응고 작용을 높여 준다고 했다. 물론 항알레르기 작용, 소화 장애 개선 작용, 정력
증강 작용도 있다.
  심장 기능이 약하여 혈액 순환이 잘되지 않을 때는 솔잎술도 좋다. 중국 한나라
성제 때 사냥꾼이 원숭이처럼 털난 날쌘 사나이를 잡았는데, 잡고 보니 여자였다고
한다. 이 여자는 진나라 궁녀였는데, 난리를 피해 산속에 들어와 솔잎과 잣으로
연명했다는 것이다. 이 일화가 뜻하는 것을 솔잎이 대단한 자양 강장제라는 것이다.
  솔잎을 김에 쪄서 말려 절구질해서 하얀 가루를 내어 콩과 함께 떡을 빚기도 하고,
이 가루에 쌀가루와 느릅나무 피즙을 섞어 송엽죽을 만들기도 하는데, 솔잎술을 마실
때 이런 것을 안주로 삼으면 더없이 좋다. 고혈압에 생솔잎 즙을 마시거나 또는 솔잎
엑기스를 어깨에 피하 주사하여 견비통을 치료하는 일본의 예로 미루어 보아도,
솔잎술은 분명 심장 기능 쇠약에 의한 혈액 순환 장애에 효과 있을 수밖에 없다.

  용안육주와 감잎술
  용안육 150g에 소주 1,000ml를 넣고 밀폐하여 서늘한 장소에 보관하는데, 처음 4,
5일 동안은 하루에 한 번씩 가볍게 흔들어 주며 10일째에 여과하여 맑은 술만 취한
후, 여기에 설탕을 약간 가미하고, 약재 찌꺼기 중 30g 정도를 다시 이 술에 넣고,
벌꿀을 곁들여서 혼합하고 밀봉하여 냉암소에 보관한다. 1개월 후 여과하면 흑갈색의
향기 좋은 달콤한 술이 된다.
  비타민 A, B ^2^ , 포도당, 타르타르산 등이 함유되어 있는 용안육술은 불면증,
빈혈, 신경 불안, 기억력 감퇴 등에 효과가 있을 뿐 아니라 심장 기능이 쇠약하고
저혈압일 때도 좋다. 또 혈액을 정화하며 몸에 윤기가 나게 하고 피부가 부드러워지게
하여 젊어진다고 하여, 일찍이 양귀비나 측천 무후도 미용과 건강을 위해 용안육을
매일 먹었다는 일화마저 전해져 내려오고 있다.
  "명의 별록"에는 신경을 안정시키고 오래 복용하면 혼을 강하게 하고 총명해지게
하며 몸이 가벼워지게 하여 늙지 않으며 신명에 통하게 한다고 하였다. 신명에
통한다. 신명나게 한다는 용안육, 분명 심장 기능을 강화하는 약임에 틀림없다.
  심장 및 신경이 쇠약할 때는 원지주나 감잎술도 좋다. 특히 감잎술은 다량의 비타민
C가 있는데 시금치보다 열 배 가량 많다. 심장 쇠약, 신경 쇠약, 불면증, 고혈압,
동맥 경화에 좋으며 정력 부족에도 좋다. 감잎을 5, 6월에 따서 아홉 번 찌고, 아홉
번 그늘에 말려 두었다가 소주를 감잎의 세 배 가량 붓고 2개월 정도 밀봉해 둔다.

  실소주와 우슬주
  심장 부위에 통증을 느끼는 협심증양 동통에는 실소주가 좋다. 오령지와 포황 초한
것을 같은 양 섞어 여기에 소주를 붓고 2주일 정도 우려 내어 마시면 된다.
  이 술은 원래 실소산이라는 처방으로 술을 만든 것인데, 이 처방은 관상 동맥
질환에 의한 협심증 치료에 쓰이는 처방이다. 실험 연구에 의하면 본방은 생체의
감압에 의한 저산소에 대한 내수력을 높여 심근허혈증에 대해 길항 작용을 하며,
진정, 혈압 강화 작용이 있는 것으로 알려져 있다.
  심장 기능을 강화하고 혈액 순환을 촉진하는 데 빠질 수 없는 약주가 우슬주이다.
쇠무릎지기라 불리는 우슬은 어떤 국소 조직에 정맥의 피가 증가하는 증상인 울혈을
개선하며 혈액 순환을 돕는다. 특히 상반신에 몰리는 혈액을 인체 하부로
유도함으로써 자궁을 흥분시켜 수축을 원활케 하며, 허리와 하지로 혈액 순환을
촉진함으로써 허리와 다리에 힘을 주고 충실케 한다. 특히 성 기능이 쇠퇴한 노인성
요통과 하반신 무력증에 효과가 대단하다.
  우슬 150g에 소주 1,000ml를 부어 밀폐하여 냉암소에 보관하고, 하루 한 번씩
가볍게 흔들어 주다가 10일째에 여과하여 맑은 술은 얻어 다시 용기에 넣고 여기에
약재 중 15/ 정도에 해당하는 찌꺼기를 넣고, 다시 밀봉, 보관한다. 약 2개월 후 걸러
내면 적갈색의 독특한 냄새가 나는 술이 된다.

  수우두충주와 양심주
  노년기의 콜레스테롤을 제거하고 혈관을 강화하여 혈관병을 예방하고 성기능 쇠약성
요통 및 하지무력증을 다스리며 아울러 고혈압증을 예방한다는 술이 수오두충주다.
물론 중증의 고혈압에는 쓸 수 없지만 경증의 고혈압에는 오히려 말초 혈관을
확장하여 혈압을 강화하기 때문에 술이라고 해서 지레 겁을 먹을 필요가 없다.
  하수오 60g, 두충 40g에 소주 1,000ml를 넣고 밀폐하여 냉암소에 보관하고, 처음 4,
5일 동안은 하루 한 번씩 가볍게 흔들어 주다가 10일째에 여과하여 맑은 술을 얻어서
용기에 다시 넣고 밀폐 보관한다. 1개월 후 재차 여과하면 갈색의 쓴맛 나는 술이
된다.
  양심주도 이름 그대로 심장 기능 강화를 위한 약술이다. 강심 작용이 뚜렷하며 혈액
순환을 잘 시키므로 안색이 발그스럼하게 화색이 돌고 윤택해진다. 더구나 심허하여
잘 놀라고 불안해 하며, 흥분해서 항상 초조해 하고, 잠을 이루지 못하거나 깊은 잠을
못 자며 꿈이 많은 신경 허약의 여러 증상이 있을 때 효과 있다. 쉽게 피곤하고,
무력감이 있으며, 식욕이 부진할 때도 좋다.
  제생방의 귀비탕을 가감한 처방을 술 담근 것이 양심주다. 인삼, 백출, 원지, 대추
각 10g, 백복령, 용안육, 산조인 각 20g에 소주 1,000ml를 붓고 밀폐, 보관하되, 처음
4, 5일간은 하루 한 번씩 가볍게 흔들어 주다가 10일째에 짜서 여과하여 용기에 다시
넣는다. 이때 약간의 설탕을 가미하면서 여기에 약재의 20g에 해당하는 찌꺼기를 함께
넣어 밀폐, 냉암소에 보관한다. 1개월 후 짜서 여과하면 흑갈색의 달고 순한 술이
된다.

  4. 보약이 되는 술과 차

  정을 강하게 하는 술
  정을 강하게 하려면 보신해야 한다. 이른바 내분비 기능을 촉진해야 한다.
  흔히 신양허라 하여 인체의 열 에너지가 부족한 경우에는 여자라면 월경 불순이나
월경통, 또는 불임증 등이 나타나고 남자라면 임포텐츠나 조루, 몽정 등 성기능
쇠약이 야기된다. 또 남녀 모두에게서 취위 타기, 손발 및 복부 냉증, 설사나 연변
경향, 오줌 소태나 야간 빈뇨증 등이 나타나고, 이 외에도 허리와 다리에 힘이 없고
체력 감퇴나 피로감이 나타난다.
  물론 신음허라 하여 내분비 호르몬이 부족한 경우에도 정은허해지게 마련이다.
낭습즐, 성욕 감퇴, 성분비물 감퇴 등의 성 기능 쇠약 증상이 나타난다.
  이 외에도 안면이 벌겋게 홍조를 띠고 갑자기 화끈하게 미열이 오르면서 식은땀이
한바탕 나고, 눈이 시거나 시력 장애가 오며 귀울림이 오거나 청력 장애가 나타나고
입이 마르고 손발이 화끈거리며, 어깨 근육이 뻣뻣하게 굳고 수면 장애 등이
나타난다. 이른바 갱년기 장애와 같은 증상이 남녀 공통으로 나타나는 것이다.
  때로는 마른기침을 하거나 머리카락이 잘 빠지거나 치아가 들떠서 잘 흔들리고
맥박이 힘이 없으며 피곤을 느낀다.
  따라서 신양허에는 신양허의 약을 써야 하고 신음허에는 신음허의 약을 써야
하지만, 만일 신양과 신음이 다 허할 때에는 두 가지를 동시에 만족시켜 주는 약을
써야 할 것이다.
  처방으로는 헌토고본환이나 반룡환이 여기에 속하며 아래의 술이 여기에 도움을 줄
수 있다.
  녹용, 인삼, 숙지황, 산약, 산수유, 백복령, 두충 등을 함께 술로 빚어 복용하거나,
또는 오미자, 구기자, 토사자, 복분자, 사상자의 다섯 가지 열매씨만을 배합하여 함께
술로 빚어 상복한다.

  비를 강하게 하는 술
  비허증은 흔히 위허증을 동반하므로 일반적으로 비, 위가 허하다는 표현을 쓰고
있다. 비, 위장이 허약하면 입맛이 없고 소화 장애와 영양 흡수 기능 장애가
나타나며, 복부에 가스가 차서 헛배가 부르고 가스와 위장관내 정체 수분이 혼합하여
뱃속이 끓어 꼬륵꼬륵 진수음이 들리며 명치 끝이 은은히 아프며 쉽게 설사한다. 물론
식곤증이나 피로감이 몹시 심하다.
  그러니까 위하수, 위통, 소화기 궤양, 급, 만성 장염, 설사나 연변 또는 숙변 정체
등에서 비, 위장 허약 증상을 쉽게 볼 수 있다.
  비, 위장 허약은 선천적 경향의 원인도 있지만 후천적으로 과식, 편식, 기호식
편중, 냉성 식품의 과잉 등 주로 비, 위장에 과부하가 걸렸을 때 많이 나타나는
것이므로 무리하게 식사를 섭취하여 비, 위 허약을 보충하겠다는 사고는 극히 잘못된
사고이다. 우선 무리 없는 식사 대용품으로 대신하려는 시도가 앞서야 한다.
  비, 위장 허약은 단순히 소화 기능을 촉진하는 것만으로는 미봉책에 불과한
것이므로 원기를 보하고, 인체의 열 에너지를 강화시키며, 비, 위장에 울체되기 쉬운
기와 습을 소통시키는 요법을 병행해야 한다.
  이때는 육군자탕이나 인삼건비환 등을 응용할 수 있다.
  따라서 인삼, 백출, 백복령, 감초, 맥아, 진피, 산약, 사인, 산사자, 건강 등을
함께 술로 빚어 복용하면 효과적이다.

  기를 강하게 하는 술
  기허하면 온몸이 나른하며 맥이 없고 입맛이 없고 설사를 잘 하며 땀이 많이 나고
숨까지 가빠진다.
  특히 폐기허라 하여 호흡 기능이 허약해졌을 때는 나른하기가 무척 심하며 말할
맥조차 없고 배변에 이상이 오며 땀이 저절로 줄줄 흘러내리고 숨이 가쁘다 못해
새근거리게 되며 기침이 오래도록 계속되고 가래가 나온다. 또 머리카락이 잘 빠지며
피부가 거칠어지거나 치질에 걸리기 쉽고 콧물을 때도 없이 흘리거나 코가 잘 막히며
툭하면 감기에 걸리는 등의 증상이 나타난다.
  그러니까 천식, 폐종양, 기관지염, 축농증, 알레르기성 비염, 감기 등에서 폐
기능의 약화된 폐기 허증을 자주 볼 수 있게 된다.
  한편 "동의보감"에는 양허가 곧 기허라 하였으나 기가 허하면 양허의 증상도
수반하게 된다. 즉, 추위를 타고 허리와 다리에 힘이 없으며 소변을 자주 보고
임포텐츠나 조루, 몽정 등을 야기할 수도 있다.
  이때는 보기, 보양해 주고 아울러 호흡기 기능을 강화, 촉진해야 한다.
  칠진산, 삼기보폐탕, 보폐탕 등의 처방을 쓸 수 있으며, 또는 인삼, 백출, 백복령,
감초, 산약, 진피, 오미자, 상백피, 갈근, 차전자 등을 함께 술로 빚어 상복하면
좋다.

  신을 강하게 하는 차
  신허하면 머리가 항상 어지럽거나 머리가 맑지 않고 무거우며 잘 놀라고 가슴이
답답하면서 두근두근 심하게 뛰고 잠이 잘 오지 않으며, 기억력이나 추리력 또는
지남력까지 감퇴하고 불안, 초조해진다.
  심한 경우 정과 기마저도 허약해진다. 따라서 근골이 약해져서 허리와 다리에 힘이
없어지고 시큰거리며 아프거나, 무릎에서 찬바람이 나온다고 호소하고 쉽게
피곤해지며, 청력과 시력이 감퇴하고 모발이 일찍 희어지며 치아가 들뜨고 여위며
얼굴이 누렇게 들뜨거나 창백해지고 식은땀이 흐르며 질병에 대한 방어력이 저하한다.
  흔히 신경 쇠약, 불면증, 건망증, 입시병, 병후 쇠약, 만성 소모성 질환, 중년
이후의 허약, 소아 발육 부전, 출산이나 임신 중절 회복기 등에서 신허를 쉽게 볼 수
있다.
  "동의보감"에도 정, 기, 신은 인체의 삼보라 하였으니, 신을 보강하려면 정과 기를
함께 보강해야 하는 것이 원칙이다. 정과 기는 골, 수, 뇌를 강화하며 생명 유지에
필요한 여러 가지 물질을 생성하기 때문이다. 따라서 정과 기와 신을 보강하면 노화
방지의 효과를 기대할 수 있다.
  보명연령환, 경옥고, 연령고본단, 양심탕, 귀비탕 등의 처방을 쓸 수 있으며, 인삼,
토사자, 산약, 백복령, 차진자, 오미자, 원지, 석창포, 숙지황, 두충, 복분자, 감초,
당귀, 백출, 하수오 등을 함께 술로 빚어 복용할 수도 있다.

  혈을 강하게 하는 차
  혈허하면 머리가 어지럽고 눈앞이 아찔해지며 귀울림, 가슴 두근거림, 수면 장애
등이 나타나고 안면에 혈색이 없으면서 피부가 거칠어지며 여성의 경우에는 월경
불순이나 월경통, 월경량의 과소, 불임증 및 조기 폐경 등이 온다.
  또 혈액은 비에서 생성을, 심에서 분포를, 간에서 저장을 하기 때문에
"동의보감"에는 간장을 일명 혈해라 부른다고 했으며, 간장에서 해독 작용과 함께
질병에 대한 방어 작용까지 하기 때문에 간장은 마치 장군기관과 같다고 한다.
  따라서 혈허하면 간허를 동반하며, 간허하면 해독 작용과 면역 기능이 약해진다.
그래서 어지럼증, 귀울림, 시력 감퇴, 지방성 음식 소화 장애, 지방간, 의욕 감퇴,
분노, 근육통, 근육 무력증, 관절 불리, 불면증, 피로, 숙취, 구취, 피부 발진,
알레르기성 피부염 등이 나타나게 된다. 또 허리와 다리가 저리고 떨리며 힘이 없고
안색이 창백해지며 해당 능력 저하나 간양 상승에 따른 혈압 상승이 오고, 노인의
경우에는 눈물이 늘 나면서 눈이 침침해지는 증상이 온다.
  흔히 빈혈, 노화성 시력 장애, 성 신경 쇠약, 산후 허약, 불임증, 월경 곤란증,
폐경, 숙취, 신경통, 관절염, 당뇨, 콜레스테롤 과다, 고혈압 등에서 혈허 또는
간허의 증상을 쉽게 볼 수 있다.
  사물탕, 팔물탕, 녹용대보탕 등의 처방을 쓸 수 있으며, 녹용, 인삼, 백출, 백복령,
감초, 당귀, 천궁, 숙지황, 계피, 생강, 대추, 오매, 결명자, 의이인 등을 술로 빚어
복용할 수 있다.
