
『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1562번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 101                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/24 18:33    읽음: 78 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 101 회

                마경전서 제 3장 3절(창세기)

루시퍼가 에덴에서 물러나와  다시 뭇사람들을 다스리며 
그중 비손의 종족에게 이르되  너희가 아담과 하와의 세
력을 찾아 뜻을 전하라 하더라.

==================================================

"파라라랏 !"
"촤아앗 !"

제갈폭룡은 중검의 살기가 세방향에서  몰아치자, 급속하게 역
전신장보를 구사하며 뒤로 물러섰다.
하나의 검으로 세방향의  살기를 뿌려댄다는 것은  살기본능에 
대한 혼란감을 이용한 공격법이었다.
그만큼 손놀림의 빠르기가 능숙해야 했고, 허초의 공격을 실초
와도 같이 강렬하게 뿌려댈 수 있어야만 가능한 공격법이었다.

"파파파파팍 !"

역전신장보로 약간 몸을 물러서는 제갈폭룡은 이내 신장보법으
로 이동법을 고친 뒤, 다시금 라이온의 몸쪽으로 파고들어갔다.
라이온은 재차 중검을 휘둘러  제갈폭룡을 공격하였으나, 순간 
그는 자신의 등줄기로 소름이 돋아오를 정도로 놀라고말았다.

"헛 ?"

제갈폭룡의 보법이 이전과는 완전히 다른, 독특한 형태의 신장
보였기 때문이다.

"촤라라락 !"

제갈폭룡은 급속하게 날아드는 중검의 살기속을 파고들면서 신
장보와 역전신장보를 융합한 이해할 수 없는 몸놀림으로  라이
온의 몸쪽 사정거리로 파고들어 첫 번째의 일발을 날렸다.

"투아앙 !"
"파파팟 !"

라이온은 신속하게 회류신탄의 기공으로 몸을 회전시키며 옆구
리의 사이로  총탄을 빠져나가게 만든 뒤, 곧장 제갈폭룡의 머
리에 샤벌건의 총구를 내밀고 일발을 쏘고나서 이단  회전발차
기로 폭룡의 무릎부위를 휘돌아찼다.

"바우웃 !"
"파파파파팟 !"
"휘익 !"

제갈폭룡은 신속하게 몸의 각도를 뒤틀며, 허공의 45도 각도로 
솟구치면서  라이온의 모든 공격을 피해냄과 동시에 연사공격
으로 상대가 자신에게 연속공격을 펼칠 수 없도록 하였다.
이에 라이온은 폭룡의 연사공격  사이에서 바람같이 달려들며, 
자신또한 그와  같이 연속적인 사격을 함으로써 허공의 무방비
인 폭룡을 밀어붙인다.
순간, 폭룡은 발끝의 기를 모아, 자신이 2년전에 새로이 창안했
던 허공답보를 시전하여 고공에서 떨어져내리는 궤도를 수정하
며 라이온의 총격을 피해내었다.

"탕탕탕탕탕탕탕탕탕탕탕탕......!"
"바우밧바바바바바바바바바바......"

그들 둘은 서로간의 거리가 30미터 이상 떨어질때까지  쉴새없
이 서로에게 연속적인 사격을 펼쳤다.
그 모든 총탄은 단 한번도 그들을 스칠수가 없었고, 그들이 쏘
는 동안에 총탄이 떨어지는 것은 아무런 문제가 되지 않았다.
총탄이 떨어짐과 동시에, 그들은 이미 탄창을 갈아끼운 상태였
기 때문이다.

"탕탕탕탕탕......"
"바우바바바바아웃......!"

뒤로 물러서면서 서로간에 어느정도 자세를 고쳐잡은 두  사람
은, 이내 다시금 서로를 향해 무서운 속도로 내닫기 시작했다.

"진절(秦絶) ! 천계팔사곤(天界八死坤) !"
"콰콰콰콰콰앗 !"

제갈폭룡의 외침과 동시에 그의 발이   닿은 잔디가 대폭발을 
일으키며  허공으로 솟구쳐올랐고, 그 흙무더기 속에서 폭룡은 
라이온에게 강렬한 수도를 내뻗었다.
정면으로 날아드는  지계사곤수의 공격과,  바닥에서 윗쪽으로 
날아드는  여덟방위의 이해하기  어려운 살기공격은 라이온을 
당황하게 만들기엔 충분했다.

"이건 ?"
"파파파파파팟 !"
"콰아앙 !"

라이온은 몰아치는 수많은 살기중에서 가장 강력한 지계사곤수
의 공격을 이기연환식의 휘몰아꺾기로  비껴치며, 재빠르게 정
회전의 공중제비로 솟구치려 하였다.
그러나 공중제비를 펼치기도전에 라이온의 허벅지에 둔탁한 폭
음이 울려퍼진다.

"퍼어억 !"
"크윽 !"

라이온은 신속하게 샤벌건의 중검을 휘둘러 제갈폭룡과의 거리
를 떨어뜨리려 하였으나, 제갈폭룡은 곧장 샤벌건의 중검에 양
우수척법을 시전하여 검을 부러뜨리고는,  라이온의 머리에 총
구를 들이밀고 가차없이 방아쇠를 당겼다.

"투앙 ! 탕탕탕탕탕탕탕탕탕......"
"파파파파팟 !"

라이온은 급속하게 회류신탄과 무영보를 시전하여 총탄이 급소
에 맞지않도록 몸을 피한뒤에, 다시금 자세를 고쳐잡고, 신속한 
동작으로 허벅지의 부러져버린 뼈를 응급으로 접골했다.

"지계사곤수가 허초였다니...... 엄청난 기술이다......  성우 너...... 
설마 ?"
"생각대로야. 용형 !"

제갈폭룡은 라이온이 제대로 숨을 돌리기도전에 바람같이 날아
들며, 라이온의 허리를 향해 총탄을 쏘았고, 이에 라이온은  재
빠르게 몸을 숙이며, 폭룡의  다리를 풍차회전돌려치기로 연속
적으로 공격하며, 그의 상반신을 향해 연속 사격을 가했다.

"탕탕탕탕탕탕탕탕탕......"
"바우바바바바바바방......"

서로의 총탄이 빗나가며, 그들의 사이가 급격하게 가까워질 때, 
라이온의 회전차기는 정확하게 폭룡의 정강이를 가차없이 내질
러버렸다.

"퍼엉 !"
"우두둑 !"
"크악 !"

라이온은 이내 비명을 지르며,  회전하던 반대방향으로 역회전
을 하며, 바닥에 나뒹굴었다.
그렇게 나뒹구는 라이온을  향해 제갈폭룡은 신속하게  총탄을 
쏘아대며 달려든다.
이에 라이온은 양 팔에 힘을 주어,  10여미터나 뒤로 신속하게 
몸을 피한 뒤, 어이없는 표정으로 폭룡을 바라보았다.

"진의를...... 깨달았다니......"

그의 말에는 중대한 의미가 내포되어 있었다.
고쥬신의 전통전투무술인 '쥬신무'로 시작하여  2500년이나 지
난 후에야,  진나라에 이르러 그 진의를 완성한 『진절도』를, 
제갈폭룡은 완벽하게 이해하게 된 것이다.
여지껏 진절도의 초식만을 알고있었던  폭룡과, 지금의 폭룡은 
엄청난 차이가  있었다.
진절도의 초식만을 통한  공격이 아닌, 그  스스로 임기응변의 
연계초식을  창안할 수 있는 경지에 이른것이기 때문이다.
라이온은 진절도의 기형초식인  천근추(千斤錘)에 의해, 회전차
기가  퉁겨나가며 그나마 임시로 접골했던 허벅지의 뼈가 완전
히 나가버리고 말았다.

"파파파팟 !"

제갈폭룡은 진절도와 병합한   혼용신장보(混用神將步: 신장보
법과  역전신장보의 병행된 보법. 몸의 회전을  통해서 방향을 
마음대로 조절하며, 상대로 하여금  어느쪽으로 움직일지를 알 
수 없게 하는 장점이 있다.)로 라이온의 위치에 급격하게 다가
들었다.

"흥 ! 서두르는구나 ! 그렇게까지 얕볼 상대는 아닐텐데......!"

라이온은 신속하게 몸을 일으키며 달려드는 폭룡을 향해 7개의 
수리표창을  내던졌다.
몸의 구석구석을 향해 정확히 날아드는 수리표창을 보고, 신속
하게 몸의  동작을 바꾸는 폭룡에게서 라이온의 샤벌건의 총탄
이 연속적으로 불을 뿜는다.

"바우바바바바바바바우웃 !"
"하아앗 !"

제갈폭룡은 급속하게 몸을 뒤틀어, 자신을 공격하는 모든 것들
의 사이를  빠져나가며 라이온에게 달려들었고, 그런 그의  온
몸 구석구석에 갑작스럽게 피분수가 터져올랐다.

"퍼퍼퍼퍽 !"
"푸하아아아아......"
"크앗 !"

폭룡은 그대로 바닥에 고꾸라지며 고통의 비명을 질렀다.
그런 그를 향해 라이온은 가차없이 날아들며 연발사격을  시작
했고, 폭룡은 자신의  몸통에 박힌 총탄을  생각할 겨를도없이 
양팔에 힘을 주어 그의 사격권에서 신속하게 빠져나왔다.

"헉...... 헉......"

제갈폭룡은 자신의 눈을 가리는 핏줄기를  닦아내며 머리에 스
친 총탄의  상처를 매만졌다.
라이온역시 자신의 허벅지뼈를 재차 접골하며 힘겨운 표정으로 
폭룡을  응시하고 있었다.

"멋진...... 사격법인데요. 용형......?"

폭룡은 이내 미소를 지으며 라이온을 바라보았고, 라이온은 그
런 폭룡을 향해 엄지손가락을 세우며 밝게 웃어보였다.
좀전에 폭룡이 총탄에 맞았던 이유는, 라이온이 쏘았던 총탄들
이 수리표창에  맞아 반사되면서 순간적으로 폭룡의 몸으로 날
아들었기 때문이었다.
애초에 라이온은 그것을 계산한 상태에서 수리표창을 집어던졌
던 것이다.

"......"
"......"

둘 사이에서 잠시동안 침묵이 흐르기 시작한다.
두 번째 라운드의 폭풍을 알리는 정적인 셈이다.
라이온은 자신의 오른쪽 허벅지가 완전히  부숴졌음에도 불구
하고, 다리를 전혀 절지않으며 가벼운 발걸음으로 폭룡에게 다
가갔고, 폭룡또한 천천히 신장보의 보법을 펼치며 아주 느릿한 
걸음으로 라이온에게 다가가고 있었다.

"......"
"......"
"콰아아앗 !"

이내 제갈폭룡이 잔디를 박차며 현란하게 몸을 뒤틀었다.
그가 먼저 혼용신장보를 구사하며 라이온을 향해 달려든  것이
다.
라이온은 자신에게 급속히 달려드는 제갈폭룡의 주위에 현란한 
잔상들이  나타나자, 속으로 혀를 내두르며 신속하게  몸을 구
부렸다.

"이기연환식 폐곤일식(廢坤一式) !"
"꽈꽈꽈꽈꽝 !"

가차없이 바닥을 주먹으로 휘몰아치는  라이온의 동작에, 미식
축구장의 중앙라인은  일대폭발을 일으키며,  10여미터 이상을 
흙무더기와 잔디들이 솟구쳐오른다.
무수한 흙무더기들은 일시에 제갈폭룡의 잔상들을 사라지게 만
들었고,  라이온은 자신에게 날아드는 폭룡의 본체에 이기연환
식의 회전치기로 연속공격을 펼쳤다.

"파파파파팍 ! 휘리릭 ! 파팟 ! 팟 !"
"파라라락 ! 파팡 !"

제갈폭룡의 이름조차 없는 진절도의 초식과,  라이온의 회전치
기가 서로 엇갈리며, 두사람의 사이에 강렬한 바람이 몰아치기 
시작한다.

"콰아아앗 !"
"파파팟 !"

둘 사이에서 서로의 총기가 바닥에 떨어져내렸다.
그들 둘은 쉴새없는 손놀림으로 서로에게 현란한 공격을  펼치
고 있었고,  그들의 모든 공격들은 무엇이 허초인지, 무엇이 실
초인지를 알 수 없을 정도의 빠르기를 보여주고 있었다.

"파아아앗 ! 펑 !"

순간, 제갈폭룡의 주먹이 정확하게 라이온의 가슴을 내지른다.

"츄리릿 ! 빠아악 !"

그와 동시에 라이온의 손바닥이 폭룡의 왼쪽 얼굴을  밀어쳐버
렸다.

"콰르르르르릇 !"
"피리리릿 콰다다당 !"

라이온은 곧장 뒤를 향해 5미터이상을   밀려나갔고, 제갈폭룡
은 몸 전체가  미친듯이 회전하며 바닥에 엎어지고 말았다.

"쿨럭......!"
"컥 !"

두사람의 입에서 동시에 피가 쏟아져나온다.
폭룡은 자신의 입에서 떨어져내리는 다섯 개의 이빨을  완전히 
뱉어낸뒤에,  신속하게 몸을 일으켰다.
라이온은 재빠르게 몸을 일으켰다가, 이내 잠깐 비틀거리며 재
차 몸의 중심을 잡는다.

"제길...... 정일휘놈......"

조금전의 폭룡이 공격한 곳은, 정일휘의 정권에 얻어맞은 부분
이었던 것이다.
자신도 몰랐던 일이지만, 정일휘에게  가격당했던 곳은 심하게 
내상을 입고  있었다.

"파파파파팟 !"

라이온은 자신에게 신속하게 달려들어 천계팔사곤의 초식을 시
전하는 폭룡에게서 우선은 거리를 두고 떨어지며 그  공격자체
를 무위로 만들어버렸다.
아직까지는 그 공격을 막아낼 엄두가 나지 않았던 것이다.

"성우 네가 큰소리를 쳤던 이유를 이제야 알겠군."

라이온은 약간의 쓴웃음을 지으며  제갈폭룡을 바라보았고, 폭
룡은 그런 라이온에게 어깨를 으쓱해보인다.

"하압 !"

라이온은 자신의 기를 끌어올리며 폭룡을 향해 날아들었다.
더 이상 지체할수가 없을 정도로, 자신의  내상이 심각한 지경
에 도달했음을 깨달았기 때문이다.

"파파팟 !"
"퍼어엉 !"

둘 사이의 강렬한 진각(桭脚)의 동작에, 대지가 다시금  폭발을 
일으키듯  허공으로 치솟아오른다.

"파파팟 !"
"파팟 !"

서로가 완전히 지쳐가고 있음에도 불구하고, 그들은 몸의 속도
를 전혀  늦추지않은채로 쉴새없는 공격과 방어를 동시에 시전
하고 있었다.
그들의 발이 바닥에 내딛을때마다,  잔디와 흙무더기들은 폭발
을 일으키며 허공으로 치솟아올랐고, 피와 땀과 흙으로 뒤덮인 
그들의 얼굴에는 필살의 살기가 강렬하게 방출되고 있었다.

"퍼억 !"
"쨔악 !"

폭룡의 어깨가 라이온의 정권에 적중되는 순간, 라이온은 폭룡
의 손바닥에 목줄기를 얻어맞았고, 그들 두사람은 잠깐 비틀거
리다가 이내 다시금 서로에게  공격을 펼치기 시작한다.
제갈폭룡은 마지막 혼신의 힘을 다하여 라이온에게 반좌수척법
의 공격을 가했다.
순간, 라이온은 이기연환식의 혼란계를  펼치며 그것을 밀어내
다가, 이내 팔을 안쪽으로 당기며 자신의 동작을 회수한다.
폭룡의 반좌수척법이 허초임을 안 것이다.
아니나다를까 제갈폭룡은 곧장 양우수척법으로 라이온의  하복
부를 현란하게 내리쳤다.

"파파팟 !"

어느새 라이온의 팔이 폭룡의 오른쪽 팔꿈치를 밀어치며, 그의 
공격을 무위로 만듬과 동시에, 팔목에 힘을  주어 그의 오른쪽 
팔꿈치뼈를 부러뜨렸다.

"엇 ?"

마악 폭룡의 팔꿈치뼈를 부러뜨린 라이온의 온몸에 소름이  돋
아올랐다.
양우수척법또한 허초임을 깨달은 것이다.

"슈아아아악 !"
"빠각 !"

폭룡의 지계사곤수가 드디어 라이온의 옆구리를 강타했다.

"끝났어 !"

제갈폭룡은 옆구리가 터지며  피를 뿜어대는 라이온을  향하여 
신속하게  천계팔사곤의 연속공격을 펼쳤다.
아까와 같은 가공할 공격이 라이온에게 날아든다.
라이온은 자신의 가슴으로 날아드는  강맹한 지계사곤수와, 땅
아래의  여덟방위에서 몰아치는 독특한 살기의 바람에 온몸의 
기를 최극한으로 끌어올렸다.

"콰콰콰콰콰쾅 !"

두 사람의 주위에서 잔디와 흙이 미친  듯이 뿜어져오르며, 허
공을 난무하기 시작했다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 101회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1572번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 102                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/25 19:20    읽음: 70 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 102 회

                마경전서 제 3장 4절(창세기)

비손의 종족이 그들을 찾았으나 그들은 여호와를 두려워
하여 감히 그들의 뜻에 따르지 못하더라.

==================================================

"파라라랏 !"

라이온은 우선적으로 허초의 기술이 무엇인가를 가늠하기위해, 
자신의  살기본능을 최극으로 민감하게 만들었다.
그러나 제갈폭룡의 공격은 모두가 다 실초의 살기를  뿜어대었
고, 그중에서 지계사곤수의 정면공격이 가장 극심한 살기를 내
포하고 있었다.

"파파파팡 !"

라이온은 곧장 장권을  뻗으며 지계사곤수와 정면으로  부딪쳐 
들어갔다.
뒤이어 그의 온몸이 회류신탄의  기술로 갑작스럽게 회전하며, 
폭룡의 가슴을 강력하게 치고 들어간다.

"모든 것이 실초라면 모두 다 맞맏아 쳐주겠다 !"
"까각 !"
"퍼퍼퍼펑 !"

강력한 파공음이 둘 사이에서 울려퍼지자, 라이온은 이내 몸이 
퉁겨나가며  바닥에 나동그라졌다.

"크으윽 !"

라이온은 다시금 입에서 피를 토하며 흐려지는 정신을  바로잡
으려고 애를 썼다.
폭룡은 라이온의 회류신탄공격에 정확하게 심장부위를  얻어맞
고서 아무말도 없이 그 자리에 굳은 듯이 서 있었다.

"......"
"크어억 ! 쿨럭 !"

또다시 입에서 엄청난 양의 피가 쏟아져나온 라이온은  발악하
듯이 기어가서 폭룡의 발치로 다가갔다.

"허억...... 헉. 헉......"

그는 왼쪽의 다리힘으로만 몸을 일으키고나서 힘겨운 표정으로 
의식불명인  제갈폭룡을 바라보았다.

"하아아아아......"

그는 말없이 폭룡의 포켓북을 꺼내어, 그의  손을 들어 지문을 
입력한 뒤에, 통신모드를 개방했다.

"이곳은...... 잠실  스포츠타워의 미식축구  경기장이다. 이곳에 
제갈폭룡이 혼수상태에 빠져있으니, 어서  와서 데려가기 바란
다."

통신을 끝마친 그는 힘겹게 제갈폭룡의 몸을 붙잡으며  혼잣말
을 하듯이 중얼거렸다.

"가면 갈수록 강해지는구나 너......"

그는 자신의 기를 좀 더  높이며 쓰러지려하는 스스로의 몸을 
지탱하기 시작했다.

"다음이라는 것이 두려워진다."
"......"
"너와 또 어떻게 싸워야만 하는지...... 왜 내가 너와  이렇게 목
숨을 걸고 싸워야만 하는지...... 그 수많은 나의 운명중에서  어
째서 이것이 숙명으로 선택되었는지 원망스럽다......"

라이온의 두 눈에서 주위의 빌딩들이 비추어지는 조명빛이  반
사되기 시작한다.

"크으읏......"

라이온의 눈에서 떨어져내리는  빛의 몽오리는 바닥에  흥건히 
고여있는  핏덩이속으로 파고들었다.

"성우야...... 언제쯤...... 우리가 그때의 그날로 돌아갈 수 있을까 
?"
"쿠투투투투투투......"

이미 어둑해진 창공위로 갑작스레 전갈잠자리 3기가  저편에서 
날아드는 것이  라이온의 흐려진 시야위로 드러난다.
그것들을 바라보는 라이온의  입가에는 쓸쓸한 미소가  번지기 
시작했다.

"그러면...... 우리의 또다른 비참한 약속을 위하여......"

라이온은 이내 제갈폭룡의 얼굴에 다가서며 그의 입술에  부드
러운 키스를 하고서는, 온몸의 기를 최극한으로 끌어올리며 빠
른속도로 달려가기 시작했다.
전갈잠자리가 미식축구 경기장안으로 들어섰을  때,  라이온은 
이미 문을 부수고 바깥으로 빠져나간 뒤였다.

"이봐 ! 어때 ?"

마지막으로 도착한 전갈잠자리의 내부에서 정일휘가  황급하게 
뛰어내리며,  제갈폭룡의 상태를 점검하는 배달궁 주치의를 향
해 다급한 질문을 던진다.

"심각합니다. 아무래도 심장의  일부에서 출혈이  일어나는 것 
같습니다."
"빨리 응급처치를 해 ! 어서 !"

정일휘는 안색이 파래진 상황에서 쉴새없이  주치의를 다그쳤
고, 이에 주치의는 이마에서 식은땀이 흐르며 제갈폭룡의 심장
부위에 X모니터를 비춘 뒤,  신속하게 심장의 일부지역에 혈액
응고 주사를 투여했다.

"우선은 조심스럽게 병원으로  데려가야겠습니다. 약간의 충격
이 있어도 위험하니까 최대한 조심스럽게 이동시킵시다."

주치의의 말에 정일휘는  재빨리 제갈폭룡에게로 다가가  그의 
몸을 부드럽게 감싸며 살며시 들어올렸다.

"각하 !"

주치의가 깜짝놀라며 정일휘를 바라보다가 이내 입을 다물어버
린다.
마치 주위의 공기가 제갈폭룡을  감싸올리듯, 너무도 자연스럽
고 부드러운 동작으로 그를 들어올렸기 때문이다.

"가자."

정일휘는 몸전체가 자연의 일부인 듯이 서서히 미끄러지듯  전
갈잠자리를 향해 나아갔다.
그런 정일휘의 모습에 모두의 눈은 동그랗게 치켜떠져 있었고, 
입은 입대로 쩌억 벌려져있었다.
가뜩이나 적그리스도라는 말을 들어오던 정일휘였기에, 상식적
으로 이해하기 어려운 그의 동작은 모두에게 종교적인  공포심
을 유발했기 때문이다.

"뭐하고 있는거냐 ?"

이내 고개를 돌리며 싸늘한 목소리로 질문을 던지는  정일휘의 
말에, 모두는 황급하게 전갈잠자리의 내부로 뛰어들어간다.
한편 바깥으로 나간 라이온은 희미해지는  자신의 정신을 주체
하지 못하고 이곳 저곳에 부딪쳐가며 걸어가고 있었다.
그는 힘겹게 비틀거리며 잠실의  거리를 걸어가다가, 포켓북의 
호출버튼도 누르지못한채 바닥에 쓰러지고 말았다.

"제기랄 !"

다시금 몸을 일으키려는 라이온의 처절한 몸동작은 그저  동작
으로만  그칠뿐이었다.

"아......안돼......"

그는 과도한 출혈속에 희미해지는 정신을 바로잡기 위하여  노
력해보았으나, 이미 그는 자신의  한계상황을 넘어버린 상태였
다.
오히려 목숨까지 위태로울 지경에 이른 것이다.

"으으으음......"

라이온은 점점 흐릿해져가는 자신의 시야속에서 누군가가 희미
한 모습으로  다가오는 것을 느꼈다.

"누......구......"
"둘 다 실력이 많이 늘었더군."

상대의 한마디가 아득해져가는 라이온의 기억속에 묻혀버렸다.

"많이 늘었더군......"
"늘었더군......"
"더군......"
"......"


2156년 1월 28일 (23:30) 베이징.

주희 대통령은 가진스키에게 손을 내밀어 악수를 청했다.

"대령님...... 부디 헛되게 목숨을 버리는 짓만큼은  하지 말아주
십시오."

주희의 말에 가진스키는 옅은 미소를 지으며 그녀의 손을 굳게 
쥐었다.

"제 말대로 란저우에의 천도를  결정하신 것...... 감사드립니다. 
각하께서  저를 믿으시는만큼, 저도 그만한 선물을  가져다 드
리겠습니다."
"허허허...... 선물이라면 대령님의 얼굴을 살아서 다시  뵙는 것
이 최고의  선물이겠지요."
"그 선물은 이미 받으신 것과 다름이 없습니다. 각하."

환하게 미소를 지어보이는 가진스키를  뒤로하고, 주희를 비롯
한 수많은 장성들은 일제히 미국의 최강헬기인 펜타곤26의  동
체안으로 들어갔다.

"쿠콰콰콰콰......"

강렬한 엔진소리와 함께 고공으로 솟구치는 펜타곤26에서 주희 
대통령이  다시금 가진스키를 내려다보며 소리를 지른다.

"꼭 살아서 만납시다 !"
"물론입니다 !"

가진스키는 그녀에게 힘차게  손을 흔들어보이며 밝은  웃음을 
지었다.
그것이 가진스키와 주희 대통령의 마지막 만남이었다.

이로써 베이징에서 신쥬신과 대치중이던 연합군은, 가진스키의 
라이온 필살대 1진과, 중국군 4, 5사단만을 남겨둔채 전군이 스
자좡으로 이동을 하기 시작했다.
이에 최명호는 천도하는 그들의 후방에 50기의 무신 1호를  보
내어 공격을 시작함과 동시에, 곧장 가진스키만이 남아있는 베
이징을 공략하기 시작했다.

"사령관님."

자신의 뒤에서 각종 자료를 집어들고와서  질문을 던지는 이광
주에게, 최명호는 살짝 고개를 돌리며 대답했다.

"뭔가 ?"
"이 작전을 그대로 다 시행하실 생각이십니까 ?"
"왜 ? 뭔가 부족한가 ?"
"이해가 가지 않습니다. 제가 사령관님이라면 베이징의 공략에 
이렇게까지  신경을 쓸 필요는 없다고 생각합니다."

이광주의 못마땅하다는듯한 말투에서 최명호는 의미심장한  미
소를 지어보이며 말했다.

"그러면 자네라면 어떻게 했으면 좋겠나 ?"
"일부의 작전을 삭제하시고,  현재 퇴각하고있는 중국정부군의 
공략에 다수의 군대를 보내는 것이 더  옳다고 생각됩니다. 사
령관님께서 고생하시며 만들어낸 작전이라는 것은 알고있지만, 
때에 따라서는 과감하게  버리실줄도 알아야 한다고  생각됩니
다."
"정일휘 대통령각하처럼 말이지 ?"
"예 ?"

황급히 반문을 던지는 이광주의 얼굴이 대번에 새빨개진다.
최명호는 그렇게 이광주를  놀렸던 것이 재미있는  듯, 갑자기 
호탕하게  웃어대기 시작했다.

"하하하하하하 !"
"놀리지 말아주십시오, 사령관님."

이광주는 이내 굳은 표정으로 최명호를 쌀쌀맞게 노려보았다.

"아아...... 미안, 미안......  그냥 자네의  반응이  꽤 재미있길래 
나도  모르게 한 짓이야. 용서해주게. 어쨌건 작전은 그대로 진
행할테니 더 이상 관여하지  말아줘."
"어째서입니까 ? 전쟁을 빨리 끝낼수도  있는데 일부러 장기전
으로 만드시다니, 무슨 다른 의미가 있는 것입니까 ?"

표독스런 이광주의 질문에 최명호는 나즉히 휘파람을 불었다.
그녀만큼 자신의 주장에 대해서 강경하게 고집을 부리는  사람
은 남자들에게도 드물었기 때문이다.

"좋아, 좋아. 얘기해주지. 내 꿍꿍이가 알고싶은 것이로군."
"그렇습니다."
"현재 퇴각하는 것은 단지 사람들 뿐이야. 우리가 정작 지배해
야 하는 것은 사람이 아니고 국가라는 놈이란 말이지. 무슨 말
인지 알겠어 ?"
"모르겠...... 정말 모르겠습니다."
"실망이군. 모른다니...... 자네라면 쉽게 이해할 줄 알았는데......"

최명호의 한마디는 대번에  이광주의 자존심을 상하게  만들었
다.

"이제 됐습니다. 제가  차분히 생각해서  알아보도록 하겠습니
다."

야멸차게 몸을 돌려  나가버리는 이광주의 뒷모습을  바라보던 
최명호는, 피식  미소를 지으며 혼잣말로 중얼거렸다.

"숙제를 준 셈인가 ? 답은 또 하나가 있는데말이야......"

그는 시선을 돌려  모니터에 비추어지는 베이징의  도시상황을 
주시했다.

"베이징은 곧 중국이지...... 그리고......"

그는 모니터의 화면에서 쉴새없이 움직이는 중국군들을 주시하
며 말을 이었다.

"가진스키 자네에게는 빛이 있단 말이야......  후후후후...... 기다
리시게. 아무리 자네의 군대가 5만밖에 되지않는다고 하더라도, 
결코 방심하지는 않겠다. 나는 내가 가진  모든 것을 총동원하
여 너의 존재를 완전히 말살시켜 버릴 것이다. 네가 정말 능력
이 있는 녀석이라면 100만의 신쥬신군에 나의 지략을 더한  것
을 최대한 막아보기 바란다. 후후후후후후......"

최명호의 웃음소리가 중후하게 울려퍼지며 그의 시야가 빠른속
도로 모니터에  집중되며 베이징의 시가화면이 시야의 전체에 
클로즈업된다.

"파아아아아......"
"신속하게 움직여라 !  현재 최극단까지  진군중이야 ! 시간이 
얼마남지 않았어 !"

각 장교들의 외침속에서 중국군의 4,  5사단은  부산스럽게 전
투준비에 열중하고 있었다.
그런 사람들의 사이에서  가진스키는 비한야와 같이  에어카에 
탑승한채로  주위를 점검하며, 간간히 잘못된 부분을 지적해주
고 있었다.

"비한야. 신쥬신군의 정탐병은 확실하게 처리했나 ?"
"예. 모두 다 바코드 넘버까지 일일이 확인해 보았습니다."
"도시체크는 ?"
"모든 도시지역을 21098지역으로 분해하여 점검해 보았습니다. 
스파이는 이제 단 한명도 없습니다."
"우리측이 보냈던 정탐병들은 어떤가 ?"
"그...... 그건......"
"실패인가 ?"
"예. 신쥬신측에서도 저희와  똑같은 방식으로  점검하여 88명 
모두를 체포한  뒤, 사살한 것으로 알고 있습니다."
"사살 ?"
"예. 아마도 탈출병을 우려했기 때문인 것 같습니다."
"신중하군. 이번에는......"

가진스키는 독특한 표정으로  미소같지 않은 미소를  지어보였
다.
그는 잠시동안 말없이 에어카의 뒷좌석에 앉은채로 주위를  점
검하다가, 제 7865블럭에 이르러  운전석의 병사에게 에어카를 
멈추라고 지시를 내렸다.

"저쪽에서 조금만 더 가다가 멈춰봐."
"예."

멈추어진 에어카의 위치에는 료 지우인과, 지우 메이링이 나란
히 앉아서 담배 한 개피를 서로 번갈아가며 피우고 있었다.

"보기가 좋군. 상처는 어떤가 ?"

가진스키가 미소를 지으며 질문을 던지자,  료는  이내 자신의 
팔을 들어  알통을 과시해보이며 말했다.

"전쟁중에 늘 있는 상처인걸요.  신경  쓸 것  없잖겠습니까 ? 
저보다야  이녀석이 더 심하게 상처를 입었는데도 이렇게 멀쩡
하게 나돌아다니니, 남자인 제가 가만히 있을수는 없는 노릇이
지요."

료의 말에 비한야는 고개를 돌려 담배를 빨고있는 메이링을 바
라보았다.
19세의 소녀답게 앳된티가  여실하게 드러나보이는 얼굴을  보
고, 그녀가 정말 라이온 필살대의 최상급  전사라는 것이 믿어
지지가 않는 듯, 비한야는 어색한 웃음을 지어보였다.
이에 가진스키는 메이링의 어깨에 손을 얹으며 격려의 말을 전
했다.

"저번의 전투에서는 정말 고마웠다. 네가  없었다면 나는 지금
쯤 베이징에서 도망쳐 나왔을거야. 메이링."

메이링은 가진스키의 말에는 신경도  쓰지않고, 자신의 어깨에 
올려져있는 가진스키의 손등을 재빠르게 단검으로 그어버렸다.

"웃 !"

이에 가진스키가 잽싸게 팔을 당겼고, 어느새 그의 손등에서는 
붉은 피가 주르륵 흘러내린다.
순간, 비한야는 얼굴이 새빨갛게 달아오르며  자신의 허리띠에 
장착된 수리검을 뽑아들었다.

"아아......"

가진스키가 비한야를 돌아보며 고개를  가로저어 보이자, 비한
야는 다시금 수리검을 원위치에 장착하며 이를 악물었다.
그녀로서는 너무도 창피한 심정이었던 것이다.
메이링이 자신의 군화에서 단검을 뽑아내어 가진스키의 손등을 
그을때까지, 그녀는 막으려는 포즈조차 잡기 힘들었다.
적어도 비한야 자신보다는 세배이상 빠른 여자임에는 틀림없었
다.

"소문대로 독특한 계집이로군."

가진스키는 어깨를 으쓱해보이며 자신의 손을 비한야에게 내밀
었다.
비한야는 말없이 자신의  주머니에서 지혈제와 붕대를  꺼내어 
가진스키의 손을 치료해주기 시작했고, 그런 그녀의 모습을 바
라보던 메이링은 이내 담배를 힘껏 빨아들였다.

"료 !"

메이링의 부름에 고개를 돌린 료는 달려드는 메이링과  격렬한 
키스를 나누기  시작한다.
어이없다는 표정으로 그  둘을 바라보던 가진스키와  비한야는 
키스를 나누는 두사람의 입술사이에서 쉴새없이 담배연기가 뿜
어져나오자, 참을수 없는 웃음을 터뜨리고 말았다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 102회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1578번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 103                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/26 17:35    읽음: 72 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 103 회

                마경전서 제 3장 5절(창세기)

이에 루시퍼는 아담과 하와의  세력을 놓으매 다른 종족
으로 하여금 강성케하니 하나는 남방에서 하나는 동방에
서 하나는 서방에서 하나는 북방에서 세력을  키우고, 그
중 동방의 세력이 제일 강성해지더라.

==================================================

"와하하하하하......"
"푸훗......"

그렇게 웃어대는 두사람의 사이에서 료와 메이링은 전혀  주위
를 의식하지않고 오랫동안 서로의 입술을 마주댄채 즐거워하고 
있었다.

"가자, 비한야."

가진스키의 말에 비한야는 이내 몸을 돌려 에어카에 탑승했다.
그들이 탄 에어카는 신속하게 이동하며 나머지 블록을  지나쳐
갔고, 각  블록마다 철저하게 지적을 하며 조사를 마친 가진스
키는 사령실로 돌아오자마자, 일부  메모북을 뒤적거리며 몇가
지 계획을 수정하기 시작했다.
그런 가진스키의 모습을 본 비한야는 약간 불만스러운  어조로 
말했다.

"그러다가 또 쓰러지시겠습니다. 좀 쉬면서 하십시오. 대령님."

이에 가진스키가 환하게 웃어보인다.

"걱정마라. 이번만큼은 충분한 휴식을 취한뒤에  일을 하는 것
이 아니냐 ? 아직은 열흘정도까지 버틸수 있을거야."
"그것이 그렇게 즐겁습니까 ?"
"그래. 나의 유일한 즐거움은 이것이야. 네가  조금이라도 이해
를 해주었으면  좋겠구나."
"......"

비한야는 입가에 옅은 미소를 띄우며 가진스키를 바라보았다.
그녀는 그에게 미소를 지어보이기는 했었지만, 내심 불안한 느
낌을 감출수가  없었다.
여지껏 그녀가 사랑해왔던 남자들은 대부분이 이런 식이었다.
항상 자신의 일에 몰두하면서, 연인인 비한야에게는 소홀히 하
게되어 결국은  끝을 맺고마는......
어찌보면 비한야 자신이 그런 남성들만 사랑하게 되는지도  몰
랐다.
그녀의 뇌리에 슈와젠코스키가  남긴 이별의 한마디가  떠오른
다.

『남자에게서 아주 잠깐이라도 자신의 일에 대해 여자가  방해
가 된다고 여겨졌다면, 그것은 이미 사랑의  끝을 알리는 경종
이야......』

"대령님. 그쪽 전열......"

갑작스럽게 메모북의 한 지점을 지적하는 비한야에게 가진스키
는 잠깐동안  멍청한 얼굴로 바라보았다.

"응 ?"
"그쪽 전열이......"

비한야가 손가락으로 가리키는 지점으로 시선이 옮겨진 가진스
키가 이내  머리를 긁적이기 시작한다.

"어라 ? 이게 왜 여기에 있지 ?"

그는 며칠전의 전투에서 사용되어 폐기처분을 내렸던 메모북을 
집어들고는  비한야에게 건네주었다.

"고마워 비한야. 가끔 이렇게 멍청한짓을 한다니까......"

환하게 웃어보이는 가진스키의 얼굴은, 둘 사이에서 사랑을 속
삭일때보다도 더 기쁜듯한 표정이었다.
비한야는 씁쓰레한 미소를 지으며 그가 내미는 메모북을  받아
들었다.


같은시간 배달궁.

"깨어났습니다. 아마도 위기는 모두 넘긴 것 같습니다."

갑작스레 달려들어온 비서관의 말에, 정일휘의  안색은 대번에 
환하게 밝아지며 신속하게 그를 밀치고 달려나갔다.

"탁탁탁탁...... 콰당탕 !"

이내 배달궁 특설 병실의 문을 세차게 밀어치며 내부로 들어온 
정일휘의 앞으로, 침대에 누워서 잡지를 읽다가 자신을 바라보
는 제갈폭룡의 모습이 드러난다.

"성우 ! 다행이다 !"

정일휘가 밝은 얼굴로  환하게 웃음을 짓자,  제갈폭룡은 이내 
싸늘한 눈매로 그에게 나즉하게 말했다.

"나야 죽을 리가 없지. 라이온은 물론 못찾았겠지 ?"
"응. 아마도 그녀석이 네 위치를 연락해준 것 같더군."
"그래...... 그리고, 너한테 물어볼것이 있다."
"음 ? 으응...... 무엇인지 감이 잡히는걸 ?"

제갈폭룡의 표정이 예전같이  장난기라고는 티끌만치도 보여지
지않자,  정일휘는 이내 정색을 하며 그의 침대곁에 있는 의자
에 앉았다.
그런 정일휘에게 제갈폭룡은 단도직입적으로 질문을 던진다.

"무극권이지 ? 그것......"

정일휘는 이내 고개를 끄덕였다.
제갈폭룡은 잠시동안 눈을 찡그리듯이  감고서는, 어이가 없다
는듯한 표정으로 입가의 꼬리를 말아올렸다.

"정말 믿을수가 없어. 왜 그동안 무술을 전혀 못하는것처럼 속
였지 ?"

나즉하게 들려오는 제갈폭룡의 말에 정일휘는 어깨를 잠깐  으
쓱해보이기만  하고는 아무런 대답도 하지않는다.

"대답해줘. 우리가 친구라면......"
"......"
"제기랄 ! 대답해 보란말야 !  게다가 무극권이라니 ? 그게 어
디 쉽게 얻을 수 있는 무공인줄알아 ? 전 세계에서 단 한사람
만 알고있다는 무극권이 네게서 펼쳐졌는데 아무런 대답도  해
주지 않을거야 ?"

흥분해서 떠들어대는 제갈폭룡에게 정일휘는 천천히 손을 올려
놓으며 차분한  목소리로 말했다.

"네가 흥분하지만 않으면 모든 것을 말해줄께."
"아아...... 좋아."

제갈폭룡은 이내 심호흡을 하며 눈을 감았다.
정일휘가 마악 입을 열려고 하는  순간에, 눈을 감고있던 제갈
폭룡이 먼저  말을 꺼낸다.

"리호충 사부님께 배운거지 ?"
"......"

정일휘는 잠깐동안 침묵을  지키다가 나즉한 목소리로  대답했
다.

"그래."

그의 말에 제갈폭룡의 감겨진 눈이 치켜떠진다.

"그러면 네가 나 이전에 있었다는 사부님의 수제자였던 것인가 
?"
"그래."
"창주 7가문의 전수자를 일격에 죽였다던......?"
"그래."
"그래서 파문을 당한......?"
"그래."

제갈폭룡은 천천히 몸을 일으켜 침대에 걸터앉기 시작했다.
이에 정일휘가 깜짝놀라며 그를 만류한다.

"아직은 함부로 움직이지마. 위험해 !"
"걱정마. 내 몸은 내가 잘 아니까."

제갈폭룡은 여전히 싸늘한 눈매로 정일휘를 바라보며 말을  이
었다.

"바른대로 얘기해줘. 너는 나를 언제부터 알고있었던거지 ? 분
명 대학교에서  처음으로 만난 것은 아닌것같아."
"그건 또 무슨말이야 ?"

정일휘는 철렁 내려앉는 가슴을 진정시키며 반문을 던졌다.

"네 능력으로 다른 좋은 대학을 다 놓아두고 유독 K대학에 들
어온 이유부터 조금 이상했었어. 또 나를 유도선수로 스카웃해
가는 K대학의 조건이 그렇게 좋았던 것이 지금 생각해보면 이
해가 가지않는 일이기도 하고......"
"어거지로군, 성우......"
"솔직하게 대답해줘. 솔직한 대답이 아니면 나는 너를 더 이상 
친구로  생각하지 않겠다."

확고한 제갈폭룡의 말에 정일휘는 이내 입을 다물었다.

"계획적으로 만나려고 조작했었지 ? 그렇지 ?"
"......"
"대답해다오. 난 궁금한 것은 못참는 것, 너도 잘 알잖아  ? 또 
내가 언제 과거의 일을 가지고서  질질 끄는 놈이니 ?  부탁한
다. 솔직하게 대답해줘."
"그것은......"

드디어 정일휘의 나즉한 음성이 입술을 통하여 스며나오자, 제
갈폭룡은 긴장된 표정으로 굳게 입을 다물었다.

"네가 6살때의 일이야. 난  7살 때 너를 본  이후로 계속 나의 
힘으로 끌어들이고 싶어했다. 그래서  너를 만나기위해 K대를 
돈으로 샀어."
"7살때부터라고......?"

제갈폭룡의 두 눈이 휘둥그래진다.

"그러면 너는 7살때부터  신쥬신을 세우려고 마음을  먹었다는 
소리야 ?"
"아니......"
"그러면 ? 무엇 때문에 ? 어디에 쓰려고 나를 끌어들이려고 한
거야 ?"
"신쥬신을 세우는데 도움을 얻고 싶었어."
"무슨 말인지 모르겠군......"

멍청한 표정을 지어보이는 제갈폭룡을  향해서, 정일휘는 소름
끼치는 미소를 지어보이며 말했다.
"나는 태어날때부터 전 세계의 국가명을 하나로 통일할 계획을 
세우고  있었으니까......"
"으응 ?"

제갈폭룡은 깜짝놀라며 정일휘의 얼굴을 바라보았다.
그의 얼굴표정에는 농담같은 요소라고는 티끌만치도  보이지않
았다.
둘사이에서는 이해할 수 없는 차가운 공기의 흐름이 자리를 잡
고있었고, 그 근원지는 틀림없는 정일휘의 몸에서부터였다.

"그러면......"

제갈폭룡은 떨리는 입술을 열며 무언가를 말하려고 하다가, 이
내 입을 다물었다.
차마 그 질문만큼은 할 수가 없었던 것이다.
만약 과거 3889의 사건에 정일휘가 관련이  되었다면, 더 이상
은 그에게 친구로서 남아있을수가 없었기 때문이다.
뿐만아니라, 그로서는 3889사건이후에 행해왔던 자신의 인생들
이 일시에 무너질지도 모르는 두려운 순간이 될지도 몰랐기에, 
그 질문만큼은 하고싶지 않았다.

"알았어. 솔직하게 말해줘서 고마워. 일휘."
"속여서 미안하다. 성우야......"

시무룩하게 표정이 굳어져서 고개를 숙이는 일휘를 향해  제갈
폭룡은 재빨리 손을 뻗어 그의 머리카락을 움켜쥐었다.

"아앗 ?"

정일휘가 깜짝놀라며 제갈폭룡을 바라보자,  그는 여느때의 익
살맞은 표정을 지으며 말했다.

"결국은 네 녀석이  내 사형이라는 얘기로군.  흐흐흐흐...... 자
아...... 사형 ? 이제 이 귀여운 사제에게 무극권을 전수해주셔야 
하지않을까 ?"

제갈폭룡의 농담섞인 어조에 정일휘는 환하게 웃어보이며 대답
해준다.

"교환조건이 필요하겠지.  난 너의  진절도가 더  마음에 드니
까......"


같은 시각 강원도 오대산 법정사.
두사람이 마주앉은채로 서로 칡차를 마시며 얘기를 나누고  있
었다.
한사람은 온몸에 붕대를 감고있었으나, 그 모습은 틀림없는 라
이온 김용필이었다.

"네가 이런곳에서 살고있을줄은 정말로 몰랐어. 그런데 어떻게
해서 거기까지  오게된거야 ?"
"너의 친구중에 엄청난 존재가 한명 있더군."
"응 ?"
"아래 도시의 우체국으로 닷새전에  통신메일이  왔었어. 잠실
의  스포츠타운으로 가면 너를 만날 수 있을거라며 반드시 가
보라고 하더라구."

이에 라이온은 이내 칡차를 마시며 나즉한 미소를 지었다.

"누구한테 온 통신인지 감이 잡히는군."
"후후후...... 난세가 되니까 희안한 사람들이 많이  생겨나는 것 
같아."
"너도 희안한 놈이야 임마 ! 그 좋은 능력을 놔두고서 이런 절
에서 어인 궁상이냐 ? 한나산이라는 이름이 아깝다 !"
"그래서 폐허라고 이름을 바꿨잖아."
"후후후...... 너다운 이름이야."

폐허는 약간의 미소를 짓고난뒤에 라이온에게 슬쩍 운을  띄웠
다.

"이곳이 보기에는 이래도 가장 평화롭다고 여겨지지않니 ?  네 
여생을 보내기에는 안성마춤이라고 생각되는데......"

폐허의 말에 라이온은 씁쓸한 미소를 지었다.

"안돼. 나는 할 일이 있어."
"복수말이냐 ?"
"그래...... 내 소중한 것들이 모두 한번에 사라졌을 때, 나의 인
생은 이미 결정난거야."
"그러면 제갈폭룡에게 사실대로 말을 해주던지."
"성우...... 그녀석에게 사실대로 말해주기에는  너무 늦었어. 나
는 이미  기회를 놓친거야."
"그건 왜 ? 그녀석을 위해서는 오히려 사실대로 말해주는 것이 
옳아 !"
"안돼...... 그렇게된다면...... 그녀석은  자신의 살아가는  의미에 
대하여  혼동을 일으키게 될거야. 난 그런 성우의 모습을 보고
싶지가 않아......"

폐허는 이내 찻잔을 내려놓으며 부드러운 어조로 말했다.

"너무하군. 젊은시절이 인생의 전부는  아니야. 살아가는 시간, 
분, 초 하나하나가 모두 똑같은 크기와 의미를  가지고있어. 되
돌릴 것은 되돌려야만  하는거야. 한번 엇끼운  단추를 제대로 
맞추기 위해서는 다시금 모든 단추를 풀고서 새로이  끼워맞춰
야 하는 것이 정석이 아닌가 ?"

그의 말에 라이온은 찻잔에 입을  가져다대고는, 폐허의 두 눈
을 응시하며  말했다.

"그렇지않아. 지나가는 시간은 옳고 그름을 따질수  없어. 아직
은 우리의  인생이 지구의 역사, 우주의 역사에 비하면 터무니
없이 짧다고 생각하지않아 ?"
"그렇긴 하지."
"우리의 생각이 옳을수는 없어. 세상의  진리라는 것은 아직도 
그 정체를  드러내고 있지 않으니까...... 우리가 보기에는  성우
가 잘못된 단추를 끼우는 것처럼 보이겠지만, 어쩌면 우리야말
로 단추를 잘못 끼우고 있는지도 모르는 일이야."
"후훗...... 너도 이젠 철학자가 다 되어가는군."
"그러는 너야말로 완벽한 땡초가 된듯한데 ?"
"신선이라 불러줘."
"사이비 같으니라구......"

이내 둘은 법당안에 커다란 웃음소리를 퍼뜨리기 시작했다.
한참을 웃던 폐허가 다시금 찻잔을 집어들며 질문을 던진다.

"그러면 성우에게 끝끝내 부모와 애인,  친구들을 죽이라고 명
령했던 장본인이 정일휘라고 얘기를 해주지 않을거야 ?"
"그럴 생각이야. 그녀석은 그것을 안다고  하더라도 결코 정일
휘를 죽이지 못해. 우선적으로 그 일을  실행했던 나에게도 악
감정을 가지고있지 않는걸 ?"
"정말 여린놈이군. 그녀석......"

두사람이 동시에 칡차를 들이키자, 어디선가 수많은 새들이 푸
드득하며 날아가는 소리가 눈덮인 산속에서 울려퍼진다.


같은 시각 만저우리 신쥬신 주둔군.

"천군 ! 허정병장 신고합니다 !"
"잘났다 이놈아 ! 몸은 괜찮아 ?"
"예. 끄떡 없습니다 !"
"그래. 진급축하한다. 다음부터는 제발 몸조심해라."
"예 ! 알겠습니다."

허정은 반짝거리는 병장계급장을 과시하며  환하게 웃으며, 자
신과 얘기하던 유영상을 지나쳐 곧장 강휘에게로 달려가기  시
작했다.

"저자식...... 아직 얘기도 않끝났는데......"

유영상은 어이없다는 표정을 지으며 허정의 뒷모습을 바라보고
는 '킥'하고  웃음을 터뜨렸다.
한동안 허정이 없을때에 그의 존재가 얼마나 엄청난지를  깨달
았던 유영상이었다.
허정이 없는 9901부대는 그저 고요한 죽음의 바다와도 같았다.
그나마 간간히 까불어대는 강휘만이 어쩌다 한번씩 침묵을  깰 
뿐이었다.

"천군 ! 허정 병장 ! 신고합니다 !"
"응 ? 으응...... 왜 ? 좀 더 있다가 오지 그랬어 ?"
"좀이 쑤셔서 참을 수 없었습니다.  그리고 신장보법 배우고싶
어서 허정병장 바람같이 왔습니다 !"
"후훗......"
"그리고, 치사합니다, 강하사님 ! 왜 신장보법이 눈위를 달릴수
도 있다고 말씀해주지 않으셨습니까 ?"

허정의 말에 강휘는 대답대신 그의 뒤통수를 내질렀다.

"임마 ! 그게 신장보법이냐 ? 보행동작이 신장보인지 아닌지도 
아직까지  구별하지 못하면 언제 그걸 다 배울 생각이냐 ?"
"아야야 ! 허정 상...... 아니, 병장  아픕니다. 그러면 그것은 무
엇입니까 ?"

둘사이에 화기애매한 대화가  오가자, 여지껏  강휘와  대화를 
나누고있던 홍서희 하사는 이내 몸을 돌리며 쌀쌀맞게 말했다.

"그러면 난 갈테니 둘이 재미있게 얘기들 나누라구 !"

홍서희 하사의 야멸찬 어조에 강휘는 미소를 지으며 손을 흔들
어주었다.

"오늘밤에 신장보 수업에 올거지 ?"
"흥 !"

홍서희하사는 뒤도 돌아보지않고 식당막사를 향해  걸어들어갔
다.
한쪽팔이 없는 그녀의 뒷모습이 어쩐지  쓸쓸하다고 생각된 강
휘는 이내  허정의 목을 움켜쥐고 조용하게 질문을 던졌다.

"홍서희 하사가 병실에서 어떻게 행동하디 ? 많이  괴로워하지
는 않았니 ?"

강휘의 말에 허정은 가차없는 우렁찬 목소리로 대답했다.

"홍서희 하사님은 병실에서 언제나 활발하게 웃고계셨었습니다 
! 그것이  그렇게 궁금하셨습니까 ?"

그 커다란 외침소리에 홍서희 하사의 얼굴이 막사안에서  잠깐 
빠져나오며 강휘와 허정을 바라본다.
그녀는 이내 미소를 띄우며 가차없이 허정을 밟아누르는  강휘
의 모습을 주시하고 있었다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 103회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1579번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 104                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/27 19:22    읽음: 69 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 104 회

                마경전서 제 3장 6절(창세기)

동방의 세력중에 환인의 세력이  제일 강성한지라 그 이
름을 온누리라 칭하고  세상을 다스리니  이는 여호와의 
세력이 미치지 못함이라. 환인의 세력은 더더욱 강성해지
매 그들중에서 첫 번째 신이 나더라.

==================================================

"제 생각엔 말입니다......"

식당막사안에서 들려오는  갑작스런 목소리에,  홍서희 하사는 
깜짝 놀라 뒤를  돌아보았다.
그녀의 뒤로 박성철이 미소를 지으며 서있었다.

"뭐지 ? 갑작스럽게 놀래키다니 !"

이내 퉁명스런 어투로  대답하는 홍서희에게 박성철은  잔잔한 
미소를 지으며 말했다.

"안드로이드를 설치하는 것이 좋다고 생각하는데 말입니다......"
"신경쓰지마. 난 기계팔따위는 절대 달지않을거야."
"하지만 그런 모습을 강하사님이 좋아하실까요 ?"

박성철의 한마디는 의외로 홍서희의 아픈곳을 찔렀다.

"너...... 시비거는거냐 지금 ?"

그녀의 흥분된 어조에 박성철은 담담한 표정으로 그녀의  얼굴
을 바라보았다.
홍서희 하사의 표정에서는 금방이라도 눈물이 떨어질듯한 느낌
이 흐르고 있었다.

"좀 더 솔직하세요. 강하사님께 동정표를  얻을 생각은 꿈에도 
하지 않는 것이 좋을겁니다."
"흥 ! 네 멋대로 상상하지마 ! 누가 너보고 내일에 끼어들라고 
했어 ?"
"글쎄요...... 적어도 일부정도는 제 일도 되니까요."
"뭐 ?"

박성철은 멍하니 자신을 바라보는  홍서희의 시선을 외면하고, 
사람들이 모여있는 테이블쪽을 주시하며 말했다.

"저도 참 유치한 놈이 되어가는 것 같군요......"

갑작스레 홍서희의 표정이 일그러진다.

"너 설마...... 날 좋아하나 ?"
"푸훕 !"

홍서희의 말이 떨어지기가 무섭게, 참을 수  없는 웃음을 터뜨
리는 박성철의 행동이 펼쳐지자, 그녀는 대번에 얼굴이 새빨개
졌다.

"아니면 아닌거지 왜 웃고난리야 ? 어째서 강하사와  나사이에 
네 일도  끼어있는지 말을 해보란말야 !"
"귀엽네요. 홍하사님은......"
"닥치고 말이나 해 !"
"강하사님은 제 애인을 사랑하고 있습니다."
"으응 ?"

홍서희의 말문이 갑작스레 막힌다.
그런 그녀에게 박성철은 어깨를  으쓱해보이며, 단 한마디만을 
던지고는 식당막사의 바깥으로 나가버렸다.

"기계팔을 다십시오. 강하사에게  잘보이고 싶으시다면 홍하사
님의 강한면을 버리시면 안될겁니다.  적어도 동정표만큼은 윤
정이를 따를수가 없을테니까요......"
"......"

막사의 바깥으로 나온 박성철은 자신을 바라보고 손을  흔들어
주는 강휘에게 손을 들어 답례를 하면서 나즉하게 중얼거렸다.

"지금쯤 한창 전투가 벌어지고 있겠군......"

그의 시야가 허공을 향하자, 겨울의 보이지않는 차가운 바람이 
수많은 먼지를 일으키며 하늘의 빛을 붉게 흐려놓고 있었다.
점차로 창공을 향해 가득차는 시야속에서 아련한 구름의  이동
이 선명하게 드러나며, 이따금씩 창공의 여기저기에 새로운 구
름의 예술품들이 자리를 잡는다.
그 구름들은 급속도로 세차게 퍼져나가기 시작했다.
어느새 구름들은 붉은 불꽃과 노란 섬광을 발하며 그 섬광사이
로 5기의 지킴이가 구름과도 같은 연기들을 파헤치며 빠른  속
력으로 날아들었다.

"콰콰콰쾅 !"
"콰아앙 !"
"현 상황은 어떤가 ?"

주희 대통령의 질문에 일부장성들이 다급한 어조로 대답해주었
다.

"아직까지 큰 문제는 없지만, 우선은  지상으로 대피하는 것이 
좋을 것 같습니다. 이대로라면 언제 공격을  받을지 모르는 상
황입니다."
"도대체 무신 1호라는 지킴이가 그렇게 강력한가 ?"
"병기적인 면에서는 아마도 CK기종중 최고일것입니다."

주희 대통령은 이내 머리를 감싸쥐며 말했다.

"알았다. 지상으로 착륙하게."
"예. 우선은 최전방 이동지역으로 착륙하겠습니다.  그곳이라면 
충분하게  안전할 것입니다."

주희등의 중국군 최고위층이 탑승했던 펜타곤 26은 고공에서의 
공중전이 점점 극심해지는 것을 우려한나머지, 중국군의 제  1
군이 진군하는 지역으로 착지하여, 이동장갑차의 방어참호안으
로 들어갔다.
중국군은 나름대로 40여기의 무신  1호를  향해 맞서싸우면서 
어느정도의 유리한 입장을 고수하고는 있었으나, 그들이 한 지
점을 향해 집중적으로 공격하는 곳만큼은 제대로 방어를  해줄
수가 없었다.
그만큼 무신 1호의 기동력이 타 기종에 비하여 적절한  기동력
을 갖추었기 때문이다.
전투기들의 일직선항로에 비하여 무신 1호는 자유자재로  전후
좌우의 이동이 가능하다는  지킴이와 CK만의  장점이 있었고, 
그런 지킴이들이 한 지역의 대지를 공략하는 것을  막아내기란 
중국군으로서도 쉽지는 않은일이었다.

"제 3호 이동보급대 상황을 알린다.  사망자 1명, 부상자 15명, 
이상 ! 그리고 서적운반차량이 완전 파괴되었다. 보급물자차량
은 무사하다."

들려오는 통신상황에 주희는 방어참호내의 의자에서 몸을 기대
며 안도의  한숨을 쉬었다.

"다행이로군. 그다지 피해는 없는 것 같아......"

그녀는 자신의 두손을  깍지끼운채로 고개를 돌려  지하이엔을 
돌아보았다.

"응 ?"

지하이엔의 얼굴색이 심상치않음을  느낀 주희 대통령은  그의 
어깨에 손을 얹으며 걱정스러운 듯이 질문을 던지려다가  이내 
입을 다물었다.
통신모드에서 여섯 번째의 상황보고가 들려왔기 때문이다.

"제 17호 이동보급대  상황입니다. 사망자  5명,  부상자 12명, 
이상입니다. 또한 보급물자차량의  일부가 약간  파손되었으며, 
서적운반차량이 심하게 파괴되었습니다."

보고가 끝나는 순간, 지하이엔은 두 눈을  번득이며 주희 대통
령을 바라보았다.
이에 주희대통령또한 지하이엔의 얼굴을 동그래진 눈으로 주시
했다.

"서...... 설마 ?"

그녀는 재빨리 다른 장성들에게 명령을 질문을 던졌다.

"아직 파손되지않은 서적운반차량은 어디에 있지요 ?"

그녀의 말에 수송사령관 모이쭈헝 장군이 재빨리 대답을  해주
었다.

"바로 우리 옆의 장갑차에 있는 것이 마지막입니다."

그의 말이 끝나기가 무섭게 지하이엔은 커다란 고함소리로  명
령을 내렸다.

"전 CK들을 이쪽으로 집중하도록 연락하세요 !"

지하이엔이 그렇게 외치는 순간, 통신상으로 다급한 연락이 들
려왔다.

"제 1호 보급대에게 알린다 ! 현재  지킴이들이 그쪽으로 이동
하고있으니, 신속하게 방어태세를 갖추기를 바란다. 다시 한 번 
알린다......"

일이 이쯤되고보니 대번에 고위층들이 앉아있던 장갑차의 내부
는 난장판이  되고 말았다.

"서적차량을 지켜 ! 무슨일이 있어도 그것만은 지켜야 해 ! 부
처님 맙소사 !"

그녀와 지하이엔은 확신하고 있었다.
신쥬신군이 노리는 것은 퇴각하는 중국군의 병사도, 고위층 간
부들도, 전투를 유지할 물자들도 아니었다.
그들이 노리는 것은 바로 중국의 4000년 역사였던 것이다.

갑골문자자료를 비롯한 각종 역사서들을 모조리 소멸함으로써, 
중국의 현존하는 수많은 역사자료들을 완전히 없애버리는 계획
이 바로 최명호와  정일휘가 계획하는 중국침략의  중대성이었
다.
언제 어느 상황에서이든 국가가 멸망하는 경우는 많지만, 그것
은 역사와  민족이 존재하는한 언제고 다시 부흥할 수 있는 가
능성을 가지고 있다.
그러나, 일단 역사가 사라지게 될 경우에는, 그 민족의  정체성
까지 마음대로  휘두를 수 있는 가능성도 있는 것이다.
만약 신쥬신이 이렇게 중국을 멸한 뒤,   100년 이상을 지속해
가며 한 세대와 두 세대를 지나가게 된다면, 현재 주희 대통령
과 지하이엔이 우려하는대로 중국이라는 국가는 영원히 그  모
습을 되찾을 수 없을지도 모르는 상황인 것이다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"콰콰쾅 !"

드디어 무신 1호의 공격이  마지막 서적차량을 향해서  일제히 
펼쳐지기 시작했다.
각종 CK들과, 전투헬기, 그리고 중국퇴각군의 모든 전투기들이 
그들을  막아섰지만, 너무도 강력하게 밀어붙이는 30여기의 무
신 1호들에게서 완벽한 방어막을 구축하기엔 무리가 있었다.

"꽈콰콰콰쾅 !"
"안돼에 !"

주희 대통령은 서적차량의 중심부에  일대폭발이 일어나자, 비
명을 지르며 방어참호에서 뛰쳐내려갔다.
육순에 가까운 나이답지않게 빠른 몸동작으로 타오르는 서적차
량을 향해  달려가는 주희대통령의 뒤로 다른 장성들이 황급하
게 뒤쫓아 갈 즈음에, 무신 1호의 햇님소리 1호가 다시금 서적
차량의 중심부를 강타해버린다.

"꽈꽈꽈꽈꽝 !"
"콰아아아......!"
"안돼 !"

주희 대통령은 막아서는 병사한명을 뿌리치고,  미친  듯이 울
부짖으며 타오르는 서적차량의 안으로 뛰어들어갔다.

"각하 ! 제발 !"

지하이엔의 처절한 고함소리와  함께 또다시  햇님소리 1호가, 
주희가  들어가있는 서적차량을 가차없이 내질렀다.

"콰콰콰쾅 !"

일대 폭발속에서 엄청난 화염이 일기 시작했고, 그속에서 화염
에 휩쌓인 주희 대통령이 가슴에 무언가를 안고 뛰쳐나오는 것
이 지하이엔의 시야에 들어오자,   그는 참을 수 없는  눈물을 
터뜨리며 주희를 향해 달려나갔다.

"소화기를 가져와 ! 멍하니 서있지말고 ! 어서 이자식들아 !"

울부짖으며 고함치는 지하이엔의 외침에 여러 사병들이 신속하
게 그녀의 몸에 발화 제어기를 뿌려대었고,  대번에 불길이 가
라앉은 그녀의 몸이 발화 제어기의 아득한 연기속에서  시꺼멓
게 드러났다.

"각하 !"

지하이엔은 눈물을 흘리며  죽어가는 주희 대통령을  끌어안았
다.
이에 주희 대통령은 힘겹게 눈을 뜨며 지하이엔의 품으로 검게 
타버린  잿더미를 안겨주며 말했다.

"절......대...... 역사만큼은...... 다시...... 베이...... 징......"

주희의 손이 힘겹게 떨어져내리자,  지하이엔은 철수하는 무신 
1호들을 무섭게 노려보며 벼락같은 고함을 질렀다.

"이 개자식들아아아아아아......!"

저편으로 멀어지는 무신 1호들이 구름속에  가려질 때, 지하이
엔은 말없이 주희가 건네주었던 잿더미를 내려다보았다.
거의 대부분이 불타버린 그 잿더미의   일부에는 사기(史記)라
는 제목이 붙은 한 장의  타다남은 종이가 힘겹게 덜렁거리며 
고개를 떨구고 있었다.
지하이엔은 자신의 뒤에서 멍한 표정으로 서있는 고위급  장성
들을 향해 대뜸 반말로 명령을 내렸다.

"전군은 지금 곧 회군한다. 모두  베이징으로  가서 그곳의 도
서관을  사수해야만 한다 !"
"지하이엔 장군님...... 그건 좀......"

지하이엔의 명령조에 중국군 총 사령관인 등석우가 무어라  반
발을 하려고  하자, 지하이엔은 곧장 고개를 돌려 그를 바라보
며 외쳐대었다.

"베이징의 도서관은 도서관이 아니라, 우리의 역사다 ! 내 말을 
이해하지 못하는가 ?"

입가에서 알 수 없는 피가 흘러내리는 지하이엔의 모습은 다른 
장성들에게  너무도 강렬한 모습으로 다가왔다.
그들은 더 이상 어떠한 반발도 하지못하고 말없이 고개를 끄덕
였으며, 이때의 지하이엔의 행동으로  인해서 지하이엔은 많은 
장성들의 만장일치로 주희 대통령의 뒤를 이어 중국의 임시 원
수직을 담당하게 되었다.

그러나 지하이엔의 말대로 회군이 쉽지만은 않았다.
베이징으로 가는 길목을 어느새 전혜근의 신쥬신군이 철저하게 
막아서고  있었기 때문이다.
아무리 지하이엔이 뛰어난 전략가라고  하지만, 전혜근역시 무
시못할 정도로 뛰어난 능력을 지닌 전략가였고, 무엇보다 경험
에 있어서 전혜근의 존재는  상상이상의 걸림돌이었다.
결국 그들은 전혜근의 신쥬신군과 대치된 상태에서 가진스키와 
최명호가  벌이는 전투를 멍하니 지켜봐야만 하는 입장이 되고 
말았다.

"크득 !"

지하이엔은 이를 악물고 어두운 밤하늘을 바라보며, 하늘을 향
해 기도하기  시작했다.

"제발...... 단 이틀만이라도......"

상식적으로는 이루어질수 없는 소원이라는 것을  그로서도 잘 
알고는 있었지만, 그로서는 이런  기적이라도 바랄수밖에 없는 
입장이었다.
그런 그의 귓가에서는  베이징의 상공에서 들려오는  포성음이 
너무도 가슴을 저리게 만들고 있었다.

"쿠쿠쿵......"
"쿠콰콰콰......"
"......"

가진스키는 전체적으로 밀리고있는  중국군에게 제  4선으로의 
철수를 지시했다.
만족할만한 성과는 아니었지만, 그런대로  신쥬신의 대군을 막
아서면서 3선까지는 충분한 시간적 여유를 벌어놓았기에  어느
정도 숨통이 트이는 가진스키였다.
그가 만들어놓은 저지선의 라인은 총 6개.
만약 6번째 라인까지도 뚫리게된다면 신쥬신군은 완전히  베이
징을 장악하게 되는 것이나 다름없었다.

"휴우우우우...... 적어도 이정도라면 충분한 타격은 줄  수 있을
것이라고 생각했었는데......"

가진스키는 안타까운 표정을 지으며  모니터에 비추어지는 중
국군의  철수모습을 바라보았다.
그런 가진스키의 두 눈이 갑작스레 동그래진다.
가진스키는 잽싸게 이어크로폰을 조정하며 라이온필살대의 1진
에 명령을 내렸다.

"뭐하는 것인가 료 ! 어서 제 4선으로 철수하란말야 !"
"아아...... 죄송. 하지만, 우리 동료 6명이 저쪽에 고립되어 있습
니다. 가서 데려와야만 합니다."
"무슨 수로 ! 그러다가 다른 요원까지 잃을수도 있다. 안됐지만 
포기해라 료 !"
"그럴수는 없지요. 우리 라이온 필살대는 하나입니다."

때로는 아무런 이유없이 자신의 동료를   죽이던 료의 입에서 
나오는  말이라고는 믿어지기 어려운 대답이었다.
가진스키는 고개를 절래절래 흔들며,  그에게 임기응변적인 지
시를 내렸다.

"그러면 너희 부하들에게 다섯발가량의 유탄포를 집중해서  쏘
아라."
"예 ?"
"그정도도 피하지 못한다면 라이온  필살대라고 할 수  있을까 
?"
"후후훗...... 멋집니다. 오늘은 정말 마음에 드는군요. 대령님."

료는 이내 자신의 유탄포 다섯발을 연사로 발사하여  여섯명의 
라이온필살대가 고립된 지역을 향해 발사하였다.
그러자, 6명의 라이온 필살대요원들은 일제히 살기본능을 느끼
고 그것들을  피해냈으며, 그 지역은 일대 폭발을 일으키며 자
욱한 먼지속에 파묻혀버린다.

"쿠콰콰콰쾅 !"

료는 뒤이어, 그들이 빠져나올만한 지역을  향해  연사를 날렸
고, 폭발이 일어난 직후의 혼란된 먼지를 이용하여, 6명의 라이
온 필살대들은 신속하게  빠져나올수가 있었다.

"성공입니다. 감사하군요 !"

료는 환하게 웃으며  가진스키에게 연락을 해주고는  재빠르게 
제 4선을 향해 퇴각하기 시작했다.

"건물 파괴반은 어떤가 ?"

가진스키의 다음 지시에, 신속한 무전 연락이 들어온다.

"완벽합니다 !"
"내 지시가 있어야만 행동을 해야한다.  아무리 위급한 상황일
지라도 함부로 행동하는 것은 용납하지 않겠다."
"예 ! 알겠습니다 !"

가진스키는 모니터를 주시하며, 제 4선으로 들어서는 신쥬신의 
100만 대군을  말없이 주시했다.
모니터의 하늘은 쉴새없이 포화가 쏟아지고 있었으며, 누가 보
아도 그것은  아비규환의 장면이었다.

"비한야. 그쪽의 4선은 어떤가 ?"

가진스키의 연락에 비한야의 음성이 들려온다.

"별로 좋은 편은...... 아닙니다."

그녀의 대답에 가진스키의 안색이 갑작스레 굳어졌다.

"어디 다쳤는가 비한야 ?"

           코스모스 스토리 WAR GOD 104회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1581번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 105                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/28 18:25    읽음: 62 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 105 회

                마경전서 제 3장 7절(창세기)

힘이 태초에 신을 만드신 목적이 있으니 이는 세상을 다
스리려 함이고, 힘이 인간을 만든 목적이 있으니 이는 경
험을 축적하는 신을 이루어  세상을 매듭짓게 하려 함이
라. 이에 환인에서 신이 나오니 힘은 크게 흡족하여 동방
의 우주를 환인에게 맡기어  생성의 의무를 주게하고 그
에게 666만의 천사를 다스리게 하더라. 이는 여호와로 하
여금 감히 환인에게 대적하지  못하게 하려 함이니 여호
와는 환인의 세력에 결코 미치지 못하더라.

==================================================

"아닙니다. 상황이 급박해져서 말이 헛나왔을 뿐입니다."
"그래 ? 그렇다면 다행이고...... 그럼 수고해라 비한야."
"알겠습니다."

비한야와의 통신을 끊은 가진스키는 곧장 제 4플랜의 계획서들
을 자신의 앞에 늘어놓았다.
그는 긴장된 표정으로 잠시동안 침묵을 지키며 메모북을  바라
보고 있다가,  이어크로폰으로 낮은 신음을 발했다.

"으음......"

극심한 초조감이 그의 온몸으로 파고들어오고 있었다.

"제 4선 회군완료 ! 다음 명령을 요청합니다 !"

갑작스런 통신음에 가진스키는 곧장 모니터를 향해 고개를  돌
리며 외치듯이 말했다.

"좋다 ! 대기중인 CK는 모두  출동해라 ! 반드시 계획대로 이
동해야만 한다. 지상에서 50미터 이상 떠오르는 놈들이 있으면, 
내가 직접 격추시켜버리겠다."

가진스키는 오른편 구석에 있는 모니터를  향해 빠르게 뛰어가
며 연이은  명령을 내렸다.

"제 4선의 1구역은  신쥬신군을 최대한  유인하고, 작전라인에 
놈들이  들어서게되면 내 명령이 없이도 무조건 작전을 시행해
라 ! 그리고 2구역은 앞으로 전진하면서  측면의 신쥬신군을 1
구역쪽으로 밀어내도록 해라 ! 그쪽 지역은 우리가 전세면에서 
앞서니까 충분히 가능하다 !"

가진스키의 볼위로 땀방울이 조르르 흘러내리는 모습이 클로즈
업되었고, 이내 그 땀방울이 점차로 멀어져갈 때, 땀방울의  주
인은 어느새 최명호로 바뀌어져  있었다.

"아직 시가로 완전하게 들어가지마 !  우선적으로 주위의 빌딩
에 잠복군이 있는지를 먼저  전갈잠자리가 확인해봐 ! 그리고, 
8번 지역 ! 8번 지역군은 지금 곧 6번  지역과 연합해서 6번을 
보강해라 ! 현재 그 지역만 전력에서 밀려나고 있다 !"

쉴새없이 떠들어대는 최명호의  옆에서 이광주는 말없이  그의 
모습을 주시하고 있었다.
전략뿐만이 아니라, 전술까지도 저렇게 완벽하게 지시할 수 있
는 최명호의  모습은 자신이 항상  그려오던 이상적인 능력의 
모습이었다.
그녀는 최명호의 의도를 완전히 파악했다.
최명호가 중국군의 서고차량을 부수어버렸을  때, 그녀의 마음
은 완전히 최명호에게 돌아서고 만 것이다.
그녀는 최명호에게서 또다른 정일휘의 일면을 보고있었다.

"19번 지역 ! 앞으로 이동하지  말란말야 ! 그쪽의 지킴이들은 
그렇게  고공에만 있지말고, 빨리 하강해서 지상군을 공격하는  
CK를 공략해봐 ! 뭐하는거야 ?  좀 더 신속하게 움직이란말야 
! 목숨이 아까운거야 ?"

최명호의 외침속에서 가진스키의 외침이 혼합되며 서로간의 숨
막히는 전술명령이 오가고 있었다.

"2구역 전진취소 ! 신쥬신군측에서  전력을 보강했다 ! 그쪽은 
다시 후퇴하며 놈들을 끌어들여라 ! 그리고, 1구역  ! 신쥬신측
에서 이동을 멈추고있으니, 그쪽에 대고 지금부터 다른 명령이 
있을때까지 계속 포화를  날려라 ! 만약  그들이 전진하게되면 
아까의 예정대로 진행한다. 명심해라 ! 절대 전진은 하면 안된
다 !"
"7번지역 ! 전갈잠자리는 뭘하고 있지 ? 빨리 빌딩중 아무거나 
하나 골라서 네이팜탄을 쏴보라구 ! 내년  추석에 베이징을 점
령할 생각이냐 ?"
"21구역 ! 진격해라 !  그쪽의 전력이 약해지고 있다.  그 옆의 
라이온 필살대 1진이 조금 도와주기 바란다 !"
"13번지역 ! 지금 곧 17번 지역으로 신속하게 이동해라 ! 17번 
지역의 전열이 밀리고 있다 ! 최대한 빨리 움직여 ! 근처에 놈
들의 라이온 필살대가 있으니까 !"
"콰콰콰콰쾅 !"
"파아아앗 !"
"꽈르르르......"
"제기랄 !"

전갈잠자리가 베이징의 북부도시에 있는 하나의 빌딩내부에 네
이팜탄을 쏘자, 가진스키는 발을 구르며 버럭 고함을 질렀다.

"내가 말했잖아 !  놈들이 네이팜탄을  절대 못쏘게  하라고 ! 
CK들은 지금 뭘하고 있는거야 !"
"콰콰콰콰콰콰콰쾅 !"
"파아아앗 ! 쿠콰콰쾅 !"
"꽈아앗 ! 꽈앙 !"

네이팜탄에 적중된 빌딩은  일말의 불길만이 솟구치는가  싶더
니, 이내 일대 폭발을 일으키며 50층 전체가 분해되듯이 대 화
염을 뿜으며 폭발하고 말았다.

"어엇 ?"

빌딩의 전체가 대폭발을 일으키자, 최명호는 이해할 수 없다는 
듯이 두 눈을 동그랗게 뜨고, 완전히  소멸해버린 빌딩을 멍하
니 바라보았다.

"맙소사 ! 전원 철수해라 ! 어서 !"

최명호의 외침과 동시에 가진스키가 자신의 이어크로폰에 대고
서 고함을 지른다.

"8구역, 9구역, 15구역, 19구역 ! 지금 곧 작전을 시행해라 ! 놈
들이 라인에 오지 않았어도 빨리 폭파하란 말이다 !"
"쿠콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰......"
"꽈르르르르르르......"
"콰콰쾅 ! 쾅 ! 콰쾅 ! 쿠콰콰콰쾅 !"
"파아아악 ! 쿠아앙 !"

베이징의 네 지역에서 갑작스런  대폭발이 일어나며, 각지역의 
20여개의 고층 빌딩이 일시에 무너져내리기 시작했다.

"전원 철수하라고 ! 빨리 ! 전열좀 맞춰  ! 더 느려지잖아 ! 지
킴이들은 빨리 고공으로 피해 !"

최명호의 쉰듯한 목에서 터져나오는  고함소리는 베이징의 대
폭음속에  묻혀가고 있었고, 신쥬신의 병사들은 자신들의 위에
서 떨어져내리는 엄청난 빌딩들의 파편에 미친듯이 도망을  치
고있었다.

"모두 8, 9, 15, 19구역을 지원해라 ! 다른 지역은 더 이상 지원
할 필요가 없다. 어서 지금 곧 지시한 구역에 집중하여 신쥬신
군을 공격해라 !"
"쿠콰콰콰쾅 !"
"제기랄 ! 무신 1호들은 철수하지마 ! 지금 곧 각 지역의 표면
에 들어서있는 빌딩마다 네이팜탄을 날려라 !"
"쿠콰콰콰콰쾅 !"
"파우웃 !"
"콰콰콰쾅 !"

가진스키는 네 구역에서 신쥬신군들이 무너지는 빌딩에 깔리며 
아비규환의  수라장이 되는 것을 표정없이 지켜보다가 이내 다
른 모니터를 바라보고 깜짝 놀란다.

"이런 젠장 ! 이 와중에서도 공격을  한단말야 ? CK들 ! 각자
의 위치로 다시 회군해라 ! 지킴이로부터  각 빌딩들을 사수해
야한다 ! 포수대도 각자의 위치로  다시 이동해 !"
"콰콰콰콰......"
"꽈르르르르릉 !"
"쿠콰쾅 !"

단 몇분사이에 베이징은  전투의 극한으로 치닫게되면서  일대 
아비규환의  수라장이 되고 말았다.
무신 1호들은 5군데의 베이징시가에 있는  건물들을 파괴시키
고서, 대부분이 큰 피해를 입은채 철수했고, 이에 따른  연합군
역시 수많은 CK를 잃고말았다.
그러나 전투는 확실하게 가진스키의 승리로 끝나고말았다.
2만 3천명가량의 사상자를 낸 신쥬신군은 최명호의 철수지시로 
완전히 퇴각하였고,  서로간의 전투라인은  원위치로 돌아왔기 
때문이다.
가진스키의 중국군은 7천명의 사상자를 내면서 1차적인 베이징
의 사수에  성공하였다.
그러나 가진스키로서는 아쉬운점을 감출수가 없었다.

"제기랄...... 정말 아깝군...... 이번이 마지막 기회였는데......"

그는 신쥬신군을 완전히 끌어들이며 초토화를 시켜버릴 계획이  
무산되어버리자, 다음 작전에 대해서  조금은 회의적인 감정을 
가지고 있었다.
한편, 최명호는 최명호대로 열이 오를대로 올라서, 자신의 방에 
들어간채 나오지 않고 있었다.

"미친놈...... 도시를 파괴해가면서까지 지킬 생각을 했었다니...... 
정말  상상을 뒤집어놓는 놈이로군. 놈이 그런식으로 막아설줄
은 꿈에도 몰랐다...... 제기랄 !"

그는 자신의 손등을 깨물며 화를 억제하고  있었고, 그런 그의 
손등에서는 심하게 피가 뚝뚝 떨어져내리고 있었다.
여지껏 최고라고 자부하던 자신의 자존심을 가진스키라는 존재
는 두 번이나 뭉개버린 것이다.

"비이이잉......"

갑작스런 초인종의 소리에 최명호는 버럭 고함을 질렀다.

"들어오지마 ! 5분만 있다가 내가 직접 나갈테니까 !"

최명호의 외침에 주위는 다시금  고요해지기 시작했고, 최명호
는 자신의 메모북을 꺼내어 심각한 표정으로 주시하기  시작했
다.

"그렇다면...... 좀 더 신중하게 공략하지 않으면 안되겠군...... 우
선은 전혜근 장군에게 보다 더 철저하게 그쪽을  막아줘야겠다
고 연락부터 해야겠어......  이  전투는 적어도 5일은 잡아야만 
가능하다......"

혼잣말로 그렇게 중얼거리는  최명호는 자신의 처지가  어쩐지 
한심스럽다고 여겨졌는지, 이내 과격하게 메모북을 집어던졌다.

"콰자작 !"

부서져내리는 메모북의 파편속에서 최명호는 충혈된 눈을 부릅
뜨고 이를  악물며 중얼거렸다.

"용서 못한다......!"


2156년 1월 29일 베이징(AM 08:00)

비한야 실리아는 상의를 완전히 벗어버린 상태에서, 자신의 어
깨죽지에서부터 유방을 지나, 배꼽까지  내려오는 길게 찢어진 
상처에 약을 바르고 있었다.
그녀는 새벽때부터  가진스키에게 연락이  오기를 기다렸으나, 
가진스키는 전투중에 잠깐 지시를 내린 것 외에는 전혀 연락을 
해주지 않았고, 그런  상황에서 조금은 쓸쓸함을  느낀 그녀의 
표정은 어딘가 어두워보였다.

"흡 !"

자칫 잘못했으면 죽을수도 있었던 위험한 순간이었다.
수많은 파편의 해일속에서 간신히 살아남은채로 가진스키와 통
화를 했던  그녀로서는 그를 걱정시키고 싶지않았다.
하지만 그녀의 마음은  지금이라도 당장 가진스키에게  위로를 
받고만싶은  심정이었다.

"으득 !"

상처에서 극심한 고통이 느껴지는 것을  참아가며,  그녀는 피
부접합기로 자신의 찢어진 부위를 연결하기 시작했다.
강한 열이 그녀의 살을 태우고 있었으나,  그녀는 마취조차 하
지않은 상태에서 그 고통을 감수하고 있었다.
그런 그녀의 눈에서는 한줄기의 눈물이 흘러내린다.
고통의 눈물보다는 무언가 알 수 없는 외로움의 눈물이었다.
이내 상처를 모두 처리한 그녀는 다시금 상의를 입고나서 몸을 
일으켰다.
막사의 바깥으로 나가려던 그녀가  갑작스럽게 휘청하더니, 이
내 무릎을 꿇었다.

"으음...... 언제......?"

그녀는 자신의 종아리 깊숙히 패여있는 또다른 상처를 멍한 눈
으로 주시하며  손가락으로 피를 닦아내기 시작했다.
그녀의 종아리에서 피가 닦여지자, 그  닦여진  부분으로 또하
나의 V자형  상흔이 모습을 드러내었다.
그녀는 이내 그것을 주시하며 약간의 미소를 지었다.
김하빈에게 밀쳐 던져지면서 얻은 상처......
그녀는 말없이 미소만을 지으며 그  V자형의 상처를 어루만진
다.

『이게 바로 제갈폭룡의 진절도다 !』

"......"

『퍼어어어어어어어엉......』

그녀의 귓가에서 김하빈의 강렬한 외침소리가 메아리쳤다.
비한야는 이내 자신의  옷자락을 걷어내리며 종아리를  덮고는 
신속하게  자리에서 일어났다.
이깟 종아리에 있는 상처쯤은 아무것도 아니라는 듯이, 치료할 
생각도 않고서 그대로 막사를 나온 비한야에게 세명의  병사들
이 달려왔다.

"대장님...... 혹시 포켓북을 잃어버리지 않으셨습니까 ?"
"응 ? 난 가지고있는데 ?"
"아아...... 알겠습니다. 그냥 대장님의  성이 적혀있는 포켓북을 
주웠길래....."
"나의 성이 ?"
"예. 게다가 지금 마악 메일이 오고있는 중입니다."
"어디 줘봐."
"예."

병사가 뒤에 있는 다른 사병을 바라보자, 한 사병이 잽싸게 자
신의 품에서 포켓북을 꺼내어 비한야에게 건네주었다.

"으음...... 고마워. 이거 내꺼야."

비한야는 이내 약간의 미소를 지으며  세명의 사병에게 감사의 
뜻을  표현해주었다.
이에 사병들은 얼굴에 즐거운 미소를  띄우며 곧장 몸을 돌려 
달려가기 시작했다.
비한야는 잠시동안 말없이 자신의 포켓북을 바라보았다.
이미 사용을 하지않은지가  한참이 되었던 과거의  포켓북이었
다.
항상 버릴까 생각하면서도 늘 뒷주머니에 꽃아놓고 다니던  구
형  SSPC-11001포켓북.
그녀는 포켓북의 통신스위치를 개방해보았다.

『별일없지 ? 나의 사랑 빈. -슈와젠코스키-』

"미친놈 !"

비한야는 이내 얼굴이  험상궂게 일그러지며 포켓북을  바닥에 
집어던졌다.
빈은 비한야 실리아의 애칭이었다.
그녀는 어이가 없다는 듯이 멍하니 자신의 포켓북을  바라보았
다.
뒤집혀져있는 포켓북의  뒷면으로 슈와젠코스키가  새겨주었던 
『실리아』라는  그녀의 성이 뚜렷하게 드러나보인다.

"하아아아아......"

비한야는 이내 미소를 지으며 천천히 포켓북을 향해 걷기 시작
했다.

"꽈자작 !"

그녀의 강한 진각이 포켓북을 완전히 으스러뜨려버렸다.

"지직......"

비한야가 포켓북을 짓밟고 열걸음정도 걸어갔을 때, 그녀의 이
어크로폰으로 약간의 호출음이 들려오자,  그녀는 신속하게 이
어크로폰의 볼륨을 내렸다.
좀전에 막사에서 가진스키의  호출을 기다리는  동안에,  너무 
볼륨을 높여놓았기 때문이다.

"비한야. 그쪽의 상황은 어떤가 ?"
"예. 현재 사망자는 136명에 부상자가 440명정도입니다. 그리고 
자동화기가 너무 많이 파손되었으니,  약간의 지원을 부탁드립
니다."
"그래 ? 곤란하군...... 최명호녀석 도망가면서도 실속은 다 차린 
것 같아."
"무슨 말씀이십니까 ? 대령님 ?"
"일부러 자동화기들을 집중으로 공략하도록 지시를 내렸던  것 
같아. 다음번의 전투에서 손쉽게 잡아먹으려는 수작이지...... 제
기랄 ! 그놈의 신쥬신이라는 나라는 무기가 넘쳐흐르나 ?"
"아무래도 유니콘이 있으니까  그런 걱정은  안할겁니다. 대령
님......"
"후후후...... 하긴 그래...... 그정도의 경제력이라면  그렇게 자신
만만하게 굴수도 있겠지...... 비한야. 어쨌건 네가 지금 곧 라이
온 필살대를  확인해줬으면 좋겠다. 료라는 놈...... 이상하게 통
신을 받아주지를 않더군."
"예. 알겠습니다."

비한야는 이내 통신을 끊고서 자신의 에어카를 향해  걸어가기 
시작했다.

"대장님."

갑작스런 부름에 그녀가  고개를 돌리자, 한  사병이 그녀에게 
다가와  손가락으로 
그녀의 발아래를 가리키며 말했다.

"부상을 입으신 것 같습니다. 저기서부터  계속 피가 흘러내리
고 있습니다."
"아아...... 이거 ? 걱정마. 알고있으니까......"
"그러시면서 치료를 안하시면 어쩌십니까 ? 우선 지혈테이프라
도 감아두십시오."

난처한 표정으로 푸른색 지혈테이프를 내미는 사병에게 비한야
는 미소를  지으며 그가 내민 테이프를 받아들었다.

"고마워."

비한야는 부드럽게 사병의 볼에 키스를 해주고는 신속하게  에
어카의 위로 탑승하고 키카드를 꼽았다.

"우우웅......"

신속하게 달려가는 에어카의  백밀러에서 조금전의 그  사병이 
다른 사병들에게 짓밟히는 광경이 보이자, 비한야는 실소를 터
뜨리고 말았다.

"하하하하하하......"

           코스모스 스토리 WAR GOD 105회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1584번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 106                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/29 07:06    읽음: 68 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 106 회

                마경전서 제 3장 8절(창세기)

환인이 생성을 다스리는  동안 남방의  세력에서 새로운 
신이 이루어지니 그 이름 시바라. 힘은  시바에게 남방의 
우주를 다스리게 하고 파괴의  의무를 주니 환인과 시바
가 맺어지매 그들이 다스리는  천사의 수가 443,556이라. 
그 세력이 세상에서 제일 강성해지더라. 이는  인간의 첫
째날이라 명하게 되더라.

==================================================

오랜만의 흥겨운 웃음속에서 그녀가 탄 에어카는 빠르게  주위
의 빌딩들을 지나치며  20구역을 지키고있는 라이온  필살대를 
향해 질주해 나아갔다.

"키릭..키릭......"

에어카의 동체아랫부분이 낮은 기계음을  발하자, 그녀는 혼잣
말격으로 그 기계음에 대한 자신의 생각을 중얼거리기  시작했
다.

"부스버스터에 모래가 끼어들어간 것일까 ?  아니면 바디 제어
라인의 M유니트가 벌어진것일까 ?"

예전같으면 전혀 신경쓰지도 않던 주위의 잡다한 것들이  그녀
의 입에서 연신  중얼거림으로써 표현되어 나오고있었다.
그만큼 그녀로서는 어딘가  모를 외로움과 불안함이  복합되어 
있는 심정이었던 것이다.
에어카는 시속 210킬로미터의 중속으로  이동하며, 주위반경으
로 다른  에어카의 감지반응이 없자, 곧장 고층 빌딩의 코너쪽
으로 급커브를 틀었고, 그런 에어카의 앞으로 20구역을 지키는 
라이온 필살대의 모습이 드러났다.

"슈카아아아아앗......"

에어카는 이내 서서히  속도를 줄이며, 그들의  앞까지 다가와 
수직으로  착륙하였다.

"즈이잉......"

에어카의 상부를 덮고있던  유리문이 서서히 열리고,  그 안에 
있는 비한야가 가벼운 몸놀림으로  에어카에서 뛰어내리자, 제
일 먼저 그녀를 바라본 라이온 필살대의 하급요원 곽수이 상병
이 천천히 몸을 일으켜 그녀를 향해 걸어가기 시작했다.
비한야는 대뜸 그를 바라보자마자, 싸늘한 목소리로 질문을 던
졌다.

"료 지우인은 어디에 있나 ?"

그녀의 질문을 받은 곽수이 상병은 입가에 조소격인 미소를 띄
우며, 조금은 건방을 떠는듯한 목소리로 대답해주었다.

"그걸 왜 묻습니까 ?"
"뭐 ?"

상병의 말은 대번에 비한야의 눈꼬리를 치켜올리게 만들었다.
그녀는 다짜고짜 곽수이를  향해 세차게 주먹을  날렸고, 이에 
곽수이는  신속하게 허리를 굽히며 그녀의 주먹을 피해내었다.

"흥 !"

이내 코웃음을 치는 비한야의 몸놀림이 좀전에 주먹을  날릴때
와는 달리 현란하게 빨라졌다.

"슈카앗 !"

비한야가 곽수이의 정수리에  팔꿈치의 공격을  펼치자,  그는 
허리를 이동시키며 그것을 피해내려고 하였고, 그와 동시에 비
한야의 굽혀졌던 팔이 빠르게 펼쳐지며 상대의 뺨을 세차게 내
질렀다.

"쫘아아악 !"
"캇 !"

단 한방으로 바닥에  나동그라지는 곽수이에게 비한야는  이를 
갈며 다시금 질문을 던졌다.

"료 지우인은 어디있지 ?"

그제서야 곽수이는 자신의 턱을 어루만지며 불쾌한듯한 어투로 
대답을 해주며 손가락으로 한 빌딩의 문쪽을 가리켜주었다.

"저쪽에 있으니 가보시구랴 !"

비한야는 이내 몸을 돌리며 그가 가리킨쪽으로 걸어가기  시작
했다.

"퉤 !"

그녀의 뒷편에서 곽수이가 피를 뱉어내는 소리가 들려오자, 그
녀는 뒤도  돌아보지 않은채 싸늘한 목소리로 말했다.

"너는 료를 만난후에 즉결처형이다."
"지랄하고 있군. 몸을 팔아서 계급을 단 주제에......"
"휘잇 !"
"탕탕탕탕탕탕탕 !"

곽수이의 말이 마치기도전에 비한야의 몸이 신속하게 180도 회
전하며, 상대를 향해 7발의 총탄을 쏘아댄다.
이에 재빠르게 그  사격권에서 벗어나려던 곽수이는  정통으로 
복부에 총탄을 맞고 무릎을 꿇었다.
비한야가 쏘아댄 방법은 함정사격이었던 것이다.

"쿠에엑......"

고통에 몸부림치는 곽수이에게 걸어간  비한야는 살기어린 눈
동자를  치켜뜬채로 그에게 건샷을 겨누며 대번에 그의 허벅지
에 방아쇠를 당겼다.

"타앙 !"
"크아아악 !"

곽수이가 다시금 고통에  찬 비명을 지르자,  비한야는 섬뜩한 
목소리로 그에게 말했다.

"다시 한 번 그 소리를 지껄여봐라."
"크으으으......."

비한야는 총구를 그의 옆구리로 이동하며 천천히 방아쇠를  당
기기 시작하며 외치듯이 말했다.

"다시 한 번 지껄여보란말야 !"
"탕 !"
"투하핫 !"
"퍼퍼퍽 !"

비한야가 쏜 총탄이 그의 옆구리에 맞기도전에 누군가가  먼저 
곽수이의 머리통을 날려버린다.

"누구야 ?"

버럭 고함을 지르는 비한야의 앞으로 세명의 라이온 필살대 요
원이 서서히  걸어오기 시작했다.

"접니다. 형수님."

세명의 필살대 요원중에서 제일 먼저  입을 연 사람은 사마혼 
중사였다.

"흥 ! 왜 내가 하는 일에 신경을 쓰는거야 ? 그리고 나를 형수
님이라 부르지  마 !"
"재수없는 놈이기는 해도 우리의 동료입니다. 고통받는 모습을 
보기가  괴로워서 죽였습니다."

비한야는 사마혼을 바라보며 잠시동안 침묵을 지켰다.

"......"
"죄송합니다. 형수...... 아 ! 실례했습니다."
"흥 !"

이내 야멸찬 포즈로 몸을 돌리는 비한야에게 사마혼의 옆에 있
는 두 요원이 증오의 눈길로 이를 악물며 바라본다.
비한야가 빌딩안으로 들어가자, 두 요원은 곧장 사마혼을 향해 
다그치듯이  소리를 질렀다.

"죽입시다 형님 ! 저 창녀같은 계집, 저는 전부터 마음에  들지 
않았습니다 !"
"이거 정말 너무했습니다.  곽수이가 좀  심하게 굴었기로서니 
저렇게 잔인하게 굴것은 없지않습니까 ? 이 친구 말대로 죽여
버립시다. 그냥 오발로 죽었다고  보고하면 될 것 아닙니까 ?"

두 사람의 말에 사마혼은 고개를 가로저으며 말했다.

"곽수이가 잘못한거야. 모두 자리로 돌아가."
"형님 !"
"형님 !"

두사람이 안타깝다는듯한 표정으로 사마혼의 옷자락을 붙들자, 
이내 사마혼은 도끼눈을 뜨며 자신의 거대한 덩치를  뒤흔들었
다.

"파라라락 !"
"허엇 !"

이내 두사람이 1미터가량을 뒤로 물러서자, 사마혼의 벼락같은 
고함소리가  퍼져나간다.

"형수님의 입장도 조금 생각해줘 !  아무리 가재는 게편이라지
만, 너희들 조금 너무한 것 아니야 ? 형수님을 버린 사람은 슈
와젠코스키형이야 !"
"......"
"......"
"모두 입다물고 각자 자리로 돌아가 !"

사마혼의 명령조에 두 사람은 아무말없이 몸을 돌리며  곽수이
에게로 걸어가, 그의 시체를 들쳐업고 어디론가 걸어가기 시작
했다.
그런 광경을 말없이 바라보던 사마혼은 안타까운 눈길로  비한
야가 들어간 빌딩의 정문을 바라본다.

"터벅, 터벅......"
"료 지우인 !"

이른 아침의 빌딩내부라서 그런지 전체적으로 어둑어둑한 복도
의 내부를 걸어가며 고함을 치는 비한야에게, 돌아오는 것이라
고는 자신의 목소리가 메아리로 변하는 것 뿐이었다.

"료 지우인 !"

그녀는 싸늘한 공기를 내포하는 복도의 공간을 지나가며  빌딩
내의 계단을 따라서 올라가기 시작했다.
빌딩전체가 전원을 끊어버렸기 때문에, 에스컬레이터의 계단으
로 그녀는 그저 걸어가는 방식으로서만 움직여야했다.

"제기랄......"

비한야는 나즉한 신음을 터뜨렸다.
자신의 어깨죽지에서 또다시 피가 터져나온 것이다.

"접합이 제대로 되지않았군......"

그녀는 자신의 상의 단추를 풀러서, 벌어진  상처를 인술의 지
혈법으로 잠깐동안 피를 멈추게 한 뒤, 2층으로 올라갔다.

"료 지우인 !"

다시금 소리치는 비한야의 귓가에 어렴풋이 누군가의 웃음소리
가 들려온다.

"꺄르르르르르......"

틀림없는 지우 메이링의 목소리였다.

"제기랄...... 한심하군."

비한야는 불평섞인 목소리로 투덜대고  나서, 메이링의 웃음소
리가 들려오는  3층을 향해 올라갔다.
그러나 3층에 올라갔을때도 메이링의 웃음소리는 여전히  윗층
에서 들려오고 있었다.
비한야는 이내 어이가 없다는듯한 미소를 짓는다.

"아예 고함을 지르면서 웃는군."

다시금 4층으로 걸어올라간 비한야의 표정이 이내 굳어진다.

"꺄르르르륵...... 꺄하하하하......"

또다시 윗층에서 그녀의 웃음소리가 들려왔기 때문이다.

"내 귀가 잘못되었나 ?"

비한야는 5층으로 몸을 옮겼고, 이내 그녀는  6,  7, 8, 9, 10층
까지  올라가야만 했다.
틀림없이 바로 윗층에서 들려오는듯한 웃음소리임에도  불구하
고, 메이링의 웃음소리는 여전히 그 위치를 파악하기 어려웠다.

"사자후다......"

비한야는 자신도 모르게 신음처럼 중얼거렸다.
여성의 성대와 단전의 힘으로 사자후를 낸다는 것은  쉬운일이 
아니었기 때문에, 비한야의 이마에서는  긴장감으로 인한 열기
가 솟아올랐다.
지우 메이링이 그정도로 강력한 존재일줄은 꿈에도 생각해보지 
못했던 것이다.
무려 25층을 올라가서야 메이링의 음성이 복도쪽으로 들려왔기
에, 비한야는 힘겹게 주저앉으며 이마의 땀을 씻어내었다.
에스컬레이터의 코너를 돌아  복도쪽으로 몸을 돌린  비한야는 
이내 다시금 원위치로 몸을 돌리며 나즉하게 중얼거렸다.

"제기랄 ! 개자식들......"

복도의 중앙에서는 료 지우인과 지우 메이링이 나체가  된채로 
정사를 벌이고있었기 때문이다.

"이봐 ! 료 지우인 !"

벽에 등을 기댄채로 고함을 지르는   비한야의 목소리에 료의 
웃음섞인  목소리가 들려온다.

"이제야 올라온 것인가 ? 이리 오라구 !"
"꺄하하하하하......"
"됐어 ! 사령관님의 연락을 왜  받지않는지 물어보려고 온거야 
!"
"아하 ! 이어크로폰을 13층에다  두고왔거든...... 귀찮아서 말이
야. 네가 좀 가져다주겠어 ?"
"근무태만이로군 ! 됐어 ! 그렇게 보고하겠다 ! 그리고 네 부하
중의 한명을 죽여버렸어 !"
"으응 ? 무슨 소리야 ?"

여지껏 웃음섞인 목소리로 대답해주던 료의 목소리가 갑작스레 
바뀌어버렸다.

"명찰을 보니 곽수이라는 상병이더군. 내게  너무 건방지게 굴
어서 죽여버렸어 !"

비한야의 외침에 다시금 료의 목소리속으로 웃음이 섞였다.

"아하 ! 그놈 ! 잘했어 !  신경쓰지 말라구. 그녀석 슈와젠코스
키를 신봉하던 놈이었는데 너를 아주 싫어했었어 !"
"흥 ! 그렇다면 됐어 !"

비한야는 이내 몸을 돌려 다시금 계단의 아래로 내려가기 시작
했다.
그런 그녀의 뒷편으로 지우 메이링의 웃음소리가 쉴새없이  들
려온다.

"꺄하하하하하......"
"꺄르르르......"
"깔깔깔......"


남중국해 (AM 10:30)

"콰콰콰쾅 !"
"파우웃 !"
"쿠콰콰콰콰콰쾅 !"

남중국해의 푸른 하늘위로  쉴새없이 하얀 포탄들이  지나쳐간
다.
하늘에 보이는 것이라고는 검은 점과도 같은 지킴이들과, 전투
기들, 그리고 하얀 점처럼 보이는 포화뿐이었다.
인도네시아, 말레이시아, 브루나이, 타이, 캄보디아의  동남아시
아 연합군과 신쥬신의  불가사리를 포함한 이순신부대는  이곳 
남중국해에서 오전 02시를 기하여 그 첫 번째의 결전을 벌이고 
있었다.
이것이 바로 제 1차 동남아시아 해양전쟁이었다.
이 전쟁에서 투입되는 동남아시아 연합군의 초함선은 무려  59
척에 이르렀고, 또한  함공모함급 대함정만도  470여척에 이를 
정도였다.

그러나 신쥬신역시 만만한 전력은 아니었다.
해군력 세계 5위를 차지하는 필리핀이  신쥬신에게 항복한 이
상, 그들의 막강한 해상함대는 모두 신쥬신군에 편입되었기 때
문이다.
거북선 1, 2, 3호를 포함해서 총 37척의 초함선을 내놓은  신쥬
신군은,  불가사리까지 동원하며 막강한 파워를 과시했고, 전쟁
발발 8시간 30분이 지나도록 그 양상은 어느 누구도  예상하기 
어려울 지경이었다.

"불가사리는 지금 어디에 있나 ?"

언제 어느때의 상황이 오더라도 늘 미소를 짓고있는 최남기 제
독은 통신부의 장교에게 여유롭다는 것을 과시라도 하듯이  느
긋한 어조로 질문을 던졌고, 이에 통신장교가  그런 그와는 상
반되는 신속한 어조로 대답을 했다.

"현재 북위 13.775도에 동경 116.443도 지점에 있습니다."
"이봐 ! 헛갈리게 하지말고 구역으로 얘기해줘."
"아 예. 15번 구역의 남남서쪽 지역에 있습니다."
"흐으음...... 그러면...... 우리도 그쪽으로 가자."
"예. 알겠습니다 !"

초함선 거북선 1호가 서서히 기수를 돌리는 순간, 갑작스런 통
신이 거북선 2호에게서 들려온다.

"이봐 ! 너희들 지금 어느쪽으로 가는거냐 ?"

그 갑작스런 통신에 통신장교는 화들짝 놀라며 외치듯이  말했
다.

"제독님께서 불가사리가 있는 쪽으로 가라고 하셨습니다 !"

그 갑작스런 통신은 거북선  2호의 박근홍제독이 직접  연락을 
취한 것이었다.
박근홍 제독은 전시때만이  아니라, 평소에도 늘  그런 장난을 
자주 해왔기 때문에, 통신장교는 대번에 상대가 박근홍 제독임
을 알 수 있었던 것이다.

"불가사리쪽으로 ? 왜 ?"

박근홍 제독의 질문에 최남기 제독은 느긋하게 통신석으로  걸
어가기 시작했다.

"지금 제독님께서 이쪽으로 오고 계십니다.  잠깐만 기다려 주
십시오 !"
"그놈 걸어오지 ?"
"예 ! 그렇습니다 !"
"됐다그래라 ! 나도 곧 간다고 전해라 !"

이내 통신이 끊겨버리자, 최남기 제독은 잠깐 어깨를 으쓱해보
이고는 투덜대듯이 한마디를 던졌다.

"성질급하기는...... 빌어먹을 놈."

그렇게 말을 하는  최남기 제독이었으나, 그는  박근홍 제독이 
자신의 계획을 감지했음을 알고있었다.
현 상황처럼 막상막하의 전투가 10시간 가까이 지속될  경우에
는 한 지점을  초토화시킴으로서 전세의 흐름을  바꿔놓아야만 
할 필요성이 있었던 것이다.

이순신부대의 제독들은 그런 부분에서는 서로의 의견을 물어볼 
필요가  없을정도로 통하는 부분이 있었다.
아니나다를까 초함선 2척이 불가사리쪽으로 이동하는 것을  감
지한 거북선 3호의 박병권  제독은 곧장 잠수상태에서  그들이 
이동하는 지점을 향해 신속하게 기수를 돌리기 시작했다.

"콰카카캉 !"
"쿠아앙 !"
"파우우우웃 !"
"꽈꽈꽈꽈꽝 !"

일격필살의 대전과도 같이 신쥬신의 해전분야에서 최강을 자랑
하는 네척의 괴물들이 15번 구역의 동남아시아 연합군을 단 20
분만에 초토화를 시켜버리자, 대부분의 함선이 15번 구역에 집
중하고 있었던 타이의 해군은 일제히 그 전열이  무너져버리기 
시작했다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 106회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1588번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 107                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/30 04:17    읽음: 70 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 107 회

                마경전서 제 3장 9절(창세기)

환인이 시바와 동침하매  시바가 잉태하여  환웅을 낳게 
되더라. 환웅이 또한 인간인지라 신으로 군림시키기 위하
여 대지로 보내니 그 땅이 곧 환인의 영토인지라. 환웅은 
동방의 끝으로 가서 그 땅을 통치하더라.

==================================================

그러나 타이의 해군이 무너졌다고  하더라도, 타이는 동남아시
아의 모든 국가중에서 가장 약체의 함대를 보유하고 있는 국가
였다.
아직까지는 전투의 양상이 어느쪽으로 확실하게  기울어졌다고
는 할 수 없는 상황이었던 것이다.
그래도 표면적으로는 그러한 양상이라는 점에 비해서 신쥬신군
과 연합군간의  사이에는 중대한 이질점이 존재하고 있었다.

그것은 사기였다.
전투의 양상이 치열하면 치열할수록, 신쥬신군은 이 해전에 대
한 승리를 확신하고 있었고, 동남아시아 연합군은  알 수 없는 
불안감을 지닌채 전투에 임하는 결정적인 차이점이 있었던  것
이다.

"콰우우웃 !"
"꽈꽈꽈꽈꽝 !"
"파콰앗 !"

치우의 신속한 동작이  한 모함의 관제탑을  부수어버리며, 그 
모함 전체의 통신상태를 마비시키자, 그것을  바라보고있던 신
쥬신의 불가사리함선  사령부요원들은 또다시 두손을 번쩍 들
어올리며 기쁨의 환호성을 질렀다.

"진짜 불가사리는 저놈이라니까......"

한명의 통신원이 어이없다는 표정을  지으며, 모니터에 비추어
지는 치우의 모습을 손가락으로 가리키며 중얼거린다.
그런 광경을 바라보는  공경옥 제독또한 그  통신사병의 말에, 
은연중 자신도 모르게 고개를 끄덕이고 있었다.
김희석의 치우는 이제 더 이상 일반 지킴이로서 의미를 가지고
있지는 않았다.
어느사이에 그는 무패의 전설이  되어버렸고, 대부분의 사병들
은 치우에게 『지킴이』가 아닌,  『싸우미』라는 명칭을 붙여
주고 있었다.

실제로 이번의 제 1차 동남아해전에서 치우의 활약은 독보적이
었다.
상대방이 CK를 가지고있지 않다는 중대한  결점은, 치우의 활
약에서 여실히  드러나고 있었던 것이다.
직선항로만을 쓸 수밖에 없는 전투기들의 단점, 또한 급정체동
작과, 다각도의 이동 변환능력은 인체형의  사이버 모델인 CK
나 지킴이만의 장점이었다.
지킴이들이 지상공격을 주로 하게 될  경우에는, 전투기만으로
서는 결코 감당할 수 없는 것이 현시대의 가장 큰  문제점으로 
떠오르게 된 것이다.

『하늘에는 나는 새(전투기)를 두고, 땅에는  군인을  두며, 그 
사이에는  철로된 인간(지킴이)를 두는  것이 (전투의) 근본이
다.(上天之飛鳥在 下地之軍人在  中空之鐵人在 根本也)』

토정병법의 이 구절은 어쩌면 이런  상황을 미리 예지한 것일 
가능성도 있었다.

"꽈아앙 !"

7기의 무신 1호들이 빗발치듯 쏘아대는 포화속을 뚫고서, 드디
어 제 7구역의  부루나이국 사령초함선에 도달하고 말았다.
이 상황에 타지역 연합군 사령부들은 심장이 덜컥 내려앉고 말
았다.
부루나이의 사령초함선에 각국의 총지휘관이 집중되어  있었기 
때문이다.
애초에 제 7구역 지점으로 방어진을 극대화 시켰던 것은  연합
군의 중대한 문제점이었다.
방어진이 강력했기 때문에  신쥬신군은 수시간동안을 계속  그 
지역만  집중적으로 공략했기 때문이다.

해전의 전략적인 면에서는 확연하게 이순신부대의  4대 장성들
이 강력한 면모를 보여주고 있었다.
산발적인 체제가 아닌 집중체제의 공격을 펼치며, 때로는 상황
에 따라서  임기응변적으로 분산하는 신쥬신의 해군들은, 단지 
숫적으로 밀어붙이는 연합군의 해군에 대응하여 적절하게 대등
한 전투를 벌이는 것이 너무도 눈에 보였기 때문이다.
게다가 연합군에서는 총사령관들이 모여있는 지점에 대해서 집
중적인 방어를 했던 것이 실수였다.
그것은 곧 이 지역에 사령관이 있음을 화살표로 지시해주는 꼴
이었기 때문이다.
단 한 두 시간이라도 그  지역의 방어력을 다른 곳으로 이동하
면서,  상대방에게 혼선을 주었어야 했지만, 연합군들은 신쥬신
의 『이순신부대』라는 이름에 두려움을 먹은 나머지 그 한 두
시간의 여유를 갖을 생각을 하지 못했다.

"콰콰콰콰콰쾅 !"
"푸콰앙 !"
"바바바바바바바바바방......!"
"꽈아앙 ! 쾅 ! 푸푸푸풋 ! 콰콰쾅 !"

지킴이가 함선의 갑판위에  올라선 이상, 그  지역은 포화조차 
쓸 수 없는 육지전투가 되어버리는 꼴이었다.
지킴이들은 과격하게 초함선의 갑판을 공략하며 수많은 포탑들
을  작살내버렸고, 이에 초함선의 전 사병들이 급속하게  지킴
이들을 향하여 병기를 들고  달려가기 시작했다.

"쿠콰콰쾅 !"
"퍼퍼펑 !"
"꽈르르르릉 ! 콰콰쾅 !"
"지원 요청 ! 지원 요청 !  현재 이 지역의 아군 3기가 파괴되
었다. 이대로는  더 이상 버틸수가 없으니 지원을 요청한다 !"

부루나이국 사령초함선에서 연합군의 병사들과 격전을  벌이던 
지킴이부대들은 점차로 그 수효가 많아지는 병사들에게 밀리기 
시작하며, 난감한 구조요청을 하기 시작했다.
아무리 지킴이라고는 하지만 고작 7기만으로 50만명 이상이 탑
승하고있는 초함선을 무너뜨린다는  것은 어림도 없는  일이었
다.

"콰콰콰쾅 !"
"제기랄 ! 지원 요청 !"

또하나의 지킴이가 파괴되면서, 초함선에   남아있는 지킴이라
고는 고작  3기밖에 없었다.
그러나 그런 상황이라 하더라도, 그들은 철수를 할 수 없는 입
장이었다.
초함선을 떠나는 순간, 초함선에서는 일제히 그들을 향해 포화
를 날려댈것이  뻔하기 때문이다.
신쥬신군측에서는 이 절호의  기회를 위하여 지원을  해주고는 
싶었으나, 워낙 빗발치는 포화가 심각한 상황인지라, 그들을 향
하여 접근조차 하지 못하고 있었다.
그때였다.

"키이이이잉 !"
"퍼엉 !"
"끼리릭 ! 퀴이이이잉 !"
"맙소사 ! 무리입니다 김대령님 ! 어서 피하십시오 !"

마악 17구역에서 날아온 김희석의 치우가 그 빗발치는  포탄들
의 틈속으로 끼어들면서 활강회전을 하며 초함선공략의 지원에 
들어서자, 불가사리의 통신부에  있던 모든 장교들의  두 눈이 
휘둥그래졌다.
들어서자마자 한방의 포탄에 하반신이 적중된  치우에게 그 돌
파구를 찾는 것은 아무리 김희석이라고 해도 불가능하리라  여
겼기 때문이다.

"키아아아악 !"

치우는 막무가내로 날아들며 포탄들의 틈속에 완전히 갇혀버리
고 말았다.

"하느님 맙소사 !"

통신장교는 자신의 머리를 움켜쥐며 나즉한 비명을 터뜨렸다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"쿠콰콰쾅 !"
"퍼어엉 !"

지킴이가 이내 대폭발을 일으키며 산산이 분해되어 버린다.

"제발 어서 지원을 해다오 ! 이제 남은 것은 2기 뿐이다 !"
"기다려봐라 ! 현재 치우가 그쪽으로 날아가고 있다 !"
"뭐 ? 정말이냐 ?"
"그......렇다. 날아가고는 있다."
"무슨 말이 그런가 ? 이크 !"

연합군 병사가 정통으로 날려버리는  포화를, 신속하게 바리어
로 막아내며 밀려난 무신  1호는 다시금 통신장교에게  질문을 
던졌다.
치우가 지원을 해준다는 것은 더없이 반가운 일이었으나, 통신
장교의 말투가 조금은 애매하다는 느낌을 받은 것이다.

"조금만 버텨봐라. 아직은 그쪽에서 뿌려대는  포화가 너무 강
력하다. 현재 네발의 포탄에 명중된 상황이라서 지원을 해줄수 
있을지도 걱정이 된다."
"괜찮다 ! 치우라면 가능하다 !"

무신 1호의 조종사는 입가에 약간의 미소를 지었다.
그가 제일 존경하는 존재가 자신을 도와주러 오는 것이다.

"콰콰콰쾅 !"

발악하듯이 난동을 부리는 2기의 무신  1호들에 의해서 초함선
은 조금은  심각할 정도의 피해를 입고 있는 상황이었다.
그런 광경을 지켜보고있는 사령관들의 이마에는 쉴새없이 진땀
이 흘러내리고 있었고, 그들 모두를 더욱 더 긴장하게 만든 것
은 바로 이때였다.

"맙소사 ! 사령관님 !"

레이더 장교의 외침소리에 부루나이  해군총사령관 쁘릿따제독
은 잽싸게  고개를 돌리며 그를 바라보았다.

"뭐지 ?"
"큰일입니다 ! 불가사리와 거북선의 잠수함이 이쪽으로 접근하
고 있습니다 !"
"뭐 ?"

그의 말에 모든 사령관의 시선이 그쪽으로 쏠린다.

"다른 잠수함들은 뭐하고 있는거야 ? 어서 막으라고 해 !"
"그...... 그게...... 막고는 있지만...... 불가사리가 육탄으로 밀어붙
이고  있는 것 같습니다."

레이더장교의 말은 모든 사령관들의 두 눈을 휘둥그래지게  만
들었다.

"그게 말이 돼 ? 동체끼리 부딪히는데도 멀쩡하단 말이야 ?"
"모르겠습니다. 어쨌건 이쪽으로 빠르게 이동해오고 있습니다."
"막아봐 ! 무슨 수를 써서든지 ! 내장된 어뢰들을 있는대로 쏘
아봐 !"
"그...... 그러기가 조금......"
"뭐야 ?"
"불가사리의 정면동체에 아군의 잠수함 세척이 박혀있습니다."
"맙소사......"

모든 사령관들은 어이가 없는 듯이 입을 쩌억 벌렸다.
진작에 괴물이라는 것은 알고  있었지만, 이정도로 불가사리가 
엄청난 병기일줄은 상상도 못했던 것이다.

하지만 불가사리는 불가사리대로 고전을 하고있는 상황이었다.

"제 23지역 보호벽 완전 붕괴 ! 현재 수리가 불가하다 ! 이 지
역을 폐쇄할  예정이니 허가를 요청한다."
"허가 !"
"제 26지역 폐쇄 완료 !"
"제 29지역 폐쇄 완료 !"
"제 33지역 폐쇄 완료 !"
"제 36지역 수리작업에 들어간다 ! 현 상태로서 작전이행 불가
함 !"
"제 34지역 폐쇄 완료 !"
"제 31지역 수리작업에 들어간다 ! 작전이행 불가 !"
"문제가 크군......"

공경옥 제독은 씁쓰레한 표정으로 입맛을 다셨다.

"너무 무리였습니다. 제독님."

공경옥 제독의 옆에 있던 부관이 한마디를  내뱉자, 그는 어깨
를 으쓱해보이며 천천히 모니터쪽을 향해 몸을 돌리며 말했다.

"이정도쯤은 감수해야지. 전투상황을  가장 빨리  끝낼수 있는 
절호의 챤스라구 ! 놈들의 대가리만 작살을  낸다면 저 수많은 
함선들이 모두 우리것이 되는걸 몰라 ? 그렇게 서있지만 말고 
어서 다른 친구들에게 지원을 요청해봐 !"
"예...... 알겠습니다 !"

부관은 이내 재빠른 동작으로 몸을 날려 통신석의 장교에게 몇
가지의 지시를  내리고는 다시금 공경옥 제독을 바라보았다.

"거북선 기종이 모두 이쪽으로 오겠다고 합니다."
"알았다."

공경옥 제독은 당연하다는듯한 말투로 대답을 하고는 곧장  통
신장교에게 큰 소리로 고함을 쳤다.

"조타실에 빨리 연락해봐 ! 왜 이렇게 속도가 느린거야 ? 최대
한 속도를 높이라고 해 !"
"그것은...... 앞쪽에서 지금 어뢰가 날아오기 때문에......"
"이 바보야 ! 그걸 왜 이제 말하는거야  ? 그것은 절호의 챤스
잖아 ? 가지고있는 모든 포화를 다 써버려  ! 지금와서는 포화
따위는 필요없다 !  다 써버려도 후방지역의  포화가 남아있을 
것 아냐 ? 빨리 해 ! 놈들이 드디어 멍청한  짓을 하기 시작했
다구 !"
"예 알겠습니다 !"
"푸아아앗 !"
"푸웃 푸푸푸푸푸푸푸......"
"푸앗 ! 파파파팟 !"
"퍼어어......"

해심속에서 쌍방의 어뢰들이 맞부딪치자 어마어마한 기류가 퍼
져나갔고,  그것은 엄청난 속도로 각지역의 함선에 퍼져나갔다.
무려 300여발의 어뢰가 동시폭발을 일으켰기  때문에, 기류 자
체도 해일과 다름없을 정도로 엄청났고, 그것은 동남아시아 연
합군을 자멸하도록 만드는 계기가 되고 말았다.

"쿠르르르르......"
"콰콰콰콰......"
"제기랄 ! 포화의 초점이 흔들리고 있다 !"
"콰르르르르......"

여지껏 고공에 대하여 일제사격을 하던  부루나이 초함선의 포
화들은, 갑작스런 해일의 기류에 의하여 그 사격초점을 흔들어
버리는 중대한 실수를 하고 말았고, 그런  기회를 놓쳐버릴 치
우는 아니었다.

"츄카아악 !"
"콰르르릉 !"
"퍼퍼펑 !"

치우는 여지껏 고전했던 것이 억울했다는 듯, 사정없는 햇님소
리 1호의 연사방출로  초함선의 포탑들을  내지르기 시작했고, 
그들이 함포의 초점을 제대로 잡기도전에 갑판위에 올라서는데 
성공을 하고말았다.

"죽었다 이자식들......"

입가에서 한줄기의 피가 흘러내리고 있는 김희석의 두 눈에 불
꽃이 튀기  시작한다.
아닌게아니라 여지껏 고전했던 상황에서 극도로 열이 올라있었
던 것이다.

"야아아아아......"
"콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰......! 콰콰콰콰콰콰......!"

마치 미친놈이 발광을 하듯, 온몸에  내장된 모든 무기를 개방
하며 초함선의 전 지역에 화염을 일으키는  치우의 모습에, 연
합군들은 완전히 기가 질리고 말았다.
그렇게 공격하는 와중에서도 자신에게 날아드는 포탄들을 기가 
막히게 피해낸다는 것은 그들로서도 입이 벌어질 수밖에  없었
던 것이다.

"꽈꽈꽈꽈꽝 !"

치우의 공격이 극심해지며 대번에 갑판위의  전세가 역전되는 
순간, 다짜고짜로 들이치는 불가사리의  동체가 서서히 부상하
기 시작한다.

"헛 ?"

부루나이 초함선의 사령부에서 모두가 경악의 외침을 발했다.

"뭐...... 뭐야 ?"
"설마 ?"

믿을수 없게도 초함선의 선체가 지진이라도 일어난 듯이  조금
씩 흔들리며 기울어지기 시작했던 것이다.

"부스터의 엔진을 최고 출력으로 높여 !"
"예 ! 알겠습니다 !"
"중력 제어장치의 출력도 최고로 높이고 !"
"예 ! 알겠습니다 !"

공경옥 제독은 불가사리의 모든 부력을 최상으로 높이면서  부
루나이의  어마어마한 초함선의 바로 아랫부분에서 서서히 상
승해가고 있었다.

"초함선을 띄우다니 ! 이게 말이 되는 소리야 ?"

부루나이의 해군총사령관은 경악에 가까운 비명을 지르며 자신
의 머리를 쥐어뜯었고, 그러는 사이에 선체는  점점 더 기울어
지고 있었다.
게다가, 치우와 무신 1호는 그들대로 중심을 제대로 못잡는 병
사들을 완전히 작살내고 있었고, 포화가 멈추어버린 이곳 초함
선을 향해 100여기의 지킴이들이 일제히 몰아닥치기 시작했다.

그것뿐만이 아니었다.
거북선의 모든 기종들은 좌우로  무수한 포탄들을 쏟아부으며, 
부루나이의 사령초함선이 있는 제 7구역을 향해 이동하고 있었
고, 이에 각 지역의 모든 동남아시아  연합군 함선들이 제 7구
역을 향하여 죽어라고 몰려오기 시작한다.
이 잠깐의 상황으로서  전투상황은 클라이막스에 도달하고  만 
것이다.

"콰르르르르......"
"쿠오오오......"
"콰당탕탕탕 !"

선체가 거의 45도 이상을  오른쪽으로 기울어지자, 사령초함선
내의 사병들을 비롯한 모든 사람들은  더 이상 전투를 진행할 
수 없을 정도가 되어버렸다.
오히려 그들은 전투를 하기는커녕,  기울어지는 바닥에서 미끄
러지지 않으려고 안간힘을 쓰는 것이 고작일 뿐이었다.

"크아아앗 "
"첨벙 !"
"우아아아아 ! 살려줘 !"
"콰콰쾅 !"

7기의 지킴이가 부루나이 사령초함선의 선체에 착륙한지  20분
만에 제 7구역은 완전한 대 물살의 지옥이 되어버렸다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 107회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1607번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 108                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/01 10:47    읽음: 66 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 108 회

                마경전서 제 4장 1절(창세기)

아담이 그 아내 하와와 동침하여 하와가 잉태하니 그 자
손이 가인이라 이어 또다시  잉태하여 하와가 아벨을 낳
더라. 이는 가인의 세력과 아벨의 세력이  강성해짐을 뜻
함이라.

==================================================

이렇게 사령초함선이  무너져버리자, 일부  함대는 자체적으로 
명령을 내리며 퇴각을  하기도 하였고, 일부  함대는 독자적인 
작전지시를 수행하며 자신의  지역을 끝까지 지키려고도  하였
다.
그러나, 그렇게 산발적으로 행동하는  연합군의 각 함대로서는 
오합지졸일 수밖에 없었다.
신쥬신군은 완전히 승세를 잡은 상태에서 쉴 새 없이 연합군들
을 공략하기  시작했고, 한번 기울어진 전세는 이후로 다시 뒤
집어지지 않았다.

제 1차 동남아시아 해양전쟁은 신쥬신의 승리로 끝난 것이다.
이 여파는 심각했다.
남중국해와 보르네오해가 완전히 신쥬신의 중심기지로  변환하
게 되면서,  여지껏 중립을 지켜오던 오스트레일리아가 드디어 
긴장국면에 접어들게 된 것이다.
부루나이 영해를 거쳐 나투나제도까지  침투한 신쥬신군은 난
사군도를  중심으로 대단위의 해양 제국을 구축하며 동남아시
아와 호주의 전역을 위협하기 시작했다.

또한 상하이와 항저우만을 통하여 중국본토를 침식해 들어갔던 
신쥬신의 한라부대는 베이징의 수도군이 예상과는 다르게 타이
위안에서 베이징을 공략하기 위해 전혜근의 신쥬신군과 대치중
이었기 때문에, 애초의 계획을 변경하여  항저우, 난창, 창사에 
걸친 난링산맥지역의 공략을 기본전략으로 삼고서 항저우를 비
롯한 난창지역까지 점령한 상태였다.


1월 30일 벨기에 브뤼셀 EC(유럽공동체)총본산.

"정말 영국측에서는 다시 참전하실 의향은 없으신 것입니까 ?"
"몇 번을 말씀하셔도 소용없습니다. 저희  국민들의 반발이 너
무 극심한데다가 몇몇의  군장성까지 자신 사퇴하는  사태까지 
벌어지는 상황입니다.  저희에게는 그럴만한  여력조차 없습니
다."
"알겠습니다. 그렇다면 제 첫 번째  안건의 결과를 말씀드리겠
습니다. 우리 EC에서는 프랑스, 벨기에, 포르투칼, 에스파니아, 
이탈리아, 네오  팔레스타인, 마케도니아,  그리스의 8개국으로 
제 1차 십자군을 결성하기로 결정을 내립니다."
"탕 ! 탕 ! 탕 !"

EC의 의장 마리니 셰닌의  망치소리가  회의석상을 중심으로 
싸늘한 공간에  넓게 퍼져나간다.
병기의 기술수준에서  유럽의 최고위를  달리고있는 프랑스와, 
해군력 세계 3위의 포르투칼, 유럽의 군사강대국인 에스파니아
와 이탈리아, 이스라엘과의 수없는 전쟁으로 그 군사적인 체계
가 가장 막강해진 유럽의 신흥대국  네오 팔레스타인, 6개사단 
전체가 용병으로만 이루어졌다는  마케도니아등이 모조리 하나
로  뭉치어 신쥬신에게 대항하기로 결정을 내린 일대 사건이었
다.
제 1차 십자군의 원정으로  인하여 신쥬신군은 또하나의  벽에 
걸리게 된 것이다.

"그러면 두 번째의 안건으로 들어가겠습니다."

마리니 셰닌 의장은 다시금 목청을 높이며 자신의 테이블 앞에 
있는 모니터를 주시했다.

"두번째의 안건은 신쥬신에  대한 간접대응입니다.  이에 대한 
자세한 배경설명은 이스라엘의 대표이신 지안 페드로님이 해주
실 것입니다. 지안 페드로님, 3번 라인을 연결해 주십시오."

의장의 말이 끝나자, 곧장 각국의 EC대표들 앞에 놓여있는 모
니터에서 지안 페드로의 모습이 드러났다.

"우선은 여러분들이  반드시 인식해두셔야  할 사항이  있습니
다."

지안 페드로의 말에 각국의 대표들은  모두가 자신의 모니터를 
긴장된  표정으로 주시했다.

"이전부터 우리 인간의 역사중에는 수많은 정복자가  있었습니
다. 알렉산더가  그랬고, 케사르가 그랬으며, 징기스칸, 아돌프 
히틀러가 그랬습니다. 그러나, 지금은 그 모든 정복지들에 다른 
나라들이 들어서 있습니다. 그 이유가 무엇인지 아십니까 ?"
"말을 돌려서 얘기하지 말아 주십시오."

갑작스럽게 누군가가 지명 버튼을 누르며 퉁명스럽게 페드로에
게 요청을 해왔다.
그는 네오 팔레스타인의 대표 스파케시오였다.
네오 팔레스타인과는 각별하게 사이가 좋지 않은 이스라엘이기
에, 지안 페드로는 이내 인상을 찡그렸으나, 곧장 미소를  지으
며 말을 이었다.

"알겠습니다. 간단하게 말씀드리자면,  정복사업을 펼치는데에
는 반드시  필요한 요소가 있다는 것입니다."
"그것이 무엇입니까 ?"
"첫째가 군사력입니다. 이것은 아마도 당연한 소리겠지요. 그리
고 둘째는 종교적 힘이 필요합니다. 종교적인 힘이야말로 일반 
시민을 자신들의 편으로 끌어들이는데에 가장 손쉽고도 막강한 
도구가 될테니까요. 그리고 세 번째는......"

지안 페드로가 잠시 입을 다물자, 모두는  일시에 쥐죽은 듯이 
조용해졌다.
세 번째야말로 지안 페드로가 중심적으로 다룰만한 가장  중대
한 요소임에 틀림이 없었기 때문이다.

"경제력입니다. 오늘 이 자리에서 제가  여러분께 말씀드릴 가
장 중요한  안건이 바로 이 신쥬신의 경제력에 관한 문제입니
다. 신쥬신은 조금전에 말씀드렸던 군사력,  종교, 경제력의 세
가지 요건을 모두 다 갖추고 있습니다. 그중에서도 가장 큰 문
제가 되는 요인이 바로 이 경제력에 관련한 문제입니다."

말을 잠깐 맺은 지안 페드로는 자신의 앞에 놓인 노트북의  버
튼을 누르며 준비했던 자료들을 다른 임원진들의 모니터로  전
송했다.

"철컥 !"

각자의 모니터에는 제일 먼저 이마에 뿔이 있는 괴상한 호랑이 
형상의 괴물이 단순화 되어있는 마크가 나타났다.
그 마크는 모두가 잘 알고 있는 형태였다.
자신이 젊었을때부터 늘 보아오던 마크이기 때문이다.

"이것은 신쥬신의 유일기업  『유니콘』사의 마크입니다. 아마
도 모두들 잘  알고 계시리라 믿습니다. 이 유니콘사는 2080년 
12월 16일에 장천호와 이지훈씨가  연합하여 창설한 이래로 지
금까지 신쥬신의  모든 경제를 다루고있는 세계  최강의 기업
입니다."
"철컥 !"

각자의 모니터에서 동영상의 자료가 펼쳐지며 갑작스레 현란한 
화면들이  모습을 드러내기 시작했다.
그것은 핵무기 분해입자, 에어카, 메모북,  포켓북등의 각종 일
상도구와 수많은 고층건물들을 빠른 속도로 보여주고 있었다.

"유니콘사는 신쥬신의 『퀵』사와 서로 경쟁을  하며 2112년 7
월 13일에 퀵사가 망하기 전까지 전 세계의 경제권을 휘어잡을 
정도로 성장을 했습니다. 두 회사간의 전쟁이 가격경쟁이 아닌, 
물질 경쟁이었던 원인으로 인하여 자연스럽게 신쥬신의 경제력
이 세계 최고수준에 이르는 흐름으로 바뀌게 된 것입니다."

지안 페드로는 각자의 모니터에 입체형 도표를 전송하고는  말
을 이었다.

"현재 유니콘사는 유럽경제의  39퍼센트를 장악하고 있습니다. 
아울러 유니콘사가 망하게 된다면, 유럽전역에서는 무려 2억 4
천만명 가량의 실업자가 생겨나는  꼴이 되고맙니다."
"오 ! 마이 갓 !"
"맙소사 !"

여기저기서 비명과도 같은 탄식이 터져나왔다.
유니콘의 경제력이 막강한 것은 알고 있었지만, 그정도로 엄청
나리라고는 상상도 못해봤던 것이다.

"신쥬신의 군사력을 뒷받침해주는 경제력의 원천이 바로  여기
에 있습니다. 게다가 현재 신쥬신군이 점령하는 동남아시아 및, 
중국대륙의 북부지역은 가공할 자원이  숨어있는 곳입니다. 그
말은 앞으로도 신쥬신이  만들어내는 병기의 끝은  무한하다는 
얘기가 될 수 있습니다."
"제기랄......"

여지껏 잠자코있었던 의장이 자기도 모르게 투덜대듯이 혼잣말
로 중얼거린다.
지안 페드로의 말을 듣고보니 생각보다는 더욱 심각한  상황이
었던 것이다.

"그것뿐만이 아닙니다."

지안페드로의 말에 갑작스레 의장의 두 눈이 휘둥그래졌다.

"또 있습니까 ?"

의장의 외침소리에 모두가 일제히 고개를 들어 의장을  바라보
았다.
다른 사람도 아닌, 의장이 흥분하였기 때문에 모두의 긴장감은 
더욱 고조된 것이다.

"예. 신쥬신의 자금력은 유니콘으로 끝나는  것이 아닙니다. 여
러분들은 믿기가 어려우시겠지만 유럽의 시민중 10퍼센트가 넘
는 인구가 신쥬신에게 비밀리에 자금을 전달해주고 있습니다."
"예엣  ?"
"뭐라고요 ?"
"무슨 소리요 !"

지안 페드로의 말은 회의장 내부의 모든 대표들을 경악하게 만
들었다.
자국의 시민들이 신쥬신에게 자금을 전달해준다는 것은 아무리 
생각해도  믿을수가 없는 일이었기 때문이다.

"그것이 정말입니까 ? 어떤 근거로 그렇게 말씀을 하시는 것인
지 설명을 해 주시기 바랍니다."

프랑스의 대표 쟝 프뤼브의 요청에,  지안 페드로는 곧장 모든 
이들의  모니터에 마지막 자료를 전송해 주었다.

"그 원인은 바로 마경전서입니다. 이중에  카톨릭을 믿고 계시
는 분이 있으시다면 믿기 어려워 하시겠지만, 마경전서는 생각
보다 무서운 설득력을 가지고 있는 경전입니다. 대략 2130년을 
기준으로 태어난 사람들은 성경을 찾는 경우보다는  마경을 찾
는 인구가 대대적으로 많이 존재하고 있습니다."
"여기 모니터에 나온 결과표가 정말인가요 ?"

독실한 카톨릭 신자인  그리스의 대표 피에레프디스가  떨리는 
목소리로 질문을 던지자, 지안 페드로는 이내 고개를 끄덕이며 
말했다.

"예. 2130년대 이후의 출생자를 기준으로  신쥬신의 원교에 가
입한 인구는 유럽 전체인구의 53퍼센트나 되고 있습니다. 게다
가 아예 종교에 관심이 없는 인구가  19퍼센트이니, 원교는 타 
종교를 모두 포함한 신자들보다 1.5배나 많은 신자들을 보유하
고 있는 것입니다. 그것도 유럽만을 대상으로 해서 말입니다."
"그렇다면......?"
"그렇습니다. 원교의 신자들은 신쥬신의 군대가 새로운 개념의 
시대를 열어줄 신성한 군대라고 여기고 있습니다. 때문에 일부
의 시민들은 자신의  전재산을 신쥬신에게 몰래  보내주기까지 
하는 일도 있습니다."
"하나님...... 맙소사......"
"그러면 이에 대한 대응책은 어떻게 생각하시고 계신지요 ?"
"우선은 한가지밖에는 없습니다."
"어떤......?"
"각국의 국경선을 기준으로 완전 폐쇄 정책을 내려야 합니다."
"......"

모두는 이내 입을 쩌억 벌리고 말았다.
지안 페드로의 계획은 어느정도 충분한 대응책이 될 수는 있었
으나, 그만큼 자국에 대한 상상도 못할정도의 피해를 감수하는 
출혈성 대응책이기 때문이었다.
참다못한 영국의 대표 크리먼 윌리스가  자리에서 벌떡 일어나
며 고함을  치듯이 반발했다.

"무리입니다 !"
"예 ?"
"경제 시장의 파탄은  둘째치고라도, 시민들의  반발은 어떻게 
감당할 셈입니까  ? 2차 세계대전 이후로 단 한번도 없었던 국
경폐쇄 정책을 그 누가 쉽게 허락하겠습니까 ?"
"그것은 저도 알고 있습니다. 하지만......"
"하지만이고 뭐고 이것은  현실적으로 불가능한  대응책입니다 
!"

크리먼 윌리스의 외침에,  프랑스의 대표인 쟝  프뤼브가 벌떡 
일어서며 고함을 질렀다.

"다른 특별한 방법이 없다면 그렇게 시끄럽게 반대만 떠들어대
지말고 잠자코  앉아계세요 ! 회의를 방해하는 것 같군요 !"
"뭐라고요 ?"

대번에 크리먼 윌리스의 두눈이 표독스럽게 도끼눈으로 변모하
며 쟝 프뤼브를 무섭게 노려보았다.
이에 아일랜드의 대표 코크 디바엔이  벌떡 일어나며 영국대표
에게 고함을  질렀다.

"프랑스 대표의 말씀이 옳습니다. 전쟁  참전도 두려워서 못하
고 계시는  주제에 왜 회의를 방해하시는 거요 ?"
"이런 제기랄 ! 누가 두려워서 못한다는 겁니까 ?"

크리먼 윌리스가 책상을 내리치며 버럭 성질을 부리자, 스웨덴
의 대표 칼 마르비닌이 황급하게 일어나며 책상을 난폭하게 두
드리기 시작했다.

"여기서 무슨 싸움질을 하는거요 ? 프랑스 대표 ! 아일랜드 대
표 ! 당신들이 영국대표에게 너무 심하게 굴고 있소 !"
"뭐요 ?"
"뭐요 ?"
"내 말이 틀렸소 ?"
"제기랄 ! 영국과 스웨덴이  아주 짝짜꿍이 맞는구만  ! 둘 다 
겁쟁이 소리를 듣는 것이 싫기는 싫은가보지 ?"

갑작스런 험악한 분위기에 의장은 크게 당황하며 망치로  책상
위의 나무보드를 두드리기 시작했다.

"아아 ! 조용 ! 조용 ! 조용하세요 !"
"탕 ! 탕 ! 탕 !"
"누가 겁쟁이라는 거요 ?"
"제기랄 ! 지금 시비거는 거요 ?"
"겁쟁이니까 겁쟁이라는 거지 !  왜 먼저 회의를  방해해서 이 
난리를 치십니까 ?"
"정말 웃기는군."
"이런 제기랄 ! 누가 회의를 방해했다는거야 !"
"젠장 ! 다 뒤집어엎어 !"
"콰다당 ! 탕 !"

순식간에 회의장은 일대 수라장이 되기 시작했다.
EC의 창설이후에 처음있는 이  어이없는 광경에 의장은  크게 
당황하며 연신  망치를 두드렸다.

"제발 ! 조용하세요 ! 각국의 대표이신 분들이 왜 이리도 추태
이십니까 ?"
"탕 ! 탕 ! 탕 ! 탕 ! 탕 ! 타락 ! 데구르르르......"

이내 망치의 손잡이에서 나무머리가 빠져나오며 바닥을 구르기 
시작했다.


2156년 1월 30일 만저우리.

"콰콰콰콰쾅 !"
"퍼퍼펑 !"
"쯔아아앗 ! 빠아앙 !"

두 번째로 러시아의 연합과 신쥬신의 1,  2군 연합이 대대적인 
결전을 벌이고 있었다.
이전과는 달리 9901의 모습은 한층 더 파워풀하게 강화된 것이 
역력하게  드러난다.
놀랍게도 가진스키가 자랑해오던 회색곰부대마저도 9901과  선
봉에서  맞부딪치며 어이없게 밀려나고 있었던 것이다.

"허정 ! 오른쪽으로 !"
"예 ! 알겠습니다 !"
"멍청아 ! 이럴때는 신장보같은 것 쓰지말란 말이야 !"
"콰콰콰콰쾅 !"
"아욱 !"
"이런 병신같은 새끼 !"

강휘는 종아리에 파편을 맞고 엎어져버린 허정을 향해  신속하
게 달려갔다.

"허정 병장 괜찮습...... 아얏 !"

허정에게 다가가자마자, 가차없이 머리통을 내질러버린 강휘는 
얼굴이 상기된 상태에서 큰 소리로 고함을 질렀다.

"제발 ! 내 속좀 썩이지 마 ! 한번만 더  그따위 짓을 하면, 다
시 후방으로  보내버릴꺼야 !"
"시정하겠습니다 !"

허정은 이내 굳은 표정으로 벌떡 일어나며 허공을 응시한채 고
함을 지르듯이  외쳤다.
그런 허정을 부축하며 뒤로 물러선 강휘는,  곧장 최정아 중사
에게 허정을 떠넘겼다.

"부탁합니다 최중사님. 이 녀석을 뒷편의 833 특전대에 보내주
시겠습니까 ?"
"아아...... 알겠...... 어요. 걱정 마십시오."

이내 미소를 지으며 고개를 끄덕이는 최정아 중사의 표정이 야
릇하다.
그녀는 자신의 어깨에 걸쳐진 허정에게 귓속말로 나즉하게  중
얼거렸다.

"너 혼자서도 갈 수 있지 ?"
"예. 걱정없습니다."
"그래. 고맙다. 나중에 내가 한턱 낼께."

야멸차게 허정을 밀쳐버린 최정아 중사는 두 눈을 번득이며 재
빨리 몰려드는  회색곰 부대를 향해 돌진해 나아갔다.

"완전히 전쟁에 미친 여자 같다니까......"

혼잣말로 중얼거리며 몸을 돌린 허정의 시야에 누군가가  미친 
듯이 자신을  향해 달려오는 것이 보였다.

"어 ?"

그순간, 자신의 뒷편에서 강휘의 외침소리가 들렸다.

"허정 ! 왼쪽 ! 왼쪽으로 달려 ! 어서 !"
"어어 ?"

당황하며 어쩔줄을 몰라하는 허정의 바로  오른편에서 하얀 섬
광이 떨어져  내렸다.

"콰콰콰콰쾅 ! 푸아아앗 !"

대 폭발과 함께 먼지가 주위를  가렸고, 강휘는 그 폭발지점을 
응시하며  안도의 한숨을 쉬었다.

"정말 속썩이게 하는 놈이라니까......"

힘겹게 한숨을 쉬며 몸을 돌린 강휘의 뒷편에서는 허정이 누군
가의 팔에  안긴채로 바닥에 엎어진채  입에 들어간 흙더미를 
뱉어내고 있었다.

"감사합니다. 퉤엣 ! 하소위님."
"......"
"허정 병장...... 지금 감사하다고 했습니다."
"알았으니 빨리 후방으로 가서 치료나 하고 와 !"

하늘길 소위는 표정없는 얼굴에서 싸늘한  목소리로 국어책을 
읽듯이 입을 열고는, 이내 몸을 일으켜  전방쪽을 향해 달려갔
다.
이에 허정의 그의 뒤에서 힘겹게 몸을 일으키며 하늘길을 향해 
혓바닥을  삐죽이 내민다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"쿠콰콰쾅 !"
"콰쾅 ! 콰콰쾅 ! 꽈르르릇 ! 파아앙 !"

현란한 폭발과 함성이 여기저기에 울려퍼졌고,  어느새 강휘는 
독자적으로 다른 부대원들보다  30미터 이상을 앞서가고  있었
다.

"제길 ! 또다 !"

강휘는 자신에게 느껴지는 익숙한 살기에 잽싸게 몸을 날렸다.

"투핫 !"
"파우웃 !"

자신의 자리에 쏟아지는 함정사격.
틀림없이 자신이 얼마전에  경험했던 저격자임에 틀림이  없었
다.

"확실해 ! 저놈이야 !"

강휘는 어이없는 표정으로 2킬로미터 이상을 떨어져있는 한 연
합군 사병을  주시했다.
이내 선시력을 최대한으로 끌어올리며 상대방을 주시하던 강휘
는 그가 총기를 내리며 자신을 멍하니 바라보자, 두 눈을 동그
랗게 뜨며 자신의 두 눈을 비벼보았다.

"뭐지 ? 뭐지 ?"

강휘는 어이없는듯한 표정을 지어보였다.

"저렇게 닮을수가......"

경악하는 강휘의 두 눈에는 믿을수 없다는듯한 불신의  표정이 
가득했다.

"아냐 ! 설마 ?"

상대방의 총기를 바라본 강휘는 온몸의 기를 끌어올리며  신장
보의 극한으로 치닫기 시작했다.

"설마 ! 무쇠형 ?"

상대방의 총기......
그리고 얼굴......
강휘의 혼란한 정신속에서 상대는 그를 기다리듯이 잠자코  서 
있었고, 강휘는 자신도 모르는  사이에 연합군의 병사들틈으로 
뛰어들어가고 말았다.

"무쇠형 !"

기쁜 듯이 고함을 치는 강휘를 향하여 데쓰로드 가이는 서서히 
M-16 소총을 들어 그를 겨냥했고,  강휘의 옆으로는 10여명의 
회색곰부대원들이 일제히 날아들고 있었다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 108회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1612번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 109                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/02 03:02    읽음: 61 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 109 회

                마경전서 제 4장 2절(창세기)

아벨의 세력이 진심으로  여호와를 따르매  이는 진리를 
전혀 알지 못함이라. 가인의 세력은 진리에  대한 욕심이 
많아 여호와가 달갑게 여기지 아니하더라.

==================================================

"파파파우웃 !"
"피릿 !"
"콰콰콰쾅 !"

첫 번째로 자신을 향해 날아드는  소형 유탄포의 공격을 살짝 
피해낸 강휘는 데쓰로드  가이가 우선적으로 날려보는  총탄을 
오른쪽으로 신속하게 몸을 이동하여 피해낸 뒤에, 자신의 옆에
서 달려오는  연합군병사 한명을 향하여 사이버슈츠탄을 날렸
다.

"푸아앗 !"
"파앗 !"

재빠른 동작으로 사이버슈츠탄을 피해내는 연합군 병사의 모습
에 강휘는  비로소 자신의 처지가 그리 좋은 상황이 아님을 깨
달았다.

"아차 ! 실수다......"

그는 강무쇠를 보았다는 것에 흥분을 하여,  자신도 모르는 사
이에 러시아 연합군의 최강 부대인 회색곰 부대원들 사이에 끼
고 만 것이다.

"타타타타타타타......!"

여기저기서 강휘를 향한 난사가  시작되었고, 강휘는 신속하게 
몸을 솟구치며 1차적으로 놈들의 공격에서 빠져나갔다.
강휘가 대략적으로 1.5미터 가량을 솟구쳐오르자, 데쓰로드  가
이는 입가에 잔인한  미소를 흘리며, 강휘가  떨어지는 지점을 
예측하며 그 지점을 향해 연사의 공격을 펼쳤다.

"투타타타탕 !"
"음 ?"

신속하게 총탄을 날렸던 가이의 표정이 일그러진다.
강휘가 허공에서 하락하던 와중에 또다시 허공을 박차고  뛰어
올라, 그의  총탄을 피해낸 것이다.

"퍼퍼퍼퍼펑 !"
"콰콰콰쾅 !"

강휘는 자신에게서 가장 가까이에 있는 회색곰 부대원 둘을 향
하여 사이버슈츠의 2번 포탄을 날렸다.

"콰아아앗 !"

재차 허공에서 두 번째의 공중재비로 솟구쳐오르는 강휘는  이
내 신속한 동작으로 회색곰 부대원들에게 공격을 펼치고  있었
으며, 그런 강휘에게로 몇몇의  9901부대원들이 가까이 다가서
기 시작했다.

"파라라락 !"

제일 먼저 강휘의 옆으로 다가온 사람은 박성철 이병이었다.

"빠른데 ? 난 일이 있으니 먼저 좀 갈께."

강휘는 은연중의 미소를 지으며, 신속하게 데쓰로드 가이를 향
해 달려가기 시작했고, 그런 강휘를 쫓으려던 회색곰 부대원들
은 막아서는 박성철과 먼저 결전을 벌여야만 했다.

"겁없는 놈...... 혼자서 뭘 어쩔 셈인지......"

홀로 당당하게 버티며 서있는 박성철을 향해 10여명의  회색곰
부대원들은  여유로운 표정으로 무기를 치켜들었고, 그들의 뒷
편으로 50여명의 9901부대원들이 싸늘한 미소를 지으며 그들을 
바라보고 있었다.

"음 ?"

회색곰 부대원중의 하나가 자신의 뒤로 가려지는 음침한  그림
자에 놀라며,  뒤를 바라보다가 일격에 머리통이 부서져버린다.

"뭐...... 뭐야 ?"

두눈을 동그랗게 치켜뜨며  뒤를 돌아본  회색곰  부대원들은 
신속하게  달려드는 9901부대원들과 사력을 다해 맞서 싸워야
만했다.

"촤라라락 !"

최정아 중사는 날카로운 날이 여기저기에  박혀있는 반연검(비
교적 덜 휘어지는 연검을 말한다)을  휘두르며 회색곰부대원들
을 가차없이 유린했고, 신성필 중사는 늘  끼고 다니는 살상용 
장갑을 통해서 당황하는 회색곰 부대원들의 목을  내지르고 있
었다.

"으응 ? 그러고보니...... 하늘길 소위는 어디에 있지 ?"

회색곰 부대원들과 육박전을  벌이던 유영상 중위는  어느정도 
자신의 처지가 조금은 숨통을 돌릴만큼 한가해지자, 주위를 돌
아보며 나즉하게 중얼거렸다.
평상시에 항상 말이 없어서 신경이 쓰이던 하늘길 소위가 보이
지 않았던 것이다.
유영상은 곧장 고개를 돌려 자신과 제일 가까이에 있는 박성진 
하사를  바라보며 질문을 던졌다.

"이봐 ! 하소위 못봤나 ?"
"......"

상대방을 특이한 형태의 발차기로 내지른 박성진 하사는  대답
대신 고개를 가로저어 보였다.

"한마디라도 해주면 어디가 덧나나 ?"

유영상은 입가에 미소를 띄우며 그를 향해 질책하듯이  한마디
를 내뱉고는,  재빠르게 앞으로 달려나가기 시작했다.
달려가는 강휘의 위치가 너무도 앞쪽으로 떨어져 있었기  때문
이다.

"그쪽일이 끝난 사람은 빨리 따라와 !"

큰소리로 외치는 유영상의 말에, 최정아 중사가 잽싸게 쫓아가
기 시작했다.
이미 끝나가는 상황에서 싸운다는 것은  싫증이 났던 그녀이기
에, 좀 더  위험한 지역으로 가고 싶었던 것이다.

"콰콰쾅 !"

한발의 포탄이 이미 죽어버린 회색곰 부대원들의 시체위로  떨
어져내렸다.
최전방의 지역인 관계로, 아군의  피해를 우려했는지 9901부대
와 회색곰부대가 맞서 싸우는 지역에는 점차로 포화가  떨어져
내리는 수효가 줄어들고 있었다.
그리고......
그러한 곳과는 거리가 조금 떨어진 지역에서,  두 사람이 마주
선채로 서로의 눈을 
응시하고 있다.

"네놈은 처음보는  녀석같은데......  한가닥 할  것  같군. 후후
후......"

슈와젠코스키는 미간을 끌어올리며 약간의 미소를 지어보였다.
그에 반해 상대방은 완전히 표정없는 인형같은 얼굴로  슈와젠
코스키에  대처하고 있었다.

"슈아아앗 !"

급작스런 속도로 상대를  향해 날아드는 슈와젠코스키에게  이 
신쥬신의 병사는 잽싼 동작으로 몸을 비켜가며, 오히려 자신을 
지나치는 그를 향해 주먹을 날렸다.

"웃 ?"

슈와젠코스키는 신속하게 몸을  낮추었고, 그런  그에게  곧장 
상대방의 발차기가 고개를 숙인 머리쪽을 향해서 연속공격으로 
날아들었다.

"이거 한가닥이 아닌데 ?"

슈와젠코스키는 잽싸게 상대의 발차기를  막아내고, 바닥을 향
하여 수류탄을 떨어뜨렸다.
지금의 동작상태로는 조금 불리하다고 여겼기 때문이다.

"콰콰콰콰쾅 !"

일대 폭발이 일어났을때는 이미 서로가 한참을 떨어져있을  때
였다.

"누구지 ? 너같은 이름은 들어본적도  없었는데...... 하늘길이라
니. 어디서 온 용병이냐 ?"

슈와젠코스키는 상대의 명찰을 읽은뒤에, 그에게 계속 말을 걸
어보았으나,  상대는 단 한마디도 대답을 해주지 않았다.

"저놈...... 백골의 기사보다도 강한 것 같은걸 ?"

슈와젠코스키의 입에서 믿을 수 없는 말이 튀어나온다.
하늘길이 강휘보다도 강력하다는 것은,  9901의 전사들이 들었
다면 틀림없이 혼동을 할만큼 어패가 있는 말이었다.

"휘이익 ! 타타타타타타탕 !"

하늘길의 손이 바람같이 이동하며 슈와젠코스키에게 총탄을 뿌
려대기 시작했다.
그럼과 동시에 그의 몸은 오른쪽으로 쾌속의 질주를  하고있었
고, 이에 슈와젠코스키는 그와 정면으로 대치하는 상태에서 똑
같이 왼쪽으로 달려가며, 같은 방식으로 건샷의 방아쇠를 당기
기 시작했다.
서로가 그토록 빠르게 움직이는 상황에서는 사격으로 인한  결
과를 기대하기가 어려웠다.

"하앗 !"

슈와젠코스키는 날렵하게 하늘길의  몸체안쪽으로 파고들기 시
작했고,  하늘길은 그런 그의 동작을 기다리기나 했다는 듯이, 
신속하게 몸을 낮추며  슈와젠코스키의 현란한 움직임에 맞추
어 총탄을 쏘아대었다.

"투타타타탕 !"
"제길 !"

아무래도 접근하기가 어렵다고 생각한 슈와젠코스키는  다시금 
몸을 날려 뒤로 물러서게 되었고, 그런  시기를 정확하게 맞추
어 이번에는 하늘길이 바람같이  달려들기 시작했다.

"놈 ! 얕보지마라 !"

슈와젠코스키는 그를 향해 세발의 총탄을 쏘면서, 그를 왼쪽으
로 이동하도록  유도해 놓은뒤에, 바로 앞까지 다가온 그를 향
해 재빠른 몸통박치기의 일격을 날렸다.

"퍼엉 !"
"크으으읏 !"

슈와젠코스키의 입에서 피가 뿜어져나오며, 그의  몸이 뒤로 2
미터가량 물러난다.
그런 슈와젠코스키의 시야에는 진절도의  반좌수척법을 시전한 
하늘길의  정지된 모습과, 그의 두 눈에서 섬광과도 같이 뻗어
져나오는 살기어린 눈빛이  드러나고 있었다.

"뭐...... 뭐냐 ?"

당황하는 슈와젠코스키에게 하늘길의  연발사격이 시작되었고, 
슈와젠코스키는 쉴새없는 그의  공격에 정신을 못차릴  정도로 
몸을 움직여야만 했다.
그 잠깐사이에 둘의 체력은 완전히 다른 입장이 되어버렸다.
하늘길은 상대가 눈치채지 못하는 사이에, 상대방의 체력을 심
하게 빼앗고있었던 것이다.

"놈...... 베테랑이다......   여지껏 보아온  놈들중에서는  최고로
군......"

슈와젠코스키는 나즉하게 한마디를 중얼거리며, 일부러 그와의 
거리를 최대한 넓게 벌렸다.
그런 그의 뒤로 세명의 회색곰 부대원들이 달려온다.

"이쪽으로 오지마라 ! 방해된다 !"

대번에 러시아어로 소리를 치는 슈와젠코스키의 음성에 놀란 3
명의 회색곰 부대원들은 이내 뒷걸음질을 치며 뒤로 물러섰고, 
그런 그들에게로 하늘길의  총탄이 여지없이 날아들었다.

"투타타타타타탕 ! 타타타타타타타탕 !"

순간적으로 슈와젠코스키의 두 눈이 휘둥그래진다.

"이중 함정사격법 ?"

슈와젠코스키는 재빠르게 바닥에 엎드리면서  자신에게도 날아
든 엄청난  총탄의 그물에서 벗어났고, 바닥에  엎어진 슈와젠
코스키에게 하늘길은 여지없이  또다시 함정사격을 날렸다.

"파파팟 !"
"투타타타타탕 ! 타타탕 !"

이에 슈와젠코스키는 기다렸다는 듯이 몸을 45도 각도로  솟구
치면서 그의 공격을 피해내었다.
바닥에 엎드렸을 때, 총탄이 스쳐가자마자 몸을 솟구치면서 두 
번째의  총탄마저 피해내는 신속한 동작이었다.
그러나 그의 뒷편에 있던 3명의 부대원은 아예 아작이  난채로 
죽어있었다.

"정말...... 강하군...... 하지만 싸가지가 못돼먹었어."

자신을 도우러 왔었던 병사들의 시체를 바라본 슈와젠코스키의 
얼굴에 한기가 돌기 시작했다.
데쓰로드 김하빈이나, 백골의 기사 강휘와는 사뭇 다른 성격의 
존재.
게다가 그 실력에 관해서는 제갈폭룡 이후로 처음 접해보는 막
강한 상대.
그 모든 것은 슈와젠코스키의 능력을 극한으로 끌어올리기  시
작했다.

"콰르르릇 !"
"쾅 !"

가차없이 바닥을 향해 수류탄을 내던지는 슈와젠코스키에 의하
여, 두사람의 사이에는  엄청난 화염과 대지의  파편이 서로의 
시야를 가리며 튀어오르기 시작했다.
이에 뭔가 불안함을 느낀 하늘길이  약간 뒤로 두걸음쯤 물러
서자, 그  불안감의 예상대로 수류탄의 화염, 파편을 뚫으며 슈
와젠코스키의 몸이 튀어나왔다.

"타타타타타타탕 !"

하늘길은 능숙한 동작으로 총탄을  쏘아대기 시작했고, 슈와젠
코스키역시  그것을 예상이라도 했다는듯한 모션으로 몸전체를 
회전하며, 그의 다리쪽으로  날아드는 궤도를 바꾸었다.

"파파파팟 !"

하늘길이 재빠르게 몸을 솟구치자,  슈와젠코스키의 입에서 함
성과도 같은 고함소리가 퍼져나온다.

"그럴 수밖에 없었겠지 ? 내가 바라던 동작이다 !"

슈와젠코스키는 바닥에 누워있는 상태에서  하늘길에게 매섭게 
총탄을  쏘아대기 시작했고, 하늘길또한 허공에서 쉴새없이 상
대를 향해 총탄을 날려대었다.

"퍼퍼퍼퍽 !"
"퍼퍼퍽 !"

서로가 총탄에 맞아가면서도 둘은 결코 총을 쏘는 동작을 멈추
지 않았고, 그 와중에 슈와젠코스키는 총을 쏘지않는 한팔로 2
개의 수류탄을 집으며 하나는 자신의 다리쪽에 던지고, 하나는 
잠깐동안 들고있다가 하늘길이 떨어져내리는 지점을 예측하고, 
그 지점의 대지를 향해 힘껏 내던졌다.
그와 동시에 슈와젠코스키의 다리쪽으로 던져진 수류탄이 그의 
발차기에  적중되며, 마악 허공에서 궤도를 바꾼  하늘길의 새
로운 착지점을 향해 날아간다.
하늘길은 누가보아도 크게 놀랐다는듯한  표정을 지으며, 날아
드는 수류탄을 향해 과격하게 총탄을 난사하기 시작했고, 슈와
젠코스키는 그런 시간적 여유를 가만히 두고 볼만큼 여유를 부
리지 않았다.

"타타타타타타타타타타타타타탕 !"

가차없는 슈와젠코스키의 난사가 하늘길의 몸에  대여섯발이나 
적중된다.
그때를 맞추어 마악 대지에 떨어져내린 첫 번째 수류탄이 대폭
발을 일으켰고,  1초도 채 지나지않아서 하늘길의 총탄에 적중
된 수류탄도 같이 폭발하고 말았다.

"콰콰콰콰콰콰쾅 ! 콰콰쾅 ! 퍼어엉 !"

대폭발속에서 일대 화염이 몰아쳤고,  그런 화염의 먼지속에서 
슈와젠코스키는 하늘길이 있을만한 위치를 선정하여  쉴새없이 
연사를 날렸다.

"타타타타타타타타타타타탕 ! 타타탕 ! 타타타타아......"

자욱한 먼지가 사라졌을  즈음에 슈와젠코스키의 안색이  이내 
일그러지기  시작한다.

"믿을 수 없군."

어느새 하늘길은 저편으로 후퇴하고 있었고, 그런 그의 앞으로 
유영상을  비롯한 5명의 9901부대원들이 달려오고 있었던 것이
다.

"죽이지 못한 것이 정말 후회되는데 ?"

몸의 여러군데에 총탄을 맞았기에, 더 이상은 싸우기가 어렵다
고 여겨진  슈와젠코스키는 나즉한 불평을 터뜨리며 몸을 돌려 
후방을 향해 달려가기 시작했다.
그렇게 달려가는 슈와젠코스키의 뇌리에는 하늘길이라는  존재
성이 깊숙히 박혀오고 있었다.
적어도 9901부대에서는 강휘나, 박성철이  제일 강할 것이라고
만 여겼던  그에게, 하늘길이라는 존재는 새로운  충격의 인물
이었다.

또한 그가 사용했던 진절도의 반좌수척법.
라이온 김용필이 설명해주었던 그 모든 동작에 대해서 가장 완
벽한 모습을 보여주었던 진절도의 반좌수척법을  하늘길에게서
처음으로 겪게 된 것이다.

"정말 무서운 무공이군...... 틀림없는 진절도의  반좌수척법이었
어......"

후방으로 달려가는 슈와젠코스키의 마지막 중얼거림이  자욱히 
깔려오는 흙먼지속으로 파고들어간다.


"터턱 !"

데쓰로드 가이의 앞에 멈춰선 강휘는 어이없는 표정으로  그를 
바라보고 있었다.

"정말로...... 무쇠형이었어. 형 !  형이 어떻게 나를 공격......  아
니, 그것보다도 왜 형이 연합군에 있는거지 ?"

강휘는 스스로가 원하는 모습은 아니었으나, 가이가 자신을 향
해 총구를 겨누고 있었기에, 어쩔수없이 그  자신도 가이를 향
해 총구를 겨눈채로 버럭 고함을 질렀다.
그런 강휘의 질문에 가이는 대답없이 침묵만을 지키고 있었다.

"......"
"대답해봐 무쇠형 ! 이게 어떻게 된거야 ?"

말이 없는 가이의 싸늘한 눈매에서 강휘는 무언가 이상한 것을 
느꼈다.

"형...... 설마...... 기억상실증에 걸린거야 ?"

그의 두눈의 동공이 약간은 풀어져있는 모습에서 강휘는  김유
찬의 의술에 나오는 기억상실증의 일부 증세를 생각해낸  것이
다.

"......"
"무쇠형 ! 정신차려 ! 나야 ! 강휘 !"

큰소리로 외치는 강휘에게서 갑자기 나즉한 가이의 음성이  흘
러나오기 시작했다.

"네가 왜 연합군에 있는거냐 ? 너야말로 기억상실증에  걸린게 
아니냐 ?"
"무쇠형 ?"

강휘의 안색은 대번에 새파래졌다.
너무도 싸늘한 음성.
마치 죽어버린 인간의 몸에 또다른 어둠의 대체물이 들어가 말
을 하는것과도  같은 느낌을 발하는 음성이었다.

"내 병법서를 준 것으로 너와의 인연은 다 끝났다. 네가 그 자
리에서 그 옷을 입고있는 한은 아무런 관계도 없이 그저  나의 
적일뿐이야. 강......휘."

말을 마친 가이의 손에 쥐어진 M-16의 총구에서 불꽃이 일기 
시작한다.

"타타타타타타타탕 !"

           코스모스 스토리 WAR GOD 109회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1614번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 110                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/02 22:23    읽음: 57 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 110 회

                마경전서 제 4장 3절(창세기)

아벨의 세력은 선과 악을  구분하여 선을 숭상하매 여호
와는 이를 양치는 이라 부르더라. 또한 가인의 세력이 근
원의 진리인 참과 거짓을  구분하여 참을 숭상하매 여호
와는 이를 농사짓는 이라 부르더라.

==================================================

"헛 !"

강휘는 우선적인 발놀림으로서 가볍게 가이의 연사를 피해내었
다.
그가 그렇게 쉽사리 가이의 공격을 피할 수 있었던 것은, 가이
의 공격이 단순한 위협의 의미로 펼쳐진 것이기 때문이었다.

"무슨 소리야 ? 무쇠형 ?  나......난 지금 형이 이해가 되지  않
아."

강휘의 뒤이은 말에 가이는 입가에 쓴웃음을 지었다.

"그렇군...... 너는 나에게 무쇠형이라고 불렀었군."
"응 ?"

강휘는 갑작스레 어리둥절한 표정을 지어보였다.
가이에게서 무엇이 어떻게 변했는지를 좀처럼 감안하기 어려웠
던 것이다.

"콰콰쾅 !"
"쿠쿠쿵 ! 쿵 !"

아련한 듯이 들려오는 포성음.
둘 사이의 침묵을  외로움으로 느끼지않도록 해주는  효과적인 
음향이었다.

"쿠쿵 !"
"쿠콰쾅 !"

포성의 고독함을 깨고서 가이가 먼저 강휘의 두 눈을 응시한채
로 차분하게  입을 열었다.

"신쥬신은 우리를 버렸다. 아니, 신쥬신은 우리를 죽였다. 그럼
에도 불구하고 너는 어째서 신쥬신에 있는것이냐 ?"
"엇 ? 뭐라고 ?"

강휘는 가이의 말에서 온몸에 전율이 한번 훑고 지나가는 것을 
느꼈다.
결코 틀린 말은 아니었다.

"그건...... 형......"
"너는 어떻게 살아난것이지 ? 너는 무슨  염치로 그렇게  눈을 
뜨고 나를  바라볼 수가 있는 것이냐."
"......"

가이의 말은 강휘에게 심한 충격을 주었다.
여지껏 그 자신이  생각해보지도 못했던 죄책감이  마음속으로 
화살처럼  파고들어왔다.

"혀......형......"

이전과는 너무도 다른 모습으로 변해버린 가이의 기괴한  분위
기에, 어느새  강휘는 완전히 압도되고 말았다.

"1307은 모두 죽었다. 나도......  그리고 너도...... 옌지의 전투로 
인해서 1307의 모든 존재들은 죽어버린 것이야.  너는 네가 아
니다. 나또한 강무쇠가 아닌 데쓰로드 가이일뿐이다."
"그렇게 어렵게 얘기하지마 ! 난 강휘야 ! 형도 가이라는 존재
가 아니고 확실하게 강무쇠라는 이름이 있어 ! 왜 그것을 부인
하는거야 ?"

갑작스레 반발하는 강휘의 외침에, 가이는 씁쓸한 미소를 지으
며 하늘을  응시했다.

"후후후후후...... 그래. 너는 강휘일뿐이지.  그저 강휘일뿐이야. 
그래서  너는 내 적이 될 수가 있는 것이다."

도저히 의미를 알 수 없는 말이었다.

"도대체 !"

무어라고 말을 하려는 강휘의 뒷편에서 최정아와 유영상이  달
려오는 것이 가이의 시야에 들어왔다.

"철컥 !"

갑작스럽게 M-16을 들어올리는 가이의 몸동작에서, 강휘는 재
빠른 동작으로 그를 향해 달려들었다.
그가 자신의 뒤에서 달려오는 누군가를 노리고 있음을 알았고, 
그 누군가란 존재는 보나마나 9901부대의 요원이 틀림없을  것
이라고 여긴 것이다.

"파파팟 !"

강휘는 재빠른 동작으로 가이의 오른손을 내리치려 하였고, 이
에 가이는  신속하게 손을 아랫쪽으로 내리며 몸통자체로 강휘
의 몸을 밀어젖혔다.

"파파팟 !"

가이의 몸이 강휘를  밀어젖히는 순간, 강휘의  신체는 반원을 
그리며 가이의 머리위로 솟구쳐오른다.
공중제비의 동작에 허공답보를 가미한 쾌속의 몸놀림이었다.

"훗 ?"

깜짝놀라는 가이의 등뒤에서  강휘의 두손이 어지러이  흩날린
다.

"파라라라락 !"
"어엇 !"
"푸하핫 !"

강휘는 가이의 온몸을 세차게  회전시키며, 연합군의 진지쪽을 
향하여 그를  세차게 밀어내었다.
이기연환식의 신속한 동작이었다.
강휘에 의하여 10여미터나 뒤로 밀려난 가이는 어이가  없다는
듯한 표정으로 바닥에 주저앉은채 강휘의 모습을 바라보았다.
강휘는 말없이 가이를 응시하다가 사자후의 음성으로 그를  향
해 외쳤다.

"형이 옳을수도 있겠지. 내가 신쥬신에 있는 것은 잘못된 일인
지도 몰라. 하지만 이젠 늦었어. 나에게는 지키고싶은 사람들이 
생겼으니까......"

강휘가 말을 마치자, 가이는 이내 자리에서 일어나며 야멸차게 
몸을 돌려 되돌아가기 시작했다.
그가 돌아가는 순간에,  최정아 중사가 강휘의  곁을 지나치며 
가이를 향해 달려들기 시작한다.

"중사님 ! 그만두세요 !"

강휘의 외침소리에 최정아 중사는 달음질을 멈추고 강휘를  돌
아보았고, 그와  동시에 몸을 돌린 가이의 총구가 정확하게 그
녀의 가슴을 향하며 불꽃을 발한다.

"타타타타탕 !"
"엇 ?"

강휘는 깜짝놀라며 두 손을 뻗었지만, 상황은 이미 늦어버렸다.
그녀가 피할리 만무한 함정사격이 어느새 그녀의 전신을  위협
하며 날아들었던 것이다.
순간,

"고오오오옷 !"

크게 당황하는 강휘와 최정아, 그리고 유영상의 귓가에서 이해
할수 없는  음산한 무언가의 울음소리가 퍼져나갔다.

"파파파파파팡 !"

그 갑작스런 울음소리에 가이가 쏘았던 총탄은 그 속도가 현저
하게 늦추어졌고, 최정아 중사는 위력이 약해져버린 총탄에 맞
고서 바닥에 엎어지고 말았다.

"크으윽 !"

그녀는 고통의 비명을 지르며 이내 바닥을 뒹굴기 시작했다.
강휘는 자신의 실수에 너무도 어이없는 표정을 지으며  그녀를 
향해 달려갔고, 그런 강휘의 옆을 누군가가 과격하게 밀쳐내었
다.

"비켜 이자식아 !"

유영상 중위였다.
그는 최정아를 세차게 끌어안으며 그녀의  부상정도를 본뒤에, 
그녀가 어느정도 심각한 상황은 아님을 알고서 안도의  한숨을 
쉬었다.

"그런 멍청한 짓을 하다니...... 너답지 않아 !"

의외로 심하게 흥분을 하는 유영상의  외침에 강휘는 어쩔줄을 
몰라하며  얼굴이 새빨개지기 시작했다.

"미...... 미안해요. 유중위님."
"됐어 !"

이내 퉁명스럽게 대답한 유영상은 아무것도 보이지않는 자신의 
옆을 돌아보며 나즉한 목소리로 말했다.

"고마워 백규야."

유영상의 말에서 강휘는 조금전의 울음소리에 대한 정체를  비
로소 알게되었다.
강휘가 고개를 들어 가이의 모습을 보고자 했을때는 이미 가이
는 아득하게  떨어져나간 이후였다.

"최중사는 내가 부축해서 데려가겠다."

유영상의 말에 강휘는 이내 고개를 끄덕여보였다.
그순간 갑작스레 최정아 중사가 두 눈을 치켜뜨고서  유영상의 
얼굴을 바라본다.

"우우욱 ! 괜찮습니다. 아직은 더 싸울 수......"
"쨔악 !"

최정아 중사가 힘겹게  한마디 하려고함과  동시에,  유중위의 
손바닥이 가차없이 그녀의 뺨을 내질러버린다.

"나는 무모한 것들을 제일 경멸한다."

유영상은 싸늘하게 한마디를 중얼거리고는 그녀를 어깨에 들쳐
매고서 후방을  향해 달려가기 시작했다.
그런 그들의 모습을 바라보던 강휘의  입가에서 약간의 쓴웃음
과도 같은  미소가 번지기 시작했다.

"좋아하는군......"


베이징.

"슈카아아앗 !"
"콰콰콰콰콰콰쾅 !"
"빠우웅 !"
"콰콰콰쾅 !"
"7구역 ! 어서 대피해라 ! 제거하기엔 너무 늦었다 !"

가진스키는 이어크로폰을 통하여 쉴새없이 각 지역으로 명령을 
내렸다.
전투종결 이후로 신쥬신군은 단  1초의 쉴틈도 주지않고  계속 
지킴이 군단을 보내며, 베이징시가의  건물들을 공격하고 있었
다.
신쥬신에서 보내오는 지킴이의 수효는 무려 190기.
가진스키의 베이징 수호군이  가지고있는 CK보다 3배나  많은 
댓수였다.
그들의 목적은 물론 각지역의 건물 파괴였다.
전과 같은 실수를 하지않겠다는 철두철미한 최명호의 지시였던 
것이다.
전군 총공격보다는 그런대로 숨통을 틀 수 있는  공격이었기는 
하지만, 그 공략에 대해서는 생각이상으로 어려운 문제점을 안
고있는 상황.
CK의 어떠한 기종도 지킴이보다는 그 성능이 뒤떨어진다는 것
은 만인이 다  알고 있는 사실이었다.
게다가 그 수효가 3배나 되며, 또한  각 지킴이 부대만의 독특
한 전술법은 이전부터 신쥬신이 가지고있는 인체형 전투메카닉
의 독보적인 파워를 과시하고 있는 상태였다.
가진스키로서는 그들이 베이징의 고층건물을 완전히  작살낼때
까지 구경이나 해야 할 입장에 처해진 상태였다.
각 지역에 대해서 산발적인 계략으로  몇몇의 지킴이들을 공략
하기는 하였지만, 그런 작전으로는  현재의 상황을 뒤집을만한 
여건이 될 수는 없었다.

"후우우우우......"

가진스키는 자신도 모르게 기나긴 한숨을 쉬었다.
벌써 베이징시의 20퍼센트가 넘는 건물들이 초토화가 되어있는 
상태이다.
그들이 더 이상 안쪽시가로 들어오지 않는  것은, 보나마나 최
명호가 신중한 계략적 측면의 공격을 펼치라고 지시를  내렸기 
때문일 것이라고 그는 생각했다.

"내일이 고비가 되겠군......"

가진스키는 또다시 무너져내리는 40층 건물의 모습을 모니터로 
지켜보면서  씁쓸한 입맛을 다셨다.

"콰콰콰쾅 !"
"콰쾅 !"
"콰콰콰콰쾅 ! 파아앙 ! 쿠콰콰콰쾅 !"

또다시 하나의 건물이 무너져내린다.

"휴우우우우......"

허무한 한숨을 내쉬는  가진스키에게 갑자기 누군가가  빠르게 
달려왔다.

"장군님 !"
"응 ?"

가진스키는 자신을 부르는 생소한 호칭에 어안이 벙벙하여  고
개를 돌렸다.
상대는 언제나 자신을 '대령님'이라고 부르는 통신장교 오세이
열 대위였다.

"장군님이라니 ?"

가진스키의 질문에 통신장교는 밝게 웃어보이며 통신라인을 연
결해주었다.

"진급을 축하드립니다."
"응 ?"

통신장교의 말에 무어라 반문을 던지기도  전에,  그의 이어크
로폰으로 누군가의 목소리가 들려왔다.

"가진스키 준장님 ?"
"예 ? 혹시...... 지하이엔 장군님 ?"
"맞습니다. 우선 축하드립니다. 지금 막  러시아측과  인수인계 
작업이 끝났습니다."
"무슨 말씀이신지......"
"당신은 지금부터 준장으로 진급함과 동시에,  중국 지원 러시
아군의  총사령관으로 임명되었습니다."
"후후후...... 그렇습니까 ?"

가진스키는 씁쓰레한 웃음을 지어보였다.
지금에 와서는 그러한 것이 도움이 될 턱이 없었다.
가장 중요한 것은 병사와 병기의 지원이었기 때문이다.

"자. 자아...... 그러면 지금부터는 정말 기쁜 소식을 알려드리겠
습니다."
"예 ?"

갑작스레 가진스키의 표정에  기대감이 얽힌 야릇한  놀라움이 
가미되었다.
지하이엔의 말에서 무언가  희망같은 존재가 느껴졌기  때문이
다.
그런 가진스키의 기대감에  대해서 지하이엔은 충분히  충족을 
해줄만큼의  반가운 말을 내뱉어주었다.

"기뻐하십시오. 드디어 UN의 지원군이  이곳으로 오고 있습니
다."
"아앗 ? 정말입니까 ?"
"예 ! 게다가 이번의 지원군은 이전과는 완전히 다를겁니다. 미
국의  최강병기들이 대량으로 보급될테니까요."
"최강병기라뇨 ?"
"최상급 CK와 항공모선입니다."
"항공...... 모선이라고요 ?"

가진스키의 두 눈은 대번에 휘둥그래졌다.
항공모선이라는 용어는 그  자신이 만들어낸 명칭이기  때문이
다.
그가 2145년에 졸업논문으로 투고한 『전세계 병기의 장단점에 
대한  보고서』에서 2200년대에 등장할 이상적인 병기로 내놓
았던 대규모의 전투병기.
명칭 MAC(The Mother Aircraft Creature).
적어도 현재처럼 밀리기만하는 공중전의 여세를  완전히 뒤집
을 수 있는  가공할 병기가 될만한 존재였다.

"그것을 미국이 만들었단 말인가요 ?"
"그래요 ! 3일쯤 후면 베이징으로도 지원이 가능하답니다. 가진
스키 장군님 ! 그때까지만이라도 버티실 수 있겠습니까 ? 우선
적으로 미국의 첨단 CK는 먼저 보내드리도록 하겠습니다."
"해보겠습니다 ! 이거 갑자기 힘이 나는군요 ! 걱정마세요 ! 제
가 처음으로 고안한 놈인데 그것을 보지않고 죽을수는  없지않
겠습니까 ?"
"하하하하 ! 믿겠습니다 ! 반드시  다시 만나서 축제를 벌여봅
시다 !"
"좋습니다 ! 크핫하하하 !"

가진스키는 통신을 끊고서도 연신 쉴새없이 웃어대었다.
여지껏 이곳 베이징의  암담한 미래속에서 느닷없이  들이닥친 
희망의 줄기를 움켜쥐게 된 기쁨의 웃음소리였다.

"3일이라고......?"

가진스키의 두눈은 강력한 의지의 혈기로 번득이기 시작했다.
3일.
그것은 절대적으로 불가능한 요구였다.
지금같은 상황에서는 단 하루도 버텨낼  수 있을만큼 여유로운 
상황이  아니라는 것을 누구보다도 가진스키 자신이 잘 알고있
었다.
그러나 가진스키는 전쟁에 관한한 세상누구보다 낙관적인 사람
이었다.
어느순간이 되건간에 자신이라는 존재만 남아있다면 결코 패배
하지 않을것이라고 여기는 그의 자신감이 온몸에 배여있는  존
재.
그런 그의 모습은 결국 3차세계대전  사상 가장 유명한 『가진
스키의 베이징 전설』을 만들게되는 계기가 되었다.

"전원...... 철수해라."

가진스키의 음성에 여지껏 지킴이들을 향해서 지대공 미사일을 
날리던  연합군들이 재빨리 철수를 하기 시작했다.
라이온필살대를 제외한 모든 군들은 가진스키에게 확실한 믿음
을 갖추고 있었다.
그들은 오직 가진스키만이 위기에 처한 이 상황을 바로 이끌어
줄 것이라고 여기는 신앙적인 감정을 가지고 있었던 것이다.

"그리고 라이온 필살대는 지금 그대로 각자의 위치를 고수하면
서 1분간격으로 배치된 구역을 1미터씩 넓혀라  ! 단 ! 놈들을 
공격할 필요는 없다."

가진스키의 뒤이은 명령에 료 지우엔의 눈썹이 잠깐  꿈틀거렸
다.

"뭐 ?"

혼잣말로 기분이 상한듯한 말을 중얼거린 료는, 이내 가진스키
와의 통신을 연결하고서 퉁명스럽게 한마디를 내던졌다.

"우리를 버리시려는 것입니까 대령님 ?"

료에게서 들어온 통신에 대한 가진스키의 답변은 간단했다.

"천만에 ! 자네들에게 우리의 목숨을 구걸하는 것이지."
"훗 ! 달변이시군요. 하지만  이 작전에 대해서 우리의  피해가 
심각하다면,  저는 명령에 불복할지도 모릅니다."
"그건 걱정마라 ! 자네들이  멍청이가 아닌 이상은  단 한명도 
죽지않을테니까."

가진스키의 예상은 적중했다.
전군이 철수한뒤에, 지킴이들은 자신들이  목표로 하고있는 건
물들을 모조리 부수어버리고는 더 이상의 진격이 없이  그대로 
철수하고 말았다.

"좋아 ! 라이온 필살대도 이젠 돌아오도록 ! 내일은 조금 바빠
질테니까......"

가진스키는 입가에 미소를 띄운채로 그들에게 연락을 취했다.

이로써 최명호의 1차계획은 성공적으로 끝을 맺었다.
베이징시가의 20% 지역을 초토화시킴으로서 큰 피해없이 자연
스럽게 연합군의 베이징 수호지역을 축소시킨 것이다.
그 다음날은 30%, 그 다음날은 40%, 그리고 그 다음날에 총공
격을 함으로써 완벽하게 베이징을 무너뜨릴 계획을 삼고있었던 
최명호였다.
그것은 한마디로 베이징의 도시자체를 섬멸하는것과  별다른점
이 없었다.
또한 가장 확실한 방법으로 그들을 무너뜨리는 계획일수도  있
었다.

그러나,
이 계획은 당연하게도 급격한 수정을 거칠 수밖에 없었다.
최명호의 두눈이  동그랗게 치켜떠지며  누군가를 응시하였고, 
그의 눈동자에는 한명의  통신장교가 이마에 땀방울을  흘리며 
그를 주시하는 모습이 비추어지고 있었다.

"연합군의 지원 ? 게다가 신병기라니 ? 그게 무슨 말이야 ?"
"촬영된 자료도 지금 출력중입니다. 어서 가보시기 바랍니다."

통신장교의 말에 최명호는 신속하게 몸을 일으키며 그의  뒤를 
쫓아서 사령관실에서 나왔다.
그가 통신실에 도착했을때 제일 먼저 그의 시야에 들어오는 것
이 있었다.
그것은 바로 통신실의 문과 정면으로 대치되어있는 거대한 160
인치 모니터였다.

"저것인가......"

최명호는 신음과도 같은 음성을 발하며 모니터의 화면을  주시
했다.
푸른 창공에서 비추어지는 회색빛 메카닉.
그옆으로 호위를 하듯이 지나쳐가는 몇몇의 전투기와 CK의 크
기에 비교해본다면, 그것은 틀림없이  동체크기가 500미터이상
이 됨직한 거대 모선임엔 틀림없었다.

"모두 세대로군. 저만한  놈이 하늘을 날다니......  역시 미국의  
크레이너사답군."
"그옆의 문양에는 스미스사의  마크도 있습니다. 아무래도  합
작품인 것  같습니다."

통신장교의 말에 최명호는 입가에 미소를 띄우며 고개를  끄덕
여보였다.
그가 몸을 돌리자, 그의 뒤로  거대동체의 그 비행선이 불꽃을 
뿜으며 뒷모습을 자랑하는 광경이 비추어졌고, 그 불꽃의 빛으
로 인하여 최명호의 얼굴은 검게 드리워졌다.
그는 검은 그림자의 얼굴속에서 두 눈을 반짝이며 나즉한 목소
리로 입을 열었다.

"베이징 공략의 장성들과 통신을 연결해라. 작전을 변경한다 !"

           코스모스 스토리 WAR GOD 110회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1622번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 111                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/03 18:06    읽음: 61 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 111 회

                마경전서 제 4장 4절(창세기)

가인의 세력이 여호와를 따르지 아니하므로 여호와는 아
벨의 세력에게 무기를 주어  그를 쳐죽이라 하였으나 가
인의 세력이 강성하여 오히려  아벨의 세력이 쳐 죽임을 
당하더라.

==================================================

"옛 ! 알겠습니다."

통신장교는 신속하게 타장성들에 대하여  연락을 취했고, 신쥬
신의 장기적인 작전 계획은 그날로 수정되었다.
1월 31일을 총공격의 날로 결정을 내린 것이다.
그들로서는 그것이 최선의 방책이었다.
연합군의 지원을 받게된다면 실제적으로 베이징의 공략이 어려
워진다는 문제만은 아니었다.
베이징을 향하여 최대한 지원을 해주기위해서 전혜근의 신쥬신
군과 강력하게 대치중인 지하이엔의  중국군이, 어느새 전혜근
의 입장을 난처하게 만들정도로 강력한 공세를 펼치고 있는 것
도 한가지의 이유라면 이유라고 할 수 있었다.

어느사이에 연합군쪽에서는 현재의 상황에 대하여 충분한 대비
책을 가지고  여유로운 한숨을 돌릴만한 입장에 들어서고 있었
다.
각국의 병기전문업체가 개발해내는  다량의 CK들이  속속들이 
등장하고 있으며, 신쥬신이 현재 대치중인 국가의 수효가 강대
국 둘을 포함한 8개국이나 되었기때문에 그만큼 각자의 할일이 
무엇인지를 쉽사리 파악할 수 있었던 것이다.

그러나 아직까지는 신쥬신의 우세였다.
우선적으로 미국 크레이너사의 MAC을 제외한 다른  기종들은 
완벽하게 신쥬신에게 뒤떨어지고 있었으며,  현재의 각군에 대
한 위치적 주둔상황도 신쥬신이 현저하게 유리한 지점을  차지
하고 있기 때문이었다.

만약 신쥬신군이 1월 31일의 베이징 총공격을 성공적으로 이끌
게 될 경우에는 중국의 입장으로서는 더이상 그들과 대치할 수 
없는 상황이 되어버린다.
그 이유는 신쥬신이  베이징을 공략함으로써 얻어내는  각종의 
도서자료들이 완벽한 협상대상으로 변모하기 때문이다.
지하이엔의 말대로 베이징에 보관되어있는 수많은  도서자료들
은 중국의 역사  그 자체였다.
베이징의 점령은 곧 중국의 역사를 빼앗기게 되는 것과 별  다
를것이 없었다.

베이징의 주위는 일대 고요에 빠져들기 시작했다.
침묵의 시간에 맞추어 주위로 잔잔하게 흐르는 겨울의 구름들.
이따금씩 어디선가 불어오는 모래바람만이 이 폭풍전야의 고요
함을 잠깐씩  깨어줄 뿐이었다.


2156년 1월 31일 (AM 07:00) 베이징.
최명호는 대낮이 환하게 밝아오자, 전군의 출격을 알렸다.
공격시간이 밝은 오전에 시행된 이유는 가진스키로 하여금  어
둠을 이용한 유격시가전을 펼칠수 없도록 하기 위함이었다.

"큐큐큐 !"
"파파파파파파파팡 ! 파파팡 ! 투하학 !"

신쥬신의 각진에서 일제히 미사일이 쏟아져나오기 시작했다.
그것은 최명호의 새로운 계획안이었다.
쏟아지는 미사일들은 완벽한 직선경로와  원호의 곡선경로, 그
리고 3차적으로  유도미사일을 통한 불규칙 경로를 통하여  정
확하게 베이징의 남은 시가를  향하여 날아가기 시작했다.
그 미사일들을 모니터로서 말없이 바라보던 가진스키가 드디어 
입을 열었다.

"요격미사일을 발사해라."
"수효가 너무 많습니다. 저희 요격미사일의 발사대로는 터무니 
없습니다."
"알고있어. 우선은 곡선궤도와 불규칙궤도로  날아드는 미사일
들을 모두  요격해라."
"예. 알겠습니다."

통신장교는 각 구역의 임시 미사일기지에 요격에 대한  지시를 
내렸고, 그와 동시에 가진스키는  이어크로폰을 통하여 전방의 
라이온 필살대와 중부구역에 있는 각 부대원들에게 1차적인 지
시를 내렸다.

"지금 곧 지대공 유도 미사일을 장착하고있는  대공사격조들은 
직선경로로 날아드는 미사일을 처리하길 바란다. 최대한  미사
일을 아껴야하니까 서로간의 포화에 통신연결을 하여 두사람이 
하나의 미사일을 쏘아대는 행동이 없도록 해라."
"옛서 !"

가진스키는 가장 상황에 적절한 대응을 한 셈이었으나, 그것은 
최명호가  바라던 일이었다.
베이징에 내재되어있는 병기의 수효는  많이 있었지만, 그것을 
발사하는 발사대의  수효가 한정되어  있었기때문에, 날아드는 
미사일을 모조리 요격하기 위해서는 어쩔수없이 지대공포화 사
격병의 힘을 빌려야만 했다.
즉, 그말은 지대공포화 사격병들이  날아드는 지킴이를 공략할 
시간적 여유가  없어지게 된다는 것과 일치했다.

"키아아아악 !"

대번에 선봉군으로서 300여기의  무신 1호가 일제히  날아들었
고, 그 뒷편으로 100여기의 환웅 1, 2호 전투기가 모습을  드러
내었다.

"흥 ! 생각대로군."

가진스키는 벌써부터 이마에서 땀을 흘리기 시작했다.
그러나 그것은 가진스키만이 아니었다.

"재미있는 작전을 썼군, 가진스키 라할레노프."

최명호는 이마를 타고 내려오는 땀을 훔치며 나즉하게  중얼거
렸다.
육지를 통해서 진군하는 각종 병기들은 베이징의 시가로  들어
가는 순간,  첫번째의 난감한 상황에 접하게 된 것이었다.
그것은 그들 스스로가 부수어버렸던 건물들의 잔해였다.
전 지역으로 엄청나게 깔려있는  압축콘크리트의 잔해들은 지
상병기들이  더이상 바퀴를 통하여 지나갈 수 없도록 이루어져 
있었다.

"전체 화기들을 각 지역마다 2조로 나눠라  ! 그리고 후방지원
대대에서는  에어보드를 준비해서 전방에 보내주고, 12, 23, 34, 
45지역의 근처에서 모두 벗어나라. 후방의 제 2737부대는 보유
하고 있는 레이져 파동포의 에너지를 출력해라 !"
"예 ! 알겠습니다 !"

최명호의 지시가 떨어지자, 후방부대들은 신속하게 전방쪽으로 
각종 화기가 올라탈수 있는 에어보드를 운송하기 시작했고, 후
방에 자리를 잡고있던 2737부대에서는 조금은 듣기거북한 괴상
한 울음소리가 들려오기 시작했다.

"주위이이이이이끼끼끼끼끼끼끼이잇 !"

레이져 파동포의 에너지가 충전되기 시작한 것이다.

"충전 3초전 !"
"충전 2초전 !"
"충전 1초전 !"
"충전 완료 ! 충전지 모듈정지 ! 다음 지시를 내려주십시오 !"

2737부대에서 들려오는 통신에 최명호는 곧장 그들을 향해  지
시를 내렸다.

"12, 23, 34지역을 통하는 직각 각도로 지금 곧 발사해라 !"
"예 ! 알겠습니다. 파동포 동체 이동 !"

2737부대에 있던 거대한 에너지병기는 서서히 그 동체를  이동
하고 있었고, 그 포탑의 머리부분에서는 육안으로 보기에는 너
무도 밝은 강력한 빛의 입자가 번쩍이고 있었다.
그 빛의 입자는 포탑에 갇힌것이 너무도 갑갑하다고  외치는듯
한 느낌을 주며 쉴새없이 번쩍거렸고, 때로는 그곳에서 약간의 
입자들이 튀어나오기도 하였다.

"정지 ! 목적지 도착 !  각도조정 ! 우현 17.2228도,  지점 정면 
그대로 !  발사준비 완료 !"
"발사 !"
"카운트 5, 4......"

레이져 파동포의 발사카운트가 세어지자,  그것을 조정하던 병
사들은 재빠르게 헬멧을 뒤집어썼다.
레이져 파동포가 빛을 발할때 그 빛을 보게되면 시력에 큰  손
상을 입을 가능성이 높았기 때문이다.

"2, 1......"
"증......"
"빠우우우웃 !"
"콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰......"

여지껏 그리 많이 사용할 기회가 없었던 레이져 파동포이기에, 
신쥬신군들은  파동포의 위력에 새삼 감탄사를 보내었다.

"쯔아아아아아 ! 콰콰쾅 ! 콰콰콰콰콰쾅 !"

파동포는 자신의 앞으로 가로막혀있는 수많은  압축콘크리트의 
잔해들을 가차없이 내지르며, 베이징의  시가쪽으로 말끔한 길
을 만들어낸 뒤에, 결국은 하나의 건물을 내지르며 일대폭발을 
일으키는 것으로 그 임무를 끝내고 말았다.

"엄청나군......"

2737부대원들중 한명이 혼잣말로 휘파람을 불며 중얼거린다.
기동성이 늦은 점만 보완한다면 이것  이상가는 병기가 없으리
라 생각하는 그들이었다.

"충분한 길이 나왔나 ?"

최명호가 이어크로폰을 통해 질문을 던지자,  2737부대장 이해
수는 곧장 자신의 이어크로폰에 대고 대답을 해주었다.

"예. 적어도 중형 장갑차가 지나갈만한 길은 되는것 같습니다."
"좋아 ! 그렇다면 7지역 부대는 그곳을  통해서 지나가도록 한
다. 2737부대는 그 위치를 고수하고 있어라. 별도의 지시가  있
기 전까지는 함부로 움직이지  말고, 기다리고 있어라."
"예 ! 알겠습니다."

신쥬신군은 비교적 안정적인 진군을 하고 있었고, 상대에 대해 
서두르는  모습은 전혀 보여주지를 않고 있었다.
물론, 그것은 가진스키로 하여금 더욱 더 불안하게 만들기위한 
일종의  심리작전이었으나, 가진스키는 상대가  그렇게 나올수
록 점점 더 그에 맞서서  침착해지고 있었다.

"아직도 놈들의 미사일이 발사되고 있는가 ?"
"예. 1초에 2발가량씩 끊임없이 발사되고 있습니다."
"지킴이들은 어떤가 ?"
"지대공으로 공격할만한 병사들이 거의  없습니다.  현재 지대
공사격수들은 전부 다 요격미사일의 담당으로 전환해 있기때문
에 지킴이들은 CK들만이 담당하고  있습니다."
"CK의 피해는 ?"
"현재까지 19대가 파손되어 있습니다."
"남은 CK는 그럼 고작 34대뿐인가 ?"
"예. 그렇습니다."
"그러면 CK를 철수시켜 !"
"예 ! 알겠습니다."

통신장교는 재빠른 동작으로 CK의 담당지휘관에게 전언을  보
냈고, 가뜩이나 위험한 지경에 이르렀던  CK들은 신속하게 베
이징의 본부인 자금성지역으로 들어섰다.

"신쥬신군의 선봉군은 현재 어디까지 진격해왔는가 ?"

가진스키의 물음에 통신장교는 위성레이다의 플러스모드를 2단
계 마이너스로  옮기면서 화면의 시야를 넓혔다.

"아군이 대치중인 베이징의 제 1전선까지 들어왔습니다."
"그래 ?"

가진스키는 자신의 손톱을 살짝 물어뜯었다.
그는 손을 들어 자신의 얼굴 전체에서 흘러내리는 땀을 닦은뒤
에 차분한  목소리로 통신장교에게 지시를 내렸다.

"각 부대의 모든 통신을 나에게 개방시켜라 !"
"예 ?"
"시간이 없다. 어서 !"
"예. 알겠습니다."

통신장교가 모든 통신들을 일제히  개방하자, 가진스키의 이어
크로폰을 통하여 수많은 사병들의 목소리가 울려퍼지기 시작했
다.

"모두 조용 !"

가진스키는 자신이 낼수있는 최대한의 목소리로 고함을 질렀으
나, 갑작스레 서로의 통신이 개방되어버린 모든  사병들은  그
의 목소리를 제대로 알아듣지 못한채 마구 지껄여대고 있었다.

"통신이 왜 이래 ? 모두 다 개방되었잖아 ?"
"어이 ! 이거 왜이래 ? 명령을 들을 수가 없어 !"
"젠장 ! 시끄럽군 !"
"모두 조용해 !"

다시금 외치는 가진스키의 외침에 몇몇의 사병과 장교들이  그 
말을 알아듣고, 일제히 소리를 질러대었다.

"모두 조용해봐 !"
"모두 조용해봐 !"
"이봐 ! 조용해 !"
"야 ! 이자식들아 ! 입 다물지 못해 ?"

처음에는 무척이나  소란스러워졌다가, 이내  조금씩 통신상의 
잡담들이  사라지기 시작한다.

"휴우우......"

가진스키는 나즉하게 한숨을 쉬고는 이어크로폰으로 전 사병들
에게 말했다.

"중국어로 말할테니, 타언어를 사용하는 사병들은  지금 곧 언
어 번역모드를 가동해라 !"
"우우웅......"
"지지직.... 지직 !"

이내 여기저기에서  언어번역모드를 가동하자,  잠깐의 잡음이 
들려온뒤에  다시금 쥐죽은듯이 고요해졌다.
가진스키는 이어크로폰을 통해 잔잔하게 들려오는  포성소리에 
맞추어,  그들에게 진지한 어투로 말문을 열었다.

"나는 가진스키다. 지금부터 전 사병들은  내 명령에 일제행동
을 하여야만  한다. 만약에 단 한명이라도 내 명령을 어기거나, 
머뭇거릴시에는 그에 따른 응분의 댓가가 신쥬신에게서 펼쳐질 
것임을 명심하기 바란다."
"......"

가진스키의 말에 전 사병들은 일시에 긴장하기 시작했다.

"지금부터 전군은 후방의 부대를 포함해서 모두 전방으로 최대
한 신속하게 이동해라. 지대공 포수들은 앞으로 이동하면서 날
아드는 미사일을 요격하는 것을 잊지말도록 하라 !"

가진스키의 말에 모든 사병들은 깜짝 놀랐으나,  곧 그의 지시
대로 신속하게 이동하기 시작했다.
이에 라이온 필살대의 료 지우엔은 자신의 머리에 부착된 이어
크로폰의 마이크를 손으로 쥐고서 나즉하게 투덜대었다.

"뭘 하려는거야 ?"

갑작스럽게 전군이 전방을 향하여 이동하자, 그 장면을 모니터
로 바라보는  최명호의 얼굴이 이내 일그러져 버린다.

"응 ? 뭘 하려는 거지 ? 전원이 전방으로 이동하다니......"
"투타타타타타타타......"
"쿠콰콰쾅 !"
"큐ㅋ ! 큐큐ㅋ !" 
"빠우웃 ! 빠바바방 ! 바방 ! 푸하학 !"
"콰콰콰콰쾅 !"
"콰쾅 !"

연합군이 전방으로 이동함에 따라서 서로간의 전투는 급작스럽
게 치열해지기 시작했고, 어느사이에  전방의 부대만으로는 신
쥬신의 부대보다도 연합군의  부대가 더욱 막강한 전력을 가지
게 되었다.

"흥 ! 필살의 수인가 ? 가진스키 ?"

최명호는 입가에 미소를 지으며 느긋한 표정을 지어보였다.

"실수한거다. 내가 너의 그 무모한  도전을 받아줄것이라 생각
했는가 ?"

그는 천천히 걸음을 옮기며 각 부대에 새로운 지시를 내렸다.

"연합군의 전방과 부딪칠 필요는 없다.  가능하다면 그냥 지나
치도록 ! 우선은 놈들의 사령부인 자금성을  공략하는 것이 급
선무이다 ! 반복한다. 연합군의 선봉군과 대치하지 마라 ! 그들
을 지나쳐라 ! 연합군의 선봉은 후방이 담당하라 !"

최명호의 지시는 전력상으로 우세한 신쥬신군으로서는  당연한 
지시였다.
연합군의 선봉을 신쥬신의 선봉이  그대로 지나쳐버리며, 곧장 
베이징의 중심시가로 들어오는 순간, 가진스키는 침을 꿀꺽 삼
키며 모니터의 화면을 바라보았다.

"사령관님 ! 이대로는 저희 선봉군이  완전히  포위될 뿐만 아
니라, 우리  사령부 자체가 더 위험하게 됩니다."

통신장교가 다급한 어조로 외쳤을때, 가진스키는  그에게 아무
런 대답도 해주지 않고서, 잠자코 하나의 모니터만을 주시했다.
이에 통신장교가 고개를 돌려 가진스키가 주시하는 모니터에로 
시선을 집중하는 순간, 가진스키의 입에서 벼락같은 고함이 터
져나왔다.

"현재 날아드는 모든 신쥬신 미사일에의 요격을 중지하라 ! 이
미 떠나보낸  미사일들은 급히 궤도를 수정하여 놈들의 후방으
로 날려버리도록 ! 반복한다 ! 시간이  없으니 어서 놈들의 미
사일  요격을 중지해라 ! 날려버린 미사일들은 궤도를 빨리 수
정해라 !"

흥분하듯이 외쳐대는 가진스키의 명령에 여지껏 미사일을 요격
해오던 담당사병들은 그의 명령대로 일제히 상대미사일에의 요
격을 멈추어버렸고, 지대공 포수들은  날려버린 미사일의 궤도
를 수정하면서 신쥬신의 후방을 향해 그것들을 일제히  쏟아부
었다.

"어억 !"

가만히 그것을 지켜보던  최명호의 두눈이 대번에  휘둥그래졌
다.

"미...... 미사일의 궤도를 수정해 ! 어서 !"

최명호는 급격하게 명령을 내렸으나, 이미 때는 늦어버린 상황
이었다.

"꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽝 !"
"꽈꽈꽈꽈꽈아앗 ! 쿠콰콰쾅 !"
"파우웃 ! 꽈르르릉 !"

여지저기서 대대적인 폭발이 시작되었고,  그것은 대부분이 베
이징의  중심시가에서 일으키는 폭발이었다.

"콰콰쾅 !"
"크아아앗 !"

사령부가 갑작스럽게 크게 흔들린다.
몇몇의 미사일에 주위가 적중된 것이다.

"통신레이더는 괜찮은가 ?"

가진스키는 다급하게 통신장교를 바라보며  질문을 던졌고, 통
신장교는 이내 그를 향하여 OK의 모션을 취해보였다.

"좋아 !"

가진스키는 모니터를 통하여 시가의 상황을 바라보았다.
상황은 그의 예상대로였다.

"끄아아악 !"
"으아아아......"
"우우......"
"콰콰콰콰콰콰쾅 !"
"아악 !"

연합군의 선봉대를 지나치며 베이징의 중심시가로 진격했던 신
쥬신의 선봉대군은 자신들의 미사일에 의해 심한 타격을  입은
것이다.
가진스키는 곧장 이어크로폰으로 제 2의 지시를 내렸다.

"중,후방군은 지금 곧 회군하라 ! 남아있는 신쥬신의  선봉대를 
집중으로 공격하도록 !  선봉대는 이전과 같이  각자의 위치를 
고수하면서 신쥬신의 중군을 막아라 !"
"옛서 !"

가진스키의 명령은 모두를 신이나게 만들고 있었다.
눈에 보이는 대승리의 광경이 그들로 하여금 엄청나게  사기를 
붇돋워주었고, 가진스키에 대한 완벽한 신용을 하도록 만든 것
이다.
심지어는 라이온 필살대의 료 지우인조차 입가에 미소를  금치
못하며  가진스키에 대한 인식을 완전하게 바꾸게 만들고 말았
다.

"자아 ! 놈들의 잔당을 작살내자구 !"

연합군의 중군담당 사령관인  체이원 중령은 벽력같은  즐거운 
고함을 지르며 더욱 더 연합군의 사기를 북돋워주었다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 111회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1631번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 112                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/04 02:15    읽음: 59 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 112 회

                마경전서 제 4장 5절(창세기)

이에 여호와가 크게 노하여  가인의 세력을 직접 정벌하
니 가인의 세력이 크게  무너지는지라 그중 에녹이 가인
의 세력을 배신하여 여호와의 수중에 들어가더라.

==================================================

"콰콰쾅 !"
"콰콰콰쾅 !"
"파웃 !"

연합군의 2만 군대가 다시금 후방으로 몸을 돌리면서 신쥬신의 
선봉대는  위험한 난관에 빠지고말았다.
미사일의 폭격으로 인하여 전열을 재정비할  상황이 되지못하
는 것은 물론이고, 자칫 잘못하면 사령부의 병사들과 대치되면
서 협공을 당할 우려까지 생겨난 것이다.
최명호는 얼굴전체가 땀으로 범벅이 된 상태에서 이어크로폰을 
통해 선봉대의 지휘관인 이주중 대령에게 명령을 내렸다.

"당황하지마라 ! 지금의 사령부에는 극소수의 병력만이 남아있
다. 너희들은 그대로 자금성으로 진격하여 사령부를  점령해라. 
그것이 더 피해를 줄일 수  있는 길이다. 그리고, 현재  건물을 
공략하는 모든 지킴이들은 선봉대를 지원하여 놈들의 사령부를 
최대한 공격해라 !"

상황은 최극도의 긴박함속에 접어들기 시작했다.

"놈들은 곧 이곳으로 쳐들어올 것이다.  사령부내의 모든 사병
들은 각자  무기를 지참하고, 오메가  플랜으로 들어간다 ! 전
방과 중군은 이전에 지시한 자위체제를 구축하며 놈들과  대치
해라. 어쩌면 이후의 명령은 다신 없을지도 모른다 !"

서로간에 강렬한 바람이 훑고 지나간다.

"뒤에서 오는 놈들과 마주치기전에 연합군의  사령부를 완전히 
점령해야 한다 ! 최대한 속력을 내서  놈들과 맞서라 ! 이후의 
세부적 작전지시는 그때 그때에 따라서 내가 직접 내릴 것이다 
!"

과격한 포즈의 동작으로 양손을 휘저으며  명령을 내리는 최명
호의 얼굴로 모든 화면이 집중되는가 싶더니,  그의 두 눈동자
로 비추어지는 모니터에서는 자금성에 접근하는 신쥬신의 선봉
대가 모습을 드러내고 있었다.

"자 ! 모두 나가자 !"

가진스키는 스스로가 직접 건샷을 들고서  사령실과, 통신실내
부의 전 장교에게 당당한 명령을 내렸다.
순식간에 통신실은 사람들이 빠져나가며 쥐죽은  듯 고요한 정
적에 묻혀버렸고, 간간히 들려오는 컴퓨터의 발성음만이 그 정
적속에서 잔잔히 흘러가고 있었다.

"자금성 제 1진 배치 완료 !"
"좋아 ! 그렇다면 2진은 지금 곧  대병기용 유도탄을 지시한대
로 탑재해라 !"
"준비되었습니다 !"
"잘했군 ! 곧 지킴이가 들이닥칠 것이다. 놈들이 모여있는 지점
에 현혹되지말고, 하나 하나를 차분하게  노리도록 해라 !  저
놈들은 어차피 풋나기야 !  함정사격을 피해낼 재주는 없을 것
이다."
"옛서 !"

『지킴이가 자금성에 도착하기전에 그쪽에 먼저 미사일을 날려
라 ! 놈들은  함정사격을 준비하고 있을지도 모르니까 !』

"저쪽에 지킴이가 날아오고 있습니다 !"
"좋아 ! 준비시켜라 !"
"사령관님 ! 이쪽 방향으로 미사일이 날아옵니다 !"
"30조 ! 지금이다  ! 놈들의  미사일로 역프로그램 바이러스를 
날려 !"
"예 ! 지금 마악 날렸습니다."
"어떻게 되었나 ?"
"실패입니다. 바이러스 백신이 내장되어 있습니다."

『훗 ! 그정도의 장난같은 술수로 나에게  덤비는 것이냐 ? 두 
번째  미사일들을 날려라 ! 목표는 바이러스가  날아온 지점이
다.』

"그러면 모두 30조 지역에서 빨리 대피해라  ! 놈들의 두 번째 
미사일 공격은 요격하지 마라 !"
"예 ?"
"명령대로 해 !"
"예 ! 알겠습니다."
"사령관님 ! 지킴이들이 공격사정권에 접근하고  있습니다. 아
마도 미사일이 더 빠르게 붙어올 것 같습니다."
"전원 미사일을 요격해라 !"
"옛서 !"
"투투투투투투투투학 !"
"퍼퍼퍼펑 !"
"파우웃 !"
"퍼퍼퍼퍼펑 !"

연합군이 발사한 미사일은  쾌속으로  신쥬신의 미사일에게로 
날아가다가  의외의 상황에 접하고 말았다.

"맙소사 ! 궤도 계산이 어긋났습니다 !"
"후웃 ?"

가진스키는 자신의 귀에서 들려오는  미사일포병의 외침에 머
리속으로  스쳐가는 단어가 있었다.

"중력제어장치다......"

현재 발사되고 있는 신쥬신의 미사일은 확실하게 베이징의  자
금성을 밀어치기 위하여 발사된 미사일임에 틀림이 없었던  것
이다.

"놈들...... 이곳 도서관의 자료가 없이는 협상이 불가능할텐데도 
저런 미사일을 발사한단 말인가 ?"

가진스키의 이마에서는 쉴새없이 땀이 흘러내리고 있었다.
현재 최명호가 지시한 미사일의 공격은 결코 자금성을  맞추어
서는 안될 상황이었다.
만약 미사일이 자금성의 도서관을  폭파하기라도 한다면, 그들
로서는 수많은 중국군의  지방조직과 쉴새없이 싸워야만  하는 
입장에 빠지기 때문이다.
그 자료만 있다면 손쉽게 중국의 항복문서를 받아낼 수도 있는 
신쥬신이 이런 미친짓을 한다는 것이 조금은 이해가  가지않았
다.
가진스키는 순간적으로 한가지 가정을 떠올렸다.

"그러면......"

그의 가정은 이내 확신으로 변해버렸다.

"전원 ! 놈들의  미사일은 신경쓰지마라  ! 포수대는 지금부터 
계획대로  지킴이들만 공략하고, 나머지는  신쥬신의 선봉군과 
대치할 준비를 갖춰라 !"
"예 ! 알겠습니다."

어느 누가 들어도 터무니없는 명령이었으나, 그들 모두는 가진
스키를 최대한  신용하고 있었다.
지금의 상황에서는 그에게 목숨이라도 바칠 기세였던 것이다.
미사일은 급격하게 자금성을 향하여 하강하기  시작했고, 그에 
맞추어 지킴이들과, 신쥬신의 선봉대가 자금성의 제 1지역으로 
들어서기 시작했다.
무려 만오천의 신쥬신 선봉대.
자신들의 미사일 공격에 역습을 당하며 전력이 대번에  반으로 
줄어버리긴 하였지만, 자금성의  내부에 있는  2천명의 사령부 
병사에 비한다면 너무도 엄청난  전력이었다.

"포탄 장전 완료 !"
"좋아 ! 지킴이들은 이제부터 너희들이 맡는다 !"

가진스키의 명령이 떨어지는 순간에 신쥬신군이 발사한 미사일
들이 자금성의 내부, 그리고 연합군 사령부군인들이 있는 지역
으로 무수히 떨어져내리기 시작했다.

"흐읍 !"

가진스키를 비롯한 모든 연합군 사령부의 사병들은 이내  온몸
을 엎드리며 배를 들어올렸다.(근접거리의 파괴력이 높은 폭탄
이 떨어질 경우에는 땅의 진동이 상당히 강해서 내장을 터뜨릴 
가능성이 높다. 그것을 막기위해서는 엎드린 상태에서 배를 들
고 입을 벌린상태로 있는 것이 가장 몸에 해를 끼치지 않는다. 
이것은 핵병기의 폭발시에도 통용되는 방법이다.)
미사일의 폭발력을 감안한다면 어림도  없는 행동이었지만, 그
들로서는 가진스키의 명령을 어기며 미사일을 요격하는 것보다
는 오히려 그쪽을 택하고 있었다.

"쿵 ! 콰쾅 !"
"......"
"좋아 ! 예상대로야 !"

갑작스레 가진스키가 벌떡 일어서면서 환호성에 가까운 고함을 
질렀다.
최명호는 상대로하여금 요격하기 어려운 미사일에게로  신경을 
쓰게하여 지킴이의 공략을 소홀히 하게 만들도록 일부러  뇌관
을 제거한 껍데기뿐인 미사일을 날려버렸던 것이다.
최명호의 입장에서도 자금성의  폭발은 바라는 바가  아니었기 
때문에......

"와아아아아......"

몰려오는 신쥬신의 대군들속에서 최명호의 지시가  떨어져내린
다.

『전원 중지 !』

급작스럽게 멈추어서는 신쥬신군.
그들은 갑작스런 정지 명령에 초조해하기 시작했다.
그들의 뒤로 2만의 연합군이 몰려오는 것을 잘 알고 있었기 때
문이다.

『신중해라 ! 각 부대의 포수들은 지역에  따라 부비츄랩이 있
는지를 확인하는 탐색포를 쏘아봐라 !』

"퍼퍼펑 !"
"퍼펑 !"
"퍼퍼퍼퍼펑 !"

최명호의 명령이  떨어지기가 무섭게,  긴장하고있던 포수들은 
일제히 포화를 쏘아올리기 시작했다.
그들로서는 빨리 명령을 실천하고,  많지않은 병사들만 막아서
는 사령부를 최소한의 시간에 점령하고 싶었던 것이다.

『무슨 짓이야 ? 왜 그렇게 서두르는거야 ?』

자신이 명령을 마치기도 전에 포수들이 대단위의 포화를  쏘아
대자, 최명호는 대번에 혈압이 높아지며 버럭 고함을 질렀다.

『신중하게 쏘란 말이야 ! 너희들은 부비츄랩에 대한 탐색포발
사 훈련을 받은 적이 없는가 ?』

열이 오를대로 올라서 고함을 지르는 최명호의 외침속에  연합
군의 광대한 함성이 신쥬신의 선봉대 뒷편에서 울려퍼지기  시
작했다.
드디어 중군과, 후방군들이 그들가까이로  다가오기 시작한 것
이다.
신쥬신군은 다급해지기 시작했다.

"이젠 충분한 것 같으니 어서 진격명령을......!"

이주중 대령의 다급한 어조에 최명호는 더 이상의 탐색이 불가
함을 느끼고, 어쩔수 없이 진격의 명령을 내렸다.

『좋아 ! 진격이다. 각 군은 막아서는 벽들을 일차적으로 부수
어버리고,  다방면의 연합전으로 밀어붙여라 !』

적어도 포화를 쏜 수효가 많았던만큼 부비츄랩에 대한  안심도
는 파악이 되었으리라 생각한 그였다.
그러나 그것은 최명호의 오산이었다.

"철컥 !"
"츄킹 !"
"츠카카칵 !"

자금성의 제 1 저지선으로 들어온 신쥬신군의 선봉대들은 자신
들의 옆에 있는  바닥에서 튀어오르는 괴물체에  혼비백산하기 
시작했다.
그것은......

"콰콰쾅 !"
"끄아아악 !"
"콰콰콰콰쾅 !"
"우지직 ! 끄적 !"
"꺄아아아앗 !"
"쿠콰콰콰콰콰쾅 ! 콰쾅 ! 콰콰쾅 !"

회색곰 부대의 전문병기인 산탄포였다.
바닥깊숙히 묻혀있다가 열감지를 통하여 일정  수효의 열감지
반응이 지났을 때, 곧장 허공으로 분사되면서  사방 전체에 작
은 폭탄들을 뿌려대어 총 277개의 폭발을 일으키는 엄청난  폭
탄이었다.
최명호는 신의주전에서 이것에 당했기 때문에 가진스키에게 쓰
라린 패배를 맛본적이 있었다.

『벽으로 막아서라 !』

최명호는 이내 고함을 빼액하고 지르고는 갑작스런 현기증으로 
바닥에  주저앉았다.

『어째서 저것이 탐색포화에 발견이 되지 않은거지 ?』

불행한 사실이지만 전술, 전략의  천재인 최명호에게도 이해하
지 못하는 실전상황의 문제점이 한가지 있었다.
신쥬신군은 탐색포를 날리고는 그것을 확인해 볼 생각도  하지 
않았던 것이다.
그것은 뒤에서 몰아치는 연합군들에 대한 긴장감 때문이었다.
최명호는 인간 자체를 기계적인 산물로   추정하는 그 철저한 
계획 때문에, 정작 사병들의 다급한 심리에 대해서는 무관심을 
두고 말았던 것이다.

『전방에서는 지금 뭘하는거야 ? 아직도 놈들을 밀어내지 못했
어 ? 놈들은 고작 만명도 되지않는데 10만이 넘는 너희들은 지
금 잠이라도 자고있는거야 ?!』

바닥에 주저앉은채로 버럭  소리를 지르는 최명호의  고함소리
에, 곧장 전방의  지휘관에게서 대답이 들어왔다.

"생각보다 심각합니다. 놈들이 너무 결사적이라는 문제도 있지
만, 두 지역에 관해서는 엄청난 베테랑들도 있습니다. 지금  9
개 구역은 거의 비등비등한 상황에 놓여있고,  한 구역을 간신
히 점령해서 통과중에  있습니다만, 두 구역은  오히려 우리가 
전멸된 상태입니다."

『그쪽의 뚫려진 구역으로 집중해 ! 1초라도 빨리 놈들의 뒤를 
쳐서 선봉군을 지원해야 될 것 아냐 !』

"예 ! 알겠습니다 !"

이내 통신이 끊겨버리자, 최명호는 다시금 천천히 몸을 일으키
며 모니터의  화면을 주시했다.
긴장된탓인지 그의 오른쪽 코에서 피가 흘러내리기 시작했다.
그것을 본 이광주가 최명호를 향해 다가가자,  그는 손을 뻗으
며 그녀를 자신에게 다가오지 못하게 하고는 또다시 전방을 향
해 고함을 질렀다.

"바보들아 ! 뒤에 놈들이 오고있는데 지금  뭘하는거야 ? 38계
획으로 전열을 정비해서  뒤의 놈들과 대치해  ! 사령부공략은 
이미 글렀으니까 지킴이에 맡기라구 !"
"콰콰콰쾅 !"
"쯔까악 !"
"까르륵 !"
"콰쾅 !"

연합군의 중군과 후방군이 신쥬신의  선봉대와 대치되자, 사령
부에 있던 사병들은 이내 안도의 한숨을 쉬었다.
단지 부비츄랩만으로 그들을 막아낸 것이다.
그런 그들을 향해 가진스키의 외침이 갑작스레 터져나왔다.

"놈들이 등을 보이고 있다  ! 기회는 지금이야  ! 전원 자금성 
제 1 방어진으로 진격해라 !"

           코스모스 스토리 WAR GOD 112회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1639번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 113                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/05 14:16    읽음: 69 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 113 회

                마경전서 제 4장 6절(창세기)

가인의 세력은 멀리 도망가 서방의 대지에 이르니 그 이
름 쥬빗의 땅이라. 가인의 세력은 그곳에서 참의 뜻을 알
리더라.

==================================================

"무리입니다. 우리들은 고작해야 2천명뿐입니다."
"그건 자네보다 내가 더 잘 알고  있다. 하지만 우리들이 희생
해서 이곳을 막아낼 수 있다면 그정도쯤은 감수해야 하지 않을
까 ?"

가진스키의 말은 마치 그들 2천명중에서 자신은 속해있지 않은
듯한 말투였다.

"저희들이야 괜찮겠지만...... 장군님께서 혹시라도 큰일이......"
"내가 국가의 보물이라도 된다는거냐 ? 잔소리말고 따라와 !"

가진스키는 스스로 힘차게 달려나가며 다른  사병들이 자신을 
따라올 수  있도록 유도하였다.

"정지 !"

자금성의 제 1방어선까지 달려온 가진스키는 곧장 자리에서 멈
추어서며,  자신의 주위에 있는 병사들에게 첫  번째의 명령을 
내렸다.

"각자 소지하고있는 ABOD(Anti Biological  Oxygen Demand: 
생물학적 산소 요구량을 제한하는 산소파괴용 화학병기) X-22
를 꺼내라 !"
"예 !"

가진스키의 명령에 따라서 여러명의 병사들이 신속하게 자신의 
허리춤에  붙어있는 주머니에 손을 넣어 은박으로 덮혀있는 동
그란 물체를 꺼내들었다.
가진스키는 곧장 자신의 이어크로폰에 연결된 주파수를 조정하
여 연합군의  중군과 후방부대의 지휘관에게 지시를 내렸다.

"시간이 되었다. 모두 ABOD X-22를 사용해라 !"

ABOD는 가진스키 최후의 비밀병기라고 할 수 있었다.
그것은 단순한 생화학 병기의 의미에서는  조금 벗어나는 무기
로서, 일정공간의 대기에서 산소를 제거하며 상대로 하여금 호
흡의 곤란을 유도하는 병기였다.
각 병사마다 화학전에 대비한 방독장치가 부착되어 있기는  하
나, 그것역시 산소를 흡입한다는  점에는 별다를 것이  없었고, 
지금의 ABOD는 방독장치 자체가 아무런 쓸모도 없도록  하는 
독특한 개념의 병기였다.

즉, 이 병기의 목적 자체가 산소의  호흡을 극소화함으로써 적
군의 정신계에 타격을 주는 것이었기에, 오히려 방독면을 쓴다
는 것은 더 좋지않은 행동이 될 수 있는 것이다.
단, 그것에 대해서 상대방이 휴대용  산소를  보유하고 있다면 
그다지 문제는  될 수가 없었다.

그러나 대부분의 병사들은 휴대용 산소를 가지고 다니지  않았
다.
전투중에 그런 수많은 도구들을 일일이 가지고 다닌다면  기동
력에 크나큰 문제가  되기 때문에, 극한의  경우에만 통용되는 
기본병기만을 소지하고 있는 것이다.

불행히도 신쥬신군이 바로 그런 대표적인 케이스였다.
진격하는 입장에서는 기동력이 가장 우선적인 필수요소였기 때
문에, 그들은 기본병기만을 갖춘 상태였고, 가진스키의  연합군
은 이것 자체가 비장의 작전무기였으므로 전군이 휴대용  산소
를 보유하고 있었다.

"파우우우웃 !"
"푸하학 !"
"퍼펑 !"

여기저기서 폭발하는 ABOD에서 대번에  산소를 제거하는 화
학물질이  뿜어져나왔고, 신쥬신군들은 그것이  화학물질의 독
이라 착각을 하고말았다.

"모두 방독면을 써라 !"

긴급하게 명령을 내린 지휘관은 그 자신의 정신이 3분도 채 되
지않아 조금씩 흐려지는 것을 느낄수 있었다.

"으응 ? 왜 이러지 ?"

몰려들기 시작하는 연합군을 비롯하여, 주위  바닥과 빌딩들이 
마치 환상속으로 빠져들 듯이 아련해져만 갔다.

"으으읏......"

그의 의식은 점점 더 흐릿해졌고, 그런  그의 머리속에서 최명
호의 외침이 아련하게 울려퍼진다.

"세션 NO 2를......!"

상황을 눈치챈 최명호는 마약으로서 정신계의 혼돈을 부추기며 
단순히  살상욕구나마 남겨두려고 했던 것이다.
그러나 최명호가 ABOD의 존재를 눈치챈 시기는 너무  늦었었
다.
ABOD에서 펼쳐진 일정공간의 산소 파괴막은 완전히 일대공간
에 자리를 잡게 되었으며, 그것은 신쥬신의 선봉군뿐만 아니라, 
신쥬신의 중후군까지 진격할 수 없는 입장으로 이끌고 말았다.

게다가 라이온 필살대는 가진스키의 명령에 따라서, 오히려 신
쥬신의 중군을 향해 역공격을 펼치기까지 하였고, 무려 20배가 
넘는 신쥬신의 대군이  연합군에 의해서 어이없이  밀리게되는 
사태가 벌어지고 말았다.

"맙소사 !"

최명호는 자신의 머리를 움켜쥐며 인상을 찡그렸다.

"지킴이들 모두를 내보내."
"예. 알겠습니다 !"

간단한 통신장교의 대답이 오늘따라 이렇게 짜증이 난적은  없
었던 최명호였다.

패배.
신중하게 상대를 공략했음에도 불구하고,  그는 가진스키의 소
규모 군대에게 패배를 당한 것이다.
공중의 지킴이들은 남아있는 CK들과,  대공포병의 함정사격을 
상대로 조금씩 힘겨운 격전을 펼치고 있었고, 신쥬신의 선봉대
들은 결국 어마어마한 피해를 입은채로 회군하고 말았다.

상황은......
신쥬신군이 베이징시가의 30%까지 점령하는 것으로 모든 것이 
종결되었다.
여지껏 패배만 해오던 연합군으로서는 옌지의 전투이후로 가장 
큰 승전보를 안게되었고, 이 전투로 인하여 신쥬신군은 전열의 
재정비문제로 이틀이상을 소비하게 될 운명에 처해지고 만  것
이다.
그렇게 2156년의 1월은 지나갔다.


2156년 2월 1일.
오후 11시경에 베이징으로 미국의 신형  CK인 울트라 라이너 
G가 80기  보급되어 들어왔다.


2156년 2월 2일.
드디어 지하이엔이 전혜근의 신쥬신군에 대해 1차적인  저지선
을 통과하며 베이징의 외곽지역까지  도달했고, 최명호가 주관
하는 신쥬신군은 그제서야 전력이 다시금 재정비되었다.
또한, 그날 오후에는 지하이엔의 주둔군을 통하여 2기의 MAC
이 지원되었고, 이제는 연합군의  대륙전력이 어쩌면 신쥬신을 
앞설지도 모른다는, 각국의 메스컴에서의  계산이 산출되기 시
작했다.


2156년 2월 3일.

"각하."

최명호는 갑작스런 식은땀에 온몸이 젖어가기 시작했다.
여지껏 잠자코있던 정일휘에게서 드디어 연락이 온 것이다.

"아아...... 최장군. 그곳에서 수고가 많군"
"아닙니다. 저번에는......"

최명호가 대번에 안색이 변하며 무어라 말을 하려고하자, 정일
휘는 대뜸 그의 말을 끊어버리며 자신의 말을 이었다.

"내가 연락을 한 이유는 별다른 것이  아니고, 오늘 밤으로 그
쪽을 향해 2개의 부대를 지원한다고 말해주기 위함이네."
"2개 부대의 지원말입니까 ?"

어떠한 방식으로든 책망을 받을 것이라고  생각했던 최명호였
기에, 전혀 엉뚱한 정일휘의 말은 그를 어리둥절하게 만들었다.
게다가 고작 2개 부대의 지원이라니...... 상식적으로는 정일휘가 
무엇을 생각하고 말을 하는 것인지 이해할 길이 없었다.

"그래. 2개부대니 잘 좀 대접해주게나. 하하하하......  그러면 이
만 끊겠네."

자신이 할말만 하고서 통신을 끊어버린 정일휘 대통령에게, 최
명호는 무언가  알 수 없는 불안감을 느꼈다.

"뭐지 ? 왜 부대를...... 고작......"

난감한 상태에서 멍하니 생각에 잠겨있는 최명호에게 이광주는 
천천히  다가가며 전열재정비에 대한 결과보고서를 내밀었다.

"으응...... 거기에 놔둬."

최명호는 어색한 미소를  지어보이고는 자신의 의자에  힘없이 
주저앉았다.
적어도 정일휘가 직접 얘기를 해준다는 것은 무언가 속셈이 있
는 것 같았기 때문이다.

"으으으음......"

그리고 그날 저녁에 신의주의 항로를 통하여 선양에 도착한 수
송기에서 최명호는 모든 의문을 풀 수 있었다.
그러나 그 의문을 풀었다고는 해도 자신의 눈에 처음으로 보이
는 지원부대의  깃발에서 최명호는 경악을 금할 수가 없었다.

"하느님...... 맙소사......"

그의 입가에서는 기쁨도, 슬픔도 아닌 이해하기 어려운 표정이 
번져오고 있었다.
바로 자신의 눈앞에 드러난 붉은 색의 깃발에 우뚝 선채로......

                         COSMOS

           코스모스 스토리 WAR GOD 113회 끝

이것으로 코스모스 스토리 WAR GOD의 제 11 장 『가진스키
의 전설』편을 모두 마칩니다.

114회부터는 제 12 장 『네오 3889』편을 시작하겠습니다.

이번 11장의 글은 뭔가 잘못한듯한......
처음에 구상한 내용에서 조금 허술하게 나온 것 같아요.

다음부턴 조심해야지(웃 ! 이런 무책임한 말을...)

글구 많은 분들이 성원해주셔서 넘 감사드려요. ^^;
이 미숙한 글을...... 어쨌건 최대한 정성들여 쓰도록 하겠습니다.

            레디 오스 성화 올림

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1647번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 114                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/06 03:45    읽음: 60 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 114 회

                마경전서 제 4장 7절(창세기)

가인의 세력중 서방의 대지를  다스리는 자가 나오니 그 
이름 라일지라. 라가 세상의 서방을 다스리며  이내 신이 
되나니 힘은 라에게 서방의  우주를 다스리게 하며 지속
의 의무를 주니 곧 443,556의 천사를 거느리게 하더라.

==================================================

                   제 12 장 : 네오 3889 

"톡......"

눈이 녹아내리면서 회색의 막사지붕으로부터 떨어져내리는  투
명한 물방울이 바닥에 고여있는 웅덩이속으로 빠져들어갔다.

2156년 2월 2일 러시아와 신쥬신의 임시 국경선지대 보르자.

녹아내리는 눈덩이의 물줄기에서 은회색의 사내가 천천히 모습
을 드러내었고, 그 은회색빛의 모습속에서 검은 포켓북이 살짝 
비추어진다.

고여있는 물방울의 집합체를 지나, 막사의 벽을 타고 떨어지는 
물방울을  거슬러 올라갔을 때, 은회색빛을 발하는  사내의 두
손에 쥐어진 포켓북이 정면으로  모니터의 화면을 집중시켰다.

LINE 1
『성명 : 강휘. 배달궁 제 66계획대상.
1번 : 살인의지 실험 : 성공. 살인의지 소유.
2번 : 대인관계 실험 :  성공. 대인관계 동급적 능력보유. 상급
적능력 저조.
3번 : 지휘능력 실험 : 성공. 지휘능력 강함 
4번 : 개인능력 실험 : 성공. 네오 3889의 2급전사능력 보유.
5번 : 사상능력 실험 : 미결.』

LINE 2
『성명 : 강휘. 배달궁 제 66계획대상.
1번 : 제 1 결론 / 2156년 1월 6일 - 2156년 1월 15일
                / 제거 대상
2번 : 제 2 결론 / 2156년 1월 16일 - 2156년 1월 25일
                / 제거 대상
3번 : 제 3 결론 / 2156년 1월 26일 - 2156년 2월 5일 예정
                / 제거 대상 (87%)』

"비이잇 !"

사내의 하얀 손이 서서히 붉게  빛나는 포켓북의 버튼을 눌렀
고, 포켓북에서는 전체의 화면이 신속하게 라인을 따라서 사라
져가며 또하나의 화면을 비추어주었다.

『배달 모체통신으로  전송준비완료/  비밀통신/ 암호입력  요
청.』

사내는 자연스러운 기계적 동작으로 자신의 중지손가락을 포켓
북의 버튼에  갖다대면서 나즉한 음성으로 무어라 중얼거렸다.
뒤이어, 포켓북의 모니터 왼쪽 아랫부분의 구석으로 자신의 오
른쪽 눈동자를 가져다 대는 순간에, 포켓북의 모니터에서는 또
다른 화면이 등장하였다.

『암호확인/ 전송 완료/ 전송번호 신3889-0007714-00174329』

"천군 ! 하소위님을 찾고 있었습니다 ."

갑작스럽게 들려오는 신성필 중사의 외침에 하늘길 소위는  자
연스러운  동작으로 포켓북을 반으로 접어버렸다.
포켓북은 서로의 접합부분의 거리가 2센티미터 이내일  경우에
는 자동적으로 전원이 꺼지기 때문에 일부러 전원버튼을  누를 
필요는 없었다.

하늘길은 천천히 고개를 돌려 신성필 중사를 바라보았다.
그가 이쪽으로 오고있었다는 것은 진작에 알고있었다.
그러나 신성필 중사라면 궂이 황급한  동작으로 포켓북의 전원
을 꺼버릴 필요는 없다고 생각했던 그였기에, 그의 동작은  마
치 일상적인 행동처럼 자연스럽기만 하였다.

"지금 강휘 하사가 하소위님을  찾고 있습니다. 긴히  드릴 말
씀이 있다고  합니다."
"알았다."

하늘길 소위는 신성필 중사에게 짤막하게  한마디만을 대답해
주고는, 이내 그의 왼쪽으로 몸을 이동하며 부동자세를 취하고
있는 신성필의 옆을 스치듯  지나가버렸다.


선양.(신의주 북부지점으로 200킬로미터  지점부근의 중국동부 
대도시.)

최명호와 임상언 중장은 2월의 날씨치고는  의외로 햇살이 강
하게 내리쬐고있는 선양공원의 산책로를 나란히 걷고있는 중이
었다.
그들의 표정은 약간 굳어있었으며,  서로에게 내리쬐는 햇살의 
영향으로 두사람의 얼굴굴곡은 강한 음영이 반영되고 있었다.

"나는 네가 죽은줄로만 알고 있었다."
"쿠쿠쿠...... 그건 나의 어머님도 그렇게 생각하고 계셨지...... 그
리고 지금도 마찬가지이고 말이야......"

임상언은 최명호와 육군 사관학교의 전략기획학과 제 19기  동
기생이었다.
2152년 2월을 기준으로 갑작스럽게 행방불명된 그였기에, 최명
호의 놀라움은  이루 말할 수가 없었다.

그러나 그러한 최명호의 의문증은 그리 오래가지 않았다.
어쩌면 최명호는 선양에 도착한 두 개의 부대에서 펄럭이던 깃
발을 처음보는 순간부터, 그의  머리속에는 어느정도의 충분한 
상황파악이 되어있었는지도 모른다.

붉은 색의 번쩍이는 빛을 발하는 고급천의 바탕에서, 검은색이
라고 하기에는 너무도 어두운...... 마치 보는 사람 자체를  빨아
들일것만 같은 최극의  암흑같은 색채의 천으로 씌여져있던 글
씨.

『신(新) 3889』

과거에 최명호가 가장  많이 연구해왔고, 가장  애착이 깊었던 
부대넘버 3889였다.
그가 3년동안   고생해가며 익혀온  토정병법또한, 그   출처가 
3889부대가  아니었던가 ?

"언제 생겨난 것인가 ? 자네의 부대......"
"신 3889부대는 52년 2월 22일을 시작으로 창설되었어. 그리고 
3889  풍운(風雲)은 작년 7월  1일에 창설되었지. 쿠쿠쿠쿠...... 
왜 ? 그런 부분에까지 호감이 생길정도로 놀란 것인가 ?"
"아니. 놀란것보다는 기쁨이 앞서서 말이야...... 늘 라이온 필살
대를  대할때면 골치가 아파왔거든......"
"쿠쿠쿠쿠쿠...... 라이온 필살대라......"

임상언은 소름이 끼칠만큼 음산한 미소를 지으며, 자신의 발을 
살짝 앞으로 내딛었다.

"츠으으......"

나즉한 마찰음이 임상언의  오른쪽 발바닥에 접한  인공잔디의 
바닥에서  들려오기 시작한다.

"파아아앙 !"
"어엇 ?"

최명호는 대번에 두눈을 휘둥그레 뜨고 말았다.
임상언의 오른쪽 발바닥을 시작점으로 인공잔디의 바닥이 갑작
스런 폭음을 내며, 마치 소형의 비살상용  폭탄이 폭발을 하는 
듯이 터져올랐기 때문이다.

"쿠쿠쿠쿠쿠...... 진각(桭脚)이라고 하지. 이것은......"
"진각 ?"
"무술을 함에 있어서  기본동작의 발구르기  동작이다. 이것의 
주축된 힘에 따라서 각자의 파괴력이 결정된다고 할 수 있어."
"으으음......"

최명호는 낮은 신음을 발하며 깊게 패여있는 인공잔디의  바닥
을 내려다보았다.
몇 년전까지는 고작해야 태권도 2단을  간신히 따내고서, 자랑
스럽게 자신의 방안에다가 단증을 사이버액자에 걸어두던 임상
언과는 엄청난 차이점이 느껴진다.

그러한 생각으로 아무말없이 생각에 잠겨있는  최명호를 향해, 
임상언은 자신의 구두에 묻어있는 흙무더기를 털어내며 음산한 
어조로 입을 열었다.

"라이온 필살대라고 ? 쿠쿠쿠쿠...... 그따위  놈들과 비교하자고 
3889를  만들어낸 것이 아니야......"
"후훗. 예전처럼 자신감 하나는 알아줄만 하군. 자네."
"자신감 ? 쿠쿠쿠쿠......  그런 것은 이미  버린지 오래다. 나는 
자신감을 버리는대신 확신감을 얻어내었으니까......"

구두에 묻은 흙먼지들을 모두 털어낸 임상언은 허리를  숙인상
태에서 고개를 돌려 최명호를 바라보았다.
낮은 고도로 깔려있는 노란색 태양을  등지고 최명호를 바라보
는 임상언의  얼굴은, 강한 그림자에 드리워진 상태에서 두 눈
만이 날카로운 빛을 발하고 있었다.

"그렇게 신 3889가 강하다고 장담하는 이유가 있을텐데......"

최명호는 좀 더 신 3889의 존재에 대하여 자세히 알고 싶었다.
정일휘가 직접 연락을 취할 정도로 의미를 부여하는 부대.
그 인원은 고작 90명뿐이었고, 3889 풍운부대는 아예 50명조차 
되지않고 있었다.
그런 소수의 부대에게  정일휘가 가지고있는 기대감이  컸다는 
것은, 좀 더 엄청난 무엇인가가 내재되어 있을것이라는 최명호
의 기대였던 것이다.

"쿠쿠쿠쿠쿠...... 자네는 여전히 호기심이 많군."

임상언은 음산한 웃음소리와 함께 천천히  허리를 펴며 강렬한 
태양을  정면으로 응시했다.
그것은 최명호에게 등을 돌리는  자세였으며, 최명호는 태양의 
빛 때문에 그의 모습을 제대로 확인하기가 어려워졌다.

"지금 내가 보여주었던 진각의 동작은 단순한 흉내내기일 뿐이
었다. 부대내의 녀석들은 내가 알고있는한 최강의 전사들이야."
"아주 자신있게 말하는군."

최명호는 오른손을 치켜들면서 자신의 시야 윗부분을 손바닥으
로 가렸다.
더 이상은 눈을 찡그리고 싶지 않았던 것이다.

"쿠쿠쿠쿠쿠...... 베이징은 곧 함락될 것이다. 저들 하나 하나가 
곧 무신   1호의 열에  필적할 정도이니까   말이야. 쿠쿠쿠쿠
쿠......"
"무신 1호의...... 열대 ?"

최명호는 순간적으로 두 눈을 치켜떴다가, 이내 손바닥의 틈으
로 들어오는 태양빛의  강렬함으로 인하여 얼굴까지  찡그리고 
말았다.

어느정도 강할 것이라고 예상을 해왔던  최명호였지만, 임상언
이 말하는 내용은 상상을 초월하는 다른 개념의  강력함이었기
에, 그는 심장이 내려앉을 정도로 놀랐던 것이다.

"쿠쿠쿠쿠쿳......"

잠시동안은 임상언의 웃음소리만이 선양공원의 잔잔한  새소리
와 함께 주위에  깔려있는 정오의 정적을 깨고있었다.
최명호는 더 이상 임상언과 3889의 능력에 대한 대화를 하고싶
지가 않아졌다.

과거의 임상언이 늘  자신감을 가지던 친구였기  때문에, 그의 
입을 통하여 내뱉어지는 신 3889부대의 능력에 대해서는  강력
한 불신감이 생겨났기 때문이다.

"좋아 ! 어쨌건 지금부터는  자네와 나와의 일에  대한 얘기를 
꺼내야되겠군."

최명호는 자신의 웃옷 오른쪽 주머니에서 포켓북을 꺼내어들었
다.
포켓북의 모니터에서 화면의 시작을 알리는 밝은 색상이  드넓
게 퍼져나가자, 임상언은 고개를 돌려 최명호의 얼굴을 바라보
았다.

"지금 그곳의  소속 부대장은  여기 서류에  적혀있는 세사람
이 전부겠지 ? 으음...... 모두 다 대령이로군. 그런데 여기에 적
혀있는 생년월일은......"

최명호는 시선을 포켓북에서 임상언에게로 옮기며 얼굴을 찡그
려보였다.
찡그린 얼굴속에서 이목구비의 배치가 교묘하게 얽혀들어가 이
해할 수 없는 미소를 짓도록 만들어준다.

"너무 젊은 영관급 장교들이더군. 모두가  30세가 안되는 사람
들이잖아 ? 여기 이경영 대령은 26세. 임달영 대령은 24세.  게
다가 나예리 대령은 22세의 여자가 아닌가 ?"
"쿠쿠쿠쿠쿠...... 그래. 모두가 엄청난 존재들이지.  아아 ! 그리
고 한명이 빠졌어. 지금 대통령 각하의  특명으로 다른 지역에 
배치되어있는 최고위부대장이 있지. 쿠쿠쿠쿠...... 그사람이야말
로 어쩌면 제갈폭룡보다 강할지도 몰라."
"누...... 누군데 ?"
"쿠쿠쿠쿠...... 그건 나도 말할 수가  없어. 하지만 곧 알게될거
야. 쿠쿠쿠."


강휘는 이상하리만치 강렬하게 내리쬐는 햇빛으로 인하여 주위
의 바닥이 진창으로 뒤덮이는 것에 대한 불평을 늘어놓고 있었
다.

"골치아프군. 한걸음만 걸어가도  군화가 엉망진창이 되어버리
니......"
"그런 쓸데 없는 소리하려고 나를 부른것이면 돌아가겠다."
"거 참...... 성미하고는......"

하늘길의 싸늘한 말투에, 강휘는 이내 인상을 찡그리며 불평의 
말투를  하늘길에게로 돌려버렸다.

"용건이나 말해."
"저번의 전투에  대한 얘기야.  유중위님에게 들은  것이 있어
서......"
"......"
"그때 네가 상대했던 사내에 대해서 대충 얘기를 들었는데, 아
무래도 슈와젠코스키 같았거든 ? 네가 그녀석을  상대로 살아
남았다는 것은 거의 기적적인  일이라구."
"나도 알고 있다. 살아생전에 그놈처럼  강한녀석은 너말고 처
음보았으니까."
"킥킥킥킥...... 그래도 내 실력 하나는 인정해주는군. 고마워."
"빨리 본론이나 얘기해."

장난스럽게 웃어대는 강휘를 향해 재차 딱딱한 어투로  퉁명스
럽게 한마디를 내뱉는 하늘길의 기계적인 상대감은, 강휘로 하
여금 따가운 햇살을 느끼지 못할정도로 서늘한 기분을  느끼게 
만들어주었다.

"정말 재미없게 산다니까...... 어쨌건 나는 너의  실력에 대해서 
충분히 감탄하고 있어. 우연이라고는 해도 놈의 공격을 그정도 
상처로 끝냈다는 것이 정말 믿기지가 않거든......"
"이봐. 용건."
"아아...... 알았어 ! 거 되게 땍땍거리네. 용건만 간단히  얘기해
주지. 그래서말인데, 밤마다 이루어지는 무술훈련에 네가  조금 
도움을 주었으면 해."
"무술 훈련 ?"
"그래. 우리 부대가 좀 더 강해지기 위해서는 지금의 훈련가지
고는 어림도 없을 것 같거든 ?"

마치 아부를 하듯이 배시시 웃어보이며 말을 걸어오는  강휘에
게, 하늘길은  이내 몸을 일으키며 싸늘한 어투로 입을 열었다.

"알았다. 12시에 제 12막사옆 공터로 나오겠어."
"엉 ? 응...... 고마워."

자신의 딴에는 어려운 부탁을 했다고 생각했던 강휘였기에, 너
무도 순순히 응락하며 사라져가는  하늘길의 모습을, 그로서는 
멍청한 표정으로 바라볼 수밖에  없었다.

"후후후. 무뚝뚝한것만 뺀다면 성철이 다음으로 괜찮은 친구일
텐데 말이야."

강휘는 진탕의 길에 대하여 아무런 신경도 쓰지않는 듯이 걸어
가고있는 하늘길의 뒷모습을 바라보며 약간의 호의적인 미소를 
지어보였다.

하늘길은 자신도 모르는새에 왼손을 치켜들면서 막사의 모서리
에서 떨어져내리는 물방울 하나를 손바닥으로 잡아내었다.
그의 긴 눈썹속에서는  언제나 물기가 어려있는듯한  눈동자가 
자신의 펼쳐진 손바닥위의 물방울을 비추어주고 있었다.

그는 항상 강휘와 9901부대의 몇몇부대원들이 무술훈련을 하는 
과정을 밤마다 지켜보고 있었다.
장난을 치다가 강휘에게 뒤통수를 얻어맞는 허정의 모습에  때
로는 자신도 모르게 웃음을 짓기도 했고, 이따금씩 그들이  휴
식시간을 가지며 커피를 마실때면,  그 자신도  커피를 마시고 
싶어서 숨어있던 지역에서 몸을 되돌리곤 했었다.

『개자식아 ! 그깟 상처로 죽을 것이라 생각하는거냐 ?』

하늘길은 자신의 기억속 어딘가에서  뽑혀져나오는 처참한 훈
련과정이  몸전체에 회상으로서 느껴지는 것에 대하여, 기분이 
상한 듯이 잠시동안 고개를  흔들어보였다.

그의 기억속으로 복부가 심하게 찢어진  상태에서,  자꾸만 삐
져나오는 창자들을 억지로 밀어넣으며, 목표된 지점을 향해 미
친 듯이 달려가는 피투성이가 된 자신의 모습이 강렬하게 클로
즈업되고 있었다.

『달려 ! 지금 그것도 속력이랍시고 내는 것이냐 ?』

지금 들어도 소름이 끼치는 임상언의 외침이 귓전에  울려퍼짐
과 동시에,  허정과 강휘가 어두운 밤을 가르며 드넓게 퍼뜨리
는 웃음소리가 어우러지기 시작했다.

『신장보 이제는 지겹습니다. 허정  병장, 이제는 눈위를  걷고 
싶습니다.』
『에어보드를 타고 날아가지 그러냐 ?』
『허정병장 진지합니다.』
『입닥치고 신장보나 확실하게 마무리해 ! 또 맞기전에......』

『그정도 관문도 통과못할 바에야 차라리 죽어버려라 !』
『시정하겠습니다.』

"으으음......"
하늘길은 이내 고개를 가로저으며 자신의 정신을 회복하기위한 
몸부림을 치기 시작했다.

이내 고개를 숙였다가 치켜들어올리는 그의 두 눈에서, 이전보
다 쓸쓸한  눈빛이 바닥의 고인물에서 비추어지는 태양의 빛줄
기에 반사되고 있었다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 114회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1655번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 115                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/07 06:55    읽음: 68 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 115 회

                마경전서 제 4장 8절(창세기)

여호와의 진실된 수하인 에녹은 에덴의 동편에서 가인의 
세력이 이루어낸 성을  취하고 그  이름을 에녹이라하여 
그곳에서 생활하게 되더라.

==================================================

"툭."

가벼운 발차기로 바닥에 고여있는 진탕의 물을 걷어차버린  하
늘길은 튕겨오르는 물방울속에서 천천히 자신의 오른쪽을 향해 
고개를 돌렸다.
그가 고개를 돌린 저편의 평지쪽에서는 누군가가 자신을  목적
으로 하여, 서서히 걸어오고 있었다.
하늘길은 이내 굳은 표정으로 상대를 향해 걸어가기 시작했고, 
그 상대방이라는 존재 또한 하늘길과 같은 표정을 고수하며 그
에 대한 간단한 목례를 해주었다.

"무슨 일이냐 ?"
"임상언 중장님이 최명호와 연계되었다는 연락이 왔습니다."
"......"
"이젠 전원이 전방으로 투입된 것입니다. 어서 일을 마치고 복
귀해야 할 것 같습니다. 준장님."

딱딱한 사무적 말투를 내뱉으며, 하늘길의 대답을 기다리는 상
대방은 청학인술의 후계자인 박성진 하사였다.

"기다려라, 박소령. 아직까지 마지막 결과가 나오지 않았다."
"......"

박성진은 대답대신 간단한 목례를 마치고 하늘길의 옆을  지나
쳐 식당막사의 내부로 들어가버렸다.

"어이 !"

하늘길을 부르는 갑작스런  소리에 하늘길은 깜짝놀라며  뒤를 
돌아보았다.
자신의 뒤에서 강휘가  환하게 웃으며, 걸어오고  있는 모습이 
시야에 들어온다.
순간, 하늘길은 자신의 등줄기로 식은땀이 흘러내리는 것을 느
꼈다.

『놈의 기척을 못느꼈다니......』

그는 이내 무표정한 얼굴로 강휘가 자신의 바로앞까지  다가오
기를 기다려주었다.
강휘는 가벼운 발놀림으로 자신의 앞에 드러난 바닥의  진창을 
훌쩍 뛰어넘고는 자신의 군화에 묻은 약간의 진흙을  털어내며 
그를 바라보았다.

"어디 특별하게 갈데는 있어 ?"
"......"
"갈데가 없으면 나랑 같이 홍서희 하사 내무실에 놀러가자."
"괜찮아. 난 가고싶지 않다."

쌀쌀맞게 대답하는 하늘길의 어조에 강휘의 볼이 이내 부욱 솟
아오른다.

"이봐 ! 그러지좀 말라구 ! 저기말야...... 우리 부대에서 자네하
고, 좀전에 식당으로 들어간  저 친구만 제일 겉도는  것 같단 
말이야. 그렇게 튀고싶은거야 ?"
"내가...... 튄다고 ?"

하늘길은 무표정한 얼굴을 잠깐 찡그리며 조금은 곤혹스런  표
정을 지어보였다.
되도록 타인과의 대화를 피함으로써 눈에 띄지않도록 행동해왔
던 그로서는 조금 뜻밖의 말이었기 때문이다.
게다가 박성진까지 들먹이는  강휘의 말에는 어딘가  뜨끔하는 
부분이 있었다.

"자아 ! 그러지말고 가자구, 응 ?"

강휘는 실전지휘체계의 임무를 맡고있는 사람답지않은  어리광
을 부려가며 하늘길의 옷소매를 잡아끌었다.

"알았다."

하늘길의 발이 천천히 떨어지면서, 그의 시선은 다시금 진흙의 
길을 향해 떨구어졌고, 어느사이에  두사람은 어깨를 나란히하
고 걷는 꼴이 되고말았다.

"오늘이 홍서희 하사의 생일이야."

강휘의 말에 하늘길의 입가가 잠시 꿈틀거린다.

"참 고집도 많은 여자라니까...... 끝까지 사이버팔을 달지않겠다
는거야. 외팔이가 뭐그리 좋은지 원......"

강휘는 하늘길을 바라보지도  않은 상태에서 연신  혼잣말처럼 
중얼거리며 하늘길과의 공간속에서 허전함을 감추려고  노력하
는 모습을 역력히 보여주고 있었다.
실제로 하늘길은 그런 강휘의 소음에서 안도감 비슷한 것을 느
끼고 있었다.

"생일도 챙겨주나 ?"

나즉하게 입을 여는 하늘길의 음성에 강휘가 재빠르게 그의 얼
굴을 돌아본다.
마치 여자처럼 고운 그의 하얀 얼굴은 결핵환자같은 느낌을 주
었지만, 목부위의 깊숙히 찢어진  상흔은 강휘로하여금 어딘가 
강렬한 인상을 주고있었다.

"모른다면야 할 수 없겠지만, 아는데  챙겨주지 않을수는 없잖
아 ?"

이내 환하게 웃으며 대답을 하는 강휘에게, 하늘길은 마음속으
로 그를 비웃어주고 있었다.

『속편한 존재들이다. 생일이라니......』

"자네는 생일이 언제야 ?"

질문을 던져오는 강휘에게 하늘길은 아무것도 대답해주지 않았
다.
그 때문에 잠시동안 두사람은 아무런 말도 없이 걷기만하였고, 
하늘길은 그런 상황에서 어색함을 느끼기 시작했다.
다른 사람에게는 느끼지 못했으나, 강휘와 같이 있을때면 조용
한 것이 의외로 부담이 되는 이상한 현상이었다.

"우웅...... 말하기 싫다면 할수없지. 대답하지 않아도 좋아."

강휘는 이내 자신의  두손을 치켜들면서 머리뒤로  손가락들을 
깍지끼는 포즈를 취했다.
뭔지 모를 어색함을 빠져나가려는 노력인 셈이다.

"놈에게 맞았던 총상은 어때 ?"

재차 질문을 던지는 강휘에게 하늘길은 천천히 고개를 돌렸다.
조금전의 어색함이 다시는 오지않길 바라는 그의 심정은, 그로 
하여금 대답을 하게끔 유도해준 것이다.

"방탄복을 입고있었기 때문에, 큰 상처는 없었다."
"글쎄...... 입고있었다고 하더라도 어느정도는 뚫고  들어갔을텐
데......"
"그정도로 빌빌거리고 싶지는 않아."

짤막하게 대답하고 고개를 원위치로 돌려버린 하늘길의 모습을 
본 강휘는 이내 입가에 미소를 지어내었다.

"다왔어."

강휘는 갑작스럽게 멈추어서며 자신의 왼편에 있는 하나의  막
사를 엄지손가락으로 가리키며 하늘길에게 환하게 웃어보였다.
하늘길은 아무런 대답없이 그 자리에서 멈추어섰고, 그런 그에
게 강휘는 막사의 문을 열면서 하늘길에게 들어가라는  모션을 
취해주었다.
하늘길은 잠시동안 아무런 말없이 그 자리에 멈추어선  상태에
서 강휘를 바라보고  있다가, 강휘가 다시금  고개를 까닥이며 
먼저 들어가라는 모션을  취하고나서야 그안을 향해  걸어가기 
시작했다.

"퍼억 !"
"웃 ?"

하늘길은 갑작스레 자신의 온몸으로 쏟아지는 하얀 물체에  깜
짝놀라며 한걸음 뒤로 물러섰다.
아무런 살기도 느껴지지 않았기 때문에 그대로 당하고 만 것이
다.

"와하하하 ! 성고오옹......"

신이 나게 박수를 치며 깔깔대던 허정이 재빨리 입을 다문다.

"어어...... 죄송합니다. 허정병장 시정하겠습니다."

허정은 잽싸게 하늘길에게로 달려가, 그의 몸전체에 허옇게 뒤
집어 씌워진 마레신가루들을 털어내기 시작했다.

"이자식 ! 나를 노린거지 ?"

하늘길의 뒤에서 들어온 강휘가 가차없이 허정의 뒤통수를  내
지르며 구박하듯이 고함을 지르자, 허정은 이내 볼멘소리로 그
에게 대답해주었다.

"저뿐만이 아니었습니다. 모두가 동조했단말입니다."

허정의 한마디에 막사안의 탁자에 앉아있는 여덟명의 9901부대
원들이 딴청을 부리기 시작했고, 한편구석의 의자에 앉아서 덜
렁거리는 오른쪽 소매를 자신의 오른쪽 가슴에 부착된  주머니
에 집어넣고 있었던 홍서희는 이내 '킥'하고 나즉한 웃음을 터
뜨렸다.

"화나지는 않았겠지 ? 하소위 ?"

강휘가 하늘길의 얼굴로 자신의 얼굴을 가까이 들이밀며  능글
맞은 어조로 물어오자,  하늘길은 대답대신 그의  얼굴을 향해 
마레신의 가루들을 털어버렸다.

"푸웃 !"

강휘는 대번에 두발짝이나 뒤로 물러서며 어이없다는 듯이  하
늘길을 바라보았고, 그런 강휘의  표정에는 장난기어린 미소가 
번지고 있었다.

"자 ! 자아 ! 앉자구 ! 참 ! 생일축하해 홍하사 !"
"흥 ! 고맙기도 하여라 !"

홍서희는 자신을 향해 웃음지며 말을 걸어오는 강휘에게서  쌀
쌀맞게 고개를 돌려버렸다.
하늘길이 탁자에 앉는순간, 허정은 뭐가 그리 좋은지 이리저리 
뛰어다니며 고함을 지르기 시작했다.

"자아 ! 이제부터  생일축하곡을 부르겠습니다. 모두  포켓북을 
꺼내주시기 바랍니다 !"

허정의 외침과 함께 탁자에 앉아있는 8명의 부대원들은 재빨리 
자신의 주머니에서 포켓북을 꺼내어들었고,  하늘길은 그런 주
위의 사람들을 이상하다는 듯이 바라보다가 자신도 천천히  포
켓북을 빼어들었다.
이에 허정은 더욱 신이 나서 구석에 따로이 마련된 의자에  앉
아있는 홍서희를 향해 달려가 의자의 뒷편으로 돌아가서  그녀
의 어깨에 손을 얹은뒤에 탁자위의 아홉사람을 일일이  돌아보
며 지시를 내려주었다.

"유중위님은 연주시스템을 베이스로  해주시고요, 그리고 강하
사님은 피아노모드로  해주십시오. 다음  하소위님은 소프라노 
피아노, 에...... 최중사님은 하프모드, 박이병은  클래식 기타...... 
허영찬 소위님은......하모니커가 좋겠죠 ?"

허정이 지시하는 내용이 무엇을 뜻하는지를 알지못하는 하늘길
은 이내 곤혹한 표정을 지었고, 그런  하늘길에게 강휘가 몸을 
디밀며 포켓북의 한쪽 화면을 가리켜주었다.

"이걸 쓰라는 얘기야."
"이게 뭐지 ?"
"자네...... 한번도 포켓북으로 음악을 들은적이 없었어 ?"

하늘길은 이내 무표정한 얼굴을  그대로 끄덕여보이며, 강휘에
게 자신의 포켓북을 내밀어주었다.

"손도 줘야지. 자네의 지문과 내 지문이 같을리는 없잖아 ?"
"자유모드로 변경했다."
"아. 그래 ?"

강휘는 재빠른 동작으로  포켓북의 화면버튼을 누르며  그것을 
음악연주기능으로 바꾸어주었다.
강휘가 내미는 자신의 포켓북을 받아든 하늘길은 화면의  한편 
구석에 있는 피아노의 버튼에 손가락을 갖다대었고, 또다시 피
아노의 여러 가지  모드가 화면에 나타나자,  그는 소프라노의 
위치로 모드를 조정할 수 있었다.

"자아 ! 준비되셨으면, 음악란에 『생일0091』을  입력하십시오 
!"

허정의 두 번째 지시속에서 각자는 화면내에 보이는  곡명버튼
을 누르고, 낮은 음성으로 '생일0091'이라고 말했다.
"준비되셨습니까 ?"

즐거운 듯이 소리치는 허정의 외침에 여러명이 환한  목소리로 
고함을 질러준다.

"예에 !"
"푸후훗 !"

여지껏 잠자코있던 홍서희는 더 이상 참을수 없었는지  고개를 
숙이고 웃음을 터뜨리고 말았다.

"카운트를 세면 동시에 누르셔야 합니다. 셋 !  둘 ! 하나 ! 시
작 !"

허정의 외침과 동시에 탁자위의 모든 사람들은 일제히  포켓북
의 버튼을 눌렀다.
그러자 포켓북에서는 각자마다 독특한 음향으로 상쾌한 음악이 
흘러나오기 시작했다.

"자아 따라하세요 ! 이게 가장 오래된 우리나라의 생일 축하곡
입니다. 생일축하합니다아 !"
"생일축하 합니다 !"
"사랑하는 홍하사니임......"
"생일축하 합니다 !"
"와아아아아 !"

일제히 떠들어대기 시작하는 사람들속에서 하늘길은 입가에 자
신도 모르게 미소에 가까운 표정을 짓고 말았다.
그로서는 태어난 이래로 처음겪어보는 생일축하 파티장인 셈이
었다.

"축하해요. 홍하사님."
"고마워."

제일 먼저 허정이 홍서희 하사의 뺨에 키스를 하면서부터 시작
한 9901부대원들의 홍서희에게의 키스세례는 삽시간에  내무실
전체를 난장판으로 만들어버렸다.

"어이 ! 하소위는 키스 안해줄거야 ?"

강휘의 외침에 하늘길은 이내 당황하며 어정쩡하게 몸을  일으
키기 시작했다.
키스라니......
아무리 뺨에 해주는  키스라지만, 여자라는 존재에  대해서 단 
한번도 생각해본적이 없었던 하늘길이기에 어떻게  처신해야될
지 혼동이 온 것이다.
모두의 시선은 일제히 하늘길을 향해 쏠리게 되었고, 하늘길은 
그러한 상황에 거부감을 느끼기 시작했다.
어쩐지 부담스럽게 느껴졌던 것이다.

"빨리 하십쇼 ! 하소위님 ! 휘이익 !"

허정의 외침에 홍서희는 뭔가 분위기가 묘하게 돌아간다는  것
을 느꼈다.

"이...... 이제 됐습니다. 그만하고......"

라고 말을 하던 홍서희는 대번에 얼굴이 빨갛게 달아오르기 시
작했다.
하늘길이 자신을 향해서 그 하얀 얼굴이 시뻘개진채로  다가오
고 있었기 때문이다.

"아...... 괜찮......은데......"

두사람의 거리가 가까워질수록 홍서희는 당황해하기 시작했고, 
그것은 다가가는 하늘길도 마찬가지였다.

"툭."

하늘길이 떨리는 입술로 홍서희의 볼에 키스를 마치자, 주위는 
다시금 소란스러운 분위기로 전환되었다.

"와아아아아 !"
"생일 축하해요 !"
"생일 축하해, 홍하사 !"
"고마와요."

홍서희는 어느정도 가슴을 진정시키고는 미소를 지으며 주위를 
돌아보았고, 그런 홍서희에 비해서 하늘길은 여전히 떨리는 가
슴을 진정시킬수가 없었다.

『제기랄......』

그는 자신이 훈련받지 못했던 뜻밖의 상황으로 인하여  가슴이 
떨려온다는 것에 속으로 스스로에 대한 질책을 하고 있었다.
그런 하늘길의 어깨를 뒤에서 감싸오는 강휘의 친근한  어조가 
다시금 하늘길의 흥분된 가슴을 뒤흔들어 버렸다.

"어땠어 ? 기분이 ? 여자는 처음인 것 같던데 ? 큭큭큭......"
"시끄러워."

조용한 어조로 퉁명스럽게  내뱉는 하늘길에게 강휘는  다시금 
피식웃으며 어깨를 으쓱해보였다.

"쌀쌀맞기는......"

강휘의 한마디에 하늘길은 자기 자신도 무언가 말을  꺼내야만 
한다는 강박관념에 사로잡히기 시작했다.
모두가 떠들어대는 분위기에서 자신만이 동떨어진 것 같은  기
분을 느낀 것이다.

"이봐. 강하사."
"응 ? 왜 ?"
"자네는 계급 관념이라는 것이 없는건가 ?"

하늘길의 한마디를 강휘외의 다른 사람들은 전혀 듣지를  못하
고 있었다.
모두가 즐거운 기분으로 신명나게 몸을 흔들어대며 춤을  추고 
있었고, 그들의  포켓북에서는 20년전에  전세계를 뒤흔들었던 
한반도의 메탈그룹 『동방엔젤』의 시끄러운 음악이  퍼져나왔
기 때문이다.

"이런 ! 아무말 안하길래 신경쓰지 않는줄 알았더니, 기분이 상
했나보군."

강휘의 대답에 하늘길은 뭔가 자신의 의도와는 핀트가  엇갈리
는 대화라고 생각하게 되었다.

"그런 것은 아니야. 아까전에 신성필  중사가 자네의 심부름을 
오길래......"
"아하 ! 그거말야 ? 그것은 신중사님이  가시던 길에 해주겠다
고 했던거야. 뭘 그런것까지 신경쓰고 그러냐 ? 보기보다는 꽁
생원이네......"
"됐다."

하늘길은 이내 입을 다물어버렸다.
어쩐지 말을 꺼내었던 것이 실수라고 여겨진 것이다.

"자아 ! 자네도 춤을 추자구 !"

재빠르게 하늘길의 두손을  잡아끄는 강휘의 동작에  하늘길은 
천천히 그를 따라서 내무실의 한편에 비어져있는 공간으로  걸
어가기 시작했다.
그들의 공간속에서는 동방엔젤의  화려한 음악이 춤을  추듯이 
구석구석으로 퍼져나가고 있었다.

『탄생으로 인하여 죽음으로 걷게 되었죠.

 하지만 세상을 역행할 순 없잖아 !

 파괴, 영웅, 분노의 세계.

 잔잔함을 뿌리치자 원치 않는 세계여 !

 우리 인생은 오솔길이 아니야.

 수많은 선택의 갈림길이 보이지 않는가 !

 우리가 지닌 이 운명속에서

 우리가 바꾸어버린 이 새로운 숙명 !

 카오스의 혼돈속에 너와 나의 숙명은

 역사처럼 이 우주에 질서를 만들어주네 !

 파괴 ! 혼돈의 세계 ! 카오스 ! 분노의 세계 !

 짧아지는 미래의 공간에 남은 것은 단 하나 !

 나 ! 그리고 나 ! 또 영원한 내가 만드는 세계 !

 코스모스 ! 우주의 숙명과 질서...... 

 코스모스 ! 우주의 파괴와 생성......』

           코스모스 스토리 WAR GOD 115회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1669번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 116                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/09 21:56    읽음: 59 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 116 회

                마경전서 제 4장 9절(창세기)

그 자손이 번창하니 이는 아담의 세력이  이어짐이라. 에
녹의 성은 세기를 열 일곱이나 지나며 번창하니 그 후손
에 노아가 있음이라.

==================================================

2156년 2월 4일. 타이완 섬.

"철컥 !"

임페리얼 그린의 진한 녹색 계급장이  붙어있는 신쥬신의 병장 
한명이  여유로운 휘파람을 불면서, 타이베이 제 1시청의 국기
계양대에 푸르스름한 빛이 은은히 감도는 깨끗한 배달기를  장
착했다.
배달기의 중앙에 있는 끝이 날카로운 타원형의 태극은  바람에 
의해서 그  형태가 쉴새없이 일그러지며, 그러한  유동적인 배
달기의 태극을 주시하는 수많은 사람들의 시선속에 깊숙히  파
고들어가고 있었다.

2월 4일 15시 20분 아일랜드 중국(中國島 : 본토중국이 민주체
제로 전환함에  따라서, 기존의 자유중국을 구별하기  쉽게 세
계의 지도회사들이 지칭해주는  명칭) 점령.

필리핀의 멸망이후에도 끊임없이 신쥬신에게 대항해오던  아일
랜드 중국은,  신쥬신의 공격이 본격적으로 시작될 전망이  보
이자, 이내 전쟁 속국의 요청을 해왔고, 그로 인하여  아일랜드 
중국은 신쥬신의 최남기 제독과 협상을 통한 항복문서에  승인
을 하게 된 것이다.

제 1차 동남아시아 해양전쟁이 신쥬신의 승리로 끝나는 순간부
터, 동남아시아 지역은 완전히  신쥬신의 우세세력으로 지배되
어가고 있었다.
초절정의 과학도시인 홍콩이  신쥬신에게 넘어간 것을  시작으
로, 상하이와 난창지역의 한라부대가 드디어 광저우까지  넘어
서면서 중국대륙의 남동지역을  완전히 점령하게 되었고, 보르
네오해의 수많은 섬들이 모여있는 난사 군도는 신쥬신군의  요
격기지로서 새로운 임무를 시작하게 되었다.

현재의 시점에서 가장 위험한 상태에 처한 국가는  베트남이었
다.
남중국해의 전역에 걸쳐 영토가 길게 뻗어져있는 베트남으로서
는 언제  어디에서 신쥬신의 해병대가 상륙할지 모르는 긴장감
에  젖어들고 있었고, 그나마 위안이 있다면 하이난 섬에 의하
여 설정된 통킹 만의 방어구역으로 인해,  수도 하노이가 어느
정도의 안정권에 들어있다는 것 뿐이기 때문이었다.

하지만 현재의 상황에서는 신쥬신이 완전한  안정권에 들어왔
다고는 할 수  없었다.
2130년 이후로 새로운 군사대국으로  성장하기 시작한, 오스트
레일리아가  동남아시아 연합군에 합류하였고, 또 그들 연합군
에게 미국에서 제작된 MAC중,  가장 성능이 뛰어난 SOTC-1 
(Space Over The Continent number 1 : 天空의 城)이 지원되
었기 때문이다.

1월 29일 이후로 동남아시아의 태평양은  다시금 극도의 긴장
국면으로 접어들고 있었다.
신쥬신군은 비교적 심한 충격을 입은 불가사리의 수리를  모두 
마친 상태에서, 다시금 돌아오는 제  2차 동남아시아 해양전쟁
을 기다리고 있었다.

박병권 제독은 회의실  내부에서 은은하게 풍겨나오는  상쾌한 
후리지아향의  에어향수를 음미하며 붉은 색으로 물들인 자신
의 머리카락을 길게 쓸어넘겼다.
그런 박병권을 바라보는  박근홍 제독역시 무언가  즐거운듯한 
미소로 천천히 손을 내리며 자신의 앞에 놓여있는 알로에 혼합
녹차가 들어있는 손바닥만한 자황(전통 도자기의  하나로 차를 
마실 때 쓰이는 도기이다)을 양손으로 부드럽게  거머쥐었다.

"어쨌건 네가 잘못한거야. 그건......"

무언가 평화로운 침묵의 분위기에서 제일  먼저 최남기 제독이 
자신의  정면에서 여유롭게 눕듯이 앉아있는 공경옥 제독을 향
해 한마디를 내던졌다.

"나도 알아. 하지만, 너희들도 마찬가지 였을걸 ?  우리는 이번 
해전이 끝나면 동남아시아를 완전히 거머쥘 것이라고 생각하고 
있었잖아 ?"

너무도 뻔뻔스러운 어조로, 자신에게 날아온 질책을 대번에 받
아치는 공경옥을 향해서 이번에는 박병권 제독이 최남기의  뒤
를 이어 공경옥을 질책한다.

"그렇다고 그렇게 무식하게 몸싸움을 벌이냐 ? 이 망령난 영감
탱이야 !"

이것은 질책이라기보다는 일종의 친근한 친구끼리 말다툼을 벌
이는 광경과  흡사했다.

"이놈아 ! 너도 사령관이 되어봐라. 이곳 저곳에서 우리 사병들
이  죽어넘어가는데, 뭘 생각하겠냐 ? 내가 죽더라도 속전속결
로 끝내버리는게 그때는 장땡이었어 ! 안그래 ?"
"허이구 ! 여기 이순신 장군님  났구나. 이놈아 ! 너만  죽냐 ? 
불가사리에 몇 명의 사병이 있는줄은 알고나 지껄이는거냐  이
놈아 ?"
"그건 남기놈말이 맞다 야. 나가 너   하는 꼬락서니를 보아허
니 니 수명이  그리 길어보이지는 않는 것 갑다. 세상에  해전
에서 잠수함주제에 초함선을 들이받는 경우가 어디에 있다냐 ? 
다음부터는 좀 신경좀 써서 싸우거라. 잉 ?"
"하이구...... 아주 셋이서 나를 잡기로 결정을 내렸구나. 알았다. 
미안하다. 다음부터는 절대 들이받는 짓은 하지 않으마 !"

공경옥 제독은 거의 농담격의 어조로 그들의 말을 수긍해주며, 
자신의 앞에 놓여있는 흙빛의 자황을 살며시 두손으로  쥐어들
고는 보기좋은 김이 솟아오르는 녹차를 한모금 들이켰다.

"자아...... 그러면 이제는  다음의 작전에  대해서 얘기좀  하자
구."

이내 자황을 살며시 내려놓은 공경옥은 조금 진지한 표정을 지
으며 입을 열었고, 그럼과 동시에 세명의  제독들은 천천히 자
세를 고쳐잡으며 자신의 앞에 있는  메모북을 살며시 집어들었
다.

"이제는 정말 장난이 아니게 될거다. 오스트레일리아가 이렇게 
빨리 참전하게 될 줄은 예상도 못한 상황이었어."

공경옥의 말에 세 제독들은 동시에 그의  얼굴을 바라보며, 살
짝 고개를 끄덕여주었다.

"작전은 전과 같이  구역을 맡아서,  상황에  따라 연합체계를 
결성하는  방식으로 기준을 정하도록 하자. 그것에는  별 이의
가 없겠지 ?"
"아니야."
"뭐 ?"
"이젠 바꿔야 해. 그것이 그런대로  가장 효과적인 방법이기는 
했지만, 이번 해전을 겪어보니 조금은 바꿔야 할 것 같다는 생
각이 들었어."

최남기의 한마디는 회의의 분위기를 순식간에 진지하게 바꾸기 
시작했다.

"생각해 둔 것은 있는거냐 ?"
"물론이지. 자 ! 내 메모북을 봐봐."

공경옥, 박근홍, 박병권은 최남기가 내밀어보이는 메모북에게로 
시선을 집중하였다.
그의 메모북에서는 각종  그래픽들이 출력되어 나온  수십장의 
메모용 아스테이트지가 빠른 속력으로 교체되면서 마치 동화상
의 이미지처럼 움직이는 영상을  보여주고 있었다.

"흐으음......"

박병권은 입가에서 낮은  신음을 흘리며 눈조차  깜빡이지않고 
메모북의 화면을 주시했다.
메모북에서는 거북선 1호를 중심으로 하는 대규모의 선단이 학
익진으로 적을 향해 포진해 들어가다가, 그대로 적들의 내부를 
지나치며 사방으로 흩어져갔고, 그의  뒷편으로 각각 10여개의 
함선들이 뭉쳐져 있는 상태에서 거북선 2호의 진행방향을 쫓으
며 약체 지역을 각개격파로 공략하는 과정이 보여지고 있었다.

"그러면 거북선 3호와 불가사리는 뭘 한다는 것이냐 잉 ? 여기
를 보면 병권이 야랑 경옥이는 할게 없잖느냐 잉 ?"

여전히 메모북을 주시하면서 나즉하게 질문을 던지는 박근홍의 
말에, 최남기는 살짝 고개를 끄덕여주며 말했다.

"그래. 내가 생각한  작전에서는 거북선 3호와  불가사리는 전
투에 참가하지  않아."
"그려 ? 그건 또 와그런다냐 ?"
"거북선 3호와 불가사리의  잇점을 이용해서 놈들을  끌어들이
려는 계획인  것이지."
"흐으음...... 그렇다면...... 어느쪽을 노린다는 얘기지 ?"

대충 최남기가 의도하고자 하는 바를  파악해낸 공경옥이 입가
에 미소를  띄우며 최남기를 바라보았다.

"눈치 빠른 놈...... 그래. 맞아. 거북선 3호와 불가사리는 해전이 
벌어지는  동안에 대륙을 공격하는 거야."
"호오오오...... 그것 괜찮군. 그렇게 된다면, 놈들의 일부가 그들
에게 대치하려고 들테고, 그 일부의 적을  향해 우리가 중심공
격을 펼친다면, 자연히 놈들의 위치는 우리가 원하는대로 이동
할 수밖에 없겠지...... 좋은 생각이야."

박병권역시 마음에 드는 계획이라는 듯이 손뼉을 쳐주며  동조
를 해주었고,  이에 최남기는 몸을 자신의  소파뒷쪽으로 크게 
기대어 눕는듯한 동작으로 여유롭게 자세를 취했다.

"그래. 그렇게 된다면 놈들은 함선의 수량이 많은 장점을 살려
내기가 어렵게  될거야."
"재미있군. 그러면 놈들을  끌어들이는 위치는  어디가 좋겠어 
?"
"우선은 셀레베스해가 가장 적격이기는 하지만, 놈들이 그곳까
지 따라와줄 리가 없지. 그래서 술루해나 아니면 아예,  통킹만
으로 끌어들이는 것이 제일  속편할 것 같아."
"좋아. 그것은 상황에 따라서 결정을 내리도록 하는 것이 좋을 
것 같군. 그러면  그때의 상황을 전달해줄  통신위성의 위치를 
조정해야겠는걸 ?"
"내 말이 그말이야."

서로간에 그런 식으로 활발하게 진행되는 이순신부대의  4장성 
회의에서는 한동안 전술과 전략에 대해서 막힘없이 논의를  하
다가 갑작스러운 벽에 부딪치고  말았다.
그것은 박근홍의 한마디 때문이었다.

"문제는 천공의 성때문이여. 그기 생각보다는 장난 아닐 것 같
다는 생각이  들지 않혀야 ?"
"......"
"......"
"왜 말이 없다냐 ? 꿀 먹은 벙어리 됐어야 ?"
"정말 골치가 아프긴 하지...... 컴퓨터의 모의  전투결과 대로라
면......"

공경옥은 살짝 자신의 이마를 오른손으로 감싸쥐며 난처한듯한 
표정을  지어보였다.

갑작스럽게 지원되어온 초병기 MAC SOTC-1.
최초의 개발계획의 목적은 단순한 우주탐사의 목적이었다.
2080년대부터 달에서 진행되어왔던 인공 대기권  설치지역개발
의 부분적 성공으로 말미암아, 각국에서는 각자의 우주진출 계
획이 활발하게  진행중이었었고, 미국에서는  어느 누구보다도 
앞장서기 위한 우주계획의 일환으로 스페이스형 전함을 만들어
내었던 것이 바로 MAC(매크)였다.

원 이름은 IDOS(INQUIRY DESIGN OF SPACE: 우주 탐사용 
전함)이었으나, 비밀리에 제작된 관계로  그 이름은 세상에 발
표되지 않았었고, 본의 아니게 3차 세계대전으로 인하여 그 목
적이 완전히 어긋나게 되었기에, 가진스키가 졸업논문에서  발
표한 명칭인 MAC(The Mother Aircraft Creature)을 사용하게 
된 것이다.

원래 MAC의 목적은 우주공간을 여행하면서,  그 내부에서 대
를 이어 생활한다는 것이 최초의 목적이었다.
그것을 통하여 보다 넓은 우주공간에  새로운 개척지를 만들겠
다는 것이 미국이  계획한 MAC의  제작의도였으나, 불행히도 
이제는 미국에게 그런 느긋한 여유를 부릴만한 시간은  존재하
지 않았다.

언제 어느사이에 자신들의 국가를 위협하게 될지도 모르는  신
쥬신의 싹을 애초에  완전히 밟아버리겠다는 미합중국  대통령 
제롬 케네디의 강력한 의사반영이 바로 MAC를 탄생시킨 배경
이 되어버린 것이다.

"컴퓨터의 모의 결과는 현재 몇번이 시행되었지 ?"

박병권의 질문에 공경옥은 잠시 허공을 주시하며 손가락을  꼽
아보았다.

"흐음...... 일곱 번이던가 ?"
"근데, 결과가 항상 그렇게 나왔단 말이야 ?"
"때에 따라서 다르게 나오기는 하였지만,  역시 마찬가지의 결
과라고 할 수  있는 것 같더군. 정말로  상대하기 까다로운 병
기야."
"흐으음......"

컴퓨터의 모의 전투에서는 MAC가 가지고있는 외형과  기본적
인 시스템에서 추론되어져 나오는 모든 잇점들을 살려서, 가상
의 무기를 만들어낸 뒤에, 그것과 신쥬신군의 병기에 대응하도
록 했었다.

그 결과 MAC에서는 수직으로 내리치는 레이져의 광대한 입자
포(과거 칼-29가 지닌 구형 레이져포화보다도  강력한 입자포)
의 보유가능성을 지니고 있었고, 불가사리와 같이 자체 수리기
능을 가지고있음은 물론, 탑재병기에 대한 제한성이 없는 것이 
대표적으로 지목되었다.

그외에도 각종 잇점들이 컴퓨터에 의해 산출되어 나왔으며, 그 
전체적인 밸런스를 고려한 최강의 MAC를 산출할 경우에는 그
것에 대응하는 신쥬신의 초함선들은 대략 MAC 1기당  초함선 
32기라는 엄청난 대비표가 나온 것이다.

그러한 상황에서 앞으로도 계속될 동남아시아  해양전쟁을 치
룬다는 것은, 사실 자살 행위나 별다를 것이 없었다.
그러나, 이순신부대의 4장성들은 그러한 문제에 대해서 비관적
인 생각을 할 필요까지는 없었다.
그들은 신쥬신의 비밀병기에 대한 특급번호단위에 대하여 열람
할 수 있는  자격이 갖추어져  있었기 때문에,  현재 신쥬신의  
동해안 해심기지에서 불가사리 이후로 제작되는 신병기가 무엇
인지를 잘 알고 있었기 때문이다.

우선적으로 시급한 문제는 지금  닥쳐오는 제 2차  동남아시아 
해전을 어떻게 유동성있게 대처하는 것이냐하는 문제였다.

"아무래도 공군들이나 지킴이에게 맡기는 것은 조금 문제가 있
겠지 ?"

세명을 돌아보며 질문을 던지는 최남기를 향해 세 제독은 일제
히 고개를  끄덕였다.
그럼과 동시에 공경옥의 입에서는 전체의  병사에 대한 걱정이 
아닌, 한 존재에 대한 뜻밖의 걱정스러운듯한 한마디를 내뱉었
다.

"나는 김희석 그 사람이 걱정이야. 그의 성격에 틀림없이 치우
를 몰고가서 그 괴물과 정면으로 싸우려들텐데......"
"어이쿠 ! 그러고보니 그 사람을 생각하지 못했었구만이라 !"

박근홍도 이내 자신의 손뼉을 마주치며 공경옥의 말에  동조를 
해준다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 116회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1678번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 117                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/10 23:34    읽음: 75 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 117 회

                마경전서 제 4장 10절(창세기)

놋의 대지가 서방의 라로  인하여 침식하게되니 이에 여
호와가 불안한지라 노아에게 일러 스스로의 대지를 멸한
다하니 노아가 여호와의 뜻에  따라 광대한 방주를 만들
더라.

==================================================

"그 친구...... 다른건 다 나쁜데 성질이 제일 나쁘단 말이야......"

공경옥의 농담같은 한마디에서, 최남기를  비롯한 다른 제독들
도 이내 어깨를  으쓱해보이며 난처한 표정을 지어주었다.

"김대령은 지금 어디에 있지 ?"

최남기가 박근홍을 돌아보며 회의와는 무관한 한 마디를  꺼내
자, 공경옥은  이내 메모북을 손가락으로 톡톡 두드리며, 그를 
향해 주의를 주는듯한 모션을  취했으나, 그것을  말로써 질책
하려고는 하지 않았다.
따지고보면 김희석의 얘기를 꺼낸 사람은 바로 자신이었기  때
문이다.

"보나마나 뻔한거 아니여 ? 어디에서 또 위관급 아그들 가지고 
장난질이나  치고 있을거여."

박근홍의 투덜대는 어투에서 세장성들은 이내 입가에 잔주름이 
일어났다.
김희석에게 당하고있을 위관급장교들의 모습을 상상하니  절로 
웃음이 나왔던  것이다.

소란스러운 분위기.
대략 10명가량의 위관급 장교들과,  적어도 30명은 넘어보이는 
하사관,  사병들이 임시적으로 설치한 격납고의 한  지역을 둥
그렇게 둘러쌓고서 함성을 지르고 있었다.

"다음 !"
"예. 중위 김근용 ! 저는 알아서 포기하겠습니다 !"
"놈 ! 그런게 어디있어 ? 잔말말고 덤벼라 !"
"아이고 김대령님 제발......"
"시끄러 ! 덩치는 커가지고 무슨 겁이 그렇게 많은가 ?"

김희석은 자신의 이마에 붙어있는  멀티레이더를 반짝이며, 신
속하게 김근용 중위에게 날아들었다.

"어이쿠 !"

대번에 김희석의 업어치기에 넘어가버린 김근용은 자신의 엉치
를 매만지며  엄살을 부리기 시작했고, 그런  김근용을 향해서 
김희석의 온몸이 화려하게  날아들었다.

"아이구...... 제발...... 꾸억 !"

이내 울상을 지어보이는  김근용의 얼굴위로 김희석의  온몸이 
가차없이 덮여진다.

"자아 ! 이것은  누르기다 ! 틀림없는  유도기술이니, 잔소리는 
없겠지 ?"
"꽤액 ! 살려주십시오 !"

김근용은 200킬로그램이 넘어서는 김희석의 사이버몸체에 깔린 
상태에서  쉴새없이 비명을 지르기 시작했다.

"와하하하하 !"
"하하하 !"

얼굴이 붉게 달아오른 김근용 중위의 모습을 보는 신쥬신의 병
사들은 이내  일제히 웃음을 터뜨리고 말았다.

"어떠냐 ? 기분이 ?"
"제발...... 김대령님...... 남자한테 강간당하는 기분입니다 !"
"뭐 ?"

김근용 중위의 농담에, 김희석은 비로소 천천히 몸을 일으키며 
환하게  웃어보였다.

"짜식 ! 내 기분까지 더럽히는구나 ! 누가 너같은 돼지를 강간
하겠냐 ?"
"와하하하하 !"

김희석의 한마디에 주위는 소란스러운 웃음속에 완전히 잠기고 
말았다.

김희석 대령.
신쥬신의 역사상 최강의 파일럿으로 이름이  드높은 공군 장교
로서, 2126년생의 나이어린 공군 대령이었다.
여간해서 군인물에 대해 관심이 없는 신쥬신의 국민들도  『창
공의  기적』김희석이라는 이름만큼은 어린애들까지 기억할 정
도로 유명한 인물.
190센티미터의 큰 덩치에,  필살호의 사건으로  인하여 양팔과 
흉부는  사이보오그로 대체되어 있었지만, 그 모든  자신의 신
체와 관련된 기기들을 어느 누구보다도 잘 다루는  합성인간의 
완성작이었다.

"김대령님 ! 여기서 뭘하고 계시는 겁니까 ?"
"아아...... 정소령님."

김희석은 자신에게 다가오며 인상을 찡그리는  정제호 소령을 
향해 살짝  미소를 지어주었다.
정제호 소령은 자신의 공군사관학교 2기 선배로, 나이또한 3살
이 더 많은 사람이었다.
과거에 그가 소령이었을때는  언제나 활발하던 그에게  난폭한 
기합을 주던 존재가 바로 정제호 소령이었다.

하지만 이제는 그럴만한 처지가 아니었다.
거의 국민적 영웅으로 떠오르며 추앙을 받고있는 김희석인데다
가, 계급또한  2단계나 높았기에, 아무리 선배라고는 하지만 그
에게 함부로 대할 수는 없는 입장이었던 것이다.

"소령님도 한번 붙어보시겠습니까 ?"
"아아 ! 저는 됐습니다. 김대령님."

김희석의 부드러운 제안의 목소리에, 정제호  소령은 깜짝놀라 
두손을 휘저으며 난처한 표정을 지어보였다.
가뜩이나 그에게 과거의 자신에 대한 앙갚음을 받지않을까  걱
정하는 정제호 소령이었기에, 되도록  그에게서 그러한 기회를 
주고싶지는 않았던 것이다.
정제호 소령은 김희석이 자신에게 다시금 무력다짐의 장난질을 
재촉하게 될까봐, 재빨리 대화의 중심을 다른 것으로 돌려버렸
다.

"김대령님. 적어도 대령쯤 되셨으면 대령답게 처신하시지요. 이
게 무슨 짓입니까 ? 보기에 민망합니다."

정제호의 한마디에 여기저기서 나즉한 불평의 소리가 새어나온
다.

"체......"
"잘났군......"

주로 김희석과 어울리는 장교나 사병들은 김희석의 광적인  팬
들이었다.
그들은 김희석의 영웅적인 전투능력보다는,  그의 상대에 대한 
스스럼없는 태도를 더욱 더 좋아하고 있었다.

"왜요 ? 어떻습니까 ? 이럴때아니면 저 친구들이 무슨수로  영
관급 장교들을 두들겨 패보겠습니까 ?"
"와하하하하 !"

김희석의 한마디에 사병들은 일제히 큰소리로 웃어젖히면서 자
신의 팔뚝을  걷어붙여, 그를 향해 세차게 내밀었다.
그것은 일종의 『웃기지 말라』라는 형식의 모션이었다.
여지껏 그 누구도 김희석과 대결을 벌려서 이겨본 사람이 없었
기 때문이다.

"허어어...... 말이 통하지 않는군요. 가겠습니다."

정제호 소령은 이내  퉁명스럽게 한마디를 내뱉고서  야멸차게 
그에게서 몸을 돌려 돌아가 버렸다.
이에 김희석이 자신을 동그랗게 감싸고있는 모든 사병들을  돌
아보며 잠깐 어깨를 으쓱해 보이고서는 조금 큰 목소리로 모두
에게 질문을 던졌다.

"내가 뭘 잘못한 것인가 ?"
"물론입니다 ! 머리 박으십시오 !"

사병들이 일제히 약속이나  한 듯이 고함을  지르자, 김희석은 
황급하게 바닥에 자신의 머리를 박으며 고함을 쳤다.

"시정하겠다 ! 다음부터는 조심할테니 용서해라 !"
"와하하하하하하하 !"
"하하하하하 !"

시끄럽게 떠들썩해진 이  공간속의 분위기는,  지금의  장면이 
처음으로 이루어진 것이 아님을 증명하고 있었다.
김희석은 자주 사병들 앞에서 스스로   머리를 박으며 자신을 
비하시키는  모습을 자주 보여주었던 것이다.
그렇게 대인관계에  대해서는 스스럼이  없는 김희석이었으나, 
그는  아랫사람에게 권위적인 모습을 강력하게 드러내는 상급
자에게는 결코 그러한 모습을  보여주지는 않았다.
상대가 소장이건 대장이건간에 그러한 모습을 보이는 존재앞에
서는 가차없이 바닥에 침을 뱉거나, 코를 후비는등의 비위상하
는 행동으로, 상대에 대한 증오심을 확연히 표현하였던 것이다.

"김희석 대령님."

김희석이 머리를 박고있는 와중에서 누군가가 그의 앞으로  걸
어와, 진지한  목소리로 그를 부르자, 김희석은 이마에 장착된 
레이더의 반경수위를 넓혀 자신의 뒤통수쪽의 시야를 개방하였
다.

"오 ! 선우린 중령 ! 여기는 어쩐일이야 ?"

김희석은 상대가 자신이 좋아하는 선우린 중령임을 알고서, 서
서히 몸을  일으켜 그를 향해 미소를 지어보였다.

"긴히 드릴 말씀이 있습니다."
"나한테 ?"
"예."

선우린의 진지한 표정에 김희석은 무언가 심각한 것을 느끼고, 
곧장 모두를 향해 고함을 쳐주었다.

"자아 ! 저녁시간에 보자구. 이 친구가 나에게 데이트를 신청했
어 !"
"와우우 ! 휘이익 !"
"삐이이이익 !"

자신을 둘러쌓고있는 사병들이 환호성을 지르며 휘파람을 불어
대자, 약간은 여성스러운 이쁘장한 얼굴의 선우린 중령은 이내 
얼굴을 붉게 상기시키며 어색한  미소를 지어보였다.

"가자구."

김희석의 안내에 따라서 임시격납고의 바깥으로 나온 선우린은 
자신의 앞으로 넓게 펼쳐진 모래사장과, 푸른색의 바다가 시야
에 들어오는 것을 느낄 수 있었다.

"경치좋지 이곳 ?"
"예. 우리 신쥬신의 산들중 하나만  여기에 있어도 세계최고의 
관광지가 될 것 같습니다."
"하하하하하 ! 나도 그런 생각을 한적이 있었어 !"

김희석은 호탕하게  웃으며, 필리핀의  민도로섬에서 펼쳐지는 
광활한  해변사장을 걸어가기 시작했다.

"근데 무슨일이야 ? 그렇게 진지한 표정으로......"

궁금한 듯이 선우린을 돌아보며 질문을 던지는 김희석  대령에
게, 선우린은  약간 음이 높은 소프라노의 여성적 목소리로 입
을 열었다.

"들어보셨습니까 ? 『울트라 라이너 G』라는 이름을 ?"
"응 ? 아아...... 이번에 중국연합군에게 새로  보급된 CK말이지 
? 전송자료로 보기는 했는데, 꽤 쓸만하더군."
"그게 속임수였다는 것을 아십니까 ?"
"무슨 소리야 ?"

선우린의 한마디에 김희석은  그의 의도하는 바를  알수없다는 
듯한 난해한 표정을 지으며 반문을 던졌다.

"울트라 라이너 G는 그 자체형만을  가지고 이름을 붙인 것이 
아니랍니다."
"이봐. 돌려서 말하지 말아줘. 더 헛갈린단 말이야."

김희석이 이내 짜증을 내듯이 말을 건네자,  선우린은 이내 입
을 다물고 잔잔하게 미소를 지어보였다.

"그럴때는 영락없이 기집애로군."

김희석이 농담조로 웃으며 한마디를 던지자, 선우린은 그런 대
사에 익숙한  듯이 어깨를 살짝  들어올리며 방긋이 웃어보였
다.

"그러면 속편하게 말씀드리죠. 울트라 라이너 G는 연계형의 모
델일 가능성이  높습니다.  아마도 전자파의 자기장을  이용한 
연합공격을 위한 CK일 것 같은 예감이 들고있습니다."
"연계형 모델 ?"
"예."
"그러면 뭐야 ? 놈들이 합체라도 한다는거야 ?"
"푸웁 !"

김희석의 반문에 선우린은  이내 웃음을 참지못하고  입속에서 
강한 바람을 내뿜었다.
원래가 어린애같은  김희석이었지만, 그렇게  어이없는 생각을 
해낼줄은 꿈에도 몰랐던 것이다.
이에 김희석은 대번에 얼굴이 빨개지면서 선우린을 향해  버럭 
고함을 질렀다.

"그래 ! 내 수준은 원래 이정도야  ! 그러니까 네가 좀 제대로 
얘기하란 말야 !"
"연계형의 모델은 다수의 CK들이 서로간의  공격파장주파수를 
동일시한 상태로 전투에 임하는 것을 말합니다. 대령님."
"뭐야 ? 더욱 어렵게 얘기하잖아 ?"
"혹시 마법이 나오는 LSD소설같은 것을 읽어보셨습니까 ?"
"응 ? 갑자기 웬 뚱딴지같은 소리야 ?"

김희석은 잠깐 멍청한듯한 표정을 짓다가 이내 환하게  웃어보
였다.

"물론 읽어봤지. 내가 무척 좋아하는  종류의 LSD소설이 바로 
그런 것이니까."
"그럼 결계라는 용어를 아시겠군요."
"물론이지."
"바로 그런 것입니다. 4기 이상의  CK들이 일정공간을 확보한 
상태에서  서로간에 전류를 연결하여 그들이 연결한 전류내의 
공간을 결계처럼 확보할 수 있는 기종이 바로 연계형 기종입니
다."

선우린의 말은 갑작스럽게 김희석의 흥미를 북돋워주기 시작했
다.

"그것 재미있군 ! 그런 기종이 있단 말이지 ?"
"확실치는 않지만 아마도 그런 것 같습니다."
"그걸 어떻게 알아냈지 ?"
"미국의 정보부에서 큰 실수를 했더군요."
"실수 ?"
"뉴우콘(지금으로 말하면 인터넷과 비슷하다)에 존재하는 연계
형 기종의  자료들을 모조리 삭제해버렸습니다. 때문에 그쪽에 
관심이 있던 몇몇 사람들에게서  의심을 사고 말았죠."
"훗 ! 정말로 멍청하군. 자네도 그중의 한사람이었던가 ?"
"아니요. 제 직속 부하중 한명이 뉴우콘에  미쳐버렸는데, 그가 
나에게 얘기해 주었습니다."

김희석은 흥미로운듯한 표정으로 잠시동안 선우린을  주시하다
가, 이내 고개를 갸웃하며 그에게 다시금 질문을 던졌다.

"그런데말이야...... 그게 나와 무슨 관계가 있다는거야 ? 어차피 
나는 이번  전투에서 CK보다는 놈들의 그...... 뭐라더라......"
"MAC말입니까 ?"
"그래. 난 그놈과 상대해볼 생각이야. 그깟 재미도  없는 CK따
위는 생각해보고 싶지도 않은걸 ?"
"하지만 이것은 김대령님과 깊은 연관이 있습니다."
"응 ?"
"그들이 칠 수 있는 결계는 전류의 파워가  아무리 강하다고해
도, 특정공간 이상은 벗어날 수가 없을 것입니다. 즉, 소규모의 
단일적에게 통용될 수 있는 기능이겠지요."
"그러면......?"
"그렇습니다. 놈들은 틀림없이 대령님을 노리고 들어올 것입니
다."

           코스모스 스토리 WAR GOD 117회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1684번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 118                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/12 07:45    읽음: 74 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 118 회

                마경전서 제 4장 11절(창세기)

라의 세력이 이러한 노아를 비웃었으나 칠일후에 세상에 
대홍수가 나더라.

==================================================

선우린의 진지한 음성에서  김희석은 낮은 웃음소리를  발하며 
음산한 미소를 짓기 시작했다.

"쿡쿡쿡...... 그렇다면 앞으로는 전투가 좀 더 즐거워지겠군."
"제발...... 대령님. 자신감도 좋지만, 때로는  신중할줄도 아셔야 
하는겁니다."

선우린은 그러한 김희석의 모습이 조금은 불만스러운 듯이  그
에게 투정의 한마디를 내던졌다.

"괜찮아."

김희석은 짤막한 한마디로서 그의  투정을 일축해버리고는, 자
신의 앞으로 펼쳐져있는 드넓은 모래사장의 기슭쪽으로 걸어가
며, 자신의 군화에 느껴지는 바닷물의 둔한 감촉을 음미했다.

"난 말이지......"

천천히 허리를 숙여 차가운 금속재질의 오른손으로 자신의  발
아래에 흐르는 바닷물을 움켜쥔 김희석은, 뒤에서 자신을 말없
이 바라보는 선우린에게 나즉한  한마디의 말을 꺼내었다.

"누구라도 할 수 있는 쉬운 일들을 하고 있는 나의 모습과, 아
니면 아예 아무일도 하지 않는 내 자신의 처지에 대한  미래가 
가장 두려워."
"알고있습니다. 대령님."
"그래. 자네는 나를 잘 알고 있겠지. 그러니까 더  이상은 그런 
걱정을 하지 말아줘. 자네가 아끼는 나의  모습은 바로 이런거
야. 이런 모습을 벗어나버린 또 하나의  나를 바라보는 것보다
는, 지금의 나를 간직한채로 죽어가는 현재의  내 모습을 바라
보는 것이 더 행복하다고 여겨야만 해."

선우린은 그렇게 말하는 김희석의 뒷모습이 어쩐지 쓸쓸하다고 
느껴졌다.
실제로 그는 김희석이라는 존재를 너무나도 잘 알고 있었다.
그의 내면으로 드리워지는 고독과, 그로 인해서 표출되는 즐거
움의 껍질들.
김희석은 죽을때까지 자신의 고독을  잊기 위한 몸부림속에서, 
적군의 피를 통해 그 모든 것들을 잊어야만하는 흡혈귀적인 인
생을 살아가게 될 것이다.

"자아 ! 들어가지 !"

김희석은 자신의 사이버 팔주위에 묻어있는 바닷물들을 털어내
며, 선우린에게 환하게 웃어보였다.

"예. 대령님."

선우린역시 더 이상은 이러한 분위기의  대화를 원치않았는지, 
김희석의 제의에 동조를  하듯 고개를 끄덕이며,  그의 모습을 
뒤로하고 격납고를 향해 걸어가기 시작했다.
그런 그들의 앞에서는  대여섯명의 위관급 장교들이  김희석을 
통해서 유행하기 시작한  유도게임을 즐기면서 큰소리로  웃고 
떠드는 장면이 드러난다.


2156년 2월 5일 신쥬신 한반도지역(본토) 강원도 간성.

"어디로 갈 셈인가 ?"

한나산의 질문에 라이온은 잠깐동안  어깨를 으쓱해보이며, 자
신도  모르겠다는듯한 표정을 지어보였다.
그런식의 대답을 표현한 라이온이기는  하였으나, 그가 가야만 
할 곳은 결국 하나밖에 없었다.

"지금같은 상황이라면 너가 베이징으로 가는 것이 그렇게 좋은 
생각이라고는  여겨지지 않는다."

한나산의 충고어린 말에, 라이온은  벙어리가 되기로 작정이나 
했는지, 옅은 미소로서 그의 충고에 대한 답을 해주었다.

"뭐라고 말좀 해봐. 베이징으로 갈생각이야 ?"

이전과는 다르게 의외로 말이 없는 라이온의 모습이 어쩐지 답
답해보였는지,  한나산은 얼굴표정을 찡그리며 그에게 재차 질
문을 던졌다.

"킥킥킥......"
"아 ! 왜 웃어 ?"

갑작스런 라이온의 웃음소리에 한나산은 기분이  상한 듯이 멍
한 표정을  지으며 그를 향해 한발짝 다가섰다.
라이온이 한 번만  더 지금같이 벙어리처럼  말을 하지않거나, 
킥킥 웃기만한다면, 장난으로라도 머리를 쥐어박을 계획이었던 
것이다.
그런 한나산의 의도를 눈치라도 챈 듯이,  라이온은 재빠른 동
작으로 두걸음을 물러서면서 비로소 입을 열었다.

"마치 형이 동생을  배웅해주는 것 같군  그래. 산속에서 혼자 
살다보니  적적했었나보군 ?"
"헛 ! 남말하고 있군  ! 정말로 적적한 놈은  누구겠어 ? 원래 
적적함이란 사람들틈에 끼어있을 때 더욱 더 심하게  느껴지는 
법이야 !"
"킥킥킥 ! 땡초같은 소리 지껄이지말고, 너도 이젠 세상으로 나
와 ! 3889라는 쓰잘데기 없는 과거에 얽매여서 네 자신을 무덤
같은 이곳에 가두고 있지만말고 !"
"됐다 ! 세상에 무덤  아닌곳이 어디에 있겠냐 ?  갈테면 빨리 
가버려라 ! 베이징으로 가건, 다시 배달궁으로 가건 내 상관하
지 않겠다."
"킥킥킥킥......"

여전히 장난스럽게 한나산을  향하여 괴상한 웃음소리를  내던 
라이온은, 살짝  그를 향하여 윙크를 해보였다.
이에 한나산은 기를 통한 전음의 수법으로 라이온의 윙크에 동
조를 해주었다.

『그래. 나도 알고있어. 모두 네명인가 ?』

한나산의 전음이 라이온에게 느껴지자,  라이온은 엄청나게 빠
른속도의  눈깜빡임으로 6번이나 눈꺼풀을  닫고 여는 동작을 
반복해준다.
라이온은 전음의 수법을 배울만한 능력은 충분히 되었으나, 남
의 뒷말을 하는것같은 기분이 든다는 이유로 일부러 전음을 배
우지 않았기 때문에, 어쩔수없이  그러한 방식으로서 한나산에
게 의사표시를 한 것이다.

『여섯명 ? 나는...... 아 ! 여섯명이 맞군.  조심해. 보통 녀석들
이 아니다.』

한나산은 다시금 라이온에게 전음을  보낸뒤에, 호탕한 웃음소
리를 내면서 라이온의 어깨를 툭툭 두드리기 시작했다.

"하하하하핫 ! 어쨌건 나중에라도 한 번 들려줘. 내 아주  맛있
는 술을 준비해두겠어 !"
"그거 듣던중 가장 반가운 말이로군."

라이온은 한나산에게 환한 웃음을 지어보이고는, 이내 몸을 돌
려 한적한  수풀의 오솔길을 따라서 걸어가기 시작했다.
그런 라이온의 정면으로 여섯명의 사람들이 오솔길을 따라  걸
어오는 모습이 드러난다.

"어이 ! 손님이 오신 것 같은데 ?"

라이온은 그들을 보자마자 능청스러운 연기로 한나산을 돌아보
며 큰소리로  고함을 쳐주었다.

"어어 ? 그래 ?"

한나산또한 라이온의 연기에 장단을 맞추어주며, 그가 있는 오
솔길쪽으로 조금은 허리를 구부정하게 굽힌채 걸어갔다.

"누구시오 ?"

대뜸 반말로 질문을 던지는 한나산에게 6명의 사람들중 맨  앞
에서 걸어오고 있었던 40대쯤 되어보이는 중년의 여인이  다소
곳하게 고개를 숙이며 대답을  해주었다.

"한나산 선배님이십니까 ?"

그녀의 말에 한나산은 이내 안색이 일그러지고 말았다.
라이온이 발설하지 않고서야, 그외의 다른 존재가 자신의 정체
와 거주지를  알고있을 리가 없었기 때문이다.

"허허허. 한나산이라니 ? 나를 두고  하는 말이라면 사람을 잘
못 본거요."

한나산은 잠깐 라이온의 눈치를 보다가, 느긋한 표정으로서 상
대방에게 부인하는 말을 해주었다.
순간,

"파파파파팍 !"

중년여인의 신속한 신장보가 한나산을 향해서  펼쳐지며, 급속
히 빠른 속력으로 한나산의 목줄기를 향해 그녀의 수도가 날아
들었다.

"파앙 !"

그녀의 수도를 튕겨낸 사람은 한나산과 여인의 사이에  멀뚱허
니 서있었던 라이온이었다.

"이게 무슨짓이죠 ? 당신들 누구요 ?"

라이온은 인상을 찌푸리며 그들에게 버럭  고함을 질렀고, 6명
의 남녀들은 이 의외의 존재에  대해서 약간 놀란듯한 표정을 
지어보였으나, 이내 차가운 웃음을 흘려주었다.

"저희는 한나산 선배님을 모시러 온 후배들입니다."

중년여인의 싸늘한 기운이 깊숙히 배여있는  한마디에, 한나산
은 자신의 머리를 긁적거리며 혼잣말을 하듯이 중얼거렸다.

"허허허허...... 이거 무슨  말인지...... 난  한나산도 아닌데다가, 
후배또한  둔 기억이 없는데말이야......"
"저희는......"

중년여인은 한나산의 능청스러운 어조에 아랑곳않고 여전히 싸
늘한 기운을  발산시키며 뒷말을 이었다.

"3889 풍운(風雲)부대의 소속병사들입니다."

중년여인의 한마디는 한나산뿐만 아니라,  곁에 있던 라이온까
지 놀라게하고 말았다.

"3889라고 ?"

이미 모든 것을 알고 온 그들에게,  더 이상 자신의 정체를 속
일 필요는 없다고 생각한 한나산의  두 눈에서 시퍼런 안광이 
터져나왔다.

"아직까지도 정부에서 그따위 부대를 만들고 있단 말인가 ?"
"그렇습니다. 제갈 폭룡 교관님께서도 저희들에게 진절도를 가
르쳐 주셨습니다."

중년여인의 한마디가 흘러나오자, 대번에 그녀의 옆에 있던 라
이온의 입에서  코웃음과 함께 비웃는듯한 어조가 튀어나왔다.

"웃기는군. 제갈 폭룡이 3889라는 부대명이  붙은 놈들에게 진
절도를 가르쳐 주었다고 ? 차라리 달이 태양이 되었다고 거짓
말을 하는 것이 더 믿기가 쉽겠수다."

라이온의 비웃음은 중년여인으로 하여금 그를 향해 고개를  돌
리도록 만들었다.

"당신은 누구 ?"

그녀의 간단한 질문에 라이온은 손가락을 들어서 한나산을  가
리키며, 자신의  존재가 마치 별것도 아닌양 대수롭지 않은 어
투로 대답해주었다.

"이녀석의 친구요."

순간,
라이온이 말을 끝맺기도 전에, 그녀의 날카로운 손놀림이 현란
하게 라이온의  가슴을 향해 날아들었다.

"외부인은 우리를 알아서는 좋지않아 !"
"헛 ?"

라이온은 잠시동안 자신의 두 눈을 의심했다.
그녀가 자신을 향하여 펼치는  공격은, 진절도의 양우수척법이
었기 때문이다.

"파라라랏 !"

라이온은 그녀의 수도가 현란한 잔상을  동반하며 자신의 왼쪽 
가슴으로 날아들자, 재빠르게 자신의  몸전체를 가로형식의 오
른쪽 방향으로 신속하게 회전시켜버렸다.

"퍼퍽 ! 팟 !"

라이온을 향해 수도를 날렸던 그녀는 자신의 손이  되퉁겨나온 
것은 물론이고, 오히려 손목의 뼈에 금이 갈 정도의 충격을 입
자, 크게 당황하며 한걸음 뒤로 물러섰다.

"뭐...... 뭐야 ? 이 자식은...... 흡 !"

당황하는 그녀의 목을 향해서 라이온의 날카로운 손바닥이  펼
쳐진채로 날아든다.

"칫 !"

그녀는 신속한 역전신장보의  기술로 뒤로  물러섰으나,  그런 
그녀의 동작보다는 라이온의 속도가 세배이상 빨랐다.

"컥 !"

대번에 목줄기를 잡혀버린 그녀가 고통스러운  신음을 발하자, 
라이온은 그녀의 목줄기를 움켜쥔 상태에서 살짝 윙크를  해보
이고는 작으면서도 사방에 울려퍼지는 독특한 음향을 내뱉으며 
그녀에게 질문을 던졌다.

"자아...... 이젠 좀 대화할 분위기가 된 것 같으니  얘기좀 해주
실까 ? 3889 풍운이라니 ? 그건 무슨 소리냐 ?"
"끄으윽 !"

그녀는 자신의 목을 움켜쥐고있는  라이온을 무섭게 노려보며, 
자신의 목이  잡혀있음에도 불구하고 라이온을 향해 무릎차기
의 일격을 날려버렸다.

"빠각 !"
"크아아악 !"

대번에 그녀의 입에서 커다란 비명소리가 터져나온다.
그녀가 무릎차기를 날리는 순간, 라이온역시 그녀의 오른쪽 무
릎에 맞추어, 자신의 왼쪽 무릎을 들어올림으로써 그녀의 무릎
과 정면으로 부딪친 것이다.
신체내의 모든 부위에 기공력이 흐르고 있는 라이온이었다.
어설픈 충격으로는 멍조차 들지않는 그의 몸이었기 때문에, 라
이온의 무릎과 부딪친 그녀의 무릎은 뼈자체가 산산조각이  나
버렸으나, 라이온의 무릎은 별다른 충격조차 받지 않았던 것이
다.

그녀가 그렇게 난처한 상황에 빠져있을 때, 다른 5명은 한나산
과 시선을  교차하면서 긴장된 침묵을 지키고 있었다.
한나산은 개인의 전투진법으로 라이온과 그녀의 주위를 엄호하
며, 그들로 하여금 함부로 접근할 수 없도록 유도하고  있었고, 
그런 한나산을 향해서 다섯명의 남녀들은 약간의 틈이라도  발
견하는즉시, 덤벼들 태세를 취하며 두 눈을 번득이고 있었다.

"정말 말해주고 싶지 않은것이냐 ?"

라이온은 그녀의 목을 움켜쥐고있는 손아귀에 좀 더 힘을 넣으
며, 음산한 목소리로 그녀를 협박하기 시작했다.
그러나 그런 라이온의 협박에도 불구하고 그녀는 요지부동격으
로 아무런  대답도 하지않은채 인상만을 찡그리고 있을 뿐이었
다.

"훗 ! 역시 조무라기라서 충성심이 강하군."

라이온은 할 수 없다는 듯이 그녀의  목을 쥐고있던 손에서 힘
을 빼고는 간단한 왼손의 놀림으로 그녀의 가슴을 밀어젖혔다.

"후웅 !"

가볍게 밀려나는듯한 동작과는 다르게, 그녀의  몸은 다섯명의 
남녀들을 지나서 10여미터 가량을 더 날아간 뒤에야 바닥에 떨
어지고 말았다.

"털썩 !"
"자아...... 이제는 졸병을 시키지말고 대장이 나오지 그래  ? 너
희 둘중에 누가 대장이지 ?"

라이온은 이내 다섯명의  남녀중에서 뒷편에 어설픈  동작으로 
포즈를 취하고있는 두사람의 사내를 턱으로 툭툭 지시해보이며 
장난스런 어투로 질문을 던졌다.
그러자 뒷편에 있던 두명의 사내는 이내 자신들의 어설픈 동작
을 풀어버렸고, 그중의 한명이 입가에 석연찮은 미소를 지으며 
라이온을 향해 다가오기 시작했다.

"역시 선배님은 속이기가 어렵군요. 조금전의 회류신탄과, 이기
연환식은 감명깊게 보았습니다. 라이온  선배님께 후배가 인사
드립니다."

가볍게 목례를 하며 비웃음이라고 여길정도로  거슬리는 웃음
을 짓는 사내를 보며, 라이온은 기가막히다는  듯이 혀를 차면
서 혼잣말을 하듯이 중얼거렸다.

"너구리같이 구는 것은 꼭 정일휘같군."
"예 ?"

라이온이 말하는 의도를 눈치채지못한 그가 라이온에게 다시금 
되물어오자, 라이온은 갑작스레 두눈에서  가공할 살기를 폭사
시키며 사자후의 파공음을 통한 경고음을 던졌다.

"한번만 더 나를  속이려 들 경우에는  모두 찢어죽일 것이다. 
대장 나와라 !"

           코스모스 스토리 WAR GOD 118회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1686번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 119                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/13 00:42    읽음: 67 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 119 회

                마경전서 제 4장 12절(창세기)

라의 세력이 이를 막지 못하여 멸하고 남방의 세력도 대
부분이 멸하게되는지라 이에 사단이 노하여 여호와와 40
주야를 싸우게 되니 이는 곧 우리게돈이라.  동방신 환인
이 사단의 군대에 뜻을  두어 여호와와 싸우니 여호와의 
777만 천사가 피를 흘리며 쓰러지더라.

==================================================

"크으읏 !"
"우욱 !"
"컥 !"

라이온의 단전에서부터  터져나오는 강력한  사자후에 의하여, 
이내 세명의 남녀들이 자신의 귀를 움켜쥐고 나즉한 신음을 발
했다.
그런 라이온의 막강한 사자후에 대하여, 한나산은 어이가 없다
는듯한 표정으로 그의 얼굴을 물끄러미 바라보았다.
한나산의 얼굴속에는 지금의 광경이 믿기지가 않는다는듯한 상
황에의 불신감이 가득 담겨져있는 표정을 감추고 있었다.

『믿을 수 없다...... 사자후만으로도 사람을 향해 저렇듯 막강한 
공격을 취할 수 있다니...... 옛날 얘기처럼 들어만 오던  사자후
의 위력이 전혀 거짓된 것은 아니었군.』

"쿠쿠쿠쿠쿠......"

나즉하게 들려오는 음산한 웃음소리.
한나산은 이내 고개를 돌려 웃음소리를 내는 주인공을  바라보
았다.
좀전에 라이온이 턱으로  지시했던 두명중의 한명이  내고있는 
중후하고도 음산한 웃음소리였다.

"과연 라이온 선배답습니다."
"나와서 얘기해."

라이온은 상대방을 향하여 싸늘한  눈매를 폭사시키며, 조금은 
성이 난듯한 어투의 음성으로 그에게 명령을 내리듯이 말했다.
이에 상대는 라이온이 있는 곳으로 세걸음정도 앞으로  나서며 
간단한 목례를 취하고는 자신의 소개를 시작했다.

"제 이름은 임달영입니다. 3889 풍운의  최고위 부대장 직책을 
담당하고 있습니다."
"그 부대는 누가 만들었나 ? 역시 정일휘인가 ?"
"쿠쿠쿠...... 시간을 아끼고 싶습니다. 선배님.  그것이야 당연한 
것 아니겠습니까 ? 궂이 질문을 하지 않으셔도 선배님이 궁금
해하시는 것을 말씀드릴테니, 듣고만 계시지요."
"친절하군...... 말해봐라."

라이온은 임달영의 자신감있는  어조에 느긋한 미소를  지으면
서, 자신의 몸주위를 감싸고있는 기의 세력을 완화시켰다.

"3889풍운은 과거 3889부대의 유지를 그대로 이어받아, 과거와 
똑같은 구성원들을 조직하여 만들어 낸 부대입니다."
"그런데 ? 제갈......"
"아하하 ! 지금 마악 말씀드리려고 했습니다. 쿠쿠쿠쿠쿠...... 물
론 선배님의 예상대로 제갈 폭룡 선배님은 저희부대와  직접적
인 연관은 없습니다. 또한 그분은 3889  풍운이 존재한다는 것
도 모르고 계시니까요. 단 !  그분의 모든 능력은 그대로 우리
에게 전수되어지고 있다는 것만을 제외한다면 말이죠."

음산하게 산속을 울리는 임달영의 말 한마디 한마디마다, 라이
온과 한나산의 머리속으로 강렬하게 파고들어오고 있었다.

"무슨......?"
"저희의 무술관련자료는 각하께서  직접 내려주시고 계십니다. 
라이온 선배님께서는 이해하시겠죠 ? 그분의 무극권을 직접 겪
어보셨으니 말입니다."
"무극권이라고 ?"

라이온의 두 눈이 대번에 휘둥그래졌다.
라이온은 이내 자신의 멍청함을 후회하기 시작했다.
여지껏 정일휘의 암살에  대한 실패이후로, 그  원인에 대해서 
파악할 생각조차 하지 않았던 것이다.
그것은 한나산과의 만남 때문에 잠시동안 사회와 동떨어진  상
념속에 빠져있었던 덕분이었다.

"무극권...... 그렇군. 생각해보니...... 무극권이 맞는 것 같아."

라이온은 혼잣말을 하듯 중얼거리면서 임달영의 앞에서 고개를 
숙인채로, 그의 말을 긍정해주는듯한  끄덕임을 보여주고 있었
다.

"쿠쿠쿠쿠쿠...... 이제는 대충 답이 되었습니까 ? 그외의 사항은 
궂이 말씀드리고 싶지는 않습니다. 아마도 극비사항에 관한 문
제가 될 것 같으니까요."
"고맙군. 친절하게 말해줘서. 하지만  꼭 말해줘야 할 것이  있
어."
"질문 받겠습니다. 선배님."
"왜 ? 한나산을 데려가려고 하는 것이냐 ?"
"쿠쿠쿠쿠쿠...... 멍청한 질문이로군요."

어딘가모르게 자신감이 깃들어있는 임달영의 한마디는  대번에 
라이온의 기분을 상하게 만들었다.

"칫 ! 이건 완전히 말로만 선배인 셈이군. 이렇게 건방지게  굴
다니......"

라이온의 푸념에 임달영은 여전히 표정자체를 변화시키지 않으
며, 그에게 살짝 고개를 숙여보였다.

"쿠쿠쿠...... 실례가 되었다면 사과드리죠.  어쨌건 한나산 선배
님은 우리 부대에서 가장 필요한 인재입니다. 과거 3889부대의 
서열 2위까지 오르신 분이니까요. 쿠쿠쿠쿠쿠......지금도 그정도
의 실력을 가지고 있는지는 잘 모르겠지만."

라이온은 자신의 앞에 서서 연신 건방을 떨고있는  임달영에게 
은연중의 불안감을 느끼기 시작했다.
세계 최강의 킬러라고  불리는 라이온과, 전설의  부대 3889의 
서열 2위인 한나산을 앞에 두고서도 저렇게 도전적인 말을  내
뱉는 임달영의 존재에게서 무언가 특이하다는듯한 알 수  없는 
느낌을 받았던 것이다.
도저히 이유를 알기가 어려운 자신감이었다.

그런 그의 자신감이 실력의 우세에서 나오는 것이라고  보기에
는 뭔가 어패가 있었다.
그에게서 느껴지는 위압감이 강하게  느껴지기는 하였지만, 자
신을 상대하기는커녕,  한나산을 상대하기에도  조금은 부족한 
감이 없지는 않았기 때문이다.

"뭘까......"

나즉한 목소리로 한마디를 내뱉는 라이온은 살짝 자신의  왼발
을 뒤로 끌어당기며, 이기연환식의 혀영보(虛影步)를  준비하는 
기본자세를 갖추었다.

"허영보로군요."

어느새 임달영은 입가의 꼬리를  말아올리며, 신장보의 기본태
세를 갖춘 뒤, 라이온의 공격준비에 대한 방어동작을 취해보였
다.
그런 임달영의 모습에 라이온은 자신의 등줄기로 식은땀이  흘
러내리는 것을 느낄 수 있었다.
그의 동작은 거의 완벽에 가까웠으나, 틀림없이 제갈 폭룡보다
는 문제점이 많은 대비태세였다.
그 때문에 라이온은 아직도 임달영의 자신감에 대한 정체를 알
아내지 못했던 것이다.

라이온은 임달영이 자신의 능력에 대해서 자만심을 가지고  있
다고는 여겨지지 않았다.
그와의 짧은 대결을 통해서 약간의 청경으로 그에 대한 성격을 
알아낸 라이온은, 자신의 앞에서 엷은 미소를 짓고있는 임달영
이 생각이상으로 신중한 성격을 가지고있음을 알고있었기 때문
이다.

"스으윽......"
라이온의 오른발이 바깥쪽을 향하여  살짝 미끄러지자, 임달영
은 스스로의 몸을 왼쪽으로 살짝 기울이며 자신의 빈틈을 만들
지않도록 하였고, 그 순간에 한나산은 천천히 두 손을 들어 손
바닥을 앞쪽으로 교차시켜 내밀었다.
그것은 한나산만의 독특한 특전무도의 기본자세였다.
이에 네명의 남녀들이 서서히 몸을 낮추어 싸울 태세를 갖추기 
시작한다.

"삐리리리릿. 삐리릿 !"

일곱명의 사이에서 느껴지는 침묵의  살기속에, 어디선가 들려
오는 아름다운 새소리가 그들의 침묵을 깨고있었고, 마치 새소
리로 인하여 구름이 걷혀오는 듯이 나뭇잎들의 사이로  햇살이 
여러개의 모습으로 분산되어 그들을 비추기 시작했다.

"츠츠츠츠츠......"
"파하핫 !"

먼저 라이온의 왼발끝이 바닥을 끌어당기며 임달영의 가랑이쪽
으로 힘차게 뻗어나갔다.

"촤아악 !"

이에 임달영은 몸을 오른쪽으로  완전히 회전시키며, 라이온의 
옆구리쪽으로 수도를 내뻗었고, 라이온은  자신의 오른쪽 옆구
리에서 강력한 살기가 느껴져오자, 신속하게 몸을 띄우며 임달
영에게 회전차기의 일격을 날렸다.

"투아앙 !"

임달영의 팔목에 감추어져있던 산탄의 총알들이 공허한 허공을 
가름과 동시에, 라이온의 회전차기는  정확하게 임달영의 목을 
내질러버렸다.

"퍼엉 !"
"응 ?"

발을 뻗어 내질렀던 방향으로 다시금 몸전체를 반전시키며  라
이온의 몸체가 바닥에  착지해 내려갔을 때,  라이온은 무언가 
이상한 느낌을 받은 듯이 그의 목을 주시했다.
틀림없는 공격이었음에도 불구하고, 임달영에게서 느껴지는 충
격에 대한 감촉은 너무도 미약했던 것이다.

"무극의 방어진 ?"
"맞습니다."
"킥킥킥...... 겨우 그따위것으로  그런 자신감을 보여준  것이냐 
?"

라이온은 그제서야 만면에 환한 미소를 지어보였다.
알 수 없는 불안감이 비로소 해결된 것이다.

"파파파파팍 !"

그렇게 라이온과 임달영이 대치되고 있을 때, 한나산은 네명의 
남녀들에게 신속하게 달려들며 제일먼저 눈에 띄는 여인을  향
해 일차적으로 정권의 공격을 펼치고 있었다.
여인이 재빠른 동작으로 몸을 비껴치며, 그의 정권을 무마시키
는 순간, 한나산은 마치 그것을 기다렸다는  듯이 여인이 피해
나가는 방향으로 몸전체를  날리며 몸통박치기의 일격을  날렸
다.

"쿠앙 !"
"큭 !"
"투타타타타타탕 !"

한나산의 몸통박치기에 정통으로 얻어맞은 여인의 몸이 세차게 
뒤로 밀려나는 순간에,  또 하나의 사내는  몸통박치기를 통한 
정지동작에 걸려있는 한나산을  향해 총탄을 쏘아대기  시작했
고, 자신에게 날아드는 총탄의 살기를 느낀 한나산은 신속하게 
왼쪽 사이버팔을 들어 바리어를 가동시켰다.

"투카캉 ! 캉 ! 캉 !"

몸전체의 각지역을 향하여 산발적으로 날아든 총탄들임에도 불
구하고, 사이버팔의 바리어는 현란하게 움직이며, 그 모든 총탄
들을 가뿐하게 반사시켜 버렸다.

"쿠쿠쿠쿠쿠......"

임달영은 그런 대결의 광경을  잠깐동안 돌아보다가, 라이온에
게서 새로운 살기가  느껴지자 재빠른 역전신장보의  동작으로 
그에게서 10여미터 이상을 뒤로 물러섰다.

"츄아아아아아앗 !"

그 동작은 조금전에 중년의 여인이 보여주었던 동작보다도  훨
씬 능숙하고 빠른 동작이었다.

"5명이다. 오망진 가동 !"

어느새 일정한 안정권의 거리를 두게된 임달영은 자신에게  달
려드는 라이온의 1차적인  수도의 일격을  피해내며, 라이온의 
발차기가 연속적으로 자신의 허벅지에  날아들자, 허공으로 솟
구쳐오르며 모두를 향해 고함을 질렀다.

순간, 여지껏 한나산에게 집중되었던 세명의 남자와,  한나산의 
몸통박치기에 의해 바닥에 쓰러져있던 한 여인은 신속한  동작
으로 한나산과의 거리를 벌리며, 각자가 독특한 형태의 기본자
세를 취해보였다.

"진법 ?"

허공을 향해 세 번째의 연속공격을 날리려던 라이온의 두 눈이 
살짝 찡그려진다.
허공에서부터 나뭇가지를 박차고 오솔길의 저편을 향해 착지해
내려간 임달영은, 천천히 몸을 낮추어 다른  네명과 같이 자신
만의 독특한 포즈를 취하며 은연중의 미소를 지어보였다.

"이게 무엇인지는 라이온 선배님이 더욱 잘 아실것입니다."

임달영의 말에, 라이온은 주위를 둘러보며 자신과 한나산을 둘
러쌓고있는 다섯명의 적이 취하고있는 모습들을 유심히 생각해
보았다.
마치 각도기로 측정을 한듯한 정확한 오망성의 위치에  자리를 
잡고서, 저마다 취하고있는 형태의  높낮이가 완전히 제각각인 
그들의 모습에서, 라이온은 비로소 그들이 행하고있는 것이 무
엇인지를 깨달았다.

"으으음......"

낮은 신음을 발하는 라이온에게 한나산이 천천히 걸어가며  그
의 등뒤로 자신의 등을 붙여대며 말을 걸어왔다.

"지금 이거...... 내가 생각하고 있는 것이 맞는거냐 ?"
"아마도 ! 내가 노망난 영감이 아니라면, 이놈들의 배치는 오망
군진(五網軍陣)의 진법이 틀림없어."

오망군진은 이지함이 만들어낸 토정병법서의 진법편에  나오는 
108가지의 진법중 하나였다.
그것은 다수의 군대가 소수의 적들을 확실하고도 안전하게  해
치우는 방법으로서, 정오각형의 꼭지점의 위치에 5부분으로 각
자의 부대를 배치시킨 뒤, 적들을 각  꼭지점의 중심지에 위치
시켜놓고, 그들보다 좀 더 빠른 기동성으로 이동해가며 점차로 
놈들을 향해 가깝게 다가가 끝내는 완전히 전멸을 시키거나 항
복을 받아내는 진법이었다.

물론 그것은 평지만을 말하는 내용은 아니었다.
각 꼭지점의 중심적위치에 대하여 상공의 지원을 통한  위치의 
확인과, 때로는 상공의 공격을  포함한다는 전제하에서 이루어
질 때, 가장 완벽한 오망군진의 모습을 볼수가 있었다.
그런 진법이 현재 라이온과 한나산에게 펼쳐지고 있었던  것이
다.

"이놈들...... 우리를 우습게 보는 것일까 ? 내가  보기에는 헛점
이 많아보이는데......"
"글쎄......"

라이온과 한나산은 여전히 등을 맞대고 있는 상태에서  그들이 
점차로 가까이 다가오는 것을 잠깐동안 지켜보고 있었다.
현재 두명의 생각은 완전히 일치하고 있었다.
그들이 일정한 지역까지 다가왔을 때, 한  지역을 향해서 신속
한 공격을 펼치며 공략을 할 계획이었던 것이다.

"츠읏......!"

임달영을 비롯한 다섯 사병들이 다시금 한발 더 앞으로 가까이 
다가오자, 라이온은 이내 왼쪽의 발을 반보정도 앞으로 내밀었
고, 그것이 신호가 되어, 두 사람은 가장 실력이  미약해보이는 
여성이 있는 곳을 향해 신속하게 달려나갔다.

"투투투투투투투투투투투투 !"
"파파파파팡 !"
"투투투투투투투투투 !"
"타타타타탕 !"
"투투투투투투투투투 !"
"촤아아앗 !"
"파파팍 !"
"촤촤촤촤촤 !"

여성을 향해서 달려가던 라이온과 한나산은 순간적으로 상황이 
쉽지 않았다는 것을 깨닫기 시작했다.
자신을 향해서 달려오는 두사람에게,  그 여성은 역전신장보의 
기술로 뒤를 향해 내닫기 시작하며, 쉴새없이 총탄공격을 쏟아
붓기 시작했고, 그와 동시에 다른 네명들도  그들을 향해 가차
없이 총탄을 날리기 시작하자, 표적이 되어버린 두명은 스스로
의 동작에 대해 제약성이 생겨난 것이다.

"제길 !"

라이온과 한나산은 이내  달려가던 동작을 멈추면서  날아드는 
총탄에 대해 방어를 시작했고, 그와 동시에  그들은 총탄의 공
격을 멈추었다.
상황은 완전히 원상태로 되돌아오고 말았다.
다시금 오망성의 중심에 놓여진 라이온과 한나산에게서 다섯명
의 부대원들은 또다시 한걸음 가까이 다가왔다.
대략 4초가량의 시간을 두고 한걸음씩 다가오는 부대원들의 신
중함이, 경사진 오솔길의 공간속을 긴장으로 이끌고 있었다.

"재미있군. 생각해보니 의외로 쓸모가 있는 진법이다."

라이온은 자신의 이마에 흐르는 땀을 씻어내리며, 아까와 같은 
포즈로 자신과 등을 맞대고있는 주지승복장의 한나산에게 나즉
하게 말을 건네주었다.

"그래. 네 말이 맞아. 어느 누구든지 정면을 향해  총탄을 쏘아
도 자신들 편에게 피해가 없다는 좋은 잇점을 가지고있는 진법
이야."
"턱 !"
"터벅 !"
"스스슥 !"
"츠측 !"
"스르르륵 !"

또다시 각자가 독특한 보법으로 한걸음을 다가오자, 이제 라이
온등과 놈들과의 거리는 10미터도 안될 정도로 가까워지기  시
작했다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 119회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1690번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 120                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/14 03:11    읽음: 68 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 120 회

                마경전서 제 4장 13절(창세기)

여호와가 크게 패하여 물러나니 40일만에 여호와의 천사
들이 비를 멈추는지라 세상에 노아의 세력이 강성해지기 
시작하더라.

==================================================

"어쩔까 ?"

살짝 물어오는 라이온의 말에 한나산은 이내 고개를  도리도리 
저어보였다.
순간, 라이온의 귓속으로 한나산의 전음이 파고들어왔다.

『물론, 저 여자를 공격할 것이라고 생각하고 있겠지 ? 아니면 
저기 쓸모없어 보이는 녀석이라던지 말이야. 어때 ? 그 다음놈
이......』

라이온은 서서히 자신의 오른발을 내밀기 시작했다.

"츠츠츠츠츠......"

한나산의 전음에 대하여 긍정을 의미하는 표시였던 것이다.

"파파파팍 !"

이내 바람같이 솟구쳐나가는 라이온의  동작에 맞추어, 한나산
역시 그와 거의  똑같은 시기에 한 지점을 향하여 날아들기 시
작했다.

"투투투투투 !"
"투파파팡 !"
"타타타타타탕 !"

둘의 신속한 움직임속에서 오망진으로 둘러쌓고있는 3889 풍운
의 5사람은 일제히 총탄을 퍼붓기 시작했고, 그 순간에 라이온
은 허공에 솟구쳤던 몸자체를  바닥으로 낮게 깔아내려갔다.

"파파파파팟 !"

역전신장보를 통하여 신속하게 물러나는 사내의 두 눈이  일순
간에 휘둥그래진다.
라이온의 신체가 바닥에 깔리는 순간, 그의  몸전체가 마치 수
레바퀴처럼  무서운 속력으로 회전하기 시작했기 때문이다.

"조심해 ! 회류신탄공이다 !"

사내의 오른쪽 건너편에서 달려오는 임달영의 외침이 터져나오
는 순간, 라이온이 휘몰아치는 바닥에서 둔탁한 파괴음이 퍼져
나가며, 오솔길바닥의 흙무더기가  날카롭게 터져올랐다.

"퍼퍼퍼퍼펑 !"
"파파팡 !"
"후웃 ?"

대번에 흙무더기들이 오망진 내부의 전 지역에 흩날리자, 3889 
풍운은 총탄을 쏘아대는  와중에서도 스스로의 기를  극한으로  
끌어올리며, 흙무더기의 틈에 몸을  감추며 달려가는 라이온과 
한나산의 위치를 감지해보았다.

순간, 임달영의 두 눈이 잠깐동안 강하게 일그러진다.

"회류신탄공을 쓰면서도 기가 느껴지지 않다니 !"

라이온은 이기연환식을 회류신탄공과 응용하여,  온몸의 기 자
체를 완전히 소멸시킨채로 상대에게 회전공격을 펼치며 다가서
고 있었고, 회전하는 라이온의  회전축위에서 한나산은 발끝만
을 대고 선채로 자신의 기를 숨기고 있었다.

"푸하악 !"

순식간에 라이온, 한나산과의 거리가 급격하게 가까워진 그 사
내는 더 이상은 위험하다고 여겼는지, 허공을 향해 뛰어오르기 
시작했다.
드디어 오망진이 깨져버린 것이다.

그와 동시에 한나산은 라이온의 등을  박차고 사뿐하게 튀어오
르며, 흙무더기와 총탄들의 사이로 솟아올라 가차없이 놈의 가
슴을 공중차기로 내질러버렸다.

"뻐거걱 !"
"크아아악 !"
"이런 ! 살생을 했군."

처절한 비명을 지르며  떨어져내리는 사내의 위에서  가뿐하게 
착지해내려간  한나산은, 바닥에 쓰러진 사내에게 잠깐동안 합
장을 해보이며 느긋한 어조로 입을 열었다.
한나산의 말대로 바닥에 엎어져있는 사내의 가슴에서는 쉴새없
이 피가  사방으로 터져나오고 있었다.

"투타타타타타타타타타......"
"파파파팡 ! 파파팡 !"

연이어 총을 쏘아대며 달려드는 3889 풍운의 상대들에게  라이
온은 자신이 돌아가던 회전축을  완전히 뒤바꿔버리며, 강맹한 
속력으로 돌아가던 회전자체를 반대로 돌려버리기 시작했다.

"콰콰콰콰쾅 !"

돌아가던 방향으로  솟구치던 흙무더기의  파편들은, 라이온의 
역회전과 강맹한 충돌을 일으키며,  과격한 폭음속에서 대대적
인 폭발을 일으켰고, 그것들은 쾌속으로서 3889 풍운의 네명을 
향해 날아들기 시작했다.

"훗 ?"

그들은 이내, 몸을 멈추며  신속하게 역전신장보를 펼침으로써 
흙무더기 파편들의  공격을 피해내었고,  흙무더기들은 그들의 
바로 앞으로 아슬아슬하게 떨어져 내려갔다.

"푸후우우웃......"

어느사이에 회류신탄의 자세를 풀고서 초토화가 되어버린 오솔
길의 처참한  풍경속에서 당당하게 몸을 일으킨 라이온의 서늘
한 시선이, 먼지속으로 모습을  드러내는 3889  풍운의 부대원
들을 주시하고 있었다.

"이제는 조금 조용하게 대화를 하실  기분이 나셨습니까 ?  한
명이 죽고,  두명은 부상을 당했으니, 저희도 그만큼의 요구는 
할 수 있다고 생각됩니다."

임달영의 느긋한 어조에서 라이온은 어이가 없다는 듯이  살짝 
고개를 돌려  한나산의 얼굴을 바라보았다.
한나산역시 임달영의 이해할 수 없는 자신감에 고개를  도리도
리 저으며,  온몸에 내재되어있는 긴장감을 풀지  않은 상태로 
그들과 대치하였다.

"알고있는가 ? 과거의 3889부대는 동지간의 우애가 깊은  편이
었다는 것을 ?"

나즉하게 울려퍼지는 라이온의 음성이 그들의 귓가에 은은하게 
들려왔다.

"물론입니다. 때문에 저희는 선배님들을 무척 존경하고 있습니
다."
"웃기는군. 그렇게 말하는 네놈은 너희  동료가 죽었는데도 그
렇게 편안한 표정으로 얘기할 수 있는 것이냐 ?"
"쿠쿠쿠쿠쿠......"

라이온의 말에 임달영은 자신의 손을 들어 이마를 감싸는 동작
을 보였다.
그의 손이 서서히  내려가는 순간, 임달영은  음산한 목소리로 
라이온을 향해 나즉하게 한마디를 던졌다.

"존경이라는 것은   허상일 뿐입니다.  선배님의 3889는   그저 
3889일 뿐입니다. 그것을 우리 3889 풍운과 비교하지 말아주시
죠."
"뭐라고 ?"

라이온은 임달영의 한마디에 두 눈을 치켜뜨며 강력한  살기를 
발하기 시작했다.
그가 제일 듣기 싫어하는 말 중의 하나가 임달영의 입에서  나
온 것이다.
그의 말은 한마디로 자신의 동료따위는 안중에도 없다는  말과 
일치하고 있었다.
게다가 임달영은 그것으로 말을 멈추지 않았다.

"우리는 그따위것에는 신경을  쓸 여유가  없습니다. 원하지도 
않는 것이죠. 그래서 그런 사소한 것에까지 연연할 수 있는 선
배님들을 존경하는 것입니다."
"킥킥킥킥킥...... 들었냐 ?"

라이온은 이내 한나산을 돌아보며, 어이가 없다는 의미의 웃음
소리를 내기  시작했다.

"자아...... 이제는 끝을 볼때가 온 것 같습니다. 선배님."

임달영은 천천히 라이온과 한나산을 향해 단독으로 걷기  시작
했다.
이에 라이온이 그를 향해 몸을 움직이려하자, 한나산은 자신의  
손을 들어 그의 어깨를 잡았다.

"응 ?"

라이온은 살짝 고개를 돌리며 한나산이 무엇을 뜻하는  행동을 
하는지 파악해보려 하였으나, 한나산은 여전히 정면에 있는 임
달영만을 주시한채로 단지 자신의  왼손에 힘을 주며 라이온을 
움직이지 못하게 하고 있을 뿐이었다.
그런 한나산의 표정을 통해서는, 청경을 쓴다고해도 그 의미를 
알아내기는  어려웠다.

"왜 그래 ?"

라이온은 잠깐 고개를 갸웃해보이며, 결국은 한나산을 향해 직
접 그 행동에 대한 이유를 물어보고야 말았다.

"냄새가 난다."
"뭐라고 ?"
"강력한 화약 냄새야."

한나산의 한마디에 임달영은 잠깐동안 표정이  꿈틀하더니, 이
내 자신의 어깨를 으쓱해보이며 조금은 활기가 있는듯한  어조
로 말했다.

"맞습니다. 정말 엄청나시군요 선배님. 화약의 냄새까지 감지하
실 수 있는  능력을 가지고 계시다니.  큭큭큭큭큭...... 지금 이 
지역은 현재 태극형의 진법으로 완전히 포위되어 있습니다. 선
배님께서도 3889에 계셨으니, 저희가  무엇으로 이곳을 포위하
고 있는지 잘 아시겠죠 ?"
"역시...... 다크더스트인가 ?"

한나산은 자신에게로 점점 더 가까이  다가오는 임달영의 전신
을 무섭게  노려보며, 마치 혼잣말을 중얼거리는듯한 음성으로  
그를 향해 질문을 던졌고,  그러한 한나산의 이마에는 굵은 힘
줄들이 솟아오르고 있었다.

그러한 한나산의 모습에도  임달영은 전혀  주눅이 들지  않은 
듯, 살짝 자신의 오른손을  들어서 그중 집게손가락을  내밀며, 
한나산의 가슴을 지시해보였다.

"쿠쿠쿠쿠쿠...... 빙고 !"

마치 자신의 승리를 확신한다는듯한 제스츄어였다.
라이온은 그제서야 임달영이 무엇 때문에 그렇게 자신감을  가
지는지에 대하여 완전히 그 의문점을 해결하게 되었다.
임달영은 자신의 무극권도, 3889 풍운의  오망진도 아닌, 바로 
3889의  폐쇄병기 다크더스트로 인하여 자신감을 가지고 있었
던 것이다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 120회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1694번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 121                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/15 03:57    읽음: 69 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                     코스모스 스토리 9

                        WAR GOD

                         제 121 회

               마경전서 제 4장 14절(창세기)

노아의 세력이 세상에 이르되  세상에 필요한 것은 규칙
이라. 강한자가 약자를 먹는 것은 인간으로서  죄악이 될 
것이니 앞으로는 그것을 금하게 할 것이라.

==================================================

"다크더스트라면 그렇게 즐거워할만 했었군. 너희들은 물론 나
라를 위해서 죽을 각오는 하고있는 놈들이겠지 ?"

라이온이 어딘가모르게 역겨운듯한 미소를 지으며  임달영에게 
질문을 던지자,  임달영은 대답대신  당연하다는듯한 표정으로 
고개를 끄덕여보였다.
라이온은 이내 쓴웃음을 지으며 자신의 두손을 치켜들었다.

"맘대로 하시게."

상대에 대하여 체념의 빛을 보여주는 라이온의 모습에, 한나산
역시 자신의 어깨를 으쓱해보이며 임달영에게 졌다는듯한 표현
을 해주었다.
이에 임달영은 자신의  옆에 있는 사내를  돌아보며, 라이온과 
한나산에게 짓고있던 미소와는 달리 너무도 표정이 없는  얼굴
로 사내의 눈을 주시했다.
그러한 무언의 지시에 의해 사내는 신속하게 자신의  군용무전
기를 꺼내어 어딘가로 연락을 취했고, 얼마되지 않아서 그들의 
상공위로 전갈잠자리의 헬기가 서서히 모습을 드러내었다.

"투투투투투투투투......"
"가실까요 선배님 ?"

임달영은 다시금 이전의 역겨운 미소를 지으며 한나산에게  손
을 내밀었고, 한나산은 잠시동안  라이온의 얼굴을 바라보다가 
천천히 임달영의 곁을 스쳐지나갔다.

"나는 잡아가지 않을셈인가 ? 많은 칭찬을 받을지도  모르는데 
?"

갑작스런 라이온의 물음.
한나산이 임달영의 뒤로 지나감과  동시에, 임달영역시 한나산
의 뒤를 쫓아 걸어가기 시작했기 때문에 라이온은 의외라는 생
각이 들어 질문을 던진 것이다.
라이온의 질문이 떨어지자, 임달영은 흘끗 그를 돌아보고는 사
무적인 어투로 대답을 해주었다.

"선배님에 대한 명령은 아무것도 받은  것이 없습니다. 저희는 
단지 명령만 이행하면 되는겁니다."
"후후훗...... 이거야 완전...... 기계덩어리들이 아닌가 ?"

라이온은 기가막히다는듯한 표정으로 잠깐동안 웃음을  지어보
인다.

"투투투투투투투투......"

전갈잠자리의 프로펠러음이 가속화되기  시작하면서, 그로부터 
서서히 내려오는  엘리베이터에게 시선을  고정하던 한나산이, 
문득 자신의 옆에 있는 사내에게 나즉하게 질문을 던졌다.

"다크 더스트는 누가 만든것이지  ? 그것은 이제 폐쇄  병기가 
되어버렸기 때문에 제조법도 모두 파기가 되어버렸을텐데......"
"......"

사내는 한나산에게  대답을 해주기는커녕,  한나산이 질문했던 
사실 자체에 대하여 완전히 무시를 해버리는 태도를 취하고 있
었다.
그러자 뒷편에서 그의  질문내용을 들었던 임달영이  한나산의 
어깨를 살짝 두드려주며 입을 열었다.

"그 내용은 극비랍니다 선배님. 하지만  선배님께서 저희의 입
장을 도와주시게 된다면 자연스럽게 알게되실 겁니다."
"흥 ! 그렇군."

한나산은 천천히 자신의 가사를 매만지면서 눈앞에까지 내려온 
엘리베이터에 올라가기 시작했다.
세 개의 굵은 쇠줄로 이어져있는 전갈잠자리의 장착엘리베이터
는 한나산과 3889 풍운의 부대원들이 탑승을  하는 순간, 서서
히 윗쪽으로 상승했다.

"아래에 깔려있는 다크더스트는 어쩔셈이냐 ?"

엉망진창이 되어버린 오솔길의 한편에서 라이온의  쓸쓸한듯한 
모습이 조금씩 멀어져가는 광경을  주시하는 한나산은, 그에게
서 시선을 떼지않은채로 자신의 정면에서 팔짱을 끼고  서있는 
임달영에게 질문을 던졌다.

"본대에 연락을 취하고 있는 중입니다.  만약 본대에서 라이온
선배님을 제거하라고 명령을  내린다면 기폭제를 눌러야만  할 
것입니다."
"재미있군. 그렇게 된다면, 정일휘는 내손에 죽게 될 거야."
"크크크크...... 좋을대로 하십시오.  저희야 명령을  따를뿐이지, 
명령에 대해서 상황연구까지  할 필요성은 없는  사람들이니까
요."
"편리한 놈들이군."

한나산은 임달영과 대화를 하면서도 여전히 멀어져가는 라이온
의 모습에서 눈을 떼지 않고 있었다.
만약 놈들이 정말로 기폭제를 터뜨린다면, 아무리 천하의 라이
온이라도 그곳에서 살아나오기는 어려울 것이라는 생각이 들었
던 것이다.

3889의 4대 마병중의 하나인 다크 더스트.
3889부대의 병기연구팀에서 제작한 수많은 무기들이 있었지만, 
다크 더스트는 살상퍼센테이지에  있어서는 가장 높은  확률을 
자랑하는 병기였다.
그것은 일종의 검은색먼지와도 같은 형태를 유지하면서 대기중
의 공간에서 바람을 타고 날아다닐 정도로 가벼운  화학물체였
다.
그 입자하나로는 살상력이 희박하긴  하였으나, 그것을 사용할 
때에는 적어도 1억개의  입자이상을 흩뿌리는  것이 통례였고, 
각각의 입자마다 서로간에  이질성과도 같은 미세한  자기력이 
부여되는 이유로 그들끼리 부딪치게 되는 경우는 거의 없었다.
설령 부딪친다고 하더라도, 그런 문제로 인하여 기폭되는 것은 
아니었다.
다크 더스트는 마치 모래의 벽과 같은 형상으로 서서히 바람에 
따라 흩날리면서, 대기중의 거대한 막을 형성하게 되고, 그  폭
발은 다크 더스트들의 사이에 같이 이동하는 몇몇개의 특수 기
폭제가 담당하고 있었기 때문이다.
그 기폭제는 무선에 의한 조종으로 폭발을 할 수도 있고, 때로
는 시동조작에 따라서 하나의 기폭제가 폭발하는 순간에, 동시
다발적인 폭발을 하게 만들수도 있는 기능을 갖추고 있는 고성
능의 기폭제였다.

일단 그 기폭제가 폭발하는 순간에, 그 주위에 있는 다크 더스
트들은 기폭제에서 퍼져나가는 화학물과 융합하며 폭발을 일으
키게 되는 것이고, 한 번 그런식으로 폭발한 다크 더스트는 스
스로의 폭발과정에서 기폭제가 발산했던 것과 똑같은 화학물을 
퍼뜨리게 된다.

즉, 다크 더스트는 기폭제가 폭발하는 순간에, 그와 연계되어있
는 모든 다크  더스트들이 동시다발적으로 대폭발을  일으키는 
엄청난 기능을 가진 병기였던 것이다.

"너희들은 지금 큰 실수를 하고있는 거야."

한나산은 자신이 타고있는 엘리베이터가 전갈잠자리의  내부로 
들어오자, 싸늘한 눈매로 임달영을  바라보며 질책하는듯한 한
마디를 던져주었다.

"크크크크크...... 그것까지는 우리가 생각할 필요는 없다고 여기
고 있습니다만."

임달영은 여전히 음산한 웃음으로 한나산의 기분을 상하게  만
들고 있었다.
한나산이 임달영에게 『실수를 하고 있다』라는 말을 꺼낸  이
유는 다크 더스트의 부작용에 관련된 경고를 해준것이었다.
살상효과가 좋은 병기이기는 하였지만, 그에 따른 부작용은 의
외로 많았던 것이 다크 더스트이기 때문이다.

애초에 3889부대에서 그것을 실용화하지 못했던 가장 큰  이유
는, 그것을 이동시키는  방향조절을 전혀 해낼수  없었던 것이 
그 첫째였다.
그저 바람따라 흘러가는 다크 더스트의 존재들을 함부로  사용
할 수는 없었던 것이다.
다행히 원하는 위치로 날아가준다면  고마운 일이겠지만, 만약 
엉뚱하게도 자신들이나 민간인들의 지역, 또는 아예 사방을 향
해 마구 흩날린다면 정말 골치아픈 일이었다.
이해할 수는 없는  일이지만, 지금의 놈들은  의외로 자신있게 
다크 더스트를 활용하는 것 같은 느낌이 한나산의 뇌리에 스쳐
가고 있었다.

그리고 다크 더스트의 또 한가지 문제점.
그것은 화학반응의 오염도가 상상이상으로 심각하게  되어버린
다는 점이었다.
대략 1-2억의 입자를 사용하여  다크 더스트를 파괴할 경우에
는, 그 지역반경 전체 부분의 60%에 달하는 오존층 부분에 구
멍이 생길정도로 그 오염도는 심각했다.
그것은 핵병기보다도 몇십배나 더 심각한 오염도였던 것이다.
아무리 필요할때라지만, 그런 것을  함부로 사용하도록 고위층
에서 내버려둘 리가 없었다.
때문에 다크 더스트는 단 두  번의 실험으로써 마병기(魔兵器)
라는 명칭을 얻고, 그 존재자체가 폐쇄되어 버린 것이다.

"저기에 깔려있는 다크 더스트들은 모두 어쩔셈이지 ?"

한나산은 임달영을 향해 다시금 질문을 던졌다.

"만약 라이온 선배님께 아무런 지시도  내려지지 않는다면, 당
연히 수거해야겠지요."
"수거 ? 수거라고 ?"

한나산의 두 눈이 휘둥그래진다.

"예. 모든 입자들은 저희가 수거할 수 있습니다."
"그말은 다크 더스트의 입자들을  조정할 수 있다는  얘기인가 
?"
"크크크큭. 그렇군요. 당시의 선배님들은 다크 더스트의 운용법
까지는 몰랐었지요. 이런 ! 미처 그것을 생각하지 못했습니다."

임달영은 갑작스레 즐거운듯한 표정을  지어보이며, 자신을 놀
란 눈으로 주시하고있는 한나산에게 말을 이어주었다.

"다크 더스트는 중력 자기장의 이동에 따라서 움직이는 특성이 
있습니다. 물론 바람의 영향도 있기는 하지만 말입니다. 크크크
크크......"
"그렇군."

한나산의 입에서 나즉한 신음이 흘러나왔다.
그의 말은 결국 중력제어장치를 이용하여 다크 더스트를  운용
한다는 의미가 되었기 때문이다.
새삼스럽게 시대의 변화에 대하여 씁쓸한 기분을 감출수  없는 
한나산이었다.
만약 자신이 3889부대에 있던 그 시절에도 중력제어장치가  완
벽하게 효과를 보고 있었다면, 고위층의 놈들은 오염도를 무시
하면서까지 그것을 사용하게 되었을지도 모르는 일이었다.

"비비빗 ! 치치칙 !"

갑작스레 들려오는 무전음에 한나산과 임달영은 동시에 시선의 
각도를 바꾸어, 조종석의 연락병을 바라보았다.

"여기는 간성견. 지시사항을 말하라. 천군."

연락병의 높낮이가 없는 기계적  음성속에서, 무전기에는 연락
병과 똑같은 어조의 한마디가 흘러나왔다.

"여기는 천산. 지시사항을 말한다. 지금 곧 다크 더스트를 회수
하기 바란다. 천군."

억양없는 지시의 내용에 한나산은 이내 안도의 한숨을 쉬었다.

"휴우우우......"
"다행이로군요. 축하합니다. 선배님. 크크크크크......"

임달영은 이내 자신의 손을 내밀어 한나산에게 손바닥을  펼쳐
보였다.
그의 손바닥이 자신의 얼굴앞으로  내밀어지자, 한나산은 잠깐
동안 얼굴표정을 찡그리고 말았다.
그것은......
좋은 결과가 나왔을때마다  동료간에 축하의 의미로  마주치는 
3889부대 전통의 파이팅 포즈였기 때문이다.

"너같은 놈들과 그것을 할 생각은 없다."

한나산은 이내 야멸차게  한마디를 던진 뒤,  손을 내밀고있던 
임달영을 무색하게 만들어버렸다.

"타타타타타타타타타......"

저멀리 사라져가는 전갈잠자리의 뒷모습을 멍하니 바라보던 라
이온은 어쩔수 없다는듯한 한숨을 쉬면서, 자신이 처음에 들고
나왔던 가방을 찾아 걸어가기 시작했다.

"나를 죽일 생각이 아닌것인가 ?"

아직까지도 다크 더스트에 의한  살기본능이 느껴지지않자, 그
는 잠깐동안 안도의 미소를 지으며 혼자만의 장난끼어린  모션
으로 살짝 혀를 내밀어보았다.

"으으으으......"

나즉히 들려오는 신음소리.
라이온은 이내 고개를 돌려 신음소리를 내는 상대방을  바라보
았다.

"아까부터 계속 너무하다고 생각은 하고  있었지만, 이거 생각
해볼수록 너무하는군."

라이온은 낮은 불평소리를 내면서 천천히 신음소리를 내고있는 
중년여인을 향해 걸음을 옮기기 시작했다.
어떤 룰을 가지고있는 부대인지는 알 수  없으나, 부상병을 버
린다는 잔혹한 3889 풍운의 철칙이 그로서는 정말이지  마음에 
들 수가 없는 입장이었다.

라이온은 한나산에 의해서 죽음을  당한 사병을 스쳐지나가며, 
10여미터 전방에서 힘겹게 몸을 일으키려다 이내 풀썩  쓰러지
는 여성을 향해 다가가며 무언가 말을  하려다가, 갑작스레 두 
눈을 동그랗게 뜨고말았다.

"이봐. 엄살 피우지 말아. 이기연환식따위로는...... 응 ?"

라이온은 갑작스레 빠른 걸음으로 그녀에게 다가갔다.

"맙소사 !"

그의 시야에는 그녀의 몸주위에 드넓게 퍼져있는 피들이  상황
의 심각함을 보여주고 있었다.
라이온은 살짝 고개를 들어, 그녀가 부딪쳤던 나무위를 바라보
았고, 그녀가 부딪친  지점의 굵은 나뭇가지  하나가 날카롭게 
부러져있는 것이 대번에 모습을 드러내었다.

"이거...... 미안한걸 ?"

라이온은 정신이 혼미해진 상태에 있는 그녀의 웃옷을 부욱 찢
어버리고는, 신속한 동작으로 그녀의  등에 박혀있는 나뭇가지
의 파편들을 뽑아내고,  등줄기의 몇몇 혈도를  눌러서 그녀의 
상처를 지혈해주었다.

"으으음......"

지혈이 되는 순간에 그녀는 힘겹게 고개를 떨구어버렸고, 라이
온은 그녀가 죽은 것이 아니라  완전히 기절해 버렸다는 것을 
확인하고는 덜컥 내려앉은 자신의 가슴을 진정시켰다.

"헥헥헥...... 거...... 여러모로 사람 놀래키는 여자일세."

그는 이기연환의 부드러운 동작으로  그녀를 들어올려, 자신의 
어깨에 둥글게 말아버렸다.

"팔자에도 없는 신부감이 생겨버렸군."

상체가 완전히 벗겨져버린 반나의 그녀를 들쳐업고서 작은  투
정을 내뱉은 라이온은, 이내 신속한 동작으로 오솔길의 아래로 
달려내려가기 시작했다.

그무렵 러시아의 임시국경지점인 보르자에서는 마이클 P 클리
버와 러시아의 작전군 총사령관 도르프친 하베노프 장군의  대
대적인 병력이, 신쥬신을 향해 강력한 전선을 구축해오며 공격
을 감행하고 있었다.

"아사달 ! 아사달 ! 전군은  전투태세에 대한 직접공세의 위치
에 들어간다 ! 반복한다 !  아사달 ! 아사달 ! 전군은  지금 곧 
특별지시가 없어도 상황에  따른 직접공세의 위치에  들어간다 
!"

듣기싫은 싸이렌소리와 함께 퍼져나가는 사령부의  지시사항은 
보르자주둔의 신쥬신군 전체에 넓게  울려퍼졌고, 이에 9901을 
비롯한 수많은 병력들이 러시아의 대군을 향해 직접적으로  대
응하기 시작했다.
뒤이어, 만저우리와 하이라얼,  그리고 보르자의  북동동지역에 
넓게 퍼져있는 신쥬신의  병력들이 신속하게 러시아의  병력이 
몰려오는 쪽으로 이동하고 있었고, 일부지역의 병력들은 이 기
회를 틈타서 네르친스크의 일부지역으로 공격을 감행하고 있었
다.

드디어 대대적인 러시아와의 총 전면전이 시작된 것이다.
그들은 서로간에 거의 대등한 병력으로서 일차적인 정면  충돌
을 벌였고, 러시아군의 일부는 우회하여  들어오는 신쥬신 2군
소속의 몇몇 사단급 부대들이 네르친스크를 치는 것을  막아내
기위하여 군을 돌렸고, 또 미국의 특수지원군 『오메가 바탈리
언』들과, 『델타 포오스 프로』들은 서로 연합한 상태에서 러
시아의 11군과 함께, 스타노보이산맥을  타고 내려오는 신쥬신
의 제 7군을 향해 진군하고 있었다.

"빨리와 ! 하소위 ! 거기서 뭘 하는거야 ?"

강휘는 자신의 사이버슈츠를 힘껏  들어올리며, 막사의 한편에
서 자신의 포켓북을 체크하는 하늘길을 향해 고함을 질렀다.
이에 하늘길은 강휘를 돌아보며 고개를 끄덕였고, 어느새 저편
으로 멀어져가는 강휘의 뒷모습을 말없이 응시하다가 포켓북의 
케이스를 서서히 닫기 시작했다.
근 며칠째 지속되는 나른한 햇살의 빛이 닫혀져가는  포켓북의 
조작기내부를 비추어주면서 서서히 하늘길의 손동작에 따라 그
림자가 드리워진다.

"빨리 오십시오. 하소위님. 허정병장 먼저가겠습니다."

저만치서 자신의 할말만 하고는 강휘의 뒤를 따라 달려가는 허
정의 뒷모습이 다시금 그의 시야에 들어왔다.
이내 다시금 포켓북의 케이스를 열어본 하늘길은 재빠른  동작
으로 비밀암호를 입력하여 조금전의 화면내용들을  확인해보고
는, 신속하게 케이스를 닫아버리고 자신의 병기를 들고서 그들
을 향해 쫓아달리기 시작했다.


LINE 1
『성명 : 강휘. 배달궁 제 66계획대상.
1번 : 살인의지 실험 : 성공. 살인의지 소유.
2번 : 대인관계 실험 :  성공. 대인관계 동급적 능력보유. 상급
적능력 저조.
3번 : 지휘능력 실험 : 성공. 지휘능력 강함 
4번 : 개인능력 실험 : 성공. 네오 3889의 2급전사능력 보유.
5번 : 사상능력 실험 : 성공. 독자적 사상 미보유 . 사상적능력 
없슴.』

LINE 2
『성명 : 강휘. 배달궁 제 66계획대상.
1번 : 제 1 결론 / 2156년 1월 6일 - 2156년 1월 15일
               / 제거 대상
2번 : 제 2 결론 / 2156년 1월 16일 - 2156년 1월 25일
               / 제거 대상
3번 : 제 3 결론 / 2156년 1월 26일 - 2156년 2월 5일 
               / 제거 대상 』

           코스모스 스토리 WAR GOD 121회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1715번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 122                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/17 04:42    읽음: 73 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                     코스모스 스토리 9

                        WAR GOD

                         제 122 회

               마경전서 제 4장 15절(창세기)

젊은이는 노인과 약자를 공경하고, 남자는 여자를 보살필 
것이며, 선을 중시하고 악을 멀리할 것이고, 향락을 금하
리라. 세상이 홍수로 멸하기전에 끝을 알 수 없는 타락이 
있었으니, 이는 성욕과 향락과  증오와 복수이며, 정복과 
억압이 그것이라. 이는 우리의 신 여호와가 금하게 될 것
이니 너희는 우리의 신 여호와의 뜻에 따라 선을 따르게 
될 것이라.

==================================================

"콰콰콰쾅 !"

확연한 포격음이 가까이서  울려퍼지는 것이 온몸의  흔들리는 
감촉으로써 사병들에게 먼저 느껴져온다.
보르자를 중심으로 하는 해발 1000미터 이상의 높은  고원지대
에서 연합군의 DD-1중장갑 전차대와,  러시아의 11에어싸이클 
기동대가 제일 먼저 각자의 진형을 구축하기 시작했다.
뒤이어, 고원의 평선끝부분에서 서서히  연합군의 대전차용 기
동헬기 쿠르프104와, 그와 같은 고도에서 활동하게 될 CK기종 
레닌그라드가 모습을 드러내기 시작했다.

"콰콰콰콰쾅 !"
그들의 앞 500미터 전방으로는 신쥬신의 아름 7슈퍼탱크와, 에
어보드에 탑재된 바츄카정착포에서 쏘아대는 지연사격의  포화
가 연이어 분화구를 만들어내고 있었다.
연합군또한 얌전히 그들이  쏘아대는 것을 바라보고만  있지는 
않았다.
아직은 서로간의 사정거리가 여의치  않음에도 불구하고, 개당 
1.7킬로그램의 순금시가를 웃도는 포탄들을 무작위로 쏘아대며, 
신쥬신의 병기들이 완전한 평지에 정착하는 것을 방해하고  있
었다.

그러한 상황에서 신쥬신과 연합군의 선봉대들은 각각의 전차들
사이로 빠져나오며, 서로간의 거리감을 좁혀가고 있었고,  양국
이 발사한 기원복사(우주복사라고도  한다. 인플레이션 빅뱅이 
시작하기 이전에 우주를 구성하는 일종의 자기장과 비슷한  흐
름이었으며, 2050년대 이후로는  인위적으로 그것을  이용하여, 
특정 지대의 모든 전파를 교란시키는 채프의 대용으로  사용되
었다.)에 의하여 보르자  지역전체가 완전히  통신불가 지역이 
되고 말았다.
그것은 서로간의 전력이 비슷한 상황에서 자군의 피해를  최소
한으로 줄이며 전쟁을 끝맺고싶을 때 사용하는 전략이었다.
만약 한쪽의 전력이 좀 더 유리한 상황이었다면, 이런 것은 아
무런 효과도 없었다.
한쪽이 유리하다고 결정이 내려질  경우에는, 그쪽에서는 어떠
한 경위에서건 반물질의 자기장을 발사함으로서 그들이 원하는 
통신가능체계로 얼마든지 바꿀수 있기 때문이었다.

"치지지직......"
"포켓북의 통신이 안돼는군."

강휘는 어느새 자신의 뒤에서 따라오는 하늘길을 향해  어색하
게 웃음을 지어보였다.
하늘길은 자신의 손에 들고있던 포켓북을 상의 주머니에  집어
넣고는, 자신의 군복내에 장착되어있는  강화 텍터를 점검한뒤
에, 하얀 얼굴에  아무런 표정조차 나타내지  않은채로 앞서서 
달려가는 강휘를 쫓아나아갔다.
그런 하늘길의 뒤에서는  입을 꾸욱 다문채로  달음질을 하며, 
그들과의 거리를 좁히는 박성진의 모습도 드러났다.

"콰우웅......"
"쿠앙 !"
"퍼퍼펑 !"

서서히 신쥬신의 달려가는 선봉대들의 틈사이로 포화가 산발적
으로 떨어져내리며 붉은 불꽃과 흙더미를 퍼뜨리고 있었다.
강휘는 상공으로 새까맣게 몰려드는  레닌그라드와, 울트라 라
이너, 사이렌서, 그리고 확실치는 않지만,  무언가 특이성의 형
태를 취하고있는 신기종의 CK들이 조금씩 선명하게 모습을 보
여주는 과정을 주시했다.

"정말 많기도 하군."

그는 앞으로도 세계에서 더욱 더 많은  기종의 병기들이, 저런
식으로 쏟아져 나올 것을 생각하고는 은연중에 한쪽 눈썹을 찡
그려보였다.

"그그그그그......"

아직은 에어보드의 분야에서 낙후되어있는 러시아이기에, 그들
의 전차들은 대부분 6단롤링(전차 아랫부분의 바퀴들을 감싸고
있는 강철형의 롤링들이 총 6개로 되어서 전후좌우상하의 유동
적인 동작들을 이끌어낸다.)만을  이용하여 소규모의 고원지대
를 이동하고 있었기 때문에, 바닥을 긁어내리는 소란스러운 기
계음이 사방을 진동시키고 있었다.

"그그그그그......"

오혜명 1군 사령관은 모든  통신계가 먹통이 되어버린  상황에
서, 미리 준비한 수동망원모니터를 통하여 다가오는 적군의 상
황들을 지켜보고 있었다.

"저대공전에는 우리가 유리한 입장이 되겠군. 에어보드에 취약
점이 있다는 것은 잘 알고 있었지만, 저렇게 미약하다니......"

혼잣말처럼 중얼거리는 오혜명의 한마디를 들은 배준호 작전참
모부관은 고개를 도리도리 저어보였다.

"그처럼 쉽지만은 않을 것 같습니다.  기동성으로는 놈들의 에
어싸이클부대가 더욱 뛰어날테니까요."
"응 ? 그런가 ?"
"예. 화력면에서는 저희가 우세할지도 모르지만, 저희들의 병기
들중 30%는 레이더의 선정을 통하여 조준을 한다는 것을 알아
두셔야 합니다."

오혜명의 표정이 대번에 일그러진다.

"그렇다면 지금이라도 반물질 기원복사를 발포하는 것이  낫지
않겠나 ?"
"아닙니다 사령관님. 놈들에게서 에어싸이클부대만 제외한다면 
현재의 전파방해상태는 오히려 우리에게 크게 유리한 상황입니
다. 저들이 몰고오는 DD-1 중장갑전차와 코델전차, 그리고 스
키터101 레이져탱크등은 전파탐지나 인공위성코드방식으로  목
표물을 조정하기 때문에, 지금의 상태라면 정확도가 50%도 되
지않을 것입니다. 그리고......"
"그리고 ?"
"놈들의 분대병력의 규모는 저희 신쥬신군의 분대병력보다 2배
가량이 더 많은  인원을 갖추고 있습니다.  그러한 상황이라면 
서로간의 연락통신에 의한 연계가 아니고서는 일사분란한 전투
체계를 갖추기 어려울 것입니다."
"흐으음......"

오혜명은 수동 망원모니터를 바라보며, 살짝 고개를 끄덕였다.
아직까지의 전투상황에 대해서는 현대의 병기들이 어떠한 성능
을 가지고 있는지 그 자신으로서는 잘 알지 못하고 있는  상태
였다.
나이가 들어갈수록 속속들이 등장하는  신병기들은, 자신이 입
대할 당시에는 꿈도 꾸지 못했던 어마어마한 병기들이기에, 그 
성능에 대한 파악을 하기 위해서는 밤을 새서 연구해도 이해하
기가 어려웠던 편이라고나 할까 ?

"슈슈슈슈슈......"

에어보드를 장착한 신쥬신의 슈퍼탱크들이 연합군의  최전선을 
조준하며 서서히 날아들자, 서로간의  완전한 전투 대비태세가 
완료되어가기 시작했다.
그것은 긴장국면의 종결을 고하는 순간이었다.

"콰콰쾅 !"
"콰쾅 !"
"콰콰콰콰쾅 !"

서로간에 산발적으로 쏘아대는  포성들의 굉음과, 50연발,  1초 
휴식, 50연발, 2초 휴식의 리듬적인 특성을 갖고있는 머쉰847의 
러시아전차가 쉴새없이 발칸포화를 쏘아대고  있었고, 이에 맞
추어 신쥬신의 전문발칸기기  따따002(일명 따발포)가  상대의 
포화에 응사하며 연사공격을 펼치고 있었다.
넓은 고지대의 평지에서는 본격적으로 포화싸움이 개시된 것이
다.
언제나 그렇듯이 신쥬신의  9901부대를 비롯한 특전대의  선봉
과, 연합군의 회색곰 부대들은 그 엄청난  포화의 우박속을 뚫
어가며 신속한 진군을 하고 있었다.
일반인들이 그들의 진군장면을 보았다면 미친놈들이라고  손가
락질을 할 정도로,  그들의 진군하는 모습은  무모하기까지 할 
정도였다.
바로 옆에서 포탄이 떨어져내릴 것 같은 마구잡이의 포화속에, 
그들은 달음질의 수준을  넘어서는 신속한 동작으로  놈들에게 
다가가고 있었고, 어느새 강휘는 사이버슈츠의 2번포탄을 날리
며, 달려오는 놈들의 전열을 흐트리고 있었다.

"콰콰콰쾅 !"
"허정 ? 어디있냐 ?"

강휘는 달려가는 와중에 뒤를 돌아다보며 크게 고함을 질렀다.
어느사이에 한참을 앞서나온 그의 시야 저편으로 허정  병장이 
홍서희의 바로 옆에서 자신을 향해 손을 흔들어주는 광경이 비
추어졌다.

"후후......"

강휘는 약간의 안도감이 섞여있는 미소를 짓다가 좀 더 고개를 
돌려 또 한편의 위치에로 고개를 돌렸다.
하늘길과 박성진이 자신의 뒷편 5미터도 안되는 지점에서 재빠
르게 다가오고 있었다.

"마음에 드는데 ?"

강휘는 씨익 미소를 지으며 다시금 앞쪽을 바라보며, 선시력을 
드높이기 시작했다.
눈이 덮여있는 몇몇 나무들의 틈사이로 가벼운 동작을  펼치며 
날 듯이 달려오는 회색곰 부대원들의 모습이 드러난다.

"파파팟 !"

강휘는 신속한 신장보법으로써 회색곰 부대원 7명이  모여있는 
수풀쪽을 향해 달려들기 시작했다.

"투타타타타타 !"

회색곰부대원들은 달려오는 강휘의 모습을 보자마자, 황급하게 
총탄과 포탄을 쏘아붓기 시작했다.

"콰콰쾅 !"

강휘의 오른편으로 포탄이 심하게  폭발을 일으켰으나, 어느새 
강휘의 몸은 저쪽 왼편으로 한참을 벗어난 이후였다.
그들은 얼굴이 사색이 된 상태에서 연신 강휘만을  집중공격하
고 있었고, 강휘의 뒤를 바짝 쫓아오는  하늘길이나 박성진 따
위는 안중에도 없는 듯 하였다.
회색곰 부대원들은......
모두가 강휘의 얼굴을 잘 알고 있었다.
마치 과거의 김하빈이 『데쓰로드』라 불리우며 연합군 병사들
의 공포적 대상이  된 것처럼,  강휘라는 존재는  『백골의 기
사』, 또는 『백골』이라고 불리우며, 가장 우선적인  경계대상
이 되어있는 것이다.

"제기랄 !"

회색곰부대원들이 온몸에 식은땀을  흘리며 가지고 있는  모든 
병기의 총탄들과 포화를  난사하고 있었지만,  7명이 쏘아대는 
그 모든 총탄들은 강휘의 옷깃하나 스치지 못하고 있었다.

"완전히 발광이로군."

강휘는 너무도 미친놈같이 발포를 해대는 회색곰부대원들의 포
화에 더 이상은 근접하기가 어려웠는지 난처한 표정을  지어보
였다.
평지라고는 하지만, 부분적으로 수많은  굴곡이 여기저기에 산
발적으로 흝어져있고, 때로는 후방에서  쏘아대는 포탄들에 의
하여 생겨난 분화구들이 진군하는 병사들에게는 쓸만한 엄폐물
이 되어주고 있었다.
강휘는 약간의 언덕진 평지의 한편에 엎드린채로 놈들의  포화
가 어느정도 잠잠해지기를 기다렸지만, 그들  7명은 강휘가 숨
어있는 언덕 자체를 박살내버리기라도 하겠다는 듯이 자신들의 
모든 능력을 동원하여 신속한 연사공격을 펼쳐대고 있었다.

"투타타타타타타 !"
"퍼퍼펑 !"
"빠바바바바방 !"
"콰콰쾅 !"

저런 식으로 계속 쏘아댄다면 대략 18초에서 20초쯤이면  모든 
총탄들이 다 떨어져버릴 상황이라는 것을 강휘는 잘 알고 있었
다.
그는 살기본능만을 집중시킨채로 느긋하게 언덕에 누워서 자신
의 위치를 향해 다른 존재들이 가까이 오는지에 대한 경계만을 
취하기 시작했다.

"아아...... 참 ! 인사는 해야겠지 ?"

강휘는 갑작스레 자신의 사이버슈츠 3을 슬쩍 들어올리며 허공
을 향하여 2번 유탄을 발사해버린 뒤 나즉하게 휘파람을  불었
다.

"슈우우우우......"

허공으로 솟구친 사이버슈츠 3의 2번유탄은,  곧바로 7명이 모
여있는 지점으로 하강하기  시작했고, 7명중  살기본능을 느낀 
한명이 큰 소리로 고함을 질렀다.

"온다 !"

한사람의 외침에 따라서 모두가 일제히 그 지역에서  벗어나버
렸고, 그와 동시에 그들이 있던 지역의  나무들이 대폭발과 함
께 염화에 휩쓸리기 시작했다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"재정비 !"
"정비해 !"

여기저기서 산발적으로 터져나오는 회색곰 부대원들의  외침속
에서, 그들은 다시금 재빠른 동작으로 모여들기 시작했으며, 그
런 그들의 고개는 순식간에 강휘가 있는 지점이 아닌, 다른 지
점으로 돌아가버렸다.

"헛 ?"
"촤아악 !"
"크악 !"

한명의 부대원이 단말마의 비명을 지르며 피를 뿜어댄다.

"투타타타타 !"
"타타타탕 !"
"투두두두두두두......"

회색곰부대원들이 크게 당황하며 자신들을 향해 닥쳐들어온 또 
하나의 존재에게 총탄을 퍼부었지만, 이미 때는 늦은 상황이었
다.

"퍼걱 !"

날카로운 하늘길의 수도가 한 병사의 목을  내지르는 순간, 둔
탁한 뼈마디의 파괴음이 울려퍼지며 또 하나의 목숨이  끝맺음
을 하고 말았다.

"놈 !"

회색곰 부대원들은 공포감과  분노심으로 하늘길을 향해  재차 
총구를 옮겼으나, 이번에는 그들의 뒷편으로 박성진이 몸을 일
으키며 한 번의 칼놀림으로 세명의 몸체를 반으로 갈라버렸다.

"흐아앗 ?"

전혀 보지도 못했던 상황에서 어느새 자신의 뒤에 나타난 박성
진의 표정없는 얼굴에, 살아남은 두명은 두눈을 동그랗게 뜬채
로 황급히 도망을 치기 시작했다.
박성진의 청학인술은 그림자처럼 상대의 뒷편으로 숨어드는 것
이 최고의 장기였기 때문에, 그들이 놀라는  것은 당연한 상황
이었다.

"슈슈슛 !"

하늘길은 양쪽으로 갈라지는 두사람중에서 한명의 등줄기에 대
검을 박아버렸고, 박성진은 도망치는 또 한명의 회색곰 부대원
을 말없이 바라보고만 있었다.
그가 도망치는 방향을 수정하지 않는한, 그는  죽음을 면할 수 
없었기 때문이었다.

"끄아아아아아악 !"

죽어라고 도망치던 회색곰 부대원이 눈물까지 흘려가며 비명을 
지른다.
멍청하게도 그가 도망가던 지역은 강휘가 몸을 숨기고있는  언
덕이었기 때문이다.
상황이 엉뚱하게 돌아간다는 것을 느낀 강휘가 언덕에서  몸을 
일으키는 순간에, 제일 먼저  눈에 띄인 것은 바로  그 도망을 
치던 사병의 놀란 얼굴이었고, 그 사병은  강휘가 어떤 행동을 
취하기도전에 재빠르게 자신의 건샷으로 스스로의 머리를 날려
버리고 말았다.

"투핫 !"
"퍼거걱 !"
"털썩 !"
"뭐야 ? 이녀석 ?"

강휘는 어이가 없다는듯한  표정으로 자신의 발아래에  머리가 
작살난채로 죽어넘어가버린 그 사병을 바라보며 불평같은 한마
디를 내던졌다.
이틀전에 자신을 향해 농담조로 한마디를 내던졌던 유영상  중
위의 말이 다시금 머리속으로 웅웅거린다.

『너는 모르겠지만, 연합군들 사이에서는  네가 얼마나 악명이 
높다구. 그 뭐라더라 ? 백골이라나 ? 어쨌건 너보구 사람의 심
장을 띁어먹는 악마라고 하더군.』

"젠장 ! 이렇게 잘생긴 식인종 봤어 ?"

강휘는 다시 한 번 퉁명스러운  어조로 죽어버린 사병을 향해 
한마디를 내던진뒤에 곧장 또다른 적을 향해 달려가기  시작했
다.
그렇게 달려가는 강휘의 뒷모습을 물끄러미 바라보는 하늘길을 
향해서 박성진이 서서히 다가와 말을 걸어왔다.

"이제 시작할때가 되지 않았습니까 ?"
"아니, 아직이다. 뒤에서 보는 눈이  많아. 게다가 그렇게 쉽게 
당해낼 놈도 아니고말이야."

이내 강휘를 쫓아서 달려가기 시작하는 하늘길의 뒷모습을  바
라보는 박성진의 두 눈에는 음산한 살기가 번져오고 있었다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 122회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1727번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 123                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/18 14:57    읽음: 74 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                     코스모스 스토리 9

                        WAR GOD

                         제 123 회

               마경전서 제 4장 16절(창세기)

사단이 이런 노아의 세력을  방관하매 동방 환웅의 세력
에 힘을 쏟는지라 이에  환웅의 세력에서 강성한 기운이 
온 누리에 뻗치니 그  기운이 노아의 세력을 누르는지라 
여호와가 이를 음험히 여겨 선의 뜻을 널리 펼치게 하여 
동방의 환웅세력에까지 이르게 하더라.

==================================================

"크그그그그......"

러시아의 스키터 101 레이져전차가 쾌속으로 진격하면서  포탑
머리에서 열량을 축적하는 노란색의 섬광을 발하기 시작했다.

"쯔으으으으으으...... 빠우웅 !"

강력하게 내뻗는 레이져의 섬광에 의하여 아름7탱크머쉰 한 대
가 정통으로 적중되면서 화염을 뿌려대며 고원의 아래로  추락
해버렸다.

"이런 제길 !"

망원모니터를 통하여 그 상황을 우연히 보게되었던 오혜명준장
은 어이가 없다는  듯이 투덜거렸고, 그의  뒤에서 배준호역시 
허탈한 웃음을 지으며 말했다.

"운이 없군요. 저런 조준없는 포화에 정통으로 맞다니......"
"투하악 !"
"퍼펑 !"

각기의 포화들은 서로간에 점차로 극심하게 뻗어나가기 시작했
다.
파괴력에서 월등하게 높은 신쥬신의 포화들이 무수한 줄기처럼 
연합군의 병기를 향하여 뻗어나가자,  에어보드를 장착한 영향
때문인지 더욱 더 강력한 파괴력으로 연합군의 몇몇  장갑차들
을 파괴시켜버렸다.

"꽈르르르르......"

선봉대를 제외한 연합군들의 중봉, 또는 신쥬신군의  중봉대는, 
진격시 이외에는 모두가 바닥에 엎드린채로 고개조차 들지  못
하는 상황이었다.
괜한 객기를 부렸다가, 우연히 날아드는 총탄에 죽을수도 있다
고 여길정도로, 사방으로 어마어마한  화기와 총탄이 날아들었
기 때문이다.

"아군측 피해가 점차로 커지고 있습니다.  현재 12대의 슈퍼탱
크들이 작동불능의 상태에 이르렀고, 그중 8대는 에어보드까지 
부수어져서 추락했습니다."

배준호와 오혜명은 점차로  표정을 굳혀가며 이해가  가지않을 
정도로 밀려나는 지금의 상황에 대해서 의아해하고 있었다.

"전차는 현재 45대가  전투불량의 상태입니다.  적군에 비해서 
세배나 많이 파손이 되고 있습니다."
"도대체......"

배준호는 무언가 이상하다는 것을 느꼈다.
어째서......
기원복사를 깔아놓은 상태에서 그토록 정확하게 조준을 한다는 
것은, 그들이 가지고있는 레이더의 성능으로는 어림도 없는 일
이었다.
도대체 어째서 서로간의 피해차가 이런식의 결과를 가져오는지
는 이해할 수가 없는 일이었던 것이다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"아름 7 하나가 또다시 격추되었습니다."

통신장교의 외침속에서 망원모니터에 에어보드를 장착한  아름 
7 탱크머쉰이 검은 연기를 뿌리며 추락하다가 공중분해가 되는 
장면이 비추어졌다.
뒤이어 무신 1호를 비롯한 수많은  지킴이들이, 연합군의 에어
싸이클편대와 본격적으로 맞붙기 시작하였고, 고공에서는 서로
간의 전투폭격기가 공중전의 시작을 알리고 있었다.

"가아아앗 !"

레닌그라드는 환인 2호보다는 공중전에서의 성능이 뒤떨어지는 
기종이었다.
때문에 그들은 되도록 환인 1호만을 찾아서 공략을 하려고  애
를 썼으며, 몇몇 사이렌서들이 레닌그라드를  엄호하며 환인 2
호에 막아서고 있었다.

"콰콰쾅 !"
"퍼펑 !"
"동체 반전 !"

2기의 사이렌서들을 파괴시킨 환인 2호 넘버 0112번이  자신의 
후미에서 데프크레이 미사일을 날리자, 환인 2호는 순간적으로 
동체를 180도 회전하며, 날아드는 미사일을 향해서 유도장치를 
무효화시키는 기원복사를 뿌림과 동시에, 2중의 순간 방어막을 
펼쳤다.

"꽈꽈과광 !"

기원복사속에서도 가차없이 환인 2호를 향해서 날아든  데프크
레이 미사일은 정확하게 환인 2호의 순간방어막을 강타하며 일
대 폭발을 일으켰다.

"큿 !"
"꽈꽈꽝 !"

순식간에 2중의 방어막이 모두 파괴되면서 환인 2호의  동체가 
걸레조각처럼 박살이 나버렸다.
그 장면은 신쥬신군에게 무척  중요한 장면이었으나, 불행히도 
그러한 장면은 특정고도만을 비추어주고있는 망원모니터에  비
추어지지 못했다.

"퍼퍼펑 !"
"꽈꽝 !"

여기저기서 신쥬신군은 급속하게 밀리고 있었다.
신쥬신의 선봉대들은 그들대로 자신들의 진격속도를 유지한 상
태로, 연합군의 선봉대인 회색곰부대와  극렬한 대치를 벌이고 
있었으나, 그만한 중봉지원이 제대로  이루어지지 않은 상태인
지라, 선봉대들 중에서 몇몇 특전부대는 위기에 빠지기도 하였
다.

"츠아아악 !"

강휘는 신장보의 쾌속한 동작으로 세명의 회색곰부대원을 향해 
날듯이 달려들어, 사이버슈츠 3의  사이버슈츠탄을 3연발로 발
사하여 그들중 2명의 목숨을 앗아가 버렸다.

"콰콰쾅 !"

어느사이에 강휘의 재빠른 동작으로  뻗어져나온 산탄이, 간신
히 사이버슈츠탄을 피해낸 상대방의 가슴을 걸레조각처럼 찢어
버린다.

"크아아악 !"

온몸에 피를 흩뿌리며 쓰러져버린 회색곰부대원의 뒷편에서 한
사내가 강휘에게 연쇄폭발기능을 가지고있는 20개의 셋트형 지
랄탄을 날려버렸다.

"꽈르르륵 ! 빠바바방 !"

강휘는 그것이 미처  자신을 향하여 날아들기도  전에, 신속한 
동작으로 그 지랄탄을 공중에서 격발시키며 파편들의 사정거리
에서 벗어나기 위해 뒤로 조금 물러섰다.
하얀색의 연기들이 대기중으로 흩날리자, 대여섯의 회색곰부대
원들이 강휘를 향하여 달려들고 있었고, 그들의 뒷편으로는 온
몸에 붉은 색의 붕대를 감고있는 슈와젠코스키가 서서히  걸어
오고 있었다.
멀리서 보아도 심각한 부상을 입고있는 것이 틀림없었다.

"하늘길 소위가 저렇게 했단말인가 ?"

강휘는 어이가 없는  듯이 그의 모습을  바라보았으나, 지금의 
상황에서는 슈와젠코스키를 의식할 여유가 없었다.
회색곰부대원의 상급전사쯤 되어보이는 여섯명의 전사들이  쾌
속의 공격을 펼치기  시작하자, 그는 눈코뜰새  없이 정신없는 
몸놀림으로 그들의 사정거리에서 신속하게 벗어나기 시작했다.
순간,

"콰콰콰콰콰콰콰쾅 !"

대인용 공격에 최고의 성능을 갖추고있는 러시아제CK  레닌그
라드 2기가 강휘를 향하여 포탄을  쏘아대었고, 강휘는 그들에 
의해 좀 더 뒤쪽으로 물러나야만 했다.
뒤이어 물러나는 강휘의 뒷편에서 연합군에게는 얼마 남지않은 
CK 오다 노부나가 하나가 발칸포를 쏘아대며 강휘를 극랄하게 
위협하였고, 재빠르게 언덕 굴곡의 아래로 피해낸 강휘에게 조
금전의 여섯 전사들이 일제히 지랄탄을 날려버렸다.

"하앗 !"

강휘는 가차없이 자신의 발아래를 진각으로 내리치며 허공으로 
뛰어올라, 두 번의 허공답보를 시전하여  6미터나 높이 솟구쳐 
올랐다.

"콰콰콰쾅 !"

그의 아랫쪽에서 지랄탄이 대 폭발과 함께 연쇄 폭발까지 일으
켰으나, 지상공격용 지랄탄의  파편들은 대부분  4미터 이하의 
평지지역으로 드넓게 퍼져나갔으며, 강휘의  몸을 강타하는 것
은 흙더미와, 몇몇의 작은 파편들 뿐이었다.
그정도의 파편들은 강화텍터로도 충분히 막아낼 수 있을  정도
였기에, 강휘는 직접적인 큰 상처는 입지 못하고 있었다.
작은 언덕의 봉우리위로 올라선 강휘는 문득 자신의 양볼에 있
는 필살호에서의 상처들에서 피가 흐르고 있음을 깨달았다.

"어어 ?"

강휘는 자신의 볼에서 흐르는 피들을 닦아내며 잠깐동안  어이
없는 표정을 지어보였다.
이제는 완전히 아물다시피한 상처에서 피가 흐른다는 것은  이
해할 수가 없는 현상이었기 때문이다.

"쿠콰쾅 !"

갑작스런 폭음에 고개를 돌린 강휘는 좀전의 그 여섯 전사들이 
하늘길과 박성진에 의해  처참하게 유린당하는 장면이  시야에 
들어오고 있었다.
그 장면에 의해 강휘는 멍한  표정으로 굳은 듯이 멈추어서고 
말았다.
믿을 수 없는 장면......
하늘길과 박성진의 전투장면은 상상이상의 위력적인 모습을 보
여주고 있었다.
하늘길의 연속적인 120발 속사(하늘길이 가지고있는 건샷은 하
나의 탄창에 40발만이 들어가있다.  그것을 연속으로 쏘았다는 
것은 쏘아대는 와중에 2번이나 탄창을 갈아끼웠다는 얘기가 되
는 것이다)는 그렇다치고, 박성진이  두명의 뒤로 이동하여 그
들의 등을 두조각으로 내어버리는 모습은 소름이 끼칠  정도로 
가공할 위력이었다.

"언제부터......"

강휘는 어이가 없는 듯이 혼잣말을 중얼거리다가, 문득 자신의 
정면으로 날아드는 2기의 레닌그라드를 보고는 재빠르게  사이
버슈츠의 함정사격을 날려버렸다.

"키아아아악 !"

급속한 직선적 타격으로 펼쳐지는 사이버슈츠탄의 그물망에 갇
혀버린 한기의 레닌그라드가 재빠르게 방어막을 펼치며 순간후
퇴기능을 시전하여 급정거를 하였다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"제길 !"

사이버슈츠탄이 레닌그라드의 방어막에 부딪치면서 폭발을  일
으키자, 레닌그라드의 동체일부만이 약간 손상되면서 함정사격
의 공격이 무위로 돌아가고 말았다.
CK나 지킴이들의 방어막은 대부분이 능동형의 반응을  감지하
여 적탄두가 닿는 즉시 자체적인 소규모의  폭발을 일으켜, 상
대 공격물의 뇌관을 먼저 폭발시키는 기능을 갖추고 있었다.
비록 1기당 5개에서 7개까지밖에 사용할 수 없을 정도의  분량
만 장착되어 있었으나, 그 효과는 서로간의 생명력을 오랫동안 
유지시키는데에 지대한 영향을 미치고 있었던 것이다.

"쿠우우우우우......"
"어 ?"

강휘는 자신이 공격했던 레닌그라드가 아무런 상처도 없음에도 
불구하고 서서히 추락하면서 고원평지에 일대 화염과 함께  폭
발을 일으켜버리자, 어안이 벙벙해졌다.

"왜......?"

강휘는 멍청한 듯이 그 장면을 바라보다가 이내 이해를 했다는 
듯이 고개를 끄덕이고는 또 하나의 레닌그라드와 대치하며  오
른쪽 방향으로 신장보를 시전하여 달리기 시작했다.
조금전의 레닌그라드는 순간정지 기능을 급격하게 시전했다가, 
내부의 조종사가 몸속의 혈관들이 터져버렸던 것이다.
아마도 일부의  관성조절장치가 고장났기  때문이거나, 아니면 
내부에 있던 조종사가 순간적인 공격에 당황하여 흥분했기  때
문일 것이다.

"키아아아악 !"

또 하나의 레닌 그라드는 자신의 동료가 죽음을 당한것에 분노
라도 한 듯이 강휘에게 수백발의 발칸포를 난사하기 시작했고, 
그런 그를 향하여 무신 1호가 무서운 속력으로 날아들고  있다
는 것을 그는 미처 눈치채지 못했다.
기원복사가 깔려있는 상태에서 레이더를 통한 상대방의 위치를 
감지할 수 없었기 때문이다.

"헛 ?"

바로 뒤에까지 무신 1호가 다가왔을때에야,  반응 실루엣을 통
하여 상대의 존재를  눈치챈 레닌그라드의 조종사는  황급하게 
가속추진기를 발동하였으나, 이미 때는 늦은 상태였다.

"콰자자작 !"
세개의 오른팔중에서 중앙의 팔에 장착되어있는 WP MARK-4 
샤벌이 가차없이 레닌그라드의 몸체를 대각선으로 그어버렸다.
수압이 강한만큼 레닌그라드의 몸체는 폭발조차 일으키지않고, 
깨끗하게 두동강으로 잘려나가고 말았고, 두 개로 분리된 레닌
그라드에서는 붉은 색의 피와, 연료통의 검은색 기름이 혼합되
어 기체속에서 허공으로 흩날리기 시작했다.

"쿵 ! 꽈꽈꽝 !"

바닥에 떨어지자마자 일대 폭발을 일으키는 레닌그라드의 모습
속에서, 무신 1호는 도망치는 오다  노부나가를 쫓아 날아가기 
시작했고, 덕분에 강휘는 다시금 슈와젠코스키와 대면을 할 수 
있게 되었다.

"휴우우우...... 자주 보는군. 이젠 지겨울 정도가 되겠어."

슈와젠코스키는 어느새 강휘에게로 바짝 다가와서 환한 미소를 
지어보였다.
그의 말은 이제 그만 결판을 내자는 의미였다.
강휘는 대답대신 슈와젠코스키의 전신을 훑어보았다.
몸의 이곳저곳에 총탄을 맞았었는지,  군복의 틈새로 붉은색의 
붕대가 여기저기 모습을 드러내고 있었다.

"하늘길에게 당한 것인가 ?"

강휘의 한마디에 슈와젠코스키는 대답대신 손가락으로 그의 뒷
편을 가리켰다.
강휘가 돌아본 곳에서는 하늘길과 박성진이 주위에 있는  네명
의 회색곰부대원을 마악 해치우고 있는 모습이 드러나 보였다.

"어이가 없군. 저런 친구에게 네가 그꼴이 되다니. 하빈이 형이 
섭섭해하겠어."

강휘의 한마디에 슈와젠코스키는 어깨를 으쓱해보이며  나즉하
게 입을 열었다.

"글쎄...... 어쨌건 아직은 자네와 결판을 낼만한  여유는 있을거
야. 자아. 시간이 없으니 빨리 끝내지."

슈와젠코스키는 말을 마침과 동시에 강휘에게 재빠른 동작으로 
건샷을 겨누었고, 이에 맞추어 강휘또한 오른발의 진각과 함께 
신장보법으로 왼쪽을 향해 달리며, 그의 특정 사격권에서 빠르
게 벗어났다.

"투타탕 !"

둘 사이에서 시작을 알리는 총성이 슈와젠코스키의 건샷에서부
터 울려퍼졌다.
신속하게 그 간단한 인사겸의 총탄을 피해낸 강휘는 또다시 자
신의 볼에서 심하게 피가 흘러내리는 것을 느낄 수 있었다.
이유없는 현상.
강휘는 이것이 무엇을 뜻하는 현상인지 알 수가 없었다.
그리고,
강휘의 등줄기에 날카로운 대검이 박혀들어온 것은 그때였다.

"허억 !"

강화텍터마저 간단히 뚫어버린 대검은 정확하게 강휘의 등뼈까
지 관통해버렸고, 강휘는 살기조차 느껴지지 않았던 이 갑작스
러운 공격에 충격을 입어 다리를 엇갈린채로 바닥을 구르고 말
았다.
쓰러져있는 강휘만이 경악하고 있었던 것은 아니었다.
강휘의 앞에서 대치하고 있던 슈와젠코스키는 믿기지않을 정도
로 빠르게 달려온 하늘길의 신속한 모습에  긴장하다가, 그 어
이없는 광경에 두눈을 동그랗게 뜨며 상대를 바라보았다.

"맙소사 !"

어안이 벙벙해진채로 하늘길을 주시하는 슈와젠코스키의  앞에
서, 하늘길은 아무런 표정의 변화도 없이  자신의 건샷을 아래
로 향하며, 자신의 발아래의 바닥에 엎어져있는 강휘의 머리를 
겨누어 총탄을 날려버렸다.

"투타타타타타타타 !"
"퍼퍼퍼퍽 !"
"크아아아악 !"

강휘의 몸에서 붉은 피가 솟구쳐나온다.
하늘길과 슈와젠코스키의 얼굴에 당황의 빛이 역력했다.
그 극심한 상처속에서  강휘는 바닥에 엎드린채로  허공답보의 
기능을 펼치며 앞쪽으로 순간적인 이동을 했던 것이다.
결과적으로 하늘길의 총탄은  강휘의 허벅지를 난자하고  말았
다.

"흥 !"

다시금 건샷의 총구를 강휘의  머리쪽으로 옮긴채, 잔인할정도
로 세차게 강휘의 발뒷꿈치를 밟아버린 하늘길은, 그가 또다시 
몸을 움직일 수 없도록 만들었다고 생각했는지 두 번째의 사격
을 시전하려 하였다.
순간,

"퍼퍼펑 !"

슈와젠코스키의 날카로운 건샷의 발사음이 불꽃과 함께 터져나
왔다.
하늘길은 재빠르게 그의 사정권에서 빠져나오며 상대의 얼굴을 
무표정한 얼굴로 주시한채로 입을 열었다.

"너는 빠져라. 지금 곧 돌아가는 것이  네 목숨을 보전하는 길
일 것이다."
"아아아......"

하늘길의 국어책을 읽는듯한 억양없는 음성에, 슈와젠코스키는 
입가에 미소를 띄우며 고개를 도리도리 저어보였다.

"그녀석은 내 밥이다.  도둑고양이같이 가로채는  꼴은 볼수가 
없어."

슈와젠코스키의 여유로운 한마디에, 하늘길의  입가에 작은...... 
아주 작은 꿈틀거림이 일었다.
독특한 미소의 표현 방식이랄까......

"죽고싶다면 할 수 없지. 하지만 너는 이놈의 다음 희생자야."

하늘길은 자신의 앞에 대치되고 있는 슈와젠코스키를 경계하는 
상태에서 우선적인 함정사격을 쏘아대었고, 갑작스러운 함정사
격치고는 너무도 완벽하다시피 한 그의 함정사격에 슈와젠코스
키는 반격할 틈도 없이 그의 사정권에서 빠져나오는데  집중할 
수밖에 없었다.
그러한 상황에서 이미 하늘길은 곧장 강휘의 머리에 건샷의 총
구를 들이밀고 있었다.

"제기랄 !"

지킨다고 말을 해놓고도 지킬수 없는 무능력함.
슈와젠코스키는 하늘길의 막강한 함정사격을 피해내면서  안타
까운 고함을 지르고 말았다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 123회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1731번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 124                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/19 00:09    읽음: 70 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                     코스모스 스토리 9

                        WAR GOD

                         제 124 회

               마경전서 제 4장 17절(창세기)

여호와 가로되, 세상을 찾는 주된 너희의 임무는 곧 땅에
서 얻을것이라, 너희는 짐승을 먹고 식물을  식량으로 할 
수 있으나, 그  피는 먹으면  아니될 것이라하더라.  이는 
어둠의 흐름인 피의 의식을 잊게 함으로써 선과 악을 구
별하기 위한 여호와의 뜻이라.

==================================================

순간, 하늘길의 등줄기에서 갑작스러운 살기가 번져올랐다.

"훗 ?"

신속하게 몸을 돌리며 살기에 대한 직접적인 회피를  시도하는 
그의 옆구리쪽으로 날카로운 통증이 박혀들어온다.

"너 !"

하늘길은 자신의 옆구리에 박힌 대검을 쥐고서 어이없는  표정
으로 자신의 뒤에 있는 상대방을 돌아보았다.
자신을 향하여 이토록 감응없이 다가올  수 있는 상대는 그리 
많지 않았다.
암살전문의 무공을 가지고 있는 청학인술의 후계자 박성진.
차가운 시선을 보내고 있는 박성진의 검은 눈동자가  하늘길의 
옆구리에 흐르는 피를 가만히 주시하고 있었다.

"무슨 짓이냐 ?"

억양없는 어조로 질문을 던지는 하늘길에게, 박성진 하사는 음
산한 어조로서 그의 궁금증을 간단히 풀어주었다.

"청학의 복수다."

그의 한마디가 무엇을 뜻하는지는 하늘길이 제일 잘 알고 있었
다.

"놈...... 알고 있었군."

난처한 표정을 지어보이는 하늘길을  향하여, 마악 함정사격에
서 빠져나온  슈와젠코스키의 총탄세례가  퍼부어졌고, 그것을 
피해내는 하늘길을 향하여 박성진의 포화가 불꽃을 날렸다.
지금은 회색곰부대의 소속이 되어있지만,  라이온필살대의 3대 
최강자중 한명인  슈와젠코스키와, 여지껏  자신의 본실력에서 
30%도 채 발휘하지 않았던 청학인술의 최고수  박성진의 협공
이란 그리 간단하게 해결될 문제가 아니었다.
게다가 하늘길의 옆구리에는 아직도 깊숙히 박혀있는 박성진의 
대검이 그의 움직임을 제한하고 있는 상태였다.

"투타타타타타 !"
"파파팡 !"
"푸하하핫 !"

급격하게 날려대는 두사람의 포화속에서 하늘길은 세차게 몸을 
흔들며 1차적인 회피동작으로  그들의 사정거리에서  벗어났으
나, 그것을 가만히 내버려둘 두 사람은 결코 아니었다.
마치 이전부터 협공을 약속하기라도 한 듯이, 조화로운 동작으
로서 하늘길을 공략해대는 엉뚱한 상황에 하늘길의 이마에서는 
구슬땀이 흐르기 시작했다.

"츠으읏 !"

바닥으로 떨어져내린 하늘길은 제일 먼저 오른쪽 발을  바닥에 
이끌며 슈와젠코스키의 방향으로 몸을 이동시켰다.

"투타타타타타타 !"

하늘길의 이동방향에 따라서 총탄을 쏘아대던  슈와젠코스키는 
갑작스레 두 눈을 동그랗게 뜨고 말았다.
하늘길의 몸체가 조금은 흐릿하게 보였기 때문이다.
처음에는 자신의 두 눈에 이상이 생긴것이라 착각을 했었으나, 
그것은 착각이 아니었다.
하늘길의 몸체에 이해하기 어려운 잔상이 생겨나기 시작한  것
이다.

"츠르르르르......"

박성진또한 곤혹한 표정을 짓고 있었다.
마치 영화필름을 조작한 듯이 그의 몸전체가 허상이 된 듯, 수
많은 잔상들이 그의 몸전체를 휘어감고 있었기 때문이다.
어떠한 잔상이 하늘길의 본체인지는 감안하기 어려웠다.
모든 하늘길의 흐릿한 모습뒤로 주위배경이 그대로 비추어지고 
있었고, 그 모두가 하늘길의 몸동작에서 이루어지고 있는 모습
임을 그들은 잘 알고있었다.

"투타타타타타타 !"
"타타타탕 !"
"콰아앗 !"

가차없이 건샷을 격발해가며 공격을  펼치던 와중에, 슈와젠코
스키는 자신의 총기에서  유탄을 발사하여 하늘길의  잔상들이 
모인곳에 폭발을 유도하였다.

"츠카캇 !"
"콰콰콰콰콰콰쾅 ! 콰콰쾅 !"

대 폭발의 화염속에서 하늘길의 잔상은 그대로 남아있었고, 슈
와젠코스키와 박성진은 당황을 금치 못하고 있었다.
그러는 와중에 어디서 날아오는지도 알기 어려운 바늘들이  그
들의 몸을 향해 공격을 가했고, 보이지도 않는 그 바늘의 공격
을 살기로서 감지한 두 사람은 곧장 허공으로 솟구쳐 올랐다.

"치치치칭 !"

박성진의 자리에서 퉁겨오르는 바늘들의 틈속으로 갑작스레 하
늘길의 본체가 튀어나온다.

"엇 ?"

박성진은 급속하게 청학의 인술중 낙엽감추기의 기술로 갈지자 
형(之)의 낙하를 펼쳤다.

"투파파파파파파팡 ! 파파파파파파파팡 ! 파파파파파파파팡 !"

하늘길의 난사는 정확하게 박성진의 낙하하는 몸체를 내질러버
렸고, 총탄에 명중된  박성진의 몸체는 갑작스런  일대 폭발을 
일으키며, 하늘길쪽을 향하여 엄청난  파편을 쏟아붓기 시작했
다.

"응 ?"

하늘길은 또다시 신속한 잔상의 움직임으로, 그 파편들을 피해
냄과 동시에 슈와젠코스키의 연계공격까지 피해내었다.

"과연 청학의 인술이군. 몸의 본체에 대하여 착시를 주는 기술
까지 있다니..."

하늘길은 자신의 뒷편에서 모습을 드러내는 박성진을 돌아보지
도 않은채 억양이 없는 어조로 나즉하게 중얼거렸다.
슈와젠코스키는 두사람의 능력에  대해서 완전히 멍한  정신이 
되어버리고 말았다.
이것은 도무지 인간의  능력이라고 상상하기에는 무리가  있을 
정도로, 어마어마한 괴물들이었던 것이다.

"도대체 너희들은 누구냐 ?"

슈와젠코스키의 물음에 하늘길은 대답대신 박성진을 향하여 재
차 공격을 가하기위해 달려들기 시작했고, 이에 박성진은 달려
드는 하늘길에 맞서 인술의 준비자세를 취했다.
슈와젠코스키의 얼굴표정이 일그러진다.
쉽게 말하자면 자신의 질문이 씹히고 만 것이기 때문이다.

"파우웃 !"

하늘길의 몸체는 박성진의 왼쪽으로 휘몰아치며 1차적으로  진
절도의 반좌수척법을 시전하였다.
그것은 곧장 박성진으로 하여금 어쩔수 없이 오른쪽으로  이동
하게 만들었고, 그와 동시에 하늘길은 박성진의 오른편으로 건
샷의 총탄을 난사하기 시작했다.
그러한 상황에서 상대방이 움직일 곳은 뒷편의 후퇴로와, 아니
면 공중밖에는 없었다.
그 어느쪽도 마음에 드는 지역은 아니었다.
보나마나 하늘길의 다음 공격이 기다릴 것이 뻔하기 때문이다.
박성진은 그나마 발이 땅에 닿아있다는 잇점이 있는  후방에의 
퇴로로 몸을 이동시켰고, 하늘길은 기다렸다는 듯이 그가 이동
하는 지점을 향하여 신장보법의 무서운 속력으로 날아들어  지
계사곤수의 일격을 뻗어내었다.

"츄카카캇 !"

가차없이 날아드는 하늘길의 일격은 그 방향조차 예측하기  어
려웠다.
애초에 진절도의 지계사곤수가 특정 수준에 이르게 될  경우에
는 잔상현상이 벌어지는 특성이 있었고, 게다가 지금은 그것을 
시전하는 하늘길의 모습조차 잔상현상이  있었기에, 뭐가 어떤
식으로 어떻게 날아오는지 박성진은 전혀 감을 잡을 수가 없었
다.

"오른쪽 !"

갑작스레 뒤에서  들려오는 슈와젠코스키의  외침에, 박성진은 
신속하게 오른쪽으로 피해내었다.

"퍼어억 !"
"크윽 !"

오른쪽으로 피해낸 박성진의 몸에 강렬한 충격이 일면서  그의 
몸이 뒤쪽으로 강력하게 밀려나갔다.

"제기랄 !"

박성진이 뒷편의  슈와젠코스키를 원망스러운  듯이 노려보자, 
슈와젠코스키는 자신의 뒷머리를 긁적이며 미안한듯한  표정을 
지어보였다.

"이상하다......"

슈와젠코스키는 자신의 실수를 만회라도  하듯이, 하늘길을 향
하여 달려들며 박성진을  도와주기위한 공격을 펼치기  시작했
다.

"투타타타타타 ! 파파우 !"

슈와젠코스키의 첫 번째 공격은 정확하게 하늘길의 위치로  날
아들었다.
제 3자의 입장에서 바라보고 있었기에, 그의 잔상에 대하여 약
간은 적응이 되었던 것이다.

"훗 ?"

하늘길은 슈와젠코스키의 정확한 공격에 약간은 놀란듯한 표정
을 지으며 신속하게 그의 사정권에서 빠져나갔다.
그렇게 피해내는 하늘길의 뒷편으로, 박성진의 청학 십이기(靑
鶴十二技)의 공격이 그의 등줄기를 노리며 날아들었고, 하늘길
은 신속하게 진절도의 양우수척법으로서 그의 공격을 막아냄과 
동시에 역전 공세를 펼쳤다.

"퍼어억 !"
"큭 !"
"훗 !"

둘사이에서 강력한 충격이 전달된다.
인상을 찡그려보인 두 사람은 이내 살기어린 눈으로 서로를 주
시하고 있었고, 그런 그들의 상공으로 에어보드를 장착한 아름 
7탱크머쉰이 서서히 모습을 보여주고 있었다.


"콰콰쾅 !"

보르자의 연계된 고원지대에서 또하나의 신쥬신  레이져사단의 
직사포가 에어보드와 함께 폭발을  일으키자, 배준호와 오혜명
은 더 이상 망설일수가 없었다.
러시아 연합군은 모든 기계의 조준장치를 수동으로 만들어버린 
상태에서 전투에 임한 것이 틀림없었다.

"반물질 기원복사를 발사해 ! 어서 !"

오혜명의 명령에 따라서 신쥬신의 사령부에서는 신속하게 반물
질의 입자들을  뿌려대기 시작하였고,  사령부의 망원모니터는 
재빠르게 동작을 멈추고, 대신  레이더와 인공위성 연계모니터
가 화면을 열기 시작했다.
전체화면이 심하게 일그러진 상황에서 조금씩 드러나는 화면에
는 처참한 신쥬신군의 폐기물과, 죽어넘어져있는 특수부대원들
의 시체들이 제일 먼저 모습을 보여주고 있었다.

"맙소사 !"

오혜명과 배준호는 안타까운 고함을 발했고, 제일 먼저 화면의 
노이즈가 걷혀버린 고공의 모니터에서는 마악 미그슈트Ⅲ가 발
사한 데프크레이 미사일에 의하여, 환웅  1호기가 바리어를 형
성하는 광경이 들어왔다.
2중막의 바리어에서 일대 폭발이 일어남과 동시에, 환웅 1호기
의 동체가 종이조각처럼 난자되며 찢겨나가자, 그 광경을 지켜
보는 오혜명과 배준호는 경악의 신음을 발할 수밖에 없었다.

"제기랄...... 저것을 이제야 알게 되다니......"

배준호는 너무도 괴로운 듯이 자신의 머리를 쥐어뜯으며  괴로
운 비명을 지르고 말았다.
환웅 1호기는 틀림없이 날아오는 데프크레이 미사일을 향하여, 
기원복사를 뿌리며 혼란을 유도하였으나, 그  미사일은 환웅 1
호기에 정확하게 날아들어 정통으로 그것을 들이받은 것이다.
그것은 연합군이 발사하는 모든 미사일들이 수동으로 움직이고 
있음을 명시해주는 상황이었다.
그들은 애초에 신쥬신군이 무기간의 잇점을 위하여 반물질  기
원복사를 뿌려대지 않을 것을 감안한 병기전술을 펼쳤음을  암
시하는 셈인 것이다.

"반물질 기원복사는 언제쯤 전역으로 펼쳐지는가 ?"

오혜명의 질문에 배준호는 자신의 손톱을 깨물어보이며 나즉하
게 대답해주었다.

"약 15초가량 남았습니다. 죄송합니다. 제가 너무  멍청한 실수
를 하고 말았습니다."

완전히 풀이 죽어있는 배준호에게 오혜명은 굳은 표정으로  그
를 질책했다.

"실수는 전투가 끝난다음에 인정해도 늦지않아. 우선은 만회할 
생각부터 해 !"
"예. 알겠습니다."

오혜명의 질책에 배준호는 자신이 지금 이렇게 실망만 할 때가 
아님을 깨달았다.
그는 모든 지휘관의 포켓북과,  이어크로폰으로 연락망을 개방
하며, 그들과 연락이 통할정도로 반물질 기원복사가 드넓게 퍼
져나가길 기다리기 시작했다.


"퍼퍼퍽 !"

하늘길의 바람같은 수도공격이 결국은 박성진의 오른쪽 어깨를 
가로지르고 말았다.

"크아악 !"

박성진은 청학의 그림자 술법까지 간파되는 것에 놀람을  금치
못함과 동시에, 자신의 오른쪽어깨에서  느껴지는 가공할 고통
으로 인하여 비명을 지르며 바닥을 구르기 시작했다.
뒤이어 날아들던 슈와젠코스키역시 하늘길의 2연속 함정사격의 
연사에 무릎뼈를 관통당하고는 이내 언덕아래로 구르기 시작했
다.
그들의 완패였다.
통합 3889부대의 최강이라고 불리우는 하늘길의  능력이 100% 
발휘되는 지금, 박성진이나 슈와젠코스키가 아무리 강하다고해
도, 결국은 어쩔수 없었던 상황이었던 것이다.
하늘길은 다시금 예전의 표정없는 하얀 얼굴로 서서히  강휘를 
향하여 걸어가기 시작했다.
그의 건샷은 새로운 탄창으로 교체되었고, 그는 완전히 정신을 
잃어버린 강휘의 목줄기로 다시금 총기를 겨누었다.

"크릭 !"

건샷의 탄창음이 기분좋은 반응으로 하늘길의 손가락에 느껴지
자, 그는 말없이 차가운 금속의 방아쇠에  자신의 손가락을 갖
다대었다.
이제는 그 누구도 강휘의 제거를  막아낼 존재는 없었던 것이
다.
그때였다.

"삐이잉 ! 삐잉 !"

반물질 기원복사가 완전히 보르자의 고원지역을 뒤덮어버리며, 
기존에 깔려있던 기원복사와 융해되어  서로 소멸되어 버리자, 
그때까지 통신의 두절상태에  있었던 하늘길의 상의  주머니에 
있는 포켓북에서 호출음이 울려퍼지기 시작했다.

"삐이잉 ! 삐잉 !"

쉴새없이 울려대는 포켓북의 호출음에 하늘길은 잠시동안 건샷
의 총구를 올린채로 왼손을 들어  자신의 상의 주머니에 있는 
포켓북을 꺼내들었다.
포켓북을 개방한 하늘길은  그 모니터에서 비추어지는  내용을 
보고는 어이가 없는듯한 표정을 지으며, 의외의 웃음과도 같은 
미소를 짓기 시작했다.

"철컥 !"

그는 이내 자신의 총구를 완전히 허공으로 들어올리며, 자신의 
앞에 쓰러져있는 강휘에게서 그대로 몸을 돌렸다.

"후후후후후......"

그의 입가에 스며오는 미소.
무언지모를 안도감과도 같은 미소가 하늘길의 하얀 얼굴속에서 
기존의 표정과는 전혀 어울리지않게 번져가고 있었다.
그는 완전히 전방의 전투지역에서  벗어나며, 자신의 뒷편에서 
벌어지는 9901부대원들중, 박성철 이병과, 유영상 중위의  뒷모
습을 바라보고는 잠깐동안 쓸쓸한 미소를 지어보였다.
이내 자신의 왼쪽 손에 들려져있는 포켓북을 다시금 개방한 그
는, 모니터에 아직까지 남아있는 새로운 배달궁의 명령서를 바
라보며 또다시 기분좋은 미소를 지었다.

『작전 변경. 제 66계획대상 강휘. 제거계획 취소.』

"강하사님 !"

저편으로 들려오는 허정의 외침소리가 하늘길의 강력한 청각속
으로 들려왔고, 하늘길은 그의 음성을 뒤로한 채, 신속한  동작
으로 전투지역에서 빠져나가기 시작했다.
워낙 빠른 몸놀림에다가, 중간중간에  언덕이 많이 펼쳐져있었
고, 또한 그가 달려가는 방향이 연합군, 신쥬신의 진지가  아닌 
몽골의 국경선이었기 때문에, 그는 손쉽게 그 지역에서 빠져나
올수 있었다.
그의 행로는 결정된 것이다.
이제는 네오 3889의 하늘길 준장으로써 베이징의 전투에  참가
하는 것이 하늘길의 새로운 임무로 다가오고 있었다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 124회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1741번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 125                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/21 21:45    읽음: 68 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                     코스모스 스토리 9

                        WAR GOD

                         제 125 회

               마경전서 제 4장 18절(창세기)

여호와가 노아의 아들 셈과 야벳에게 가로되,  너희가 땅에
서 얻으라 함은 농사를 지으라 이르는 것이며, 너희는 땅을 
본받아 선을 따르매 악행을 일삼는  자는 저주받은 후손으
로서 또다른 죄를 만드는 것이라. 이는 너희로 하여금 스스
로를 어둠의 나락으로 떨어뜨리는 행동이 되리라 하더라.

====================================================

"강하사님 !"

허정은 비명같은 고함을 지르며 기절해있는 강휘를 덥석  끌어안
았다.
강휘가 쓰러진 주위에는 바닥전체가  붉게 물들어있었고, 강휘의 
몸에서 묻어나오는 핏망울들이  조금은 굳어있다는 것이  강휘의 
상태가 무척 심각함을 암시하고 있었다.

"에익 !"

허정은 재빠른 동작으로  강휘를 들쳐업으며, 후방을  향해 몸을 
돌렸다.
그런 허정의 앞으로 유영상과 박성철이 다가와, 그를 멈춰세웠다.

"기다려 허정 ! 곧 에어장갑차가 도착할거야 !"

허정의 어깨를 쥐면서 인상을 찌푸리는 유영상의 한마디에, 허정
은 이내 바닥으로 주저앉으며 깊은 한숨을 쉬었다.

"휴우우...... 그 사이에 죽으면 어떻게 합니까 ?"
"괜찮아. 죽지는 않을거야. 이 녀석이 누군데 ?"

유영상은 전혀 어울리지 않는 허정의 시무룩한 표정을  주시하며 
그를 위로했다.
박성철역시 허정의 시무룩하고, 진지한 표정이 신기한 듯, 아무런 
말도 없이 강휘의 상처보다는 허정의 얼굴을 주시하고 있는 상황
이었다.
이에 허정이 또다시 나즉한 한숨을 쉬며 말했다.

"다행입니다. 무거워서 걱정이 되었었는데......"

허정의 한마디에, 유영상은 아주 당연한듯한 동작으로 그의 뒤통
수를 내리쳤다.
하도 때리다보니, 이제는 허정의 뒤통수를 때리는 분야에서는 제
갈폭룡보다도 자신이 있는 실력자가 되고 만 것 같았다.

"아야야야......"

나즉하게 투덜대는 허정을 뒤로 하고 박성철은 자신의 건샷을 들
고서, 언덕아랫쪽 부분에서 비틀거리며 걸어가는 슈와젠코스키를 
향해 걸어가기 시작했다.
슈와젠코스키는 자신의 온몸에서 빠져나간 출혈량이 상당히 심각
한 지경인지라, 시야까지 흐릿한 상황에서 단지 감각만으로 자신
의 후방을 향해서 비틀거리며 걸어가고 있었다.

"터벅......"

그는 누군가가 자신의 뒤쪽에서 걸어오는 것을 느끼고는  고개를 
돌려 인상을 찡그려보았다.
제대로 눈이 보이지 않았기 때문이다.

"후...... 자네도 자주 보는군."

슈와젠코스키는 입가에 미소를 띄우며 박성철을 반겨주는 쓸쓸한 
인사말을 던져주었다.

"상처가 심한 것 같은데 ?"

박성철은 슈와젠코스키에게서 총구를 내린뒤에,  그의 무릎을 바
라보며 조금은 걱정스럽다는듯한 대사를 꺼내었다.

"훗 ! 별거아니야. 저기있는 저 친구에 비하면."
"자네가 그랬나 ? 슈와젠코스키 ?"
"글쎄......"

슈와젠코스키는 고개를 들어 언덕위의 한 지점을 응시했다.
그는 자신의 몸속을 파고드는 고통의 상처보다는, 머릿속으로 웅
웅거리는 낮은 공포감으로 충격을 받은 상태였다.
한 자리에서 무려 세명이나 되는 가공할 존재를 보았던 후유증이
었다.
등줄기의 척추까지 잘려나간 상태에서  총탄을 피해내는 강휘나, 
잔상의 모습으로 넋까지  잃게 만들었던 하늘길,  생전 처음으로 
암살무술이 얼마나 두려운지를 느끼게 만들어준 박성진......

"내가 보기엔 저 상처는 기습에 의한 것 같은데 ?"

박성철의 한마디에 슈와젠코스키는 고개를 내리며 그의 눈을  응
시했다.
흐릿하게 보여지는 박성철의 얼굴이었으나,  그의 표정이 분노의 
상태임은 쉽게 알아볼 수 있었다.

"적어도 저 친구라면 정정당당하게 붙어볼 줄  알았는데...... 무척 
섭섭하군 슈와젠코스키."
"흥. 정정당당이라고 ? 전쟁에서 그따위  것이 통할 거라고 생각
되는가 ? 잊고있나보군. 자네와  나의 인연은 그때  우연히 만난 
것으로 끝이 난거야. 이제는 적이라는 것을 잊으면 안된다."

슈와젠코스키는 입가에 이해하기 어려운  웃음을 지어보이며, 박
성철을 질책했다.
자존심이었다.
자신이 하늘길에 대한 이야기를 한다는 것은 어쩐지  박성철에게 
또다시 목숨을 구걸하는듯한 느낌이 들었던 것이다.
바로 1초후에 자신이 어떠한 상황을  겪게 될지도 알 수  없다고 
늘 중얼거리던 슈와젠코스키였다.
더 이상은 박성철과 깊은 연줄을 맺고 싶지 않았던 것이 그의 솔
직한 심정이었다.

"고맙군. 자네를 죽여야하는 내 맘이 편해졌어."

예전의 민간인일때와는 달리, 박성철은  싸늘한 눈으로 슈와젠코
스키를 바라보며, 그의 가슴을 향해 건샷의 총구를 들이대었다.
슈와젠코스키는 남은 힘을 다하여 박성철에게 대전자세를 취하였
고, 그런 그의 두눈은 점점 더  암흑속으로 빨려들어가듯이 뿌옇
게 흐려지고 있었다.
하늘길과의 첫 번째 대결에서 당했던 상처마저도 벌어지며  피가 
흐르는 위험한 상황이었다.

"투아앙 !"

갑작스런 총성음이 박성철의 온몸에 전율을 흐르게 하였다.

"헛 ?"

그는 재빠르게 슈와젠코스키에게서 총구를 들어올리며  한걸음을 
물러섰고, 그런 그에게 다시금 여러발의 총성이 울려퍼졌다.

"투타타타탕 !"

너무도 강맹한 함정사격의 공격에, 박성철은 경악을 하며 극한적
으로 뒤를 향해 솟구쳐 날아갔다.

"퍼억 !"
"칫 !"

그의 허벅지가 총탄에 관통되며 피분수를 뿜어댄다.

"뭐지 ?"

고개를 돌려 슈와젠코스키의 오른쪽 뒷편 언덕위를 바라본  박성
철은 어이가 없다는듯한 야릇한 미소를 짓고말았다.
언덕위에는 아무도 없었으나, 그 언덕 뒷편의 또 하나의 더 높은 
언덕위에서 누군가가 자신을 바라본다는 느낌이 들었던 것이다.

"파파파파팍 !"
"치잇 !"

아니나다를까 또다시 날아드는 위협적인 함정사격은 박성철이 주
시하는 그 언덕에서 쏟아져 내리고 있었다.

"타타타타타탕 !"

총탄이 바닥에 박혀버린 뒤에야 총성이 울려퍼지자, 박성철은 상
대가 그 언덕의 위에서 자신을 공격하고 있음을 확신했다.

"휘가 말했던 그놈인가 ?"

박성철은 이마에서 흐르는  땀방울을 씻어내리며 자신의  총구를 
허공으로 향했다.
슈와젠코스키를 공격하지 않겠다는 일종의 모션인 셈이다.

"쿠콰콰콰쾅 !"
"콰콰쾅 !"

한동안 뜸하고있었던  포격음이 다시금  울려퍼지면서, 박성철과 
슈와젠코스키가 있는 언덕의 아랫부분에 포화가 집중되기 시작하
자, 그들은 다시금 서로의 진영을 향해 나아가기 시작했다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"위이이잉 !"

이내 그 지역으로 수많은 지킴이들과  CK들이 모여들며, 백병전
과도 같은 전투를 벌이기  시작했고, 박성철, 유영상등을  포함한 
신쥬신의 선봉대와, 연합군의 선봉대는  서로간의 진영으로 퇴각
을 시작했다.

본격적인 병기전이 펼쳐진 것이다.
전투의 상황이 치열해질수록 서로간의 지원병기는  극랄하기까지 
하였다.
교대자체도 없는 상황이었다.
지킴이들은 동체의 등부분에 배치된 태양열 흡수전지까지 동원하
며 연료가 모두 동이 나는 것도 아랑곳않고 미친 듯이 CK와  전
면전을 벌이고 있었고, CK들은 자신들의  불리한 입장에 전투기
까지 동원해가며 치열하게 대치하는 상황이었다.
그러한 상황에서 연합군의 전차대대는 직선로의 화염포를 쏘아대
며 진격함으로써, 주위의 공기온도를  급격히 상승시켜 환각기류
를 생성하였다.
마치 사막의 대낮과도 같은 열기가 전투지역 전체에  흘러퍼지고 
있었다.

"냉각포를 쏴 !"

오혜명 장군은 심각할 정도로 공기의 굴절률이 불규칙해지자, 레
이져의 흐름에 대하여 컴퓨터의 정보만을 통해야 하는  상황까지 
이르게 된 것을 걱정하며 포격대대에 신속한 명령을 내렸다.
레이져의 병기는 신쥬신이 더욱 압도적으로 많았기 때문이다.
더군다나 수동의 공격을 펼치던  연합군이라면, 이정도의 굴절률
에 대한 적응훈련을 받지 않았을 리가 없었다.

"슈카카카카칵 !"

예비로 갖추고 있었던 2050년형의  구식 냉각미사일이 발사되자, 
연합군은 기다리기라도 한 듯이 그것에 대한 요격미사일을  발사
했고, 비교적 명중률이 높은 크럿쉬암 미사일에 의하여, 냉각미사
일은 목표지점의 반도 못미친 상황에서 격발되고 말았다.

"츠아아아아 !"

상황은 더욱 심각해졌다.
신쥬신군의 중부와 선봉부의 온도편차가 극심해지면서, 사병들의 
신경세포가 일부 자극이 되어버린 것이다.
게다가 몇몇 에어장갑차들은 방어형의 바리어가 손상이 되어, 기
동성만을 믿고 진격해야만 할 처지가 되고 말았다.

"콰콰콰콰콰쾅 !"

연합군의 에어 싸이클부대는 10분의 1만 남은 상황에서도 극랄하
게 상대의 에어보드를 공략하였고, 그들의 몇몇  공훈에 의해 신
쥬신의 전포화대대중 하나가 결국 대파되고 말았다.
그 사이로 밀고 들어오는  머쉰847의 기동성있는 공격들은  결국 
신쥬신의 중부에서 혼란을 빚고있는 신쥬신의 퇴각하는 선봉대들
에게 대대적인 피해를 입히기 시작했다.

"콰우웃 !"
"콰콰콰콰쾅 !"
"65지역 ! 88지역을 포위해들어가 ! 지금 88이 붕괴되었다 !"

발악하듯이 고함을 지르는 오혜명의  외침속에서, 65지역의 신쥬
신 연계대대는 머쉰847의 후방을 공격하기  시작했고, 그런 그들
의 공격과 때를 맞추어 연합군에 새로이 들어온 델타포스의 육대
전돌격대가 65지역을 뚫고 들어오기 시작했다.

"빠우웅 !"
"쿠콰콰콰콰쾅 !"
"위험해 ! 65지역 ! 뒤에도 적이 있다 !"

화상으로 모든 것이  선명하게 드러나 보인다는  것은, 서로간의 
움직임에 대하여 신속한 작전을 짜낼수 있는 잇점이 있기는 하였
으나, 그것이 패배하는 과정일 경우에는 바라보는 자의 입장에서
는 고역이었다.
오혜명과 배준호, 그외의 통신계  장교들의 시야에서 65, 66,  87, 
88, 89지역의 신쥬신군들이 처참하게  죽어넘어가는 모습들이 비
추어지고 있었다.

"뚫렸다 !"

안타까운 고함을 지르는 배준호의 외침과 동시에, 연합군이 자랑
하는 코델전차와, 스키터 101레이져탱크, 그리고 머쉰 847이 신쥬
신군의 중앙부에 대대적인 전열을  형성하며, 사방으로 흩어지는 
신쥬신군에게 살인적인 포화를 쏟아붇기 시작했다.
이미 전열을 형성한 이상은 포위되었다고 말하기에는 무리가  있
었다.
상황은 신쥬신군에게 극히 불리하게 돌아가고 있었고, 패배의 공
포를 의식하는 그들의 입장에서는 자신들의 군열중앙으로 들어온 
연합군사단이 포위된 입장이 아니라,  그들을 뒤로하고 연합군의 
선봉대를 앞으로하는 신쥬신의 선열군단이 포위되었다고  생각하
는 입장이 되어있었던 것이다.

"전열 재정비 ! 44지역 ! 45와 합류해라 ! 너희의 수가 너무 적다 
!"

참다못한 배준호또한 고함을  지르며 오혜명과 같이  연계명령을 
외치기 시작했다.
그럼과 동시에 44지역을 통하여 CK레닌그라드 대대의 공격이 펼
쳐지기 시작했고, 뒤따라온 지킴이부대 무신 1호기들이 도착했을
때는 이미 44지역이 심한 피해를 입은 이후였다.

"포격대대 뭐해 ? 9901 ! 돌아와라 ! 너무 깊숙히 들어갔어 !"

오혜명은 이미 이 전투가 패배했음을 알고,  중요한 부대들에 대
하여 퇴각의 명령을 내리기 시작했다.

"콰콰콰콰콰콰콰쾅 ! 파우웃 ! 콰콰콰콰쾅 !"

마치 자신의 명령을 도청이라도 하듯이, 오혜명의 말이 떨어지기
가 무섭게 9901부대를 향하여 연합군의 스키터  101레이져탱크들
이 일제 사격을 가하기 시작했고, 순식간에 그 지역이 화염과 열
기에 휩쓸리기 시작했다.

"제기랄 !"
"콰앙 !"

세차게 바닥을 내리치는 오혜명 장군은 갑작스레 자신의  부어오
른 손을 들어 가슴을 쓰다듬기 시작했다.

"휴우우우우......"

대지에서 솟구쳐오르는 아지랑이의 굴절곡선으로 인하여, 스키터 
101탱크가 조준했던 레이져의 수동타켓이 잘못 설정되었던  것이
다.
화염속에서 모습을 드러낸 백여명의 9901부대원들은 신속하게 퇴
각하면서, 자신들을 공격했던  스키터 101  레이져탱크에 리퍼트 
광선 입자포를 날리는 것을 잊지않았다.

"츠아아아앗 !"
"즈그그그그긍......"

대병기용 무기중에서는 최강의 파괴력을 자랑하는  리퍼트광선계
열의 입자포화가 스키터 101 레이져탱크를 가로지르며 노란 화염
을 허공위로 뿜어대었다.


같은 시각 베이징.

"츠컥 !"

중국 특수부대 자금성조원들중 마지막 대원 하나가 결국  대검에 
목이 박힌채로 죽어넘어갔다.

"잘했어. 가자."

나예리 대령은 자신의  뒤에서 소름끼치는  눈빛을 발하는  네오 
3889부대원들을 향해서, 마치 어린애를  다루는듯한 맑은 음성으
로 명령을 내렸다.
그들의 정면으로는 놀랍게도 천안문의 드넓은 광장이 모습을  드
러내고 있었다.

"철컥 !"

짧은 탄창음이 울림과 동시에, 나예리 대령은 입가에 장난기어린 
웃음을 띄우고, 천안문광장에서 400미터쯤 떨어진 구식의 빌딩안
으로 들어갔다.

"누구 ?"

빌딩안에서 보초를 서고있었던 한 사병이 마악 질문을 하려다 동
그랗게 눈을 뜨고 소리를 지르려는 순간, 그의 몸과 목이 분리된
채로 바닥을 구르기 시작했다.

"짜증나."

나예리는 자신의 옷에 묻어있는 핏방울들을 손수건으로 닦아내며 
이내 얼굴을 찡그렸다.

"처처처처척 !"

30여명의 행동이라고 믿어지지  않을만큼의 신속한 동작이  네오 
3889부대원들에게서 이루어졌다.
나예리가 보초를 죽여버리는 순간, 5초도 채 되지않아서, 가로  2
미터의 문을 통해 30명 전원이 빌딩의 내부로 들어온 것이다.

"시작해. 3조는 이 빌딩을 청소하고,  음...... 맞다. 조계현 소령은 
이놈의 이어크로폰좀 해독해서 2시간만 체크시간을 끌어줘. 그리
고 나머지는 빨리 준비하고."

그녀의 명령에 따라서 모두들간의 신속한 움직임이 펼쳐지기  시
작했다.

"이제 9개인가 ?"

나예리는 잠깐동안 입맛을 다시면서 피식 미소를 지었다.
생각보다는 전투가 너무 쉽다고 여겼던 것이다.
최명호가 그토록 고생을 하면서도 공략하지 못했던 베이징의  내
부에 단 한명의 피해자도  없이 잠입할 수 있었다는  것 부터가, 
짜증이 날 정도로 손쉽다고 느껴질만한 일이었다.
중국군들은 네오 3889부대가 이곳으로 들어오는동안에 200명  가
량이 죽음을 당했음에도 불구하고, 아직까지 적의 침입을 눈치채
지 못한 듯 전혀 비상경보가 발령되지 않고 있었다.

"일부러라도 소란을 피워볼까 ?"

나예리는 장난스러운 표정을 지으며 살짝 고개를 내밀어  바깥쪽
을 바라보았다.
그녀가 몸을 감추고있는 빌딩 내부의 문 바로 앞으로 한명의  사
병이 주위를 건성으로 둘러보며 지나가고 있었다.
나예리는 살짝 자신의 주머니에서 단검을 꺼내어들었다.
마악 단검을 던지려던 찰나에, 그녀는 살짝  눈을 치켜뜨면서 자
신을 향해 고함을 지를 임상언의 험상궂은 얼굴을 떠올렸다.
이내 그녀의 손에 쥐어진 단검이 다시금 주머니의 안으로 들어간
다.

"빨리 해 ! 심심하단말야."

나예리는 무극의 전음을 통하여 빌딩의 내부에 있을 자신의 부하
들을 향해 투덜거리기 시작했다.
먼거리에 있는 상대를 향하여 전음을 발할 수 있는 기술은  무극
권만이 가능하였고, 또한  그것을 여러명의 상대에게  시전할 수 
있는 사람은 나예리만이 가능하였다.
아직 변성기도 지나지  않은듯한 앳된 음성을  가진 그녀였으나, 
그런 앳된 음성이 바로 그녀의 최강 병기중 하나였다.
신 3889부대원들 중에서 최고참인 그녀는 3889에 존재하는  모든 
병기술과 무술을 익힌 귀재중의  귀재였으며, 그중에서도 사자후
의 기술만큼은 리호충을 능가한다는 평을 받을 정도의  여자였던 
것이다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 125회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1752번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 126                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/24 01:08    읽음: 71 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                     코스모스 스토리 9

                        WAR GOD

                         제 126 회

               마경전서 제 4장 19절(창세기)

노아의 후손 셈과 함과 야벳의 후예들은 세상을 돌아 넓게 
흘러나가되, 그들의 종족이 어둠의 세력과 융합하여 서로가 
서로를 교화하게 이르더라.  그들이 주로 바닷가에  이르어 
사는지라, 여호와는 그들이 넓은 땅을 찾으라하며  산을 가
리키니 함을 따라 세력을 넓혔던  구스의 세력중에서 특히 
용맹한 니므롯의 병사들이 세상을 정복하려 하더라.

====================================================

"다되었습니다."

대략 40여분이 지나고 난뒤에, 나예리에게 모여든 3889의 병사들
은 자신보다 나이가 한참은 어려보이는 그녀를 향해 경례를 붙이
며 조용히 결과 보고를 하였다.

"좋아. 가자."

나예리는 그들을 향해 방긋 웃어보이고는, 신속하게 빌딩의 바깥
으로 뛰어나갔다. 
적진내에서 행동하는 것이라고 여기기에는 무리가 있을만큼 대담
한 행동이었으나, 병사들중  어느 누구도 그녀의  행동에 불평을 
갖지 않고서 신속하게 그녀를 따라나섰다.
우연이라고 하기에는 무리가 있을정도로,  그들은 연합군의 대군
이 모여있는 베이징의 시가를 제멋대로 돌아다니면서, 단 한번도 
소란스러운 사건을 겪지 않았다.

"됐어. 이제는 부대로 돌아간다."

10개의 빌딩에 지시된 물건을 모두 장착한 나예리는 따분한 일과
가 끝났다는듯한 여유로운 표정을 지으며 퇴각을 명령했다.
그들이 퇴각하는 과정을 위성모니터를 통하여 지켜보던 가진스키
는 어이가 없다는 듯이 허탈한 웃음소리를 내며 혼잣말로 중얼거
렸다.

"기가 막히군. 침투한  것도 놀라운데  16시간이나 머물러있었다
니......"

가진스키는 자신의 옆에서 말없이 화면을 지켜보는 료  지우인에
게 고개를  돌리며  모니터에서 뒷모습을  비추인채로  달려가는 
3889부대원들에 대한 평가를 물었다.

"어떤가 ? 저들의 움직임이......?"

료 지우인은 가진스키의  질문에 대한 대답은  하지않고, 자신을 
바라보는 푸른색 눈동자의 가진스키에게 휘파람을 불어보였다.

"휘유...... 생각과는 다른 분이시군요. 가진스키 준장님."
"응 ?"
"아무리 소수의 병사라지만, 작전을 위해서  적에게 목숨을 건네
주다니...... 의외로 냉혹한 면이 있으십니다."

료가 내뱉는 의외의 한마디에 가진스키는 이내 당혹한 표정을 지
었다.

"훗...... 이런. 그렇게 되는군."
"아예 생각도 안해보신 겁니까 ?"

료는 싸늘한 눈매로 가진스키를 주시했다.
그런 료에게 가진스키는 별일이 아니라는 듯이 어깨를  으쓱해보
이며 변명과도 같은 한마디를 내뱉았다.

"그 소수의 희생으로 인해서 다수가  살아난다고 말해준다면, 적
어도 나에게는 위안이 되지 않을까 ?"
"그렇군요......"

무언가 여운을 남기는  한마디를 내뱉은 료는,  이내 가진스키가 
물어왔던 질문에 대답을 해주었다.

"처음 발견했을때부터 느껴오던 것인데...... 몸놀림이 모두가 전사
급이라고 느꼈습니다. 저정도의 실력이라면  라이온 필살대에 못
지않습니다."
"음 ?"

생각이상으로 심각한 내용의 대답에 가진스키의 표정이 일그러졌
다. 
단지 상대방의 위력에  대한 느낌 때문에  놀란것만은 아니었다. 
누구보다도 자신의 부대에 대한 애착이 강하던 료 지우엔의 입에
서 스스로 자신의 부대를 낮추는 대답을 해주었다는 것이 의외였
기 때문이다.

"그정도인가 ?"

라이온필살대를 낮추면서까지  들먹일 정도라면,  그들의 존재란 
여간 심각했던 것이 아니었다.

"확실합니다. 부대의 명예를 걸죠."

료 지우인은 자신의 뒷편에 있을 지우 메이링쪽을 손가락으로 퉁
기듯이 가리키며, 자신의 답에 대한 확신을 표현해주었다.
대번에 가진스키와 비한야  실리아의 표정이 어두워지기  시작했
다. 
언제나 말과 행동에 대해서 임시방편적으로 행동하며 골치를  썩
히는 료였으나, 그가 부대의 이름을 들먹이며  말과 행동에 대한 
약속을 하는 경우에는 세상 그 무엇보다도 신용할 수 있는  자료
라고 할 수 있었다.

"어쨌건 그들이 설치한 것이 무엇인지  알아보도록. 아마도 북경
반점지역으로 가면 폭발물 전문반들이 기다리고 있을거야. 꼭 같
이 가도록 해."
"예."

료 지우엔은 살짝 손을 들어서 가진스키를 향해 건성적인 경례를 
붙인 뒤, 먼저 앞서나가는 지우 메이링의  뒤를 따라서 바깥으로 
걸어나갔다.
가진스키는 그들의 뒷모습을 말없이  바라보다가, 고개를 돌리며 
비한야 실리아를 바라보았다. 
미국에서 보내준 신형  치유기로 상처를 치료했음에도  불구하고 
그 중상도가 높았기 때문에, 비한야는 아직도  동작에 대한 불편
함을 가지고 있었다. 
여인으로서는 치명적인 약점이 될 수도 있는 상체의 대각선을 가
로지르는 커다란 상흔은  첨단의 성형수술로도 쉽사리  지워지지 
않을 정도였다.

"어떻게 생각하지 비한야 ? 저들이 이렇게 위험을 무릅쓰고 침투
하면서까지 설치하려고 했던 것이 무엇일까 ?"

비한야는 가진스키가 자신을 돌아보는 순간, 자신의 상처에 대해
서 물어올줄 알았다.  마악 자신의 상처부위가  심하게 쑤셔왔기 
때문이다.

"폭탄이라고 하기에는 너무 무모했던 짓입니다.  게다가 들킬 염
려가 있었음을 감안한다면 그들이 감추어두고있는  최신형병기는 
더더욱 아닐 것입니다."
"그럼 ?"

되물어오는 가진스키의 질문에 비한야는 약간의 미소를 지었다.
쑤셔오는 고통의 느낌으로부터 가진스키가 전혀 느낄수없도록 완
벽한 표정연기를 했다는 안도감의 일종인 셈이다.

"저들이 노리는 것은 혼란이 아닐까요 ?"
"혼란 ?"

가진스키의 입가꼬리가 말려올라간다.

"아군으로 하여금 계속 긴장감을 유도시키며 피곤함을  가중시키
려 하는......"
"그것도 재미있는 생각이군."

가진스키는 이미 모니터에서 사라져버린 3889부대원들이  지나간 
도심지역의 폭이 좁은 아스팔트길을 주시했다.

"그러기엔 침투된 놈들이 너무 아까웠어. 최명호...... 무슨 생각을 
하고 있는 것일까 ?"


동남아시아 술루해의 발라바크 해협.
수많은 필리핀의 마크가 붙은 전함들이 바닷속으로 가라앉고  있
었다.
벼락같은 포화들과 미사일은 마치 마구잡이인양 쏘아대고 있었으
나, 그들 모두는 특정 목표를 포착하여 날려대는 미사일과,  그것
들을 요격하는 미사일, 그리고 미사일의 흐름을 바꾸려고 쏘아댄 
미사일의 세종류뿐이었다.
그 모든 미사일이 무려 1초당 200발 이상 허공을 향해  솟구쳐오
르고 있었다.

"꽈꽈꽈꽈꽝 !"

난전.
파괴적인 연합군의 미사일 공격은  의외로 격렬했고, 신쥬신군은 
1차 동남아시아 해양전쟁과는 다르게, 극심하게 밀려나는 양상을 
보여주고 있었다.
그 큰 원인은 바로 전략의 차이에 있었다.
연합군들을 술루해로 유인한 것 까지는 좋았으나, 술루해로 들어
서는 요충지인 발라바크 해협에서부터 거북선 1, 2, 3호와 불가사
리가 해심에 관한 문제로 난처한 상황에 직면하게 된 것이다.
애초에 거북선 3호와 불가사리는 민도르섬과 피나이섬을 통한 지
역으로 미리 들어와서, 브루나이의  사바지역을 공략하게 되어있
었고, 그 부분까지는 별 무리가 없었다.

문제는 술루해를 통하여 이동하던 연합군이 교전지역을 발라바크 
해협으로 유도하는데에 몇몇 신쥬신 소속의 필리핀 함대가  넘어
가고 말았다는 점이었다.
거북선 1, 2호는 나름대로 초함선의 위력을  과시하며 난전에 충
실히 임하고 있었으나, 그들에게는 생각이상의 오차가 생기고 말
았다.

"퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼펑 ! 퍼퍼펑 ! 파우웃 !"
"꽈르르릇 ! 콰아앙 !"
"퍼퍼펑 ! 푸하학 !"
"콰콰쾅 !"
"24구역과 38구역은 폐쇄한다 ! 모두 그쪽에서 물러나있어 !"

최남기 제독은 여지껏 한번도 보여주지 않았던 당황하는  모습으
로서 1300미터 상공의 『천공의 성』에서 쏟아지는 미사일에  의
한 타격의 뒷수습을 하고 있었다.
실제로 심각할 정도로 거북선 1호는 무너져가고 있었다.
MAC 천공의 성이 거북선  1호에 대해서 집중적인 공격을  하고 
있었기 때문에, 최남기 제독으로서도 현상황의 난처한 입장을 빠
져나가기는 어려웠다.

"콰콰쾅 !"
"부아아앗 !"
"퍼퍼퍼퍼퍼펑 !"

고공에서는 환웅 기종의 전투기들과, 오로라4에 흑룡 1호까지 가
세하며 천공의 성을 공략해 들어갔지만, 19만톤이 넘어가는 거대
한 공중요새 『천공의  성』은 하나하나 명중해오는  신쥬신군의 
공격미사일에 대해서 기가 막힐정도로 신속한 자체 수리시스템으
로 튼튼한 위용을 과시하고 있었다.

"바바바웃 ! 바우밧 !"
"콰콰콰콰콰쾅 !"

마침 또다시 미사일발사대를 개방하며,  백여개의 미사일을 거북
선 1호에게로 날려버린 천공의  성은, 그 거대한  덩치의 모선을 
서서히 거북선 2호쪽으로 움직이기 시작했다.

"요격 !"

거북선 2호와, 수중의  거북선 3호에게서 천공의  성이 날려버린 
미사일들에 대해 요격미사일을 쏘았으나, 서로간의 거리차때문인
지, 그 격발지점은 불행히도 거북선 1호의 100여미터 상공이었다.

"콰콰콰콰콰콰콰콰쾅 ! 파콰쾅 ! 콰아아앗 !"

동체 자체의 극심한 파손으로 인하여 이동불능의 상태가  되어있
는 거북선 1호의 상공에서 대대적인 미사일들의 폭발이 터져나갔
다.
거북선 1호의 최고참 하사관 이영훈 원사는 하늘 전체가  불구름
으로 뒤덮이며 파편과 불의 우박이 쏟아지는 것을 마지막으로 눈
을 감아야만 했다.

"쿠아아아아 !"

무려 15년간을 세계 최강의 초함선이라 불리워오며 당당하게  위
용을 과시했던 거북선 1호가 중앙의 관제탑을 중심으로 산발적인 
폭발이 일어남과 동시에 서서히 우측으로 기울어지기 시작한다.

"남기 이놈아 !"

박병권 함장의 두 눈에서 불꽃이 튀어오르며 메마른 침이 엉켜있
는 입술이 최대한 벌어졌다.
그의 고함속에서 거북선 1호는 검은 연기와 적갈색 화염속에  모
습을 감추어가고 있었다.

                          COSMOS

                 코스모스 스토리 WAR GOD 
                  제 12 장 네오 3889 편 끝

추신 ? 휴우우...... 최근에 제 신상이 일이 너무 많이  생겨버려서
요. 코스모스의 연재가 참 부진하죠 ? ^^;;; 죄송해요.

조만간에 회복될 상황들이니까, 빠른 시일내에 정상 속도로 진행
할 거예요. ^^

그리고 13장인 『핵무기 분해입자의 비밀』편을 쓰는 도중에, 인
물프로필을 새로이 올려놓을께요. 그동안 머리 아프셨죠 ? ^^

항상 제 글을 읽어주시는 분들께 너무너무 감사드리구요.

지금처럼 사생활이 복잡해지지 않는한,  열심히 올리도록 노력할
께요.

읽고 계신 분들께서는 기절초풍하시겠지만......

드디어 WAR GOD의 중반을 넘어서네요.

아마도 이제부터는 본격적인 이야기로 넘어가게 될거예요. (그럼 
지금까지는 ? -_-;;;)

앞으로도 많은 관심 부탁드립니다. ^^ 감사합니다.

                    레디 오스 성화 올림.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1758번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 127                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/25 04:30    읽음: 71 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 127 회

                마경전서 제 4장 20절(창세기)

이에 세상에 어둠의 세력과 여호와의  세력이 혼합하기 시
작했으니 그 영역이 시날땅의 바벨과  에렉과 악갓과 갈레
에서 시작하여 그 땅에서부터 앗수르로 퍼져가더라.

====================================================

              제 13 장 : 핵무기 분해입자의 비밀

조금씩 어두워져가는 불꽃의 저녁속으로 시선을 집중하고있는 마
이클 P 클리버의 입에서 비로소 확신을  의미하는 한 마디가 흘
러나왔다.

"이제 끝입니다. 다음 계획을 위해 후방의 전력을 빼주십시오."

러시아 작전군의 총 사령관 도르프친 하베노프 장군은  클리버의 
한마디가 떨어지자, 여지껏 긴장하던 가슴속을 쓸어내렸다.

"알겠소."

짧은 한마디를 내뱉는 하베노프 장군의 음성속에는 클리버의  전
술에 대해서 존경에 가까운 감정을  가지고 있다는 것이 느껴질 
정도로 부드러움을 내포하고 있었다.
현재까지 대등한 전력으로서 신쥬신군과 대치한 이래로 첫  번째
의 승리를 거두게 된 러시아의 입장에서는 클리버라는 존재가 너
무도 고마웠던 셈이다.

신쥬신의 개국이래로 20여번에 걸친 전투속에서 고작 4번의 승리
를 거둔 러시아로서는 이번의 대승이 단순한 기쁨을 주는 상황만
은 아니었다.
언제나 신쥬신과의 전투속에서는  '패배'라는 두  글자를 염두에 
두어야했던 러시아병사들이었기에, 아마도 지금전투의 승리는 병
사들의 사기에도 극대한 역할을 담당하게 될 것이다.

"지금 곧 지원을 해줄거요 ? 클리버 ?"
"물론입니다. 그쪽은 지금 1초가 급한 상황일 것입니다. 신쥬신의 
7군역시 만만한 상대는 아니니까요."
"알겠소. 그러면 후방대대를  우선은 헤이룽강의 이동전차군단쪽
으로 보내도록 하겠소. 클리버씨."

하베노프장군의 옅은 미소에  클리버는 살짝 고개를  끄덕여주었
다.

"이제부터는 우리가 주도권을  잡게되었군요. 이게  다 클리버씨 
덕택이요."

고개를 끄덕여주는 클리버를 향하여 하베노프가 침까지 튀겨가며 
극찬을 던지자, 클리버는 끄덕이던  고개를 순간적으로 멈추고는 
이내 세차게 고개를 가로저으며 그의 말을 반박했다.

"주도권을 잡다니오. 천만의 말씀입니다."
"뭐요 ?"

약간은 당황해하며 반문을 던지는 하베노프에게 클리버는 어이가 
없다는듯한 표정으로 자신의  오른편의 탁자위에 있는  메모북을 
집어들며 동화상을 작동시켜보였다.

"아직 모르시겠습니까 ? 저희는 지금 신쥬신의 계략대로  이끌려 
다니는 입장입니다."
"그게 무슨......!"

하베노프의 입에서 비명같은 한마디가 터져나왔다.
기절할정도로 놀라운 한마디였던 셈이다.
신쥬신의 계략대로 이끌려 다니다니......
다른 의미로 듣는다면 영원히 승산이  없는 전쟁을 하고 있다는 
소리와도 같았기 때문이다.

"평양 시가전 이후로  신쥬신군은 계속  연합군을 몰아왔습니다. 
연합군으로서는 자신들이 그들의 계획대로 움직이고 있음을 알면
서도, 어쩔수없이 그들이 만들어주는  퇴각로쪽으로 이동할 수밖
에 없었습니다. 바둑으로 친다면 다음 수를  지정한 곳에다만 둘 
수밖에 없도록 만들어놓은 셈이지요."
"자...... 잘...... 이해가 가지 않으니, 좀 더  자세히 말해주시오. 클
리버씨."

하베노프는 자신도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다.

"처음부터 설명해 드리죠. 3차 세계대전 초기의 신쥬신군은 현재
병력의 10분의 1도 되지않는 병력으로 러중 연합과 전투를  벌였
습니다. 게다가 병기분야에서는 50분의 1도 되지않는 소규모적인 
군사력이었지요. 그것은 타 국가들로 하여금 신쥬신이 일으킨 전
쟁에 대하여 여유로운 입장을 갖도록 만드는 계략이었습니다."
"으음......"
"평양시가전이 벌어지고 나서야 전세가 심상치 않다는 것을 느끼
게 되었을테지만, 그때는 이미 신쥬신이 아시아 동부지역에 대한 
모든 전황을 주도하게  된 이후였습니다. 현재  저희들이 벌이는 
전투들은 모두가 신쥬신의 주도권속에서 이루어지고 있는 상황인 
것입니다."

하베노프는 조금전까지 긴장하고 있었던 가슴을 쓸어내리며 입가
에 약간의 미소를 머금었다.
클리버가 말하는 내용은 그렇게 걱정스러울 정도의 내용이  아니
었기 때문이다.

"난 또...... 후우우. 나는 클리버씨가  다른 의미로 이끌려 다니는 
것이라고 말하는줄 알았소이다."
"하하하. 우리 러시아군이 함정에 빠졌다는 소리로 들으셨군요."
"바로 그거외다."

클리버는 하베노프에게 피식  미소를 지으며, 자신이  들고 있던 
메모북을 탁자위로 내려놓았다.

"하지만 이 상태로 지속된다면  언젠가는 정말로 함정에  빠지게 
될 날이 올지도 모릅니다. 신쥬신군에게는 무언가 또다른 카드가 
남아있을지도 모르는 일이니까요."
"설마...... 신쥬신도 MAC을 ?"
"가능성이 있는 추론입니다. 과학력에서는 신쥬신이 세계 최강일
테니까요."

마이클은 하베노프와의 모든 대화가 끝이 났다고 생각했는지, 천
천히 걸음을 옮겨 푹신한 명주솜의 의자속으로 몸을 던졌다.
한차례의 폭풍이 휘저은듯한 전투상황에서 조금은 여유가 생겼다
는 느낌이 들자, 온몸이 노곤해져오고 있었다.
마치 그런 클리버의 마음을 이해하기라도 하듯이, 하베노프는 살
짝 미소를 지어보이며 그에게 마지막의 한마디를 던지고는  자신
의 사령실을 향하여 걸어나갔다.

"조금 쉬시오. 클리버씨. 어쨌건 수고했소이다. 아마도 후방의 전
력들이 헤이룽강의 이동전차군단에 도착하려면 1시간은 걸릴테니 
말이오."

하베노프가 바깥으로 나간뒤에,  클리버는 두 눈을  감으며 낮은 
한숨을 쉬었다.

"후우우우우......"


배달궁 제 3지대 신쥬신기밀사단 정일휘지역부.

"꽤 초라하군."

한나산의 한마디에 3889풍운의 최고위 부대장 임달영 대령은  대
답대신 낮은 웃음만을 흘리고 있을 뿐이었다.

"쿠쿠쿠쿠쿠......"

한나산은 그런 임달영의 웃음소리가 마음에 들지 않았는지  인상
을 찡그리며 대뜸 퉁명스러운 질문을 던졌다.

"자 ! 이제는 나를 이곳에 데려온 이유나 말씀해주시지."
"쿠쿠쿠...... 선배님은 곧 누군가를 만나시게 될 것입니다."
"누군가라고 ? 그 누군가가 누구지 ?"

이유없이 불편한 문법의 대화말로 말을 건네는 임달영에게  한나
산은 더욱 기분이 상한 듯이 빈정조의  한마디로 반문을 던졌고, 
그런 그의 뒷편에서 작은 기계음이 흘러나오기 시작했다.

"음 ?"

한나산은 반사적으로 뒤를 돌아보았다.
틀림없이 자신의 뒷편 바닥에서 울려퍼지는 낮은 기계음이었다.

"훗 ! 여기에 엘리베이터가 숨겨져 있었군."

마치 조롱을 하듯이 중얼거리는 한나산의 한마디에, 임달영은 감
탄했다는 듯이 살짝 손뼉을 치는 시늉을 해보였다.
한나산이 들었던 기계음은 일반인들이 듣기에는 어림도 없을  정
도로 무음에 가까웠기 때문이다.
한나산은 입을 다문채로  기계음이 흘러나오는 지역을  주시하기 
시작했다.
애초에 그가 이곳 배달궁의  비밀스러운 2층 건물에  들어설때부
터, 그는 이곳에 깊은 지하기지가 설치되었으리라고 감안하고 있
던 상태였다.
그 자신이 소속되어  있었던 3889부대의 훈련장또한  지하 59층, 
지상 3층의 건물이었기 때문이다.

"으음......"

허름한 사무실과도 같은 30평가량의 공간속에서 바닥을 응시하는 
한나산의 입술이 살짝 벌어지며 나즉한 신음이 흘러나왔다.
그의 귓속으로 울려퍼지는 기계음을  감안해 보았을때는, 틀림없
이 시속 60킬로 이상의 쾌속으로 올라오는 엘리베이터였다.
그러나 그가 그 소리를 처음  들은 후로 2분 가량이  지났는데도 
엘리베이터는 지상으로 올라올 생각을 하지 않고 있었던 것이다.
즉 이곳의 지하는 2000미터 깊이까지 내려가 있을수도 있다는 가
정이 나오는 셈이었다.

"츠컹 !"

갑작스런 기계의 장탄음과도 같은  진동음이 울려퍼짐과 동시에, 
한나산이 주시하고 있던 바닥이 대략 가로세로 3미터 가량, 반으
로 갈라지며 그 위로 은빛의 강철재질이 인상적인 대형 엘리베이
터가 솟구쳐 올라왔다.

"가실까요 ?"

임달영의 능글맞은 안내에 한나산은 다시금 인상을 찌푸리며, 열
려진 엘리베이터의 문틈으로 몸을 디밀었다.
엘리베이터의 내부에는 초록색의 쿳션 5개가 가지런히  놓여있었
고, 그 앞에는 자기로 만들어진 테이블이  산뜻하게 배치되어 있
었다.
테이블의 옆에서 미소를  지으며 서있던 엘리베이터의  안내원은 
그 테이블의 위에 놓여있던 투과유(2080년에  한국도공 배진환씨
에 의해 만들어진 투명계열의 독특한 유약)의 자황을  들어서 한
나산에게 내밀었다.
마치 비키니를 입은것같은 안내원의 서늘한 옷차림에서 한나산은 
피식 미소를 지으며,  그녀가 내미는 자황을  받아들고 그안에서 
잔잔한 파동을 발하는 쌍화차를 한모금 들이켜주었다.

"괜찮군."

한나산은 그녀를 향해 빙긋이 미소를 지어주며 말했다.
그러는 동안에도 엘리베이터는  무서운 속도로 하강하고  있었으
나, 내부에 있는 어느 누구하나 그런  속도감에서 영향을 받지는 
않았다.
한나산은 속도감에서 오는 관성적인 영향을 우려하여 몸에  약간
의 기를 집중했다가, 엘리베이터의  내부공간에서 관성의 작용이 
없다는 것을 느끼고는 이내 기를 풀어놓고 있었다.
아마도 중력제어장치를 통한 반작용관성제어기가 설치된 것 같았
다.

"치킹 ! 지이이잉......"

어느순간 멈추어선 엘리베이터에서 서서히  문이 열리자, 의외로 
넓은 공간이 한나산의 시야에 펼쳐졌다.
순간, 한나산은 자신의 두 눈을 믿을수 없다는 듯이 어이없는 표
정으로 정면을 주시했다.

"반갑습니다. 한나산씨."

정면에서 누군가와 대화를 나누고있다가,  자신을 돌아보고 걸어
오며 손을 내미는 사람은 다름아닌 정일휘 대통령이었다.

"후훗...... 의외로군. 몸을 사릴줄만  아는 대통령이라고 생각했었
는데......"

한나산은 싸늘한 냉소를 내뱉으며, 정일휘가 제시한 악수에 응해
주었다.

"또 무슨 꿍꿍이가 있으실까 ?"

비아냥거리듯이 질문을 던져오는 한나산의  말투에는, 과거 3889
부대의 악몽에 대하여 회상하는듯한 느낌을 주고 있었다.
그런 한나산에게 정일휘는 표정에 아무런 변화도 없이 환히 웃어
보였다.
정일휘는 그를 광장과도  같은 드넓은 공간으로  이끌며, 광장의 
정 중앙에 위치한 쿠션에 앉게한 뒤에 자신또한 그의 정면에  있
는 쿠션에 자리를 잡았다.

"난 서론같은 것은 좋아하지 않소."

정일휘가 자리에 앉자마자  짤막한 어조로 퉁명스럽게  한마디를 
내뱉는 한나산에게, 정일휘는 살짝 고개를 끄덕여주었다.

"저도 서론은 별로 맘에 들어하지 않죠. 속시원해서 좋군요. 당신
을 이곳으로 데려온 목적을 말씀드리겠습니다."
"거절하오 !"

정일휘가 무어라 용건을 말하기도 전에, 한나산의 야멸찬 한마디
가 터져나왔다.
이에 정일휘는 살짝 인상을 찌푸리며 온몸에 작은 한기가 퍼져나
가기 시작했다.
정일휘에게서 뿜어져나오는 그  한기를 느낀 한나산은  갑작스런 
불안정함이 온몸을 휘저어간다는 것을 느꼈다.
이해하기 어려운 느낌.
죽음을 각오하고 온 그에게서 죽음보다도 더 난해하고  공포스러
운 느낌이 심장에 파고드는것만 같았다.
정일휘는 자신의 몸에서 퍼져나가는 한기를 억누른뒤에, 이내 어
깨를 으쓱해보이며 한나산에게 환하게 웃어보였다.

"역시...... 서론이라는 것이  맘에 들지는 않지만,  때로는 필요할 
때도 있는 것 같군요. 죄송합니다만 제 서론을 들어주셔야겠습니
다."
"......"

한나산의 침묵속에서 정일휘는  잠깐동안 입가에 미소를  머금고 
있다가, 천천히 입을 열었다.

"지금 이곳 신3889의 본부에는 1200명의 신인류가 훈련중에 있습
니다."

정일휘의 첫마디에서 한나산의 얼굴이 살짝 꿈틀거렸다.

"신인류 ?"


워싱턴 백악관 대통령관저.

사무실의 책상위에 앉은채로 조금은 테가 두꺼운 골동품  안경을 
쓰고, 무언가의 서류작성에 열중하고있는  제롬 케네디 미합중국 
대통령을 향해, 비서관 진 크릭크만이 천천히 다가오고 있었다.

"무슨일인가 ?"

제롬은 여전히 책상위에 장착된 데스크컴을 바라보면서 다가오는 
크릭크만에게 용건에 대한 질문을 던졌다.

"제 5플랜의 담당자 클렌 라이오너 박사님이 면담을 요청하고 있
습니다."
"예약된 분이야. 들어오시라고 해."

제롬은 사무적인 어투로 크릭크만에게  한마디를 내던진뒤에, 자
신이 작성하던 서류를 저장하고서 천천히 몸을 일으켰다.
크릭크만이 나감과 동시에, 그가 나갔던 문으로 50대쯤 되어보이
는 대머리의 여인이, 셉그린계열색의  가운을 입은채로 대통령관
저 사무실안으로 들어왔다.

"아아 앉으세요. 미스 라이오너."

제롬은 환한 미소로서 그녀의 방문을 환영해주며, 자신의 오른손
을 내뻗어 중앙거실에 배치되어있는 베이지색의 쿳션을 지정해주
었다.
이마에 두 개의 주름이 선명하게 내비치는 클렌 라이오너는 제롬
을 향해 살짝 미소를 지으며 그가 지정해준 쿳션에 사뿐히  앉았
다.

"어떻습니까 ? 제 5플랜은 ?"
"역시 불가능했어요. 미스터 케네디."

그녀의 한마디에 제롬은 살짝 인상을 찡그려보았다.
근 5개월동안 구상해오던 지상전용의 스페이스 메가로폴리스.
처음에는 대기권밖으로 이동하게 만드는 문제에서 고민을 해오다
가, 지금은 지상의 하늘을 날아갈 수 있는 방안에 대해서 고민을 
하는 입장이었다.
총 400여만톤에 달하는 무게를 지닌 물체를 하늘에 띄운다는  것
은, 핵연료의 과도추진외에는 별다른 방법이 없었다.
그러나 핵무기 분해입자가 대기전체에  깔려있는 지금, 핵연료의 
분사방식으로 하늘을 날아간다는  것은 여간한 정밀도가  아니면 
불가능했던 것이다.
실수로라도, 핵연료의 사용부위에서 진공상태가  어긋나게 될 경
우에는, 그대로 추락하게 되는 불상사가 생기기 때문이다.
게다가 현재는 스페이스 메가로폴리스의 제작목적이  전투무기가 
아니었던가.

"그러면 제 5플랜은 예전대로 우주계획방침으로 돌려야겠군요."

제롬의 쓸쓸한듯한 한마디에, 클렌 라이오너는 살짝 고개를 가로
저어보였다.

"......?"

제롬은 그녀의 모션이 무엇을 뜻하는 것인지  알수가 없다는 듯, 
살짝 자신의 턱을 치켜들어 보이며 모션에 대한 설명을 요구하는 
또다른 모션을 취했고, 그와 동시에 그녀의  입술이 살짝 열리며 
전혀 엉뚱한 화제가 튀어나왔다.

"대기에 자기장에 관련된 실험을 해보았습니다."
"예 ?"
"대기권의 공간에 지금은 폐쇄되어버린 통신형 인공위성들을  한
곳에 집중시킨 뒤, 그곳으로 자기력을 집중시켜 보았죠."
"그게...... 무슨 ?"
"자기력을 통하여  지구의 중력에  저항하도록 만드는  계획입니
다."
"아아...... 그래서요 ?"

제롬은 그녀가 말하는 용건이 무엇인지를 깨달은  듯, 고개를 끄
덕이며 그녀의 말을 재촉하기 시작했다.
즉, 그녀는 스페이스 메가로폴리스의  부유능력을 전자기력을 통
해서 부여하려는 실험을 한 셈이었다.

"자기력을 형성하는데에는  성공했습니다만, 터무니  없었습니다. 
대기권에서 저희가 사용할 수 있는 모든 매개체를  동원한다고해
도, 일반 여객기조차 띄우기가 불가능하더군요."

그녀의 한마디에 제롬은 낙담한 듯이 어깨를 으쓱해보이며, 난처
한듯한 표정을 지었다.

"그리고...... 저희는 대기중에 퍼져있는 철분성분을 이용하여 자기
력을 형성할 수 있는지를 실험해 보았습니다."
"네 ?"

제롬은 그녀의 말이 또다시 이해가 가지않는 듯 반문을 던졌다.
이에 클렌 라이오너는 제롬을 향해 빙긋이 웃어보였다.

"네. 그래요. 저희도 할 마음이 없었을정도로 무모했었죠. 게다가 
그 실험은 우주 항공국(NASA)에서 1969년에 실험을 해보았다가 
불가능하다는 결정을 내린적도 있었구요."
"그런데......?"
"MIT출신의 괴퍅한 청년이 하나 있어요.  그 친구가 독단적으로 
그 실험을 하고 말았죠."
"하하하하하 !"

제롬은 이내 호탕하게 웃어젖혔다.
어디가나 천재들의 틈속에는 그러한 괴짜가 있기마련이었다.

"언제 한번 그 친구좀 데려오세요. 맘에 드는 친구로군요. 나처럼 
무모한 것이 말예요."

대화의 분위기를 완전히 농담주고받기  식으로 교체하려는 듯이, 
제롬은 자신이 앉아있는 쿠션으로 몸을 기대며 느긋한 포즈를 취
해보였다.
그런 제롬에게 클렌 라이오너는 입가에 어색한 미소를 지으며 충
격적인 한마디를 내뱉었다.

"그런데...... 그 실험이 성공했습니다."

느긋하게 몸을 기대던 제롬의 상체가 다시금 앞으로 기울어지며, 
기대기 이전보다도 더 각도를 구부리기 시작한다.
제롬의 얼굴은 어느새 긴장감이 느껴질정도로 굳어있었다.

"무슨 말입니까 ?"
"대기의 성분이 바뀌게 된 영향입니다. 대기중에 있는 철의 농도
도 그렇게 심하지는 않았지만,  특이성분들 몇몇가지가 자기력에 
의해 화학적 반응을 일으키면서 더욱 더 강력한 자기력을 발산하
는 현상이 일어났습니다."
"그렇다면......?"

진지한 표정으로 인상을 찌푸리는 제롬에게, 클렌 라이오너는 고
개를 끄덕이며 대답해주었다.

"예. 핵무기 분해입자의 영향입니다. 저희는 신쥬신이 가지고있는 
중력제어장치의 비밀을 찾아낸 것입니다."

            코스모스 스토리 WAR GOD 127회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1772번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 128                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/27 06:00    읽음: 68 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 128 회

                마경전서 제 4장 21절(창세기)

21. 어둠과 여호와의 세력이 혼탁하매 여호와는 그들을  온
전히 다스릴 수 없음이라 이에  사단도 혼탁함속에서 그들
에 굳건히 함을 이를수 없었음이라.

====================================================

제롬은 약간 입을 벌린 상태에서 작은 한숨을 내뱉어 내었다.
어이가 없다는듯한 의미로 내쉬는 한숨인 셈이다.

"이건...... 정말 뜻밖의 수확이로군......"

제롬은 신속하게 자리에서 일어나며 인터폰을 향해 걸어가기  시
작했다.

"지금 곧 일......"

인터폰에 대고 무어라 말을  하기도 전에, 그의 두  눈이 심하게 
일그러진다.

"아 참 ! 크릭크만. 지금 곧 세프튼과 멀쉬를 불러오게."

무언가 말하려던 어조를 바꾸어 다른 명령을 내린 제롬은 인터폰
의 회로를 차단하자마자, 입가에 음산한 미소를 짓기 시작했다.
그런 제롬의 미소에서 클렌 라이오너는 긴장을 감출수가 없었다.
갑작스런 경호원의 호출......
핵무기 분해입자의 발견이라는 것은 극비 사항에 관련된  일이었
다.
만약 제롬이 자신을 신용하지 않고있다면, 자신은 제거의 대상자
가 될 수도 있다
는 것에 생각이 미치자, 클렌 라이오너는  겁먹은 표정으로 침을 
한번 꿀꺽 삼키고 말았다.
그가 인터폰으로 호출을 한지  1분도 되지않아서 세명의  사내가 
대통령집무실 안으로 들어와 제롬을 향해 목례를 취했다.

"데려왔습니다. 각하."

사무적 어투로 내뱉는 진 크릭크만의 음성에,  제롬은 싱긋 미소
를 지었다.

"세프튼. 멀쉬. 자네들의 옆에 있는 스파이를 체포해주게."

제롬의 한마디가 떨어지자, 크릭크만뿐만 아니라, 세프튼과  멀쉬
라고 불리운 사내들도 깜짝 놀란 듯이 두 눈을 동그랗게 뜨고 말
았다.

"내가 인터폰의 도청도 감지못하는 멍청인줄 알았나 ?  크릭크만 
!"

제롬은 인상을 심하게 일그러뜨리며 진 크릭크만을 향해  싸늘한 
외침을 발했다.

"가...... 각하 ! 그......것은."

당황하며 손을 휘젓는 크릭크만에게 제롬은 천천히 다가가기  시
작했다.

"변명을 하고 싶은 것인가  ? 마경전서의 추종자 진  크릭크만씨 
?"

조금은 비아냥거리듯이 내뱉는 제롬 케네디의 한마디는 크릭크만
의 심장을 내려앉게 만들었다.

"어...... 어떻게......?"
"알게된 과정을 소상히 보고해달라는 소린가 ? 내가 그런 귀찮은 
일까지 해줘야 하는가 ? 뭐하지 ? 어서 체포해  ! 진 크릭크만은 
신쥬신의 스파이다 !"
"각하 ! 오해십니다 !"

이마에 구슬땀을 흘리며 난처한 듯이 외쳐대는 크릭크만을 향해, 
제롬은 구겨놓았던 인상을 풀면서 느긋하게 말했다.

"아...... 물론. 지금은 스파이라고 할 수는 없지.  하지만 오늘부터
는 스파이가 되고 싶었지 않았을까 ?"
"무슨 ?"
"이정도의 정보라면 충분히 신쥬신의 정일휘를 만족시킬수  있었
을테니까 말이야."
"각하...... 제발......"
"마경전서의 워싱턴 배포담당자중에 자네가 들었다는 것을  말해
줘야만 입을 멈추겠나 ?"

다소 위압적인 제롬의 한마디.
3년전에 진 크릭크만이 원교에 대해 관심을 가지고 있음을  눈치
챘을때부터, 그는 항상 그를 감시하듯 지켜오고 있었다.
상황에 따라서 이용해먹을수도 있는 존재라고 여겼기 때문이다.

"핫 !"

갑작스런 외마디의 함성에 제롬은 온몸이 긴장되는 것을 느꼈다.
어느새 진 크릭크만의 수도가 마악 오른팔을 잡으려던 디아브 멀
쉬의 목을 내질러버렸기 때문이다.
여지껏 쿠션에 앉아서 네사람의 광경을 지켜보고있던 클렌  라이
오너 박사는, 그 광경에 자지러지듯 놀라며 몸을 일으켰다.

"파파팍 !"

크릭크만은 멀쉬의 멱살을 쥐고서 그의 몸을 대디 세프튼을 향해 
집어던졌다.

"각하 ! 이쪽으로 피하십시오 !"

클렌 라이오너의 외침이 터져나왔음에도  불구하고, 제롬 케네디
는 놀란듯한 표정 그대로 굳은채 움직이지 않고 있었다.

"철컥 !"

마악 총을 꺼내려던 대디 세프튼은 날아드는 크릭크만의 왼쪽 팔
꿈치공격을 피해내지 못하고 그대로 턱이 부수어지며 뒤로  나자
빠져 버렸다.

"젠장 !"

크릭크만은 자신의 처지에 대해서 무척이나 화가  나있는 듯, 쓰
러진 두 경호원들에게서 시선을 돌려, 제롬을  향해 증오의 눈길
을 보냈다.

"조금은 쓸만한 경호원을 데려오라고 하지 그러셨습니까 ?"

여전히 사무적인 어투이기는 하지만, 어딘가 살기가 배여있는 크
릭크만의 한마디에 제롬은 대답없이 어깨만 으쓱해보여주었다.

"각하께는 정말 죄송합니다만, 제가 이곳을 빠져나갈때까지만 인
질이 되주셔야만 될 것 같습니다."

서서히 제롬을 향해 다가가면서 이마에 구슬땀을 흘리는  크릭크
만의 얼굴은 불쌍할정도로 긴장상태에 있었다.
그런 크릭크만을 향해 제롬이 던진 한마디는, 크릭크만뿐만 아니
라 뒤에 있었던 클렌 라이오너까지 놀라게 만들었다.

"자네 따위가 나를  인질로 삼겠다고 말하다니,  이거 어이가 없
군."

제롬의 한마디는 크릭크만으로 하여금 일말의 분노를 느끼게  하
고 말았다.

"제길 ! 큰 소리는......!"

이 권위에 푹 빠져있는듯한 대통령에게 우선은 주먹맛을  보여줘
야만 하겠다고 생각했는지, 크릭크만은  재빠른 수도치기로 그의 
어깨를 내질러버렸다.
적어도 제롬 케네디로 하여금 확실한 인질이 될 수 있도록  만들
기 위해서는, 그에게 고통을 통한 공포감을  주어야만 한다고 여
겼기 때문이다.

"파팟 !"

크릭크만이 날린 오른손의 수도가 제롬의 왼쪽 손등에  퉁겨나가
자, 그는 기절할듯이 놀라고 말았다.

"파앗 !"

제롬에 대해서 무도적인 경계심을 느끼고 재빨리 무릎차기의  일
격을 날린 크릭크만은, 제롬의 몸에서 불길한  진동이 이는 것을 
느꼈다.

"퍼어억 !"
"억 !"
"슈슈슈슛 !"

제롬 케네디는 크릭크만의 무릎차기를 자신의 무릎으로 막아낸뒤
에, 그의 무릎에서 퉁겨지는 반동으로 빠르게 솟구쳐올라, 크릭크
만의 턱을 또다른 다리의 무릎으로 올려질렀다.

"퍼거걱 !"

가공할 충격음속에서 정신이 아득해진다고  느낌과 동시에, 조금
전과 같은 똑같은 통증이 다시금 크릭크만의 턱에 느껴진다.

"퍼걱 !"
"퍼퍼퍽 !"

제롬은 허공에서 크릭크만의 턱을 향해 세 번연속으로  무릎올려
차기를 적중시킨 것이다.
둔탁한 소음을 내며 바닥에 쓰러져버린 크릭크만의 모습을 보며, 
제롬은 자신의 정장을 정돈한 뒤, 넥타이를 고쳐매고서 아직까지 
쓰러져있던 세프튼과 멀쉬를 흔들어 깨우기 시작했다.

"이봐들. 정신 차리게 ! 경호원이나 되서 이게 무슨 창피한  꼴이
야 ?"

비틀거리며 일어서는 두 경호원들의 어깨를 툭툭 건드려주는  제
롬의 모습을 보며, 클렌 라이오너는 여전히 입을 다물지  못한채, 
커다란 눈을 치켜뜬 상태에서 굳은 듯이 서있었다.
조금전에 크릭크만의 일격에 당해버린 디아브 멀쉬는, 그녀도 잘 
알고 있는 사람이었다.
53년도 전미 합기유술 챔피언을 획득한 무술의 고수였던  디아브 
멀쉬를 단 일격으로 잠재운 크릭크만에게, 제롬 케네디는 너무도 
간단한 제압을 해준 것이다.
20세기의 유물인 두꺼운 테두리의 안경을 끼고 있는 학구파적 외
모의 제롬 케네디가 보여준 조금전의 행동은 여전히 그녀의 입을 
다물지 못하게 해주고 있었다.

"우선은 내 담당 주치의에게 데려가게.  생각보다는 무술이 뛰어
나니까, 거리를 두고서 권총을 겨누고있도록."

제롬은 기절한 크릭크만을  들쳐업은채로 걸어가는 두  경호원의 
등뒤에 대고 부드럽게 지시를 내린뒤에, 다시금 클렌 라이오너에
게 다가가기 시작했다.
클렌 라이오너는 자신도 모르게 한발짝 뒤로 물러서고 말았다.

"이런. 많이 놀라셨군요. 박사님."

환하게 웃어보이는 제롬의 한마디가 약간은 그녀의 긴장을  풀어
주었다.

"에......예. 조금......"

제롬은 그녀에게 익살맞은 표정을  지어보이고는, 곧장 인터폰을 
향해 걸어가 회로를 연결한뒤에, 다시금 지시를 내렸다.

"지금 곧 일본 대사관과 통화연락을 대기시켜주게."

말을 마친 제롬은 조금전의 사건은 완전히  잊어버린 듯이, 클렌 
라이오너를 향해 평소에도 자주 지어보이던 미소를 비추었다.

"덕분에 외교문제에서도 큰 성과가 있을 것 같습니다. 박사님. 하
하하하하 !"


"신인류라니 ! 그건 무슨 소리지 ?"

한나산은 정일휘의 두 눈동자를 정면으로 응시하며 도전적인  눈
빛을 보내주었다.
정일휘는 자신의 앞에 놓여있는 테이블의 위에서 투과유의  아름
다운 자황을 두 손으로 집어들었다.
향기롭다고 말하기에는 무리가 있으나,  어딘지 모르게 투박하고 
정겨운 냄새가 자황속의 설록차에서 풍겨져 나오고 있었다.

"2132년에 저희 사단의 연구소에서는  아주 뜻밖의 사실을  알게 
되었죠. 우리나라의 몇몇 지역에서  태어나는 신생아들에게 독특
한 능력이 발휘된다는 것을 말예요."

한나산은 긴장된 표정으로 정일휘의 서서히 밑으로 깔리는 두 눈
을 바라보고 있었다.
정일휘의 입술이 조금씩 자황에 붙으며 설록차를 입안으로  밀어
넣기 시작했다.

"대표적으로는 오대산옆에 있는  황병산지역이나, 지리산의 청학
동지역이라고 할 수 있죠. 황병산의 부근에서 태어난 신생아들은 
대략 13세가 되면서부터  자연적으로 살기본능을 깨닫는  능력을 
가지게 되더군요."
"뭐......뭐라고 ?"

한나산은 기겁을 하듯이 놀라고 말았다.
가르침도 없이 살기본능을 깨닫는 아이들이 존재한다는 것은  도
저히 믿기지가 않았던 것이다.

"그리고...... 청학동의 아이들은 태어날때부터 텔레파시의  능력을 
갖추어, 서로간에 정신적인 대화소통을 하는 능력을 갖추고 있었
어요. 저희가 그들의 능력을 알게된 2148년에는  그 마을 내에서 
완전한 정신대화가 일반화 되어있던 상태였지요."

정일휘의 말이 잠깐동안 맺음되자, 한나산은 기다렸다는 듯이 깊
은 신음을 발했다.

"믿을 수 없소."
"후후후...... 물론 믿게끔 하는 부분도 설명해드릴 예정입니다. 보
기보다는 서론이 긴편이라서요."

정일휘는 무언가에 재미를 붙인 듯이 입가에 여유로운 미소를 머
금고 있었다.

"그들이 사는 지역에는 공통점이 있었습니다. 그게 무얼까요 ?"
"?"
"강력한 골바람이 형성되어 바깥으로 공기의 흐름이 전환되지 않
고 있었습니다. 자연현상으로는 극히 드문 지역이겠지만,  아마도 
여러차례에 걸친 내전의 영향인 듯 싶더군요. 뭐...... 그렇게 포탄
을 쏟아부었으니 지형이 변하는 것은 당연한 일이겠지만......"

한나산은 아까와 마찬가지로 정일휘의 두 눈을 응시하기  시작했
다.
도전적인 눈빛으로......

"2120년 이전의 대기상태라면야  별 문제가  없을 지역이겠지요. 
하지만 2120년대에는 조금 문제가 될만큼 큰 일이 하나 있었더군
요."

정일휘의 한마디에 한나산은 대번에 인상을 찌푸렸다.

"핵무기 분해입자 ?"
"빙고."

환하게 웃어보이는 정일휘의 입에서 충분한 부연설명이 나와주기 
시작했다.

"핵무기 분해입자의 성분중에서 무척 강력하게 뇌세포의  부분을 
자극하는 물질이 있음을 확인했습니다. 참으로 웃긴 것이, 그  물
질은 뇌세포의 미사용 부분만을 골라서 자극해주는 특성을  가지
고 있더군요. 게다가 소량일  경우에는 그 역할도 제대로  할 수 
없을 정도이구요. 덕분에 핵무기 분해입자는 인체에 영향이 없다
는 결론이 나오게 되고말았죠. 하하하하."
"그러면 지금의 3889는 설마......"
"설마라는 말은 이럴 때 쓰는 것이  아닙니다 한나산씨. 제 입장
에서는 당연한 것이 아닐까요 ?"

한나산은 조금씩 몸을 떨기 시작했다.
그의 온몸에서 폭사되는 분노의 살기는 정일휘로서도 충분히  느
낄 수 있었다.
뿐만아니라, 정일휘의 주위에 있던 임달영역시, 한나산의  몸에서 
터져나오는 독특한 살기의 느낌에 긴장감을 갖는 듯이 서서히 몸
을 구부리기 시작했다.

"당신...... 제갈폭룡  하나만으로는 부족한가보군  ? 그  망할놈의 
3889로 인해서 도대체 몇 명이나 불행속으로 빠뜨릴 셈이지 ?"

분노로 인하여 떨려오는 가슴을 억제하며, 스산한 목소리로 질문
을 던지는 한나산에게 정일휘는 여유롭게 대답해주었다.

"그 불행은 그들의  몫이예요 한나산씨. 나는  그들을 보는 것이 
아니라 미래를 보고있기 때문에, 그런 문제까지는 생각하지 않으
려고 합니다만......"
"덜컥 !"

정일휘가 말을 마침과 동시에 한나산은 신속한 동작으로  날아들
듯이 정일휘의 멱살을 나꾸어챘다.

"헛 !"

임달영은 황급히 그의 동작을 막으려했으나, 그때는 이미 정일휘
의 멱살이 한나산에게 붙잡힌 뒤였다.
그런 상황임에도 불구하고 정일휘는 여전히 여유로운 표정을  고
수하고 있었다.

"제 말에 기분이 상하셨다면 당신은 미래에 대한 도피자일수밖에 
없겠지요."
"무슨 뜻이냐 ?"
이를 가는듯한 억양을 발산하며 두 눈을 부릅뜬 한나산에게 시선
을 맞춘 정일휘는, 천천히 손을 들어 자신의 멱살을 쥐고있는 그
의 팔을 거머쥐었다.

"알고계시겠지만 나의 야망은 모든 인간들에게 가장 소중한 것을 
주기 위함입니다. 한나산씨."

정일휘는 한나산의 두 손이 자신의 멱살을 풀도록 유도하였다.

"무려 1만년 가까이 지속되어온 모순의 세계입니다. 이것을 바꾸
기 위해서는 지금보다도 더욱 많은 과도기의 희생자가  필요하게 
될 겁니다."
"흥 ! 그 잘난 마경전서인가 ?"
"아직은 완전치 않으나, 이전보다는 극한의  진리에 가까운 내용
이라는 것을 모르십니까 ?"
"허튼 소리는 집어치워. 강한자는 약한자를  죽여도 좋다는 법을 
만든다면 세상에 존재하는 인간들이 몇이나 되겠는가 ?"

드디어 한나산은 자신의 속에 들어있는 진심을 내뱉기 시작했다.
그는 제갈폭룡도, 3889사건도 아닌 전혀 다른 의미에서 정일휘를 
거부하고 있었던 것이다.
정일휘의 종교제국은 위험했다.
그는 자칫잘못하면 한민족 전체를 죽음으로 내몰수도 있는  존재
였던 것이다.

"『강한자가 약한자를 살인해도 죄가 되지 않는다』라는  항목을 
이해 못하신 것이군요."
"천만에 ! 충분히 이해했다. 당신이 하는 짓을 보고 있으면, 언제
나 느껴지는 대목이니까."
"후후후후후...... 만약 그 법이 존재한다면, 고위층과 재벌들이 서
민을 농락할것이라고 생각하시나요 ?"

한나산은 다시금 전율속에 빠져들기 시작했다.
정일휘에게서 또다시 흘러나오는 한기. 그리고 음산한 어투의 언
어들......
한나산은 온몸을 다시금 긴장시키기 시작했다.

"그것은 잔인한 법이다."

신음하듯 내뱉는 한나산의 말이 끝맺기 무섭게, 정일휘의 입에서 
나즉한 반박이 터져나왔다.

"정말 잔인한 법은 지금 존재하는 법입니다."

한나산은 자신도 모르게 몸을 움츠리고 말았다.
정일휘의 온몸에서 폭사되어 나오는 한기는 상상이상의 강력함을 
내뿜고 있었다.
심지어는 5미터 이상 떨어져있는 임달영까지도 움찔할 정도였다.

"『약한자를 위한 법』이라는 이름을 믿고,  얼마나 많은 약자들
이 강자에 의해 죽어넘어갔는지 알고 계시나요 ? 만약 『강자는 
약자를 해칠수 있다』는 법이 나오게 된다면 약자들은 과연 어떤 
행동을 취할까요. 그저 당하고만 있을까요 ? 천만에 ! 그들은 서
로 모이는 것으로써 새로운 강자가 되기  시작할 것입니다. 마경
전서의 법은 그 무엇보다 진실을 가지고 있어요 !  이 전서를 믿
고있는 30억 인구가 멍청하기 때문이라고 생각하시는 겁니까 ?"
"쩌엉 !"

정일휘의 한마디가 끝남과 동시에 그의 손에 들려있던  4000만원
이 넘어가는 자황이 그대로 파편이 되어 부서져 나가고 말았다.
정일휘는 확연한 자신감 속에서 분노하고 있었던 것이다.

"똑."

부서져내린 자황들 틈으로 설록차의 줄기가 바닥에 떨어진다.
잠깐의 적막속에서 한나산은 이해하기 어려운 분위기에 빠져들고 
있었다.

"서론은 끝났소 ?"

한나산의 입에서 침체된 목소리가 흘러나왔다.
대번에 정일휘의 몸에서 풍겨나오던 한기가 사그러들었다.

"아아. 본론으로 들어가야죠. 이제는......"

밝은 미소를 지어보이는 정일휘에게 한나산은 서서히 입을  열었
다.

"거절하오."

            코스모스 스토리 WAR GOD 128회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1776번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 129                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/28 08:57    읽음: 63 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 129 회

                마경전서 제 4장 22절(창세기)

또 한쪽에서는 함족의  자손 가나안이  소돔과 고모라에서 
충만하매 그들또한 그곳에 있는 어둠의 세력과 혼탁해지더
라.

====================================================

보르자의 고원지대는 완전한 불바다가 되어있었다.

"퍼어엉 !"

전투상황이 종결되었음에도 불구하고, 연합군의 진지에서 쏘아올
린 마지막 미사일이,  아무도 없는 시체의  산위로 떨어져내리며 
또 한번의 불바다를 이끌어내었다.
서로간의 격렬한 전투였지만, 결과적으로  신쥬신은 괴로운 타격
을 입는 패배의 잔을 마시고야 말았다.
군단병력중 4만 2천명이 죽거나 포로가 되어버린 끔찍한  전투였
기 때문이다.
비록 연합군또한 3만명에 가까운 사상자,  포로자가 나오긴 하였
으나, 비례적인 입장에서는 신쥬신이 입은 피해가  10배 이상 크
다고 할 수 있었다.

게다가 아직도 지속되고 있는,  동부러시아의 스타노보이산맥 전
투또한 러시아가 한참을 우세하고 있는 상황이었다.
세계 최고의 영토를 자랑하는 러시아의 위용을 다시금  만끽하는 
상황이 된 셈이다.

"와아아아앙 !"

미친 듯이 질주하는  에어보드위의 장갑차안에는 허정이  강휘의 
몸을 끌어안은채로, 그에게 쉴새없이 말을 걸고있었다.

"왜 자꾸 제말에 대답을 안하십니까 ? 허정병장 섭섭합니다."

허정은 억지 웃음을 지으며 인사불성인 강휘의 볼을 다시금 손등
으로 툭툭 건드려보았다.
지혈기에 의해서 출혈은 없었으나,  지혈하기전의 출혈이 너무도 
심각한데다가, 척추뼈가 부러지며 위장부위를 손상시킨 듯,  강휘
의 입에서는 간간히 각혈이 나오고 있었다.

"어떡합니까 ? 이러다가 죽을지도 모르겠습니다."

허정은 난처한 표정을 지으며 자신의 정면에 있는 유영상 중위를 
바라보았다.
중상을 입었음에도 불구하고 신음조차 흘리지않는 박성진의 이마
에 냉동기를 갖다대고 있는 유영상은 허정에게 대답대신  쓴웃음
만을 보여주었다.

"죽으면 그 지겨운 야간의 무술수업은 안해도 되는겁니까 ?"

여전히 심각한 표정으로 질문을 던지는 허정의 한마디에, 유영상
은 너털웃음을 터뜨리고 말았다.

"왜 웃으십니까 ? 아픈분들 속상하겠습니다."
"그놈의 입좀 다물어라. 도대체 네 머리속은 뭐가 들어있는지 궁
금하구나."

유영상은 지금같은 상황에서도 연신 농담을 지껄여대는 허정에게
서 신비감까지 느끼고 있었다.
자신이 가장 존경하고, 소중하게 여기는 강휘가 생사를 오락가락 
하는 와중에서도 평상시와 같은 농담을 내뱉는 것이  신기하기만 
했던 것이다.

"우으으음......"
"어 ? 깨어나시는 겁니까 ?"

갑작스런 강휘의 신음소리에, 허정의 입가가 주욱 찢어진다.
그러나 강휘는 본능적인 고통으로 인하여 신음을 내뱉는 것 뿐이
었다.

"우으으으음......"
"지금 동물하고 대화하십니까 ? 허정병장 사람입니다."

허정은 신음만 내뱉는 강휘가 못마땅한지 퉁명스러운 어조로  한
마디를 던지며, 다시금 손등으로 강휘의 뺨을  툭툭 건들기 시작
했다.

"혹시 간지럼을 태우면 깨어나지 않겠습니까 ?"

유영상을 바라보는 허정의 얼굴이 오늘처럼 얄미워보인 적은  없
었던 유영상과, 박성진이었다.


붉은 세계.
바닥은 피의 강으로  뒤덮여있고, 하늘은 저녁의  노을과도 같이 
붉게 물들어있었다.
대지도, 공기도......
모든 것이 피의 빛깔속에 잠겨있었다.
강휘는 아무런 생각도 없는  듯, 멍한 표정으로 그  핏빛 대지를 
지나치며, 피로 이루어진 붉은 강에 첫발을 내딛었다.

『하늘의 운명. 찾지못한 꿈의 세계. 이제 죽으면 억울하리......』

마치 노래같은 어조의 음성이 강휘의 머리위에서 흘러나오기  시
작한다.

"누구 ?"

강휘는 입을 다문채로 고개를 들어 하늘의 공간에 있는 상대에게 
질문을 던졌다.
입을 다물고 있음에도  불구하고, 그의 음성은  너무도 또렷하게 
흘러나왔고, 세상 모든  것이 고요한 세계로  뒤덮여있다는 것을 
설명해주기라도 하는 듯이, 강휘의 얼굴에는 일말의 의식같은 표
정이 존재하고 있지 않았다.

『너의 세계. 너의 미래. 너의 뜻과 관계없는 희생이여......』

"누구지 ?"

노을같은 하늘이 갑작스럽게 하얀빛을  띄우기 시작하자, 강휘의 
시선은 그 빛줄기에로 집중되었다.
그 빛줄기 속에서는 어딘가모르게 평온한 느낌을 주는 한 여인이 
다소곳이 선채로 강휘의 두 눈을 응시하고 있었다.

"어......엄마 ?"

강휘는 자신도 모르게 나즉한 신음을 흘렸다.
여지껏 한번도 본적이 없었던 자신의 어머니였으나, 자신의 앞에 
있는 여인에게서 느껴지는 기분은 틀림없이 어머니라는 것을  확
신할 수 있었다.

『나의 아들...... 그리고 하늘의 운명. 네가 원치않을 철퇴를 짊어
진 아이야.』

부드러운 표정으로 입을 여는 여인에게는 강렬하게 내비치는, 그
러나 너무도 포근한 하얀빛이 강휘를 쏘아주고 있었다.

『슬픈 아이야. 너의 운명은 아직 남아있구나...... 네 철퇴의 고뇌
들이 너의 발목을  잡고있단다. 나의 아들아.  그리고 하늘의  운
명......』

여인의 두 눈에서 빛줄기처럼 아롱지는 눈물이 떨어져내리기  시
작했다.

"엄마 ?"

강휘는 그녀가 말하는 내용의 의미를 전혀 이해할 수가 없었다.
그러나 한가지만은 확신할 수 있었다.
자신이 서있는 이곳은 자신이 있어야 할 곳이 아니라는 것을......

『돌아가라 아이야. 피의 강을 지나 불의 강으로......』

멍하게 퍼져나가는 눈물속의 외침이 강휘의 마음을 슬픔으로  이
끌기 시작했다.

"엄마 !"

강휘는 갑작스럽게 큰 소리로 울부짖기 시작했다.
그러나 그의 표정은 전혀 변하지 않았다.
입조차 떨어지지 않았고, 눈조차 깜빡이지 않는 인형같은 강휘의 
무표정한 얼굴에서 그녀를 향한 쉴새없는 눈물이 흘러내리고  있
었다.

『또 다른 세계. 세상의 또 다른 진리여. 후천개벽의  희생자여....
..』
『암 블러브게디온 디아스 플레게돈』

그말을 마지막으로 여인은 서서히  붉은 구름속으로 스며들었고, 
강휘는 무표정한 얼굴속에서 한없이 눈물을 흘리며 두 손을 치켜
들었다.
여인에 대한 안타까움. 사랑에 대한 안타까움. 조금이라도 어머니
와 같이 있고싶었던 일말의 욕심.

"엄마아 !"

강휘는 자신이 내뻗을 수 있는 최대한의 높이로 두 손을  치켜들
며 처절하리만큼 서글픈 고함을 질렀다.

"엄마아아아 !"


"쿨럭 !"

강휘의 입에서 한모금의 피가 터져나오자, 허정은  두 눈을 동그
랗게 뜨며 옆에 있는 군의사의 목을 쥐고 뒤흔들기 시작했다.

"황대위님 ! 설마 돌팔이셨단 말입니까 ?"
"퍼억 !"

얼굴이 시뻘겋게 상기된 군의관 황인수 대위는 자신의 목을 뒤흔
드는 허정의 관자놀이를  손바닥으로 내지르고는 재빨리  강휘의 
몸에 연계된 기기들을 바라보았다.

"갑작스럽게 호전되는군. 신기한걸 ?"

황인수의 한마디에 유영상은 환호성을 지르고 싶은 것을  억지로 
참고 있었다.
강휘의 옆에 있는 침대에 누워있던 박성진또한,  늘 표정없던 얼
굴속에서 약간의 미소를 흘리기 시작했다.

"돌팔이라는 것 걸릴까봐 무마시키려고 거짓말하는 것은  아닙니
까 ?"

되물어오는 허정을 업어치기로  팽개치며 짓밟기 시작한  최정아 
중사는 이내 홍서희 하사를 바라보며 씨익 미소를 지어주었다.

"다행이다. 홍하사."
"죽었어야 되는데."

홍서희는 퉁명스러운 한마디를 내뱉고는 곧장 병실문의 바깥으로 
걸어나갔다.
마악 문을 나서려는 그녀의 뒷모습에서 하나남은 왼손이 눈을 향
해 올라가는 모습을 바라본 박성철은 쓴웃음과도 비슷한  야릇한 
미소를 지어보였다.

"엄마......"
"다 큰 녀석이 엄마가 뭐야 ?"

강휘의 신음같은 목소리에 유영상은 그의 이마를 살짝 쓸어주며, 
마치 아버지가 자식을 보는듯한 표정으로 쓸쓸한 미소를 지었다.

"철컥 !"

갑작스럽게 병실의 문이 열리며 누군가가 들어왔으나, 들어온 사
람이 누구인지를 확인해본 사람은 허정병장뿐이었다.

"천군 !"

고함같은 허정의 외침이 있고나서야, 유영상, 최정아, 박성철,  박
성진, 황인수등은 재빨리 상대방을 바라보았고, 그들의  시야에는 
1군 사령관 오혜명장군과 또 한명의 사내가 비추어지고 있었다.

"천군 !"
"천군 !"

모두가 일제히 오혜명에게 경례를 붙였고, 오혜명은 그들을 향해 
간단한 답례를 해준 뒤, 강휘에게로 시선을 돌렸다.

"상황이 어떤가 ?"

이내 황인수를 바라보며 질문을 던지는 오혜명에게, 황인수는 굳
은 자세에서 강휘의 상태에 대해  자세히 설명을 해주기 시작했
다.

"다섯번째 척추뼈가 절단되었습니다.  때문에 전체적으로 등줄기
를 지탱하는 척추의 기능이 완전히 상실되었고, 현재로서는 식물
인간에 가까운 상태입니다. 게다가 부서진 척추뼈의 조각중 하나
가 위의 일부분을 뚫고 들어가  시급한 수술이 필요한 상황입니
다."
"생명은......?"

생각보다 상처가 심각하다고 여긴 오혜명은 이내 침을 꿀꺽 삼키
며 재차 질문을 던져왔다.

"다행히도 조금전에 1차적인 위기를 넘긴  것 같습니다. 이제 수
술만 제대로 한다면 충분히 살아날 수 있습니다. 하지만......"
"하지만 ?"

오혜명의 질문속에 황인수는  천천히 시선을 바닥으로  내리깔았
다.

"앞으로 이전과 같은 활동을 한다는  것은 무리입니다. 척추뼈의 
부분들은 인공기기로 대체한다고  하더라도, 그  기능이 100%의 
효과를 발휘할 수 없습니다. 이제 전쟁터로  나가서 싸운다는 것
은 강하사에게는 자살행위가 될 것입니다."
"으음......"

황인수의 충격적인 한마디에 9901의 부대원을 비롯한 오혜명등은 
실망스러운 한숨을 내쉬고 말았다.

"우선은 최대한 빠르게 수술을 준비해주게.  부족한 부분이 있으
면 사령부에 연락하도록 하고."
"예."

황인수가 오혜명을 향해 고개를  끄덕여보이자, 여지껏 아무말도 
없이 잠자코있었던 오혜명의 동행인이 슬쩍 강휘를 향해  다가가
기 시작했다.

"음......"

조용히 강휘의 몸을 훑어보던 그는  서서히 손을 내뻗어 붕대로 
동여매져있는 강휘의 몸을 부드럽게 쓰다듬기 시작했다.

"어...... 저분은 ?"

황인수는 상대의 행동에 조금 당황하며 오혜명을 바라보았고, 그
런 그에게 오혜명은 대답대신 고개를 끄덕여주며, 그가 하는대로 
내버려두라는 지시를 내렸다.

"심각하군요."

이내 오혜명을 돌아보며 환하게 웃어보인 그 사내는 갑작스레 손
을 치켜들어, 강휘의 복부를 세차게 내질러버렸다.

"퍼억 !"
"으악 !"
"엇 ?"

사내의 행동에 모두가 기겁을 하듯이 놀라고 말았다.

"무슨 짓이야 ?"

박성철은 얼굴이 붉게 상기된채로, 자신의 옆에 오혜명이 있음에
도 불구하고 사내를 향하여 진절도의 반좌수척법으로 공격을  가
했다.

"터걱 !"
"어 ?"
"투항 !"

강휘를 내리친 오른손을 그대로  고정시킨채, 나머지 왼손만으로 
박성철의 공격을 막아낸  상대방은, 곧장 현란한  동작으로 팔을 
휘저어 박성철의 가슴을 밀어쳐버렸다.
이내 바닥에 나가동그라진 박성철은 곤혹스러운 표정으로 사내의 
얼굴을 바라보았다.
그런 박성철을 향해 오혜명은 도끼눈을 부릅뜨고 질책의  한마디
를 던졌다.

"무슨짓인가 ? 이분은 제갈폭룡 비서실장님이시야 ! 함부로 행동
하지 말게 !"

그 한마디에 곤혹스러운 박성철의 표정이 레벨업이 되고 만다.

"괜찮습니다. 저라도 그랬을겁니다.  가만히 있는 다른  친구들이 
몹쓸 사람들이죠."

제갈폭룡은 여전히 강휘의 복부에 오른손을 갖다댄채로, 그 부위
를 주시하며 오혜명을 진정시키려는 한마디를 던져주었다.
박성철은 서서히 몸을 일으키며 자신이 짚고 일어난 침대에 누워
있는 박성진을 향하여 낮은 음성으로 속삭이듯이 말을 걸었다.

"설마...... 기공......"

조그맣게 말을 걸어오는 박성철의  음성속에서, 박성진또한 이마
에 구슬땀을 흘리며 고개를 끄덕여준다.
그들에게는 여지껏 말로만 들어오던 기공치료의 모습을 보는  것
이 놀라울 따름이었다.
자신의 기를 남에게 보내주는 기술.
세상 무엇보다도 효과적으로 상대방에게 회복력을 주는 방법이었
다.
그것이 실제로 존재한다면 말이다.

제갈폭룡은 서서히 이마에 구슬땀을 흘리기 시작했다.
그의 오른손에 닿아있는 강휘의 복부는 마치 수영을 하고나온 사
람처럼 땀방울의 천지가 되어버렸고, 그 몸에서 흘러나오는 열기
는 강휘의 체온이 적게 잡는다고 해도 50도는 넘을 것이라는  느
낌을 주고 있었다.

"됐어요. 아마도 수술중에 기력이 빠져서 죽는 일은 없겠죠."

제갈폭룡은 자신의 이마에서 흐르는 땀을 오른손으로 스윽  훑고 
지나간뒤에, 모두를 돌아보며 환한 미소를 지었다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 129회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1787번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 130                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/09/30 02:52    읽음: 64 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 130 회

                마경전서 제 4장 23절(창세기)

셈의 자손들은 스발로 가는 동편산에  거주하매 그 족속들
의 방언이 그들에 따라 이루어짐이라. 이는  어둠의 세력과 
대화하기위한 그들의 방편이더라.

====================================================

"수술준비가 되었습니다."

제갈폭룡의 행위로 인하여 잠시동안 멍멍한 분위기속에 잠겨있던 
병실내부로 한 간호장교가 들어오며 황인수대위에게 보고를 올렸
다.
그 간호장교는 백윤정이었다.
1군 후방의 간호장교로 있으면서 강휘가 부상을 입고 후송되어오
자 마치 자신이 담당인양 설치고 다녔기에, 황인수대위가 그녀로
하여금 강휘의 전문간호장교로 임시지령을 내려주었던 것이다.

"자 ! 빨리 옮기자구."

황인수는 강휘의 침대에 붙어있는 이동버튼을 눌러서 침대바닥의 
표면마찰계수를 최저로 내린 뒤, 백윤정과 함께 강휘가 누워있는 
침대를 밀어내기 시작했다.
바깥의 복도로 나온 강휘등은 신속한 동작으로 수술실을 향해 이
동하였고, 그들의 뒷편으로 오혜명의  직속 연락관들이 쫓아오기 
시작했다.

『PART 1. 스템프 전골 접합수술/  PART 2. 위손상복원 수술/ 
PART 3. 신체골격 복원수술』

강휘의 침대모서리에 백윤정이 걸어놓은 마크식 메모판의 내용은 
보는이들의 인상을 찡그리게 만들었다.

"백소위는 지금 곧 박성진 하사의 수술준비를 체크하도록."

사무적인 어투로 백윤정을 향해 지시를 내리는 황인수의  한마디
에, 백윤정은 잠시동안 머뭇거리다가 할 수 없다는 듯이 몸을 돌
려 어디론가 걸어가버렸다.
그런 그녀의 뒷모습을  말없이 바라보던 박성철은,  문득 홍서희 
하사가 자신을 바라보고 있음을 알고 그녀를 향해 잠깐동안 어깨
를 으쓱해 보여준다.

"아직 시간은 많으니까......"

홍서희 하사는 박성철을 향해 입가에 미소를 띄우며 부드러운 어
조로 위로하듯 말을 걸었다.
그녀는 저번의 치료를 받아오면서 백윤정과는 꽤 친한 사이가 되
어있었기에, 그들에 대해서 관심을 보여준 것이다.

"고마워."

박성철은 쓸쓸한듯한 표정을 지으며 홍서희에게 고개를 끄덕여주
고는, 마악 복도의 코너를 돌아가는 백윤정의  뒷모습을 다시 한 
번 바라보았다.

"끼이익 !"

수술실의 문이 열리고, 강휘의 침대가 수술실의 안으로 들어가자, 
모두의 표정은 갑작스럽게 굳어지기 시작했다.
강휘의 운명은 곧 9901의 운명이나 다름이 없었다.
그들의 입장에서는 기적이라도 일어나서, 강휘의 몸이 예전과 같
이 돌아오기만을 바라는 심정일 수밖에 없었던 것이다.

"루우우우우우우......"

수술중의 환자에 대해서 무의식중의 정신상태를  안정시켜준다는 
낮은 '라'음의 음파가 울려오기 시작했다.
그것은 곧 수술의 시작을 의미하는 소리와 다름이 없었다.

"음...... 응 ? 백규야 어디가 ?"

갑작스러운 유영상의 외침에, 모두가  일제히 유영상을 돌아보았
다.

"응 ? 뭐라고 ?"

고개를 갸웃거리는 유영상을 향해서, 언제나 각종 궁금증에 시달
리는듯한 허정이 질문을 던져왔다.

"권백규 이병한테 무슨 일이 있습니까 ?"
"도망가야한대. 천사가 왔다나 ?"
"예 ? 그건 또 무슨 헛소리십니까 ?"

허정의 싸가지를 배재한듯한 질문에, 유영상은 약간 얼굴을 찌푸
리며 퉁명스럽게 대답해주었다.

"그녀석이 지껄인 말인데 나한테 물어보면 어쩌자는거야 ?"
"여기에 없습니까 ?"
"정말로 도망가듯 가버렸어. 대체 무슨일이지 ?"

멍한 표정으로 권백규가  사라져버린 지점을 응시하는  유영상에
게, 최정아 중사가 마치 혼잣말을 내뱉는듯한  어투로 답을 해주
었다.

"천사라면 좋은 의미라고 생각되는데...... 우리를 위로하려고 장난
을 쳤을겁니다."
"하긴......"

유영상또한 그녀와 비슷한  혼잣말식의 어투로 자신을  위안하듯 
말을 내뱉았다.
평소에도 자주 장난을 쳐오던 권백규였기 때문이다.

이해하기 어려운 그들의 대화를 뒤로하고 천천히 걸음을 옮겨 군
병원을 나온 제갈폭룡은 주위가 한적한 공간을 향해 몸을 이동했
다.
어느정도 주위가 고요해졌다고 생각이 되었는지, 그는 천천히 자
신의 웃옷 주머니에서 포켓북을 꺼내어 통신을 연결하기  시작했
다.

"뚜우......"

짤막한 연결음이 들려왔고, 포켓북의  화상에 정일휘의 미소짓는 
얼굴이 비추어진다.

"그 친구는 만나봤어 ?"

환하게 웃음지으며 질문을 던지는 정일휘의 모습은, 화상의 노이
즈때문인지는 몰라도 대략 30대 초반의 젊은이와도 같은  생기가 
돌고 있었다.

"응. 심각한 상태더군. 하지만 살아날 수는 있다는 것 같았어. 그
런데......"
"그런데 ?"
"네가 저 친구를 어떻게 아는거지 ? 나한테는 한마디도 얘기해준
적이 없었던 젊은이잖아 ?"

제갈폭룡은 이곳으로 오면서  가장 궁금했던 사실을  정일휘에게 
묻기 시작했다.
어제와 오늘만큼 한 사람에 대해서 집중적인 고민에  빠져본적이 
없었던 제갈폭룡이었다.
라이온이 지적해준 강휘의  존재를 정일휘까지 알고있다는  것에 
대해서는, 어쩐지 소외감까지 들정도로 섭섭했던 것이다.

"하하하하하 ! 말해주지 않아서 화가 났던거야 ? 와하하하하......"

제갈폭룡의 그러한 심정을 꿰뚫어 보았다는 듯이 정일휘는  크게 
웃기 시작했고, 제갈폭룡은 아무런 말도없이 그가 웃음을 그치기
만을 기다렸다.

"그애는 주현이의 아들이야."
"응 ?"
"강주현 몰라 ? 내가 원교를 설립할당시에......"
"아 ? 어 ! 맙소사 ! 그럼 ?"
"그래. 강휘는 내 아들이야."
"이 개자식아 !"

갑작스러운 제갈폭룡의 고함소리에 정일휘는 자신도 모르게 움찔
하고 말았다.
정일휘가 누구의 고함에 놀라보기는 이번이 처음이었다.

"세상에 자기의 자식이 전쟁터에서 죽네사네하는 것을 멍청히 보
고만있는 아버지가 어디있어 ? 수술이 끝나자마자 곧장 데려오겠
어 !"
"하하하 ! 맘대로 해. 그래서 내가 너를 보낸 것 아니겠냐 ?"
"끊겠어 ! 뒷얘기는 만나서 하자구 !"

제갈폭룡은 정일휘의 대답도 들어보지않고 대뜸 포켓북의 케이스
를 덮어버렸다.
한동안은 멍한 정신세계에 빠져드는 것 같았다.
정일휘에게 아들이 있었다니......
마치 자신의 자식이 생긴듯한 기쁨이 그의 전신을 휘감아오고 있
었다.
그러나 한편으로는 불안한 감정도 없지는 않았다.
냉혹한 야심가인 정일휘.
그리고 그 정일휘를 향해서 자신을 죽여달라고 유언을 남겼던 일
직선의 여인 강주현 사이에서 태어난 아들.
과연 그 존재가 어떠한 성격을  가지게 되었을지 두렵기만 하였
다.

"배달궁에 데려가기 전에 얘기좀 많이 해봐야겠군."

제갈폭룡은 포켓북을 자신의 웃옷주머니에 찔러넣으며  혼잣말격
으로 무어라 계속 중얼거리면서 좀전의 수술실을 향하여  걸어가
기 시작했다.

한편, 배달궁에서는 정일휘가 통신모드를 해제한뒤에, 자신의  자
리로 걸어가며 소름끼치는 미소를 발하고 있었다.

"정말이지 바보같았다......"

그의 입에서 튀어나온 자조적인 한마디는 어둠의 저편에서  악마
가 태동하는듯한 느낌을 줄 정도로 음산하게 울려퍼지고 있었다.

"그런 좋은 이용물을  그대로 없애버릴 생각을  하고있었다니...... 
이용가치에 따라서는 백억의 가치도 가지고 있는 놈일텐데  말이
야. 후후후후후......"


동남아시아 발라바크 해협.

"제독님을 구출했습니다 !"

구조선대대에게서 보내오는 통신의 음성이 거북선 2호의  통신본
부에 울려퍼지자, 박병권은 그대로 바닥에 주저앉으며 안도의 한
숨을 내쉬었다.

"허이구...... 속썩이는 놈이구만......"

그러나 박병권으로서는 친구의 생존에 대한 기쁨을 만끽할  시간
적 여유는 없었다.

"천공의 성이 이쪽 상공으로 근접하고 있습니다. 현재 그쪽의 미
사일 포문이 개방되었습니다."
"선제 미사일을 날리고, 요격미사일을 대치해 ! 그리고  불가사리
에 연락해서 요격지원을 요청하고 !"
"예. 알겠습니다 !"

박병권은 긴장된 상태에서 위성모니터로 비추어지는 천공의 성의 
복잡한 상층부를 주시하고 있었다.
상층부의 중심부에는 천공의 성을 통제하는 사령부라고 여겨지는 
거대한 첨탑이 붉은 빛의 바리어속에 유난히 튀고있었고, 그것은 
어떤 의미에서는 공포감까지 유발시키고 있었다.

"저놈을 어떻게 한다......?"

애초에 고전할 것은 예상하고 있었지만,  MAC의 위력이 이정도
로 막강한 파워를 가지고 있으리라고는 꿈에도 생각해보지  못했
던 박병권제독이었다.
갑작스레 박병권의 얼굴표면이 밝은 빛에 휩쌓이기 시작했다.
거북선 2호의 집중포탑지역을  비추고있는 모니터에서  대대적인 
불꽃과 섬광을 터뜨렸기 때문이다.

"퍼퍼퍼퍼펑 ! 콰콰콰쾅 ! 퍼펑 ! 파우웃 !"

20여미터를 직선경로로 나아가다가, 급작스럽게 경로를 선회하며 
불규칙한 곡선주기로 뻗어나가는 거북선 2호의 신형  미사일 '거
머리1호'는 포문이 열려있는 천공의 성에게로 쾌속의  질주를 하
기 시작했다.

"콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰......"

이에 천공의 성에서도 일제적인 포화가 쏟아지기 시작했고, 순식
간에 하늘의 공간은 불꽃과 화염으로 붉게 물들기 시작했다.
대대적인 미사일간의 공중요격들은 마치 핵폭발을 보는듯한 섬광
을 발했고, 그 섬광들의 사이로 몇몇의  미사일들이 거북선을 향
해 날아들고 있었다.

"요격 미사일 발사 !"
"발사 !"
"콰콰콰콰쾅 !"

서로간의 요격미사일로 인하여, 둘  사이에는 수백발의 미사일만
을 소모해버린 상태가 되고 말았다.
어느쪽도 미사일에 명중되지 않았던 것이다.

"제독님 ! 치우가 지금 천공의 성을 향해 날아들고 있습니다."
"뭐 ?"

갑작스런 통신장교의 외침에 의해서 박병권은 심장마비에 걸릴정
도로 놀라고 말았다.
드디어 우려하던 일이 벌어진 것이다.
혹시라도 치우가 천공의 성을 향해 단독으로 덤벼들까 걱정이 되
어, 치우의 전투 지역을 난사군도의 CK,지킴이 유격전투지역으로 
축소해 놓았음에도 불구하고, 김희석은 명령을 어기고 천공의 성
을 향해 날아든 것이다.

"김희석에게 연락해 ! 빨리 ! 공격을 중지하라고 지시를 내려 !"
"통신을 꺼놓았습니다."
"비상 통신이 있잖아 ! 통신장교가 그것도 몰라 ?"
"그것도 연락이 안됩니다.  처음에 출격할때부터 비상통신기기를 
빼버리고 나간 것 같습니다."

박병권 제독은 숱도 별로 없는 머리카락을 마구 긁어대기 시작했
다.

"도대체 !"

무언가 말을 하려고는 하였으나,  특정한 대사가 생각나지  않자, 
그는 뒷말을 잇지 못하고 모니터를 통해 비추어지는 치우의 모습
을 바라보았다.
모니터에서 보기에도 치우는 1분이내에 대폭발을 일으킬것만  같
았다.
30인치의 사각 모니터속에서  치우를 지나치는 포화와  미사일들
은, 모니터의 80%를 차지할 정도였기 때문이다.

"작전명령을......"

계속 아무말도 없이 5분여간을 모니터만 주시하고 있는 박병권의 
모습이 답답했던지, 통신장교는 그를 향해 조심스러운 질문을 던
졌다.

"아아......"

박병권은 그제서야 정신을  차린 듯, 다른  모니터들을 바라보며 
상황체크를 시작하였고, 부분적인 작전에의  지시를 내린뒤에 다
시금 치우를 연결하는 모니터에게로 시선을 돌렸다.
그런 모습은 박병권에게만 있는 현상은 아니었다.
통신장교들도 연신 눈을 힐끔거리며 그 모니터를 주시하고  있었
던 것이다.

"파파파파파파파파파팡 ! 파파웃 ! 파파팟 !"

하늘에서 소나기가 쏟아진다고  여겨질만큼 치우의 주위로  빛의 
줄기들이 미친 듯이 뻗어나갔고, 그런 엄청난 포화속에서도 치우
는 단 한방도 포화에 적중되지 않은채 천공의 성 주위를  맴돌고 
있었다.

"햇님소리 888 !"

김희석의 음성과 함께 치우의 왼팔에 장착된 햇님소리 1호의 8연
타 3연발이 천공의 성 상층부의 한줄기를 내질러버렸고, 8연발의 
1차공격에 의하여 자체 수리시스템이 가동되었던 천공의  성에서
는 뒤이은 2, 3차의 연발 8연타  공격에 의해 수리시스템까지 박
살이 나고 말았다.
천공의 성 상층부에서 직선으로 200여 미터가량이 길쭉하게 파손
되어버리자, 여지껏 여유롭게 싸워오던  천공의 성 사령부에서는 
치우의 모습을 집중적으로 주시할 수밖에 없었다.

"12, 13, 14구역은 뭘하는거야 ? 저깟 지킴이 하나 제대로 처리를 
못하는가 ?"

자신의 앞에 놓인 테이블을 힘껏 내리치며 고함을 지르는 천공의 
성 메크트슨 기장의 불벼락이 떨어지자, 치우에게로 펼쳐지는 공
격이 좀 더 극심해지기 시작했다.

"파파파우 ! 파파파파파파파팟 ! 파파우 ! 콰라라랏 !"

사방 전체에서 쏟아지는듯한 빛의 그물망이 치우를 향해  펼쳐지
기 시작했고, 그런 물샐틈없는 포탄의 그물망사이로 치우의 모습
이 화려하게 불규칙 곡선을 그리며 날아가고 있었다.
이따금씩 도저히 피할 수가 없는 미사일들은, 치우에게서 발산되
는 햇님소리 1호나 LI PF-013 레이져 포에  의해 치우의 근처도 
오기전에 박살이 나고 말았다.
그 가공할 치우의 몸놀림을 주시하고있는 신쥬신과 연합군의  존
재들은 입을 다물수가 없었다.
이전에 보아오던 치우에게서 느껴지지않는 새로운 힘이 발산되고 
있었던 것이다.

"성장했군. 그 괴물같은 능력에서...... 또......"

박병권의 입에서 신음같은 한마디가 새어나왔다.
모두가 놀라고있는 치우의 동작이었지만, 그 내부의 김희석의 모
습은 더욱 환상적이었다.
무엇을 조작하고, 무엇을 만지는지  모를정도로 현란한 손놀림을 
발하는 김희석의 조종모습은  마치 치우와 태어날때부터  지내온 
것 같은 존재감을 발하고 있었다.
유일하게 자신이 살아있다고 느껴지는 지금의 순간들.
김희석은 그 순간순간에 최선을 다하고만 싶었던 것이다.

"파파파우웃 ! 우우웅 !"
"꽈과과과과광 !"

LI PF-013 레이져포와, 햇님소리 1호의 기동에 여유가 생기는 1
초동안에, 김희석은 천공의 성을 향하여  반경 100제곱미터의 지
역을 초토화시켜버리고 말았다.

"제발 좀 맞춰봐 ! 너희들은 신참도 아니잖아 !"

답답한 듯이 고함을 지르는 기장 메크트슨 중장의 외침이 떨어짐
과 동시에, 한명의 연락부관이 그를 돌아보며 고함을 질렀다.

"브루나이 연합참모부에서 지원기를 보냈다고 연락이 왔습니다."
"지원기 ?"
"예. 독자기종의 CK, 가미가제 아스카입니다."
"그러면 ?"
"아스카 고네야로 천신이 오고있는 것 같습니다."

메크트슨 중장은 잠깐의 한숨을 짓고나서 연락부관을 향해  명령
을 내렸다.

"이쪽으로 유도 전파를 보내줘. 치우가 이쪽에 있다는 연락과 함
께."

            코스모스 스토리 WAR GOD 130회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1836번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 131                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/10/07 19:58    읽음: 59 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 131 회

                마경전서 제 4장 24절(창세기)

이들 노아의 자손들은 이로써 어둠의  세력과 혼동되어 살
아가매 세상 전체에 그들의 빛의 뜻과 어둠의 뜻이 혼용되
어 모순의 세계를 이루더라.

====================================================

"예. 알겠습니다."

연락부관은 신속하게 몸을 움직였다.
긴장감에 의한 반사적인 동작.
자신의 연락을 통해서  연합군 최고의 파일럿과,  신쥬신 최고의 
파일럿이 대결을 벌이게 된다는 묘한 흥분감때문인 것이다.

"아스카에게 알린다. AA00540934지점에 그쪽이 찾고있는 목표가 
있다."

연락장교의 재빠른 음성이 퍼져나가기가 무섭게 가미가제 아스카
의 조종석에 있는 아스카 고네야로의 기계화 음성이 곧장 응답으
로 날아왔다.

"곧. 간.다."

아스카의 회답이 끝을 맺을 때였다.

"쿠콰콰콰콰쾅 !"

갑작스런 충격음이 통신실전체를 뒤흔들기 시작한다.

"엇 ?"

메크트슨은 온 몸의 중심을 제대로 잡기도전에, 재빠른 동작으로 
전지역 반경모니터를 돌아보았다.
정확히 사령관제탑의 오른편 37도의 수평고도 +21지점으로, 빗발
치는 포화속에서 뒷모습을 보이는 치우의 동체가 비추어지고  있
었다.

"바...... 방금...... 여기를 공격했었나 ?"

직접 충격을 경험하고서도 믿어지지않는  듯, 말까지 더듬거리는 
메크트슨 중장의 질문에, 여러명의  제어계측장교들이 멍한 표정
으로 고개를 끄덕여보였다.

"무슨 수로 바리어까지 뚫고 충격을 준거지 ?"
"바리어의 방어제한 치수인 13밀리미터의 여백을 노린 것 같습니
다. 4연발의 레이져포가 7밀리미터의 오차 이내로 집중공격을 했
다는 자료가 나왔습니다."
"하느님 맙소사."

마하 6이 넘는 최고속의 속도로 날아가면서, 아니 그것보다도 그
러한 속도에서 각종 포화를 피해야만하는 불규칙한 경로와, 자유
이동 동체라는 상황임에도 불구하고, 그토록 정확한 공격을 가한 
치우의 존재에 대한 공포감이 통신실내에 무거운 공기처럼  감돌
기 시작했다.

"파파파우웃 !"
"바바방 ! 바바바바바바바바바방 !"

천공의 성이 치우에게 날려대는 사격은 이전보다 더욱  격렬해졌
다.
다윗과 골리앗의 예를 들기도 창피할만큼, 천공의 성은 자신보다 
몇백배나 조그마한 치우라는 존재에 대해서 상상조차 못했던  고
전을 하고 있었다.

"가지고있는 기종들을 모두 내보내 !"

버럭 고함을 지르는 메크트슨을 향해 43지역 계측장교가  고개를 
돌리며 반박의 한마디를 던졌다.

"전투기와 CK들이 치우의 곁에서 공중전을 벌이면, 사격이 불가
능해집니다."
"우선은 그들쪽으로 시선을 돌리게 하라는 소리야 ! 아직 우리의 
임무가 끝난게 아니잖아 ?"

호통의 위력에 완전히 주눅이 들어버린 그 불쌍한 장교는 고개를 
푸욱 숙이며 자신의 일을 계속했고, 채 5분도 되지않아서 천공의 
성에 존재하는  수많은 활주구를  통하여 총  260기의 전투기와, 
170여기의 CK가 쏟아져나왔다.
그 수많은 공중병기들을 포함하며, 기존에도 창공에서 막강한 위
력을 과시하던 다른 CK들이 일제히  치우에게 날아들자, 김희석
은 자신도 모르게 입가를 미소처럼 말아올리기 시작했다.

"이...... 기분이로군."

김희석은 자신의 온몸으로 느껴지는 막강한 살기들을 통해  다가
오는 전율을 즐기고 있었다.
이제부터는 저들이 펼치는 공격 하나하나가 모두 함정사격과  같
은 모습으로, 치우를 죄이며 들어올 것이다.
치우의 위기를 염려하는 무신 1호의 대대적인 편대가 일부의  놈
들을 막아서고 있었으나, 총 600여기의  공중병기들을 다 막아낸
다는 것은 역시 무리였다.

"언제부터...... 내가 이렇게 되었는가 ?"

김희석은 자조적인 한마디를 던지며, 두 손이 보이지도 않을정도
로 빠르게 계기들을 조작하기 시작했다.
평온한 생활이 더욱 더 불안했던 그의 어긋난 정신상태.
지금같은 죽음의 위기는 마치 마약처럼 그 자신을 끌어들이고 있
었다.

"콰아아아앗 !"

날아드는 7기의 미사일들을 급반전 기동으로 따돌리는  김희석에
게, 관성에 의한 강력한 고통이 밀려왔다.
관성제어기가 설치되지 않았다면 몸의 표피 앞부분전체가 내장과 
뼈에 의해 갈갈이 찢겨버렸을 것이다.
강력한 관성제어기의 도움에도 불구하고, 그가  입은 충격은 3층
에서 아스팔트의 바닥으로 패대기 쳐질정도의 충격과 동일했다.
그러나 김희석은 그런 고통을 가장 즐기고 있었다.

"콰아앗 !"
"콰우우우웅 !"
"츠앗 !"

미사일 3기가 다시금  치우의 가슴, 등,  옆구리로 날아들었으나, 
치우는 동체의 역회전을 통하여 미사일의 이동기류에 중력제어장
치를 펼쳤고, 미사일의 궤도가 잠깐동안 뒤틀리는 순간, 재빠르게 
3기의 미사일 모두의 제어기를 캡춰하여, 근처에 있던 울트라 라
이너를 향해 날려버렸다.

"콰콰쾅 !"

2기의 울트라 라이너는  신속한 동작으로  그것을 피해내었지만, 
하나는 허리아랫부분에 정통으로 명중되며 번쩍이는 섬광을 발하
고 말았다.
그런 치우를 향하여 30여기의 울트라  라이너 G기종들이 포위망
을 구축하기 시작한다.
전에 선우린이 말했던 결계라는 것을 만들셈인지도 몰랐다.

"바즈즈증 !"

몇몇의 울트라 라이너 G가 강력한 푸른 전류를 쏟아내며, 주위에 
있던 5기의 울트라 라이너 G에게 전류의 연계를 펼치자, 그들  6
기와 연결된 모든 공간이 푸른 전류속에 휩쌓이기 시작했다.

"정말 결계로군."

김희석은 어이가 없다는 듯이 피식 미소를 지었다.
그런식으로 60기가 전부 연결되어 치우의 공간을 제어한다  하더
라도, 전류를 발하는 놈들의 동체만 공격해서 제거한다면, 간단히 
빠져나갈 결계라고 생각했던 것이다.

"수고해봐."

김희석은 보이지도 않을  정도의 손놀림으로 레이져포를  연사하
여, 처음에 전류를 방출했던 울트라 라이너 G의 동체를 작살내버
렸다.

"콰콰콰콰쾅 !"

대번에 강력한 폭발을 일으켜버린 울트라  라이너 G에게서 푸른 
전류와 노란 전류가 동시방출되어 버렸다.

"헛 ?"

김희석은 그 사이를 뚫고 지나가려다가, 깜짝놀라며 곧장 역회전
의 비행경로를 시전했다.
파괴된 울트라 라이너 G의 파편들이 그대로 허공에 남아서 전류
를 방출해대고 있었기 때문이다.
아니, 보이기에는 방출하는 것 같았으나, 그런것보다는 전류의 매
개체로서 역할을 담당하고 있음에 틀림이 없었다.
그 광경을 바라본 김희석에게서는 수십초 이내에 다가올  자신의 
위험한 미래에 대하여 새로운 전율이 흐르기 시작했다.

"바바바바밧 !"

치우의 주위에서는 수많은 지킴이와 전투기들이 어지러울 정도로 
근접전을 펼치고 있었고, 이따금씩 몇몇의  환인 2호들이 울트라 
라이너 G의 방출전류막에서 퍼져나가는 가지전류에 의해 파괴되
는 모습도 드러나고 있었다.

"왜 난사군도에서는 저것을 쓰지않은거지 ?"

김희석은 너털 웃음을 터뜨리며 잠시동안 비행을 중지하고, 고공
에서 멈추어섰다.
너털 웃음을 터뜨린 그가 다시금  머리를 긁적이며 미소를 짓는
다.
몇시간전의 난사군도 유격전에서는 그들이 그 기능을 쓰기도  전
에, 치우에 의해서 박살이 나버렸다는 것이 생각났기 때문이다.

"바직 !"
"우웃 ?"

갑작스럽게 날아드는 세가닥의 가지전류가 치우의 동체로 유도탄
처럼 몰아쳐오자, 치우의 주위에 있던 국경 1호기들이 일제히 방
해레이져를 쏘아대며 그것을 막아내었다.
김희석의 온몸으로 긴장감이 더욱 더 가중되기 시작했다.


시뮬레이션 연습만을 해왔던  김희석 중위에게 최신예  전투기인 
오로라 Ⅱ는 너무도 무거운 부담감으로 다가왔다.

"전원 경례 !"
"천군 !"

형식적인 의례로 제 6 공군폭격대대장 오기원 대령을 향해  경례
를 붙인 김희석등의 특전 공군 사관학교 8기생들은 재빠른  동작
으로 자신들의 정면에서 은빛을 발하는 신형 전술기 오로라 Ⅱ를 
향해 달려갔다.

"나 졸면 깨워줘."

달려가는 와중에 느긋한 목소리로 김희석에게 농담을 던지는  정
지은 중위가, 어느정도 그의 긴장된 마음을 풀어지게 만들어주었
다.
지금부터는 게임같은 시물레이션의 조종이  아니라, 실제로 기기
들을 자신의 손으로 만지게 되는 것이다.

"키이이잉......"

시원한 소음이 그의 귓가에 느껴지고 있었다.
전에 자신을 태우고 시범비행을  보여주었던 유채연소령이, 지금
은 자신의 뒤에 앉아서 굳은 표정을 지어보인다.
언제나 느끼는 것이지만  하늘속에서 느껴지는 색채의  분위기는 
압도적이었다.
연기와도 같다고 느껴지는 구름들을 감상할 틈도 없이 빠르게 자
신의 뒷편으로 흩날렸고, 모든 시뮬의 계기들은 평소에 연습해오
던 시뮬레이션과 전혀 변하지 않은 모습으로서 자신의 마음을 안
정시키고 있었다.

"좋아. 잘하고 있어."

자신의 뒤에서 유채연 소령의 흡족한듯한 미소가 느껴져온다.


이번에는 10가닥이 넘는  가지전류가 파직거리며 치우의  동체를 
향해 불규칙한 포물선으로 날아들었다.

"슈슈슈슈슉 !"
"콰콰콰콰콰쾅 !"

치우는 그 모든 가지전류들을 기가 막힌 회전진행동작으로  피해
낸뒤에, 햇님소리의 일격을 통하여 또다시  2기의 울트라 라이너 
G를 박살내버렸다.

"엄청나다 !"

모니터를 통하여 그 광경을 지켜보고 있던  신쥬신, 그리고 연합
군의 사령탑 군인들은 자신도 모르게 감탄사를 터뜨리고 말았다.
고작해야 반경 1킬로미터가 조금 넘어서는 60면체의 공간속에서, 
치우는 여지껏 가지전류는커녕 그들이 쏘아대는 미사일과 발칸포
에도 어느 한군데 스친 곳이 없었던 것이다.

"정말 믿을 수 없군."

떨려오는 손을 들어 은색 시가를  입에 물기 시작한 메크트슨은 
갑작스럽게 들려오는 통신음에 의해 그것을 떨어뜨려야만 했다.

"무.슨. 짓.이.냐. 전.자.막.을. 풀.어.라."


"과아아아앙 !"
"김중위 ! 속도를 높여 ! 전열에서 벗어났잖아 ?"

인상을 찌푸리며 성질을 부리는 유채연 소령의 한마디에, 김희석
은 당황하기 시작했다.
애초에 첫비행임에도 불구하고, 시뮬레이션연습과는 다른 주문을 
내렸던 본부가 문제라고 생각이 되었다.
불행히도 자신을 제외한 나머지 동료들은 새로운 주문에  대하여 
익숙하게 대처하고 있었다.

"오로라 2011, 오로라 2011 ! 기열에 가담할 필요없다. 곧장 관제
탑의 지시를 받고 9번 활주로에 착륙하도록 !"
"바보같으니 !"

통신을 통하여 들려오는 관제탑의 연락이 떨어지자, 유채연은 김
희석의 의자 등받이를 주먹으로 내지르며 기분나쁜 고함을  지르
고 말았다.

"키이이이잉......"

김희석이 조종하는 오로라 Ⅱ기가  활주로에 착륙하자마자, 유채
연은 곧장 자신의 크롬헬멧을 벗어던지고 그것으로 김희석의  크
롬헬멧을 내질러버렸다.

"그동안 나한테 배운게 뭐야 ? 이 멍청한 자식아 !"
"죄...... 죄송합니다."

완전히 주눅이 들어버린 김희석은 고개조차 들지못하고, 그의 뒤
를 따라서 오로라 Ⅱ기를 내려왔다.
그날밤은 김희석의 입에서 돼지 멱따는 비명이 한시간 이상 울려
퍼지는 밤이 되고 말았다.


"무슨 소리요 아스카 고네야로 ? 조금만 기다리면 치우를 처치할 
수 있을거요. 기다리시오 !"

메크트슨 중장의 외침에, 아스카  고네야로에게서 협박과도 같은 
한마디가 답신이 되어 돌아왔다.

"지.금. 곧. 전.자.  방.어.막.을. 해.체.하.지. 않.으.면.  나.의. 전.투.
대.상.은. 당.신.들.이. 될. 것.이.오."
"뭣이 ?"

핏발선 눈동자를 치켜드는 메크트슨의  고함속에서, 아스카 고네
야로의 또다른 답신이 흘러나왔다.

"이. 전.투.에.서. 더. 이.상. 치.우.가. MAC.을. 향.해. 관.여.할.  수. 
없.도.록. 하.겠.소. 방.어.막.을. 푸.시.오."
"젠장 ! 잘난척 하는군."

통신을 통해 들려오는 메크트슨의 외침이 잠깐동안 아스카  고네
야로의 표정을 일그러뜨렸다.
얼굴의 반 이상이 기계로 되어있는 아스카 고네야로는  잠깐동안 
기기들을 조작하다가, 서서히 천공의 성 중앙  첨탑을 향해 공격
모듈을 이동시켰다.

"적.어.도."
"츠카앙 !"
"남.아.로.서. 지.켜.야. 할. 것.이. 있.는.거.야. 그.것.이. 무.사.도.다."
"파우우웅 !"

직선으로 뻗어나가는 가미가제 아스카의 집열포화 한발이 천공의 
성 중앙 첨탑주위에 펼쳐진 붉은색 바리어에 적중되자, 메크트슨
은 기겁을 하듯이 놀라고 말았다.
갑작스런 파괴력의 공격으로 인하여,  바리어 전체가 순간강화작
동을 했기 때문에, 마악  거북선 2호를 향해  80여기의 미사일을 
발사하려던 카운트가 중지되었던 것이다.

"무...... 무슨 ! 정......말로 공격을 하다니 !"
"무.사.는. 싸.움.터.에.서. 농.담.하.지. 않.는.다."

            코스모스 스토리 WAR GOD 131회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1837번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 132                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/10/07 19:58    읽음: 56 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 132 회

                마경전서 제 5장 1절(창세기)

세상의 뜻과 말하는 음성과 그 모든  언어가 하나였음이라. 
허나 세상에 빛과 어둠의 세력들이 서로 모순을 범하여 방
언으로 그들간의 벽을 쌓기 시작하매  방언이 제멋대로 세
상을 횡횡하더라.

===================================================

아스카의 억양없는 기계화음성은 약간  음이 올라가면서, 자신의 
말을 강조하는듯한 느낌을 주고 있었다.

"제기랄 !"

메크트슨 중장은 일그러진 두 눈의 형상을  더욱 찡그리며, 어색
한 동작으로 자신의 앞에 있는 테이블의 하단부를 걷어차버렸다.


『오로라 2011 평점 99.04 ! 1위를 축하한다. 김희석 대위.』

수많은 함성들이 김희석의 이어크로폰을 통하여 스며들어왔지만, 
김희석으로서는 전혀 즐거운 기분이 들지않고 있었다.
그는 하루라도 빨리 자신이 보낸 신청서가  접수되어, 국방부 관
제사무직을 맡고만 싶었다.
아니, 꼭 관제사무직이 아니더라도, 이 지긋지긋한 비행기의 조종
만 하지 않는다면 무엇이든 상관은 없었다.

"잘했다. 김대위."

오로라 Ⅱ기에서 내려오자마자, 자신을  향해 다가오는 악마같은 
종자의 모습에, 김희석은 표정을 굳히고 말았다.

"여지껏 보았던중에서 가장 훌륭한 비행이었다.  이따가 내가 크
게 한 턱 내겠다."
"감사합니다만...... 오늘은 선약이 있습니다. 유채연 소령님."
"어어...... 이런 ! 선약까지  ? 하하하 !  1등할줄 알고있었나보군. 
아하하하 !"

호탕하게 웃어보이는 유채연의  모든 모습이 가증스럽게  느껴지
자, 김희석은 갑작스런 구토감이 몰려오기 시작했다.

"먼저...... 가보겠습니다."

가벼운 경례를 마치고 그를 지나쳐가는 김희석의 온몸은 생각 이
상의 분노로 뒤덮여있었다.
단 한번의 실수를 꼼생원같이 마음에 품고서, 무려 2년동안을 남
들보다 혹독하게 훈련을 시켰던 유채연의 존재.
유채연은 스스로의 명예감 때문에, 자신을 괴롭혀 온 것이다.
이제 자신이 특전 공군 사관학교 8기생 에이스최종시험에서  1등
을 했으니, 그에게는 최고의 교관이라는 명칭이 붙게 될 것이다.
생각할수록 역겨워지는 일이었다.

"축하해. 유소령."

김희석의 뒤에서 들려오는 고재원 중령의 한마디가, 김희석의 분
노를 더욱 더 가중시키고 있었다.


"제기랄......"

혼잣말로 고민을 하듯이 중얼거리던 메크트슨 중장은 서서히  손
을 들어 한 통신장교를 지적했다.
통신장교가 자신의 두 눈을 응시하며 지시를  기다리자, 그는 서
서히 입을 열어 무어라 명령을 내리려고 하였다.
그러나, 그의 입에서 나온 목소리는 명령이 아닌, 비명소리였다.

"으악 !"

강렬한 경악의 줄기가 그의 온몸을 휘젓고 있었다.
그것은 메크트슨만이 아니었다.
모니터를 바라보던 통신장교, 제어장교, 관제담당장교들뿐만 아니
라, 가미가제 아스카에 탑승하고있던 아스카 고네야로역시 두 눈
이 휘둥그래지고 말았다.

"빠바바바바바바방 ! 콰콰콰콰웃 ! 파파팡 !"

치우에게서 뿜어져나오는 연속적이고도 발악적인 광탄음이  사방
으로 흩날리며, 그의 주위에  존재하는 모든 울트라 라이너  G를 
향해 치우의 발칸포화가 뻗어나간 것이다.

"퍼퍼퍼퍼펑 !"

철갑탄은 회피동작을 취하는 울트라 라이너  G의 동체에 여지없
이 틀어박혔다.
그 갑작스러운 전체공격에 의해 모든 울트라 라이너 G들은 뒤늦
은 회피동작을 취하고 있었고, 그 순간에  치우의 동체가 바람같
이 모습을 감추고 말았다.

"멋.지.군."

아스카 고네야로는 자신도 모르게 감탄사를 발했다.
2초가량의 짧은 시간동안, 치우는 주위에 있는 모든 울트라 라이
너 G의 동체에 3발이상의 철갑발칸탄을 틀어박았던 것이다.

"그으으으읏 !"

어느사이에 외곽 구석에서 전류를 연결중인  울트라 라이너 G의 
앞에 모습을 드러낸 치우는 두손을 번쩍 치켜들고서 자신의 앞에
서 당황하듯이 몸을 비껴내기 시작한 울트라 라이너 G를 향해서 
WP MARK-Ⅴ 샤벌을 내질러버렸다.

"스카카카칵 ! 카자작 !"

금속이 퉁기어지는 듣기싫은 음성이  울려퍼짐과 동시에, 치우는 
현란한 손놀림으로 갈라져가는 놈의 파편까지 사정없이 가로질렀
고, 그 속도로 인하여 치우의 동체로  빨려오는 가지전류들이 허
망하게 흐트러지고 있었다.

"바바바바밧 !"
"증......"
"끼아아아악 !"

잠시동안 멈칫하는가 싶었던  치우의 몸이 잠깐  흔들거린다싶더
니, 그 모습 자체가 급속하게 소멸되어 버린다.

"오.오.옷. !"

아스카 고네야로는 잡고있던 몇몇의 기기들을 놓아버리고 두손으
로 박수를 쳐주었다.
김희석은 믿을 수 없는 순간가속으로 전류의 결계속에서  빠져나
온 것이다.
감탄사를 발하는 아스카 고네야로와는 달리, 천공의  성 사령 첨
탑에서 그 모든 것을 지켜보고있던 연합군의 존재들은 경악을 금
치못했다.
컴퓨터의 16차에 걸친 시뮬레이션 실험으로 탈출가능성 98.0%를 
체크했던 울트라 라이너 G의 전자막이, 치우에 의해  무용지물이 
되었기 때문이다.

"자네로군. 이번에는 좋은 말을 가지고왔나 ?"

김희석은 온몸에서 약간씩 파직거리는 소수의 가지전류에게서 느
껴지는 고통을 즐기며, 자신을 지켜보는 가미가제 아스카를 향해 
통신을 보내주었다.


"너는 내 자랑인걸......"
"콰콰콰콰쾅 !"
"중령님 !"

김희석 대위는 얼굴을 최대한 찡그리며 고함을 질렀다.
그의 두눈에서 조금씩의 방울진 존재가 떨구어지고 있었다.
이제까지의 미움이 눈녹듯이 사라져갔고......

"중령니임 !"

그의 전지역 모니터 동서편 30도 하방지점으로 자신을  구해주고 
추락하는 유채연 중령의 오로라 Ⅱ가 짙은 회색의 연기를 한없이 
뿜어대고 있었다.

"중령니임......"

『너는 내 자랑인걸......』

그는 죽을때까지 자신을 사랑해주고 있었다.
자신이 그토록 미워하고 있음을 알면서도......
비참한 표정으로 고개를 들어보이는 김희석의 시야에는 더  이상
의 적기가 눈에 띄지 않고있었다.
지원군의 도착으로 인하여, 러시아의 신미그 α기가 모두 퇴각해
버린 것이다.

"키이이이잉 !"

그의 주위로 오로라 Ⅱ 지원편대가 발사한 미사일들이 떠나간 존
재들을 향해 빠르게 지나쳐갔다.

"중령님 ?"

잠시동안 허망하게 모니터를  주시하던 김희석의 표정이  밝아진
다.
모니터의 한편구석으로 낙하산이 펼쳐지는 것이 보였던 것이다.

"좋았어 !"

그가 유채연 중령임을 확인한 김희석은 비행기를 조종한 이래 최
초의 함성을 지르고 말았다.


"이.제.부.터. 다.른. 자.들.은. 이.쪽.에. 관.여.하.지. 마.라."

아스카 고네야로의 협박같은 저음의  통신에, 메크트슨은 머리가 
아파오기 시작했다.
생각같아서는 그 둘을 향하여 미사일을 있는대로 쏘아대고만  싶
었다.

"알아서 하도록 !"

짧은 한마디를 퉁명스럽게 내던진 그는 다시금 거북선 2호에  대
해 신경을 집중하기 시작했다.

"제기랄 !"

그는 잠깐동안 이를 악물면서 불평스러운 한마디를 중얼거렸다.
천공의 성 전체가 치우에게 신경을 쓰고 있는 동안, 해전의 상황
이 신쥬신에게 조금은 편해졌기 때문이다.

"거북선 넘버 2를 향해 사격개시해. 놈이 다른데 신경쓸 수 없도
록 편대를 나누어서 지속적으로 미사일을 날리라구."

이제 메크트슨은 완전히 치우에게서 신경을 꺼버린 것이다.

"슈카칵 !"

선제공격을 펼치는 치우의 샤벌이 허공을 가름과 동시에, 가미가
제 아스카의 어깨부위에 장착된 발칸레이져가 불을 뿜기  시작했
다.

"후웃 ! 역시 !"

또다른 의미의 긴장감과 살기본능속에서 김희석은 미소를 지어보
였다.
어느사이에 그들 둘의  샤벌이 서로 맞부딪치면서,  강한 수압의 
격돌로 인한 엄청난 폭음이 울려퍼지고 말았다.

"퍼퍼펑 !"

가미가제 아스카역시 WP기종의 샤벌로 교체한 것이다.
강력한 물줄기의 폭음속에서, 서로의 공간속에 작은 물방울로 인
한 안개같은 존재가 그들을 감싸버렸고, 갑작스런 햇님소리의 독
특한 음향이 그 내부를 가득 채우고 있었다.

"파우웅 !"

안개속을 박차고 가미가제 아스카의 동체가 뒤로 솟구쳐 나온다.

"바바바바바바바우웃 !"

가미가제 아스카의 레이져 발칸포가,  아직도 남아있던 안개속을 
내지르기 시작하자, 그속에서 치우의  동체가 아랫쪽으로 뛰쳐나
왔고, 그런 치우를 향해  아스카의 발칸레이져줄기들이 신속하게 
따라가고 있었다.

"크릭 !"

발칸 레이져포화를 날려대는 가미가제 아스카는 오른손에 쥐어진 
샤벌을 허리에 차고, 등뒤에서 길이가 2.5미터는 족히 넘어가보이
는 기다란 장포를 꺼내들었다.

"증......증........증......."

아스카가 장포를 꺼내어들자마자, 그  무식해보이는 장포의 중앙
부가 푸른색으로 달아오르기 시작한다.

"바바바바바바바웃 !"

발칸레이져의 연속적인 광탄들이 치우에게 빗발치듯  날아듬에도 
불구하고, 치우는 그 사이를 비집고 들어가며 급속하게 아스카를 
향하여 날아들고 있었다.
그런 치우의 모습에 아스카 고네야로는 조금씩 긴장하고 있었다.

"증.......증........증.....증...증.증.증증증증 띠이이이 !"

마치 비상벨이 울리는듯한 소음으로 바꾸어버린 장포의 음성속에
서 아스카 고네야로는 1킬로미터  거리도 되지않는 치우를  향해 
포신을 들이밀고 방아쇠를 당겨버렸다.

"광.자.포.의. 맛.이. 어.떤.지. 얘.기.해.주.게."
"빠우우우우웃 !"

가미가제 아스카의 등뒤에 붙어있는 모든 추진기들이 일제히  불
을 뿜어대고 있음에도 불구하고, 광자포라는 기다란 포에서 터져
나오는 광탄의 파워에 의해 그의 전동체가 급속히 뒤로 밀려나가
기 시작했다.
김희석은 여지껏 없었던  너무도 엄청난 살기를  느끼며, 재빠른 
동작으로 회류를 하여야만 했다.

"우웃 !"

급속한 회전비행으로 광자포의 광탄을 피해내는 치우의 뒷편에서 
그 광탄의 기나긴 줄기가 그대로 뻗어나간채 급속히 따라오고 있
자, 김희석은 도망가는 와중에서도 감탄할 수밖에 없었다.

"굉장하군 !"

일반 레이져탄과는 다르게, 파괴력이 높은 레이져의 줄기가 끊어
지지 않은채로 치우를 쫒아오고 있었던 것이다.

"빠웅 !"

치우의 위성식 바리어 국경 1호가 본능적으로 상대의 줄기에  레
이져를 쏘아대기 시작했으나, 광자포의  줄기속에서 가벼운 폭음
만을 발할 뿐이었다.
어느사이에 광자포의 줄기는 치우의 바로앞까지 다가오며 근처의 
국경 1호 3기를 완전히 연소시켜 버렸다.

"퍽 ! 퍽 ! 퍽 !"

국경 1호의 폭음소리가 들려옴과 동시에,  치우의 종아리 부분으
로 일부의 광탄줄기가 닿아버리며 치우의 종아리구역 으뜸세라믹
을 일순간에 파괴시켰다.

"콰쾅 ! 화아앗 !"

으뜸세라믹이 파괴되자마자 그 안에 있는 헬륨까지 폭발하며, 치
우의 3번째 추진기능이 심한 손상을 입고 말았다.
도망가는 주제에 추진기까지 작살나버렸으니, 김희석에게는 최대
의 위기일수밖에 없었다.

"키릭 ! 삣 ! 삐빗 ! 킥 ! 키잇 ! 삐비비비비빗 ! 키리릭 !"

추진기가 박살나는 순간 김희석은 현란한 손놀림과 함께  촉수에 
연결된 신경들을 최대한 빠르게  조작하며, 역류회전을 시전하였
다.
치우의 진행방향으로 쫒아오던 줄기이기 때문에 역류회전을 하게
된다면, 그 줄기는 치우의 머리위로 스쳐지나갈것이 뻔한 상황이
었으나, 문제는 지금의  속도를 그대로 유지한채  역류회전을 할 
수 있느냐였다.
다행히도 김희석에게는 그 동작이 의외로 손쉬운 작업이었다.
치우는 신속하게 역류회전을 시전하였고,  그와 동시에 아스카의 
입에서 음산한 웃음소리가 울려퍼졌다.

"그.래. 지.금.쯤. 역.류.회.전.을. 할. 줄. 알.았.지. 크.크.크.크."

가미가제 아스카의 손에 쥐어진 광자포의 궤도가 살짝  비틀어진
다.


"콰콰콰콰콰콰쾅 !"

대폭음속에서 김희석은 눈물까지 흘려가며 비명을 질렀다.
그런 그의 이어크로폰에서는  관제탑에 있는 제  15공군비행소장 
한현도 소장의 음성이 발악같이 터져나오고 있었다.

"파일럿 ! 제발 아무 전투기나  타고 떠오르기라도 하란말이야 ! 
시간만 벌어줘도 특진을 시켜주겠다 !"

하늘에서 불벼락이 떨어지는 와중에 특진은 무슨 얼어죽을  특진
인가.
김희석은 머리를 감싸쥔채로 눈물콧물 다흘리며 기계화창고의 구
석에 몸을 숨기고 있었다.
그런 그의 5미터 전방으로는 머잖아  폐물이 되어버릴 F-15전투
기 한 대가 덩그러니 놓여있었고, 그  전투기의 앞으로는 폭격에 
비하여 비교적 깨끗한 활주로가 김희석을 약올리고 있었다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"우와앗 !"

바로 100미터도 안되는 지점에서 폭격에 의한 화염이 치솟아오르
자, 김희석은 다시금 고개를 숙이며 비명을 질렀다.
몇몇의 파일럿들이 오로라  Ⅱ를 향해 달려갔지만,  그렇게 해서 
간신히 탑승한 오로라 Ⅱ는 가차없이 집중적인 폭격을 받아 아작
이 나고말았다.

"끝났구만 ! 씨발......"

김희석의 이어크로폰으로 한현도 소장의 나즉한 투덜거림이 들어
왔다.
그 한마디에 살짝 고개를 치켜든 김희석은 두 눈을 동그랗게  뜨
며 한 지점을 주시했다.
저편에서 오로라 Ⅱ를 향하여 미친 듯이 달려가는 파일럿 한명은 
자신과 가장 절친한 사이중의 한명인 정지은 대위였기 때문이다.

"지은아 ! 조심해 !"

이런 상황에서 이따위 응원이나 해줘야한다는 자신의 처지가  한
심하기는 하였지만, 그로서는 어쩔수가 없는 상황이었다.
자신의 주위에 있는 전투기라고는  저 고물딱지 F-15한마리밖에 
없었기 때문이다.

"콰아아앙 !"
"지은아 !"

일대 폭음과 함께, 붉은 섬광의 불꽃이  정지은 대위의 주위에서 
퍼져나갔다.
섬광의 빛이 사라지고 붉은 화염이 그 주위에 남았을 때, 김희석
은 엄청난 광경을 보고야말았다.
정지은 대위는 다리에  팔뚝만한 파편이 박힌채로,  계속 오로라 
Ⅱ기를 향해 기어가고 있었던 것이다.

"미친놈 !"

그때부터 김희석은 제정신이 아니었다.
그는 죽어라고 F-15를 향해 달려가기 시작했고, 어느사이에 그는 
F-15안에서 기기들을 작동시키고 있었다.

"투타타타타타타타 !"

갑작스런 발칸포화들이 F-15에게 집중되기 시작하였다.

"워매 !"

김희석은 기기들을 조종하려다말고, 조종석안에서 머리를 감싸쥐
며 비명을 지르고말았다.
그순간, 김희석은 자신의 멍청한 행동을 후회하기 시작했다.
차라리 수호이 35나 F-117A기종이라도 되었다면, 떠볼까하는 마
음도 있었겠지만, 현존하는 최고의 고물비행기인 F-15를  가지고 
신미그 α에게 덤벼든다는 것은 자살행위였다.
왜 이 전투기에 타게되었는지 그 스스로를 이해할 수 없었다.

"휴우우......"

다행히도 자신을 노렸던  발칸포화들은 모조리 빗나가고  말았기
에, 김희석은 조종석의 등받이에 푸욱 기대며  안도의 한숨을 쉬
었다.
순간, 그의 두 눈이 다시금 동그래진다.
어째서 놈들이 조용한가 싶었더니만, 알고보니 그들은 마악 오로
라 Ⅱ에 탑승한 정지은을 노리고 날아가버린 것이다.

"맙소사 !"

김희석은 재빠른 동작으로 나머지 기기들을 작동시킨 뒤, 아직도 
깨끗한 정면의 활주로를 짓밟기 시작했다.

"키이이이이이......"

이제부터 그는 죽음의 창공을 향해 떠나야만 하는 것이다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 132회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1838번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 133                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/10/07 19:59    읽음: 53 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 133 회

                마경전서 제 5장 2절(창세기)

방언이 극에 달하매 세력과 세력간에  횡횡한 싸움을 하며 
서로를 미워하기에 이르자  어둠의 자손중  그 우두머리인 
바벨이 이르되 이는 우리의 뜻은 같으나 음성이 다르기 때
문이라 하더라.

====================================================

고개를 들어올리는 김희석의 정면 시야속에서 푸른 창공과  자신
의 저승사자가 될 점무리들이 모습을 비추고 있었다.

"어머니......"

김희석은 태어난 이후로 한번도 본적이 없는 자신을 낳아준 여인
에 대해 목숨을 구걸하기 시작했다.
두려웠다.
시간을 벌어주기는커녕,  화염을 일으키며  관제탑이나 들이받지 
않으면 다행일것이라는 생각이 들었다.

"키이이이이......"

『잘했다 ! PP-002 ! 누구인지 소속을 밝혀라.』

F-15의 조종석에 배치된 통신모드에서 한현도 소장의 음성이 들
려왔다.
처음에 신고를 받았을때의 거만했던 표정이 인상적이었던 존재.
김희석은 그의 목소리보다는 그가 내뱉은 한마디에 경악을  하고 
말았다.
PP-002.
폐기처분대상 2호의 전투기에 자신이 타고있다는 말인가 ?

"슈아아앗 !"

갑작스럽게 날아드는 2기의 미사일이 F-15를  향해 바짝 달라붙
었다.
김희석은 신속하게 알루미늄 조각들을 뿌려대며 미사일의 유도장
치를 혼동시킨 뒤, 재빠른 동작으로 그 사정거리내에서 빠져나왔
다.

"파우웃 ! 펑 !"

다행히도 2기의 미사일 모두가 김희석의 소망대로 알루미늄 조각
들의 유도에 걸려들고 말았다.

"여기는 PP-002 !"
망할놈의 PP-002.

"현 파일럿은 8기 김희석 대위다. 지시사항 요구한다 !"
어서 죽으라고 얘기해줘.

『김희석이라고 ? 한 장군님. 잠깐만......』

친숙한 음성이 통신을 통하여 흘러들어왔다.

『김희석 대위 ! 우선은 자네에게서 47, 18,  24지점에 있는 놈에
게 접근해라 !』

김희석은 잠깐동안 레이더를 바라보다가,  왈칵 눈물이 솟구치는 
것을 느꼈다.
자신을 향해 지시를 내려준 사람은 자신 때문에 오른팔과 한쪽눈
을 잃어버린 유채연 대령이었다.
유채연 대령은 김희석이 죽게 될 것을  우려하여, 한현도보다 먼
저 선수를 치며 지시를 내려준 것이다.
가장 외곽에 있는  적기에 접근하라는 소리는,  여차하면 도망을 
가도 좋다는 의미가 될 수도 있었기 때문이다.

"투타타타타타타타 !"

날아가는 김희석의 F-15를 향하여 신미그 α기의 기관포화가 불
을 뿜어대기 시작했다.

"키이잇 !"

김희석은 자신이 여지껏 지겹게 배워왔던 능숙한 회피동작의  전
환비행으로서 그것을 피해낸뒤에, 유채연  대령이 지시했던 지점
을 향하여 날아가기 시작했다.

"오오...... 맙소사......"

레이더의 반짝이는 타켓의 점들을 바라본 김희석은 나즉한  신음
을 발했다.
한두대도 아니고 무려 일곱 대나  되는 신미그 α기가 레이더에 
모습을 비추고 있었다.

"투투투투투투투투 !"
"투타타타타타타......!"
"으악 !"

가까스로 몇몇의 기관포를 피해낸 김희석은 자신의 온몸으로  스
며드는 공포의 전율속에서 자신도 모르게 비명을 지르고 말았다.
뜻밖에도 7기의 신미그 α기는  한 대만을 제외하고는  김희석의 
F-15를 무시한채로 여전히 폭격을 가하고 있었다.
처음에 레이더기지에서 문제가 생겼을때부터 눈치를 챘어야만 했
다.
기원복사가 깔려있지 않았다는 이유로 해서, 단순히 레이더의 고
장이라고 치부해버렸던 제 15 공군비행장의 사령부는 이  공포스
러운 상황이 지나가면, 곧장 상부의 징계에 몸을 떨어야 할 것이
다.
고공대기 전투기 편대가 단 14초만에 격발되면서부터 이곳의  일
은 완전히 꼬여버린 셈이었다.
활주로는 더욱 더 극심하게 파손되어버렸고, 그나마 남아있는 오
로라 Ⅰ의 기종까지 이륙이 불가능해지자, 김희석은  곧 죽게 된
다는 생각에 조종기를 제대로 잡지도 못하고 있었다.
순간, 통신을 통하여  유채연 대령의 담담한  한마디가 부드럽게 
들려왔다.

『김희석 대위. 기다려라. 내가 곧 자전거라도 타고서 너에게  가
겠다.』

"아하하하하 !"

눈물을 글썽이는 김희석에게서 웃음이 터져나왔다.
어떻게 들으면 곧 죽게될 자신을 놀리는 말일수도 있었다.
그러나 유채연이 그러한 의미로 말한 것이 아님을 그는 잘  알고
있었다.
그런 말을 내뱉는 유채연이야말로 가장 괴로웠을 것이다.

"하하하하하하하 !"

허탈함이 스며들고있는 웃음속에서 김희석의 두려움은 조금씩 사
라져가고 있었다.

"그렇군. 어차피 죽겠군."

스스로에게 질책하는 한마디를 던지는 그의 두손이 갑작스레  조
종기를 부술듯이 움켜쥐기 시작했다.


"바우우웃 !"

치우의 궤도와 똑같은 방향으로 비틀어지는 광자포의 줄기에  의
해, 치우는 옆구리의 손상을 막을수가 없었다.

"퍼어엉 !"

또다시 헬륨이 터져나가며, 좌측  하반부의 기동제어장치가 작동
불능이 되어버렸다.

"빗빗빗......"
"오. 이.런. !"

아스카 고네야로는 모든 에너지가 다 발산되어버린 광자포를  물
끄러미 바라보았다.
애초에 광자포로만 치우를 상대할 계획은 아니었기에, 그는 만족
한 듯이 그것을 자신의 등받이에 장착했다.
그 순간부터 1시간이 지나면 광자포는 또다시 충전이 되어, 치우
를 괴롭힐 가능성을 갖게 될 것이다.

"재미있었어."

김희석은 손상된 기기들을 재빠르게  점검하며, 자신의 신경세포
를 조작함으로써 부분적인 대체 기능들과 연계하기 시작했다.
어느새 치우의 동체는 가미가제 아스카에게 바짝 근접해가고  있
었다.

"오.라. !"

아스카 고네야로의 입에서 강렬한 고음의 기계화음성이 퍼져나갔
다.
치우는 아스카의 왼편으로 우회하며 1차적인 햇님소리의  공격을 
펼친 뒤, 그것을 피해 허공으로 솟구치는  아스카를 향해 순간추
진으로 급속하게 다가가 샤벌을 휘둘렀다.
마치 그 동작을 예지라도 한 듯이,  아스카의 샤벌또한 세로형으
로 휘둘러지는 치우의 샤벌을 가로형으로 가로막으며, 또다시 수
압에 의한 대폭발을 일으켰다.

"퍼엉 !"

수압의 반동으로 서로의 팔이 크게 뒷편으로 휘저어짐과 동시에, 
치우의 손이 그대로 360도 회전하며 아스카의 동체를 아래서부터 
위로 정원을 그으며 세차게 휘어쳤다.
그와 동시에 샤벌을 쥐고있는 치우의 오른팔의 중앙부에  장착된 
LI PF-013 레이져포가 아스카의 복부에서 가슴으로 길게 한줄의 
노란 빛줄기를 내뿜어 버렸다.
가미가제 아스카는 샤벌의 반동을 급격히 억제하며 자신의  가랑
이로 뻗어들어오는 치우의 샤벌을 가까스로 막음과 동시에, 한손
으로는 신속하게 방패를 가로뉘이며 레이져포화의 빛줄기를 퉁겨
내었다.

"퍼엉 !"
"퍼퍼퍽 !"

갑작스런 폭음과 둔탁한 타격음이 서로에게 울려퍼진다.
샤벌의 수압충격폭발과 동시에, 치우의 햇님소리 1호와, 아스카의 
레이져 발칸포가 서로의 왼쪽 어깨를 동시에 격발시킨 것이다.

"터엉 !"

뒤이은 둘 사이의 샤벌대결에 의한 수압폭발로 잠시동안 뒤로 물
러선 그들은, 급격하게  고속추진을 발하며 다시금  서로를 향해 
달려들었다.

"파우우우웅 !"

서로간에 팔을 뻗으면 맞닿을 거리가 되는순간,  치우의 왼쪽 팔
에서 햇님소리의  초음파레이져 합성공격이  펼쳐졌고, 아스카는 
바리어를 추가한 방패를 앞으로 내뻗어  햇님소리 1호와, 치우의 
동체를 한꺼번에 밀어젖혔다.

"파우우우웃......"

방패에서 들려오는 햇님소리 1호의 반사적인 파괴음속에, 아스카 
고네야로는 치우가 왼쪽으로 회피하고 있음을 알고, 1초도 채 되
지않는 짧은 시간에 방패로 가리워진 부분의 왼편에 사정없이 레
이져의 발칸포화를 내질러버렸다.

"바바바웃 ! 바바바바바바바바우......!"
"페.인.트. ?"

아스카 고네야로에게서 곤혹스런 표정이 일렁인다.
예상된 시간에 치우가 모습을 드러내지 않은  것은 물론이고, 방
패의 왼편으로 치우의 샤벌끝이 모습을 드러냈기 때문이다.
급속하게 레이져 발칸포의  위치를 교정하는 가미가제  아스카의 
시야속에 가득차있는 방패의  왼편에서 치우의 모습이  튀어나왔
다.
이중의 페인트에 당한 것이다.

"제.기.랄. ! 멍.청.하.게. !"

치우는 가미가제 아스카의  왼편 옆구리와 어깨부위에  수십발의 
철갑발칸포를 박아버렸다.

"파파파파파파파팡 ! 파파파파팡 ! 파파팍 !"
"키이잇...... 젠...... 장......"

재빠르게 치우의 발아래로 고속이동을 펼친 아스카는 곧장  머리
위의 치우에게 4발의 유도미사일을 날려버렸다.
고작 서로간의 거리가 3미터도 되지않는 상태에서  유도미사일을 
쏘았다는 것은 같이 죽자는 소리와 다름이 없었던 것이다.

"퍼퍼퍼펑 !"
"크......우......웃......"

아스카 고네야로는 제어불안정의 상태가 되어있는 음성을 억지로 
발하며, 깊은 신음소리를 내었다.
그로서는 유도탄에 의한 파편걱정을 할 때가 아니었다.
놀랍게도 치우는 현란한 샤벌의 놀림으로, 네발의 유도탄의 뇌관
들을 모조리 잘라버린 것이다.

"터터터텅 !"

치우의 몸에 퉁겨나가며 아득히 추락하는 유도탄의 상공에서, 치
우의 샤벌이 강력하게 가미가제 아스카의 머리를 내지르는  광경
이 비추어졌다.

"크.아...... 앗...... !"

아스카 고네야로는 최대한으로 자신의  신경세포와, 몸속의 제어
기기들을 조작하며, 있는힘껏 자신의  샤벌을 머리위로 올려쳐버
렸다.

"퍼어엉 !"

수압에 의한 대폭음이  가미가제 아스카의 머리위에서  터져나갔
다.

"가각 ! 퍼어억 ! 퍼엉 !"

너무도 강력한 과속파워의 휘두름에 의하여 서로의 샤벌은  수압
의 폭발반동에도 퉁겨나가지않고, 그대로 수압의 날을  지나친채, 
샤벌의 중앙면 동체를 통과해버렸다.

"파욱 !"

서로의 샤벌이 잘려나가며 쓸모없는 몽둥이가 되어버린다.

"멋지군."

김희석에게서 들려오는  통신음속에, 아스카  고네야로는 신경을 
집중하며 힘겹게 한마디를 던져주었다.

"너...... 는. 최...... 치지직...... 고.다. 김.희.석."

아스카 고네야로는 조금전의 철갑발칸탄이 가미가제 아스카의 조
종석을 뚫고 들어와 자신의 허벅지와 어깨에 틀어박혀서  기계화
몸체의 일부가  손상되었기 때문에,  언어소통기능에까지 장애가 
생겨버린 심각한 상황을 맞이하고 있었다.

"키카캉 !"

어색한 금속음속에서 가미가제 아스카는  후퇴추진을 발하며, 치
우에게서 거리를 띄워놓은 뒤, 상태회복을 꾀하였다.
그러나 가미가제 아스카의 정면에서는 치우의 모습이 사라져버린 
후였다.
아스카 고네야로의 시신경에  연결된 전방위 모니터에서  치우의 
전신이 비추어진 위치는 정면도, 측면도 아니었다.

"어...... 치직......떻.게. ?

김희석의 눈동자에 비추어지는  가미가제 아스카의 등에  장착된 
광탄포.
은회색의 코팅으로 덮혀서 태양의 직사광선을 반사하는 눈이  부
시는......
김희석의 눈동자속으로 그 모든 은회색의 반사광이 깊숙히  파고
들어왔다.


"콰콰쾅 !"

은회색의 반사광이 인상적이었던 신미그 α기 하나가 끝내는  김
희석의 기교에 눌려 대폭발을 일으키고 말았다.
다른것도 아닌 기관포에 의해 격추시킨 것이다.

"와앗 ? 와아아악 !"

한현도, 유채연등의 관제탑내에 있던  장교들이 비명같은 고함을 
지르고말았다.
폐기처분 직전의 F-15로 러시아가  자랑하는 최신예전투기인 신
미그 α기를 격추시킨 것이다.
김희석 대위는 묘한 흥분감에 젖어있었다.
삶을 포기한 순간부터 자신에게 간간히 느껴지는 독특한 감각.
그럴때마다 그는 시뮬레이션에서 배워보지 못했던 특이한 조종으
로 그 감각에서 벗어나고저 안간힘을 쓰고 있었다.
그럴때면 여지없이 그의 레이더에서 강력한 미사일의 반응과  적
기의 위험지역 도달의 소음을 발했고, 마치 그것을 예지하기라도 
하는듯한 김희석의 선제 이동에 대한 도움으로 그는 그 위험에서 
벗어날 수 있었다.
김희석 대위는 F-15의 기체내에서  살기본능이라는 것을 깨달은 
것이다.

"콰콰콰콰쾅 !"

붉은 염화와 노란 섬광. 그리고 흑회색의  연기가 김희석의 손놀
림에 의한 발칸포의 조준점에서 크게 퍼져나갔다.

"두대를 터뜨렸어 !"

유채연 대령은 광적인 흥분을 하며, 자신의 모자를 벗어 미친 듯
이 뒤흔들기 시작했다.

"오로라 Ⅰ은 ? 남은 것은  있나 ? 뭐든 좋아 !  지원할 수 있는 
전투기는 없나 ?"

자신의 옆에 있는 관제장교의 멱살을 쥐고 사정없이 뒤흔들며 고
함을 지르는 유채연의 눈에서는 핏발이 서고있었다.
잘하면 김희석을 살릴수도 있다고 생각된 것이다.

"지대공포는 ? 뭐해 ! 지대공포는 !"

자신보다 계열이 높은 상관이 세명이나 있음에도 불구하고, 그는 
사방을 향해 미친놈처럼 고함을 지르기 시작했다.
살릴 수 있다. 살릴 수 있다. 오직 그 생각만이 유채연의  머리속
에서 회오리치고 있었다.

김희석은 이미 자신이 무엇을 하는지도 모르고 있었다.
이것이 현실인지, 꿈인지......
어쩌면 극히 현실적으로 만들어진 시뮬레이션일지도 모른다고 생
각이 되었다.
남아있는 5기의 신미그 α기가 집중적으로 자신을 협공해오고 있
음을 알고있었지만, 그에 대한 두려움은 하늘 어디엔가 두고온듯
한 느낌을 받고 있었다.
신미그 α의 2기가  김희석에게 미끼가 되어주면서,  다른 3기는 
F-15의 후미를 노리고 미사일을 날려버렸지만, 그들이  미사일을 
날리기 몇초전에 김희석은 이미 그것을 느낌으로 감지하고  있었
다. 그 경로까지......
두 번째의 신미그 α기를 해치운 방식대로,  그는 자신의 후미로 
다가오던 3기를 노리며, 급격히 속도를 감속시켰다.
동체를 곧바로 세운채 속도에 대한 모든 압력을 최대한 받아들이
는 F-15의 윗편으로 신미그 α기가 급격히 스쳐 지나갔다.

"콰앙 ! 콰콰쾅 !"

그들이 스쳐지나가는 그 짧은 순간에 김희석이 발사해버린  구형
의 슈페르드 미사일은, 정확하게 중앙의 신미그 α기를 작살내버
렸다.
마치 미사일을 향하여 신미그 α기가 달려들어 자폭을  한것과도 
같은 광경이었다.
고작 100여미터 거리에서  쾌속으로 발사되는...... 그것도  동체의 
배밑에서 직선타격의 쾌속한 미사일이 날아오는 것을 피하는  재
주는, 신미그 α기를 몰고있는 초년생의 러시아 파일럿에게는 무
리였다.
무아지경같은 25분이 지났을 때, 김희석은 그 지저분한 활주로에 
착륙을 하겠다고 관제탑에 연락했다.
다소 구름이 끼어있는 진한 청색의 하늘위에는  F-15 전투기 한 
대외의 다른 이물질은 전혀 찾아볼 수 없었다.

"활주로를 치워 ! 어서 ! 최대한 깨끗이 만들어줘 !"
"5분전부터 치우고 있었습니다 !"

관제탑의 모든 장교들은 크게 들떠있음이 틀림없었다.
김희석 스스로도 이것은 기적이라고 생각하고 있었기 때문이다.
그는 갑작스런 두려움이 몰려오기 시작했다.
7기나 되는 막강한 전투기와  싸우면서도 겁먹지 않았던  그였으
나, 막상 모든 것이 끝났다고 생각하니 착륙할 때 실수하지 않을
까 하는 엉뚱한 두려움에 빠져버린 것이다.
다행히도 그의 걱정만큼 자신의 착륙실력이 엉망은 아니었다.
김희석이 F-15에서 내려왔을 때,  그는 조금전의 전투때보다  더 
정신없는 상황을 맛보아야만 했다.
제 15 비행단의 장교들은 모조리 뛰쳐나온  듯, 수많은 사람들이 
김희석을 에워쌓으며 함성을 지르고 있었다.

"기적이야 ! 기적 !"
"최고야 !"
"와아아아아 !"

수많은 함성속에서 김희석은 정신을  추스리기가 힘들었는지, 잠
시동안 어색한 표정으로 모두를 돌아보기만 할 뿐이었다.

"김대위......"

수많은 함성속에서 목이 메인듯한 조그만 목소리가 김희석의  귓
가에 이상하리만치 선명하게 들려왔다.
김희석은 곧장 고개를 돌려 그 목소리의 주인공을 바라보았다.
그리고 그는 자신을 바라보며 눈물을  흘리는 그 유채연 대령을 
향해 힘겹게 터벅터벅 걸어가기 시작했다.
수많은 함성들이 귓가 저편으로 아련하게 사라져갔고, 주위의 수
많은 장교들, 심지어는 비행단장인 한현도 중장마저도 어두운 그
림자 속으로 사라져가고 있었다.
암흑의 공간속에서 남아있는 존재라고는 자신과 유채연 대령뿐이
었다.

"대령님......"

김희석의 목소리에는 진한 고통과 울먹임이 배여있었다.
그는 유채연 대령의 앞에 무릎을 꿇으며,  그의 흐트러진 군복자
락을 잡고 흐느낌의 한마디를 발했다.

"무서웠어요......"

            코스모스 스토리 WAR GOD 133회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1839번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 134                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/10/07 20:00    읽음: 58 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 134 회

                마경전서 제 5장 3절(창세기)

바벨이 세력의 우두머리에게  이르되 우리의  뜻과 음성을 
모아 흩어지지 않아야 하매 세상어디에서도 보이는 하늘과 
대지의 대를 만들자 하니 그 이름을 바벨탑이라 명하더라.

====================================================

김희석이 유채연 대령과  함께 자신의 숙소로  돌아가던중, 그는 
낮익은 얼굴을 보게되었다.
군용침대에 뉘인채로 조용하게 이동해가는 정지은 대위의 쓸쓸한 
표정.
그의 두 다리는 붉은 액체만을 넓게  퍼뜨릴뿐, 이전에 존재하던 
기다랗던 모습은 보이지 않고있었다.
오로라 Ⅱ의 폭발로 인하여 그는 두 다리를 잃은 것이다.
어차피 사이버로 추가 장착이 되겠지만, 앞으로  그는 이전과 같
은 멋진 조종술을 펼치기 어려울 것이다.
정지은 대위가 갑작스레 고개를 들어 김희석을 바라본다.
두 다리를 잃은 고통속에서도 자신을 바라보는 정지은의  정신력
에 대해, 김희석은 감탄을 금치 못했다.

"스윽......"

김희석을 향하여 엄지손가락을 치켜드는 정지은 대위의 모습.
항상 자신의 주위에 머무르며 가장 친근한 존재로 남아있는 동기
생의 쓸쓸한 응원이었다.

"지은아......"

김희석은 그를 향하여 빙긋 미소를 지어주었다.  나의 소중한 친
구여...... 모든 것은 네 덕분이리라.


"나는...... 신이다...... 하하하 !"

그의 입에서 퍼져나가는 소름끼치는 목소리.

"이런 ! 지은아 ! 장난 그만치고, 기수를 돌려 !"
"웃기지마...... 나는 신이야...... 난 죽지않아......"
"너...... 설마......"
"나는 신이야......"
"미친 놈 ! 너 세션NO2를......!"

이전과 같은 조종을 할 수 없다는 괴로움으로 항상 마레신을  복
용해오던 정지은은 갑작스런 러시아,  중국연합의 공격속에서 세
션NO2를 복용하고 오로라 Ⅱ에 탑승한 것이다.
김희석은 그를 구한다는 것은 불가능하다는 것을 잘 알고있었다.
그러나 자신의 소중한 지우인 정지은 소령을 버릴수는 없었다.
그리고......
그는 수많은 신미그β기 틈속에서  정지은의 최후를 지켜보았고, 
곧 자신의 최후또한 느끼게 될 수밖에 없었다.
급작스런 어둠.
온몸속으로 파고드는 특이한 감각. 전율. 쾌락. 공포. 그리고 여지
껏 세상 무엇보다도 차갑다고 여기고 있었던 죽음에의 따스함......

"콰콰콰콰쾅 !"

자동적으로 탈출되어 솟구치는 그의 좌석위로 수많은 염화와  파
편들이 실제감을 더해주고 있었다.
이 기분은 결코 잊지 못할 것이다.
그렇게......
그가 다시 깨어났을때는  세상이라는 존재가 너무도  조용하게만 
느껴졌다.
자신도 모르는 순간에 세상은 무덤이 되어버린 것이다.
필살호에 대한 연합군의 폭격으로 말미암아, 유채연 대령은 목숨
을 잃고말았다.
자신을 쫓아 오로라 Ⅱ기에 탑승하려다......
그 병신같이 되어버린 몸뚱아리를 이끌고 말이다.
김희석에게 사이버의 몸체를 달도록 모든 것을 주선해준  사람은 
선우린 중령이었다.
특전 공군 사관학교 9기생으로서 김희석의 1년 후배이지만, 그또
한 최고의 파일럿으로 이름이 높았다.
김희석은 선우린과 함께 자신의 몸에 대한 적응훈련을  해오면서 
늘 같은 말만을 반복해왔었다.
"세상은 무덤이야. 이제야 그것을 알다니......"


"퍼어어엉 !"

가미가제 아스카의 오른팔이 가차없이 분해되어 떨어져나갔다.
치우가 내지른 방패의 날이 아스카의 등을  내지르자, 아스카 고
네야로는 재빠른 회전동작을 기동하며 등대신 가미가제의 오른팔
을 희생해준 것이다.

"어.디.냐. ? 치지직......"

아스카 고네야로는 온몸에서 흐르는 땀방울들을 주체할 수가  없
었다.
급격한 공기정화기능을 통하여 땀방울들은 재빠르게  증발되었지
만, 새로이 솟구치는 땀방울들...... 어느새 그의 몸은 작은 염분의 
덩어리로 가득차 있었다.
가미가제 아스카의 주위반경 360도 전체부위를 체크해주는  모니
터속에서 제대로된 치우의 모습은 전혀 보이지 않고 있었다.
그런 치우라는 존재는 마치 최신형의  카멜레온 P가 되어버렸다
고 생각하고만 싶었다.

"어......치직...... 디.냐 ?"

정신을 집중하며 모니터의  화면을 주시하는 아스카  고네야로의 
신경세포가 잠깐동안 움찔한다.
왼편.

"콰아아앗 !"

가미가제 아스카의 왼팔이 신속하게  비틀어지며, 왼편의 허공을 
세차게 내질렀다.

"쿠아앙 !"

어느새 치우의 방패가 그의 팔을 막아내며 방패를 밀어내는 것으
로, 가미가제의 왼팔을 되퉁겨버렸다.

"퍼엉 !"
"크.아.아......아.앗. !"

아스카 고네야로는 고통의 비명보다는 경악의 비명을 지르고  말
았다.
가미가제 아스카의 왼팔이 되퉁겨짐과  동시에, 그의 오른편에서 
햇님소리 1호의 초음파레이져가 정확하게 오른쪽 옆구리를  내질
렀기 때문이다.
이제부터는 아스카 고네야로에게 남은 것이란 공포외에는 아무것
도 없었다.
어떻게, 무슨 방법으로 치우가 순간이동같은 기술을  쓸 수 있는
지 알 수 없었고, 이미 모니터등을 통해서 치우의 존재를 확인한
다는 것은 불가능한 상황에 이르고 있었다.
완벽한 실력의 차이가 느껴지는 순간이었다.
김희석은......

"인.간.이. 아.니.다."

아스카 고네야로는 씁쓸한 뒷말을 남기기 시작했다.

"파우우우웃 !"
"퍼퍼펑 !"

치우는 가미가제 아스카를 향하여 마지막 공격을 펼쳤고, 가미가
제 아스카의 동체는 처참히 뭉그러지며 서서히 바다의 표면을 향
해 추락하고 말았다.
그렇게 둘 사이의 전투에서는 치우의 완벽한 승리로 결정이 나고
말았지만, 해양의 전투양상은 전혀 달랐다.
아직까지 천공의 성이 막강한 파워를 과시하고  있었으며, 큰 충
격을 입고있는 거북선 2호는 더 이상의 전투를 진행하다가는  현
재 이상의 극심한  피해를 입을 것이라고  예상했는지, 전군에게 
철수의 의견을 묻기 시작했던 것이다.

이번의 전투에서는 신쥬신에게 최악의 씁쓸함을 남겨주었다.
필리핀의 팔라완 섬까지 빼앗기게  됨으로써, 동남아시아의 해양
에 대해서는 완벽하게 제양권을 잃게 된 것이다.
게다가 남중국해 전역이 동남아시아 연합군의 영해에 포함이  되
어버림으로써, 그들의 위력은 이전보다  더욱 강력해지게 되어버
리는 결과가 되고 말았다.


2156년 2월 6일. 베이징.

"무슨 생각을 하고있는거야 ?"

최명호는 작전에 앞서서  우선적으로 임상언을 질책하기  시작했
다.

"이제야 알았나 ? 정보가 느리군."

임상언은 느긋한 표정으로 자신을 죽일듯이 노려보는 최명호에게 
여유로운 한마디를 던지며, 자신의 손에 쥐어져있는 고급 도자기
속의 커피맛을 음미하고 있었다.

"미친짓이었다. 결과는 재미있었지만."

최명호는 그를 향해 싸늘하게 한마디를 던지고는 곧장 몸을 돌려 
작전회의실로 들어가버렸다.
임상언의 태도에서 더 이상의 대답을 듣고싶지 않다는  모션이었
던 것이다.

"크크크크......"

임상언은 음산한 웃음소리와 함께 천천히 몸을 일으켜  작전회의
실의 문을 향하여 걸어가기 시작했다.
자신이 독자적으로 명령했던 네오 3889부대의 베이징 침투는  생
각보다 싱겁게 끝나버리고 말았다.
단 한번도 놈들과의 정면 트러블도  없이 무사히 임무를 마치고 
도착한 것이다.

그것은 가진스키라는 존재가 그렇게 만만한 놈은 아니라는  것을 
확인할 수 있는 예가 되고 있었다.
교묘하게...... 너무도 교묘한 위성들의 배치와 탐색모니터의  연계
동작으로써 네오 3889의 침투를 알아내지 못한것처럼 위장을  하
고는 있었으나, 위기의 집중상황에 빠져있는 그들이 적의 침투에 
대해서 전혀 감지를 못했다는 것은 말도 되지 않았다.
틀림없이 지금쯤은 네오  3889부대가 설치해놓은 전지역  고주파 
탐색기들을 몽땅 새롭게 조작해서 정보망에 대한 혼선을  유도하
고 있을 것이다.

고주파 탐색기는 반경 1킬로미터 이내의 모든 물체들을 스캔하여 
자료로 전송을 해주는 첨단의 정보제공장치였다.
일단 그것이 발동될  경우에는 납, 수은등의  주파수 억제성분을 
가진 금속물체를 제외한 모든 물체들을 투시하여 각종 병기와 병
사들에 대한 정보망을 구축할 수 있기  때문에, 당하는 입장에서
는 작전자체를 모조리 가르쳐주게되는 심각한 상황이 되어버리게 
되는 효과를 얻을 수가 있었다.
그러나, 만약 그 계기 자체가 적에게 발견이 된다면, 역효과에 대
해서도 고려를 해야만 했다.
그들이 기기를 조작하여 엉뚱한 역정보를 입력할 수도 있었기 때
문이다.

때문에 임상언은 그따위 기기에 대해서는 아무런 기대도 하지 않
고있었다.
단지 네오 3889부대의 위기회복능력을 실전에서 시험해보려고 했
을 뿐이었던 것이다.

"지이이잉......"

작전회의실의 문이 열리는 순간, 임상언의 낮은 음성이 최명호에
게 진동같은 느낌을 주며 들려오기 시작했다.

"언제지 ? 공격시간은 ?"
"7분후에 자네의 부대가 선공을 한다."
"크큭...... 마음에 드는군."

최명호로서는 과거의 지우였던 임상언의 존재가 조금은 가시처럼 
남아있었다.
어째서 정일휘가 자신에 대하여 저번의 패배에 대한 질책을 하지 
않았는지, 충분한 이해가 가기 시작했다.
임상언의 존재가 자신에게 붙어있다는 것만으로도 정일휘는 최명
호에게 충분한 벌칙을 내린것과 다름이 없었던 것이다.
언제 작전사령관의 위치를 빼앗기게 될지도 모른다는 일종의  위
협과도 같은 의미라고나 할까......

"이번의 문제는 여러분들도 잘 아시리라  믿습니다. 그 문제점이 
바로 어제 동남아시아의 이순신부대에게서 심각하게  벌어졌으니
까요."

최명호의 한마디에, 몇몇의 장성들의 표정이 굳어지기 시작했다.
MAC.
동남아시아에서 보여주었던 천공의 성의 위력은 거북선 1호의 침
몰이 가장 극단적인 예로 남아있었다.
때문에 베이징을 공략하는 신쥬신으로서의 입장에서는 그곳에 남
아있는 2기의 거대병기인 MAC,  『유토피아』와 『산니코프 아
일랜드』의 존재에 대하여 우선적인 작전계획을 수립하여야만 했
다.

"그쪽의 부분에 대해서는 제가 담당해도 될까요 ?"

친숙한 음성이 최명호의 정면에 펼쳐진 회의테이블이 아닌, 그의 
뒷편에서 들려왔다.
틀림없이 누구의 음성인지는 알았지만,  다소 생소한 존칭어였기
에 최명호는 인상을 찡그리며 뒤를 돌아다보았다.
예상대로 상대는 임상언이었다.

"담당할 수...... 있겠습니까 ?"

최명호역시 존칭을 쓰며,  조금은 어색한 표정으로써  그의 말에 
반문을 던져주었다.
틀림없는 불신의 의미를 내포하고있는 표정이었다.

"성공확률은 50퍼센트. 하지만, 그들의 영향력이 베이징의 국지전
에 미치지 못하게 만들확률은  90퍼센트가 넘습니다. 투자하시겠
습니까 ?"
"작전계획은 ?"
"비밀이라고 하면 묵살되겠죠 ?"
"물론입니다."

최명호와 임상언간의  긴장된 공기가,  회의실내부의 장성들에게 
경직된 분위기를 이끌고있었다.

"가미가제입니다. 오로라 Ⅰ,Ⅱ호기와,  환인 1, 2호들의......  특히 
환인 2호를 집중적으로 보낼 계획입니다."
"무슨 말씀이시오 ?"

대번에 회의석상에 있던 세명의 장성이 두눈을 동그랗게 뜨며 자
리에서 일어났다.
드디어 드디어...... 최명호보다 더한놈을  만난 것 같은  기분이었
다.
반면 최명호의 입가에는 약간의 미소가 번지고 있었다.

'그럼 그렇지......'

그는 임상언의 머리속에서 뛰어난 계교까지 존재하고 있지않을까
하는 두려움을 가졌던 것이다.
다행히도 임상언은 계책의 분야에서는 그리 쓸만한 존재가  아니
었다.
그러나 그의 냉혹한 결정력은, 솔직히 최명호를 능가하고 있었다.

"해보십시오."

짤막한 최명호의 한마디에 모든 장성들은 이내 입을 다물었다.
더 이상 반박했다가는 과거의 그  끔찍한 '이상욱준장 살해사건'
같은 일이 벌어질까봐 두려웠던 것이다.
묘한 분위기속에서 다시금 작전계획에 대한 안건이 시작되었다.
모두가 한마디씩 주장하는 와중에서,  그들이 중점적으로 기획했
던 MAC의 공략에 대한 작전은 모조리 제외가 되어있는  특이한 
분위기의 작전회의였다.

"현재 전혜근 대장님이 담당하고있는 바오딩의 도로를 통한 베이
징 외곽지역은 훌륭하게 임무를  수행하는 중입니다. 연합군세력
의 30퍼센트 이상이 그 부분을 뚫고들어오지 못하고있기에, 저희
에게는 큰 도움이 되고 있습니다. 때문에, 그쪽 지역의 일부를 좀 
더 강화하자는 것이 제 의견입니다."

마지막으로 의견을 발표한 권오익 준장의 한마디로써, 회의에 대
한 발표는 모두 끝을 맺고말았다.
최명호는 모든 의견에 대하여 간단한 통합적  브리핑을 해준 뒤, 
마지막의 결정을 내려주었다.

"그러면 현재 진격중인 신 3889부대와 지상연합특전대의 뒤를 이
어, 포탑이동대대연합진이 09시  30분에 출격하도록  하겠습니다. 
그 다음은 여러분의 의견을 반영하여 6진까지의 공격분야를 추천
된 세 장군님께 부여하도록 하겠습니다."

회의가 끝남과 동시에, 최명호는 재빠르게 자신의 이어크로폰 볼
륨을 높이기 시작했다.

"전선파악은 어떤가 ?"

작전회의실의 문을 나서며 질문을 던지는 최명호의 한마디에, 이
어크로폰속에서 조금은 여유로운 목소리가 답을 해주었다.

"예상대로 방어전입니다. 에너지반응을 보아서 두기의 MAC모두
가 곧 떠오를것으로 예상됩니다."
"고공은 ?"
"CK무리가 감지되고 있습니다. 공중 대기 전투기는 33기. 레이더
의 보고와 일치하고 있습니다. 아군의 대기전투기 33기와 동일합
니다."
"좋아."

최명호의 걸음이 조금씩 빨라지기 시작하며, 어느새 그의 오른손
은 사령통신부의 문에 부착된 제어기에 지문을 인식시키고  있었
다.

"지이잉......"

문이 열림과 동시에 지금까지의 조용하다 싶었던 분위기는  완전
히 사라져버리고, 통신실내의 혼잡한 세계가 그의 시야속으로 강
력하게 펼쳐져왔다.

"무신 1호와 무신 2호를 제외한 모든 지킴이의  기종에 대해서는 
임상언에게 결정권을 맡겨라."
"이미 시행중입니다."
"뭐 ?"

통신장교의 입에서 떨어진 한마디에 최명호의 두 눈이  험상궂게 
일그러졌다.

"누구맘대로 그런 결정을 시행한거야 ?"

버럭 소리를 지르는  최명호에게서 통신장교는 잠깐  움찔해보이
며, 곧장 자신의 옆에 있던 또다른 통신장교를 툭툭 건드렸다.
이에 옆에서 눈치만 보던 그 장교가  무언가를 집어들더니, 최명
호에게 슬그머니 내밀어보였다.

『특명// 정일휘』

SLD의 제목설정부위에  적혀있는 다섯자의  글씨가 대략적으로 
최명호에게 상황파악을 해줄수 있도록 만들어주었다.

"흥 ! 재미있군."

최명호는 불쾌한 듯이 몸을 세차게 돌리며,  자신의 정면으로 드
러나는 모니터들을 주시했다.
그의 예상대로 환인 1, 2호뿐만 아니라, 오로라 Ⅰ,Ⅱ호까지 출격
을 하고있는 중이었다.

"키기긱 ! 콰아아앙 !"

갑작스런 폭음에 의해 최명호는 두 눈을  휘둥그레 뜨며, 멍하니 
하나의 모니터를 집중해서 바라보았다.

"뭐지 ?"

노란 섬광과 화염에 뒤덮인 화면을 보여주는 모니터를  손가락으
로 가리키는 최명호에게 관제장교가 당황한 듯이 대답을  해주었
다.

"OO-149 오로라 Ⅰ호기가 출격경로에서 벗어나며 방어참호에 부
딪친 것 같습니다. 이런일은 한번도 없었는데......"
"으음......?"

최명호는 그를 향해 가만히 고개를 끄덕여주다가 또한번 두 눈을 
동그랗게 뜨고말았다.

"콰콰쾅 !"
"이런 ! 도대체 뭐하는거야 ?"

버럭 고함을 지르는  최명호의 분노에, 제어장교는  입을 다물고 
말았다.
또다시 오로라 Ⅱ기 하나가 허공을 향해 솟아오르다가  이상경로
로 빠져나가며 급감속을 하면서 활주로를 들이받은 것이다.
최명호는 그 연속적인 광경에 무언가 떠오르는 것이 있었다.

"설마 ?"
"콰콰콰콰콰쾅 !"
"맙소사 !"

최명호의 시야 오른편에서 또다른 오로라기가 환인 1호와 충돌하
며 폭발을 일으키자, 관제장교는 자신의 머리를 쥐어뜯으며 괴로
운 비명을 발했다.
그런 관제장교의 찡그려진 표정에 반하여, 최명호는 어느새 자신
의 주름진 얼굴을 펴고 미소를 짓고 있었다.

"기가 막힌 놈이로군......"

            코스모스 스토리 WAR GOD 134회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1850번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 135                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/10/09 04:25    읽음: 58 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 135 회

                마경전서 제 5장 4절(창세기)

그들이 탑을 쌓으매 그 탑을 이루려는 자가 세상에서 모여
드는지라. 여호와는 어둠의  무리와 뜻을 같이하는  노아의 
후손들이 보기에 괴롭다 하더라. 이에 여호화는  노아의 후
손에게 이르니 너희의 언어는 너희의 것이라.  어둠과 뜻을 
같이하는 나의 자식들은 바벨이라 이를것이니 너희의 언어
는 결코 같이 할 수 없을 것이다 하더라.

====================================================

세션 NO2.
임상언은 어쩌면 환인기종과, 오로라기종의 조종사에게 의무적으
로 세션 NO2를 주입시켰을지도 모르는 것이다.
적어도 그란 존재가 할 수 있는 일이라면 그러한 짓거리밖에  없
을테니 말이다.
다만 의심스러운 것은 조종사들이 그  명령을 쉽게 받아들일 수 
있었는가에 대한 문제였다.
현재의 정신없는 진군상황에서 그러한 문제점까지 일일이 해답을 
구할 필요성을 느끼지못한 최명호였기에,  그는 간단한 미소로서 
조금전의 사고에 대한 결말을 지어버렸다.

"기이이이잇 !"

소음처럼 외쳐대는 각종 고공병기들의 기계음이  실황스피커에서 
시끄럽게 울려퍼지고 있었고, 그런 소음속에서 모두의 입장은 긴
장속에 접어들고 있었다.
조금전의 사고가 어쩐지 이후의 상황에 대하여 불길하다는  느낌
을 준다고 생각했던 것이다.
단, 최명호만을 제외하고는......
나예리는 하늘을 찌를듯이 치솟아있는  베이징의 대륙반점과, 용
문객잔의 100층을 넘어서는 건물상층부를 주시하며 작게  휘파람
을 불었다.

"재미있는 나라야. 음식점사업이 제일 발달한 국가라니......"
"철컥 !"

나예리의 옆에있던 이경영대령은 그녀의 말에 동조도, 반박도 하
지않은 상태로, 그저 고개를 숙인채 자신이  들고있는 개조형 사
이버슈츠 2를 만지작거리고 있을뿐이었다.
그들이 타고있는 APAC(Air Protecting an Armored Car  : 고공
진격능력이 있는 장갑차)가 베이징을 중심으로 하는 신쥬신과 중
국의 임시국경에 도달했을 때, 베이징의 주둔군은 예상대로 방어
전을 중점으로 한 진형구축을 완료한 상태였다.

"겁이 많은 놈들이네......"

나예리는 아직 앳되어보이는 동안의 볼을 부풀리며, 살짝 고개를 
들어 하늘을 바라보았다.
조금씩 우중충하게 변화되어가는 청회색 하늘.
그녀가 지나가는 지역은  하늘의 청회색과 대조적으로  어울려야 
할 황색 토지가 아니었다.
석유의 지꺼기로 남겨진 가공아스팔트의 연회색이 희뿌옇게 지평
선을 이루고 있었고, 나예리는 그런 색채의  경치가 마음에 들지 
않는 듯 잠깐동안 볼을 부풀린채로 인상을 찡그리고 있었다.

"내기 할까 ?"

언제나 중요임무를 맡을때면 버릇처럼 내뱉는 이경영의 한마디가 
나예리의 귓전으로 스며들어왔다.

"관둬. 오빠랑은 절대 내기하지 않을래."

뾰로퉁하게 한마디를 쏘아붙이며  고개를 돌린 나예리의  시야에
는, 이경영이 여전히 고개를 숙인채로 자신의 총기를 만지작거리
는 모습이 드러났다.
그의 얼굴이 하늘을 향하는 것을 보게되는 날은 언제일지 궁금해
지는 나예리였다.
이경영은 잠을 잘때도 엎드려자기 때문에, 하루 24시간을 통털어
서 그의 고개를 든 모습은 결코 찾아볼 수가 없었기 때문이다.

"오빠가 죽으면 반드시 눕혀놓을거야."

나예리는 혼잣말처럼 한마디를 중얼거리고는, 저편으로 희미하게 
일렁거리는 연합군의 대가리들을 주시하기 시작했다.

"응 ?"

그녀의 표정에 갑작스러운 장난기가 번져왔다.
새로운 것을 보았다는 성숙치못한 여인의 호기심이었을까 ?
그녀가 바라보고 있는 것은 하늘을 향해 솟아오르는 거대한 대지
였다.
마치 베이징의 외곽한편 도시가 떠오르는듯한......

"저것이 MAC인가 ?"
"형태상으로 본다면 산니코프 아일랜드 같은데 ? 오빠 ?"

나예리는 서서히 허공을 향하여 상승하는 거대물체의 장관을  주
시하며 흥미롭다는듯한 미소를 발하고있었다.
이경영은 여전히 고개를 내리깐 상태에서 입을  다물고, 그 거대
한 물체에서 이루어지는 그림자의 윤곽을 음미하였다.
이제부터는 자신이 가장 싫어하는 무의미한 생활이 시작될  것이
다.
살육. 무의미한 살육.
그는 확신하고 있었다.
연합군의 병사들은 자신에 의하여, 그리고 3889의 신인류에 의하
여 무의미하게 죽어갈 것이다.
그들 스스로가 무엇을 위해 죽어가는지 알 수 없는 허망한  살육
의 대상으로서.

"그그그그그......"

MAC 산니코프 아일랜드가 동체 밑바닥이 보일정도로  솟구쳐오
르자, 비로소 주위에 방어대기중이던 40여기의 전투기와,  30여기
의 CK들이 타 기종들과 교체하기 시작했다.

"잘 부탁한다."

짤막한 오거트슨 중령의 교대인사가  들려오자, 본격적인 공격편
대의 CK공격권을 지휘하는 이후엔 대령은 간단한  버튼인사로서 
그의 인사에 답례를 해주었다.

"샤스. 오늘이 네 번째인가 ?"
"뭐가 ?"
"10개의 킬마크말이야."
"후후후. 나보다 당신이 더 장담해주는군."
"내기를 걸었거든."

이후엔 대령은 자신의 왼편 모니터에 비추이는 CK 울트라  라이
너 G의 조종사 샤스 세피리어를 향해 친숙한 응원을 던져주었다.
베이징의 고공전투에서 가장 독보적으로 활약하는 샤스 세피리어
의 능력은, 일부에서는 아스카 고네야로를 능가한다고 수근댈 정
도였다.
KOK(Knight Of Knight)의 칭호를 하사받은 프랑스 최고의 에이
스 샤스 세피리어.
작전을 수행함에 있어서, 공중전에서는  특히 능숙하고 천재적인 
실력자가 절실히 필요한 와중이었기에,  샤스의 존재는 신쥬신의 
김희석과도 같이 베이징의 연합군에게는 필요한 인재였다.

대체로 연합군의 공군체계는 극심할정도로 유동적이었다.
어제는 베이징에서 활동하던  조종사가 내일은 러시아의  본대에 
합류하여 보르자에서 싸울지도 모르는 일인 것이다.
국지전의 경우에는 대체로  초반의 선발대가 어떻게  싸우느냐에 
따라서 대세가 좌우되었다.
중반의 혼란기에서 우세를 잡는다고해도, 그 이후에 상대편이 공
중권을 장악하게 된다면 말짱도루묵이었기 때문이다.
반면 전투의 전 시간대에 걸쳐서 그 승패를 가름해야만 하는  공
중권의 장악은, 어느쪽에서건 가장  우선적으로 생각해야할 문제
였던 것이다.

"키아아아앗 !"

샤스 세피리어의 울트라 라이너 G는  급선회의 동작으로 동체를 
왼쪽에 이동시킨 뒤, 인공위성에서 전송되는 레이더를 통하여 들
어오는 30여기의 고공물체에게 일차적인 유도 미사일을 발사하였
다.
길이 50센티미터의 소형 미사일임에도  불구하고, 파괴력이 막강
한 R2히네시스탄은 울트라 라이너의  등줄기 양쪽에서부터 흘러
나오며 대략 10미터가량을 뒤떨어졌다가 이내 힘찬 추진을  발하
며 전송된 지역을 향해 날아가기 시작했다.
각도지향 기능이 내재된 이 미사일은 그 가격이 엄청나다는 이유
로 특정 파일럿에게만 주어지고 있었다.

"츄하하학 !"

무려 50킬로미터나 떨어져있는 지역으로  힘차게 날아가버린 R2
히네시스탄의 입력방식을 재빠르게 수동으로 교체해버린 샤스 세
피리어는 작은 휘파람을 불기 시작했다.
자신의 고향인 프랑스의 항구도시 르아브르에서 30년동안이나 인
기를 끌고있는 고전식  록음악 『피터를 사랑해요』의  리듬이었
다.

"휘이유...... 휘휘휘휘......"

그의 왼손이 재빠르게 계기판의 일부 자판을  두드리자, 그의 헬
멧으로 암흑의 코팅막이 형성되며 버츄어모드의 화면이 드러나기 
시작했다.

"저게 좋겠군."

샤스 세피리어는 자신의 시신경을 통하여 입력되어오는 히네시스
탄두의 메일속에 드러난 무신1호를  향하여 경로를 틀기  시작했
다.
무신1호가 재빠른 선회회전으로 그것을 피해내며, 기원복사를 퍼
뜨린다.
탄두에 장착된 메일이 일시에 사라져버리자, 그는 가벼운 동작으
로 경로를 틀어버렸고,  R2히네시스탄은 진행각도에서  포물선이 
아닌 급격선회형으로 130도나 경로를 뒤틀어 무신1호 하나를  내
질러버렸다.

"휘유유웃 !"

짤막한 휘파람이 그의 입술로부터 흘러나온다.

"이번에는 두 번째......"

나즉하게 중얼거리는 그의  입술윗부분에서 코팅된 헬멧의  막이 
잠깐동안 반짝임을 발했다.

"이봐 ! 샤스 !"

갑작스럽게 들려오는 외침소리.
샤스 세피리어는 상대의 다급한 외침이 어떤 것을 의미하는지 잘 
알고있는 듯 자신의 앞에 놓인  계기판을 보지도 않은채로 몇몇 
조작을 시작했다.
기기의 자동경로 모드로 변경을 시킨 것이다.

"이봐. 사람 긴장좀 하지 않도록 해달라구. 미리 그렇게 만들었으
면 좋았잖아 ?"

재빠르게 조종석에서 뛰어나오며 샤스의 등을 건드리며 중얼대는 
이후엔대령의 투덜거리는 음성이 샤스의 귀에 따가울정도로 크게 
들려왔다.

"재미있으니까요."

샤스 세피리어는 여전히 R2히네시스탄의  경로를 조작하면서 느
긋한 어조로 대꾸를 해주었다.

"휘유웃 !"

그의 조작에 의해 또다른 무신1호가 허리부분을 강타당하며 폭발
을 일으키자, 언제나 그렇듯이 버릇같은 샤스의 휘파람이 신명나
게 흘러나왔다.

"믿을 수 없군."

위성으로부터 전송되어오는 레이더를 주시하던 이후엔대령은  또
다시 화면내의 광점하나가 사라져버리자,  고개를 도리도리 흔들
었다.
대부분 기원복사를 퍼뜨리는 순간에, 그 미사일은 쓸 데 없는 것
이 되버리는 법인데, 샤스 세피리어는 상대의  경로를 감으로 느
끼며 따라잡아버리는 것이었다.

"곧 지상전이 시작되겠군요."
"아직은 우리 소관이  아니야. 우리로서는  MAC를 지키는 것이 
더 급할테니까."
"훗후후후......"

서로간의 짤막한 대화가 오가면서, 각종 기기들은  붉은 색의 점
멸등을 강력하게 비추어대기 시작하였다.
그와 동시에 CK조종석의 내부화면이 전체적으로 오목형  모듈을 
형성하였다.
보다 더 빠르게 상대의 공격을 파악할 수 있도록 고안해낸 장치.
그것이 작동되었다는 것은 위성에서 입력한 적기들이 30킬로  이
내로 접근해왔음을 의미하는 것이었다.

"여기 콜라좀 줘."

샤스 세피리어의 외침에 몇몇의 조종사들도 뒤에서 구경하는  관
제장교들을 향해 콜라를 주문하였다.
울트라 라이너 G를 조종하는 파일럿들은  모두가 베이징의 자금
성지하에 설치된 CK전용조종실에서  기기들을 조종하고  있었기 
때문에, 직접 CK들의 내부에 들어가  싸우는 조종사들보다는 여
유가 있는 편이었다.

"큐우웅......"

빠르게 지나쳐가는 무신1호들의 모습을 바라보던 나예리는  잠깐
동안 머리를 긁적이다가, 허망한듯한  어투로 중얼거리기 시작했
다.

"저걸 타보고싶어......"
"5분도 안돼서 추락할거야. 너라면......"
"오빠가 그걸 어떻게 알아 ?"
"내기할까 ?"
"관둬."

이경영을 향하여 자신의  혀를 날름 내밀어  보이고나서, 가벼운 
몸놀림으로 옆을 스쳐가는 APAC에  뛰어가버린 나예리는, 이유
없이 그쪽에서 포켓북을 연주하는 사병한명의 뺨을 때려버렸다.
자주 있는 일이었는지 그 사병은  능숙한 표정으로 미소를 짓고
서, 그녀의 곁에서 일어나 자리를 양보해주었다.

"저기 놈들이 오는군."

이경영은 고개를 내리깐채로 나예리를 향해 전음을 보내주었다.

"응 ? 선시력 ?"
"그래. 고공에서 50기정도의 CK들이 몰려오고  있다. 대공준비를 
지시해놔."
"알았어."

나예리는 이경영을 향해 재빠르게 경례를 붙여주었다.
서로가 같은 계급임에도 불구하고,  그들사이의 주종관계는 확실
하게 느껴지는 일면인 셈이다.
나예리는 마치 자신이 모든 것을 지시하겠다는 듯이  이경영에게 
말해놓고는, 경례를 마치자마자 대뜸 자신의 앞에서 눈을 감고있
던 부대원한명에게 손을 뻗었다.

"야. 들었지 ?"
"예."
"좋아."

서로간의 짤막한 한마디였으나, 그 두사람의 대화는 상대를 향해 
완벽한 이해감을 주고있었다.
여지껏 잠을 자다가 깨어난 듯이 보였던 그 사병은 자신의  이어
크로폰을 개방하며, 낮은 목소리로 모든 선발대에게 지시를 내리
기 시작했다.

"5번 경로로 3번 명령이다. 대공준비를 완료하라."

거의 완벽하리만큼 각 장갑차마다 고공사격에 대한 준비를  완료
한 상태에서, 베이징의 외곽지역에 도착한 그들은 고공사격을 할 
필요가 없음을 깨달았다.
이미 무신1호와 연합군의  CK사이에서 혈전같은 대대적  전투가 
벌어지고 있었기 때문이다.

"우리는 그대로 가자."

이경영은 아예 전투헬멧을 눌러쓰면서 위에서 까부는 애들따위는 
관심도 없다는 듯이 진격명령을  내렸고, 네오3889와 3889풍운을 
선두로 한 신쥬신의 특공 선발부대는 그의 명령에 따라서 베이징
의 연합군 선발대와 급격한 대치를 이루기 시작했다.

"응 ?"

이경영은 연합군의 선발대와 거리가 가까워질수록 자신의 등줄기
에서 야릇한 감각이 느껴지는 것을 알았다.

"왼쪽으로......"
"예."

이경영은 전투헬멧을 고쳐쓰고서 서서히 몸을 일으켰다.
왼편전방에서 느껴지는 강한 흥분감.
어쩌면 자신이 세웠던 10대 목표중의 하나인 라이온  필살대인지
도 모르는 일이었다.

"슈우우우우......"

이경영의 귓가에 들려오는 잠깐의 바람소리.

"기수...... 틀어. 오른편으로 속도를 높여서."
"예. 알고있습니다."
"키아아앗 !"
"콰콰콰콰쾅 !"

이경영이 타고있는 APAC의 경로가 바뀜과 동시에, 이전의 경로
가 될뻔했던 지점에서 고속 직선탄의 속도감이 제일 강하다는 레
일TGV미사일이 강력한 폭발을 일으켰다.
자신에게 날아드는 아스팔트의 조각들을 손으로 밀어쳐버린 이경
영은, 자신의 손에서 흘러내리는 핏줄기를 살짝 볼에 문질렀다.

"내...... 목표인가 ?"

그의 입가에서 처음으로 미소가 흐르기 시작한다.
그와 동시에 연합군진지의 선발대지역 대부분에서 일제히 포화가 
쏟아져 나오기 시작했다.

"푸훗 !"

나예리는 날아가는 APAC에서 곧장 몸을 날려 뛰어내리며, 종아
리에 부착된 순간에어기의 분사를 방출했다.

"파우웃 !"

그녀의 몸이 신속하게 정면을 향해 날듯이  뻗어나갔고, 그런 그
녀의 뒷편으로 네오 3889의 병사들이 그녀와 똑같은 방식으로 뒤
를 쫓기 시작했다.

"옵니다 !"

아직은 신참이라고 할만한 라이온 필살대의 하급전사가 다급하게 
외침을 발하자, 료  지우인은 씁쓰레한 표정을  지으며 잠깐동안 
몸을 움츠려보였다.

"불안감이라는게 이런 것이었군."

그는 상대에게서 펼쳐지는 예상외의 빠른 진격속도에서 피냄새를 
느끼고 있었다.

"포병은 2,3탄 연속 발사하고, 돌격대는 날 따라와 !"
"처처척 !"
"파우웅 !"

료 지우인의 명령이 떨어지자, 라이온 필살대의 일급전사들은 각
자가 준비하고있던 개인용 에어보드를 타고 그들을 향해  신속하
게 날아갔다.

"꺄하하하하 !"

지우 메이링의 웃음소리.
그녀는 료 지우인이 느끼고 있는 독특한 두려움의 느낌을 감지하
고 있었을 것이다.
언젠가 제갈폭룡을 만났을 때와 같이......

"콰아아앗 !"

라이온 필살대의 진격을 시작으로,  연합군의 선봉대들은 일제히 
신쥬신의 선봉대들과 맞닥뜨렸고, 그들  모두가 전쟁에서 잔뼈가 
굵은 베테랑이라고 자부할 수 있는 존재들이었다.
어느 한편의 선봉이 뚫리게된다면, 그것은 이번  전투의 끝이 될
지도 모르는 일이었다.
후방의 조무라기들은 보나마나 참호에서 고개조차 기웃거리지 않
은채 총기만 들어보이고 무작정 방아쇠를 당기는 놈들일테니  말
이다.

"파파파파파파 !"

라이온 필살대의 특급전사중 한명인 사마혼의 건샷에서 노란  불
꽃이 연속적으로 번쩍이자, 임상언이 그토록 자랑하던 네오 3889
부대원들중 한명이 온몸에 피를 뿜어대며 뒤로 고꾸라져버렸다.

"응 ?"

뜻하지않은 정교한 함정사격법을 본 이경영은 조금은 어이가  없
었다는듯한 미소를 지어보였다.

"정말로 라이온 필살대들이로군. 생각보다...... 후후훗."

자신을 향하여 날아드는 두발의 포탄과 필살대 전사 이제마의 함
정사격속에서, 이경영은 그것들을 피하기는커녕, 오히려 바람같이 
앞으로 달려가고 있었다.

"콰콰콰쾅 ! 콰콰쾅 !"

그의 10여미터 뒷편에서 폭음이 울려퍼졌고, 이제마가 쏘았던 총
탄들은 대부분 이경영의 몸에 적중되었다.
총탄에 의하여 뚫려진 이경영의 전투복 구멍틈으로 은빛을  발하
는 금속이 살짝 내비치며 그의 어두운 눈동자와 묘한 조화를  이
루고 있었다.

"커엉 ! 퍼걱 !"

총탄을 날렸는지, 아니면 주먹을 날렸는지도 모르는 신속한 이경
영의 공격속에서, 이제마의 목이 허공을 날아가버렸다.

"츠킹 !"

맑은 쇳소리가 그의 팔꿈치에서 아름답게 울려퍼진다.
이경영은 자신의 온몸을 감싸고있는 60킬로그램의  으뜸세라믹방
탄복을 왼손으로 살짝 쓰다듬으며, 조금전과 같은 즐거운 눈빛을 
발했다.
그의 방탄복 팔꿈치 부분에서 흘러내리는 이제마의 핏줄기.

"킷."

짤막한 웃음소리가 그의 입술에서부터 짜릿하게 튀어나오고 있었
다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 135회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1866번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 136                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/10/11 03:12    읽음: 65 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 136 회

                마경전서 제 5장 5절(창세기)

이에 여호와의 추종자들이  탑에서 폭동을  일으켜 그것을 
무너뜨리니 세상은 더욱 많은 음성과  뜻이 횡횡하여 서로
간에 뜻을 통하지 못함에 이르게 되더라. 바벨의 종족은 이 
싸움에서 영원히 그 대가 끊기고 말았음이라.

====================================================

선두에서의 충격적인 광경에, 료  지우인은 자신을 추스리기보다
는 시야를 넓히며 지우 메이링이 어디에 있는가를 둘러보았다.
다행히 지우 메이링은  이경영에게서 한참을 떨어져있는  상태였
다.
약간은 안도비슷한 한숨을 쉰 료 지우인.
그의 발걸음이 급작스럽게 빨라지기 시작했다.

"으응 ?"

이경영은 누군가가 자신을 향해 달려온다는 것을 감지했다.
틀림없이 자신을 노리고 달려드는 것이다.

"메이링이 보기전에 끝내주지."

료는 이경영이 있는 위치점을 향하여 건샷의 총탄을  연속적으로 
발사하기 시작했다.
뒤이어 그의 왼손이 허리춤에 있는 라이트건을 향해 빠르게 이동
한다.
미국의 패트슨 건사에서 간만에 히트를 쳤다고 찬사를 받은 신형
총기 라이트 건.
MAC와 울트라 라이너 G를 공수할 때 함께 묻어서 왔던 보급품
이었던 것이다.

"파파파파파 주앗 ! 파파팡 !"

건샷의 총탄조차 날카롭게 날아드는 와중에서 라이트건이 급작스
럽게 발사해버린 녹색의 광탄줄기에,  이경영은 일부의 건샷탄을 
몸체로 막아내며 재빠르게 광탄의 줄기를 자신의 오른쪽  어깨위
로 흘려버렸다.

"호오......"

이경영의 몸체에서 느껴지는 깔끔한 금속음이 료 지우인으로  하
여금 미소를 짓게 만들고 있었다.

"재미있는 놈이로군. 꽤나 무게가 나가는 것 같은데......"

료는 건샷탄에 적중되었던  이경영의 방탄복에서 들려오는  소리
로, 그 무게가 어느정도인지를 짐작했는지 자신감이 있는 발걸음
을 길게 내뻗었다.
파괴적인 신장보의 보행이 아스팔트를  내질러버렸고, 대지 전체
가 아스팔트로 뒤덮인듯한 거대한 평원위의 여기저기서 전투원들
간의 일대 난장판이 벌어지고 있었다.
라이온필살대의 몇몇은 자신이 타고왔던 에어보드를 방패삼아 상
대방에게 총을 쏘곤 하였고, 일부의 라이온 필살대는 에어보드를 
탄채 현란하게 사방을 휘젓고다니며 3889부대에 강력하게 대응하
고 있었다.
반면 신 3889부대와, 3889 풍운은 거의  모두가 똑같은 패턴으로 
이동하며 일사분란하게 상대에게 접근하는 양상을 보였다.
마치 로봇들이 움직이는듯한 느낌을 주고 있었다.

"꺄하하하핫 !"

메이링은 자신을 향해 한꺼번에 공격해 들어오는 세명의  전사들
을 향하여, 회류신탄의 움직임으로 혼란을 줌과 동시에, 쉴새없는 
건샷의 연발사격을 날렸다.

"퍼억 !"

함정사격으로 날아드는 건샷탄의 일제공격에서 재빠르게  빠져나
왔다싶었던 신 3889의 전사는 뒤늦게 상대방의 공격이 이중 함정
사격법임을 깨달았다.
가슴전체가 폭발한 듯이 피를 뿜으며 쓰러져버린 전사의  윗쪽으
로 누군가가 빠르게 그를 뛰어넘어 메이링에게로 날아들었다.
아직까지 회류신탄의 형태로 빙그르르 돌고있던 지우메이링은 자
신에게 정확하게 총탄의 살기가 느껴지자, 바닥을 구르듯이 몸전
체를 아스팔트쪽으로 낮게 깔아버렸다.

"바우웃 !"

그녀의 사이버바디에 장착된 자기파가  강력하게 흘러나오자, 그
녀를 향해 날아들던 총탄들의 움직임이 급격하게 둔화되었다.
마음만 먹었다면 그냥  쉽게 피할수도 있는  공격이었으나, 지우 
메이링은 자신에게 장착된 사이버바디의 새로운 기능들을 실험해
보고 싶었던 것이다.

"티잉 ! 팅팅......"

바디설치자가 설명해준대로 그녀의 사이버바디를 강타한  총탄들
은 별다른 충격을 주지 못하고 있었다.

"파라랏 !"

무엇을 통해서 어떻게 뛰어올랐는지 감지하지 못할정도로 급작스
럽게 허공으로  솟구치는 메이링의  동작에, 그녀에게   날아들던 
3389의 전사들은 크게 당황하고 말았다.
수많은 훈련을 통하여 습득해왔던 인체형상으로부터  이루어지는 
각종 공격형 동작과는  완전히 다른 동작이기에,  그 대응태세를 
취하기가 난감했던 것이다.

"꺄하하하하 !"

메이링은 허공으로 솟구침과 동시에, 자신의 등에 장착된 에어보
드의 추진기를 급가동시킴으로서 곧장 바닥으로 떨어져내렸다.
상대방들이 사정거리에 있음에도 불구하고 아무런 공격도 가하지 
않은 것이다.
그렇게 되자 당황한 것은 3889부대원들이었다.
뒤늦게 그녀가 솟구치는 경로의 지점을 예상하고 총탄을  쏘아대
려다가, 이 엉뚱한 그녀의 행동에 어이가 없었는지 두 눈을 동그
랗게 뜨면서 바닥에 있을 그녀쪽으로 고개를 내렸다.
그들의 아랫편에서는 메이링의 자취가 이미 사라진 후였다.
갑작스럽게 느껴지는 가공할 살기반응에,  재빠른 동작으로 정강
이의 추진기를 가속시키는 3889부대의 한 전사는 고통을  느낄새
도 없이 몸의 반쪽이 날아가버렸다.

"꺄하하하하하하 !"

지우 메이링은 즐거운  듯이 큰소리로 웃으며,  자신의 뒷편에서 
공격하기 시작하는 두 전사들을 향해 싸늘한 시선을 보냈다.

"후웅."

잠깐 멈칫한다싶었던 메이링의 모습이 급작스럽게 사라져버렸다.

"훗 ?"

싸우는 도중에 단 한마디도 하지 않았던 3889의 부대원들이 낮은 
소음을 발했다.

"쫘아악 !"

신 3889의 하계진중위는 3889의 전사자격을 얻어낸 이후로  처음
으로 감정이라는 것을 느끼고 말았다.
공포.
자신의 옆에서 같이 메이링을 향해 공격을 가했던 이름모를 중위
가, 메이링의 사이버오른팔에 의하여 복부가 뚫어진채 멍하니 매
달려있었다.

"타타타타타타타타 !"

하계진 중위가 날려버린 총탄들은 거의 모두가 죽어버린  존재를 
강타해버렸고, 메이링은 자신의 팔에 박혀버린 존재가 충분히 방
패막이로 사용되었다고 여겼는지, 시체의  어깨를 잡고서 사이버
팔을 세차게 아래로 내려버렸다.

"부우우욱 !"
"꺄하하하하 !"

메이링의 핏발선 두 눈이 하계진을 응시한다.

"타타타타타타타 !"

하계진은 약간 이성을 잃은듯한 모습을 보이며 총탄을  난사하기 
시작했다.
그런 하계진의 뒷편으로 신 3889의 몇몇 전사들이 일제히 지우메
이링에게로 몰려오고 있었다.

"츳 !"
"퍼어억 ! 가각 ! 끄가각 !"

비명을 지를 틈도 없었다.
하계진은 죽어가면서도 메이링이 어떠한 방법으로 자신의 정면에
서부터 사라져버린 뒤 등뒤에서 공격하였는지 이해를 못한 듯 고
개를 도리도리 젓고 있었다.
어깨부터 시작하여 가슴을  지나 허리아래까지 대각선으로  팔을 
내질러 걸리는 뼈들은 모조리 추려내버린 메이링은, 말그대로 광
녀 그 자체의 모습을 보여주고 있었다.

"꺄하하하하하 !"

그녀에게는 가장 즐거운 시간이었다.
합법적인 살인의 시간.
예전처럼 가만히 정지해있는 허수아비같은 신쥬신군을  상대하는 
것보다 몇배나 즐겁게 만들어주는 신 3889의 전사들이었다.

"투타타타타타타타 !"
"타타타타타타타 !"
"투타탕 ! 타타타타타 !"

일제히 날아드는 총탄의 빗줄기 속에서 그녀는 순간자기파와  오
른팔의 바리어를 반복사용하며 그들에게 점점 더 가깝게  달려들
었고, 아직 사이버화 되지않았던 그녀의 왼쪽 허벅지에 총탄하나
가 엷게 관통하는 순간, 전사들무리중의 첫  희생자가 나오고 말
았다.

"쯔컥 ! 키기긱 !"

1.5미터 가량 허공에서 뜬 채로 공격을  가하던 맨앞의 전사한명
에게 솟구쳐올라, 머리를 움켜쥠과 동시에 그것을 아스팔트의 바
닥에 1미터정도 버억 그어버린 메이링은 터져나오는 뇌수를 느낌
으로 음미하면서 제 2의 동작을 펼쳤다.
단 2초만에 사람을 죽이고, 제 2동작으로 옮긴 것이다.

"타타타타타타 !"

날아드는 총탄의 줄기들은 이미 그녀에게는 위협의 대상이  되지 
못하고 있었다.

"쩌어억 !"

또 하나의 사내가 그녀의 건샷머리에 얻어맞으며 아스팔트의  바
닥을 구르고 말았다.

"츠아아아악 !"

아스팔트의 바닥에 발을 딛음과 동시에 3889풍운의 한 사내가 무
서운 속력으로 달려들었다.
진절도의 신장보가 그에게서 강맹하게 시전되고 있었다.

"츠엇 !"
"아아앗 ?"

신장보의 동작을 어떻게 추스리기도 전에, 메이링은 그의 앞으로 
내뻗어지는 발쪽에 강한 진각을  내치며 걸림돌처럼 굳어버렸고, 
그녀의 발에 의해서 신장보법은 완전히 와해되고 말았다.

"꺄하하하핫 !"

어느새 지우메이링은 그의 뒤를 돌아서  살짝 그의 목에 키스를 
해주었다.

"퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍽 !"

메이링을 공격했던 고공에서의 총탄들이 신장보의  흐트러짐으로 
인하여 자세를 추스리지 못한 3889 풍운의 전사에게  쏟아져나가
며, 그의 숨통을 끊어버린다.

"키리릭 !"

메이링은 전사의 목을 관통한 총탄에 의해  턱을 강타당하며, 일
부 사이버의 회선들이 부수어져버렸다.
이젠 아까와 같은 소름끼치는 웃음소리를 내기가 어려워진  셈이
다.

"키키릭 !"

여전히 웃음소리를 그치지 않은채로 춤을 추듯이 아스팔트위에서 
사이버의 오른팔을 치켜든 메이링은 그녀의 주위로 30여명의  전
사들이 모여들고 있다는 것을 전혀 눈치채지 못한듯한 느낌을 주
고 있었다.

"조심해라. 광기가 있기는 하지만......  싸우는 방식이 상상이상으
로 계산적이다. 진법을 쓰자. 32진으로 일제공격을 하자."

이어크로폰을 통하여 낮게 들려오는 음성속에서 3889의 전사들은 
각자가 알았다는 모션을 취해주었다.
그러나 그들의 32진인가 뭔가하는 것은 사용할 기회가 없었다.

"콰아아앗 !"
"헛 ?"
"콰콰쾅 ! 바바바웃 ! 주아앗 !"

한편에서 날아드는 과격한 공격이, 그들로 하여금 상대는 메이링 
하나뿐이 아니라는 것을 느끼게 해주었다.

"키키키리릭 !"

메이링은 듣기 괴로운 웃음소리를 발하며, 뜻밖의 공격에 당황하
는 존재들에게 연속적인 함정사격을 펼치기 시작했다.
놀랍게도 그녀의 함정사격은 대부분 무위로 끝나고 말았다.
생각보다는 함정사격법에 익숙한  훈련을 받은 자들이었던  것이
다.

"제기랄 !"

3889부대원중에서는 그나마 말이  가장 많은편인 기석일  소위가 
나즉한 혼잣말로서 불평을 발했다.
자신의 살기본능이 제대로 된 것이라면, 저편에서부터 공격을 하
며 다가오는 존재들은 생각이상으로 강한 존재임이 틀림없었다.
라이온 필살대와 맞먹는 존재들......
그러나 그런 문제에 대해서 신경을 쓰고 있을수만은 없는 상황이
었다.

"쩌억 ! 퍽 !"

이렇게 되기 때문이었다.
지우 메이링은 바닥을 뒹구는 기석일 소위의 머리통을 박차고 다
시금 허공으로 솟구쳐 올라갔다.


"퍼어억 !"

퉁겨나가는 료 지우인의 입가에서 이빨 하나가 그대로  떨어져나
갔다.
이경영의 속도감에서부터 밀리기  시작했던 료 지우인은  새로운 
문제에 직면하게 된 것이다.
저 빠른 몸놀림을 잡는 것은 둘째치고,  잡아서 어떻게 공격하느
냐였다.
기껏 공격에 성공했더니 느껴지는 것은 주먹의 고통이었다.
이경영의 몸에 장착된  60킬로그램의 특제 으뜸세라믹  방탄복이 
새로운 문제로 등장한 것이다.

"괴물이로군."

바닥에 자빠짐과 동시에 역회전 공중제비로 몸의 중심을  되잡은 
료 지우인은 이기연환식의 대전자세를  취한채, 이경영의 후속공
격을 견제하며 중얼거렸다.
60킬로그램의 방탄복을 착용한 상태에서 저정도의 몸놀림을 보여
준다는 것은 상상이상으로 가공할만한 힘이었다.
게다가 료 지우인이  느끼고 있는  이경영의 방탄복무게는  대략 
100킬로그램이 넘는다고 착각하고 있었기에, 그가 느끼고 있었던  
난감함은 더욱 더 가중된 상태라고 할 수 있었다.

"끝까지 버둥거리는군. 중국말을 배웠다면 내기라도 하자고 해볼
텐데......"

이경영은 료 지우인의 대전자세를 보며 조금은 귀찮은 듯이 머리
를 긁적였다.
그렇게 싸우고싶을 정도로 강하다는 느낌은 들지않았던 것이다.
그러나, 그것은 이경영의 오산이었다.

"파파파파팟 !"

다시금 공격해 들어가는  료의 신장보속에서 이경영은  재빠르게 
건샷의 총탄을 날려 그의 신장보법주기에 혼동을  주고, 곧장 자
신도 신장보를 시전하여 그에게로 달려가기 시작했다.

"터걱 !"

서로의 주먹이 엇갈리는가 싶더니, 이경영은 갑작스레 구름과 싸
우고 있다는듯한 느낌을 받았다.

"응 ?"

그의 온몸이 자연스럽게 앞으로 밀려나간다.
순식간에 이경영의 뒷편으로 돌아선 료는 건샷의 총구를  이경영
의 목뒤를 향한채 연발사격을 가하기 시작했다.

"타타타타타타타타 !"
"파르르릇 !"

간발의 차이로 위기상황에서 몸을 틀어 피해낸 이경영은  조금전
의 어이없는 상황에 실소를 터뜨리고 말았다.

"이기 연환식 ?"

신 3889와 3889풍운에서는 3889부대의 후예답게 살기본능을 주축
으로 한 실전훈련만을 받아왔기에,  아직까지는 이기연환식에 대
하여 들어보기만 했을뿐이었다.
그런만큼 그에 대한 대비책이 몸에  배여있을 리가 없었던 것이
다.
단 한사람만을 제외하고는......

"수확이라고 해야하나 ?"

료는 회심의 미소를 지으며 다시금 이기연환식의 공격자세를  취
했다.
이경영은 조금전의 료가 가했던 공격을 통해서 목을 스쳐간 건샷
의 총탄 때문에, 목에서부터 등줄기로 흐르는  피의 기분나쁜 경
로를 느끼고 있었다.

"삐유우우웃 !"

료의 왼손에 쥐어진 라이트 건에서 새롭게 충전이  완료되었음을 
알리는 부저가 울렸다.
그것은 두 사람에게는 시작의 벨소리였다.

"팟 !"
"콰우웃 !"

서로가 무서운 속도로 달려가기 시작하자, 일격필살과도 같은 긴
장감속에 두사람의 팔이 서로 엇갈려버렸다.
료의 팔목이 비틀어지면서  이기연환식의 공격이 펼쳐지는  것이
다.
그러나 서로의 팔이 엇갈림과 동시에, 료의  입에서는 낮은 비명
이 터져나오고야 말았다.

"끄앗 !"

그는 신속한 역전  신장보의 동작으로 뒤로  물러서며, 이경영을 
향해 라이트건의 1발을 발사하였고, 이경영은  그것을 가볍게 피
해낸 뒤 여유롭게 료를 지켜보아 주었다.

"뚝......뚝......"

료 지우인의 두 팔에서는 심하게 피가 흘러나오고 있었다.
이경영의 팔에  장착된  방탄복에서 갑작스럽게  튀어나온  칼날
들......
개중 하나는 료의 팔목 중앙을 뚫고  지나가며, 료가 빠져나오는 
순간에, 그의 오른손목 4분의 3을 잘라버리고 말았다.
완전히 난감한 상황이 되어버렸던 것이다.

"후후후......"

료 지우인의 입가에서 웃음소리가  흘러나오기는 하였지만, 그의 
표정은 완전히 굳어있었다.
어쩌면......
처음으로 자신을 돌이켜보는 날이 될지도 모르는 시간이었다.

"이제 지겹군. 죽어봐."

이경영은 고개를 숙인채로 투덜거리듯 중얼대고는 사뿐한 신장보
법을 구사하며 료를 향해 느긋한 속도로 다가갔다.

"하아앗 !"

료는 자신의 오른팔에서 흐르는 피의 줄기들을 무시한채, 이경영
의 몸통을 향해 다시금 이기연환식의 자세를 취하며 달려들었다.
잠깐동안 료의 흐릿한 환영속에서 메이링의 미소가 번져온다.

"촤라라랏 !"
"퍼엉 !"
"크앗 ! 앗 !"

이경영의 칼날이 솟구친 팔을 휘감아오며 아무런 두려움없이  이
기연환식의 공격을 펼쳐버린 료 지우인은 자신의 두팔을  가로지
르는 칼날의 고통도 무시해버린 상황이었다.
처음으로 자신의 과오를 후회하는 료 지우인이었다.
살상의 목적이 아니라는 이유만으로 대충 훑듯이 배워버린  이기
연환식.
죽음을 앞둔 상태에서 이렇게 효용도가 높은 무술일줄은  꿈에도 
몰랐던 것이다.
좀 더...... 조금만 더 배웠다면 궂이 자신의 팔을 희생시키지 않고
도 놈을 공격할 수 있었을텐데......
료 지우인은 뒤로 세차게 밀려나가는 이경영을 향해 똑같은 속도
로 달려나가며 연이은 이기연환식의 공세를 펼치며 그  가속도를 
높여주었다.

"퍼어억 !"

이경영의 몸이 경사진  아스팔트의 바닥으로 강하게  미끄러짐과 
동시에, 료의 무릎차기가 회류신탄과 연계되어 그의 방탄복 심장
부를 내질러버린다.

"쿨럭 !"

이경영은 이 급작스러운 공격을 차마 막지  못하고, 입에서 끈쩍
한 침을 토해내었다.
압축세라믹의 동체가 구겨지며 그의 심장에 진동과도 같은  충격
을 주었던 것이다.
무릎뼈가 가루처럼 으스러질정도로 세찬 공격을 가한 료  지우인
은 새로운 고통에 고개를 들어야만 했다.

"음......"

그의 입가에서 신음같은 한마디가 흘러나왔고, 그러한 료의 뒷편
에서 앳된 음성의 한국어가 흘러나왔다.

"와. 오빠가 하늘로 고개를 들어보인건 처음 보는데 ?"

            코스모스 스토리 WAR GOD 136회 끝

어두운 정적속에서 자판의 소음만이 방안을 가득 메우고 있었다.
붉은 전등의 빛줄기속에서 대조를 이루어주는 모니터의 하얀  화
면.
말없이 자판을 두드리는 그의 뒷편으로 누군가가 소리없이  다가
왔다.

"철컥 !"

사이버슈츠 3의 살상력이 뛰어난 사이버슈츠탄.
1인 살상력만큼은 세계최강이라는 사이버슈츠탄두가 자판을 두드
리는 존재에게 발사되기 직전이었다.
갑작스런 작가본능에 자판을  두드리던 자는 온몸을  경직시키며 
떨리는 목소리로 질문을 던졌다.

"워...... 원하는게...... 뭐냐 ?"

그의 더듬거리는 질문이 끝남과동시에,  강휘는 음산한 목소리로 
그를 향해 되물어주었다.

"이 글의 주인공이 누구라고 생각하느냐 ?"
"......"
"..."
"."

강휘...... 곧 나올수 있도록 노력해 보겠습니다. -_-;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1872번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 137                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/10/12 05:16    읽음: 66 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 137 회

                마경전서 제 5장 6절(창세기)

스스로 가인의 후예라 자처하는 이들은  바벨의 후예가 그 
끝을 구하자 슬퍼하여 사단을 찾더라. 이에  사단이 그들에 
가로되 이는 너희의 때가 아닌지라 너희가 너희의 뜻을 이
루지 못함은 너희들이 물질을 숭배하여 고난을 부른것이라 
하더라.

====================================================

나예리는 자신의 오른손끝에서 뚝뚝떨어져내리는 핏줄기들을  훝
어내버리면서 귀여운 소녀의 미소를 발해주었다.

"쳇......"

이경영은 약간의 씁쓰레한 미소를 지으며 몸을 일으킨뒤에, 자신
의 앞에 죽은 듯이 쓰러져있는 료의 모습을 싸늘한 시선으로  내
리깔며 바라보았다.

"생각보다 근성이 있는 놈이었군."
"툭......"

가벼운 발차기로 료의 옆구리를 걷어차는 이경영.

"퍼걱 !"
"크읏 !"

이경영은 갑작스럽게 느껴지는 불에 덴듯한 고통에, 재빠른 동작
으로 한걸음을 물러섰다.
그의 오른쪽 발끝이 심하게 뭉그러져있었다.

"뭐......야 ?"

당황한듯이 료의 위치를 바라본 이경영은 믿을수 없다는 듯 고개
를 도리도리 저어보였다.
어느새 나예리또한 두세걸음 뒤로 이동한 상태에서 료를 향해 건
샷을 겨누고 있었다.

"크이익 !"

나예리의 수도참으로 등줄기의 일부가 처참하게 찢어져 있음에도 
불구하고, 료는 기괴할정도로 공포스러운 인상을 비추인 채 서서
히 몸을 일으키고 있었다.
곤혹한 표정이 나예리와, 이경영의 얼굴에서 깊숙히 퍼져나갔다.

"오빠 ! 어떻게 된거지 ? 난 틀림없이......"
"객기다. 곧 죽을거야."

이경영은 자신의 오른쪽 발끝에서  흘러나오는 피를 지혈시키며, 
멍하니 선채 고개를 숙이고있는 료 지우인을 바라보았다.

"뭐해 ? 네가 결정타를 먹였으니, 결말도 내버려."

나예리는 이경영의 충고같은 말에 고개를 끄덕이며 건샷의  방아
쇠를 당겨버렸다.

"팡 !"
"퍼억 !"

료 지우인의 가슴에 핏줄기가 터져나온다.
잠시동안 멈칫하다가 이내 바닥을 향하여 쓰러져가는 료의  모습
속에서 나예리와 이경영은 더 이상 관심을 둘 필요가 없다는  듯
이 몸을 돌렸고, 그런 그들은 두 눈을  동그랗게 뜨며 정면을 응
시하고 말았다.
라이온 필살대의 선발진 대부분이 모두다 이경영과 나예리를  향
하여 몰려오고 있었기 때문이다.

"응 ?"
"투타타타타타 !"
"파파파파파파파파파파팡 !"
"이런 제길 !"

이경영과 나예리는 강맹하게 휘몰아치는 총탄의 빗줄기속에서 재
빠르게 달려가기 시작했고,  그런 그들을 향해  몰려오는 라이온 
필살대의 인원수는 점점 늘어만 갔다.

"어떻게 된거야 ? 너 금딱지라도 가지고 있는거냐 ?"
"나도 몰라 ! 왜 우리만 노리는거지 오빠 ?"

라이온 필살대의 이해하기  어려운 무차별공격이 3889의  지휘관 
두사람에게 집중되자, 신 3889와,  3889 풍운의 멤버들도  그들을 
향해 몰려갈 수밖에 없었다.
순식간에 그들이 있는 지역은 일대 난전이 벌어지고 말았다.
나예리는 신장보와 역전신장보를 병행해가며,  자신의 온몸을 위
협해오는 살기를 피해내었고, 그런 와중에서도 몇몇의 라이온 필
살대 전사들에게 강력한 공격을 가해주었다.

정면의 세명에게 지계사곤수의 연속공격을  펼침과 동시에, 그의 
뒷편에서 일제히 난사되는 총탄들 모두가 함정사격으로 몰아닥치
자, 그것을 재빠른  동작으로 이경영이 달려와  몸의 방탄복으로 
대신 막아주었고, 나예리는 신속한  엄호사격으로 자신의 위험을 
구해준 이경영의 위험을 회피시켜 주었다.

그것은 극히 단편적인 2초간의 행위였을 뿐이다.
그 동작이 끝마치기가 무섭게 그들의 뒷편과 오른쪽에서  라이온 
필살대 요원들이 연속적인 함정사격을 난사하며 아귀처럼 달려들
었다.

"훗 !"

이경영은 방탄복의 걸림장치를 해체하는  동작과 함께, 믿기지않
을 정도로 빠르게 놈들을 향해 정면으로  내달려, 그들의 총탄속
을 뚫고 들어갔다.

"티카카카카캉 !"

이경영이 내던지는 방탄복이 심하게 불꽃을 일으킨다.

"퍼거걱 !"
"투투타타타타타타타 !"
"바방 ! 바바바바방 !"
"이놈들이 !"

상상하기 어려울정도로 상황이 급박해지기 시작했다.
살기본능을 충분히 느꼈음에도 불구하고,  이경영과 나예리는 급
소를 벗어난 몸의 몇몇부분에 건샷의 총탄이 관통해있는  상태였
다.
오른편, 왼편, 뒤쪽의 오른편과 왼편에서 일제히 약속이나 한  듯
이 총탄을 날려대는 라이온 필살대들의 공격은 어이가 없을 정도
로 무작위의 난사였다.

"퍼퍼퍼퍼펑 ! 콰앙 !"

자신들의 지휘자가 목숨을 잃을지도  모른다는 예감이 들었는지, 
3889부대원들도 라이온 필살대에게 포탄을 아끼지 않으며 강력하
게 공격을 퍼부어대고 있었다.
그렇게 공격을 퍼부어대는 3889부대원들을 향하여 뒤늦게 달려온 
라이온 필살대의 전사들이 일제사격을 날렸고, 그 라이온 필살대
들을 향하여 또 한편의 3889부대원들이 공격을 가하는  혼란스러
운 난전이었다.

"파바바바박 !"
"크읏 !"

이경영은 바닥에 고꾸라지는 나예리를 경사진 아스팔트 아랫쪽으
로 걷어차버리고, 광기를 발산한채 달려오는 다섯명의 라이온 필
살대원에게 양우수척법과 지계사곤수의 연계동작으로 극랄한  공
격을 퍼부었다.

"퍼어엉 !"

급박한 상황이라서 그런지 그의 손에 쓸데없이 많은 힘이 들어가
있었다.
생각이상으로 심한 피보라가 몰아쳤고,  그런 피보라속에서 잠깐
동안 시야가 흐려졌던 이경영은 허벅지에 두발의 건샷탄이  박혀
버리는 것을 막을 수가 없었다.

"젠장 !"

이를 악물고 고통을 참아내는 이경영으로서는 지금의 상황이  도
무지 이해가 가지 않았다.
무슨 이유로 이들이 이토록 강력하게 집중공격을 해오는  것인지 
상상하기조차 어려웠던 것이다.
지금의 이성을 잃은듯한 라이온 필살대의 공격으로 인하여, 3889
부대는 의외로 손쉽게 그들에 대한 우위권을 잡을수가 있었다.
이경영과 나예리에 대하여 집중을 하고있는 라이온 필살대원인지
라, 전체적으로는 극심한 열세에 빠져버린 그들이었던 것이다.

괴로운 것은 이경영과 나예리뿐이었다.
온몸에 붉은 피칠을 한 상태에서 날아드는 함정사격들을, 간신히 
몸을 굴리는 동작으로써 정강이에만 손상을 입히게 된  이경영은 
허리를 관통당하여 힘겹게 숨을 몰아쉬는 나예리에게서 떨어지며 
최대한 그녀와의 거리를 벌리기 시작했다.
라이온 필살대의 공격이 둘로 분산된다면 어느정도는 좀 더 시간
을 벌 수 있다고 생각했기 때문이다.
이런상태로 미치광이처럼 공격을 해대는 라이온 필살대라면 길어
야 5분을 넘기기 어려웠다.
후미에서 극랄하게 공격해대는 3889의 공격이 그렇게 만만하지는 
않을테니 말이다.
그러나 그것은 이경영의 오산이었다.

"꽈우우 !"
"읏 ?"
"꽈꽈꽈꽈꽝 !"

일대 폭음으로 시작된 후미의 공격은 3889의 진영에 무섭게 휘몰
아쳤다.

"제기랄 ! 저건 또 뭐야 ?"

폭발지점이나 연속적인 파괴력, 그리고  뒤이어 날아드는 총탄의 
정확성을 보아서는 단순한 후방지원군이라고 보기 어려웠다.
메이링에게 죽음을 당한 기석일 소위가 의식하고 있었던  후방의 
존재들.
전혜근의 주둔방어진을 드디어 통과하고 지원을 들어온 요하네스 
크리스탄의 라이온 필살대 2진이었다.
전세는 순식간에 더욱 혼란스러운 난전으로 심화되고 말았다.

"꽈꽈꽈꽈꽝 !"
"바바바바바웃 ! 바바웃 ! 바바밧 !"
"콰콰쾅 !"

폭탄의 화염과 총탄의  빛줄기속에서 인공적인 바람이  몰아치는 
베이징의 외곽도시는 완벽한 아수라장이 되기 시작했다.
그런 와중에서도 이경영과 나예리에게 미친 듯이 달려드는  라이
온 필살대 전사들은 한마디로 수라(修羅) 그 자체였다.

"크아아앗 !"

이경영은 혼신의 힘을 다하여 몰려드는 놈들에게 광폭한  살기를 
폭사시켰다.
대번에 다섯명의 전사들을 즉사시킨 이경영은 자신의 허리에  총
탄을 쑤셔박는 라이온 필살대의 한 전사를  향해 매섭게 달려가, 
지계사곤수의 광기같은 일격을 펼치며 그의 몸 구석구석을  터뜨
려버렸고, 곧장 뒤에서 몰아닥치는 세명의 적과 대치하였다.
세명을 향해 대전자세를 취하며 몇발의 총탄을 날려버린  이경영
에게 공격을 가한 것은 그들 세명이 아니었다.
어느새 다가온 뒷편의 라이온 필살대원 일곱이 일제사격으로  아
스팔트를 이용한 반사사격(일정 벽을 통하여 퉁기며 날아드는 총
탄은 그 각도를 파악하기가 어렵다. 그것을 응용한 사격법)을 가
했던 것이다.
이경영은 급속하게 허공으로 솟구치는 공중제비로도 모든 총탄을 
피해내지는 못했다.
몇몇의 총탄들이 그의 등줄기에 박혀버린 것이다.

방탄복을 벗어버릴때에는 기존보다  2배에 가까울정도로  엄청난 
속도감을 발하는  이경영이었으나, 너무도  강맹하게 빗발쳐대는 
총탄들인지라 피할 도리가 없었다.
바닥에 쓰러지는 이경영은 뒤늦게 방탄복을 벗어버린 것을  후회
했다.
그들이 건샷으로 공격하지 않고, 파괴력이 큰 라이트건을 이용하
리라 착각을 했던 것이다.

이경영뿐만 아니라, 나예리역시 극심한  상처속에서 힘겨운 전투
를 치르고 있었고, 그들을 노리는 라이온 필살대의 1진들은 점점 
더 극악하게 몰아붙이고 있는 상황.
그런 혼란의 폭풍속에서 일정공간만이 쥐죽은 듯이 고요했다.
사마혼은 자신의 앞에 쓰러져있는 료 지우인의 부릅떠진 두 눈을 
자신의 피묻은 왼손으로 살며시 감겨주었다.

"대장님......"

라이온 필살대의 1진전사들이라면 모두가 한번쯤은 료의  도움을 
받았을 것이다.
자신에 대해서는 그토록 소홀하게 굴던 존재였으나, 마음에 드는 
타인이 있을 경우에는 편집증과도 같이 소중하게 대해주던  라이
온 필살대의 실질 사령탑.
신입으로서 라이온 필살대에 들어오는 전사들은 스스로 충분하게 
발전하기까지 료의 수많은 도움을 받아야만 했다.
료는 라이온 김용필보다도 더 필살대원을 향해 많은 애정을 주었
던 그런 존재였다.
그들이 광녀 지우 메이링을 싫어했던 이유도 료를 빼앗겼다는 느
낌때문이 아니었던가 ?

사마혼은 료의 몸을 부드럽게 감싸안았다가, 가장 편안한 자세라
고 생각되는 형태로  그의 몸을 고정시켜주고는,  자신의 병기를 
굳게 움켜쥐고 이경영을 향해 달려가기 시작했다.
때마침 피투성이의 이경영도  사마혼이 있는 지역으로  달려오고 
있던 중이었다.

"콰콰콰콰쾅 !"

서로가 마주보는 정면의 아스팔트에 붉은 섬광이 일어나며  귀가 
찢어질듯한 폭음이 울렸으나, 그들의  달음질은 속도조차 줄지않
고 있었다.

"파우웃 !"

사마혼은 이경영과 사정거리에 닿기도전에 이기연환식의  원형동
작을 연속적으로 펼쳐나가며, 그의  몸쪽으로 강맹하게 파고들기 
시작했다.

"파파파파팡 !"

이경영에게서 쏟아져나오는 총탄들은 사마혼의 보폭지점에  정확
하게 퉁겨나갔고, 그것은 사마혼으로  하여금 이기연환식을 제대
로 구사하지 못하게 만들어주었다.

"파웃 ! 펑 !"

미처 중심을 잡기도전에 사마혼의 오른편 옆구리로 이경영의  반
좌수척법이 적중된다.

"큿 !"

비틀거리는 사마혼을 뛰어넘어 료 지우인쪽으로 착지해낸 이경영
은 힘겹게 숨을 몰아쉬며 옆구리에 핏줄기를 쏟아내는  사마혼을 
바라보았다.

"제길...... 이럴 때 슈와젠코스키형님이 있었다면......"

사마혼은 재차 몸을 추스린채로 조심스럽게 이경영쪽으로 걸음을 
옮기기 시작했다.
이경영을 향하여 다가가는 사람은 사마혼만이 아니었다.
그의 주위를 원형으로 포위한 상태에서 40여명이나 되는  라이온 
필살대의 전사들이 두 눈에 핏발을  가득 세운채로 이를 악물고 
다가가고 있었다.

"흥 ! 죽겠군."

이경영은 어이가 없었다.
강함에 대해서는 누구보다 자신이 있다고 여겼던 자신의  존재가 
단 첫 번의 실전전투에서 허무하게 소멸되어 버린다는 것이 기가 
막혔던 것이다.
순간,

"촤아아악 !"

급작스럽게 울려퍼지는 소름끼치는 파공음.
이경영의 오른쪽 후방부에서 걸어오던 세명의 필살대원이 엄청난 
피를 쏟아대며 바닥에 엎어지고 말았다.

"응 ?"

갑작스런 상황에 몇몇의 필살대원이 재빠른 동작으로 총구를  옮
겼으나, 그들또한 어떤 동작조차 취하지 못한채로 온몸이 갈라지
며 죽음을 맞이하고 말았다.

"설마...... 온것인가 ?"

이경영은 나즉한 신음같은 음성을 발했다.
저정도의 과감한 공격과 스피드를 발하는 존재라면 자신이  알고
있는 한사람을 떠올릴 수 있었기에......

"쓰아앗 ! 칵 !"

원형으로 밀집된 필살대원들이 급작스럽게 허수아비처럼  쓰러져
가자, 제일 당황한 것은 사마혼이었다.
상대의 모습조차 제대로 보이지 않았기 때문이다.

"뭐냐 ? 누구지 ?"

간신히 상대방의 모습을 바라보는 순간, 사마혼은 잠깐동안 자신
의 몸에 소름이 끼쳐오는 것을 느꼈다.
몸을 가름에 의해서 터져나오는 피분수속에 모습을 감춘듯한  존
재의 얼굴과 정면으로 눈이 마주쳤기 때문이다.
사람을 죽이는 자의 눈이라고 하기에는 무리가 있을정도로  쓸쓸
한......
아무런 표정도 없이 살육을 하는 그 존재는 마치 기계덩어리  같
았다.

"츠컥 !"

잠시동안 허공으로 포물선을 그리며 날아가는 라이온 필살대원의 
머리가 하늘의 공간을 음미하는가 싶더니 이경영의 발치로  떨어
져내렸다.
그 목을 잠깐동안 내려보았던 이경영은 입가에 미소를 띄우며 나
즉한 한마디를 중얼거림으로써  자신의 생존을 확신하기  시작했
다.

"오랜만에 보는군요. 장군님. 크후후후후......"
"츠아아앗 ! 퍼걱 ! 투핫 !"

급박한 방어동작을 통하여 간신히 상대의 일격을 막아낸  사마혼
은 경악을 금할 수 없었다.
여지껏 상대가 칼을  사용하여 필살대원들을 죽였다고  생각했는
데, 놀랍게도 상대방은 수도의 공격으로써 그처럼 완벽하게 인체
를 갈라버렸던 것이다.

"꼴불견이었다. 이대령."

사마혼에 의해서 잠깐동안 공격의  흐름이 중지되어버리자, 하늘
길은 그대로 멈추어선채  고개조차 돌리지않고 이경영을  질책했
다.

"다음부터는 이런일이 없을겁니다. 내기해도 좋아요."

이경영은 피식 미소를 지으며 힘겹게 경례를 붙여주었다.

"전원이 지원을 왔다. 돌아가서 지휘체계를 잡아라."

하늘길은 억양이 없는 목소리로 냉정하게 명령을 내린뒤에, 살짝 
두 눈을 치켜들어 사마혼을 바라보았다.
사마혼은 이미 죽을 각오가 되었다는 듯이 굳은 표정으로 대전자
세를 취하고 있는 상태였다.

"콰콰쾅 !"
"콰르르르르......"

불과 100미터정도밖에 떨어져있지 않은 지역에서 극심한  난전이 
펼쳐지고 있었으나, 이상하리만치 그들이  서있는 지역은 침묵의 
공간처럼 고요했다.
이경영은 자신의 상처를 추스리며 지휘체계를 제대로 연락할  수 
있는 APAC를 향해 첫걸음을 옮겼다.
그와 동시에 이경영은 자신의 오른쪽 다리전체에 상상이상의  엄
청난 고통이 몰아치는 것을 느꼈다.

"크아앗 !"

이경영의 비명소리에 하늘길과 사마혼은 살짝 고개를 돌려  그를 
바라보았고, 뒤이어 사마혼의 비명같은 외침이 터져나왔다.

"맙소사 ! 대장님 !"

괴로워하며 자신의 잘려나간 다리부위를 움켜쥐고있는  이경영의 
위에서, 이해하기 어려울정도로 반짝거리는  흰자위를 부릅뜬 료 
지우인이, 잘려진 두  손목틈으로 아직까지 피를  흘려대며 우뚝 
서있었다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 137회 끝

히히힛...... ^^ 갑자기 잡담을 쓰고 싶은......
최근 글이 예전보다 페이지 수가 줄었다고 생각되지 않으세요 ? ^^

사실은 줄지 않았답니다. 얼마전부터  가로간격을 쬐끔 넓혔더니 
페이지수가 줄어들더라구요. ^^

언제나 워드 5-6페이지를 기준으로 쓰고 있거든요.

그냥 이유없이 잡담을 하니까 기분이 좋아지네요. ^^
  (이래서 다른 분들이 글속에 잡담을 넣는구나......)

강휘얘기좀 빨리 넣어달라는 분이 계셨는데요...^^;;;

시간상 강휘는   아직까지 기절중이라서요.(하하하......꿈에서까지 
나오더군요, 강휘가......)

아마도 그녀석이 깨어나게되면 전신으로서의 세 번째 계단을  밟
게 될 거예요.(1307..라이온과의 만남...이번의 제갈폭룡.... ^^)

참 ! 드래곤 라쟈 읽어보세요. 정말 좋은 글이예요.
       (이런...... 여기다가 추천을 하다니......--;;)

세상에는 멋진 글과 좋은 글이 있는데, 전  좋은 글을 즐기는 편
이거든요 ?

아시아2000의 멤버들이 극찬을 하는것도 충분한 이유가 있는거랍
니다. 정말 좋은 글이예요. 연재도 성실하게 해주시고.(행복해요)

잡담이 길어지네요. 그럼 이만...... ^^ 레디 오스 성화 올림.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1896번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 138                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/10/14 15:40    읽음: 59 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 138 회

                마경전서 제 5장 7절(창세기)

이에 셈의 종족이  사단에게 물어가로되 물질이 보이는  것
이니 그를  숭배함은 당연하다하매  사단 대답하여  가로되 
너희의 정신이 물질과  뜻을 같이한다면 그 또한  옳을것이
라.

====================================================

"제길 ! 믿을 수 없군......"

이경영은 자신의 다리를 잃은 고통보다는, 등줄기의 급소가  터져
나갔고, 손목의 동맥에서부터 흘러내렸던 과다출혈의  상태에서도 
살아있는 료의 모습에 더욱 신경이 쓰였다.
아무런 동작도 없었다.
료 지우인은 그저 고개를 숙인채 흰자위를 부릅뜨고 멍청히 서있
기만 할 뿐이었다.
하늘길은 잠깐동안 료를 주시하다가 굳게 입을 다문채로 그를 향
해 건샷을 겨누었다.
그의 손가락이 당겨지기도 전에  사마혼의 몸이 바람같이 하늘길
에게로 날아든다.

"파파웃 !"

하늘길의 건샷은 재빠르게 방향을  뒤틀며 사마혼에게 일발을 쏘
았고, 사마혼은 간단한 회류신탄의 동작으로 그것을 피해낸채  하
늘길의 2미터앞에 긴장상태로 대치하기 시작했다.
료 지우인에게 공격할 수 없도록 하겠다는 신념의 표현이었다.

기대감......
료 지우인의 생존에 대한 기대감은 사마혼으로 하여금 3889의 존
재들에게 가공할 살기를 폭사시키도록 만들어주고 있었다.

"저놈은 네가 처치해라."

하늘길은 자신에게  힘겹게 걸어오는 나예리를  돌아보지도 않고
서, 살짝 고개짓으로 료의 석고상같은 몸체를 가리켜주었다.
나예리는 가볍게 고개를  끄덕인 뒤, 죽은 듯이 고정되어있는  료
를 향해 빠른속도로 달려가기 시작했다.
순간, 사마혼의 몸이 급속하게 뒤틀어지며 나예리를 향해  날아들
었고, 그런 사마혼의 가슴부위로 하늘길의 건샷이 불을  뿜어대기 
시작했다.

"젠장 !"

사마혼은 더 이상 앞으로 나아갈 수가 없었다.
그만큼 하늘길의 엄호는 완벽했던 것이다.
사마혼이 재빠른 동작으로 약 세걸음정도 물러나는 순간에,  하늘
길은 쾌속의 신장보를 구사하며  그의 정강이에 파공음을 동반한 
회전차기의 일격을 날렸다.
조금은 중심을 잃은 상태에서  하늘길의 회전차기는 엄청난 빠르
기로  날아들었고, 사마혼은  그것을 피해내기보다는  진방어동작
(몸의 기공을 통하여 상대의 공격을 받아치는 기술)을 펼쳤다.
사마혼의 강한 진각과 중심체의  기본자세가 바위와도 같이 안정
된 자세로 고정되는  순간에, 하늘길의 오른쪽 발차기가 그의  정
강이를 내질렀다.

"뜨꺽 !"
"파우웃 !"

비명이 터져나올 틈도 없었다.
무술의 기본자세로부터  외부로 터져나가는 강력한  반응의 기를 
뿜어내었음에도 불구하고, 사마혼은 하늘길의 발차기에  정강이뼈
가 부러지며, 앞을 향해 630도나 회전하며 그대로 바닥에  자빠지
고 말았다.

"크억 ! 헉......!"

자빠진지 1초쯤 지나서야 사마혼의 고통스런 신음이 새어나온다.

"치이잇 !"

어느새 하늘길의 손목소매틈으로 날카로운 단도가 비집고나와 그
의 목을 찔러들어갔다.
그러나 그 공격은 사마혼이  피하기도전에 다시금 회수될 수밖에 
없었다.
하늘길, 사마혼,  나예리, 이경영, 료 지우인  등의 주위로 라이온 
필살대 1진의 살아남은 존재들이 모조리 광기에 휩쌓인채로 몰려
들고 있었기 때문이다.

"바바바바바바웃 !"

단검을 회수하는 하늘길을 향하여  건샷의 탄줄기들이 노란 섬광
을 발하며 과격하게  지나쳐갔고, 가까스로 그 위기를 피해낸  하
늘길은 사마혼의 공략을 포기하고 다가서는 라이온 필살대 1진들
을 향해 정신을 집중하기 시작했다.
한편 료를 향하여 전투용  대검을 찔러들어간 나예리는 그에게서 
아무런 저항도 없이 그의 심장으로 대검을 깊숙히 박아버릴수 있
었다.
어쩌면 이미 죽은 상대의 심장에 대검을 박은 것일지도 몰랐다.

"흥 !"

나예리는 재빠른  동작으로 상대의 혈액이  응고되기전에 심장에 
박힌 대검을 뽑아낸 뒤, 가벼운 몸동작으로 그에게서 돌아섰다.
순간.
소름이 끼쳐올 정도의 기괴한  살기가 그녀의 뒷편에서 폭풍과도 
같이 몰아쳐왔다.

"어 ?"

나예리가 재빠르게  신장보를 펼치며 우측으로  몸을 피해내었을 
때, 그녀의 오른쪽 어깨로 극랄한 통증이 파고들어왔다.

"ㄲ !"

나예리는 반사적으로 상대방의 목이라고 생각되는 지점에 반좌수
척법을 응용한 집파지(손가락으로  표적의 살을 뚫는 공격법.  급
소의 공략에 유리하다)의 일격을 날렸다.

"퍼억 !"
"으흐아앗 ?"

나예리는 상대방의 목에 손이 닿는순간, 태어나서 처음으로  겪어
보는 공포감에 비명을 지르고 말았다.
자신의 오른쪽 어깨에 수도의 일격을 날렸던 상대는......
료 지우인이었다.
그리고 그의  목에 손이 닿았을 때,  나예리는 료의 목숨이  이미 
끊어져있다는 것을 알게된 것이다.
수도공격을 펼치고 나자마자 숨이 끊어졌던 것일까 ? 아니면......
나예리는 귀신을 본듯한 표정으로 헛발질까지 해대며 역전신장보
를 펼쳤다.
어떤수를 써서든지 굳은 듯 고정되어있는 료에게서 떨어져나가고 
싶었던 것이다.

"꺄아아아앗 !"

어느정도 료에게서  거리가 떨어짐과 동시에, 나예리는  갑작스런 
비명을 질러대며 주위에서 공격해  들어오는 두명의 라이온 필살
대원에게 미친 듯이 건샷을 난사하기 시작했다.
무엇이든 제대로 바라보고 싶지가 않았다.
정신을 차리고 정면을 바라보는 순간에, 죽어버린 료의  수도공격
이 다시금 뒤에서 날아들 것 같은 느낌이 들었다.

"정신차려 !"

이경영의 외침속에서 나예리는 깜짝놀란 듯 몸을 움츠렸다가,  이
내 주위의 상황에 대해 분별을 하기 시작했다.
어느정도 나예리가 상황에 대해서 차분한 모습을 보여주자,  안심
을 하는 듯이 한숨을 내쉰 이경영은 자신의 잘려나간 다리부위를 
지혈하며, 힘겹게 건샷의 탄창을 움켜쥐었다.
첫싸움에 대한 자신감이라는 것은 이미 사라진지 오래였다.
세상이 넓다고는 하지만, 전투에 대한 자신감이 누구보다도  뛰어
났던 이경영으로서는 지금같은 상황에 적응할만큼 경험있는 존재
가 아니었기에,  당황감과 분노감으로 얼굴전체가 심하게  일그러
져 있었다.

"제기랄......"

상황은 최극단으로 몰려가고 있었다.
신쥬신의 선봉에 이은 중선봉부대가 이미 라이온 필살대의 2진에 
대치하고 있었고,  그뒤의 중앙 본진또한 중선봉부대와  엇갈리며 
그들을 앞서는 부대까지 있을 정도였다.
최명호의 지시에 따라서 현혹계의  전략으로 각 부대의 이동자체
가 급속하게 뒤바뀜에 따라서, 베이징의 연합군또한 본진들이  대
치되며, 료의  시체가 있는 지점을  중심으로 미친듯한  포격전과 
사격전을 벌이고 있었다.

"우측으로 ! 20지역넘버이후의 지역으로 모두 집중해서 파고들어
가라 !"

최명호가 불시에 내린 명령은 최고의 효과를 보여주었다.
고공의 전투가 극랄하게 벌어짐에 따라서, 지대가 높았던  베이징
의 서해쪽 외곽도심지는 수많은 폭격을 받고있었기 때문에,  연합
군의 육군들이 대부분 빠져나갔던 상황이었다.
그곳을 치고들어오는 신쥬신군을 엄호하기 시작한 무신1호기들은 
고공의 전투에서 10여분정도의 우위권을 차지하고 있었고, 그  10
여분은 신쥬신군의 에어보드가 10킬로미터가량을 전진할 수 있는 
시간이었다.

뒤늦게 막아서는 연합군들의 방어진으로도 신쥬신의 진격세에 대
하여 과감한 방어막을 세우기엔 불가능했다.
결국 베이징의 시가에 신쥬신의 본진이 들어서기 시작한 것이다.

"좋았어 ! 20지역쪽으로 집중해 !"

은빛탁자를 내리치며 흥분해오는 최명호의 목소리에는 승리에 대
한 확신이 깃들어있었다.
지금처럼 고공에서 활약하는 환인기종의 지킴이들과,  오로라기들
이 MAC들을 끈질기게 물고늘어지며 30여분가량만 버티어준다면 
베이징의 점령은 확실히 이루어낼 수 있었다.
신쥬신의 본진들이  20구역으로 집중됨에 따라서, 라이온  필살대 
1진들은 비교적 숨통을 돌릴수 있게 되었다.
이경영과 나예리는 신3889부대원들의 엄호와, 하늘길의  도움으로 
결국 그들의 포위망을 빠져나가 후방으로 이송되었다.

문제는 하늘길이었다.
10여분동안의 전투였지만 불과 500평방미터속에서 60여명의 전사
들에게 둘러쌓인채 전투를 벌렸던  하늘길은 몸의 몇몇곳에 총탄
을 맞아 중상에  접근할 정도로 심각한 상황에  빠져있는 상태였
다.
그러한 상황에서 그는 이경영, 나예리를 대신하여 신3889와  3889
풍운을 지휘해야할 형편이 된 것이다.

"귀찮은 놈들......"

20구역을 향해  진격해가는 하늘길은 자신의  후미에서 극랄하게 
공격해 들어오는 존재가 귀찮다고  여겨졌는지 신3889의 전 부대
원들에게 후미의 부대를 공략하도록 명령을 내렸다.
그 명령이 내려지기가 무섭게 신3889부대의 이곳저곳에서 갑작스
런 폭발이 터져나왔다.

"콰콰쾅 !"
"콰아아앗 ! 쾅 !"
"응 ?"

그 갑작스러운 폭발에,  하늘길은 마악 진군을 하려던 동작을  멈
추고 뒤를 돌아보았다.
여간해서 표정에  변화를 주지않는 하늘길에게도  지금의 상황은 
어이가 없었는지 멍청한듯한 표정을 지어보인다.

"뭐냐 ? 너희들......"

하늘길은 억양없는 목소리로 사격미스를 범한 열댓명의 전사들에
게 질책을 했다.

"이해가 안됩니다......"

실수를 범했던 신3889의 한 병사가 자신의 온몸에 박혀있는 파편
들을 매만지며 마지막 유언같은 무전을 올려주었다.
하늘길은 자신의 옆에 있는  김현수중령을 돌아보며 짤막한 명령
을 내렸다.

"네가 지휘해라."

곧장 APAC에서 뛰어내린 하늘길은 자신의 옆구리쪽으로 느껴지
는 부상의  통증을 무시한채로 신3889의  소란스러운 지역쪽으로 
달려가기 시작했다.

"꽈꽈꽝 !"

하얀 섬광이 또다시 터져나왔다.

"ㅋ !"

하늘길은 재빠른 동작으로 자신의 시야를 가리면서 이어크로폰을 
고쳐잡았다.

"20지역으로 이동해. 풍운의 후미에 붙는다."

신3889부대원들 전체에 명령을 내린 하늘길은 조금전 2번에 걸친 
이상한 현상에  대하여 조사를 하려는  듯, 자체폭발을  일으켰던 
함포의 위치로 조심스럽게 걸어갔다.
순간 그는 이해하기 어려운 살기반응을 느꼈다.

"이건 ?"

재빠른 경신보를 펼치며 살기의  지역을 벗어난 하늘길의 시야에
서 믿을수 없는 광경이 벌어지고 있었다.
놀랍게도 자신이 서있었던 지역에 공기가 비틀어지는듯한 야릇한 
현상이 일어났던 것이다.

"뭐지 ?"

하늘길은 바닥에  착지하자마자 조심스럽게 몸을  낮추며 주위를 
둘러보았다.
조금전에 그 이상한  현상이 일어났던 곳을 바라보니, 그  지역에 
놓여있던 레이져바추카포 하나가  엿가락처럼 불규칙하게 꼬여있
었다.

순간, 또 다시 느껴지는 살기.
하늘길은 급속하게 몸을 피해냈으나, 이번의 살기는 하늘길의  진
행방향과 똑같은 경로로 다가오고 있었다.

"제기랄 !"

그의 온몸에 강력한 충격이 몰려오기 시작했다.

"이건 ! 젠 ! 장 !"

만약 이것이 병기라면 두말할  나위없이 대인용에 관한한 세계최
강의 병기라고 할 수 있었다.
하늘길은 자신조차 피하지못한 이  괴병기의 공격에 의해서 온몸
에 미칠듯한 고통을 느끼고 있었으나, 내가공권의 심호흡으로  육
체를 강화시켜 그 파괴력을 밀어내기 시작했다.

"캬아앗 !"

하늘길의 입에서 괴성이 터져나감과 동시에, 그의 몸을  죄여오던 
강력한 힘은 산산히 부서져나갔다.
온몸전체가 피와 땀으로 얼룩진채  힘겹게 숨을 몰아쉬는 하늘길
에게로 누군가의 시선이 집중되었다.

"헉헉헉......"

하늘길은 힘겨운 숨을 몰아쉬고나서  고개를 들어 자신을 주시하
는 존재를 바라보았다.
상대역시 온몸전체가 땀으로 범벅이 되어있었다.

"믿을 수...... 없군요. 내 공격을 파해하는 존재가 있다니......"

요하네스 크리스탄은 극심한 초능력의  소모로 인하여 거의 탈진
상태가 되어있었다.
한 상대를 죽이는 것은 마음만 먹으면 언제든지 할 수 있다는 자
신의 자신감을,  하늘길이라는 무명의 존재가 여지없이  무너뜨린 
것이다.

"철컥 !"

하늘길은 힘겨운 동작으로 건샷을 치켜들어 요하네스 크리스탄의 
가슴을 겨냥했다.
순간, 하늘길의 건샷은 불을 뿜지도 못하고 곧장 아래를 향해  떨
구어졌고, 요하네스 크리스탄과 하늘길의 시선은 서로를 향한  것
이 아닌, 바로 자신들의 머리위 창공으로 향해졌다.

"크그그그그그......"
"제길......"
"맙소사......"

하늘길과 요하네스 크리스탄의 입에서 동시에 욕설같은 한마디가 
터져나왔다.
그들의 머리위에서 하늘전체를 뒤엎는 거대한 존재가 떨어져내리
고 있었기 때문이다.
모든 추진장치의 파괴로 인하여 추락을 하고있는 MAC 『유토피
아』였다.

"쿠그그그긋......"

불꽃과 섬광,  이따금씩 동체에서 터져나오는 폭발들은  현실같지
않은 괴리감을 주고있었으나,  확실한 것은 그 거대한 동체가  두
사람이 있는 지역의 앞쪽에서 추락하게 된다는 것이었다.
하늘길은 건샷을 든채로 미친 듯이 앞으로 달려나가기 시작했다.
멍청히 서있는 요하네스 크리스탄의  모습이 잠깐동안 우습게 보
인다고 생각되긴 하였으나, 지금 그런 부분에 신경쓸만큼  여유롭
다고 여겨지지는 않았다.

"콰콰콰쾅 !"

자체 수리시스템을 통하여 간신히  고쳐진 유토피아의 한 추진기
가 폭격에 의해서 화염에 휩쌓인 환인 2호의 동체타격에 의해 다
시금 폭발을 일으켰다.
지상 130미터까지 떨어져내리며  일부의 건물 상층부를 작살내기 
시작한 유토피아는 더 이상의  회생이 불가능한 상태에 접어들고 
있었다.

"하아아아앗 !"

미친듯한 굉음을 발하며 최강속의  보법을 펼쳐내는 하늘길의 뒷
편으로 유토피아의 선명한 외곽  시스템이 빌딩을 짓눌러 내리고 
있었다.

"콰콰콰콰콰콰쾅 ! 콰콰쾅 ! 쾅 !"

마침 그 지역 아래를  지나치던 3889풍운과 신3889부대원들은 급
가속으로써 고속전진을  하였으나, 몇몇이 빌딩의 무더기에  깔려 
죽게되는 비참한 결과를 맞이하고 있었다.
하늘길은 달려가는 와중에 잠깐동안 뒤를 돌아보았다.
자신이 지나쳐갔던 기괴한 존재, 요하네스 크리스탄.
극심한 겁장이였다면 그처럼 멍청하게 죽음을 기다렸을수도 있었
겠지만, 자신이 느꼈던 요하네스 크리스탄은 그런 존재라고는  생
각되지 않았다.
어째서 자신처럼 도망을 치지 않는지가 궁금했던 것이다.
마악 뒤를 돌아보았던 하늘길은 두눈을 동그랗게 뜨고말았다.

"허어엇 ?"

요하네스 크리스탄은 하늘길을 향해 손을 흔들어주고 있었다.
그의 뒤로 어둡게 하늘을  덮고있는 유토피아의 추락이 장면전체
를 소름끼칠 정도로 기괴스럽게 만들어주고 있었고......
요하네스 크리스탄은 그 기괴한  배경속에서 여전히 손을 흔드는 
채로 서서히 사라져가고 있었다.
환한 미소를 지으며......

"텔레포테이션(순간이동) !"

하늘길은 그의 놀라운 능력에  감탄하다가 실수로 보법을 뒤틀려 
바닥에 넘어질뻔 하였다.
간신히 중심을 잡고서 달려가는  그의 입가에서 처음으로 농담같
은 투덜거림이 새어나왔다.

"제길 ! 좋겠군. 누군 뭐빠지게 고생하는데......"

            코스모스 스토리 WAR GOD 138회 끝


『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1902번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 139                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/10/15 23:08    읽음: 54 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 139 회

                마경전서 제 5장 8절(창세기)

그러나 너희가  탑을 쌓음에 있어서  그 탑과 너희의  뜻이 
달랐음이라. 너희는  스스로는 하나라  하되 가인의 자손이 
저지른 일을 잘못이라 하니 그것은 전쟁의 이유가 되리라.

====================================================

"콰콰콰콰콰 !"

하늘길의 바로 뒷편으로 선명한 형태의 붉은색 고층 빌딩이 유토
피아의 동체와 충돌하며 대대적으로 무너져내리기 시작했다.
유토피아의 추락으로부터 도망치고있는  사람은 하늘길만이 아니
었다.
연합군의 병사들을 포함한 수많은 존재들이 발광적으로 총기까지 
떨구어내며 광기의 도주를 하고있었다.

"콰콰콰......"

하늘에서 거대한 운석이라도 떨어진  듯이 유토피아의 동체는 베
이징 외곽의 밀집된 건물들을  내질러버리며 결국 아스팔트 바닥
을 강타해 나아갔다.
수많은 아스팔트의  조각들이 사방으로 터져나갔고, 그것은  양군
이 쏘아대는 포화보다도 더  막강한 위력으로 도망치는 존재들을 
향해 뻗어나갔다.
유토피아의 갑작스러운 추락은 한 지역전체를 아수라장으로 만들
기 시작했다.

"콰콰콰콰콰콰콰콰콰......!"

바닥에 추락한 상황에서도 그  가속력으로 인하여 계속 아스팔트
를 부수고  나아가는 유토피아의 동체속으로  수십명의 병사들이 
짓눌려 목숨을 잃기 시작했다.

"콰콰콰쾅 ! 콰콰콰콰콰......"

하늘길은 이마에서 흘러나오는 진땀을 닦아내며 유토피아의 진행
방향과 각도가 어긋나는 통로쪽으로 신속하게 방향을 틀었고,  그
런 그의 바로 뒷편으로 유토피아의 동체가 잔인한 선명도를 비추
며 다가서고 있었다.

"콰아앗 !"
"퍽 !"

몇몇의 아스팔트 조각이 하늘길의 어깨와 옆구리를 내질렀다.
그러나 지금은 그런 사소한 아픔따위에 신경 쓸 하늘길이 아니었
다.
하늘길은 자신의 옆구리를 뚫고들어가 깊숙하게 박혀있는 아스팔
트의 조각을 잠깐 매만지며 힘겨운 목소리로 중얼거렸다.

"죽진 않겠군......"

그말이 끝나기도 전에 하늘길의 얼굴이 심하게 일그러진다.
저편으로 드러나는 청록색 건물.
자신의 눈이 동태가 아니라면 그 건물은 틀림없이 자신이 밟고지
나가는 길을 막아서는 건물이었다.
운이 없게도 하늘길은 에어택시의 최종정류대코스로 달려갔던 것
이다.

"쳇 !"
"콰콰콰콰콰콰......"

하늘길의 보법형태가 공격형의 신장보로 전환되기 시작했다.
지금같은 전쟁중에서 본전지대에 속해있는 건물이 개방되어 있을 
리가 없었다.
최신형의 금고형  자물쇠만 아니라면 자신의  일격으로 어떻게든 
건물의 문을 부수어낼 수 있을것이라고 생각했던 것이다.


"콰르르르릇 !"

환인 2호의 동체가 연사포격을 미처 피하지못하고 섬광과 열화에 
휩쓸리기 시작했다.

"크크크크크...... 나는...... 신이야......"

이제기 대위는 타들어가는 자신의 몸에 대해서 아무런 고통도 느
끼지 못하는 듯, 화염에 휩쓸린 환인 2호를 상대의  함포사격대지
역쪽으로 과격하게 몰아갔다.
그의 헬멧에서는 그의 입가에서  흘러내리는 침들이 뚝뚝 떨어져
내리고 있었다.

"콰콰콰콰쾅 !"

화염속의 환인 2호가 더욱 더 강렬한 불꽃을 발하며 함포들과 함
께 일대 폭발을 일으켰다.

"37구역 6번 사격대가 파괴되었습니다. 긴급 수리에 들어갑니다."

컴퓨터에서 터져나오는 억양없는 음성메시지가 브리브 카웰 중장
으로 하여금 몸전체를 부들부들 떨게 만들어주고 있었다.

"도대체 놈들은......!"

특정하게 무어라 설명하기 어려운 상황이었다.
며칠전의 동남아 해전에서 천공의 성이 이룩한 성과를 염두에 둔
다면, 지금같은  경우에는 아무리 사태를 급진전한다고해도  최악
의 결과라 할 수 있었다.
천공의 성  다음으로 거대함과 막강한  파괴력을 자랑하는 MAC 
산니코프 아일랜드는 현재 최악의 상황에 도달하고 있었다.
53개의 추진기중에서  31개가 파괴된 상황. 자체수리시스템을  기
대한다고 하더라도 그동안에 공격해 들어오는 환인기종의 무지막
지한 동체공격은 사태를 더욱 심각하게 만들어주었던 것이다.
이대로 간다면  조금전의 유토피아처럼 그대로  무너져 버릴지도 
모르는 상황이었다.

"전  함포를 강화탄두로  교체해 !  적중률이  떨어지더라도......아
아......"

고함같은 명령을 내리던 카웰중장은  명령을 내리던 도중에 재빨
리 입을 다물었다.
지금 자신이 내리려던 명령은  5분전에 이미 내렸던 명령이기 때
문이다.
아귀의 집단.
임상언이 각  조종사들의 헬멧에 세션NO2를  장착하는 순간부터 
그들 모두는 아귀의 집단이 되어있었다.
위성조종 시스템을 통하여 외부입력의 조종을 할 수 있는 일본형 
CK들조차 감히 해낼 수  없었던 가미가제식 전법에 의해 산니코
프 아일랜드는 처녀비행에서 최악의 사태를 맞이하고 있었다.

"콰콰콰콰콰콰콰콰......"

오로라 Ⅲ의 동체가 추진기의  불꽃에 점화되어 폭발을 일으키는 
순간, 기체에 장착된 충격점화용 블랙박스가 자체 폭발을  일으키
며, 그 폭발을 더욱 강화시켜버렸다.

"꽈꽈꽈꽈꽝 !"
"18지역의 추진기가 파괴되었습니다. 긴급 수리에 들어갑니다."
"오오...... 하느님."

카웰의 입에서 비명같은 탄식이 흘러나왔다.
공중전은 압도적으로 연합군이 우위를 잡고 있었다.
미그슈트 Ⅲ의 제공권 장악으로 인하여, 단지 MAC에  대한 공격
을 중심으로 항공기형을 구축하고 있는 신쥬신의 공군은 그 피해
가 심각한 상황이었다.
그러나 다행인 것은 그만큼의  피해상황들이 장시간에 걸쳐서 이
루어지고 있었다는 점이었다.
20구역(베이징의 동해쪽 외곽 도심지)을 통하여 베이징의 시가에 
돌입한 신쥬신군은 급속하게 연합군 통합본부를  치고들어갔으며, 
전쟁발발 14시간후에는 가진스키를  비롯한 연합군의 수뇌부들이 
이미 퇴각을 한 상황이었다.
결국 베이징은 신쥬신에게 넘어가고 만 것이었다.


"콰륵......"

몇몇의 돌무더기를  떨쳐버린 하늘길은 힘겹게  한숨을 몰아쉬었
다.
자신의 정면 5미터  지점에서 유토피아의 거대한 동체머리부분이 
심하게 부수어진채 은회색의 그을음을 반사하고 있었다.

"훅 !"

하늘길은 그제서야 자신의 옆구리에 박혀있는 아스팔트의 조각을 
떼어내고 지혈을 시작했다.
이제 몇시간만 있으면 베이징의  수뇌부들도 베이징을 버리게 될 
것이라는 확신이 서고 있었다.

"털컥......"

힘겹게 몸을 일으킨 하늘길은 부서져버린 이어크로폰을 집어들고
서, 금방이라도  무너져내릴 것 같은 에어택시주차장의  건물에서 
걸어나왔다.
하늘위는 수많은  섬광의 줄기들이 난무하고 있었고,  아직까지는 
푸른 하늘이 그들속에서 위용을 과시하고 있었다.


작은 포켓북의 연주소리.
아직도 울려대는 포성음이 베이징시가의 상황이 얼마나 심각한지
를 느끼게 해주고 있었지만, 라이온필살대의 어느 누구도  그런것
엔 신경을 쓰지않았다.
마치 동상처럼 곧게  선채로 죽음을 맞이한 료  지우인의 모습이 
그들의 전쟁신경을 마비시킨 듯, 어느 누구도 살기본능을  감지하
려는 기본자세조차 취하지 않고있었다.

"대장님......"

흐느끼는듯한 음성이 운좋게 살아남은 신참병 정소후에게 흘러나
오자, 사마혼은 비틀거리는듯한 몸짓으로 그에게 걸어가 뺨을  날
렸다.

"대장을 모독하지마라. 제일 싫어하는 것이  무엇인지는 네녀석이 
더 잘알텐데 !"
"옛서 !"

정소후는 급작스럽게 어색한 부동자세를 취해보였다.
라이온 필살대 1진의 최신참이었던 그로서는 자신에게 가장 많은 
애정을 쏟아주었던 료 지우인에 대한 상념이 가슴속을 휘감고 있
었다.

"꺄하......키릇......하핫 !"

갑작스럽게 들려오는 웃음소리.
라이온 필살대 1진의 모든  대원들은 그 엄청난 지옥속에서 살아
남은 지우 메이링의 등장에 전혀 놀라는 표정을 보이지 않았다.
그들을 놀라게 할만한 사건이 있다면 지우 메이링이 죽었다는 소
식이 될 것이다.

"료 ! 이...... 키킷...... 것......봐요 !"

메이링은 자신의 머리부터 발끝까지  강한 비린내를 풍기는 피를 
범벅한채로 양손에 누군가의 머리를 들고있었다.
그녀의 턱은 심하게 망가진 상태였는지라, 언어표현이 제대로  이
루어지지 않고 있었다.

"철컥 !"

갑작스레 누군가가 건샷의 탄창을 재장전한다.

"그만둬. 네가 해낼 수 있는 상대가 아니야."

사마혼은 건샷을 들어올리는 하우언에게 질책을 던졌다.
라이온 필살대 1진의 모든  전사들이 메이링을 향해 분노의 시선
을 던지고 있었다.
료가 죽어가고 있을 때,  지우 메이링은 그를 구할 수 있는  위치
에서 싸움을 벌이고 있었다.
라이온 필살대의  1진들또한 료의 주위에 메이링이  있었기 때문
에, 그만큼 신경을 덜쓰고 있었던 상황.
그들의 분노는 신쥬신의 3889가  아닌 지우 메이링에게로 집중되
고 있었다.

"모두들...... 들어둬라."

사마혼은 착잡한 심정으로 라이온 필살대의 1진들에게 말했다.

"대장님이 사랑하시던  여자다. 모두  괴롭겠지만 예의를  지켜다
오......"

슬픔이 깃든 어조.
몇몇의 라이온  필살대원들이 고개를 끄덕였고, 사마혼은  메이링
에게로 천천히 걸어가 조용한 목소리로 입을 열었다.

"메이링...... 료 대장님은 죽었다."
"꺄하......륵 안...... 죽었어."
"죽었어. 메이링."

사마혼은 어색한 웃음을 지으며  메이링에게 다시금 말을 건네주
었다.
자신의 괴로움을 통하여 믿고싶지  않은 스스로의 마음을 확정지
으려는 듯이.

"안...... 죽었......어. 료는 여기있는걸 ?"
"죽었어 메이링...... 응 ?"
"안...... 죽었......어. 여기 료...... 있어."

사마혼은 뭔가 이상한 기분을 느꼈다.

"메이링 ?"
"료...... 내가...... 먹었어."
"무슨 소리를 하는거야 ?"

지우 메이링의 난해한 말에 몇몇의 라이온 필살대원이 건샷을 치
켜들었다.
간간히 인육을 즐기기도 하는 그녀이기에, 조금전에 했던  그녀의 
말이 료의 시체를 먹어버리겠다는 소리로 들려온 것이다.

"잠깐만 !"

사마혼은 이마에  힘줄까지 솟아오르며 모두를  만류하는 고함을 
질렀다.
사마혼의 고함소리에 뭔가 심상치 않다는 것을 느낀 그들이 동작
을 멈추자,  사마혼은 작은 한숨을  쉬면서 메이링에게로  고개를 
돌렸다.

"메이링 ? 료가 어디있다고 ?"

그의 목소리는 약간씩 떨리고 있었다.

"여기...... 킥꺄륵......! 료......가 그랬어."

지우 메이링이 손가락으로 가리키는 곳.
라이온 필살대의 1진들은 그제서야 사마혼이 무엇을 생각하고 있
는지 알 수 있었다.

"설마 ?"

지우 메이링의 손가락은 자신의 배를 가리키고 있었다.


2156년 2월 10일.
베이징을 점령한 신쥬신은 산시  성의 자치구역으로 지대를 넓히
기 시작했다.
후퇴하는 중국임시정부의 지하이엔부대는  중국의 모든 결정권을 
가지고 있었으며, 중국을 통치하는데 가장 중요한 자료들을  소유
하고 있었기  때문에, 신쥬신으로서는 그에  대한 추격의  고삐를 
전혀 늦추지 않고 있었다.

그런 신쥬신에게 또하나의 희소식이 있었다.
신쥬신형의 MAC인 『하늘나리』기종이 2월 15일을 기하여 선을 
보인다는 발표가 나온 것이다.
첫 번째의  하늘나리기종은 『율도』라는 명칭을 가지고  있었고, 
러시아군과 대치중인 신쥬신의 1,2,7군이나, 중국대륙을  공략중인 
전혜근의 군단, 그리고 동남아시아 해전에서 고전을 하고있는  이
순신부대들은 서로간에 『율도』를 차지하기 위한 처절한 로비작
업을 벌이고 있었다.


러시아대치 국경지역 신쥬신영토 하이라얼.(PM 4시)
여지껏 아련하게만 느껴오던 무감각한 세계가 고통으로 뒤바뀌기 
시작했다.

"ㅋ !"

강휘는 참기어려운 고통속에서 터져나오는 신음을 억제하지 못하
고 이내 비명같은 고함을 지르기 시작했다.

"끄아아아악 !"
"엇 ? 깨신겁니까 ? 아프십니까 ?"

세상 무엇보다도 현실적이란 느낌을 강렬하게 발산해주는 허정의 
외침소리가 드디어 강휘의 귓속으로 선명하게 파고들어왔다.

"죽겠습니까 ? 말씀좀 하십시오. 허정병장 답답합니다."
"끄아아아아......!"
"에이 썅 ! 비명만 지를거면 그냥 빨리 죽어버리십......아얏 !"

허정은 결국 자신과 같이  강휘를 지켜보고있던 백윤정의 일격에 
등줄기를 얻어맞아야만 했다.

"흣 ! 헉헉......"

강휘의 두 눈속으로 미친 듯이 밝은 빛줄기가 쏟아져 들어왔다.

"큽 !"

강휘는 자신의  온몸에 느껴지는 고통보다도, 시야속을  파고들어
오는 빛줄기의 공격들에 당황하며 재빠르게 다시금 눈을 감았다.

"괜찮아 ?"

꿈속에서 들려오던 어머니의 음성과  너무도 흡사한 목소리가 들
려온다.

"윤정이 ?"
"그래. 나야. 살았구나...... 휘......"

백윤정은 결국 두눈에서 왈칵 눈물을 쏟아내고야 말았다.

"흥 !"

갑작스러운 조소에  허정과 백윤정이 깜짝놀라며  뒤를 돌아다본
다.
언제 들어왔는지도 모르는 홍서희하사가  입을 굳게 다문 싸늘한 
표정으로 몸을 돌려 바깥으로 나가고 있었다.

"언제 들어왔습니까 ?"

멍한 표정으로 백윤정을 바라보며  질문을 던지는 허정에게 백윤
정은 되려 반문을 던져주고 있었다.

"몰라요. 언제 들어왔죠 ?"
"저도 모릅니다. 언제 들어왔습니까 ?"

허정의 되묻는 한마디는 백윤정처럼 무의식중에 튀어나온 쓸데없
는 반문이 아니고, 장난끼가 섞여있는 물음이었다.
허정의 반문을 아예 씹어버린  백윤정은 다시금 강휘에게로 시선
을 옮겼다.

"괜찮아 ?"
"괜찮기도 하겠습니다. 살아도 병신이라던데......"
"제발 ! 좀 !"

결국 백윤정은 허정을 향해 표독스런 얼굴을 보여주고 말았다.

"병신이라니 ?"

강휘가 내뱉는 한마디가 갑작스레 병실내부를 침묵으로 일관시켰
다.
물론 그 침묵을 제일 먼저 깨버린 존재는 허정이었다.

"척추가 척추가 아니랍니다. 병신되신 것을 축하드립니다."

악의는 없는 한마디였다. 물론 비아냥거리는 것도 아니었다.
그러나 허정의 한마디는 충분히  백윤정으로 하여금 혈압을 상승
시켜주는 매개체가 되고 있었다.

"허정병장님. 좀 나가주시겠어요 ?"
"싫습니다."
"저어...... 제가 소위인데...... 명령을 내려도 안될까요 ?"

백윤정의 한마디에 허정은 씁쓰레한 듯 입맛을 다시며 그녀를 향
해 간단한 경례를 붙이고 바깥으로 걸어나갔다.

"병신된 소감이라도 듣고싶었는데......"
"빨리 나가욧 !"
"덜컥 !"

문이 닫히자, 백윤정은  강휘를 돌아보며 오른손을 들어 그의  이
마에서 흐르는 땀을 부드럽게 닦아주었다.

"괜찮아 ?"
"이제는...... 여긴 어디지 ?"
"걱정마. 지옥은 아니야."
"하늘길소위는 ?"
"응 ?"
"하늘길 소위는 어떻게 됐지 ?"
"몰라. 지금 남 걱정할때야 ?"

백윤정의 표독스런 한마디에 강휘는 잠깐동안 눈을 감아버렸다.
하늘길이 어째서 자신을 공격했는지 전혀 이해가 가지않았다.
좋은 친구가 될  수 있으리라고 생각했던 그에게, 하늘길의  배신
은 정신적으로 심한 충격을 주고 있었던 것이다.
그리고......
몽롱한 세계에서 얻어낸 이해하기 어려웠던 꿈.
그 모든 꿈들이 강휘의 뇌리에 선명하게 기억되고 있었다.

『또 다른 세계. 세상의 또 다른 진리여. 후천개벽의 희생자여.』

"후천개벽의 희생자......"
"응 ? 뭐라고 했어 휘 ?"
"아무것도......"

강휘는 깨어난 후 처음으로 백윤정을 향해 미소를 지어보였다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 139회 끝


『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1908번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 140                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/10/17 19:33    읽음: 60 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 140 회

                마경전서 제 5장 9절(창세기)

너희가 하나됨에 있어서 너희 조상을 찾는 것은  너희를 버
리는 것이라. 너희는  너희대로 눈에 보이는 물질과 머리속
에 있는 정신만을  가지고 탑을 쌓아야 할 것이 옳은  것이
다.

====================================================

"다행이야. 난 네가 죽는줄 알았어."

부드러운 한마디를 꺼내놓는 백윤정의  음성이 강휘의 마음을 저
리게 해주었다.
이제는 아득하다고 표현할 수 있는 과거속에서 가장 그의 마음속
을 편안하게 해주었던 그녀의 음성이었다.

"나...... 난......"

강휘는 그녀를 향해 무어라고 말을 하려다가 잠깐동안 입을 다물
고 멍한 상념에 잠겼다.
그의 뇌리속으로 박성철의 존재가 스며들어 온 것이다.

『너를 항상 생각하고 있었다.』

다소 슬픈 눈으로 그녀를  바라보며 마음속으로만 되뇌이는 한마
디는 강휘의 머리속을 회오리처럼 맴돌고 있었다.

"지이잇 !"

분위기를 작살내는 병실문의 개방음향이 강휘와 백윤정의 고개를 
돌리게끔 하였다.

"정말 깨어났구나 !"

환하게 웃으며 들어오는 사람은 다름아닌 유영상 중위였다.
백윤정은 유영상의 뒷편으로 빼꼼히  고개를 내미는 허정의 모습
에, 결국 웃음을 터뜨리고 말았다.
병실안으로 들어올  핑계거리를 찾다가, 유영상을 끌어들인  것이 
틀림없었다.

"강하사님. 몸은 괜찮으십니까 ?"

엉뚱한 질문을 던져오는 허정의  한마디에 강휘는 너털웃음을 터
뜨리고 말았다.

"네가 네 입으로 병신이라고 해놓고서는 무슨 소리야 ?"
"따악 !"
"어이쿠 !"

강휘의 한마디가  내뱉어지는 순간에, 유영상의 주먹이  가차없이 
허정을 내질러버렸다.

"이자식 ! 정말 그랬어 ?"

강휘가 깨어나면 어떤 방법으로  그의 심정을 안정시키며 사실을 
얘기해줄까 고민했었던 유영상이기에, 깨어나자마자 대뜸  사실을 
알려준 허정의 성격이 얄미웠던 것이다.

"괜찮습니다. 뭐...... 어떻게든 되겠죠."

강휘는 억지로 활발한 웃음을  지으며 되려 유영상을 위로해주듯 
말했다.

"참 ! 저는 제갈폭룡님을 불러오겠습니다."

빠른 어조로 한마디를 던지며  바깥으로 뛰어나가는 허정의 모습
을 강휘는 멍한 표정으로 바라보았다.

"제갈폭룡 ?"
"그래. 제갈폭룡님이 이곳에 너를 보러 오셨다."
"무슨 일로요 ? 어어...... 설마 용형 때문에......"
"용형이라니 ?"
"제 친구같은 스승이예요."

강휘는 여전히 멍한 표정을 지으며 허정이 나가버린 병실문을 주
시했다.
얼마되지않아서 다시금  병실문이 개방되며, 세명의 사내가  안으
로 들어왔다.
허정, 박성철.
그리고 40대의 초반쯤 되어보이는  중년인이 그들의 뒷편으로 들
어왔다.

틀림없는 제갈폭룡이었다.
과거에 김하빈을 구해주고서 그의  병실에서 꽃을 매만져주던 옛
모습 그대로를 간직하고 있는 부드러운 모습.
멀찌감치 구경만 하던 제갈폭룡을 지금은 자신의 바로 앞에서 정
면으로 바라보게 된 것이다.

"강휘 하사. 깨어나게 된 것을 축하하네."
"감사합니다."

갑작스레 강휘는 미안한 마음이 들기 시작했다.
과거에 용형이 부탁했던 것이 생각난 것이다.
용형이 전해달라고 했었던 그 총알은 이미 잃어버린지 오래였다.

"그......"

강휘가 뭐라고 말하기도 전에, 제갈폭룡이 먼저 입을 열었다.

"라이온이 자네한테 내게 줄 선물을 맡겼다고 하던데......"
"예 ?"
"예엣 ?"
"옛 ?"
"네 ?"

강휘뿐만 아니라, 허정,  유영상, 박성철모두가 두 눈을  동그랗게 
뜨고 제갈폭룡을 바라보았다.

"라이온이라뇨 ? 라이온이면 그 라이온말입니까 ?"
"그 라이온말고 또다른 라이온이 있는가 ?"

제갈폭룡의 반문에  약간의 장난끼가 내포되자, 그것을  놓쳐버릴 
허정이 아니었다.

"그럼 그 라이온이 그 라이온이라면 그 라이온을......아얏 !"

욱신거리는 뒤통수를 매만지며 고개를 돌리는 허정의 시야로,  유
영상의 험악한 얼굴이 가득히 들어왔다.

"넌 좀...... 닥치고있어."
"예. 알겠습니다. 하지만 허정병장  그 라이온 만나고 싶...... 아얏 
!"

강휘는 제갈폭룡에게 고개를 도리도리 저어보였다.

"라이온은 만나본적이 없습니다."
"응 그래 ?"
"대신 다른분에게서 폭룡님께  드릴 선물을 건네받은적이 있습니
다."
"다른분 ?"
"예. 용형이라고......"
"아하하하하 ! 그 사람이 바로 라이온 김용필이야 !"

호탕하게 웃어젖히는  제갈폭룡의 모습에 강휘는  무어라고 말을 
해야할지를 잊고말았다.
자신에게 무술을  가르쳐준 사람이 라이온  김용필이라는 놀라운 
사실에 할말을 잊은 것이다.

"설마......"
"설마가 아니다. 라이온은 나와 절친한 사이야. 그는 나와같이 있
을때면 항상 용이라는 호칭으로 불리는 것을 좋아했거든."
"예. 예에......"

아직도 놀라운 정신을  추스리지 못한 강휘는, 조금씩 온몸에  피
로도가 쌓이는 것을 느꼈다.

"자아. 그럼 선물은 ?"
"잃어버렸습니다. 죄송합니다."
"응 ? 그래 ?"

제갈폭룡은 아무렇지 않은 듯이 반문을 던져주었지만, 그의  얼굴
에는 실망감이 살짝 내비치고 있었다.

"정말...... 죄송합니다."

힘겹게 고개를 숙이려는 동작까지  취해보이며 사과를 해오는 강
휘에게, 제갈폭룡은 두손을 휘저어보였다.

"아냐. 아냐. 괜찮아. 하지만...... 그 선물이  무엇인지는 알고 있었
겠지 ?"
"예. 그건 총알이었습니다."
"총알 ?"

갑작스레 제갈폭룡의 표정이 익살맞게 구겨지고 말았다.

"예. 건샷290의 탄환이었고, 별다른 특징은 없었습니다."
"이해가...... 안가는데 ? 또 다른 것은 없었고 ?"
"예...... 아아...... 그 탄환의 탄두를 제 가슴쪽으로 향하게 해서 드
리라고 했었습니다."
"응 ?"

제갈폭룡의 반문속에서 강휘의 정신은 다시금 흐릿해지기 시작했
다.
생각이상으로 엄청난 피로감이 몰려오기 시작한 것이다.
마치 기절을 하는  듯이 깊은 잠에 빠져버린  강휘의 모습속에서 
백윤정이 제갈폭룡을 바라보며 무어라 말을 걸고 있었다.
더 이상은 질문을 하지말아달라고 요구하는 것 같았다.

제갈폭룡은 다시금 잠에 빠져든  강휘의 얼굴을 물끄러미 바라보
다가, 무언가 생각난  듯이 갑작스럽게 그의 왼편 손목을  잡아들
었다.
손목의 골격을 매만지던 제갈폭룡의  입가에서 작은 미소가 어려
온다.

"크ㅋ...... 역시 용형다운 생각이로군."

주위의 어느 누구도 제갈폭룡이 내뱉는 말의 의미를 모르고 있었
다.


2156년 2월 15일. 서울(AM 10:00)

"제발 ! 다시 한 번 생각해 주십시오  ! 이번 결정은 좋은 결정이 
아니라고 생각합니다."

필리핀의 신쥬신원정군에서 이곳 서울까지 쾌속의 전투기 오로라
를 통해 날아온  김준성은 제일 먼저 배달궁의  정일휘부터 찾았
다.
약속조차 없던 상황에서 정일휘를 막무가내로 만나겠다고 소란을 
피웠던 그는, 정일휘를  만나자마자 오전 8시의 결정사항을  번복
하기를 요구했다.

"각하 ! 제발 다시 한 번 생각해  주십시오 ! 지금 상황에서 가장 
『율도』가 필요한 지역은 저희 동남아시아 지역입니다 !"
"그렇지 않아."

짤막하고도 단호한 정일휘의 한마디에, 김준성은 안타까운 듯  인
상을 찌푸렸다.

"각하 ! 며칠안으로  필리핀군도에서는 세 번째 대해전이  벌어질 
것입니다. 이번에는 거북선 1호의 침몰정도로 끝나지는  않을겁니
다. 신중하게 생각해 주십시오 각하 !"

애타게 고함을 지르는 김준성의  외침속에서 정일휘는 천천히 몸
을 돌려 그의 얼굴을 바라보았다.
정일휘는 여지껏 김준성의  간청을 들어오면서 단 한  번도 그를 
향해 고개를 돌리지 않았었던 것이다.
김준성의 두 눈을 정면으로  주시하는 정일휘의 눈동자에서는 강
렬한 사자의 포효같은 위압감이 들어있었다.

"어리석군. 자네."
"어리석지 않습니다. 각하의  결정은 번복이 필요합니다. 다시 한 
번 생각해 주십시오 !"

정일휘는 순간적으로 입을 굳게 다물고 말았다.
김준성에 대해 들어왔던 정보와 지금의 김준성은 완전히 다른 존
재라는 느낌이 들었다.
비교적 온화한 성격으로서 타인에  대하여 부드러운 대화를 자주 
사용하며, 주관적인 의견을 되도록 표현하지 않으려고 한다는  그
에 대한 성격파일.
그러나 지금의 김준성은 ?

지금 자신의  앞에서 두눈을 부릅뜬  김준성처럼, 정일휘  자신에 
대해서 이토록 강력한 힘으로  몰아붙이려는 존재가 살아생전 몇
이나 되었던가 ?
김준성은 단순한 인재라고 표현하기에는 부족함이 있었다.
그의 내면속에 맹수의 발톱과 날개가 숨어있는 것이 정일휘의 느
낌으로 다가오고 있었다.

"좋아. 차분하게 얘기해보세.  자네는 왜 『율도』가 그쪽으로 가
야만 한다고 생각하는가 ?"

천천히 중앙 쿳션으로 걸어가 몸을 뉘이는 정일휘의 부드러운 어
조에, 김준성은 잠깐동안 목을 가다듬었다.
조금은 차분해진 목소리로  입을 여는 김준성의 말은  마치 모든 
내용을 녹음해놓은 레코더처럼 또박또박 흘러나왔다.

"첫번째 이유는 동남아시아 연합군에게 세계최강의 MAC 천공의 
성이 있기 때문입니다. 놈들에게 제공권을 내주는 상황에서는  아
군이 가지고있는 불가사리의 모든 기능을 충분히 활용할 수 없습
니다. 뿐만아니라, 아군의 전략적 기능과, 전술적인  편대도입문제
에도 많은 제약이 따르기 때문에 그 피해를 가늠할 수 없을 정도
로 심각한 양상을 불러일으킬 것입니다."
"그것은 다른 지역도 마찬가지일 것 아닌가 ?"

"그렇지 않습니다.  다른 지역은  육지전이라는 잇점이  포함되어 
있습니다. 아군같은 경우는 해전만을 중심으로 해야만 한다는  문
제점이 있기 때문에, 더욱 더 『율도』가 필요한 것입니다."
"또 다른 이유는 없는가 ?"

"있습니다. 두 번째  이유는 현재의 전황으로 보아, 동남아시아의 
전투가 가장 아군에게 많은 피해를 주고있기 때문입니다.  지금같
은 상황에서는  전세를 역전시켜야 할  의무가 있습니다.  그것은 
국민들의  입장으로보나, 군대전체의  사기를 보아서라도  반드시 
해야만 할 작업과정입니다."
"또 다른 이유는 ?"

"머잖아 벌어지게  될 3차 해전에서  승리함으로써 동남아시아의 
모든 주도권을 장악해야 한다는 이유입니다. 각하께서도 잘  아시
리라 믿습니다만......"
"훗......"

정일휘는 잠깐동안 고개를 숙이며 입가의 꼬리를 말아올렸다.

"내가...... 안다고 ?"
"예. 잘 아실겁니다."
"천만에 ! 자네는 중요한 점을 착각하고 있어."
"착각하지 않았습니다."

갑작스럽게 서로간의 공기가 험악해지기 시작했다.
김준성은 조금씩  움츠려드는 자신의 모든 신경들을  제어해가며, 
정일휘에게서 터져나오는 강력한 한기에 대항하고 있었다.

"뭘 착각했는지 얘기해줄까 ?"
"부탁드립니다."

정일휘는 부드러운 음성으로 김준성에게  달래듯이 말을 걸고 있
기는 하였으나,  그의 몸속에서부터 터져나오는 살인적인  한기는 
계속 김준성을 공격하고 있었다.

"자네가 소속된 이순신부대의  목적은 지금 자네가 생각하고있는 
그런 것이 아니야."
"......"
"자네의 세 번째로 들었던 이유는 무모하게 동남아시아에까지 전
쟁영역을 넓혀버린 나의 결정에 대해 책임을 지라는 소리가 아니
었던가 ?"
"맞습니다. 각하께서 결정하셨던 동남아시아의 침공은  무모한 결
정이었습니다. 신쥬신의  입장으로서는 좀 더 자중했어야만  하는 
일이었습니다."
"크크ㅋ...... 그렇다면  무엇이 착각이었는지를 말해주지. 나는  동
남아시아를 정복하라는 명령을 내린 일이 없었다."

순간, 김준성의 눈매가 심하게 일그러졌다.
감정의 변화가 생김에 따라서 그의 가슴을 압박해 들어오는 정일
휘의 한기는 그의 온몸에 작은 떨림을 만들기 시작했다.

"무슨 말씀이십니까 ?"
"알고있었을줄 알았는데...... 의외로  생각보다는 무능한 사람이로
군."

김준성을 완전히  얕보는듯한 정일휘의 태도에서, 김준성은  분노
보다는 약간의 낭패감을 느끼고 있었다.
정일휘의 말에  의하여 느끼게 된  자신의 생각이  맞는것이라면, 
자신은 가장 기본적인 전략을 놓쳐버린  멍청한 존재가 될 수 있
었다.

"방어전입니까 ?"
"길게 끌고싶지  않으니 설명해주겠네. 이순신부대를  동남아시아
로 원정보낸 이유는 한반도에 대한 연합군의 역습을 방어하는 최
선의 책략이었다.  한반도를 둘러쌓고있는 일본이 중립계약을  체
결한 상황에서  그들이 한반도로 들어올 수  있는 길은 단  하나, 
남중국해를 통한  동중국해지역의 해로밖에는 없기 때문이지.  이
순신부대는 동남아시아를 일부러 정복할 필요는 없어. 단지  그곳
을 지키기만 하면......"
"각하 ! 지금의 상황에서는 지키기도 어렵습니다 !"
"자넨 잔말이 너무 많아. 그것은 자네들의 몫이야."
"각하 ! 흡 ?"

김준성은 잠깐동안 자신의 가슴을 움켜쥐었다.
단지 느낌이라고만 여겨왔던 한기였는데, 정일휘에게서  터져나오
는 한기는 단순한 느낌은 아니었던 것이다.
가슴을 압박해오는 정일휘의 살인적 한기에, 김준성은 괴로운  듯
이 스스로의  가슴을 움켜쥐었고, 정일휘는  잠깐 어깨를  으쓱해 
보인뒤에 부드러운 미소를 지었다.
그의 입가에 미소가 번지자마자  사방에 가득찼던 가공할 한기들
이 쥐죽은 듯 사라져 버린다.

"좀 더 쉽게  얘기해주겠네 김준성군. 베이징의 주둔군에게  『율
도』를 넘겨준 것은 최선의 결정이야. 현재 최악으로  밀려나고있
는 중국의 정부잔당들을 지금 해치우지 못하면 그들은 다시금 우
리를 압박해  들어오는 강력한 세력이  될 가능성을  갖추고있어. 
알고있나 ?  고작 방어전을 위하여 애써  만들어놓은 『율도』를 
썩힐수는 없는 일이란 말이야."

김준성은 정일휘에게서 확고한 신념을 읽게되었다.
더 이상은 어떠한 설득도 통하지 않을것임을 확신한 것이다.

"잘...... 알겠습니다. 각하."

김준성의 조용하고도 시무룩한 어조에 정일휘는 부드러운 미소를 
지어주었다.
김준성의 가슴에 영원히 잊혀지지 못할 한마디를 내뱉으면서......

"사할린 섬을 점령한  지금, 연합군이 한반도로 파고들어올  곳은 
자네들의 지역밖에는  없어. 목숨을 걸어서라도 사수해주길  바라
네. 미래의 신쥬신을 위해서."
"......예."

김준성은 정일휘에게 간단한 목례를  해준뒤에 곧장 바깥으로 걸
어나갔다.
배달궁을 나서는 그의 우울한  표정속에서 하늘속 암울한 구름들
이 그를 위로해주고 있었다.
암울한 구름들......

"아. 김준성씨 ?"

갑작스런 부름에 김준성은 시선을  구름에게서 내리며 상대의 목
소리가 들렸던 곳으로 향했다.
육감적이라고 할  수는 없었지만, 어느정도 아름답다고  표현해줄
만한 몸매가 그의 시야속에 제일먼저 들어왔다.

"누구시죠 ?"

김준성은 자신을 부른  상대 여자에게 어색한 미소를 지으며,  그
녀가 내밀고있는 손에 악수를 해주었다.

"최명호사령관님의 부관 이광주라고 합니다. 김준성씨에  대한 얘
기는 많이 들었어요. 만나뵙게 되어서 정말 반갑습니다."
"아아...... 이광주씨. 저도 알고있어요. 이것 반갑군요."

조금전의 우울했던  김준성은 어느새 완전히 사라져버리고,  평소
와 같은 부드러운 모습의 김준성이 이광주에게 미소를 짓기 시작
했다.

"배달궁에 특별사항이  있어서 들른것인데,  용무가 끝나면  같이 
점심이라도 하겠어요 ?"

그녀의 질문에 김준성은 속으로 쓴맛을 다시고 있었다.
보나마나 『율도』에 대한 인수인계작업과정일 것이다.

"좋습니다. 효종공원입구에서 기다리겠습니다."
"예. 그럼......"

이광주는 다시금 사무적인 표정이 되어, 그에게서 몸을 돌렸다.
그것이 극한의 적이 되어버릴 두 사람의 첫 만남이었다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 140회 끝


『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1950번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 141                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/10/24 02:12    읽음: 61 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 141 회

                마경전서 제 5장 10절(창세기)

이에 많은 여호와의  추종자들이 사단에  반발하니 그것은 
그들이 그들의 조상을 비난하는 사단을 미워함이라. 이때부
터 사단의 추종자들과 여호와의 추종자들이 끝없는 전쟁을 
하게되더라.

====================================================

"표정이 좋아보이지 않습니다. 한나산씨."

정일휘의 물음에 한나산은 대답조차 하지 않은 상태에서  말없이 
자신의 앞에 놓여있는 유리상자를 주시했다.

"어떻습니까 ? 흥미롭지 않아요 ?"
"이 동물의 이름은 뭐요 ?"
"사자입니다. 한나산씨."
"사자 ?"

한나산은 약간 놀란 듯이 정일휘를 바라보았다.

"예. 사자입니다. 형태가 심하게 변화되었죠 ?"
"정말 사자요 ?"
"후후후후후...... 이것보다 더 재미있는 상자가  있는데...... 어떻습
니까 ? 이제는 구경할 마음이 생기셨습니까 ?"

한나산은 잠시동안 유리관속에  있는 기형동물을 바라보며  입을 
다물어버렸다.
붉은 눈동자와 인중사이의 갈래가 없는 일자형 입술. 등줄기까지 
뒤덮어버린 갈기속으로 살짝 튀어나온 독특한 혹.
아무리 보아도 사자라고 하기에는 무리가 있는 동물이었다.

"이것도 핵무기 분해입자의 영향이오 ?"
"아주 간단한 결과중의  하나지요. 이것은  개중에서도 심각성이 
덜한 경우입니다."
"이정도까지 문제점이 있다면 환경보호회에서 여지껏 가만히  있
을 리가 없을텐데."
"아아. 물론이지요. 그들은 아직 아무 것도 모르고 있으니까요."

한나산은 이해가 가지 않는다는 듯이 잠깐동안 고개를 갸웃해 보
였다.
동물들이 이렇게 심한  기형적 변화를 일으키고  있을 정도인데, 
아무 것도 모르고 있다는 것은 뭔가 무리가 있는 소리라고  느껴
진 것이다.

"자아. 이 동물이 정말 재미있는 놈이랍니다."

정일휘가 내밀어 보이는 작은 상자는 한나산의 고개를  기울이도
록 만들었다.

"이건 ?"

한나산은 약간 곤혹스러운 듯이 고개를 갸웃했다.

"뭐요 ? 쥐가 아니오 ?"
"예. 그저 평범한 쥐입니다. 한 달 전에 그랜드캐년에서 긴급으로 
입수되어 들어왔죠."
"이것이......?"

상자속에 있는 갈색털의 쥐에게서 아무런 특이점도 발견할 수 없
었던 한나산은, 정일휘에게  설명을 듣기로 결정했는지  그의 두 
눈을 응시하고 있었다.

"그 쥐는 다른 쥐들과 특별한 방식의 대화체계를  갖추고 있습니
다."
"특별한 방식의 대화체계 ?"
"의성어의 부호식 연결을 통하여 특정한 문장을 형성하는 대화가 
가능하더군요. 현재까지 발견된  이 쥐가 사용하는  단어는 무려 
17만종에 이르고 있습니다. 그리고......"
"......"
"그 쥐들의 일부 그룹들은 흙바닥 위에 자신들만 알아볼 수 있는 
독자적인 형상의 그림으로서 서로의 영역을 표시할 뿐만 아니라, 
위험지역과 그렇지 않은 지역, 때로는 먹이가  많은 지역을 알리
기도 한답니다."

한나산의 이마에서 작은 땀방울 하나가 흘러내렸다.

"그러면...... 무슨 소리가 되는거요 ?"
"이 동물은 언어와 문자를 사용한다는 것이죠. 인간들처럼......"

정일휘는 한나산의 곁을 지나치며, 3889의 장교  한 명에게 작은 
목소리로 무언가 명령을 내렸다.

"보시겠습니까 ?"

3889의 장교가 개방시킨 커다란 모니터속으로 일정 화면이  나타
나자, 정일휘는 여유있는 미소를 지으며 한나산을 바라보았다.
화면속에서는 조금전에 보았던 기형적 동물을 포함하여 총  32종
의 화면이 빠르게 훑고 지나가고 있었다.

"핵무기 분해입자의 영향은 실제적으로 인체에 어떠한 영향도 끼
치지 않는다고 보고되었었지요. 그것은 지금도 그런 결과로 알려
져 있구요. 하지만 그 모든 보고들은  핵무기 분해입자를 발명하
고, 전 세계에 뿌렸던 저희 신쥬신의  유니콘사가 전적인 담당을 
하고 있습니다. 부수적으로 각국의 일반 환경진과 의학진이 참여
하고 있기는 하지만, 유니콘사의 정보에 비해선은  턱도 없는 결
과물을 가지고 있지요."

정일휘는 살짝 고개를 치켜들면서 장교를 향해 모니터의  화면을 
리플레이 시키라는 명령모션을 취했다.

"핵무기 분해입자가 생명체에 영향을 주는 것은, 사실 거의 없다
고보아도 좋습니다. 하지만, 그것은  생명체의 세포중 단  한곳에 
강한 영향을 주고 있었던 것이지요."
"거기가 어디오 ?"

한나산은 완전히 정일휘의 말에 빠져들고 있었다.
그만큼 정일휘가 얘기해주는 상황이 흥미로운 부분이라고 할  수 
있었기 때문이다.

"뇌입니다. 포유류, 파충류등 뇌를 가지고 있는 생명체라면, 모조
리 핵무기 분해입자에 의해 새로운 영향을 받고 있는 중입니다."
"음...... 위험하군."

한나산의 혼잣말을 들은 정일휘는, 살짝 고개를 끄덕이며 환하게 
웃어주었다.

"예. 위험합니다. 이제부터는 전 세계에 있는 모든 동물들이 지적 
생명체가 될지도 모르는 일이니까요.  조금전의 사자같은 경우는 
뇌의 파장이 강력해짐에 따라서 초감각적 지각능력을 갖추게되어 
스스로 날고저하는 욕구가 몸의  체형을 바꾸어버린 경우입니다. 
저 사자의 등줄기에 달려있는 작은 혹 2개는 조류의 날개뼈와 비
슷한 구조를 하고 있습니다."
"육상동물에게 조류의 기능이 생길 리가 없잖소 ?"
"크큿. 모르시는군요. 모든 생명체는 최초의 1차적 염색체가 동일
합니다. 그것이 성장진행에 따라서 새롭게 분열되는 것 뿐이지요. 
시조새가 파충류의 일종이라는 것은 화석결과에서도 잘 나온  것
으로 아는데요 ?"
"......"
"각 생명체는 숨겨져 있는 기능들을  동일하게 가지고 있습니다. 
그것을 끌어낼 수 있는 것도 가능하다는 것을 최근에야 알게  되
었죠. 어떻습니까 한나산씨 ? 재미있지 않나요 ?"
"재미있군요. 그런데 그것이 지금 당신이  하고있는 미친짓과 어
떤 관계가 있는지 말해주겠소 ?"

한나산은 고개를 뻣뻣이 들어올리며 정일휘에게 도전적인 한  마
디를 내던졌다.
신 3889와 3889풍운의 창설, 아니 그것보다도 제 3차 세계대전을 
일으키며, 수많은 사람들의 피를 갈구해대는 그의 존재가, 한나산
으로서는 참을 수 없이 역겨웠다.

"핵무기 분해입자가 살포된지 100년도  되지 않았습니다. 그런데
도 지금 전 세계의 생명체들이 인간과 맞먹어가는 지능, 능력, 힘
을 갖추어가고 있습니다. 이젠 우리 인간들은  알지도 못하는 외
계의 존재들과 싸워야하는 형편이 아니라, 같은 별에서 공생하는 
미개한 동물들과 지구의 주도권을 위해  싸우게 되는 시기가 온 
것입니다."

잠깐동안 한나산의 눈썹이 꿈틀거린다.

"인간은 이제 더 이상 분열해서는 안되겠지요. 아니, 오히려 이런 
기회를 빌어서 영원히 하나가 될 수 있는 새로운 세계를  구축해
야 한다고 저는 생각합니다. 새로운 법칙. 힘의 세계를  중심으로 
하여 새로운 개념과 사상으로 지금과 같이 인간중심의 지구를 영
원히 지키도록 해야만 합니다."
"망상이 대단하시구려. 당신이 그런 일을 해낼  수 있을 것 같소 
?"

한나산은 비아냥거리는 어조로 정일휘를  질책해 들어갔다. 그러
나 그의 온몸은 이미 땀으로 흠뻑 젖어있었다.
언제나 느끼는 부분이었지만, 정일휘는  단순한 인간으로 보기에
는 무언가 강력한 존재감이 있었다. 어쩌면  이자는 정말로 세계
의 역사를 새롭게 바꾸어 버릴지도 모르는 존재였다.

"현재는 역셰증산도와, 상제증산도로 나뉘어져 있지만, 이전에 있
었던 증산도라는 기원종교에서 후천개벽이라는 것을 주장하고 있
었습니다. 혹시 들어본 적 있으십니까 ?"

정일휘가 던져오는 새로운 질문에, 한나산은 살짝 고개를 끄덕여
주었다.
증산도는 20세기 말부터 한반도에서 많은 인기를 누려오는  한반
도중심 종교였다.
2141년에 증산도의 종파중 강진산이라는 사람이 원교의 정일휘를 
후천개벽의 상제가 도래한 사람이라고 주장하며 새로이 역세증산
도를 만들었고, 정일휘를 거부하는 증산도인들은 상제증산도로서 
종파를 계속 유지해 나아갔다.

"이전까지 존재하지 않았던 새로운 사상이  도래하는 시기. 그것
이 후천개벽이라고 하더군요. 재미있지 않습니까 ? 제가 하는 일
과 조금은 비슷한 느낌을 받고 있다고 생각됩니다만......"

정일휘는 기분이 좋은 듯이 한나산을 향하여 환하게 웃어보였다.

"네 망상일 뿐이다. 당신은 지독한 황제병에 걸린 미치광이일 뿐
이야."
"고맙군요. 당신은 구세대의 사람이라서 잘 모르시겠지만, 요즘의 
신세대들 사이에서는 미치광이란 말이 최대의 칭찬이랍니다."

한나산은 더 이상 정일휘와 대화를 하고싶은 마음이 없어졌다.
그는 입을 굳게 다문채로 대형 모니터의 화면을 주시했다.
모니터의 화면속으로 여러번 교차되는 각종 기형동물들은 생각보
다 심각한 세계의 도래를 암시해주고 있었다.
색깔만이 아니라, 몸의 형체까지 바꾸어내는 카멜레온.
발끝에서 불꽃을 일으키는  아르마딜로(파충류와 곤충의  융합된 
형태를 가지고 있는 역사가 오래된 파충류이다. 쥐며느리의 대형
화를 생각하면 이해가 빠를 수도 있겠다.)
손가락의 기능이 발달된 대형박쥐.
세계는 점점 더 혼란계에 접어들고 있었던 것이다.
한나산은 자신이 대변혁의 과도기에 살고 있다는 생각에, 긴장감
을 금치 못했다.
그런 그의 생각을 읽기라도 한 듯이,  정일휘는 한나산을 향하여 
마지막 끝맺음의 말을 내뱉았다.

"인간은 강해져야 합니다.  이제부터는 인간이  원하지 않더라도 
힘의 세계가 도래할 것이니까요. 크크크크크......"


2156년 2월 17일. 하이라얼.

"깨어났는가 ?"
"아아...... 제갈폭룡님. 아직도 계셨습니까 ?"

강휘는 눈을 뜸과 동시에 제일 먼저 시야에 들어오는 제갈폭룡에
게 작은 미소를 보여주었다.
제갈폭룡은 잠깐동안 두  손을 꺾어보이며, 주위에  있는 두명의 
사내들에게 온화한 미소와 함께,  부탁이라고 생각할만큼 부드러
운 명령을 내렸다.

"두 분 모두 잠깐만 자리를 비워줬으면 좋겠소만......"

제갈폭룡의 온화한 어조에 박성철은 대답대신 미소를 지으며  고
개를 끄덕였고, 허정은 언제나 그렇듯이 농담을  던져 그의 말을 
받아쳤다.

"암살하실 겁니까 ?"
"허병장...... 님......"

박성철의 볼멘 어투가  툭 튀어나오자, 허정은  어깨를 으쓱하며 
알았다는 듯이 몸을 일으켰다.

"직업의식이 투철한지 본  것 뿐이라구.  괜히 불평하지마.  박일
병."
"예예. 그러시겠죠."

박성철은 재빠른 동작으로 허정을  밀쳐내며, 바깥쪽으로 통하는 
문을 향해 걸어나갔다.
그런 박성철의 뒷편으로 강휘의 부드러운 음성이 들려온다.

"진급했구나. 축하해. 성철."
"고마워. 몸이 좋아지면 한잔 하자구."

허정과 박성철이 사라지자, 제갈폭룡은  재빠르게 자세를 고쳐잡
으며 강휘에게 말을 걸어왔다.

"라이온에게서 배운 무술은 어느정도지 ?"

기껏 사람들을 내보내고서 물어오는 질문이 배운 무술이  무엇이
냐라는 사소한 것인지라, 강휘는 허탈한 표정을 지으며 대답해주
었다.

"이기연환식과 회류신탄의 기본식에 대한 이론을 많이  배웠습니
다. 그리고  몇가지 보법도  배웠고, 살기본능의  강화력을  키운 
것...... 음...... 전투심리하고 전술적 개별대응법도 배웠군요."

술술 터져나오는 강휘의 말에, 제갈폭룡은 어이가 없다는듯한 표
정을 지었다.
암살기만 뺀다면 배울 것은 다 배운 것이다.

"으음......"
"왜 물어보셨습니까 ?"
"라이온이 내게 준 선물을 어떻게 처리할까 고민중이야."
"선물요 ?"
"대충 그렇다고 생각해두게. 우선은 자네가  배운 회류신탄의 기
본식에서 내가운용식의 기술을 기억하고 있는가 ?"
"예."
"그것은 몸을 움직이지 못해도 할 수 있는 것이니까, 한 번 시도
해보게."

제갈폭룡의 지시대로 강휘는 몸의 기운을 단전과 목  뒷부분으로 
집중하기 시작했다.
순간, 제갈폭룡은 자신의 손을 들어 강휘의 명치를 꾸욱 눌렀다.

"읍 ?"
"계속해 ! 멈추지말고 !"

갑작스럽게 몰려오는 차가운 기운이 강휘를 놀라게 했으나, 그는 
제갈폭룡을 믿기로 결정했다.
자신이 가장 소중하게 여겼던  김하빈에게 무술을 가르쳐주었고, 
게다가 김하빈을 구해준 적도 있었던 제갈폭룡이기 때문이다.
대략 30분가량을 그렇게 고생해가면서 기를 운용하던 두 사람은, 
강휘가 모든 운용식을 마친뒤에야 힘겨운 한숨을 몰아쉬었다.

"이래가지고서는 10년이 걸려도 자네 몸을 치료하긴 그른  것 같
군."
"몸체의 일부를 사이버로 교체하면 안되겠습니까 ?"
"허튼생각 하지마. 성공률도 희박할뿐더러 사이버의 몸체가 그렇
게 좋은 것은 아니야. 세상에 생명체의 몸보다도 강한 것은 없어. 
괜히 기의 중심부분을 사이버로 바꾸어서 나약한 존재가 되는 멍
청한 짓을 왜 하는가 ?"

기의 운용에 대해서 이전부터 어느  정도의 지식을 쌓고 있었던 
강휘였기에, 제갈폭룡이 말하는 내용의 의미는 대충 파악하고 있
었다.
실제로 기의 무서움이 어느 정도인지 실감을 해왔었기 때문이다.

"제가 과연 몸을 움직일 수 있게 될까요 ?"
"너의 능력 여하에 따라 달려있다. 그동안은 내가 옆에서 지켜주
고 있을테니 걱정마."

제갈폭룡은 강휘를 향해 온화한 미소를 지으며,  마치 자신의 아
들을 다루듯이 그의 이마를 손으로 쓸어주었다.
강휘는 그런 제갈폭룡의 행동에서 조금은 마음이 편해지는  것을 
느꼈다.

"감사합니다. 제갈폭룡님. 제게 이렇게 신경을 써 주시다니......"

그렇게 말을 하면서 눈을 감는 강휘는 스스로가 얼마나 운이  좋
은 존재인지를 실감하고 있었다.
제갈폭룡은 아마도 용형의 의리 때문에 자신을 보살펴주고  있는 
것이리라.

"고마울 것 없다. 나도 필요한 것이 있으니까 이러고 있는 거야."
"예 ?"
"나중에 네가 몸을 추스리게 된다면, 너는 나에게 진절도를 배워
야 해. 그때에 가서 라이온에게 배운 기술들이 강한지, 아니면 내
게 배운 기술들이 강한지를 확실하게 결정지어줘."

제갈폭룡은 별 것 아니라는듯한 어투로 강휘에게 말을 건네고 있
었으나, 그 부분만큼은 그의 일평생에서 가장 중대한 사항이었다.
라이온의 선물, 강휘.
강휘를 선물로 내놓은 라이온의 의도는 틀림없는 우정이었다.
3889의 마지막 전투에서 라이온과 1대 1로  붙게되었을 때, 절벽
에서 떨어지던 라이온이 내뱉은 마지막 약속의 실현인 것이다.

『이번에는 짐을 안고 싸웠지만, 먼 훗날 우리...... 아무런 장애가 
없는 모습으로 다시 만나자.  너와 나 사이에 아무런  사심이 없
이......』

라이온과 제갈폭룡은 강휘를 통하여 서로의 약속을 지키게 될 것
이다.
강휘가 일어나게 된다면......

"제갈폭룡님. 하지만 저는 이미 진절도를 알고 있습니다."

강휘의 갑작스런 한마디에, 제갈폭룡은 회상을 멈추고 강휘의 얼
굴을 돌아보았다.
어느새 제갈폭룡의 감상어린 얼굴은 사라지고, 그의 얼굴 전체에 
익살감이 강하게 비추어지고 있었다.

"멍청하군. 그따위 무술을 진절도라고 하다니...... 그게 만약 물건
이었다면 갖다버리라고 말했을 거야."
"예 ?"
"진절도의 기본은 자유로움에 있어. 그런데 너는 반좌수척법이나, 
양우수척법, 아니면 지계사곤수같은 동작자체만 외우고 있었겠지 
?"

강휘는 갑작스레 어리둥절한 표정을  짓고 말았다. 자유로움이라
니. 진절도의 기본이 자유로움에 있다는 얘기는  처음 듣는 소리
였다.

"그......거......"

강휘가 무어라 말을 잇지 못하자, 제갈폭룡은  빙긋이 웃으며 몸
을 일으켰다.

"좀 쉬도록 하게나. 나중에도 기회는 많으니 천천히 얘기해 주도
록 하겠네."
"아아...... 예."

아닌게 아니라 조금은 피곤함을 느꼈던 강휘였기에, 그는 제갈폭
룡이 몸을 일으킴과 동시에 힘겹게  눈을 감으며 한숨을 내쉬었
다.
제갈폭룡은 금새 잠이 들어버린 강휘의 모습을 잠깐동안  주시하
다가, 고개를 돌려  닫혀진 병실바깥을 향해  전음형식의 언어로 
한마디를 던졌다.

"이제는 들어와도 좋다네."

제갈폭룡에 의해 열려진 문에는 허정이 메모북에 대고  무언가를 
적고있다가, 멍청한 표정으로 폭룡을 바라보고 있었고, 그의 뒷편
으로 박성철이 이마에 땀을 흘리며 휘파람을 불고 있었다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 141회 끝

많이 늦어지고 있죠 ? ^^;; 죄송합니다.
결혼 기념일의 수정작업이  끝나는대로 최대한 빠르게  올리도록 
하겠습니다.

전에 잠깐 말씀드린 적이 있었죠 ? 코스모스의 본격적인 이야기
가 이제야 시작이라구요. ^^;;

제가 코스모스 스토리를 설정하게 된 배경의 중심얘기가 이번 편
에 많이 나오게 되었네요.

현 세계에서 환타지 세계로 넘어가는 과도기, 전 그런 세계를 배
경으로 SF전쟁물을 만들어보고 싶었어요. ^^

언제 나오나, 언제 나오나 하다가 이제사 나오게 되네요.

이런 글을 원하지  않았던 분들께는 정말  죄송하구요. (어쩔 수 
없어요. 가장 중요한 설정이라서 못바꿀거예요.--;;)

그렇다고 동물하고 전쟁하는 그런 일은 절대 없습니다. ^^;;;

단지 과도기일 뿐 !!  아마도 500년쯤 지나면  정말로 그런 일이 
있을지도 모르겠네요.

코스모스 스토리를 읽어주시는  분들게 진심으로 감사를  드리구
요. 원래는 다음주 월요일에 141회를 써서 내려고 했었는데, 빨리 
올려달라고 졸라대시는 분들이 많으셔서 오늘 잽싸게 써서  올리
게 되었답니다. ^^;;

다음주부터는 제대로 잘 올릴께요. 하지만 지금은 정말루 바쁘거
든요. 이해해 주세요. (부타악...... 꾸벅......)

                    레디 오스 성화 올림.

추신: 결혼 기념일 출판되면 이곳 란에 잽싸게 알려 드릴께요. ^^

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1959번
 제  목:[설정] [SA] 코스모스 인물사전 2-1                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/10/27 06:32    읽음: 80 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------

         코스모스 스토리 9 WAR GOD 2156년 기준.

우선은 코스모스 스토리 9부에  나오는 인물들에 대한  전체적인 
설명부터 들어가겠습니다.
WAR GOD에 나오는 주연급 인물들은 거의 대부분이 소중한 한
가지씩을 잃어버린 인물들입니다.

대표적으로 강휘는 소중한 사랑을 잃어버리는 인물입니다.
강휘의 설정을 시작할때부터  그것을 중심적으로 하여  만들어진 
인물이지요.
강휘의 설정은 세상에 존재하는 모든 사랑을 대신하여  잃어버리
는 메시아로서의 역할을 하게 되는겁니다.

그외에도 데쓰로드  가이(강무쇠)는 추억을,  제갈폭룡은 연인을, 
김용필은 미래를, 정일휘는 인간의 모습을,  최명호는 인정을, 김
희석은 안정을, 김하빈은 소망을, 하늘길은  기쁨을, 허정은 슬픔
을, 권백규는 삶을, 지우  메이링은 공포를, 료  지우인은 자신의 
존재감을, 가진스키와 비한야는 애정을,  슈와젠코스키는 목적을, 
요하네스는 운명을 등등......(계속  있지만 나열하기가 참  어렵네
요.^^;;)

아마 앞으로도 욕망, 아픔, 존재, 이성, 감성등의 추상적인 무언가
를 잃어버린 존재들이 계속 등장하게 될 것입니다.
사람이 너무 많아져서 복잡하다 싶으면 아마도 죽여버리지  않을
까 싶네요. ^^;;

그러면 지금부터 2156년의 인물프로필을 시작하겠습니다.

신쥬신의 인물 프로필

강주현-----------------------------------------------
강휘의 어머니이자, 정일휘 대통령의 유일한 연인.
『주님의 현자』라는 의미로서  강휘의 운명을 알려주는  양면적 
존재가 되어버렸다.(어쩌다 보니...--;;;)
무력 19
지력 89
매력 96

강휘(하사)--------------------------------------------
이 이야기의 주인공.
정일휘와 강주현의 사이에서 태어난 아이로, 태어날 당시에 정일
휘가 미국에 체포되었고, 그 세력에 대한 억압이 심했기에,  고아
원에 맡겨져 자라났다. 때문에 성은 어머니의 성을 따게  되었고, 
이름은 정일휘의 휘자를 따게 된 것.  현재 9901부대의 지휘자인 
유영상과 함께 부대를 통솔하는 역할을 담당하고 있으며, 전술과 
전략뿐만 아니라,  전투실력또한 최상급의  능력을 갖추고  있다. 
1307부대원들과 라이온 김용필에게서 기술을 전수받았다.
전체적인 설정상으로는 차세대 메시아로서의 역할.
사람들을 대신하여 인간의 감성을 통해 이루어지는 모든  고통을 
스스로에게 부여받게 되는 비극적인 캐릭터이다.
무력 97
지력 94
매력 100

공경옥(대장)------------------------------------------
초함선 불가사리의 함장.
이순신부대의 최고위 장성으로서 통솔력과,  전술적 능력이 뛰어
나다. 그러나 때로는 옹고집적인 면이 있으며, 모험을 즐기는  엉
뚱한 성격으로 인해 가끔씩 부대전체를 위험에 빠뜨리게 만들 때
도 있다.(대부분 좋은 방향으로 결말짓지만...)
신쥬신의 장성들중에서 결단력이 가장 뛰어난 자이다.
제 3차 동남아 해전에서 사망.

권백규(죽었다 깨어나도 이병)----------------------------
신쥬신의 북쪽 담당군의 통신장교였다가, 명령불복종죄로 이병으
로 강등당한다. 1505부대에 소속된 후에, 자원하여 신포시의 침투
작전에 들어갔다가 죽음을 당한다. 그러나, 알 수 없는 그의 강력
한 염원으로 하여금, 그 자신의 영혼은 그대로 지상에 남아 유영
상을 지키게 되었다.
무력 ?
지력 ?
매력 ?

김명섭 (준장)----------------------------------------
신쥬신 일본 주둔군의 장성이었다가,  현재는 전혜근의 중국본토 
원정군에 가담하고 있다.  현장에서 활동하는 것을  더 좋아하는 
성격. 타인을 생각해주는 마음이 강하다.
무력 77
지력 52
매력 88

김명주 (중장: 3군 사령관)-------------------------------
60세. 최명호사단의 장성들중 한명으로서 신쥬신의 창업공신이기
도 하다. 현재는 최명호와 뜻을 같이 하는 편이지만, 최명호에 대
해서는 좋지않은 감정을 가지고 있다.
무력 42
지력 60
매력 41

김유찬-----------------------------------------
1307의 멤버중 하나.
안동 김씨 가문에서부터 이어져 내려오는 장검술에 능하다.
또한 의술에도 재주가 있으며, 격투술까지 구사할 수 있다.
자신의 몸을 단련하는 것에 취미를 가지고  있고, 사람과 대화하
는 것을 좋아한다. 옌지 전투에서 사망.
무력 90
지력 59
매력 75

김준성 (3급 군무원)-----------------------------------
전혜근 직속 작전참모부 업무비서총장. 사람을 대함에 있어서 인
정을 앞세우는 성격으로, 뛰어난 전략적 능력을 가지고 있다.  대
인관계를 소중히 여기고, 조심성 있는 성격이지만  야망이 큰 사
내. 훗날 정일휘에 반기를 들어 공산쥬신을 창시한다.
무력 64
지력 108
매력 100

김하빈----------------------------------------------
1307의 멤버중 하나. 조금은  과묵한 성격이지만, 1307의  동료에 
대해서는 친근하게 군다. 살기감지의 능력이 뛰어나고,  무술습득 
능력이 빠르며, 전투 감각에 대해서는 타의추종을 불허한다.
1307부대의 일원중에서 가장 뛰어난  능력을 지녔고, 연합군에게
서는 데쓰로드라는 별명이  붙었다. 옌지 전투에서  얻은 상처로 
인해 사망한다.
무력 96
지력 84
매력 79

김희석 (대령)--------------------------------------
항공전투에 관해서는 누구도 따를 수 없을 정도로 강하다.
약한 사람들을  가까이하고 돌보아주는  반면에, 기회주의자들을 
경멸하는 성격. 특히 아랫사람을 괴롭히는 상사들은 증오할 정도
로 싫어한다. 오랜 전투생활로 인하여 평범한 인간사회에 어울리
지 못한다는 단점이 있다. 흉부와 두팔은 기계로 되어있으며,  이
마에 멀티 레이더가 장착되어있는 반 사이보오그의 인간. 신쥬신 
최강의 지킴이 치우를 조종하고 있다.
무력 120 (항공전) 90 (지상전)
지력 77
매력 90

나예리(대령)------------------------------------------
어린 나이에도 불구하고 신 3889부대의 좌부대장을 맡고 있다.
살인 병기적인 능력을 갖추고 있으나, 아직도  앳된 소녀적 성격
으로 인하여 자신의 모든 능력을 발휘하지  못하는 여인. 그러나 
일단 능력을 발휘하게 될 경우에는 그 파워를 측정하기가 어려울 
정도로 막강하다. 하늘길처럼 신인류로서 수명이 정해져 있다.
무력 140
지력 88
매력 78

도기원----------------------------------------------
1307의 멤버중 하나. 부비츄랩의 설치에는 독보적인 경지에 이르
고 있다. 말장난 하는 낙으로 사는 인물축에 낀다. 옌지 전투에서 
사망.
무력 89
지력 88
매력 79

리호충 ----------------------------------------------
무신. 무술에 관해서는 누구도 대적할 수 없다. 제갈폭룡과  김용
필의 스승이기도 하며, 항상 떠돌아 다닌다. 먼 훗날 신쥬신의 우
랄산맥 원정에서, 강휘와 만나게 된다. 강휘에게 스스로를 신선이
라고 소개하는 괴상한 존재. 어쨌건 그때의 나이는 130세가 조금 
넘었을 때인데, 40대의 외모를 유지하고 있었다.
무력 200
지력 99
매력 87

마천루 (대장)-----------------------------------------
신쥬신의 국방부 장관. 카리스마적인  성격을 가지고 있다.  때에 
따라서는 막강한 능력을 발휘할 때도  있는 예측 불허의 인물이
다. 2145년의 천재  전략가 백준호(본문중의  배준호와 혼동하지 
마시길......)의 뒤를 이어 전혜근과 함께 신쥬신의  군사력을 강화
시키는데에 큰 공헌을 한다.
무력 55
지력 91
매력 50

박근홍(대장)------------------------------------------
거북선 3호의 함장.  수중의 전투에서는  본능적이라고 해줄만큼 
완벽한 전술을 구사한다. 뛰어난 판단력을 가지고 있는 신쥬신의 
명장중 한 명. 신쥬신을 배반하는 4대 명단에 서약한다.
무력 43
지력 95
매력 89

박병권(중장)------------------------------------------
거북선 2호의 함장. 무엇보다도 의리를 중시하는 사내이다.  나이
답지않게 장난끼가 심하고 활달한  성격이지만, 전투시에는 누구
보다도 냉정하게 상황을 파악하는 존재이다. 순간 전술력이 뛰어
난 장성. 공경옥의  죽음에 분노하여 김준성의  반란을 부추기게 
된다.
무력 51
지력 98
매력 81

박성진(하사)------------------------------------------
스스로 3889의 부대원이기를 포기한  전사이다. 정일휘의 음모에 
의해서 모든 가족과, 고향의 일족을 잃게 되었고, 그 복수심을 가
지고 3889의 훈련을 이겨낸 사내. 3889의 일급전사로서 청학동에
서 비전되어 오는 인술의 유일한 후계자이다. 강휘나 네오  3889, 
3889풍운, 요하네스 크리스탄처럼 핵무기  분해입자의 영향을 받
고 태어난 신인류로서, 텔레파시의  능력을 가지고 있다.  3889의 
암살대상 1호에 오른다.
무력 96
지력 90
매력 65

박성철(일병)-----------------------------------------
강휘의 연적 ? 3889의 신화적인 전사 한나산에게 직접 무술을 배
웠기 때문에 9901부대에서는 강력한 파워를 자랑하는 일급전사이
다. 백윤정을 위해서라면 무엇이든 할 수  있을 정도로 순정파이
며, 그와 동시에 친구를 위한 우정도 소중히 여기는 사내이다.
무력 91
지력 78
매력 97

배석-----------------------------------------------
1307의 멤버중 하나. 단검술에서는 세계최고의 실력을 가지고 있
다. 아군을 좋아하고, 적군을 싫어하는 확연한 흑백논리의 성격을 
가지고 있다. 수많은 전투에의  참전으로 인하여, 조금은  느긋한 
전투적인 성격으로 변했고, 장난을  좋아한다. 옌지 전투에서  사
망.
무력 89
지력 68
매력 80

배준호 (소령)-----------------------------------------
1군 사령부의 작전참모부장직을 가지고 있는  인재. 전략에 대해
서 지식이 풍부한 편이나, 주위의 인재들에 밀려 빛을 보지 못하
고 있는 편이다.
무력 38
지력 85
매력 80

백윤정 (소위)----------------------------------------
강휘의 옛 여인이자, 박성철의 현 여인.(--;;) 표면적으로는  드러
나지 않지만 의외로 자기중심적인 여자이다. 강휘와 박성철의 사
이에서 사랑의 고민을 하게 되는 조금의 공주병적인 면이 있기는 
하지만, 매력적인 두 눈과, 가끔씩 지어보이는 미소는 충분히  공
주가 될 자격이 있는 듯...
무력 크하하하하 !!
지력 78
매력 99

선우린(중령)-----------------------------------------
김희석에게 남아있는 유일한 친구. 김희석이 창공의 기적을 일으
킬 때부터, 존경의 대상으로서 그를 지켜보다가, 그의 내면적  슬
픔을 알게 된다. 김희석의 옆에서 정신적인  위안을 해주기 위해 
노력하는 존재. 항공전의 실력 또한 만만치 않다.
무력 95(항공전) 57(지상전)
지력 89
매력 82

손훈------------------------------------------------
신쥬신의 국무총리였으나, 지금은 자진 사임을 한 뒤에, 재야에서 
신쥬신의 새로운 영토에 대한 각종 치정자료들을 제작하고 있다.
전 세계의 정치계에 있어 교과서적인 인물이라는 평을  들을정도
로, 정치에 있어서 탁월한 지식을 가지고 있으며, 사람을 보는 눈
이 뛰어나 인재의 등용에 있어서 가장 많은 능력을 발휘한다.
대통령 정일휘와는 오랜 친구와도 같은 사이다.
무력 81
지력 112
매력 96

신성필 (중사)----------------------------------------
신쥬신 9901부대원. 특전 사령부의 로메드 하사관 출신이며, 어떠
한 상황에서도 FM으로 대처한다. 폭발물에 대해서는 일급기술을 
보유하고 있으며, 로메드  출신답게 여러 가지  기기사용에 능한 
재주를 가지고 있다.
무력 77
지력 82
매력 50

오혜명 (중장: 1군 사령관)------------------------------
신쥬신의 창업공신중 한명이며, 현재는 2군과  함께 연합하여 러
시아와의 대전을 담당하고 있다. 9901부대의 전권에 대한 책임을 
가지고있는 장성으로서 9901에 대해서는 극한의 신뢰성을 가지고 
있다.
무력 50
지력 51
매력 61

유영상 (중위: 9901부대장)------------------------------
신쥬신의 북쪽 담당군의 연락장교였다가, 상관폭행죄로 이병으로 
강등당한다. 이후에  오혜명 장군의  제안에 따라서   특수부대인 
9901의 부대원이 된다. 항상 주위에 권백규의 영혼이 떠돌아다니
며, 제 2의 힘을 부여해주는 독특한 능력을 가지고 있다.  자신의 
의지가 강하고, 조금은 거친  성격이지만, 남을 위해주는  성격이 
특별하게 강한 편이다.
무력 67+?
지력 69+?
매력 79

이경영(대령)------------------------------------------
신 3889의 우부대장. 내기를 좋아하는 성격을 가지고 있으며,  전
투적 능력이 강하다. 언제나 승리에 대한 자신감이 온 몸에 배여
있고, 각종 지식의 습득은 뇌의 입력이 아닌, 감각의 입력을 통해
서 이루어지는 신인류로서의  특성을 가지고 있다.  모든 경험은 
48시간 이내에 잊어버리는 극도의 심각한 건망증이 있으나, 언어
를 비롯한 모든 지식들이 몸의 신경세포를 통해서 기억되는 독특
한 형질의 신인류이다. 역시 수명이 정해져 있는 존재.
무력 128
지력 78
매력 66

이광주 (신쥬신 전군 연합작전 사령부 작전부관)-----------
서울 시장의 비서로 있다가, 손훈의 눈에  들어 군 기밀연구소의 
전략차장이 된다. 전략차장직을 겸하던 도중에, 정일휘의  특사에 
의하여 다시금 최명호직속의 작전부서에서  활동하게 되며, 서서
히 능력을 발휘하기 시작한다. 전략에 대한 재능이 뛰어나고,  특
히 각종 병법에 능하다. 개인적으로 정일휘에  대한 존경심이 남
다른 여인이다.
무력 11
지력 96
매력 86

이태림---------------------------------------
3889부대의 일곱 생존자중의  한명 1307부대의 대장격인  인물이
다. 동료인 김하빈에게 라이벌의식이 강하다. 1307부대원들을  끊
임없이 보호하려는 의식을 가지고  있으며, 지휘능력또한 뛰어나
다. 3889부대에서 배운 암살기술을 강휘에게 가르쳐준다.
이후 비한야에게 죽음을 당한다.
무력 87
지력 79
매력 80

임달영(대령)-----------------------------------------
3889풍운의 부대장 냉혹한 면을 본성으로 가지고 있다. 천성적으
로 배신의 성격을 타고났으나, 정일휘에 대한 두려움으로 3889의 
부대장을 떠나지 못하고 있다.
무력 130
지력 88
매력 44

임상언(중장)-----------------------------------------
네오 3889와 3889풍운의  총 책임자. 사이코  키네시스의 능력을 
갖추고 있다. 그러나 요하네스 크리스탄과는 다르게,  인공적으로 
만들어진 사이킥 파워이기 때문에, 사용시의 부작용이 장난 아니
다. 여러번의 사이킥 실험으로 인하여 성격자체가 개조되어 버렸
고, 그 결과로 인간의 존엄성을 완전히  무시하는 존재가 되어버
린다. 세계 최초의 생체 바이오로이드.
무력 107
지력 76
매력 34

임학사(대위)-----------------------------------------
신쥬신의 북쪽 담당군의 지령장교였다가,  계급 손상죄로 좌천되
어 4군 소속의 6166부대장이 된다. 군중심리에 잘 흔들리는 성격
을 가지고 있다. 하지만, 일단 흔들렸으면 착실하게 그쪽을  따른
다고나 할까 ?
무력 47
지력 54
매력 61

장문식---------------------------------------------
1307의 멤버중 하나. 기본 전투능력을 골고루 갖추고 있으며,  사
물을 바라보는 시력을 강화하는 선시력에 능하다. 옌지 전투에서 
사망.
무력 81
지력 62
매력 73

장윤서-----------------------------------------------
수명이 정해져있는 신인류. 라이온 김용필의 유일한 연인이 된다.
전투적인 기능외의 다른 부분에는 백치에 가까운 여인이며, 결국
은 스스로 행복한 죽음을 맞이한다고나 할까 ?
무력 90
지력 23
매력 77

전혜근 (대장)----------------------------------------
대 러중연합 신쥬신군의 사령관에서 홋가이도 전투지역 사령관으
로 전출된 이후, 다시 중국본토 원정군의  총 사령관으로 임명이 
된다. 그렇지만 전체적인 세력에 있어서는 최명호에게 밀리고 있
는, 조금은 형식적인 직책상에  놓여있는 상태이다. 사병을  아끼
고, 전술과 전략에 있어서도 뛰어난 능력을  가지고 있는 이상적
인 지휘관이라고 할 수 있다. 매사에 신중하며, 타인의 의견을 존
중한다. 훗날 김준성에 의해 죽음을 당한다.
무력 68
지력 95
매력 91

정일휘(대통령)---------------------------------------
신쥬신의 초대 대통령. 4세대 적그리스도로서 잔인함과 냉혹함을 
갖추고 있다. 시대에의 적응이  빠르고, 때로는 시대를  앞서가는 
면도 가지고 있으며, 타인의 마음을 대략적으로 읽을 수 있는 능
력이 있다. 무신 리호충의 첫 번째  수제자로서 무극권에 능통하
며, 진절도의 발기식도 일부 익힌 상태이다.
무력 100
지력 130
매력 69

제갈폭룡----------------------------------
신쥬신의 비서실장.  본명 이성우.   세계 2대 킬러중   한명이다. 
3889부대의 일곱 생존자중의  하나이다.(중반부터 이태림의 사망
으로 여섯 생존자중의 하나가 되었다.) 비교적 남을 믿는 성격이
고, 장난을 좋아한다. 정이 많은 성격.
무력 150
지력 84
매력 100

최남기(중장)------------------------------------------
거북선 1호의 함장이었으나 거북선 1호의 침몰로 인하여, 거북선 
2호의 부함장으로 강등당한다. 동료의 죽음에 분노하여, 신쥬신의 
정일휘에게 반기를 드는 4대 천황의 명단에 서약한다.
무력 46
지력 88
매력 80

최명호-----------------------------------------------
신쥬신의 제갈량이라 불리울 정도로 전술과 전략에 있어서  뛰어
난 능력을 가지고 있다.  일단 전술과 전략을 짜게  되면 병사를 
인간으로 취급하지 않을 정도로 냉혹하다.
무력 56
지력 128
매력 42

최정아(중사)-----------------------------------------
전투에 환장한 아줌마. 핵무기 분해입자의 영향으로 성격상 전투
의 흥분으로서 성적인 쾌감을 느낀다. 유영상이 짝사랑하는 여인
이다.
무력 80
지력 56
매력 70

최준식----------------------------------------------
1307의 멤버중 하나. 강휘를 1307부대로 끌어들인 장본인. 느긋한 
성격을 가지고 있으며, 전쟁 자체를 즐기는 성격. 무기 사용에 관
련한 지식이 풍부하다. 옌지 전투에서 사망.
무력 84
지력 81
매력 82

하늘길(준장)------------------------------------------
네오 3889와 3889풍운 부대의 최고위 부대장. 기쁨이라는 감정을 
완전히 잊은 채로 살아가는 전쟁병기적인 존재이다. 병기우선 전
략부대인 신3889와,  무술우선 전략부대인  3889풍운부대를 모두 
도맡아 담당할 수 있을 정도로 전투면에 다재다능한 능력을 갖추
고 있다. 그러나 그런 능력을 갖추고 있음에도 불구하고,  태어날 
때부터 수명이 정해져 있다는 비극을 안고 살아가는 존재이다.
무력 150
지력 92
매력 45

한나산 ----------------------------------------------
법정사 주지승. 52세. 3889 부대의 특급 부대원으로서 서열 2위였
으며, 3889부대의 전투  교관이었다. 정일휘의  노력으로 인하여, 
배달궁의 비밀 집행부에서 일하게 된다.
무력 150 
지력 98 
매력 91

허정(병장)--------------------------------------------
천성적으로 슬픔을 모르는 존재. 남을 생각해주는 마음은 있으나, 
그것을 제대로 표현하지  못하는 문제점을 가지고  있다. 자신이 
가지고 있는 유머가 상대에게 어떤 의미로 받아지는지에  대해서
는 전혀 관심이 없고, 무조건 자신의  유머로서 주위의 분위기를 
밝게 만들어야 한다는  이상한 의무감을 가지고  있는 사내이다. 
강휘를 극히 좋아하고 따르며, 그에게서 동질감을 얻어내려고 노
력하지만, 그 결과로 강휘의 운명중 하나를  받아들이게 되는 또 
하나의 숙명을 맞이한다.
무력 71
지력 66
매력 89

홍서희(하사)------------------------------------------
간단히 말하면 강휘를 사랑하는 외팔이 여전사.(심했나 ?)
무술에 능한 편이고, 감정 표현을 역으로  하는 어리숙한 아가씨
이다. 겉으로는 강한면을 보여주려고 애를 쓰지만, 속마음은 무척 
여린 여자.
무력 79
지력 69
매력 78

이외에도 신쥬신의 인물이 몇몇 더 있을텐데, 급하게 제작하느라 
제대로 나오지 않은 듯 싶네요.
혹시 궁금한 캐릭터가 있으면 멜 주세요.  곧장 답변해 드리도록 
하겠습니다. ^^;;

                    레디 오스 성화 올림.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1964번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 142                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/10/27 22:39    읽음: 52 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 142 회

                마경전서 제 5장 11절(창세기)

이 전쟁은 그 끝이 없으매 팔백년이 지나 여호와의 추종자
들과 사단의 추종자들은 그들의 목적이 희미해짐이라. 그들
은 시작을 잃은 전쟁을 놓지못하매  자신의 영토와 욕심을 
위하여 전쟁을 한다 하더라.

====================================================

"잠들었습니까 ?"

어색한 상황을 무마시키려는 듯, 박성철의 어색한 웃음이 폭룡에
게 기분좋게 다가왔다.
제갈폭룡은 박성철과 허정이  원하는 것이 무엇인지를  알고있었
다.

"자네들도 강휘가 깨어나면 준비를 해 두게. 진절도의 극의를 깨
우치려면 고생좀 해야 할거야."
"와아앗 !"

허정은 뛸 듯이 기뻐하며 메모북을 천장으로 집어던졌고, 다시금 
떨어지는 메모북에 의해서 정수리에 혹을 달아야만 했다. 박성철
과 제갈폭룡이 빙긋이 웃어보인다.


『하늘의 운명...... 새로운 세계의 희생자......』

"으으음......"

강휘는 자신의 정신계속으로 가득히 들어오는 붉은 핏줄기의  대
지속에서 방황의 신음을 발했다.
자신의 온 몸이 산산이 부수어져 있음에도  불구하고, 그의 정신
은 너무도 맑게 세상을 바라보고 있었다.

"엄마......"

떨어지는 피눈물. 세계에  존재하는 모든 액체가  피로 이루어진 
것만 같았다.

『새로운 세계의 희생자......』

"엄마 !"

강휘는 암울하고 칙칙한 공간속에서 자신의 손을 내뻗어  허공을 
잡으려고 애를 써보았으나, 그 어느것도 잡혀오지 않았다. 그러는 
동안 강휘의 부수어진 몸뚱아리는 서서히 조각조각 흩어지기  시
작했다.

"엄마 !"

강휘의 입에서 최후의 비명이 터져나왔고, 그  비명이 전 세계를 
향하여 메아리 칠 즈음에, 그는 정신이 들었다. 온몸으로  느껴지
는 땀방울의 감각.

"뭐야 ? 다 큰 남자가 촌스럽게 ! 웃기는군. 엄마라니......"

홍서희의 싸늘한 말투가 조금전의 세계보다 현실감 있게  다가오
고 있었다.

"혼자...... 있는 거야 ?"
"흥 ! 백소위가 그리운가 보군. 불러줄까 ? 얼마 줄래 ?"

퉁명스러운 그녀의 말에 강휘는 피식 미소를 지었다.

"그런 뜻이 아니지. 이 좁은 방안에서  남녀가 둘이 있으면 무슨 
일이 일어나리라고 생각하지 ?"
"깔깔깔깔깔......!"

홍서희는 결국 웃음을 터뜨리고 말았다. 식물인간이 된 와중에서
도 농담짓거리나 하고 있는 강휘의 모습에 울음이 나올 것  같았
기 때문이다.

"내가 겁탈을 해주길 원하는 거야 ?"

빈정거리듯이 한마디를 던지며, 싸늘한  눈매로 강휘를 바라보는 
홍서희의 두 눈에서는 약간의 물기가 어리고  있었다. 그런 홍서
희에게 강휘는 살짝 윙크를 해 보였다.

"남자의 체면이 서지  않겠지. 더구나 팔도  하나 없는 아가씨한
테......"
"퍽 !"

홍서희의 주먹이 살짝 강휘의  가슴을 밀어쳤다. 질책을  하듯이. 
그러나 그녀의 주먹은 아주 약한 강도로서 그의 가슴을 건드렸을 
뿐이었다.

"흥 ! 식물인간 따위보다는 훨씬 낫지 않을까 ?"
"파앗 !"

갑작스러운 바람의 줄기가 그녀의 목덜미를 훑고 지나갔다. 홍서
희는 순간적으로 일어난 상황에 정신을 차릴 수 없었다.

"뭐......야 ?"

그녀의 목덜미는 어느새 강휘의 왼손에 붙잡힌 상태에서  고정되
어 있었다. 그녀의 이마에서 식은땀이 흘러내린다.
강휘는 쓸쓸한 눈으로 홍서희의 눈동자를 응시했다. 입가에는 장
난끼어린 미소가 번져오고 있었지만, 그의 쓸쓸한 눈동자는 스스
로의 얼굴표정 전체를 지배하고 있었다.
그는 어쩌면 자신이  꾸었던 꿈의 의미를  깨달았는지도 모른다. 
강휘의 왼 손은 홍서희의 목덜미를 부드럽게 감싸쥐면서  얼굴전
체를 자신의 얼굴로 끌어당기기 시작했다.

"식물인간에게 겁탈당하는 기분이 어때 ?"

강휘의 속삭임같은 한마디가 홍서희의 입술에 의해 마무리를  짓
는다. 홍서희는 아무런 저항도 못한 채, 강휘와 부드럽고도  오랜 
입맞춤을 하였다. 어째서 강휘가 백윤정이 아닌 자신을 택했는지 
알 수 없었다. 어쩌면 자신을 노리개감으로  여기고 있는지도 모
른다. 하지만......
행복했다.

"식물인간답게 힘이 하나도 없군."

홍서희는 고개를 들면서  자신의 헝클어진 머리카락을  쓸어올렸
다. 퉁명스러운 그녀의 말투에서는 어딘가 울먹이는 음성이 혼합
되어 있었다.

"환자한테 많은 것을 바라지마. 환자가  아니었더라도 난 이렇게 
했을걸 ?"
"훗 ! 바람둥이라는 소리로 들리는군. 그 왼팔은 어떻게 된거지 ? 
식물인간으로 알고 있었는데 ?"
"이 팔 말야 ? 글세......"

강휘가 미소를 지으며 들어보인 팔은 오른팔이었다. 홍서희의 두 
눈이 다시금 동그래진다.

"무슨 마법을 부린 것이지 ?"
"내가 알겠어 ? 하긴 뭐...... 워낙 튼튼한 몸이라서 이럴  수도 있
겠지. 이제부턴 불사신이라고 불러줘. 하하하하하 !"
"지랄하네."

홍서희는 가벼운 손놀림으로  강휘의 뺨을 살짝  때렸다. 짤막한 
타격음이 강휘의 뺨에서 울림과 동시에, 그녀의  몸이 다시금 강
휘에게로 굽혀졌다. 무언가의 보답이라도 하려는 듯이......

"지이잉."

병실밖으로 걸어나온 홍서희는 제일 먼저 박성철을 보아야만  했
다. 박성철은 복도의 한편에 배치된 쿠션에 앉은 채로, 그녀를 향
해 미소를 짓고 있었다.

"축하해요. 홍하사님."
"않좋은 취미를 가지고 있군. 그런  사람이라고는 생각하지 못했
어 박일병."
"이해하세요. 휘녀석과는 연적이기 때문에, 신경을 써야만 했으니
까요."
"연적이라고 ?"
"30분전까지만 해도 불안한 연적이었죠."

박성철은 어깨를 으쓱해 보이며 홍서희를 향해 두 손을 살짝  내
밀었다. 홍서희는 재빠른 동작으로 박성철이 내민  두 손에 자신
의 두 손바닥을 마주치고는 힘있게 그를 끌어안았다.

"그가 회생했어. 정말 다행이야......"

한편, 유영상과 허정, 최정아는  병원 회복실에서 박성진의  말을 
듣고 있는 중이었다.
박성진은 이전의 침묵적인 모습을  완전히 없애버리고, 더듬거리
는 말투로 모두를 향해 하늘길의 존재에 대해 얘기를 해주고  있
었다.

"청학동에서는 계속해서 그  이상한 현상이  벌어졌습니다. 그리
고...... 나중에는 어린아이들이 말을  못하는 상황에 이르고  말았
죠."
"기가 막히군."

유영상의 독백조에, 허정이 살며시 끼어들었다.

"상관없지 않습니까 ? 어차피 대화소통은 되는 것 아닙니까 ?"
"어른들과의 대화가 불가능해지는 것이 문제가  되는 것이죠. 아
이들간에는 서로가 가지고있는 텔레파시의 교감으로  의사소통이 
쉽사리 이루어지겠지만, 아무래도 모든  교육을 책임지는 어른과 
아이사이에 대화소통이 없어진다면 문제가 되지 않을까요 ?"
"그깟 늙은이들 뭣하러 신경...... 아이구 !"

바닥에 쭈그러지며 머리를 매만지는  허정을 뒤로하고, 유영상은 
박성진을 재촉했다.

"계속 해보게."
"어른들은 정부에 연락을  했습니다. 청학동의  아이들이 모두들 
텔레파시의 능력을 갖추는 기현상이  일어나고 있다고요. 그리고 
정부의 요원들이 상황의 조사를 위해서 청학동에  온 뒤, 일주일
후에 그 엄청난 일이 벌어진 것입니다."

"청학동의 시민 모두를 죽였단 말인가 ?"
"예. 정부기관의 누군가가 청학동의 비밀모임에  대해 눈치를 챈 
것입니다."

"비밀 모임 ?"
"청학동내에는 암살조직이 있습니다.  주로 국가기관의 주요인사
들을 전문적으로 암살하는 조직이죠. 그렇지만 제 3차 한반도 전
쟁 때, 대한연방과의 연계를 끊었었습니다."

"자네는 어떻게......?"
"제가 바로 그 암살집단의 후계자입니다. 제 부모님께서 제 텔레
파시의 능력을 걱정하여 저를 서울에 있는 병원으로 보내주셨죠. 
신쥬신 정부에서는 청학동의  모든 사람들을 살해한  뒤에, 저를 
찾아서 3889의 훈련소로 보내버린 것입니다. 아직은 어렸을 때였
기에, 모든 상황을 모르고 있으리라 착각한 것이겠죠. 하지만."

"하지만......?"
"전 텔레파시 말고도 또 하나의  능력이 있습니다. 천리안이라는 
능력이죠. 같은 시간에 벌어지는 일을 다른  지역에서 꿈과 같은 
형식으로 느끼게 되는 능력입니다. 저는 그날의  일을 똑똑히 기
억하고 있습니다."

박성진은 잠깐동안 얼굴을 일그러뜨리며,  침대의 쇠창살을 굳게 
움켜쥐었다. 미약한 회복모드의 바이오 전류가 흐르고 있는 쇠창
살이 그의 손아귀힘에 의해서 쭈그러졌다.

"저와 같은 또래의 어린 아이였습니다.  수많은 사람들을 죽이고
서도 눈하나 깜짝하지 않는 놈...... 그가 바로 하늘길이었습니다."

유영상은 굳게 입을  다물고 말았다. 이것은  어떻게 생각해보면 
부대내의 분열이 될 수 있는 문제였다.  박성진의 말이 사실이라
면 조만간 네오 3889나, 3889풍운의 존재들이 박성진을 해치우기 
위하여 이곳에 들이닥칠 것이다.

"골치 아프군......"

유영상은 힘겨운 표정으로 자신의 손을 이마에 갖다대었다. 스스
로의 능력으로는 어떻게 처리해야 할지 감조차 잡히지 않았다.

"제가 탈영을 하겠습니다. 신경 쓰지 마십시오."
"그건 안돼. 허락할 수 없다."

박성진을 바라보며 확고한 한마디를 던지는 유영상의 모습은, 그 
자신이 느끼기에도 과거 1505부대의 부대장 이은규와 비슷한  점
이 있었다. 유영상은 자신의 그런 모습에  약간의 흡족함을 느꼈
다. 이은규는 세상 누구보다도 훌륭한 지휘자였을 것이다.

"제가 여기에 있다면 모두가 위험합니다.  저를 보내주시는 것이 
부대에 도움이 될 것입니다."

안타까운 목소리를 발하는 박성진에게, 허정은 음험한 미소를 지
으며 자신의 손가락 한 개를 치켜들었다.

"위험하다 싶을 때는,  우리가 그들에게  박하사님을 넘겨버리면 
그만입니다. 안 그렇습니까 유중위님 ? 아얏 !"
"어쨌건 안돼. 자네는 이제 3889의 소령이 아닌, 9901의 하사야 ! 
더 이상 토를  달지 말고,  9901의 부대원으로서  자긍심을 갖도
로...... 백규 이자식 ! 뭐하는 거야 ? 내 머리 함부로 쓰다듬지 마 
!"
"허정병장도 쓰다듬고 싶습니......악 !"

유영상은 붉어진 얼굴을 허공에 빳빳이 세우고서 약간 흥분한 상
태로 고함을 질렀다. 간만에 멋진 분위기를 잡는다 싶었는데,  산
통을 깨버리는 권백규가 얄미웠던 것이다.

"기특하긴 개뿔이 기특해 이 자식아 ? 또 이런짓하면  너죽고 나
죽을 줄 알아 !"

유영상의 재롱아닌 재롱에, 최정아와 허정, 그리고 박성진은 재미
있다는 표정으로 허공에 팔을 휘젓는 유영상을 바라보고 있었다. 
유영상은 그런 그들에게는 아무런 신경도 쓰지않는 듯 여전히 허
공속의 보이지않는 존재와 시끄럽게 떠들어대고 있었다.

"그래 ! 나 성질 더러운 것 이제 알았어 ?  너나 잘해 이 자식아 
!"


2156년 2월 17일.
제롬 케네디는 살며시 몸을 일으키며 앞에 앉아있는 작은 체구의 
노인에게 악수를 청했다. 노인은 온화한 미소를  지으며 그의 악
수에 응해주었으나, 주름에 감추어진 눈에서는 강력한 경계의 빛
이 반짝이고 있었다.

"이 협상의 논지에 대해서 다시 한 번 설명을 해 주십시오."

노인은 일본 최극위의  부수상 무라야도 고스케였다.  그는 현재 
일본의 수상다음으로 막강한 권력을 가지고 있었으며, 일본의 경
제계를 암암리에 쥐고 있는 강력한 존재였다.  경제계를 쥐고 있
는 실권자로서 최강의 입지를 확보하고 있는  그인지라, 일본 최
초로 부수상이라는 직책을 얻게 된 기록을 가지게 된 존재.
제롬 케네디는 부드러운 미소로서 그의 질문에 대해 호의적인 표
현을 나타내었다.

"신쥬신과의 동맹을 끊을 수 있는 방법에 대해서  논의하고 싶습
니다."

제롬의 단도직입적인 한마디가 무라야도 부수상의 눈살을 찌푸리
게 만들었다.

"허허허. 이 늙은이에게 무엇을 논의한다는 것입니까 ? 지금같은 
전시상황에서는 제 능력이 저희 정부에 미칠 수 있는 것은  전혀 
없을텐데요."

제롬은 무라야도의 능글맞은 어투에서 조금 역겨운 느낌을  받았
으나, 그것을 얼굴에 표현하지는 않았다. 그로서는 무라야도의 입
장을 이해할 수 있었다. 이렇게 자신과 만나는 것에 대해서도 신
쥬신이 모르게 하기 위하여 많은 고생을 했을 것이다. 현재의 일
본은 완전히 신쥬신의 손아귀에 들어있는 셈이니까......

"지금 신쥬신의 침략군이 왜 무리하면서까지 동남아시아를  치고 
들어가는지 아십니까 ?"

제롬은 무라야도와의 대화에 주도권을 잡기 위한 미끼를  던지기 
시작했다.

"욕심이 많은 사람들이예요. 그들은......"

무라야도는 제롬이 말하는  의도를 구체적으로 파악하지  못했기
에, 가벼운 농담조로 그의 말을 받아주었다.

"그것은 일본의 덕분이지요. 세상이 다 아는  일이니까, 부수상님
께서도 잘 아시리라 믿습니다."
"허허허허허......"
"일본은 신쥬신의 반도를 둘러쌓고서 완벽한 보호벽의 구실을 해
주고 있습니다. 중립국이라는 명목으로  연합군의 입성을 합법적
인 방편으로 막아내는 독특한 입장을 가진 국가가 된 셈이죠."
"이런...... 그렇게 되나요 ? 허허허허허......"

무라야도의 이마에서 작은 땀방울이  솟아오르기 시작했다. 이건 
생각보다도 더 직접적인 표현이다. 제롬 케네디가 무엇을 바라고 
이 회담을 하는지 점점 더 감을  잡기가 어려워졌다. 무라야도는 
강력한 너구리를 만난 것에 대한 긴장감으로 상의셔츠가  조금씩 
젖어들어가고 있었다.

"즉, 신쥬신은 일본의 엄호속에서 완전한  보호벽의 구축을 하고 
있는 것입니다. 지금 그 보호벽의 마지막  성채인 동남아시아 해
양지대가 신쥬신의 손에 들어가고 있습니다. 그렇다면 일본은 결
과적으로 어떤 모습이 될까요 ?"

부드러운 어투로 말을 던져오는 제롬의 모습에, 무라야도는 잠깐
동안 자신의 어깨를 주무르며 능청맞은 표정을 지었다.

"아무래도 각하의 다음 말씀은 협박이 나오실 것 같군요. 허허허. 
이것 참 무섭습니다."

무라야도의 한마디 속에서는 일본이 새로운 CK의 제작에 착수하
고 있다는 것을 역력하게 내포해주고 있었다. 아무리 미국이라지
만 더 이상 일본을 향해 강경한 모습으로 다그치지는 말라는  은
근한 충고였다. 무라야도는 제롬의 입가에 살짝 내비치는 회심의 
미소를 눈치채지 못했다.

"하하하하하 ! 협박이라뇨 ?  전 협박을 하려고 이  협상을 원한 
것이 아닙니다. 얘기는 끝까지 들어보십시오. 협상이라는 것은 어
디까지나 서로의 이익이 확실하게 느껴질 때 이루어지는 법 아니
겠습니까 ?"
"허허허허...... 죄송합니다 각하. 이거 나이가 먹으면 의심만 늘어
서......"
"그럼 얘기를 계속하겠습니다. 지금의 일본은  전 세계의 국가들
에게 거부감을 주고 있습니다. 신쥬신의 비호세력이 되는 셈이지
요. 아마도 신쥬신이 패망하게 된다면 신쥬신의 전시책임중 일부
가 일본을 향해 돌아가게 될지도 모릅니다."

결국 무라야도는 얼굴표정을 일그러뜨리고  말았다. 자신이 선수
를 쳐서 제롬에게 충고를 한 것이 완전히 씹혀버린 셈이다. 지금
의 제롬이 한 말은 틀림없는 협박의 대사였기 때문이다.

"흐음......"

굳은 표정으로 시가를 꺼내어 입에 무는  무라야도를 향해, 제롬
은 빙긋이 미소를 지었다.

"일본은 아주 오래전부터 우리  미국의 가장 절친한  친구였습니
다. UN의 반대에도 불구하고, 자위대를 자위군으로 인정해준 것
도 바로 우리 미국이었구요. 우리로서는 종전후에 일어날 전쟁책
임국의 보상문제에 일본을 끌어들이는 것이 너무도 괴롭습니다."

무라야도는 시가의 연기를 뿜어대며 억지 미소를 짓기 시작했다. 
자위군으로 승격이 된 것은 순전히  일본의 경제력 부흥을 통하
여, 자력으로 이루어 낸 성과였다. 그것을 가지고 공치사를  하는 
제롬의 존재가 역겨워지기 시작했다.

"허허허...... 어찌되었건 저는 아무런 힘도 없습니다. 제가 나서보
았자 정부에서 신쥬신과의 협약을 파기하려고 하지는 않을  것입
니다."
"그래도 힘을 써보셔야죠. 일본이 신쥬신을  공략하면 이 참혹한 
전쟁은 금새 끝나게 될 것입니다."

제롬의 말은 일본을 띄워주는 것 같았으나,  사실은 그런 의도가 
아니었다. 무라야마는 노골적으로 표정을 일그러뜨리고 말았다.

『이 젊은 놈이 무슨 개소리를 하는거야 ? 신쥬신 침공의 발판지
로 일본을 사용하겠다는 소리를 거침없이 해대다니...... 어린 놈이 
간덩이가 부었군.』
"헛...... 허험 !"

무라야도의 헛기침이 끝나기도 전에, 제롬의 말이 다시금 이어졌
다.

"잘 생각해 보십시오. 전쟁이 끝나게  되면 상임이사회에서 신쥬
신국의 임시제어권을 일본쪽으로 넘기도록 주장할 것을 약속드리
죠."

그 한마디가 무라야도의 상했던 기분을 돌려놓았다. 가장 원하는 
부분의 협의점이었기 때문이다.

"하지만......"

대번에 인상이 풀어지는 무라야도를 향해 제롬이 빙긋이  미소를 
짓는다.

"다른 이유가 있습니까 ?"
"아시지 않습니까 ? 현재 열도의 침몰시각이 가까워지고  있다는 
것을...... 만약 대대적인 폭격이 열도내에서  벌어지게 된다면, 그 
시각은 더욱 더  단축될 것입니다. 저는  그것이 불안하군요.  허
허...... 이거...... 어떻게 해야 할지......"
"신쥬신과 협상했던 중력제어장치 때문이로군요."

제롬의 두 눈이  반짝이기 시작했다. 결국은  무라야도의 입에서 
그 얘기를 꺼내도록 만들어 낸 것이다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 142회 끝

야웅...... 몸살걸렸당...... 애구 삭신이야.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1973번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 143                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/10/30 05:47    읽음: 54 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 143 회

                마경전서 제 6장 1절(창세기)

세상의 힘을 그 뜻으로 여기는 바로가  건조한 땅에 그 세
력을 널리 알리니 그 이름을 네겝이라 하더라. 북방에 있는 
여호와의 세력이 이를 힘으로 얻으려하매 그들은 아브람의 
세력이라. 바로는 그들을 치지않고 군사를 모아  네겝을 지
키더라.

====================================================

"헛험......!"

무라야도는 잠깐동안 헛기침을 하면서  대화를 회피했다. 자신이 
직접적으로 그것을 표현하는  것은 좋지 않다고  여겼던 것이다. 
제롬의 입가에서는 음산한 미소가 번져오고 있었다.

"그 조건을 우리가 만족시켜 준다면 어떨까요 ?"
"허...... 무슨......?"

무라야도의 눈매가 잠깐동안 꿈틀거린다. 제롬의 한마디.  그것은 
반가워해야 할 말이 아니었다. 설마 미국이 중력제어장치를 개발
한 것은......?

"신쥬신만큼 완벽하지는 않을  수도 있습니다.  완성은 되었지만 
아직은 12차 실험밖에 거치지 못했으니까요. 어쨌건 아직까지 실
패는 없었다는 군요."

제롬은 위압감이 가미되어있는 독특한 형태의 포즈로 무라야도에
게 압박감을 주기 시작했다. 이제부터는 제롬이  모든 대화의 주
도권을 잡게 된 것이다.

"흐으음...... 사실입니까 ?"
"사실이 아니라면  이 협상테이블은  존재하지도 않았을  것입니
다."
"사실이라면 저도 본국에 돌아가서 미국을 위해 최대한 노력하도
록 하겠습니다."
"하하하하하 ! 역시 부수상님과는 뭔가 통하는 것이 있군요 !"

어느새 제롬의 두 손은 굳게 쥐어져  있었다. 신쥬신은 이제부터 
최악의 상황에 돌입하게 될 것이다. 무라야도는  제롬을 향해 작
은 목소리로 조금 전의 사항에 대해서 확답을 요구했다.

"그리고...... 종전이 끝날 경우에 신쥬신의 임시제어권을  저희 일
본에게 넘겨주신다는......"
"약속합니다. 무라야도님."

제롬은 좀 더 친숙한 확답을 주려는 듯,  일부러 그의 이름을 불
러주었다. 어느새 무라야도의 입가에서는  회심의 미소가 번져오
고 있었다.

"그러면 구체적인 얘기를 해주십시오. 본국에  이 사실만 알리기
에는 뭔가 부족한 감이 있다고 생각이 됩니다."

무라야도는 오랫동안 정계에 몸담아왔던  거물답게, 눈치빠른 모
습을 보여주었다. 
제롬이 원하는 것이 구체적으로 무엇인지를 물어보는 것이었다.

"UN의 연합병기들을 오사카와 고베를 통한 한신공업지역에 상륙
시키겠습니다."
"그것은 무리입니다. 신쥬신이  가만있지 않을 것입니다.  아마도 
우리가 공격을 하기도  전에 이순신부대가  열도를 침공할  겁니
다."
"걱정마십시오. 잠수함을 이용해서  비밀리에 들어올 계획이니까
요."
"허허허...... 신쥬신을 너무 쉽게 생각하시는 군요. 신쥬신이 가지
고있는 통신위성이 모두 몇  개인줄 아십니까 ?  총 43개입니다. 
게다가 하루에도 18기 이상이 열도와 반도의 상공위를 항상 체크
하고 있어요. 잠수함으로 이동하는 것까지는 문제가 없겠지만, 무
슨 수로 항구에서 그것들을 들키지않게 육지로 옮기겠다는  것입
니까 ?"

제롬은 매력적인 동작으로 자신의 머리를 톡톡 두드렸다.

"다 제게 생각이 있습니다. 후후후후후......  그 부분은 걱정 마십
시오. 그리고......"
"예 ?"
"이것은 다른 부탁입니다만......  일본에서 시민의 여론조사를  좀 
해줬으면 합니다."
"여론 조사요 ?"

전혀 엉뚱한 제롬의 말에 무라야도는  손을 들어서 자신의 입에 
물렸던 시가를 빼어들었다.

"예. 열도내에 원교의 추종세력들이 얼마나  존재하고 있는지 확
인해 봐야 할 것 같습니다."
"흐음......"

무라야도는 제롬이 무엇을  말하는 것인지 감을  잡았다. 그것은 
일본 정부내에서도 골칫거리가 되고 있는 문제였기 때문이다. 
현재 일본 열도내에 존재하는 청소년 주축의 원교세력은  대단히 
광범위하게 분포되어, 극단적으로 신쥬신을  지지하고 있는 형편
이었다. 
그들이 무엇보다도 정부를 곤혹스럽게 만드는 것은 국가적인  관
념을 없애자는 주장이었다. 세계를 국가적인 관점으로 보는 것이 
아니고, 인간중심의 관점으로 보면서  신쥬신의 세계침공을 정당
화시키려고 노력하는 것은, 정부의  입장에서는 극히 위협적으로 
받아들여야 할 사항이었다.

"알겠습니다. 무슨 뜻인지 알았습니다."

무라야도는 다시금 자신의 시가를 입에 물면서 쿠션뒤로 몸을 천
천히 눕히기 시작했다. 제롬이 취하고 있는  동작과 너무도 똑같
은 모션으로......


2156년 2월 17일. 남중국해 둥사군도.
수평선의 끝으로 구름과 함께 검은 그림자와 같은 형상을 한  동
남아시아 연합군의 초함선이 모습을 보여주고 있었다.
그들의 등장은 이미 예정되어 있었다. 그들은 이틀전부터 공공연
하게 전략적인 움직임을 보여주고 있었기 때문이다. 아마도 머지
않아서 놈들의 그 지독한 천공의 성이 하늘을 덮게 될 것이다.

"후후후......"

최남기는 아직도 불편한 다리를 이끌면서 직접 거북선 2호의  갑
판에 올라가 그들의  모습을 바라보고 있었다.  먼지같이 자욱한 
놈들의 전투기가 그들  함선의 위에서 저공비행을  하고 있었다. 
최남기는 씁쓸한 입맛을 다셨다.

"들어와 ! 거기서 뭘 하는게야 ? 죽는맛이라도 들인거야 ?"

어느새 그의 뒤에서 모습을 드러낸 박병권함장의 투덜거리는  목
소리에, 최남기는 쓸쓸한 표정으로  몸을 돌리기 시작한다.  이제 
곧 악몽의 전투가 다시금 그의 온몸을 휘감게 될 것이다.

"샤먼항일까 ? 아니면 타이완일까 ?"

박병권의 부축을 받으며 힘겹게 걸어가는 최남기의 질문에, 박병
권은 아무런 대답도  해주지 않았다. 동남아시아  연합군은 이제 
방어가 아닌 공격으로서의 전쟁을 벌이는 입장이었고, 그들이 첫 
번째로 노리는 것은 바로 중국이었다.

지금같이 자치계의 혼란에 빠져있는 중국이라는 땅덩어리는 찜하
는 사람이 임자였다. 20세기 중후반에 강성한 중국의 군사정책에 
의하여 많은 피해를 입었던 동남아의 국가들은 이 기회에 중국에
게서 느껴지는 위압감을 완전히 탈피하겠다는 새로운 목적을  갖
게 된 것이다.

"어느쪽이든......"

박병권의 입에서 뒤늦게 흘러나오는 음성에, 최남기는 시선을 그
에게 옮겼다.

"그들이 갈 수 있는 곳은 여기까지야."

박병권은 음산한 눈길로 연합군의  새까만 그림자들을 바라보며, 
단호한 결의를 다지고 있었다.

"후후후후후......"

현재는 신쥬신의 영토로 되어있는 남중국의 대륙지역은 거의  공
백지나 다름이 없었다.  그 이유는 남중국을  공략했던 신쥬신의 
한라군이 퇴각하는 중국중앙군을 우회적으로  공략하기 위해, 전
체적인 북진을 하고 있었기 때문이다.
남중국을 공략하는 동남아시아 연합군을 막아야 할 존재는  이순
신부대 뿐이었다.
언제 어디서 천공의 성이 나타나게  될지 가슴을 졸여야만 하는 
상황.
게다가 그들에게는 거북선 1호가  없다는 핸디캡을 가지고  있을 
뿐만 아니라, 최강병기인 불가사리또한  부재의 상태에서 전투에 
임해야만 했다.

불가사리는 뉴우기니 섬에서 필리핀 해구를 통해 들어오는  오세
아니아 연합군의 동시공격을 막아내기 위해 필리핀 해구에서  대
치중이었다. 어떻게보면 상황은 그쪽이 더욱 심할지도 몰랐다. 그
곳에 있는 전력은 필리핀의  남아있는 함선들과, 불가사리뿐이었
으니 말이다. 게다가 가장 효과적으로 싸워주는 치우또한 동남아
시아 연합군에 대항할 신쥬신군에 편입된 상태였다.

"키이이이잉......"

최남기와 박병권이 마악 함선의 내부로 들어서는 순간에, 익숙한 
엔진음이 그들의 뒷편에서 들려왔다.
고개를 돌리는 그들의 시야속으로 치우의 검은색 동체가  허공으
로 치닫고 있었다.

"참...... 제멋대로로군."

박병권은 쓴웃음을 지으며, 태양의 일출을 반사하는 커다란 뿔을 
응시했다. 잠깐동안 일정의 공간속에서  계기를 점검하듯 멈추고 
있었던 치우가 급작스러운  가속을 발하며 동남아시아  연합군의 
그림자쪽으로 날아가버린다.
박병권과 최남기가 사령실의 내부로  들어와, 시큰둥한 목소리로 
한 통신장교를 향해 질문을 던졌다.

"김희석이 이번에는 뭐라고 하면서 출격하던가 ?"

통신장교는 조금 흥분된 어조로 박병권을 바라보며 말했다.

"놈들의 아스카 고네야로에게서 연락이 왔었습니다. 전투전의 지
킴이 일기토가 될 것 같습니다."
"아하하하하하 !"

최남기는 짐작을 했었다는 듯이 호탕한 웃음을 발하며, 모니터에 
비추어지는 치우의 모습을  바라보았다. 언제나 속이  시원한 존
재...... 그는 김희석이 너무도 부러웠다.

"아스카 고네야로가 살아있었다니...... 놀랍군."
"그래서 나간 것  같습니다. 무척이나  반가워하는 얼굴이었습니
다."

통신장교는 머잖아 닥쳐오게 될 공포의 전투는 완전히  잊어버린 
듯, 흥미롭다는 얼굴로 박병권에게 웃어보이고 있었다. 마치 자신
의 즐거움을 같이 공감하자고 유혹을 하고있는 것 같았다.

치우는 그 어느때보다 경쾌한 활공비행으로 자신을 맞이해줄  손
님을 향해 빠르게 날아들었다. 김희석의 입가에서는 묘한 웃음이 
번져오고 있었고, 그 모습은 마치 오랜  친구를 맞이하는 지기의 
표정과 닮아있었다.
그러나 그 표정은 곧 굳어지고 말았다.
자신의 앞으로 등장한 존재에 대한 의혹감 때문이었다.

"아스카 고네야로 ?"

자신의 앞에 나타난 새로운 CK의 모습에 조금은 믿어지지  않는
다는 목소리로 질문을 던지는 김희석에게, 치우의 앞에 대치하는 
눈이 부신 청색 메카닉에게서 예전과는 판이하게 다른 맑은 기계
음이 흘러나왔다.

"이렇게 빨리 만나게되어 반갑네. 친. 구 !"

김희석은 자신의 눈을 의심했다.
정면에서 푸른 섬광을 발하는 눈부신 동체.
때때로 노란 전류가 몸 전체에서 파직거리며 소름끼치는  대비를 
일으키는 저 메카닉은 김희석이 기대하고 있던 가미가제  아스카
의 모습이 아니었다.

『아스카 고네야로』

4톤급의 중량에 12미터가 넘는 이형(異形)의 메카닉.
일본의 2150년형 CK중에서는 가장  손이 많이 들어간  반수공형 
CK였다. 또한 최초의  무사시형 CK로서 훗날  가장 비인간적인 
행위라고 많은 항의를 받게 되었던, 문제의 CK이기도 하였다.

아스카 고네야로는 치우와의 대전에 패배하고서, 큰 부상을 입은
채로 곧장 일본의 본격 CK제작업체인 미쯔야보로사에게  인수되
어, 이미 완성중이었던 무사시 넘버 0018  『무사시 켄』의 동체
에 이식되었다.
그의 모든 신경세포는 일시적이  아닌 영구적으로 CK의  일부가 
되어버렸고, 그는 앞으로도 영원히 CK의 바깥으로 나갈 수 없는 
존재가 되어버린 것이다. 그것은 세계최고의 의학, 전자산업 국가
인 일본이 아니면 해낼 수 없었던 가공할 기술이었다.

이제는 완전히 기계의 일부가 되어버린 아스카 고네야로는  그래
도 만족을 하고 있었다. 그는 그날의 악몽을 똑똑히 기억하고 있
었기 때문이다. 자신의 자존심을  여지없이 무너뜨렸던 김희석의 
존재. 심지어는  두려움까지 느끼게   만들었던 그 가공할   존재
감...... 아스카 고네야로는 그 모든  것이 참을 수 없는  고통이었
다.

김희석은 인체형과는 완전히 거리감이 있는...... 차라리 거미와 파
충류의 혼합체라고 생각하면 쉽게 이해가 갈, 독특한 CK를 바라
보며 흥분감이 뒤섞인 아침인사를 해주었다.

"멋지군. 아스카 고네야로."
"고맙네. 김희석."

김희석의 치우. 상대는 아스카 고네야로의 CK가 아닌, 아스카 고
네야로 그 자체였다.
서로의 동체가 조심스럽게 거리를 좁혀가고 있었다.

                          COSMOS

            코스모스 스토리 WAR GOD 143회 끝

제 13 장 핵무기 분해입자의 비밀편은 이것으로 끝내겠습니다. ^^
다음편의 제목은 10일간의 악몽이구요.

최근에 이 글을 부진하게 올리는 데에 대한 변명이나 좀 할까요?

하하하...... 그동안 변명은 많이 했었지만......

결혼 기념일의 출판도 있지만, 최근에 이 글에 대해서 고민을 많
이 하고 있었어요.
생각 이상으로 버그가 많은 글인지라, 이대로  계속 글을 진행할
수록 버그가 많아질 것이라는 문제점...
그렇다고 버그를 고친다는 명목하에 연재를 중단하긴 싫었구요.

결국 결정난 것은 쓰면서 버그를 고치기로 했어요.

아마 이 글을 완성시킨 다음에는 자료실에 수정판이 계속 올라가
게 될지도 모른답니다.  (그 수정판이란 놈은  완전히 다른 글이 
될지도 모르겠지요. --;; 버전 1.0, 1.01, 2.0, 3.0등...)

대충 그런 문제도 있었구...... 몸도 별로 좋지 않아서 요양중예요.
이상하게 건강회복이 되지 않네요. ^^;; (내 나이  28... 죽을 때가 
다 되어 가는 듯... 허허허......)

글의 수준에 비해서 많은 분들이 제 글을 원해주시는 데에는  진
심으로 감사드려요. 그에 대한 보답을 해주지  못하는 제 자신이 
참 얄밉기도 하답니다. --; 큰일이죠 ? ^^

어쨌건 여러분들의 하해와 같은 은혜를  잊고 있는 것은 아니니
까, 구박은 말아주세요. (꾸벅)

                    레디 오스 성화 올림.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1979번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 144                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/10/31 06:35    읽음: 63 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 144 회

                마경전서 제 6장 2절(창세기)

아브람이 애굽에 이르러 그 세력이  바로에 미치지 못하매 
교류를 원하더라. 바로는 아브람과 동침한 여인을  얻어 그
와 손을 잡게 되었으나 그 여인을 아브람의 누이로 알더라.

====================================================

                  제 14 장 : 10일간의 악몽

박병권은 떨리는 목소리로 반문을 던졌다.

"그게...... 정말인가 ?"
"예. 틀림없습니다."

원망스럽게도 통신장교에게서 흘러나오는 대답은 조금전에  들었
던 충격적인 보고를 번복해주는 말이었다.

"하느님......"

최남기또한 허탈한 표정으로 녹청색 미등(시력에  가장 저해되지 
않는 밝기를 자연적으로  발산하는 미생물을 이용하여  만들어낸 
전등)이 화려하게 장식된 천장을 바라보았다.

천공의 성.
그것이 오스트레일리아 연합군을 지원하러 간다는 충격적 보고.
가뜩이나 전력이 미약했던 공경옥의 함대이다. 만약 천공의 성까
지 그들과 대치하게 된다면 그 상황은 불을 보듯 뻔했다.

"남기야. 우리가 지원해 줄 수 있는 전력이 있을까 ?"

두 손으로 얼굴전체를 움켜쥐고 있는 박병권에게, 최남기는 아무
런 대답조차 하지 않았다. 대답을  해 줄 필요도 없었던  것이다. 
이제와서의 지원은 곧 병력의 분산이며, 병력의  분산은 곧 지원
의 의미를 상실하게 만드는 꼴이었기 때문이다.

"그쪽에서는 어떤 연락이 왔는가 ?"

최남기는 통신장교를 바라보며 힘겨운  목소리로 질문을 던졌다. 
최근의 패전이 그로 하여금 온 몸의 기운을 몽땅 빼놓은 것 같았
다.
통신장교는 잠깐동안  머뭇거리다가, 최남기에게  뭐라 표현하기 
어려운 이상한 웃음을 지어주며 말했다.

"그게...... 특정한 지시사항은 들어오지않고,  이상한 노래만 계속 
보내오고 있습니다."
"노래 ?"
"예. 처음 듣는 노래인데...... 노래같기도 하고 아닌 것 같기도 하
고......"
"스피커에 연결해봐."
"예."

통신장교가 기기조종을  함과 동시에,  스피커에서는 통신장교의 
말대로 듣도 보도 못했던 괴상한 노래가 흘러나오기 시작했다.

"우리도 한 번 잘살아보세. 우리도 한 번 잘살아보세......"
"뭐야 이놈 ?"

박병권은 태어나서 처음 들어보는 엉뚱한 노래가락에 허망한  표
정을 지었다. 그것은 최남기도 마찬가지였다.

"뭐...... 대충 살아서 만나자는 얘기같은데...... 이놈이 만든 노래인
가 ? 촌스럽군."

허탈하게 웃음짓는 최남기의 한마디가 박병권으로 하여금 웃음을 
짓게 만든다.

"잘살아보세......!"


"콰우웃 !"

신쥬신군뿐만 아니라, 연합군의 수많은  병사들은 긴장감을 조이
며 화면을 주시하고 있었다.
어이가 없을 정도로 모두의 정신은 치우와 아스카에게  팔려있었
다. 그들중 누군가는  이런 시점에서 급습을  감행한다면 반드시 
성공할 것이라고 여겼을 것이다.

머리 양옆으로 삐죽 솟아나온 치우의  뿔은 보는 이들로 하여금 
악마같다는 생각을 하도록 유도하였다.  그러나 아스카 고네야로
의 동체도 그렇게 이쁜 형태로 봐줄 수는 없었다. 인체형과는 완
전히 거리가 먼 기형의 모습 때문에,  사람들에게는 약간의 거부
감같은 느낌을 만들어 주었다.

기존의 CK나 지킴이등은 인체형에 맞추어 모델의 형태를 선정하
는 편이었으나, 이번의 아스카 고네야로는 판이하게 다른 형태였
다. 그것은 정반대로 모델의 형태에 맞추어  인체의 형태를 만들
어내는 방식이었고, 그 결과로 일반 병기의 모델처럼, 보다  합리
적인 전투형태를 갖추고 있었던 것이다.

"츠킹 !"

치우의 샤벌이 아스카 고네야로의 등갑에 의해 되퉁겨지는 순간, 
김희석은 이번의 전투가  쉽사리 끝나지 않을  것임을 깨달았다. 
아스카 고네야로의 동체 등부분은 반작용 장갑을 장착하고  있었
던 것이다. 그런 장갑이 동체의 절반을  차지하고 있을 경우에는 
기동성에서 큰 문제가 있을 것이라는 기본 상식을 완전히 무시해 
버릴 정도로 아스카 고네야로의 기동성은 치우와 비슷한  양상을 
보여주고 있었다. 복부라고 단정지을 수는 없지만, 등받이의 반대
편에 장착된 14기의 추진 분사기가 모든 기동성의 파워를 충분히 
만족시켜주고 있었다.

"카캉 !"

서로의 근접병기가 정면에서 부딪쳐  퉁겨나갔다. 수압의 반동으
로 되퉁겨나가는 치우의 샤벌과, 이름조차 모를 괴상한 수압병기. 
김희석은 아스카 고네야로에게서 또 하나의 자신을 보게 되었다.

"콰콰콰콰콰콰콰......"
"콰우우우우우우......"

누가 먼저라고 할 것도 없이 둘 사이의 급선회가 이루어지며, 서
로의 동체가 엄청난 속도로서 허공을 향해 솟구쳐 오른다.


중국 중앙자치구 제 3구역 소속 친링산맥.
작전이라는 것은 전세가 비슷할  때, 그 효과를 기대할  수 있는 
것이다. 어느 한 쪽이 크게 밀려나고  있는 양상이라면 작전이라
는 것은 그 효용도를 기대하기가 어렵다는 것이 전투의 정석이었
다.

이제는 가진스키의 기적같은 상황을 기대하기란 불가능하였다.
신쥬신의 하늘나리기종 『율도』는 퇴각하는 중국군의  중앙군을 
여지없이 유린하고 있었다.  그들은 아무런 대응책도  없이 그저 
비참한 퇴각만을 하고있을 뿐이었다.
가장 비관적인 사실은 미국이 새로이 2기의 MAC를  개발했다고 
소문이 퍼져왔음에도 불구하고, 그것이  중국지원에 참여하지 않
는 부분이었다. 이미  2기의 MAC를 잃어버린  상황에서 또다시 
MAC를 지원해주기를 바라는 것은 큰 욕심이 될 수 있었겠지만, 
지금 같은 최악의 상태에서는 비굴하게 머리를 조아려서라도  그
것을 얻어내야만 할 형편이었다.

그러나 미국뿐 아니라, 새롭게 MAC의  제작에서 완성단계에 이
르고있는 러시아와, 프랑스또한 중국에 대해  MAC의 지원을 해
줄 계획은 가지고 있지 않았다.
그들은 이미 중국의 운명이 다했다고 생각하고 있었다. 러시아의 
입장에서는 중국의 입장을 고려하여 최극한의 비밀리에  MAC를 
제작하는 형편이었고, 프랑스는 완전히  중국대사관과 연락을 두
절할 정도로 야멸찬 모습을 보여주고 있었다.

"가진스키 준장님......"

지하이엔은 충혈된 두 눈을 거슴츠레하게 뜬 채로 가진스키의 두
손을 살며시 쥐었다. 가진스키는 쓸쓸한 표정으로 지하이엔이 쥐
고있는 자신의 손을 살짝 뿌리치며, 대신 그의 온몸을 세차게 끌
어안았다.

"이제...... 남은 것은 무엇일까요 ?"

가진스키의 한마디 속에서  지하이엔은 고통스러운 눈물을  흘릴 
수밖에 없었다.
러시아 본국으로부터 가진스키의 지원을 회귀시킨 것이다.
지하이엔은 완전히 외로운 존재가 되어있었다. 게다가 그는 앞으
로도 계속 신쥬신군의 끈질긴 추격속에 고통스러운 행군을  해야
만 할 것이다.

"걱정마십시오. 가진스키 장군님. 우리 중국은 이대로  끝나지 않
을 것입니다. 한족의 영원한 역사가 함께 있는 한, 우리는 몇  번
이고 되살아 날 것입니다."

지하이엔은 자신의 볼위로 흘러내리는  눈물을 닦아내며, 잠깐의 
미소를 지어주었다. 그럴수록 가진스키의 가슴은 찢어질 듯 괴로
웠다.

"콰아아아아앗 !"

율도에서 줄기처럼 뻗어나가는 레이져포화. 포탄탑재방식의 레이
져였기 때문에, 그 빛줄기는 모든 병사들의  시야에 정확하게 비
추어지고 있었다. (포탄탑재방식 레이져: 기존의 레이져보다는 속
도가 크게 느리다. 그러나 일반레이져와는 다르게 파괴에 대한 3
초가량의 응축된 기간이 없다는 큰 장점이 있다.)
잠깐동안 고개를 돌려, 그 끔찍한 광경을 바라보던 두 사람의 입
은 굳게 다물어졌다. 지하이엔도 알고 있을 것이다. 중국은 더 이
상 그 어느것도 기대하기가 어려울 것이라는 사실을......

어떠한 부분을 보더라도 상황은 최악이었다.
신쥬신군이 중국본토를 유린하면서도 민간인에 대한 피해를 극소
화하는 뜻밖의 공격체계가 생각이상의 결과를 보여주고 있었다.

성스러운 전사.
중국인의 수많은 젊은이들은 미쳐가고 있었다.
신쥬신군이 도시로 입성할 때면  수많은 메모북들과, 플랭카드가 
하늘을 자욱하게 뒤덮었다. 그들은  진심으로 신쥬신군의 입성을 
환영하고 있었다. 새로운 세계를 열어줄 성스러운 전사......

애초에 주희 대통령이 예견했던 반신쥬신의 지역군 결성은  불가
능한 얘기였다. 
세계의 젊은이들은 국가적 관념보다는 이상적 관념을 더욱  추종
하였고, 그것들이 현실로 다가온다는  느낌이 강렬해질수록 미친 
듯이 신쥬신을 신봉하고  있었기 때문이다. 어쩌면  세계의 적은 
신쥬신이 아닌, 자국의 젊은이들이 될 수도 있었다.

『너희는 하와의 세력이 얻었던 그 뜻을 다시 찾게 되리라. 너희
는 잃은 것을 찾을 것이며 바벨의 후손으로 부활하매 세상천지에 
너희의 뜻이 탑처럼 우러를 것이라.  (마경전서 천예언기 14장 8
절)』
『이는 여호와에 반(反)하는  어둠의 세력일지니  후세의 아들아 
후세의 딸들아 너희 중에 나의 뒤를 이어 너희를 위한 신이 나리
라. 그것은 그 때가 되어야 올  것이리라.(마경전서 적그리스도록 
10장 18절)』


러시아 동아시아 전시구역 보르자.

"뭐가 어떻게 된거야 ?"

승리의 쾌감을 만끽하기도  전에 급작스럽게 다가온  긴장감이었
다.
도르프친 하베노프 장군과 마이클 P  클리버는 서로간의 중앙탁
자위에 드넓게 펼쳐진 초대형 메모북을 체크하며 진땀을  흘리고 
있었다. 그들의 뒷편으로 여러명의  장성들이 어떻게 끼어들어볼
까 기웃대고 있었지만,  상황의 심각성은 그들로  하여금 섣부른 
의사표현을 하지 못하도록 만들고 있었다.

"무슨 수로 이들이 이렇게 강해진 것이지 ?"

마이클 P 클리버는 도무지 납득이 가지 않는  듯, 인상을 심하게 
찡그리며 다시금 상황을 체크해보기 시작했다.
여지껏 신쥬신군의 최약체라고 여겼던 제 7군이 순타르의 주둔군
을 넘어서 중앙시베리아 고원에까지 세력을 넓힌 것이다.

"그곳을 지원해야 할까요 ?"
"하지만...... 이건......"

클리버는 어떻게 대응해야  할지 난감한 상황에  빠지고 있었다. 
그들을 막아서기 위해서는 최단거리의 응사를 잡는다고해도 중앙
시베리아 고원에서 그들과 대치해야만 했다. 그렇게 된다면 치치
하얼에 주둔하고 있는 신쥬신의 1, 2군이 구경만 하고 있을 리가 
없었다. 결국은 신쥬신의 제 7군과 1,2연합군중 하나를  선택해야
만 하는 상황인 것이다.

"왜 ? 왜 !"

결국 하베노프의 두 손이 메모북을 세차게  내리치고 말았다. 가
장 안전한 방어선이라고 생각했던 순타르와 야쿠츠크의 러시아주
둔군이 너무도 쉽게 무너져버린 것에 대한 분노의 표현이었다.

"회의 소집해 !"

하베노프는 굳은 표정으로 몸을 돌리며 먼저 회의실 안으로 들어
가버렸다. 이제 시작한다고 해도 터무니없이 늦은 회의였다.
하베노프가 회의실로 들어가있는 동안에,  클리버는 자신의 이마
를 손으로 감싸쥐며 괴로운 표정을 지었다. 전세면으로 보나,  지
리적인 대응여건으로 보나, 80퍼센트 이상 승리할 가능성이 있었
던 순타르의 방어선. 그것이 무너져 버린  사건은 러시아의 입장
에서는 최악의 위기였다.

지금이라도 그들을 막아서지 않는다면......
곧 다가올 봄에는 모스크바가 위험할 수도 있었다.
신쥬신이 가장 원하는  계절에 러시아의 본토침략이  이루어지고 
있는 셈이라고나 할까......


신쥬신 전시구 치치하얼.(정신없군 --;;)

"무슨 마법을 쓴거지 ?"
"똑같은 소리를 하는군요."

강휘는 피식 웃음을 지으며 자신의 앞에서 어리둥절한 표정을 짓
고있는 제갈폭룡의 얼굴을 흥미롭다는 듯이 바라보았다.
잠깐동안 정일휘와 통화를 하고  돌아와보니, 식물인간이 멀쩡한 
사람으로 변모했다는 것은 기적이라고 말하기도 뭣할만큼 어이가 
없는 일이었다.

"혹시...... 원래부터 괜찮았던 것 아냐 ?"

제갈폭룡은 의심스러운 눈빛으로 강휘를  바라보며, 그의 복부를 
손가락으로 톡톡 두드렸고,  그 옆에서 허정이  제갈폭룡의 말에 
동조를 해주었다.

"틀림없습니다. 꾀병입니다."
"아니야."

허정의 말이 끝나기가 무섭게 유영상의 한마디가 모두의  뒷편에
서 들려왔다.
고개를 돌려 유영상을 바라보는 여러명의 시선이 유영상을  부담
되게 하였는지, 그는 살짝 멋적게 웃으며 허정을 바라보았다.

"이 병실 안에 또 다른 존재가 있어. 무엇인지는 모르지만...... 백
규가 두려워할 정도로 엄청난 존재인 것은 확실해."

유영상은 권백규가 단 한 번도  이곳을 들어오지 못했던 이유를 
어렴풋이 짐작할 수  있었다. 아직까지는 완전히  믿겨지지 않는 
일이었지만, 권백규의 영혼이 자신의 주위를 맴돌때부터 그는 지
구상의 새로운 차원을 많이 접하고  있다는 느낌을 받았던 것이
다.

"흠......"

제갈폭룡은 유영상이 말하는 내용을 확실하게 이해할 수는  없었
으나, 그런것에 더 이상 신경을 쓸 여유가 없었다.
정일휘의 복귀부탁을 간신히 연장시켰던  지금, 그의 입장에서는 
최대한 빠른 시일내에 강휘로 하여금 진절도의 진의를 파악할 수 
있도록 만들어야만 했다.

"좋아. 몸은 언제쯤부터 확실히 움직일 수 있겠나 ?"

제갈폭룡이 강휘에게 환한 웃음을  지어보이자, 강휘는 대답대신 
자신의 양팔을 흔들어보였다. 그것은 최대한 빠른 시일내에 강휘
가 완쾌될 것이라는 의미를 가지고 있었다.

"그러면 이틀뒤부터 훈련할 수 있도록 몸을 단련시켜 놓도록 !"

제갈폭룡의 말투가 갑작스럽게 딱딱해지자, 강휘뿐아니라 몇몇의 
사람들도 그 급작스러운 분위기를 적응하지 못한 듯 고개를 돌려 
폭룡의 얼굴을 바라보았다. 폭룡의 표정은 예전과 똑같은 온화하
고도 장난기가 어린 분위기였다. 단지 말투에서만 위압감이 느껴
지고 있었던 것이다.

강휘는 폭룡이 원하는 것이 무엇인지를 잘  알고있었다. 그 자신
도 남을 가르칠 때는 일부러 엄격한 모습을 보여주곤 했었기  때
문이다. 특히 홍서희를 가르칠 때는 더욱 더......

"참 ! 유중위님. 출전예정은 아직 발표되지 않았습니까 ?"

고개를 돌리며 유영상을 바라보는 강휘에게, 유영상은 그 질문을 
받을줄 알았다는 듯 자연스럽게 대답을 해 주었다.

"지금도 대기체제야. 다른 대원들은 전시대기체제에 들어가 있어. 
곧 최중사와 홍하사, 그리고 허정놈은 가봐야 해."
"왜 저만 놈입니까 ? 유영상놈이라면 기분 좋겠습니까 ?"

허정의 볼멘 소리로 터져나오는 질문에 대해 유영상은  주먹으로 
대답을 해 주었다.

"마음에 드는 위계질서로군."

제갈폭룡은 머리를 감싸쥐고 괴로워하는 허정의 쭈그러진 모습을 
보며 너털웃음을 터뜨렸다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 144회 끝

중간에 잠깐 나오는 마경전서의 내용말예요. 거기에서 나오는 적
그리스도록은 싯달타(부처)의 경전을 토대로 한 것이랍니다. 동방
의 미륵불탄생이라는 불경예언서를 토대로 구상한 것이죠. ^^;;

조금 설명을 하자면, 적그리스도록의 해설자는 싯달타이구요.  그
를 적그리스도라고 표현하는 부분은 코스모스 스토리의  3부에서 
잠깐 주인공으로 나오는 마경전서의 편찬자 장동수가 그렇게  한 
것예요.

음...... 이번 편은 좀 정신없게 써버렸네요. 몸이 좋지않아서 정신
이 오락가락 하나봐요. --;;

그러고보니 최근에는 잡담도 많아지는 듯...

                     레디 오스 성화 올림

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1991번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 145                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/01 03:48    읽음: 60 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 145 회

                마경전서 제 6장 3절(창세기)

아브람의 아내를 아내로  삼은 바로는  아브람을 후대하여 
스스로의 세력을 나누어주니 아브람이 그의 후대아래 세력
을 키우더라. 이에 여호와가 크게 노하여  아브람에게 이르
되 네가 네 뜻을 얻기위해 나의 계율을 어기니 이는 더 이
상 나를 따르지 않음이냐 하더라.

====================================================

"자 ! 이제 모두 나가자구 ! 이번 전투는 좀 고될거야."

유영상이 손뼉을 치면서 9901의 부대원들에게 고함을 치듯  명령
하자, 허정, 홍서희, 최정아등은 곧장  몸을 돌리며 병실바깥으로 
나가는 문을 향해 걷기 시작했다. 순간, 그들의 뒤에서 강휘의 작
은 음성이 흘러나왔다.

"홍하사."
"응 ?"

강휘의 부름에 홍서희는 반사적으로 고개를 돌렸다. 아닌게 아니
라 그녀로서도 그냥 나가버리기엔 뭔가 찝찝한 기분이 들었던 것
이다.
백윤정이 살짝 몸을 비켜주면서 홍서희가 강휘를 향해 다가갈 수 
있도록 만들어주자, 홍서희는 강휘의 침대곁에 바짝 붙어서 퉁명
스럽게 말을 걸었다.

"뭐야 ? 바쁜 사람 붙잡고."
"그게 애인한테 할 소리냐 ?"
"헙 !"

강휘는 자신의 사정거리안에  들어온 홍서희를 향하여  진절도의 
반좌수척법을 시전하여 그녀의 허리를  감싸안았다. 어느새 그녀
의 입술은 강휘의 입술에 세차게 부딪치고 말았다.

"어머나 !"

백윤정은 생각지도 못한 의외의 장면에, 두 손을 들어 자신의 입
을 가렸다. 본능적으로 놀랐다는 표현을 해주는 셈이다.
반면 제갈폭룡은 강휘와 홍서희를 향하여 박수를 쳐주며, 강휘를 
향해 빈정거리는 말투를 던져주었다.

"하핫 ! 그럴 때는  어설픈 진절도도 쓸만하군. 좋은걸  배웠는데 
?"
"놔봐 !"

홍서희는 여전히 강휘에게 입을 맞춘 채로 얼굴이 붉게 상기되어 
자신의 오른손을 번쩍  치켜들었다. 강휘의 가슴을  향해 세차게 
날아간 그녀의 오른손은 강휘의 가슴을 정확히 가격했다.

"콩 !"

상대가 환자라는 것에 생각이 미친 그녀의 배려가 담긴 타격음이
었다.
다시금 발버둥을 치는 홍서희에게 허정이 슬그머니 다가가  그녀
의 엉덩이를 매만진다.

"뭐야 !"

결국은 강휘의 가슴을 반동타켓으로 이용하여 몸을 일으킨  홍서
희가 허정을 죽일 듯이 노려보자, 허정은 입이 한발은 나온 채로 
그녀에게 퉁명스럽게 말했다.

"제가 덤볐을 때는 잘 피했으면서, 강하사님이 덤비니까 왜 그리 
몸놀림이 둔해지는 것입니까 ?"

강휘는 허정의 한마디에 참을 수 없는  웃음을 터뜨리고 말았다. 
허정이 홍서희에게 키스를 하려고 했다가 실패하는 광경이  눈에 
선하게 들어오는 것  같았기 때문이다. 보나마나  허정은 그녀를 
끝까지 약올리며 죽어라고 도망을 쳤었을 것이다.

"홍하사 인기 좋았는데 ?"

강휘의 빈정되는 말투속에서 홍서희는 여전히 얼굴이 붉게  상기
된 채 허정을 향하여 발차기를 날렸고,  허정은 재빠른 동작으로 
제갈폭룡의 뒤로 숨어들어갔다. 
세계 최강의 킬러가 방패로 변모하는 순간이다.

"너 거기서 안나와 ?"

홍서희의 고함소리가 병실안에 시끄럽게  울려퍼지자, 허정은 대
답대신 음흉한 미소를 지으며 자신의 입술을 쭈욱 내밀어보였다.

"지금이라도 늦지 않았습니다. 저도......"
"야 !"

결국 두 사람은 병실바깥으로 뛰쳐나가고 말았다.

"휘유우...... 배웅을 이렇게 요란하게 할 생각은 없었는데......"

강휘는 멋적게 웃으며 두 손을  들어 자신의 머리밑으로 깔면서 
팔베개를 만들었다. 그런 강휘에게 유영상이 멍한 정신을 추스리
며 다가온다.

"언제부터 그런 사이가 된거야 ?"
"아까부터...... 라고 말하면 믿으시겠어요 ?"
"큭큭큭큭...... 부럽군."

유영상은 잠시동안 최정아 중사를 바라보며 혼잣말처럼 중얼거리
다가, 살며시 바깥으로 걸어나갔다. 그의 뒤를 따라서 최정아  중
사가 가벼운 발놀림으로 걸어나간다.  최중사는 며칠동안 전투를 
하지 못했기 때문에, 이번의 전투를 무척 기대하고 있는 것 같았
다.

"그럼 나도 나가볼까  ? 그동안 푹  쉬라고. 몸 푸는  것 잊지말
고......"

제갈폭룡은 손가락 두 개를 들어 강휘에게 경례를 붙여준 뒤, 느
긋한 걸음으로 마악 닫히려던 자동문을 다시 열도록 만들었다.
제갈폭룡이 사라지자, 병실내에 남아있는  사람은 백윤정과 강휘
뿐이었다.

"후후후......"

백윤정의 잔잔한 웃음소리가 잠깐동안 강휘의 가슴을 조여들도록 
만들었으나, 그런 것은 강휘도 각오하고 있었던 상황이었다.
강휘는 백윤정을 돌아보며 멋적은 웃음을 지었다.

"놀랐던거야 ?"
"응. 예상은 했었지만...... 축하해. 드디어 너도 이제는  외롭지 않
겠구나."

백윤정은 쓸쓸한 음성으로 강휘의 볼을 살짝 두드렸다.
강휘는 그녀의 심중을 잘 알고있었다. 오랫동안  같이 살아온 여
인. 백윤정은 강휘를 만나는 순간부터 박성철과 강휘를 저울질하
고 있었다. 강휘는 그녀의 그러한 마음을 꿰뚫어 보고 있었기 때
문에, 더욱 착잡한 심정이 되었던 것이다.

"너도...... 성철이와 잘 되야해."
"물론."
"우리들...... 전쟁이  끝나면 강원도에서  같이  모여살자구. 후후
후......"
"그......래......"


병실을 나와서 바깥복도를 통해 건물을 나온 백윤정은 차갑게 다
가오는 늦겨울의 공기를 온몸으로 받아들였다. 그런 그녀를 향해 
누군가가 서서히 다가오고 있었다. 박성철이었다.

"어머. 안갔어 ?"

백윤정은 약간 놀란듯한 표정으로  박성철을 바라보았다. 박성철
은 평소에도 늘 얼굴표면 위에 달고 다니는 부드러운 미소를  지
으며 그녀의 두 손을 살짝 잡았다.

"놀랐어. 휘가 홍하사와 연인사이였다니......"

백윤정은 박성철의 가슴에 서서히 안기며 쓸쓸한 미소를 지었다. 
박성철은 강휘가 어째서  홍서희와의 관계를 서둘렀는지  비로소 
이해할 수가 있었다. 그의 얼굴속에 약간의  패배감이 어리기 시
작한다.

"휘는...... 나를 택한거야."
"응 ?"

동그랗고 귀여운 백윤정의 눈이 박성철의 눈동자를 주시했다. 박
성철은 잠깐 고개를 갸웃해보이며, 그녀의 귀여운 눈동자를 다른 
각도에서 바라보았다.

"휘는 너를 사이에 두고 나와 보이지 않는 막을 쌓는  것이 싫었
던거야. 마음의 정리라고나 할까......"

자신의 입으로 모든  상황의 이유를 설명하면서도,  박성철은 그 
사실에 대하여 마음이 저려옴을 느꼈다. 그  사실에 대해서는 그 
자신도 지금에 와서야 느꼈기 때문이다.

"왜......"

무어라 말을 하려는 백윤정의 입술이 박성철의 입술에 의해 덮여
갔다. 박성철은 두 팔을 들어 그녀의  뒷머리를 살며시 쓰다듬었
다.

"사랑해."
"으......응."

박성철의 한마디로 인하여 두 사람은 배경의 장애물을 완전히 없
앨 수 있었다. 
백윤정은 이제 완전히 박성철만을 생각할 수밖에 없는 여인이 된 
것이다.
뜻밖의 일이 없는 한......


"거기 안서 ?"

무려 2킬로미터 이상을 달려간 두 사람은 저편에서 들려오는  유
영상의 고함소리가 심각한 어조를 담고서 울려퍼지자, 비로소 추
격전을 멈추고 말았다.

"여기서 전투할 셈이야 ? 빨리  오지 못해 ? 작전시간에  지장이 
생길지도 모른단말이야 !"

아직도 분을 참지못한 듯 씩씩거리며 유영상이 있는  에어카쪽으
로 걸어가는 홍서희. 그 뒤를 허정이 일정  거리를 둔 채로 쫓아
가기 시작했다.

"넌 잡히는대로 죽여버릴거야 !"

허정을 돌아보지도 않고 퉁명스럽게  고함을 지르는 홍서희에게, 
허정의 고함소리가 맞받아 들려온다.

"강하사님만 사람입니까 ? 왜 제 사랑은 휴지통속으로  가야합니
까 ?"
"뭐 ?"

표독스러운 얼굴로 고개를 돌리는 홍서희의 모습에, 유영상은 힘
없이 고개를 숙이고 말았다.

"너희들 ! 두고갈테니까 알아서 와 !"

유영상의 외침이 끝맺음을 발하기도  전에, 에어카에서 이륙풍이 
휘몰아치며 동체가 서서히 떠오르기  시작했다. 유영상은 깜짝놀
라며 운전석에 있는 신성필중사에게 고함을 질렀다.

"뭐해 ? 아직 다 안탔잖아 ?"
"예 ! 시정하겠습니다 !"

신성필은 유영상의 협박성  고함소리를 진심으로 착각했던  것이
다. 머리를 싸매쥐고 괴로워하는 유영상의 뒤쪽에서 박성철이 미
소를 지으며 다가와 에어카위에 올라탔다.
약간의 달음질로 에어카를 향해 다가간 홍서희는, 에어카위에 올
라타자마자 독기서린 눈길로 허정을  쏘아보았다. 에어카를 향해 
느긋하게 걸어오던 허정이 일순간 멈칫한다.

"그만해라 ! 차위에서도 싸우면 알아서  해 ! 부산방어대대에 보
내버릴테니까."

유영상은 짜증섞인 협박조로 홍서희를  달래며, 그녀의 독기서린 
눈동자를 풀기위해 진땀을 흘렸다.
홍서희가 앉아있는 자리에서 최대한 떨어진 맨 뒷좌석에 앉은 허
정은, 마치 홍서희가 들으라는 듯 목소리를  높인 혼잣말을 내뱉
었다.

"씨발...... 사랑도 계급순이라니......"
"뭐야 ?"
"제발 ! 조용해 이 죽일년놈들아 ! 백규야 ! 네가 좀 처리해 !"

유영상은 결국 분통을 터뜨리며 홍서희의 가녀린 목을  움켜쥐고 
뒤흔들기 시작했다.  그녀의 옆자리에  앉아있는 유영상으로서는 
허정에게까지 공격을 가할 수는 없었던 것이다.
허정은 머리통이 뒤흔들리는 홍서희를 바라보며 재미있다는 듯이 
박수를 쳐주다가 바닥을 향해 고꾸라지고 말았다. 자신의 뒤통수
를 매만지며 몸을 일으킨 허정은 인상을 찡그리며 허공을 휘둘러
보기 시작했다.

"이등병이 병장님을 때려 ? 아얏 !"

그들이 타고있는 에어카는 10분도 채 되지않아서 전투헬기  전갈
잠자리가 있는 곳에 도착했다. 그 지역은  전체가 전시의 긴장된 
분위기 속에 묘한 흥분감이 감돌고 있었다.
에어카에서 내리는 9901의 마지막 인원들이 소란스러운 긴장감의 
공간속에서, 독특한 이질감을 보여주고 있었다. 모두가  전투직전
의 긴장감속에 입을 굳게 다물고 있을 때 허정의 외침소리가  들
려왔기 때문이다.

"정말 제 사랑 안받아주실 겁니까 ?"
"또 !"

유영상의 짜증나는 고함소리. 그는 진짜로 화를 내고 있었다.  그
러나 허정은 하늘같으신  부대장님의 심중따위는 뒷전으로  두고 
있음에 틀림없었다.
홍서희는 유영상의 심기가 최악임을  눈치채고, 억지웃음을 지으
며 허정에게 슬그머니 다가가 질문을 던졌다.

"왜 그렇게 갑자기 난리지 ? 여지껏 조용하더니......"
"평생 생기지 않을줄 알았던 경쟁자가 생겼지 않습니까 ?"

홍서희의 얼굴로 핏기가 몰려오기 시작했다.

"그럼 내가 네 사랑을 받아주면 어쩔셈인데 ?"
"그야 물론 옷을 벗기고......"
"쨕 !"
"아악 !"
"야 ! 너희 둘 다 ! 역세굽히기(물구나무  서서 팔굽혀펴기) 10회 
실시 !"

유영상은 두사람에게 고함을  버럭 지른 뒤에,  난감한 표정으로 
주위의 눈치를 보기 시작했다. 778특전대장  탁영수 중령이 굳은 
표정을 유지하고 있는 다물어진 입술사이에서 '풋 !'하는 바람을 
뿜어냈다.


둥사군도.

"카가가각 !"

치우의 샤벌이 아스카 고네야로의 두 번째  팔을 가로질렀다. 아
스카 고네야로는 급격한 후퇴비행으로  치우에게서 멀어지며, 방
어모드의 동작으로 재빠른 전환을 하였다.
애초부터 어느정도 자신이 밀릴 것이라는 예상은 하였지만, 이것
은 상상이상이었다. 아스카 고네야로는 저번의 전투보다도 더 막
강한 위력을 발휘하는 김희석의 조종술에  할 말을 잃은 상태였
다.

틀림없이 메카닉적 기능은 치우보다 아스카 고네야로가 훨씬  우
위의 입장을 고수하고 있었다. 그러나 김희석이 조종하는 치우의 
존재는 이미 메카닉적인 기능을 뛰어넘은 초감각적인 괴물이  되
어 있었다.

"바웃 !"

치우의 모습이 일순간 사라지는가 싶더니, 아스카 고네야로의 복
부로 무언가가 극랄하게 날아들었다. 어이가 없는 일이었지만, 아
스카 고네야로의 뇌에 직접적으로 연결된 레이더가 그것을  발견
한 것은 0.004초나 늦은 후였다.

"파증 !"

치우에게서 뻗어나가는 햇님소리의 파동이 아스카 고네야로의 추
진기능을 박살내며 동체를 세차게  밀어버렸다. 아스카 고네야로
는 급작스러운 충격에 심하게 밀려나며 자세를 바로잡기위한  안
간힘을 쓰는 것이 스스로가 할 수 있는 마지막 조종법임을  느꼈
다.

이미......
아스카 고네야로는 김희석의 상대가  아니었다. 인간으로서의 자
신을 버리면서까지 얻어내었던 그 힘이, 김희석에게는 그저 장난
감의 발악일 뿐이었던 것이다.
서로간의 일기토가 시작된지 30여분동안 아스카 고네야로가 얻어
낸 김희석의 정보는 단 한가지뿐이었다.
김희석은......
그 자신도 모르는 새에 엄청난 염동력자가 되어있었던 것이다.
김희석의 순간이동같은 급선회의 동작은 실제로 순간이동의 기술
이었다. 김희석으로서는 치우의 능력으로  최대한의 빠르기를 보
여주고 있었다고 생각했으나, 그것은 김희석의 염력이 치우의 동
체까지 순간이동으로 움직인 결과였다.

그런 괴물같은 존재에게 아스카  고네야로가 이길 확률은  1%도 
되지 않았다. 아니, 지구상의 어느 누구도 김희석을 이길 수는 없
을 것이다.

"상황은 끝났다. 전투를 개시한다."

박병권은 만족스러운 표정으로 모니터에서  눈을 떼며, 사령실내
의 전 통신장교에게 명령을 내렸다. 개방통신으로 이루어진 그의 
명령은 곧 연합군에게도 감지되었으며, 박병권이 내린 명령은 전
투의 선전포고를 의미하는 것이었다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 145회 끝

김희석이 터무니없이 강하죠 ? ^^;; 하지만......

그러고보니 이번 편은 어쩐지 코믹물이 된듯한......--;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2003번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 146                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/03 04:48    읽음: 56 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 146 회

                마경전서 제 6장 4절(창세기)

이에 아브람이 바닥에 엎드려 잘못을  빌자 여호와는 그에
게 내릴 재앙을 바로에게 내리니  이는 여호와가 사단과의 
약속을 어기는 첫 번째 행위더라.

====================================================

잠깐사이에 섬광의 줄기들이 하늘의 공간속에서 눈부신 포물선을 
그리기 시작했다. 서로간의 격렬한 전투는 마치 기계들간의 그것
처럼 아무런 감정도 없이 화염과  죽음의 공간을 창출하고 있었
다.
점차로 포화의 수효가  많아지면서 치우와 아스카  고네야로간의 
전투는 그 활동영역이 좁혀지기 시작했다.
아스카 고네야로는 온몸으로 패배라는 두 글자를 확연히  느끼고 
있었으나, 그의 신경세포들은 그것을 인정하지 않으려는 듯이 더
욱 필사적으로 치우에게 달려들었다.

"쩌억 !"

치우의 샤벌이 아스카 고네야로의  동체를 밀어치면서, 밀려나는 
동체의 왼편에 햇님소리의 일격을 가할 때, 그 모든 동작을 조종
하는 김희석의 표정은 마치 시체와도 같았다.
더 이상은......
아스카 고네야로에게서 어떠한  흥분감도 느껴지지 않았던  것이
다.

시시했다.
잠깐이나마 쾌감을 느끼던  이 기대감속의 전투는,  이제 아무런 
쓸모도 없는 흥미없는 도구로 전락한 것이다.

"콰콰쾅 ! 카아아앗 !"

김희석은 조금이라도 스스로에게 위안적인 쾌감을 얻으려고 노력
했다. 그는 아스카  고네야로의 필사적인 공격을  아무런 무기의 
사용도 없이 동체로서 막아내기 시작한 것이다.
그런 치우의 행동을 아스카 고네야로가 눈치채지 못할 리가 없었
다. 아스카 고네야로는 극도의 분노를 느꼈다. 천신의 칭호를  하
사받은 이후로, 이런 끔찍한 치욕을 당하게  될 것이라고는 꿈에
도 생각해 본 적이 없었기 때문이다.

"놈 ! 더 이상 날 괴롭히지 말고 죽여라 !"

아스카 고네야로는 정면에  있는 치우를 향한  상태에서, 자체에 
내장된 광자포에 모든 동력을 집중시켰다. 광자포의 에너지가 완
전히 충전되는 10여초동안  아스카 고네야로는 완전한  무방비의 
상태였기 때문에, 김희석은 마음만 먹으면 그를  해치울 수 있었
다. 실제로 아스카 고네야로는 그가 자신을 해치워주기를 바라고 
있었던 것이다.

"죽이란 말야 !"
"즈으으으으으으으으으......."

광자포의 충전시간이 다가올수록 아스카 고네야로의 세포들은 심
하게 부풀어오르기 시작했다. 강한 분노에 의해서 폭주의 현상을 
보여주고 있었던 것이다. 그러나 김희석은 광자포를 정면으로 향
한채 여전히 아무런 동작도 보여주지 않고  있었다. 그것은 아스
카 고네야로에게 그 무엇보다 최악의 치욕감을 느끼게 해주는 것
이다.

"크아아아아앗 ! 개자식 !"

광자포의 충전이 완료되는 순간, 아스카 고네야로는 절망의 비명
을 지르고 말았다.  이 광자포로 치우를  처치한다고해도 그것은 
무의미했다. 그가 광자포를 충전한 것은 자신의  죽음을 위한 카
운터를 세었다는 의미외에는 아무것도 없었기 때문이다.

처음에 충전되었었던 광자포의 공격은  간단하게 실패했었다. 김
희석의 능력은 이미 광자포의 입자줄기를 우습게 볼 정도로 엄청
나게 발전한 상태. 아마도 지금의 충전된  광자포또한 우습게 볼
지도 모르는 일이다.

"너는 진정한 기사가 아니다 !"

아스카 고네야로는 김희석을 향해 분노가 섞여있는 통신을  보내
주었다. 그 통신이 김희석의 조종석내에 메아리가 되어 울려왔고, 
김희석은 씁쓸한 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.

"물론...... 난 기사도...... 무엇도 아니야. 그저 감정이라는 것을 느
껴보고 싶은 인간일뿐......"

치우와 아스카 고네야로가 서로를 마주한 채로 동작을  중지하는 
동안, 피해를 입는 것은  신쥬신군이었다. 그들은 스스로의  모든 
전력을 사용하여 연합군과 대치하는  입장이었기에, 치우의 힘이 
조금이라도 필요한 상황이었다.

전체적으로 연합군에게서 천공의 성이  없었기에, 신쥬신군은 어
느정도 유리한 고지를 차지하고  있었다. 최단시간내의 전투상황
을 이끌어낸다면 이 전투는 생각이상으로 완벽한 승리를  얻어낼 
수 있을 것 같았다.

"강격...... 발사준비해."

박병권의 한마디에, 최남기는 그의 옆에서 살짝 고개를 끄덕였다. 
강격은 전류파의 성격을 가지고있는  레이져포로, 적기가 일부의 
파손상태에 있을 경우에 100%의 사살율을  가지고있는 확인파괴
병기였다. 상대의 부수어진 동체부분을 통하여 모든 전류의 합선
을 유도하면서 폭발을 일으키도록 하는 장치인 셈이다.

"준비되었습니다. 목표는 ?"
"치우와 대치하고 있는 아스카다. 꼭 물어봐야 알겠나 ?"

쓸데없는 말을 하고있는 사람은 통신장교가 아니라, 박병권 제독
이었다. 통신장교가 목표를 물어보는 것은 당연했다. 박병권 제독
은 서로의 기사전에 개입한다는 것이 괴로웠기 때문에 자신도 모
르게 짜증을 내었던 것이다.

박병권과 최남기의 생각은 일치하고 있었다. 그들의 기사전은 이
미 끝난지 오래였다. 오히려 치우가 아직까지 아스카 고네야로를 
해치우지 않았던 것에 대해서 내심 놀라고 있는 것 같았다. 최대
한 빠른 시간내에 치우의 도움을 원하는 그들은 스스로가 개입을 
해서라도 마무리를 짓고 싶었던 것이다.

"발사해."
"바르르릇 !"

강격의 전류레이져가 빛의 3000만분의 1의  속도(초속 1킬로미터
가량)로 아스카 고네야로에게 뻗어나갔다.
여지껏 치우에게만 정신을 집중하였던  그인지라, 갑작스런 경보
음에 그는 당황할 수 밖에 없었다.

"쿠콰쾅 !"

동체가 세차게 흔들린다. 아스카  고네야로는 세포전체로 느껴지
는 반동의 충격으로 기체의 모든 정보가 혼란기에 빠진 것을  알
았다. 그러나......
느낌.
아스카 고네야로는 느낌으로서 상황을 모두 파악하고 있었다.

"제기랄 !"

치우가 순식간에 다가와  동체 충돌을 일으킨  것이다. 죽이지는 
못할 망정 오히려 위험에서 구해주다니......
순간, 아스카 고네야로는 일평생을 후회할 짓을 하고 말았다.
그의 동체에서 충전되었던 광자포를 발사하고 만 것이다.
충전된 광자포는 엄청난 섬광을 흩뿌리면서 치우의 오른쪽  옆구
리를 관통하였고, 치우의 동체는 거의 절반이나 허공속으로 조각
조각 흩날렸다.

"콰콰콰콰쾅 !"

치우의 동체줄기에서 헬륨의 폭발이 연속적으로 일어났다.
아스카 고네야로의 두 눈이 휘둥그래진다.

"아니야......"

아스카 고네야로의 기계화된 안면이 잠깐동안 꿈틀거리기 시작했
다.

"아니야 이건 !"
"콰콰콰콰쾅 ! 콰우우웃 ! 콰콰쾅 !"

치우의 부분적인 연계폭발을 최대한 막아내면서 발악적인 비명을 
지르는 아스카 고네야로의 모습은 기계덩어리가 보여주는 것이라
고 여길 수 없을만큼 처절한 느낌이 퍼져나가고 있었다.

"아니야 ! 제기랄 ! 아니라고 !"
"쾅 !"
"끄아아아악 ! 제기랄 !"

일부의 파편이 아스카 고네야로의 세포를 잘라내며 강력한  고통
을 느끼게 해주었으나, 그것은  이미 뒷전의 일이었다.  육체적인 
고통보다는 정신계를 갈갈이 찢어버리는 처절한 아픔이 그의  온
몸으로 구석구석 파고들었다.

박병권과 최남기는 멍한 표정으로 그 어이없는 광경을  바라보았
다. 믿을 수 없었다. 생각지도  못한 엉뚱한 결과에 도무지  무슨 
말을 꺼내야할지 몰랐던 것이다.

"하하......"

사령실의 모든 존재들이 침묵하고있는 상황에서, 그 죽음의 분위
기를 깬 사람은 다름아닌  위성통신장교였다. 평소에도 유도게임
으로 김희석과 많은 친분을 가지고 있었던 채기호 중위는 자신의 
눈앞에서 보여지는 믿을 수 없는 광경에 허탈한 웃음소리를 내고 
말았다.

"구조기...... 보내라."

최남기는 아직도 상황이  어떻게 되었는지 모르는듯한  표정으로 
다른 사람이 듣기조차 어려울 정도의 속삭이는 명령을 내렸다.

"구조기를 보내."

유일하게 최남기의 음성을 들었던 박병권이 다시금 그의  명령을 
번복해주자, 통신장교는 정신을 차린 듯이 구조반에게 연락을 시
작했다.

"......"

박병권의 오른손과 최남기의 왼손이 서로 엇갈렸다. 서로간에 다
리의 힘이 풀리게 되자, 옆사람을 지탱하려고  동시에 손을 내밀
었기에 부딪친 것이다.
잠깐동안 서로의 얼굴을  바라보던 박병권과 최남기는  서로에게 
슬픔이 깃든 웃음을 지어주었다. 먼저 눈물이  볼위를 흐른 사람
은 박병권이었다.

"키이이이잇 !"
"적 CK가 아군의 구조지킴이에게 치우를 인계해주고 있습니다."

통신장교의 말은 귀에 제대로 들려오지도 않았다. 김희석이 살아
있을 것이라고 여기기에는 치우의 상태가 너무도 처참했기  때문
이다.

김희석이 거북선 2호의 응급실로 이동한지 30분도 되지않아서 전
투는 싱겁게 끝나고 말았다.
연합군은 애초에 타이완섬이나, 샤먼항을  공략할 계획은 가지고
있지 않았던 것이다. 다만 그 요충지가  신쥬신으로서는 꼭 막아
야만 할 중요지점이었기에, 그곳을  공격한다는 모션을 취함으로
써, 신쥬신의 주력을 끌어내도록 만드는 계략을 쓴 것이다.

즉, 동남아시아 연합군과 호주군의 양동작전이었다. 오스트레일리
아중심의 연합군은 천공의 성을 필두로 불가사리외의 주력이  없
는 신쥬신의 약체 방어군을 뚫고, 민다나오섬을 점령할 속셈이었
다.
그것은 신쥬신이 그 계획을 알고있었다고 해도 어쩔 수 없는  상
황이었다. 만약 신쥬신의 주력군이  호주연합군을 막으러 이동했
다면, 천공의 성은 타이완 섬과, 샤먼항의 공략지인 둥사군도쪽으
로 이동했을 것이다.

서로간에 큰 피해가 없이 연합군의 신속한 철수로 인하여 싱거운 
전투가 되어버린 둥사군도의 해전.  신쥬신군은 승리의 기쁨보다
는 최대한 빠르게 필리핀 해구로 이동해야만 했다.
기본방어진을 남겨두고서 필리핀해구를 향하여 쾌속으로  이동하
기 시작한 거북선 2호와 3호는 필리핀해구의 상황보다는 더 심각
한 문제에 신경을 곤두세우고 있었다.

허리의 4분의  3이나 잘려나가고,  오른쪽 어깨,   흉부가 터져나
간...... 게다가 뇌의 일부도 파손되어버린 김희석의 수술결과였다.
거북선 2호의 응급실에 도착하기 30초전에 숨이 멎어버린 김희석
을 억지로 살려내어, 사상 최악의 수술에  들어간 의료진은 서로
가 서로를 바라보며 고개를 가로저을 뿐이었다.
육안으로 치우의 폭발을 보았던 병사들의 사기는 이만저만  저하
된 것이 아니었다.

정일휘조차 예상못했던 상황.
영웅을 만드는 작업까지는 성공했으나, 그 영웅이 죽음으로써 파
생되는 사기의 저하에는 미처 계산을 못한셈이다.
수술실 내부에서 그 광경을 지켜보는  세 사람의 표정은 너무도 
침통했다.
거북선 2호 부함장 최남기, 김희석의 유일한 지기 선우린, 배달궁
소속 김희석 전문 매니저(일종의 시종역할을  담당. 그리고 김희
석에 관련한 사항을  배달궁으로 연락해주는  임무를 가지고  있
다.) 단지혁.

김희석의 처참한 몰골을 보며 얼굴을 일그러뜨리는 최남기와  단
지혁에 비해, 선우린은 거의 백치같은 무표정으로서 또다른 침통
함을 표현하고 있었다.

"우우우우우......"

결국 스크린속에 비추어지는 심장파동과 뇌파의 파장이 일직선을 
그리자, 최남기는 두 손으로 얼굴을 감싸쥐고 말았다.

"죄송합니다."

침통한 표정으로 최남기를  바라보는 의료진들을 아무런  표정의 
변화도 없이 주시하는 선우린.
그의 입에서 나직한 음성이 흘러나왔다.

"수술...... 준비하세요."
"예 ?"

반문을 던지는 의료진들의 시야속에 선우린의 무표정한 얼굴에서 
두 줄기의 눈물이 흘러내리는 것이 보였다.


상황은 최악이었다.
만약을 대비해서 준비해둔 천공의 성 공략책은 여지없이  무너져
버렸고, 불가사리는 아군의 극심한 피해를 깊은 심연속에서 관망
만 해야하는 입장이 되고 말았다.
수심이 300미터 미만만 되어도 천공의 성에서는 여지없이 엄청난 
화력의 공격을 펼쳐왔고,  그에 반하여 불가사리가  천공의 성을 
향해 입힐 수 있는 효과적인 피해도는 최소한 수심 190미터 이내
에 올라가야만 가능했다.

완벽한 패망의 전투였다.

공경옥은 담담한 표정으로 최대한 효과적인 철수를 지시하고  있
었으며, 사령실내부의 모든 사람들이 눈이 뒤집힐 정도로 정신없
이 뛰어다니고 있었다.
보다못한 김준성이 공경옥에게 안타까운 목소리로 조언을 했다.

"이대로라면 해상의 전원이 최악의 피해를 입게 될 것입니다. 불
가사리에서 다소 피해를 입더라도 공격가능범위까지 수심을 높혀
야 합니다."

김준성의 조언은 공경옥으로서도 생각하고 있었던 부분이었다.
잠깐이나마 천공의 성으로 하여금 목표점을 돌리게 만든다면, 해
상위의 퇴각군이 사마르 섬까지 비교적 안전한 후퇴를 할 수  있
을 것이다.
사마르 섬에는 다수의  지대공 포화들이 집중되어  있기 때문에, 
천공의 성에 대해서 그나마 안전지대가 될 수 있었다.

"수심을......"

공경옥의 조용한 어조에, 몇몇의  통신장교들이 정신없는 와중에
서도 고개를 돌려 그를 바라보았다.

"160미터까지 !"
"엣 ?"

이번에는 김준성이 깜짝 놀란다.

"그것은 좀......"

김준성이 어색한 웃음을 지으며 공경옥을 바라보자, 공경옥은 김
준성에게 씁쓸한 웃음을 보여주었다.

"걱정말아요 준성씨. 그정도로 맥없이 파괴될 불가사리는 아니니
까요. 우리는 꼭 살아서 해야할 일도 있지 않습니까 ?"
"예 ? 아아...... 그것......"

김준성은 공경옥의 웃음에 고개를 끄덕이는 것으로 답해주었다.
공경옥이 말하는 『살아서 해야 할 일』이란 임상언의 존재에 대
해서였다.
전투가 개시되기 5분전쯤에  날아왔던 임상언에게서의  충격적인 
통신.
그것은 천공의 성 공략에 대한 조언이었다.  바로 베이징의 공략
때 사용하던 잔인한 방법이 그것이다.

베이징의 전투때에 의외로 쉽게 MAC가 무너졌던 부분에 대해서 
많은 의문점을 가지고있던 공경옥과 김준성으로서는 크게 경악할 
수밖에 없었다.
모든 조종사들에게  세션NO2를 주입했기  때문이라고는 꿈에도 
생각을 못했던 것이다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 146회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2004번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 147                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/03 06:57    읽음: 60 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 147 회

                마경전서 제 6장 5절(창세기)

신으로서 인간의 일에 물질로 관여하지 않으리라하매 여호
와와 사단의 우리게돈은 그 끝을  얻었으나 여호와는 사단
의 추종자인 바로에게  재앙을 내림으로써  파계의 시작을 
고하니 이는 여호와의 세력이 다시금 강성해짐을 의미함이
라.

====================================================

모든 조종사들에게  세션NO2를 주입했기  때문이라고는 꿈에도 
생각을 못했던 것이다.
그것은 곧장 공경옥과 김준성에게 분노를 불러 일으켰다. 그들의 
공통점은 사병을 우선으로 하는 전략적 행위였기 때문이다.

전투가 시작되는 순간에, 공경옥과 김준성은 반정도 농담이 섞인 
약속을 맺었다.
전투가 끝날때까지 반드시 살아남아서 그 죽일 놈을 찾아가 작살
을 내버리자는 계획......

불가사리의 상반동체가 수심  270미터에 접어들었을  때, 천공의 
성의 첫 번째 일제공격이 터져나왔다.

"콰콰콰콰쾅 ! 콰콰콰아앗 !"
"비잇 ! 비잇 !"

여기저기서 심각한 비상음이 터져나오며, 각 지역의 제어불능 상
황을 알리는 컴퓨터 음성이 불가사리의 이동복도내에 산발적으로 
퍼져나갔다.

"제 3지역 공격 불능, 제 7지역 공격 불능, 제 11지역 공격 불능, 
수리 불능, 제 13지역 공격 불능. 제  16지역 전체 제어 불능, 제 
23지역 공격 불능, 제 27지역 공격 불능, 제 4지역 전체 수리  완
료 !"
"계속 부상해 !"
"쿠우우우우......"

불가사리는 극심한 피해속에서도 아무런 반격도 없이 그대로  부
상해 나아갔다. 
고공의 MAC는 불가사리의 부상에 반응하여 좀 더 고도를  낮추
며 제 2의 공격태세에 들어가고 있었다.

"놈의 각 추진기 위치를 다시 한 번 확인계측해봐 !"
"예 ! 알겠습니다 !"
"전체 포문에 강화 바리어를 설치해 !"
"예 !"

정신없는 상황속에서 천공의 성의 두 번째 공격이 터져나왔다.

"콰콰콰콰쾅 !"

수심 230미터에서 당하는 상황인지라, 1차, 2차에 걸친  바리어가 
쉽게 뚫려버렸다.
여지껏 한 번도 없었던 사령실  내부의 극심한 흔들림이 상황의 
심각성을 느끼게 해주고 있다. 공경옥은 이런 급박한 긴장속에서
도 김준성이 몸하나  흐트러지지 않는 것에,  마음속으로 감탄을 
하고 있었다.

김준성의 시선은 천공의 성에 대한 자료모니터가 아닌, 퇴각하는 
신쥬신의 필리핀 함대쪽으로 고정되어 있었다.
김준성의 입가에서는 안도감같은 미소가  번져왔다. 예상대로 신
쥬신의 퇴각함대는 어느정도 한숨을 돌린 상황에서 피해를  감소
하는 체계적인 진열을 구축하기 시작한 것이다.

"최대한 빠르게 부상해라 ! 각 포문의 바리어를 제거해 !"
"예 ! 알겠습니다 !"

드디어 공경옥의 이마에서 식은땀이  흘러내리기 시작했다. 모든 
포문을 열었다는 것은,  놈들에게서 세 번째의  공격이 펼쳐지기 
전에, 먼저 선수를 친다는 의미였다.
만약 놈들이 먼저 공격을 가하게 된다면, 그들의 포격에 의한 충
격에서 불가사리 동체내부에 있는 병기들의 폭발이 플러스가  될 
것이다. 그것은 곧 불가사리의 최후를 의미하는 것이었다.

"수심 210미터 !"
"제독님."
"아. 말씀하세요. 준...... 성씨."

공경옥은 김준성을 돌아보며 재빨리  대답을 해주었으나, 긴장감
으로 인하여 그의 목소리는 떨리고 있었다.

"제독님은 누구를 위해서 싸우시는 것입니까 ?"
"예 ?"

김준성의 입에서 나오는 뜻밖의 질문에, 공경옥은 멍한 표정으로 
그의 얼굴을 바라보았다. 지금처럼 긴박한 상황속에서 그런 쓸데
없는 질문을 하다니......

"수심 200미터 !"
"신쥬신을 위해서입니다."
"국민을 위해서 신쥬신을 버릴 생각은 없으십니까 ?"
"예 ?"
"수심 190미터 !"

공경옥은 심하게 당황했다. 김준성의 의도를 모르는 바는 아니지
만, 너무 직접적인 말이었기 때문이다.
김준성은 정일휘를 두고 하는 말이었다. 누구보다 민족을 아끼는 
정일휘처럼 보였지만, 실제로는 민족따위에는  전혀 관심도 없는 
냉혹한 존재.

"없습니다 !"

단호하게 대답하는 공경옥의 한마디에서 김준성은 더 이상  아무
런 말도 해주지 않았다.

"수심 180미터 !"
"놈들에게서 에너지 반응이 느껴지고 있습니다 !"

김준성은 고개를 돌려 모니터의 레이더를 주시했다. 가장 긴급한 
순간이 온 것이다.

"수심 170미터 !"
"발사준비 !"
"발사준비 완료 !"
"후후후...... 제독님은 어쩌면......"

김준성의 끝맺음이 없는 중얼거림에, 공경옥은 고개를 돌려 그를 
바라보았다. 그러나 지금은 그 문제에 대해서 얘기를 할 때가 아
니었기에, 그는 다시금 모니터의 화면을 돌아보았다.

"놈들이 공격을 개시했습니다 !"

통신장교의 경악같은 외침이 터져나왔다. 그와 동시에 사령실 내
부속으로 마치 울림과도 같은 음성이 메아리를 만들어준다.

"수심 160미터 !"

공경옥은 여지껏 긴장하고있던 자신의 활화산을 폭발시키고 말았
다.

"발사 !"
"콰우우우우우웃 !"

엄청난 수의 미사일들이 서로를 향해 날아든다. 공경옥이 지시를 
내리기도 전에, 불가사리는 모든 대원들이 이전부터 받아온 훈련
대로 급속 잠수를 개시했다. 조금이라도 동체의 각도를 비틀어서 
충격을 완화시켜야만 했다.

"바리어는 ?"
"모두 완료되었습니다 !"
"좋아 ! 이번에는 사령실에서도 멀미가 날지도......"
"콰콰콰콰콰쾅 ! 콰콰콰콰아아......"

처음으로 사령실의 내부에 고막을 찢을 정도로 엄청난 굉음이 울
려퍼졌다. 음파탐지장교는 어느새 자신의  귀에 보호대를 착용한 
상태였고, 다른 이들은  모두가 손으로 스스로의  귀를 막아야만 
했다. 그러나 그것보다는 전체적인 진동이 그들 모두를 뒤흔들어 
버렸다.

"콰다다당 ! 쾅 !"

사령실 내부의 전원이 바닥에 고꾸라지고 말았다. 불가사리의 사
령실이 동체의 상반부내부에 있다는 점을 감안한다면, 그것은 그
만큼 커다란 피해를 입었다고 할 수 있었다.
잠깐동안 연속적인 흔들림이 주기적으로  일어났고, 충격에 대해 
아무런 감정이 없는 기계음만이 일정한 음파로 상황을  체크해주
고 있었다.

"으읏......"

머리를 싸매고 몸을 일으키는 통신장교 한명이 자신의 의자를 손
으로 짚으며, 불평처럼 중얼거렸다.

"제길 ! 혹 때문에 키가 10센티는 더 자란 것 같군......"

힘겹게 몸을 일으키는 김준성은 통신장교의 농담에 살짝  미소를 
지어주며, 그에게 모니터를 손가락으로 가리켰다.

"놈들의 사령실장교들은 몇센티나 자랐을 것 같은가 ?"

김준성의 말에, 뒤늦게 몸을 일으킨 몇몇  장교들이 고공 상황을 
체크하기 시작했다. 그들중 한명이  갑작스럽게 비명같은 고함을 
질렀다.

"와악 ! 부유능력을 상실한 것 같습니다 !"
"뭐 ?"

김준성의 입가가 길게 찢어졌다. 그는 환한  얼굴로 아직까지 바
닥에 자빠져있는 공경옥을 돌아보았다.

"제독님 ! 성공입니다 ! 우리가 저 괴물을......"

갑작스럽게 김준성의 얼굴에서 핏기가 가신다.

"제독님 ?"

무표정했다. 공경옥의 얼굴은......
그는 두 눈을 부릅뜬 채로 사령실의  천장을 응시하고 있었으며, 
마치 부동자세를 취한 듯이 두 팔을 옆구리에 바짝 붙인채로  누
워있었다.

"제독님 !"

김준성의 고함소리에, 몇몇의 통신장교들이  벌떡 일어나며 공경
옥을 향해 바람같이 달려갔다.

"의무대를 불러 !"

김준성은 반쯤 정신이 나가버린 사람처럼 고함을 지르며  세차게 
고개를 가로저었다. 모두가 혼비백산하여  다급하게 달려가는 것
이, 마치 정신병원의 폭동을 연상시키고 있었다.


제 3차 동남아시아 해전은 연합군의 승리로 막을 내렸다.
신쥬신의 전시영토인  민다나오섬과, 네그로스  섬이 호주연합의 
영역이 되어버렸고, 신쥬신 동남아시아  원정본부인 마닐라는 가
장 가까운 곳에서 최악의 위협을 받게되는 처지가 되었다.

아직까지는 중립해역이 되고있었던 마리아나 제도는  민다나오섬
의 점령으로 인하여 새롭게 호주연합의 위협을 받게되는  처지가 
되었다. 신쥬신 정부에서는 일본으로 하여금 그곳 해역의 사수를 
요구하였고, 일본정부측에서는 이를 쉽게 수락해 주었다.  그리고 
그날로 일본 요코하마항에서 30여척의 함공모함이 마리아나 제도
를 향해 출발하였다.

"허허허......"

박근홍의 허탈한 웃음이 회의실 내부에 조용히 울려퍼졌다.

"수술은 아직 안끝났냐잉 ?"
"예. 우선은 각  대원들에게 내무실 복귀를  지시하는 것이 좋을 
것 같습니다. 수술실주변에 너무 많은 장교들이 모여있어서 혼잡
을 빚고 있습니다."
"자네가 대신좀 해주더라고. 부탁허이......"
"예. 알겠습니다."

전중엽장군이 힘없는  거수경례를 붙이며  바깥으로 걸어나가자, 
박병권은 피곤한 듯이 고개를 뒤로 꺾었다.

"후후후...... 김희석도 모자라서...... 경옥이 그놈까지......"

그의 목소리에 섞여있는 분노의 절규가 회의실 내부에 있는 다른 
세 명을 괴롭게 만들고 있었다.

"난...... 수술실에 가보겠네. 경옥이놈...... 장례식에 대해서 의논좀 
해봐."

최남기가 힘겹게 몸을  일으키며 한마디를 내뱉고는  비틀거리는 
걸음으로 걸어가다가 갑작스레 바닥으로 주저앉았다.

"제독님 !"

김준성이 재빠르게 달려가 최남기를 부축하자, 그는 김준성의 팔
을 과격하게 뿌리쳤다.

"자네말이야 !"

여지껏 항상 김준성에게 경어를 사용하던 최남기의 입에서  강렬
한 감정이 배여있는 쓸쓸한 고함이 터져나왔다.
김준성의 눈을 잠시동안 응시하던 최남기는 힘겹게 몸을  일으키
며 준성의 어깨를 부드럽게 두드렸다.

"미안해요. 준성씨. 제가 실수를......"
"아닙니다."

김준성은 고개를 들지 못했다. 최남기가 무엇을 말하려고 했는지 
잘 알고 있었기 때문이다. 만약 최남기가  공경옥의 옆에 있었다
면, 자신이 죽더라도 그를 상처조차 입히지  않도록 만들었을 것
이다.

최남기는 힘겨운 걸음걸이로 회의실을 나가버렸다.
최남기가 나가는 순간에, 갑작스레 박근홍이 자리에서 벌떡 일어
나 비명을 지르기 시작했다.

"끄아아아아아아악 !"

갑작스런 고함소리에 박병권과 김준성은 두 눈을 동그랗게  뜨고 
박근홍을 바라보았다.

"이게 뭐여잉 ! 정일휘 글마가 애초에 『율도』를 내줬으면 이런 
일 없을 것 아녀 ! 더럽더라고 ! 더럽구마니 !"
"쾅 ! 쾅 ! 쾅 !"

세차게 탁상을 두드리는 박근홍은 마치 이성을 잃은 짐승같은 모
습을 보여주고 있었다.

"참아라. 근홍아."
"뭘 참어 ? 참긴 뭘  참어 ! 그 개자식이말여  ! 내 친구를 죽인 
것 아녀 ! 적들한테 죽은  것도 아니고, 그 개같은 펜대가리들이 
죽인거 아녀어 !"

김준성이 조금 당황한 표정을 보이며 박근홍의 어깨를  부드럽게 
매만지자, 박근홍은 대번에 김준성을  바라보며 안타까운 눈빛을 
발했다.

"준성씨 ! 어떻게 생각혀 ? 우리 이대로  그냥 칵 배달궁 쳐버릴
까 ? 준성씨가 말만 혀 ! 난 하라는대로 다 할텐게 !"
"근홍아 ! 그만해 ! 보기 사납다 !"

얼굴을 심하게 일그러뜨리는 박병권의  모습이, 어제보다는 10년
정도 더 늙어보인다고 김준성은  생각했다. 어린아이처럼 방방뛰
며 눈물을 터뜨려대는 박근홍또한 주름살이 깊게 패이며  힘겨운 
모습을 보여주고 있기에, 김준성은 더욱 더 고개를 들 수가 없었
다.

"우리...... 나라를 하나 세우는 거여 ! 그 정일휘같은 개자식은 백
성따윈 몰러. 우리가 나라를 세워서 준성씨를 나랏님으로 앉히는 
거여 ! 그래야 백성이 편해야. 그게......"
"그만 하라니까......"

결국 박병권은 오열을 터뜨리고 말았다. 그로서도 박근홍의 말에 
반박을 던지고 싶지는 않았다. 정일휘가 진정으로 자신의 국민을 
사랑한다면, 쫓기는 중국본대를 하나라도 더 죽이려고 노력할 것
이 아니라, 위험에 빠져있는  신쥬신의 병사들에게 『율도』라는 
구원의 손길을 내려야만 했었다. 그러나 정일휘는 자국민의 죽음
을 무시하고, 영토놀음에만 빠져서 즐거워하고 있는 것이다.

"미쳐 ! 이래서 내가 미치는 거여 !"
"콰앙 !"

박근홍이 세차게 내리친 탁자가, 결국은 비스듬히 기울어지며 바
닥에 가로뉘이고 말았다. 김준성은 고개를 숙인 채, 말없이 그 쓰
러진 탁자만을 바라볼 뿐이었다.


내무실 복귀명령을 내렸음에도 불구하고,  대부분의 장교들은 수
술실 앞을 벗어나지 못하고 있었다. 그런 그들에게 전중엽장군은 
특별하게 질책을 하고싶지도 않았다. 그 자신도 김희석의 수술결
과가 걱정이 되었기 때문이다.

"어떻게 되었나 ?"

어느새인가 자신의 뒤에 나타나서 질문을 던지는 최남기  제독에
게 전중엽은 대답대신  고개를 가로저으며 손가락으로  수술실의 
문앞을 가리켰다.

"음......"

최남기가 힘겨운 동작으로 벽에 몸을 기대자,  한 장교가 최남기
에게 자신이 기대고있던 쿠션을 건네주었다.

"고맙네."

최남기는 마치 시체가 쓰러지듯 쿠션으로 떨어져내렸다.
그가 쿠션에 앉은지 20분쯤 되어서, 수술실의  문이 살며시 열렸
다.
최남기는 반사적으로 몸을 일으키며,  수술실에서 나온 의무장교
의 어깨를 붙잡았다.

"어떻게 되었는가 ?"

의무장교는 힘겨운 목소리로...... 그러나 어딘가 어색한 몸짓이 들
어간 모습으로 최남기에게 말했다.

"목숨은 건졌습니다. 그리고 몸체의 일부도 복원을  했기 때문에, 
앞으로도 어느정도의 기체조종은 가능할......"
"끄아아아아아아아 !"

의무장교의 마지막 말은 일대 함성 속에 파묻혀서 제대로 들리지 
않았다.
마치 자신의 부모가 살아나기라도 한  듯이 모든 장교들이 미친 
듯이 환호성을 지르며 서로를 얼싸안고 기쁨의 눈물을 흘리고 있
었다.
최남기는 씁쓸한 미소를 지으며 의무장교의 두 손을 굳게 쥐어주
었다.

"정말 고생했네. 자네들의 공이 참 크네."
"별 말씀을요......"

의무장교는 다시금 몸을 돌려 수술실쪽으로 걸어갔고, 무언가 생
각난 듯이 몸을 멈추어선 그는 뒤를 돌아보며 큰소리로 말했다.

"면회는 최소한 두 달 정도 완전히 금지입니다. 명심하십시오 !"

의무장교의 외침 속에서, 이미 긴장이 풀어진  한 장교가 농담을 
던져왔다.

"와하하하하 ! 이거 선우린 중령님이 두  달 동안 몸이 달아오르
겠는걸 ?"

그 말에 여러 장교들이 일제히 큰소리로  박장대소를 하였다. 최
남기는 굳은 표정으로 장교들을 돌아본 뒤,  억양없는 음성을 발
했다.

"몰랐나 ? 선우린 중령은 김희석의 복수를 하겠다며 무단으로 이
륙한 뒤에, 적기에게 격추당했다."
"......"
"그는 전사했단 말이다. 함부로 그의 이름을 더럽히지 말아라."
"......"

여지껏 정신없이 떠들던 분위기가 조용해졌다. 그들은 앞으로 김
희석이 깨어났을 때, 김희석에게 선우린에 대해서 어떻게 얘기를 
해줘야할지 고민을 하는 것 같았다.


"후우우우우......"

개인 통신용 보드에서 해커불능의 극비통신모드를 만들어낸 단지
혁은 씁쓸한 표정으로 깊은 한숨을 내쉬었다.  그런 그의 입에서
는 하얀 담배연기가 어두운 공간속을 헤쳐 나아가고 있었다.

단지혁은 담배를 자신의 이빨로 질겅 물어띁으면서, 감지형의 자
판(평면보드에 열감지를 통하여 입력을 하는 자판. 음성명령어와 
행동명령어를 받아들인다.)을 건드리기 시작했다.

[[배달궁 대통령관저 극비문서 NO.0002... 수신 정일휘 대통령.]]

『쳇 ! 자네는 감시자라구. 시종은 무슨...... 말만 시종이지 뭘 !』

[[김희석 대령 사망. 아스카 고네야로와의 전투에서 승리후, 사고
발생으로 인한 폭사]]

『그렇게 딱딱하게 앉아있지만 말고 자네도 유도나 해보지  그래 
? 도와줄까 ?』

단지혁의 두 눈에서 모니터의 푸른빛이 강렬하게 반사되기  시작
했다.

[[사고내역: 복귀후 회화전송요망.]]

『가족이 있다는 것은  좋은 일이야.  난 자네가  진심으로 부러
워.』

"뚝."

오른쪽 볼을 타고 내려오는 모니터의 빛은 그의 허벅지 위로  떨
어져 내렸다.

[[상황대처보고: 현재 선우린  중령이 성형수술을 통하여  김희석 
대령으로 교체작업중.]]

『내 통장의 비밀번호야. 바보같으니...... 이까짓  돈 때문에 가족
을 죽일 뻔했어 ? 자네가 맘대로 쓰라구. 어서 자네 동생의 병부
터 치료하도록 해 !』

단지혁은 가벼운 손놀림으로 자신의  눈가를 쓸어내고서, 통신의 
비밀번호를 입력했다. 입력이 끝나는  순간에, 그의 온몸은  죽은 
듯이 바닥으로 고꾸라졌다.

"김대령님......"

터져오르는 단지혁의 오열속에서 통신문의 발신이 끝났다는 메시
지음이 작게 울려퍼지고 있었다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 147회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2013번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 148                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/04 15:05    읽음: 60 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 148 회

                마경전서 제 6장 6절(창세기)

바로가 여호와의 재앙을 얻어 그  힘이 바닥에 떨구어지니
사단의 뜻을 행하는 소돔의 세력이  크게 노하여 여호와를
비난하더라. 여호와는 아브람에게 명하여 소돔의 정벌을 꾀
하니 소돔의 세력이 그들에게 칼을 대더라.

====================================================

2156년 2월 18일.

보르자에서 출발한 러시아군은 중앙시베리아 고원을 향하는 신쥬
신의 제7군을 저지하기 위해 쾌속의 진군을 시작했다. 이에 맞추
어 신쥬신의 치치하얼지역 주둔군(1,2군)은 기다렸다는 듯이 빼앗
긴 하이라얼을 향해 대대적인 진군을 시작하였고, 러시아군은 급
작스러운 진퇴양란에 빠지게 되었다.

마이클 P 클리버는 전세의 진형을 구축함에  있어서, 작전총사령
관인 도르프친 하베노프의 전권을  위임받았다. 도르프친 장군은
그 스스로가 극도로 신임하고 있는 클리버에게 러시아  동부군의
총권을 위임하면서도, 그에 대한 아무런 견제의 조치조차 취하지
않았다.

그것은 러시아본국으로부터  불평섞인 제지를  받기도 하였으나,
러시아에 대한 미국정부의 감정이 극히 우호적으로 바뀌는  계기
가 되기도 하였다. 그  결과로 미국은 차기  MAC를 러시아측에
최우선적으로 지원할 것을 약속했다.

치치하얼에서 하이라얼로 이동하기 위해서는 대 싱안링산맥을 넘
어야만 했기에, 전체적인 신쥬신의 이동군은 그 전진속도가 느린
편이었다. 그러나 이전에도 한 번 넘은 적이 있었던  지역인지라,
애초에 계획했던 이동속도보다는 빠른 편이었다.

우선 신쥬신은 하이라얼을 향하여 제공권의 장악을 위한  전투기
대대를 선봉으로 세웠다. 그와 비슷한 시간으로 신쥬신의 지킴이
들이 1회용 추진기를 장착하고서 그들의 뒤를 바짝 쫓고있었다.
그 지역에서 있었던 이전의 전투를 경험한  결과, 지상전의 결과
보다는 공중전의 상황이 더욱 중요하다는 것을 깨달은 것이다.

그것은 러시아군도 마찬가지였다.
클리버는 별다른 지시없이 모니터를 통하여 다가오는 신쥬신군의
상황을 지켜보고 있었고, 그 느긋한 모습은  결국 도르프친이 끼
어들게끔 만들어주었다.

"클리버씨. 좀...... 무엇이라도 지시를 내려야 하지 않겠소 ?"

마이클 P 클리버는 대답대신 고개만 끄덕일 뿐이었다. 그런 클리
버의 모습에 도르프친은 좀 더  강렬한 불안감을 느끼기 시작했
다. 지금의 상황은 어쩌면 클리버조차 감당해내지 못할 것이라는
느낌이 들었다.

"우리 우선은 후퇴를 하는 것이 어떻겠소 ?"

도르프친의 한마디에, 클리버는 비로소 고개를 돌려 그를 바라보
았다. 이마에 땀이 송글송글 맺혀 있는  것이 어쩐지 불쌍하다는
느낌이 들었다. 클리버는  그를 안심시키기 위하여  살짝 미소를
지어주었다.

"기다리고 있는 것입니다. 저들의 최후를......"
"뭐요 ?"
"저들은 성급했습니다. 만약 하루라도 늦게  공격을 했었다면 정
말로 난감했겠지만...... 저들은 지금 중대한 실수를 하고 있는  것
입니다."
"무슨......?"
"곧 북군을 회귀할 계획입니다. 이틀안으로 하이라얼을 점령해야
합니다."

도르프친은 클리버가 어떠한 작전을 세우고 있는지 그제서야  알
수 있었다. 그것은 도르프친으로 하여금 더욱 불안하게 만들었다.

"클리버씨. 그렇다면 신쥬신의 7군을 그대로  놔두자는 말이오 ?
그들은 수도를 공격하게 될 것이오."
"무슨 수로요 ? 여기서 모스크바까지 얼마나 걸리는지  아십니까
?"
"에어카의 진격이라면 충분히 가능하지 않소 ? 곧 봄이  오게 된
다면 그들의 에어카는 북방의 얼음지대를 쉽게 통과할거요. 그것
은 클리버씨가 나한테 얘기한 것이 아니오 ? 지금 당신은 모험을
하고 있소."

마치 어린애같이 닥달을 하고있는  도르프친의 모습에, 클리버는
별다른 신경을 쓰는 것 같지 않았다.  오히려 클리버는 도르프친
의 그런 모습을 보며 즐기는 것만 같았다.

"봄이 되려면 20일은 더 지나야 합니다. 그때쯤이면 신쥬신의 제
7군은 고립될 것이예요. 바로 오늘의 실수로 인해서......"
"무슨......?"
"여기서 신쥬신의 수도까지 가는 것보다,  러시아의 수도까지 가
는 것이 무려 4배나 더 멀다는 것을 알아야 합니다. 게다가 전투
회피지역으로 되어있는 이곳 러시아의 북방 설원지대는 4배의 거
리가 아닌, 40배의 거리라는 실제적인 특이성까지 있구요. 저희는
그 사이에 저들의 보급로를 끊어버리는  것입니다. 후후후...... 모
험을 하는 것은 우리들이 아니라, 바로 신쥬신군입니다."


"그때 이곳에서 홍하사님이 외팔이가 되셨죠 ?"

날아가는 에어카의 내부에서 허정이 눈덮인 고산지역을 내려다보
자, 홍서희는 음산한 웃음소리를 내기 시작했다.

"흐흐흐...... 또 내 속을 뒤집어놓고 싶은 게로구나. 뭘 바라는 거
냐 ?"
"물론 키스죠. 엇차 !"

세차게 날아드는 홍서희의 주먹이 허정의 얼굴앞으로 간당간당하
게 스쳐 지나갔다. 허정은 그녀가 반드시  주먹을 날릴 것이라고
예상했기 때문에 그녀의 일격을 쉽게 피해낼 수 있었다.
하마터면 박성철의 목줄기를 강타할 뻔 했었던 홍서희의  주먹은
가까스로 멈출 수 있었다. 박성철은 잠을 자는 도중에 느꼈던 그
자그마한 살기에, 크게 기지개를 켜며 눈을 떠야만 했다.

"아직도 싸우십니까 ?"

허탈한 표정으로 졸린 눈을 비비며 질문을 던져오는 박성철에게,
홍서희는 대답대신 어색한 웃음을 보여주었다. 그녀의 웃음을 본
허정은 에어카 내부에서 잠을 자고있던 9901의 정예요원들이  화
들짝 놀랄만큼 큰 목소리로 버럭 고함을 질렀다.

"아앗 ! 이번에는 박이병을 유혹한다 ! 나한테는 한 번도 안웃어
주고서는......"

홍서희는 허정의 손가락이 자신을 가리킴과 동시에 고개를  떨꺽
떨구고 말았다.
상대하면 할수록 괴로운 것은 자신뿐이라는 서러운 생각만이  외
롭게 그녀의 가슴을 저리도록 만들어주었다.

"이번 전투만 끝나면 전출갈테야."

퉁명스러운 혼잣말을 내뱉는 그녀에게, 마악 잠에서 깨어난 유영
상이 손가락으로 귀를 후비면서 어이없는 웃음을 발했다.

"잘도 그러겠다. 강휘가 있는데......"
"유중위님까지 왜 그러세요 ?"
"크하하하하 ! 우리편이니까 당연하죠  ! 역시 정의는 승리......끽
!"

허정의 목을 장난스럽게 졸라대면서 허탈한 한숨을 쉬는  유영상
에게서 이어크로폰의 통신음이 들려왔다.

『곧 착륙한다. 놈들의 CK들이 전투영역으로 들어오고 있다.』

"알았다."

통신을 마친 유영상은 에어카 내부의  주위를 한 번 휘둘러보았
다. 준비하라고 명령을 내릴 필요도 없이  모든 사람들이 긴장된
침묵을 지키고 있었다. 물론 한 사람을 제외하고는......

"츠아아아앙......"

서서히 저공으로 내리깔리는 에어카에게서 작은 공기음이 흘러나
왔다. 에어카가 미처 바닥에  착륙하기도 전에, 성질급한  최정아
중사가 도어스위치를 개방하며 2미터 아래의 바닥으로 힘차게 뛰
어내렸다.
유영상은 이어크로폰의 부대통신을 개방하며 다른 에어카에 탑승
했던 9901의 부대원에게 명령을 내렸다.

"전원 나의 위치를 계산하라 ! 12분후에 이곳으로 집결한다."

비교적 평지에 가까운 상태인지라,  집결장소로는 적당하다고 여
겼던 것이다.

"큐우우우우......"

또 하나의 에어카가 그들을 향해서 다가오기 시작했다.
순간,

"키잇 ! 킷킷킷 !"
"어 ? 왜그래 ?"

아직도 몸이 완전히 낫지않은 박성진과 유영상이 동시에  똑같은
고함을 질렀다.
다가오던 에어카가 심하게 비틀거리며, 제동에 문제가 생긴 듯이
추락형으로 고꾸라지고 있었기 때문이다.

"이봐......어 ?"

유영상은 이어크로폰으로 무어라 말을  하려다가, 잠깐동안 자신
의 이어크로폰을 두드려 대었다. 이내 그의  입에서 신음같은 한
마디가 터져나왔다.

"전자기 펄스다 !"

각종 전자기파를 파괴시키는 전자병기의 최강형태인 전자기 펄스
의 공격이 연합군에게서 펼쳐진 것이다.
에어카의 조종사는 재빠른 동작으로 전자기 펄스를 퉁겨내는  반
물질 입자를 산출하려고 했으나, 그런 동작을  보이기도 전에 에
어카는 대지에 동체 앞머리부터 고꾸라지고 말았다.

"콰아앙 !"

에어카의 추락과 동시에, 몇몇의 병사들이 신속하게 지붕창을 뚫
고서 그곳을 빠져나왔고, 몇초도  되지않아서 에어카는 공기가스
의 압력으로 인한 자체 폭발을 일으켰다.

"제길 ! 이런 유치한 짓을......"

유영상은 인상을 찌푸리며 자신의 허벅지를 주먹으로 내리쳤다.
전자기 펄스의 공격은 2100년 이후로 별다른 효과가 없는 쓸모없
는 공격이 되어 있었다.
2097년에 개발된 반물질 전자기 입자로 인하여 그 공격자체를 소
멸시킬 수 있는 기능을 각 병기마다 장착했기 때문이다. 또 전자
기기를 운용하는 사람들은 제일 처음으로 배우는 과목이 바로 전
자기 펄스의 반물질대응법이었다.

그런 구식의 공격이었음에도 불구하고, 그 공격은 효과적인 결과
를 낳았다.
요격을 대비하여 저공비행을 하던 전투기와 지킴이들이 생각지도
못한 전자기 펄스의 공격에, 당황을 하고 만 것이다. 무려  5기나
되는 환웅 1호기가 산머리에 추락하는  불상사를 낳았다. 나머지
는 뒤늦은 반물질 방어책으로 위기를 넘겼다.

신쥬신의 본대에서 뒤늦게 보내준 펄스제거에 의해서 통신이  다
시금 개방되자, 유영상은 이어크로폰으로  또다른 사상자가 있는
지를 물어보았다.

"괜찮은가 ? 다른 사람은...... 사상자는 지금 나에게......"

옆에 있던 박성철의  웃음소리에 유영상은 입을  다물고 말았다.
스스로가 생각을 해봐도 조금 멍청한 명령을 내릴뻔 했었기 때문
이다. 죽은 사람보고 연락을 하라는 명령을 내리다니......

"늙으셨다니까......"

유영상과 고작 4살밖에 차이가 나지않는 허정이 혼잣말처럼 중얼
거리며, 사이버슈츠 3을 집어들었다. 아직은 그가 사용하기에  무
리가 있는 병기였으나, 허정은 병기만이라도 강휘를 본받고 싶어
했다.


제갈폭룡은 힘겹게 바깥으로 걸어나오는 강휘의 모습을 보고  깜
짝놀란 듯이 그를 향해 달려갔다. 강휘는 그에게 반갑게 손을 흔
들어 주었다.

"벌써부터 움직일 수도 있단 말인가 ? 정말 기적같군."
"별 말씀을요......"

제갈폭룡은 갑작스레 무언가 생각난 듯이, 주머니에서 자신의 메
모북을 꺼내들었다.
강휘가 멍한 표정으로 폭룡의 메모북을 바라보자, 그는 메모북에
서 연락모드의 보관함을 개방했다.

"이 친구 말이야......"
"예...... 어 ?"

강휘는 급작스럽게 터져나오는 웃음을  억지로 참았다. 40분전에
들어왔던 통신의 발신인으로 허정이라는 두 글자가 선명하게  찍
혀나오고 있었다.

"조금 문제가 있는 친구같아. 난 자네보다  이 친구가 더 흥미로
워."

제갈폭룡은 허정의 통신문을 개방하고서 그것을 강휘가 볼 수 있
도록 그의 얼굴 가까이로 들이밀었다.

『치사합니다. 저도 가르쳐 주신다고 했잖습니까  ? 애초부터 제
가 전투나가는 동안에 강하사님한테만 가르쳐 주실 생각이셨죠 ?
그렇게 안봤는데 생각보다 더러운 분이십니다. 쳇 !』

"다음 !"

제갈폭룡의 한마디가 흘러나오는 순간, 메모북의 화면이 바뀐다.

『이 자식아 ! 전투에 참여하게 된 것을 내가 어쩌란 말이냐 ?』

강휘는 두 번째 화면에서 나타나는 뜻밖의 메모에 눈을 동그랗게
뜨고서 폭룡의 얼굴을 바라보았다.

"직접통신이었습니까 ? 그냥 무작위로 보낸 메일도 아니고......?"

새삼스러운 허정의 대담한  뻔뻔함에 새롭게 놀랐다고  표현해야
할지...... 강휘는 여전히 입가 전체에 웃음을 머금은 상태에서  폭
룡을 돌아보았다.

"계속 읽어봐. 다음이 더 재미있어."

고개를 돌린 강휘가 메모북을 주시하자, 제갈폭룡은 입력란에 자
신의 지문을 입력한 상태에서 다시금 명령어를 입력했다.

"다음."

『아 비서실장은 멋으로 있습니까 ? 그거 하나 빼주지 못하면서
스승은 무슨 얼어죽을 스승입니까 ? 허정병장 서럽습니다.』

"와하하하하 !"

결국 강휘는 대소박장을 터뜨렸다. 원래 이런  존재라는 것은 알
고 있었지만, 세계최강의 킬러라는 제갈폭룡을 상대로 이렇게 뻔
뻔하고도 엄청난 통신을 할만큼 대담한 녀석이라고는 생각지  못
했던 것이다.

"재미있지 ? 여기 아랫쪽을 보면 다이아몬드가 켜져있잖아 ?  이
게 무엇인지는 자네도 알겠지 ?"

강휘는 찔끔거리며 솟구치는 눈물을 억제하며 대답대신 메모북의
영상스위치를 넣어보았다. 다이아몬드의 마크가 켜져있다는 것은
상대방이 어떤 영상을 메모북으로 스캔하여 3D 화면으로 보내주
었을 때 나타나는 현상이었다.
3D화면이 드러나는 순간, 강휘는 입을 다물고 말았다. 멍한 표정
으로 제갈폭룡을 돌아보는 강휘에게, 폭룡은 그저 어깨만 으쓱해
보일 뿐이었다.


"모두 긴장해 ! 이제부터 전투지역이다."

유영상의 긴장된 고함속에서 잦은 포성음이 9901부대원들에게 위
협적으로 느껴지고 있었다.
박성철은 언제나 불안감을 주고 있는 허정의 곁에 바짝붙은 상태
에서 차분한 마음으로 살기본능을 끌어올리기 시작했다.

"왜 내곁에 붙는거야 ? 네가 여기있으니까 홍하사님이  안오시잖
아 !"

허정의 퉁명스러운 한마디. 박성철은  어이가 없었다. 누가  누구
때문에 안온다는 말인가 ? 박성철은 볼멘소리로 대꾸해주었다.

"졸병이 고참곁에 붙는데 뭐가 문제입니까 ?"
"어쭈 ? 내가 너 때문에 죽으면 책임질래 ?"

위급할때면 항상 박성철에게 도움을 받으며 목숨을 건져왔던  허
정의 야멸찬 음성이었다.
박성철은 직접적으로 허정에게 대들 생각은 없었다. 그렇게 했다
가는 허정이 전투는 뒷전으로 하고 무작위로 자신에게 장난만 걸
어올 것이 틀림없기 때문이다.

"어차피 허병장님은 돌아가지도 못합니다. 비서실장님께 그 영상
을 보내셨으니 아마 이 전투가  끝난 다음에는 곧장 영창행이실
겁니다."

박성철의 볼멘 소리에, 허정은 대답대신 혓바닥을 주욱 내밀었다.
아직까지 자신이 장난을 쳤다고 영창에 보내준 어른은 없었기 때
문에, 그런 걱정은 꿈에도 하지 않았다.
박성철은 허정의 구박에도 불구하고 계속 그의 뒤를 따라가며 주
위의 상황에 집중하고 있었다. 일국의 비서실장에게 가운데 중지
를 빳빳이 세운 주먹의 영상을 보내버린 이 엄청난 위인을  죽게
만들 수는 없었기 때문이다.

"콰아아아아 !"

여지껏 앞에서만 들려오던 포탄의 굉음이 처음으로 허정과  박성
철의 뒷편에서도 들려왔다. 연합군의 포격사정거리안으로 들어온
것이다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 148회 끝

         
         
                               
                                

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2015번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 149                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/05 03:46    읽음: 63 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 149 회

                마경전서 제 6장 7절(창세기)

아브람이 소알을 다스리는 벨라를 찾으매 그들에게 이간을 
하여 소돔세력을 능멸하니 벨라가 소돔의  왕 베라에게 전
쟁을 원하더라. 이에 아브람의 계략을 눈치챈  베라가 노하
여 고모라왕 비르사와 아드마왕 시납을  부르니 그들이 모
여 스보임왕 세메벨과 연합한 벨라와 염해에서 싸우더라.

====================================================

허정은 아무런 위협도 느끼지 못하는  듯 연합군의 전선을 향해 
어느정도 익숙해진 신장보를 사용하며 급속히 내달렸다.
허정이 그렇게 달려감으로 인하여 더 불안함을 느끼는 것은 박성
철이었다. 가끔씩 느껴지는 살기본능이  전면에서 달려가는 허정
에게 강하게 폭사되고 있었기 때문이다.

"허병장님 ! 제발 좀 천천히......"
"그러게 왜 날 따라오고 지랄이야 ? 이 등신아 !"

박성철은 그대로 허정에게서 몸을 돌려, 다른 지역으로 이동하고
만 싶었다. 남은 기껏 생각해주며 따라가는데, 지랄 ? 등신 ? 이
런 후레자식을 봤나......
허정의 몸쪽으로 갑작스러운 강한  살기가 느껴져오자, 박성철은 
더 이상 다른 생각을 할 수 없었다. 그는 신속하게 몸을 날려 허
정을 감싸안았고, 그들의 전방 10미터 지역에서 연합군의 진동포
탄 하나가 떨어져 내렸다.

"콰콰콰콰쾅 !"

진동포탄에 의하여 극심하게 흔들리는 대지 때문에, 박성철은 허
정의 배를 바닥에서 살짝 들어줘야만 했다. 만약 배가 바닥에 붙
어있었다면 허정의 내장은 지금쯤 내장이 아니라 맛깔스러운  순
대가 되어있을 것이다.

"헉헉헉...... 그것 보십시오. 그러니까 제발 좀 천천히 가세요."
"알았어 임마 ! 다음부터는 조심해 !"
"네 ?"

박성철은 울고만 싶었다.  조심하라니...... 뭐를 ?  그는 최근들어 
실력이 부쩍 늘어있는 허정을 구하기란 예전처럼 쉽지 않다는 것
을 느끼고 있었다. 조금전에도 신장보를 구사하는 허정에게, 그는 
생각했던만큼 쉽사리 달려갈 수 없었다. 
허정의 신장보는 잘만 구사하면 박성철과 엇비슷할 정도의  속도
를 낼 수도 있었기 때문이다. 게다가 그는 다른 무술은 배우지도 
않고 신장보만 연습하고 있지를 않는가 ?

"헛 ?"

박성철은 자신의 왼쪽 45도 각도로 몇몇의 연합군들이 나타난 것
을 느끼고, 재빨리 몸을 돌려 건샷의 총탄을 난사했다. 그러나 박
성철의 사격은 그리  뛰어난 편이 아니었기에,  연합군의 선봉대 
병사들은 그의 공격을 쉽게 피해내었다.

"풋나기로군."

회색곰부대의 정예요원 3명은 아직까지 격전지대가 아닌  이곳에
서 잠깐의 쾌락을  즐기고 싶었다. 그들은  처음으로 자신들에게 
공격을 가한 박성철을 향해 쾌속으로 달려가기 시작했다.

"칫 !"

박성철은 자신이 쏘는  총탄이 별다른 효과가  없자, 퉁명스러운 
불평을 던지고서, 스스로에게 달려드는  세명의 존재와 정면으로 
대치했다.

"콰아아아앗 !"

바닥을 박차고 튀어오르는 회색곰부대원 한 명이 박성철에게  이
단옆차기의 공격을 날렸고, 박성철은 가볍게 그의 공격을 피하며 
나머지 두 명이 있는 곳으로 이동했다.

"죽으려고 환장을 했군."

자신의 동료가 살인게임을 즐기는 장면을 그저 구경만 하려고 했
었던 그들 두 명은, 다가오는 박성철을 향해 건샷을  들이대었다. 
순간, 박성철의 모습이 그들의 시야에서 바람처럼 사라져버렸다.

"엇 ?"

직감적으로 박성철의 공격이  우측면의 바닥에서 펼쳐지는  것을 
느낀 두 명은 신속하게 건샷의 방향을 틀었고, 어느새 그들의 건
샷 총구에서 불길이 터져나왔다.

"타타타타타타타타타타 !"
"없다 !"

단말마와 같은 회색곰 부대원의 외침속에서, 박성철의 안광이 그
들 왼편의 허공에서 폭사되었다.

"빠가각 !"

뼈가 부러지는 강한 파격음이 한 명의  등골에서 터져나왔고, 당
황하는 또 한 명의 회색곰 부대원은 박성철의 연속적인  3단지르
기에 피를 토하며 나가동그라졌다.
잠깐의 움직임 속에서 상대가 오른편 바닥을 노린다는 것을 미리 
눈치챈 박성진이 이기연환식의  회전동작으로 방향을 바꾼  것이
다. 이른바 이기 연환식을 도입한 청경진의 기술이었다.

"제기랄 ! 초보자가 아니었군 !"

멍하니 상황을 구경만 하던 회색곰 부대원 한 명이 이를  악물며 
건샷을 치켜들었다. 무기사용에서는 그토록  초보티를 내던 박성
철이, 무술에서는 그렇게 막강할 줄은 예상을 못했던 것이다.

"츄아앗 !"
"타타타타타타타 !"
"퍼거걱 !"

목부위의 반정도를 수도로 잘라버리고 손에 묻은 피를  닦아내는 
박성철의 시야에 허정의 모습이 보이지를 않는다. 박성철은 난처
한 표정을 지으며 주위를 휘둘러 보았다.

"저기있군."

박성철의 고개가 힘없이 꺾여버렸다.
사방으로 정신없이 터져오르는 포화사격의 빗줄기속에서, 허정은 
홍서희와 언제나 하던 짓거리를 하고 있었다. 박성철의 시야속으
로 머리통을 매만지며 주저앉는 허정의 모습이 들어온다. 이번에
는 진짜로 아팠을 것이다. 살상용 개머리판으로 때리다니......


유영상은 이어크로폰으로  들어오는 통신에,  소스라치는 비명을 
지르고 말았다.

"그게 정말이야 ?"

『그래 ! 더 이상 진격을 하지말고, 그 위치만 고수해라 ! 어쩌면 
후퇴를 해야 할지도 모르니까 !』

"제길 !"

유영상은 재빠른 동작으로 이어크로폰의 통신주파수를  교체하는 
버튼을 눌렀다. 
버튼을 누름과 동시에 그의 고함소리가 9901의 모든  부대원들의 
고막에 울려퍼졌다.

"모두 정지 !  지금 곧 나의  위치로 집결하라 !  좌표 994, 207, 
016이다 !"

유영상의 말이 끝나기도 전에 개방된 이어크로폰 속에서  최정아 
중사의 한마디가 살짝 흘러나왔다.

"에이 씨팔 !"

유영상의 입가에 씁쓸한 미소가 번져온다.


허정은 유영상의 연락이 왔음에도 불구하고, 홍서희가 너무 앞서
서 진격하는 것에 불안감을 느끼기 시작했다.  그는 대뜸 홍서희
의 뒤에서 그녀를 끌어안으며 말했다.

"홍하사님 ! 유중위님의 말씀 못들으셨습니까 ? 어서 후퇴...... 악 
!"

간단한 업어치기의 동작으로 인하여 허정의 몸이 그녀를  뛰어넘
어 바닥에 패대기 쳐졌다. 본의아니게 바닥에  눕혀진 허정의 얼
굴위로 그녀의 스산한 미소가 다가왔다.

"뭐 하는 짓이야 ? 너 죽고싶어 ?"
"아니...... 홍하사님이 너무 전진을 하시길래......"
"전투중에 전진하는 것이 무슨 문제가 있지 ? 핑계도 좀 그럴 듯 
하게 대봐."
"유중위님의 통신 못받으셨습니까 ? 퇴각하라는......"
"뭐 ?"

그제서야 홍서희 하사는 자신의 이어크로폰이 망가진 것을  알았
다. 그녀는 누워있는 허정의 옆구리를 군화발로 한 번 걷어찬 뒤
에, 천천히 역전신장보로 이동을 시작했다.

"어구구구구......"

옆구리를 매만지며 힘겹게 일어서는 허정의 한마디가 홍서희에게 
직통으로 들려왔다.

"가르쳐줘도 때리니, 참 더러운 성격을 가졌단  말이야. 강하사님
도 인정이 많으셔. 저런 여자를......"

대번에 홍서희의 눈매가 표독스럽게 변해버렸다.

"네가 끌어안으니까 그랬지 !"
"위험하게 전진하니까 끌어안은 것 아닙니까 !  제가 뭐 이런 전
투중에 딴마음을 품고 안았겠습니까 ?"
"흥 ! 그러면 네 손가락이 왜 내 가슴을 주물럭거렸지 ?"
"아아...... 그거요 ? 흠. 꽤 부드럽더군요."

홍서희의 건샷이 허정의 심장을 향하자, 허정은  재빨리 입을 다
물고 말았다. 그러고보니 9901뿐만 아니라, 신쥬신의  선봉대중에
서는 그들이 제일 앞쪽에 위치하고 있었다.

"엇 ! 위험합니다 !"

갑작스럽게 허정이 홍서희를 향하여  달려가기 시작했다. 그녀의 
왼편에서부터 떨어져내리는 빛줄기를 본  것이다. 허정은 재빠른 
동작으로 그녀의 허리를 끌어안고 그녀와 함께 몸을 날렸다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"이 등신앗 !"

결국 홍서희의 두 눈에서 눈물이 찔끔 나올만큼 커다란 고함소리
가 터져나왔다.

"나까지 죽을뻔 했잖아 !  폭탄이 떨어지는 쪽으로  몸을 날리면 
어쩌자는 거야 ?"
"이 자세로 있으면 흥분되는 느낌이 없으십니까 ?"
"말돌리지 마 !"

홍서희는 자신을 눕힌 채 징그러운 눈길을 발하는 허정을 밀어내
며, 놓쳐버린 건샷을 다시금 집어들었다.

"젠장 ! 네가 있으면 목숨이 열 개라도......"
"타타타타탕 !"

본능적인 그녀의 몸놀림이, 급작스럽게  날아드는 총탄에서 벗어
나게끔 해주었다. 그러나 그녀의 얼굴은 심하게 일그러지고 말았
다. 두발의 총탄이 그녀의 복부와 왼쪽  허벅지에 틀어박혔기 때
문이다.

"어엇 ?"

허정은 깜짝놀라며 홍서희를 향해 매섭게 달려나갔다. 어디서 날
아온지도 모르는 총탄이 그녀를 강타한 것이다.

"홍하사님 ! 많이 아프십니까 ?"
"크읏 !"

홍서희는 허정의 농담투로 던져오는 질문에 대답을 해줄 수가 없
었다. 그녀의 복부에서 밀려오는 고통은 상상이상으로  괴로웠다. 
생각지도 못한 함정사격에 당해버린 것이다.

"몸을 숙여. 병신아 !"

홍서희는 허정의 머리를 끌어안으며, 주위를 휘둘러 보았다. 그러
나 어느곳에서도 연합군 병사의 모습은 보이지  않았다. 기가 막
힐 일이었다.

"끄으읏 ! 어디에 있는 거야 ?"

그녀는 다시 한 번 주위를 둘러보며 난해한 표정을 지었고, 갑작
스러운 총탄 한발이 그녀를 덮고 있는 허정의 귀를 관통했다.

"앗 ! 아얏 ! 으아아악 !"

순식간에 허정의 왼쪽 얼굴이 피범벅이 되면서, 허정은 고통스러
운 표정으로 바닥을 데구르르 구르기 시작했다. 홍서희는 허정이 
공격을 받은 것보다는 날아든 총탄에 대한 놀라움이  우선적이었
다. 총탄이 날아든 지역에는 아무리 보아도  적의 존재라고는 찾
아볼 수 없었다.

"데쓰로드 가이 ?"

홍서희의 신음같은 한마디속에서 그녀는 자신의 온 몸으로  소름
이 돋아오르는 것을 느꼈다. 자신이 엄두조차 낼 수 없는 강휘의 
레벨과 동급인 존재가 자신을 노리고 있는 것이다.

"허정 ! 괜찮아 ?"
"홍하사님 ! 괜찮습니까 ?"
"내가 먼저 물어봤잖아 !"
"저야 뭐...... 메저키스트 아닙니까 ?"
"미친 새끼 !"

홍서희는 바닥에 완전히 몸을 붙이고서 살며시  눈을 감았다. 그
녀에게 비로소 죽음같은  공포가 느껴지기 시작했다.  이 위기를 
벗어나기 위해서는 잠깐동안 이렇게 죽은 듯이 누워있어야만  했
다. 데쓰로드 가이가 언제까지 자신들만 노릴  수는 없을테니 말
이다.

굴곡진 경사면으로 위기를  넘기겠다는 홍서희의 생각은  완전히 
어긋나고 말았다. 
살짝 눈을 뜨는 그녀의 시야속으로  녹색이 조금 가미된 불꽃이 
날아오고 있었기 때문이다. 그것은 진동포탄이었다. 홍서희는  허
정을 향해 비명같은 고함을 질렀다.

"배를 들어 !"
"전 이미 들었으니, 홍하사님......"
"콰콰콰콰쾅 !"
"즈즈즉 !"

바닥이 심하게 울렁거리자, 허정은 결국 심하게 오바이트를 하고 
말았다. 정신조차 제대로 추스리기 어려운 그의 혼란스런 시각속
에서 홍서희의 모습이 비추어졌다.

"홍하사님 !"

허정은 놀란 눈으로 그녀를 바라보며, 1미터 앞에 누워있는 그녀
를 향해 기어가기 시작했다. 홍서희는 바닥에  누운채로 피를 토
하고 있었다.

"살아 있으십니까 ?"
"크으읍 !"

복부에 맞은 총탄으로 인하여 그녀는 바닥에서 제대로 몸을 띄우
지 못했기에, 내장이 심하게 파열된 것이다. 허정은 진지한  표정
으로 그녀의 얼굴을 살펴보았다.

"홍하사님 ?"
"헉...... 헉...... 뭐하는 거야 ?"

홍서희는 힘겨운 목소리로 허정을 질책했다. 기가 막힌 놈. 이 와
중에 자신의 가슴을 더듬다니......

"너...... 어떻게 된 놈 아니야 ?"
"어 ? 아직 살아계셨습니까 ?"
"살아있어서 미안하다."
"곧 죽으실 것 같은데...... 이제는 제 사랑을 받아주시죠 ?"
"후훗 ! 쿨럭 !"

홍서희는 잠깐동안 웃음을  터뜨리다가 몸속전체가 불에  덴듯한 
고통에 얼굴을 일그러뜨렸다.
허정은 그녀를 향해 무언가 말을 하려다가 특별하게 생각나는 말
이 없었는지, 입을 다문채로 그녀를 들쳐업기 시작했다.

"이 병신아 ! 두고 가 ! 넌 살 것 같냐 ?"
"강간장소로는 적당하지 않습니다."

심각한 허정의 어조와는 상반되는  문제성짙은 대사속에서, 홍서
희는 점점 더 극심한 고통이 온몸을 강타하자, 결국 괴로운 비명
을 지르고 말았다.

"끼야아아악 !"
"조금만 참으십시오 ! 처음엔 다 그렇습니다 !"

허정은 그녀를 들쳐업은 채 쾌속의 신장보로 달려가기 시작했다. 
허정의 신장보에서 느껴지는  속도감이 평소보다 빠르다는  것을 
알게된 홍서희는, 그가 무척이나 불안해하고 있음을 깨달았다.

"무겁지 않냐 ? 끄아아아앗 !"

고통......
홍서희는 더 이상 허정에게 무어라고 말을  하기가 어려웠다. 팔
을 잃었을 때보다 더 극심한 고통이 그녀를 너무도 괴롭게  만들
고 있었다.

"돌아가는대로 식이요법을 준비하겠습니다. 80킬로그램입니까 ?"
"큿..... 끄아아악 !"

틀림없이 지쳤을텐데도 허정의 속도는 점점 더 빨라지고 있었다. 
홍서희는 죽을 것 같은 고통속에서도, 허정의  거친 숨소리를 느
낄 수 있었다. 그녀의 판단이  틀린 것이 아니라면, 허정은  폐가 
터질 정도로 내닫고 있는 것이다.

"그...... 만...... 끄읍 !"

홍서희는 힘겨운 목소리로 허정을  제지시켰다. 이대로라면 허정
이 먼저 죽을 것만 같았다. 그러나 허정은 홍서희의 말을 무시하
며, 점점 더 빠른 속도로 달리기만 하였다.

"그만해 병신앗 !"

그녀의 입에서 터져나온 핏덩이가 달려가는 허정의 뒷편으로  줄
기가 되어 흩어졌다. 허정의 달음질은 계속되었고, 그것을 멈추게 
한 것은 홍서희의 외침이 아닌, 연합군의 총탄이었다.

"퍼억 !"

허정의 옆구리에서 피가 터져나옴과 동시에, 홍서희와 허정은 잠
시동안 허공속에 정지된 듯이 많은 시간을 부유했다.

"쿠당탕......"

허정은 고통스러운 자신의 옆구리를 매만지면서 본능적으로 몸을 
일으켜, 홍서희의 모습을 찾아보았다. 홍서희의 모습보다는  연합
군 병사 두명이 먼저 시야속으로 들어왔다.  그들의 왼쪽 어깨에 
회색곰의 얼굴이 새겨진 마크가 반짝거리고 있었다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 149회 끝

150회가 끝나는대로 다운용을 올리도록 하겠습니다. ^^

참 ! 지금 코스모스 전체 스토리의 연표를 작성중이니 기대하시길...

                    레디 오스 성화 올림.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2021번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 150                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/08 02:18    읽음: 62 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 150 회

                마경전서 제 6장 8절(창세기)

이는 아브람의 뜻이라. 그들은 아브람의 또  한가지 계략을 
몰랐음이니 염해에 모인 이 분열의  종족에게 아브람의 세
력이 쳐들어가니 그들은  곧 시날왕  아므라벨과 엘라살왕 
아리옥과 엘람왕 그돌라오멜과 고임왕 디달이더라.

====================================================

"촤아악 !"

허정의 발놀림이 급격해지기 시작했다. 그의 두  발은 능숙한 신
장보의 형태를 구사하며 놈들을 향해 미끄러지듯 나아갔다. 순식
간에 허정의 몸이 두 명의 연합군앞에 나타난다.

"제기랄 !"

허정의 엄청난 속도에 당황감을 감추지 못하는 회색곰 부대원 두 
명은 재빠른 동작으로 방어태세부터 취했다. 함부로 공격을 시도
했다가는 자신들의 헛점을 노출시킬 우려가 있다고 판단한  것이
다. 그것은 격투술의 기본이었다.

그러나 허정은 막상 그들의 앞에 다가가서 어떤 방법으로 공격해
야 할지를 감조차 잡지 못했다. 그의 실제 무술실력은 회색곰 부
대의 하급 전사에도 못미칠 정도로 미약했기 때문이다.

회색곰 부대원들은 허정이  잠자코 자신들의 후퇴동작을  바라만 
보고있자, 일종의 여유감을 가진 아량의 표현이라고 생각했다. 마
음속으로는 강한 굴욕감과 분노감이  터져올랐으나, 그렇다고 저 
엄청난 존재(?)에게 함부로 덤벼들 수는 없는 입장이었다.

"여기에 적군의 베테랑이 있다. 이곳위치를  계산해서 지원을 바
란다."

허정을 견제하는 상태에서  이어크로폰을 통해 본대에게  연락을 
보낸 회색곰 부대원들은,  허정이 언제 자신들을  공격할지 몰라 
긴장하고 있었다.

"홍하사님. 보고 계십니까 ? 저놈들이 저한테 쫄았습니다."

허정은 홍서희를 돌아보며 느끼한 표정을 지었으나, 홍서희는 그
런 허정의 모습에 신경을 쓸 수 있는 상태가 아니었다.

"아무리 아파도 참아 보십시오 ! 이런 구경 흔하지 않습니다.  거 
눈좀 똑바로 못뜨시겠습니까 ?"

허정의 볼멘소리가 홍서희의 귓가에  메아리처럼 들려왔다. 마치 
아득히 멀리 떨어져있는 세계에서 꿈결의 바람줄기를 타고  들려
오는 소리 같았다.

"여기는 회색곰 90143 ! 곧 그리고 지원을 해주겠다."

허정과 대치하는 두 명의 연합군 병사에게  들려온 연락음은, 그
들이 허정을 만나게 되었을때보다 더욱 놀라게 만들어주었다. 회
색곰 90143은 라이온 필살대에서 새로이 편입되어 들어온 슈와젠
코스키의 임시군번이었기 때문이다.

그들은 망설이지 않고 곧장 허정을 향해  공격해 들어갔다. 이제
부터는 라이온 필살대와 회색곰 부대의 자존심이 걸린 상황이 되
고 만 것이다. 만약 슈와젠코스키가 이곳에 도착할 때,  자신들이 
그저 멍청히 허정과  대치하고만 있는 꼴을  보여준다면, 그것은 
부대전체의 치욕적인 모습을 드러내는 꼴이었다.

"촤아아앗 !"
"파악 !"

두명에게서 터져나오는 건샷의 총탄.
그리고 그들의 신속한 발놀림속에서 허정은 재빠른 신장보의  기
술을 사용하며, 그들의 사정거리에서 잽싸게 빠져나갔다.  그들이 
날렸던 몇몇의 총탄이  홍서희의 허벅지 등에  관통되자, 허정의 
심장이 잠깐동안 덜컥 내려앉는다.

"쳇 ! 나중에 또 뭐라고 구박받겠군."

허정은 더 이상 망설이지 않고 그들을 향해 바짝 다가섰다. 확실
하게 놈들을 죽이려면 서투른 공격은 절대적으로 금물이었다. 그
들로 하여금 최대한 긴장하게 만들어서, 가지고있는 실력을 제대
로 발휘하지 못하도록 위축을 시켜야만 했다.

"파우웅 !"

허정의 계획은 어느정도  성공적이었다. 두 명중  하나가 쏘아댄 
건샷의 총탄은 허정과는 전혀 관계없는 엉뚱한 지역으로  뻗어나
갔기 때문이다. 달리 말하자면,  그들은 긴장으로 인하여  허정의 
움직임을 차분하게 관찰할 수가 없는 상황이었다.

"으어엇 ?"

바로 눈앞에까지 나타난 허정의 모습에 간이 떨어질 정도로 놀라
버린 돌게르브네프 상병은, 뒤늦게 자신의 건샷을  들고 미친 듯
이 난사를 시작했다. 그러나 그것은 그의 가장 큰 실수였다. 

허정은 신장보의 회류기술로 놈의 뒤편에 이동하면서 그의  등에 
총탄을 박아버릴 수  있었다. 같이 있었던  돌게르브네프 상병의 
동료는, 자신의 동료가 마구잡이로 쏘아대는 총탄으로 인해, 그를 
도와줄 수가 없었다.

"홍하사님 ! 보셨습니까 ? 저한테 반하실 생각은 없으신지......"

허정의 몸이 역전신장보와 회류동작을 병합하며 남아있는 적에게 
빠르게 다가갔다. 상대는 이미 도주중이었고, 허정이 날려버린 총
탄들은 놈의 주위를 초토화시키고 있었다. 수많은 총탄들이 놈을 
노리고 날아갔으나, 표적에 적중되는  총탄은 단 한발도  없었다. 
회색곰부대의 자존심을 세우려던 그 허망한 허정의 적수는  언덕
너머로 모습을 감추고 말았다.

"자 ! 이겼습니다 ! 하하하 !"

당당한 웃음소리로 주위공간을 울리며 즐거운 듯이 춤을 추는 허
정에게, 홍서희 하사의 낮은 신음소리가 들려왔다.

"허...... 병...... 장."
"예 ?"

홍서희 하사에게 다가간 허정은 잠깐동안 자신의 심장이  내려앉
는 것만 같았다. 
홍서희의 오른쪽 가슴부위가 터져나간  것이다. 저편에 죽어넘어
간 돌게르브네프 상병이 난사를 했었던 총탄에 맞은 상처였다.

"헉헉......"

홍서희의 두 눈은 이미 뒤집혀가고 있었다.  그녀는 고통을 참기
위해 기절이라도 하고 싶었으나, 이해하기 어려울 정도로 정신만
큼은 멀쩡했다. 때문에  그녀의 온몸에 느껴지는  고통은 상상을 
초월할 정도로 괴로웠다.

"헉헉헉헉......"
"흥분되십니까 ?"

허정의 목소리가 또렷하게 들려온다.  홍서희는 허정의 목소리가 
들려오는 곳을 향해서  살짝 미소를 지어주었다.  그러나 허정의 
시야에 들어오는 홍서희의  얼굴은 고통에 일그러진  표정뿐이었
다.

"홍하사님. 죽으실 것 같습니다."
"헉헉헉...... 허정...... 병장......"
"듣고 있습니다. 저 때문에 흥분하신 겁니까 ?"
"날...... 죽여줘."

잠깐동안 허정의 온 몸에 소름이 돋아올랐다.

"어떤 의미로 죽여달라는 소리신지......?"

허정은 제대로 표현되지도 않는 음흉한 미소를 지어보였다. 물론 
그런 허정의 표정이 홍서희에게 보일 리가 없었다.

"그냥...... 죽여줘......"

홍서희의 고통이 허정 자신에게 전염될 것 같은 처절한 목소리였
다. 허정은 그때부터 입을 다물기 시작했다. 1분동안 홍서희는 허
정의 두 손을 굳게 쥐고서 쉴 새없이 떠들어대었다.

"죽여줘......"
"괴로워...... 허병...... 장......"
"부탁......"
"나...... 죽여...... 줘. 원망 안할...... 께."
"제...... 발."
"나...... 편하게......"

입을 다물고 있는 허정에게 홍서희의 손이 필사적으로 위를 향해 
솟아올랐다. 그녀의 손은 허정의 양 볼을 간신히 붙들었고,  뒤이
어 허정의 얼굴은 홍서희의 얼굴로 이끌려갔다.

"......"

잠깐동안의 입맞춤. 허정은 그녀의 입술에서 자신의 입술을 떼어
냈다. 그의 오른손은 심하게 떨리며 사이버슈츠 3의 손잡이를 굳
게 쥐었다.

"생각한 것만큼 능숙하지 못하십니다. 혹시 처녀 아니십니까 ?"

허정은 능글맞은 목소리로 홍서희의  귓가에 속삭여주었다. 홍서
희의 입가에서 허정이 느낄만큼 미소의 표현이 이루어졌다. 허정
의 떨리는 오른손이 서서히 사이버슈츠 3을 집어들었다.

"크으윽......"

홍서희가 다시금 비명을  지르기 시작했다. 그녀의  고통이 점점 
극대화 된 것이다. 허정 스스로도 이해하기 어려운 그녀의 음성.

"죽...... 끅 ! 줘......"
"헛 ! 젭...... 나...... 죽이......"
"투학 !"

사이버슈츠 3의 산탄이 홍서희의 심장을  완전히 터뜨려 버렸다. 
허정이 알지못하는 새에 그녀의 흰자위로 가득찼던 눈은  완전히 
감겨져 있었다. 허정은  자신의 어깨를 으쓱해  보이며 홍서희의 
감겨진 두 눈을 내려다보았다.

"여자가 입술을 주었다는 것은 몸을 주었다는 얘기나 다름없습니
다. 이제 홍하사님은 제것입니다. 으하하하하 !"

허정의 즐거운 외침소리.  그는 다시금 홍서희의  입술에 키스를 
해주었다. 그리고는 그녀의 옆에서 자신의 메모북을 꺼내어 음악
을 연주하기 시작했다.

"생일 축하 합니다. 생일 축하 합니다......"

홍서희의 생일 때 연주되었던 그 옛날의 골동품 노래. 허정은 그 
노래가 절정에 이른 뒤, 가벼운 피아노의  마침표로서 음악이 끝
났다는 메시지가 나타나자, 즐거움이  가미된 음성으로 리플레이
의 명령을 내렸다.

"생일 축하 합니다. 생일 축하 합니다......"

신명나게 흥얼거리는 허정의 뒤통수에 십자형의 레이더 측정기가 
그어져 있었다. 
잠시동안 레이더 측정기로 허정을 노려보던 슈와젠코스키는 천천
히 건샷을 바닥으로 떨구었다. 몸을 돌리는 슈와젠코스키의 정면
으로 몇몇의 신쥬신 병사들이 달려오는 장면이 드러났다. 그들중
에는 박성철의 모습도 보였다.

"후후후...... 포위되었나보군."

슈와젠코스키는 허정에게서 느껴졌던 독특한 감정때문인지, 그들
과 싸우고싶은 마음이 완전히  사라져버렸다. 하늘길에게 당했던 
상처가 다시금 쑤셔오기 시작한다.

슈와젠코스키가 사라진 뒤에, 얼마되지  않아서 유영상을 비롯한 
수많은 9901의 전사들이  그 지역을 메우기  시작했다. 유영상의 
흥분된 외침이 그들사이에서 울려퍼진다.

"제기랄 ! 이런 상태에서는 어떻게 해야 하는거야 ?"

30분전에 이어크로폰을  통해서 들어왔던  연락은, 중앙시베리아 
고원을 공략하는 신쥬신의 제7군에 맞서기 위해 이동중이었던 연
합군이 급격히 회군하여 이곳으로  집결했다는 소식이었다. 그들
은 신쥬신의 1, 2군이 있는 지역에서 동쪽의 산맥을 타고 넘어와 
측면 공격을 시작했었다.

졸지에 9901을 비롯한  신쥬신의 선봉대는 연합군에게  포위되고 
말았다. 몇몇의 선봉대들은 간발의 차이로 그들의 포위망에서 빠
져나갔으나, 불행히도 9901은 그 빠져나간 부대에 포함되지는 못
했다. 그들은 최선봉에 있었기 때문이다.

유영상은 당황하고 있었다.  지금의 상황은 과거에  강휘가 직접 
겪었던 1307부대의 전멸때와 너무도 비슷했다. 강휘까지 없는 지
금, 유영상의 능력으로는 도저히 지금의 위기를 벗어나기가 어려
웠다. 그에게 여지껏 없었던 두려움이 산처럼 밀려오기 시작한다. 
자신의 죽음은 두렵지  않았으나, 자신을 믿고  따라주는 9901의 
동료들...... 그리고 부하들......

그런 고민속에서 유영상은 허정의 모습을 볼  수 있었다. 죽지는 
않았을까 걱정하던 그였기에, 조금씩  움직이는 허정의 앉아있는 
모습은 너무도 반가웠다.  유영상은 자신도 모르게  허정을 향해 
달려가고 있었다.

"이 말썽꾸러기녀석 ! 넌 내 명령을 개소리로 아는거...... ?"

허정에게 다가가자마자, 제일 먼저 늘 하던대로의 알밤을 먹여준 
유영상은 자신이 내뱉는 말의 끝을 완전히 맺지 못했다. 그의 시
야속으로 홍서희의 처참한 시체가 모습을 드러냈다.

"젠장 ! 백규야 !"

유영상은 홍서희의 시체를 주시하면서 자신의 주위에 있을  권백
규를 불렀다.

"이 근처에서 가장 가까운 골짜기 지대를 찾아줘. 우리가 최대한 
유격전을 펼칠 수 있는......"
"......"

유영상이 잠깐동안 아무 말도 없이 고개를 숙인 채로 서있자, 박
성철이 허정을 향해 걸어갔다. 허정에게서는 귀에  익은 음악 하
나가 들려오고 있었다.

"사랑하는 홍하사니임......"
"......"
"생일 축하 합니다아......"
"허병장님."

위로의 억양이 담겨진 박성철의 음성. 여지껏  단 한마디도 하지
않던 허정의 입에서 갑작스럽게 활기찬 음성이 터져나왔다.

"사실 말이 났으니 말입니다. 허정병장 속 뒤집히는 줄 알았습니
다. 제가 강하사님을 좋아하기는 했지만, 왜 홍하사님이 하필이면 
강하사님을 좋아하게 되었는지...... 거 허정병장 기분 참 더러웠습
니다. 이 절벽가슴  아줌마가 눈시깔님이 삐었나하는  생각이 들 
정도였습니다. 다행입니다. 홍하사님이 제게 질투심을 주기  위해
서 그런 연극을 하신 것을 이제야 알게 되었으니까 말입니다. 하
하하하 ! 이해합니다. 허정병장 아량 죽이게 넓습니다. 하긴 질투
심을 가졌던 제가 멍청합니다. 외모로 보나  성격으로 보나 강하
사님 따위가 천하의 허정병장한테 연적씩이나 될 수는 없다는 것
을 진작에 깨달아야......"
"허병장님 !"

박성철의 가슴이 덜컥 내려앉았다. 허정의 음성에서 느껴지는 이
해하기 어려운 거리감. 그리고 괴리감. 허정은 제 정신이 아닌 것 
같았다.

"야 ! 허병장 !"

박성철과 같은 생각을 하게된 유영상도 놀란 가슴을  진정시키며 
허정을 향해 고함을 질렀다. 순간, 허정의 고개가 그들을 향해 돌
아갔다.

"괜찮은거야 ?"
"괜찮으십니까 ?"

박성철과 유영상에게서  동시에 걱정스러운  음성이 흘러나왔다. 
그 음성이 나옴과 동시에 허정의 쾌활한 대답이 떨어졌다.

"물론입니다."
"휴우우우......"

가슴을 쓸어내리며 안심하는 두사람에게,  뒤이은 허정의 또다른 
대답은 그들에게 경악감을 안겨주었다.

"문제는 홍하사님입니다. 오늘따라 너무 얌전하시군요. 하하하 !"

큰소리로 웃어대는 허정의  손가락은 박성철의 가슴을  가리키고 
있었다. 유영상과 박성철은 더 이상 확인해볼 필요가 없었다.  허
정은 확실히 제정신이 아니었다.

"어 ? 응 ? 그래 ?"

갑자기 유영상의 두 눈에 경련이 일더니, 그는 고개를 돌려 자신
의 뒷편에 있는 9901의 부대원에게 큰소리로 명령을 내렸다.

"이곳에서 서북쪽으로 50미터 이상의 절벽이 있다 ! 우리는 지금 
곧 그곳으로 이동하여 위장을 한다. 전원 이동 준비 !"

주위의 안전지대를 찾으러 떠났었던 권백규가 돌아온 것이다.
박성철은 홍서희의 시체를 들쳐업으며 제일 앞장을 서서  서북쪽
을 향해 걸어가기 시작했다. 그 뒤를  유영상이 걸어가기 시작했
고, 마악 허정의 몸에 마취제를 주입한  신성필중사가 허정을 들
쳐메고 그들의 뒤를 따라나섰다.

유영상에게 합류한 9901의 부대원들은  총 29명이었다. 그들중에 
일곱은 부상을 입고 있었으며, 모두의 표정에는 패배감이 역력하
게 드러나 있었다.

"최대한 빨리 이동한다."

달음질을 시작하는 유영상의 외침속에서,  신성필이 허정의 무게
중심을 제대로 못잡고  바닥에 엎어지자, 대신  박성진이 기절한 
허정을 들쳐업었다. 9901의 모두가 비참한 표정으로 얼굴을 일그
러뜨리며 달려가고 있었다. 다만 최정아만이 아무런 표정도 없이 
후미를 경계하며, 그들을 엄호해주고 있었다. 표정없는  최정아의 
지저분한 볼위에서는 오래된 전우 홍서희의 죽음으로 인한  눈물 
줄기가 선명하게 모습을 드러내고 있었다.

"왕소위는 본대에 연락해서 지원을 요청해봐."

달려가는 와중에서도 능숙하게 상황을  대처하는 유영상의 명령. 
왕인기 소위는 유영상에게서 깊은 신뢰감을 느꼈다.
연락을 취한지 얼마되지도 않아서 본대의 답장이 날아왔다. 그러
나 그 답장의 내용은 그리 희망적이지 못했다.

『현 상황으로서는  지원불가. 27시간이후에  구원병력을 보내겠
다.』

최악이었다. 그러나 유영상으로서는 그들의  입장을 이해할 수밖
에 없었다. 그들이 말한  27시간의 약속이 지켜질리는  없겠지만, 
그만큼 그들도 아군의 구조에 애를 태우고  있다는 얘기였다. 아
마도 그들역시 긴급한 철수를 하면서 연락을 취했을 것이다.

공중전은 비교적 비등비등한 양상으로  진행되었다. 그러나 육지
전의 전력에 대해서는 신쥬신군이  전적으로 불리한 상황이었다. 
너무도 급진군을 택했다는 이유로 인하여 부대전체가 심하게  나
뉘어져, 소규모 집단의 모임같은 꼴이 되었던 것이다. 중앙의  본
진이 양분된 입장에서는 제대로 된 작전을 짜기도 쉽지 않았다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 150회 끝

다운용 올라갑니다. ^^;; 그리고 spectra(김용선)님.. 버그 찾아주셔
서 정말 감사드립니다. 호호호... ^^;;
