
『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1167번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 51                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/08 19:32    읽음: 84 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 51 회

2155년 8월 20일.

"이쪽으로 진군하는 것이 확실합니다. 중령님."

통신장교의 말에 가진스키가 시큰둥하게 대답한다.

"그건 나도 알고 있어. 그런 보고는 하지말고,  놈들이 오는 
진로에 대해서 좀 더 자세히 알아보란 말야."
"현재 관동과 백마를 거쳐서 진군하고 있습니다."
"부대를 나누어서 이동하는 움직임은 없는거야 ?"
"예. 없습니다."
"이상한걸...... 설마 나를 얕보는 건가 ?"

가진스키는 고개를 갸웃거리며 눈을 감았다.
평상시에 생각에 잠길 때 사용하는 모습이었다.
백마와 관동은 신의주에서 동남쪽으로 대략 10여킬로  떨어
진 도시였고, 그곳은 신의주를 공격할  때 정공법을 쓴다면 
당연히 거쳐야만 할 곳이었다.
하지만 아무리 만포주둔군이 이곳 신의주의 군대보다  만명
이 더 많다고 하더라도, 이미 진지를 구축하고 있는 부대를  
이동중인 부대가 공략하기에는 터무니없이 적은 수였다.
그런 상황에서 정공법을 쓴다는 것은 전략의 귀재인 최명호
의 머리속에서 나올만한 계략이라고  볼 수는 없었던  것이
다.

"설마 지킴이만을 믿고서 그렇게 나오는 것일까 ?"

가진스키는 약간의 불안감을 가진채로 각 진지에 명령을 내
렸다.

"전체 부대는 지금 곧 제 1작전에 임하라."

가진스키의 말이 끝나기가 무섭게 통신장교가 다급하게  외
쳤다.

"중령님 ! 지킴이입니다 !"

반사적으로 가진스키의 고개가 홰액 돌아간다.

"모두 몇기야 ?"
"2기입니다."
"2기 ?"
"예."
"제기랄 ! 나를 정말로 얕보고 있었어 !"

가진스키는 세차게 책상을 내리쳤다.

"곧장 작전 2로 넘어가 !"

가진스키의 열받은듯한 어조에 통신장교가 바짝 쫄아서  재
빨리 각 부대에 연락을 취한다.

"콰쾅 !"
"쾅 !"

만포의 신쥬신군이 석하에  이르렀을때부터 포화가  사방에 
난무하기 시작했다.
최명호의 예상대로 연합군에서는 신의주에 대한 지원을  일
체 해주지 않고 있었다.
연합군의 수뇌부에서는 그 전투가 단절된 신쥬신군의 1차적
인 발악이라고만 여겼던 것이다.
초반의 전투양상은 당연히도 지킴이를 가지고있는 신쥬신군
이 우세하고 있었다.
그러나,
신쥬신군중 절반이상인 3만가량이 석하를 지날즈음에  상황
은 완전히 반전되고 말았다.

"무슨 소리냐 ?"
"콰아아앗 !"
"쾅 !"
"어억 ? 이게 뭐......?"
"콰콰쾅 !"

땅속에서 솟아오르는 대 폭음.
그것은 지뢰가 아니었다.
회색곰부대의 전문병기인 산탄포.
일명 지랄탄이라고도 불리우는 수백개의 농구공만한 쇳덩어
리가 땅속 여기저기에서 튀어나오며 사방에 미친 듯이 포화
를 날리기 시작했다.

"콰콰콰쾅 !"
"아아악 !"
"크아 !"

뒤이어 가진스키는 지킴이에  대한 특별지령작전을  개시했
다.
10여개의 포화가 하나의 지킴이에  대해 일제히 불을  뿜는
다.
회색곰부대에서 비한야가 주로 사용하는 기술인 함정사격이
었다.

"콰콰아 !"

지킴이의 조종사는 급하게 방패를 들어 그것을  막아내려했
으나, 포탄이 날아오는 방향은 360도의 난해한 지점이었다.

"제기랄 !"

조종사의 비명같은 외침과 함께, 지킴이가  일대 폭발을 일
으켰고, 그 건너편으로 또 하나의  지킴이에 조금전과 같은 
방식으로 포탄이 날아들고 있다.

"콰콰쾅 !"
"콰아아 !"
"퍼엉 !"

"철수해 ! 어서 !"

전투가 시작된지 30분도 채 되지않아 최명호의 비명같은 외
침이 통신실에 울려퍼졌다.
믿을 수 없는 대패였다.
그로서는 자신이 가지고 있던 작전을 시행해보기도 전에 무
너져버린 꼴이 되고 만 것이다.

"토정병법이다. 놈이...... 그걸 알고 있다."

최명호의 등에서 식은땀이 흘렀다.
토정병법은 단 한번도 한반도  바깥으로 그 내용이  유출된 
적이 없었다.
그런데 가진스키는 토정병법의 『六方知無敗 하며 六方在百 
勝이다.( 여섯 방위를 알면 전쟁에서  지지않으며, 여섯방위
에 군대를 두면 전쟁에 반드시 이긴다.)』를 이용한 지하에
서의 공격을 사용한 것이다.

"와하하하하 !"

갑작스레 최명호는 미친 듯이 웃기 시작했다.

"제기랄 ! 내가 무슨 꼴이냐. 벌써 머리가 썩어버린  것이냐  
최명호 ?"

자조적인 그의 외침에 모두가 그를 돌아다 본다.

"하하하...... 직책과 주위에 정신을 빼앗겨 나를 잊고 말았구
나. 전쟁의 기본이  되는 겸허의 책략을  잊고 있었다니...... 
당해도 싸다 최명호. 아하하하 !"

최명호의 분노에 찬 외침 소리가 통신실에 울려퍼진다.
그때 통신장교 한명이 최명호에게 다가와 낮은 어조로 말했
다.

"사령관님. 각하의 메일입니다."

그의 말에 최명호가 씁쓸한 어조로 대답한다.

"연결해."

그는 자신의 웃옷 주머니에서 메모북을 꺼내어 전원을 올렸
다.
메모북의 화상에 정일휘의 모습이 드러난다.

"각하."
"반갑소. 최장군. 우선 짧게 얘기하지요. 이시간부로 그쪽부
대에도 최종화기를 지원하겠소."
"예. 알겠습니다."

짧은 통신이 끊기자, 최명호는 다시금  씁쓸한 미소를 지으
며, 자신의 옆에 있는 통신 장교에게 말했다.

"평양의 기지에 A급 공수령을 발동시켜라."
"예. 알겠습니다."

몸을 돌려 통신실을 나서는 최명호는 다시금 이를 악  물었
다.

"가진스키...... 오늘의 치욕은 두고두고 잊지 않겠다."

그의 굳게 쥐어진 오른손에서 피가 뚝뚝 흘러내린다.

2155년 8월 21일  새벽 00시를 기하여,  서울에서 평양간에 
연결된 지하철은 일대 혼란이 가해지기 시작했다.
총 200기의 지킴이가 평양시를  향해 이동하기 시작했으며, 
대량의 자동화기와 1개  사단의 병사들이 평양으로  배치를 
받은 것이다.
20세기 중엽부터 평양시에는 대규모의 지하시설이 배치되어 
있었다.
그것은 21세기 초에 들어와, 대한민국과  조선 민주주의 인
민 공화국간의 사이가 악화되기 시작하면서,  좀 더 개발되
기 시작하였고, 현재는 깊이 190미터에 총 21층을 자랑하는 
세계최고의 지하 도시가 건설되어 있었다.
그 사실은 신쥬신의 수뇌부외에는 아무도 모르고 있었다.
그만큼 극비리에 제작된 것이다.
연합군은 그 사실에 대해서 전혀 정보를 가지고 있지  않은 
채로 평양시의 공격에 대한 작전을 짜고 있었으므로, 그 전
투에 대한 결과는 이미 예정된 것이나 다름이 없었다.

                 코스모스 WAR GOD 51 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1188번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 52                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/11 20:21    읽음: 81 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 52 회

한편, 연합군측에서는 일본열도에서 벌어지는  상황에 대한 
심각한 회의를 나누고 있었다.
그들은 애초에 신쥬신이 지킴이를 위해 시간을  지연시킨다
고 예상을 하고 있었기에, 어느정도  지킴이에 대한 대비를 
하고는 있었으나, 신쥬신의 지킴이가 이토록 엄청나게 대비
되어 있을줄은 상상도 못했던 것이다.
이로써 연합군은 신쥬신이 지적지전지계를  계획한다는 부
분에 대해서는  완전히 외면을 하게 되었다.
그정도의 화력이라면 궂이 지적지전지계가  아니더라도 연
합군과 대등한  전쟁을 벌일 수 있었기 때문이다.


2155년 8월 25일.

세계연합(UN: united   nations가 새롭게  발전하여  under 
nations라는 이름으로 재편성된  기구이다. 그 내용은  모든 
세계의 주목을 받는 기구라는  의미.)에서는  7개의 상임이
사국을 중심으로 하여,  140여개국의  대표가 모인자리에서  
신쥬신에 대한 중대 회의를 하고 있었다.
의장 레빈 슈미츠가 회의의  목적을 화면에 보여주는  기능 
버튼을 누르자, 거대한 3차원 화상으로 모두의 앞에 신쥬신 
동남해의 모습이 드러났다.

"저것은 신쥬신이 8월 18일에 선보였던  리순신부대의 모습
입니다. 지킴이 환인 1, 2호를 통합하여 250기를 웃도는  광
범위한  숫자와 새로운 병기가 추가된  것이 왼편에 보이고 
있습니다."

의장의 설명에 모두가 화상의 왼쪽을 주시했다.
그들의 시야에는 신기종의 지킴이 무신 1호가 4미터를 웃도
는 거대한 위용을  자랑하며 초함선 거북선의 주위를 비행
하고 있는 것이 드러났다.
의장은 잠시동안 말없이 화상을 주시했다.

얼마후, 화상내의 화면에서 바다전체가 붉게 물들기 시작한
다.

"응 ?"

몇몇 대표들이 붉어지는 바다의 색채에 호기심을 갖는 의문
사를 발했다.
순간,

"아아앗 !"
"하나님 맙소사 !"

여기저기서 산발적인 비명이 터져나왔다.

화상내를 가득 덮어버릴정도로  엄청나게 거대한  잠수함이 
바다위로 솟구치기  시작한 것이다.

"저것은 신쥬신의  신병기 잠수함인   불가사리라는 것입니
다."

의장이 조금은 떨리는 목소리로 설명을 해주었다.
그는 화상을 정지시키고, 고개를 돌려  대표들을 향해 말했
다.

"애초에 저희가 신쥬신에  대한 공동 선전포고를  결행했던 
이유는, 신쥬신이 러시아에 대하여 자국의 이익만을 앞세운 
불공평한 전쟁을 벌였기 때문입니다.  따라서  저희는 신쥬
신에 대해 러시아 침공에  대한 사과를 받으려는  목적으로  
선전포고를 한 것이  지금의 3차세계대전이 된  셈이었습니
다."

의장은 스스로가 약간 흥분상태에 있다고 생각이 되었는지, 
책상위의 물을  한모금 들이키고서 다시금 말을 이었다.

"하지만, 저 신쥬신의  무기를 보면 상황이  다르다는 것을 
알 수 있습니다. 신쥬신이 단지 러시아를 상대로 간도의 일
부영토를 원한다고 하기에는 병기의 준비가 너무도  광대하
다고 여겨집니다. 이에 저희 UN이사국  협의회에서는 신쥬
신의 행동이 러시아만을 노리는 것이 아니라는 결론을 내리
게 되었습니다. 따라서  저희 상임이사국은  이전에 결정을 
내렸던 전쟁참가국에 대한 논의를 다시 변경하기로  결정을 
내리겠습니다. 이에 반대 의견이 있으시면 말씀해 주시기를 
바랍니다."

의장이 말을 마치자마자, 나이가 지긋한  한 사내가 일어섰
다.
이스라엘의 대표 지안 페드로였다.

"참가국이 늘어난다고 하더라도 신쥬신의 영토는 극히 좁다
는 것을 감안해야  한다고 생각합니다. 그 지역으로는 많은  
수효의 병사가 진입할 수도  없을뿐더러,  항공기의 지원또
한 주위에 충분한 연료의 배치가 이루어져 지원이 가능해야
만 이루어질 수 있지 않겠습니까  ? 단지 연계되는 국가의 
수효가 많다는 것 만으로는  지금의 전쟁에 별다른  영향을 
미치기에는 무리가 있다고 생각됩니다."

그의 말에 의장이 미소를 지으며 대답했다.

"그래서 여러분들의 의견을 묻는  것입니다. UN가입국 276
개국중에서 과반수가 되는 139개국이 승인을 해주신다면 저
희 UN에서는 이번의 전투가 끝날때까지를  기한으로 하여 
2133년 8월 17일에 체결한 전투위성 폐쇄정책을 취소할  계
획입니다. 이에 여러분들의 의견을 묻습니다."

의장의 말에 수많은 대표들이 성급하게 찬성의 버튼을 누른
다.
그들로서도 전쟁을 지켜보아왔기 때문에 칼-29가 보여주었
던 위용을 너무나도 잘 알고있었고,  그런 위성들이 대량으
로 설치된다면 신쥬신은 쉽사리 무너질 것이라고 예상한 것
이다.

"찬성."
"찬성."
"찬성."
"찬성."

2155년 8월 25일을  기하여 전투위성 폐쇄정책은  22년만에 
중지되어 버렸고, 그것은 새로운 의미를 가지게 되었다.
드디어 신쥬신에 대하여 전 세계가 적으로 돌아서게 된  것
이다.

같은 시각. 배달궁.

"좀 더 다른 가정이 있을수도 있으니 철저하게 연구해 보도
록."
"예."

정일휘는 여전히 싸늘한 눈매에 표정없는 얼굴로  비서관에
게 지시를 내렸다.
승부수는 던져진 것이다.
그가 그동안 감추어두었던 모든 병기를 꺼내놓음으로써, 전 
세계는 신쥬신에  대해 전면적으로 공격을 가하게 될 것이
다.
그에 대한 대처방안을 가정하는데에 걸린 소요시간만도  무
려 10여년이었다.
이제는 더 이상 늦출수도 없었다.
어차피 지적지전지계에 맞추어 평양시가전이 대 승리로  끝
나게 되면, 지금과  마찬가지로 전 세계가 신쥬신에게 공격
을 가할 것은 뻔한 이치였기 때문이다.
이제 모든 것은 서로의 무력에 달려있었다.
더 이상은 숨길것도 없었고, 숨겨야 할 필요도 없었다.
정일휘는 자신의 결정에 충분히 만족했다.
지금의 시점에서 신쥬신의 모든 병기를 꺼내어 놓음으로써, 
당분간은 일본열도가 처참하게 무너지게 될 것이고, 머잖아 
연합군은 모든 준비를 마친 상황에서 평양을 치고 들어오게 
될 것이다.

남은 것은......
영웅의 출현이었다.
신쥬신의 국민들이 전쟁의 상황을 스포츠로 착각할  정도로 
즐길 수 있도록  만들만한 영웅의 출현.
그것은 신쥬신 국민들로 하여금 전쟁에 대한 환멸을 좀  더 
늦추도록 할 수 있는 계기가 되기 때문이다.

그는 첫 번째로 김희석을 지명했다.
현재 그를 위하여 특별히 제작하는 최강의 지킴이 『치우』
가 반드시 그를  영웅으로 만들어 줄 것이라고 정일휘는 굳
게 믿고 있었다.

"일휘."

조용한 부름에 정일휘는 고개를 돌렸다.
그의 옆에는 제갈폭룡이 약간의 미소를 지으며 정일휘를 바
라보고 있었다.

"불안한거냐 ? 성우야 ?"

정일휘의 말에 제갈폭룡은 고개를 가로 저었다.

"난 내 모든 목적을 이루었어.  나에게 남은 것은 아무것도 
없는데 뭐가 불안하겠니 ?"
"그렇군...... 너는 대한 연방의 썩어버린 정계를 뒤바꾸는 것
이 목적이었지."

정일휘의 말에 제갈폭룡은 살짝 미소를 짓는 것으로 대답을 
마무리 하였다.

그때였다.

"비익 !"

바깥에서 들려오는 호출음에  정일휘가 들어오라는  표시를 
보이자, 부드러운 음향을 내며 문이 열렸고, 그 바깥에서 국
무총이 손훈이 정일휘를 향해 다가왔다.

"치우의 일인가 손아우 ?"
"예. 방금전에 치우가 완성되었다는 연락이 왔습니다."
"흠...... 가봐야겠군."

정일휘가 자리에서 일어서자, 제갈폭룡은  궁금하다는 표정
을 지으며  정일휘에게 말했다.

"치우가 뭐지 ?"

폭룡의 말에 손훈이 대신 대답한다.

"김희석 중령을 위한 수공  지킴이입니다. 앞으로도 나올수
가 없는 독특한 지킴이라고 할 수 있지요."
"수공 지킴이라면......?"
"지킴이 개발팀이 모든 작업을 직접 참여하여  만들어 냈습
니다. 아마도 일반  지킴이보다는 10여배 이상 강할 것이라
고 생각됩니다."
"어떤 지킴이인데 그렇게 자신있게 말씀하세요 ?  손총리님 
?"

제갈폭룡은 조금은 호기심이 어린 얼굴표정을 보이며  손훈
에게 조르듯이  질문을 던졌다.
이에 손훈은 정일휘에게 고개를 돌렸고,  정일휘는 그런 손
훈의 의도를  알아차린 듯이 폭룡을 돌아보며 말했다.

"너도 같이 가자, 직접 보면 알게 될거야."
"오 ! 그편이 더 낫겠군."

폭룡은 갑작스레 어린아이처럼 웃어보이며 제일 먼저  바깥
으로 달려나간다.
그런 모습에 손훈은  웃음을 참는듯한  표정을 지어보였고, 
정일휘또한 자신의  입가꼬리가 약간  올라가는 것을 느낄 
수 있었다.

                 코스모스 WAR GOD 52 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1189번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 53                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/11 20:22    읽음: 80 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 53 회

"왜 시비를 거는거야 ?"

베티는 주근깨가 가득한 얼굴에 살기를 띄우며 상대를 노려보
았다.

"흥 ! 시비는 주근깨 네가 걸었잖아. 무능력한 상사를 둔 주제
에 우리가 지나가는 길을 비켜달라니 그게 말이 되는  소리야 
?"

라이온 필살대의 코베로프가 건방을 떨며  말하자, 베티의 얼
굴 표정이  일그러진다.

"너...... 죽고 싶으냐 ? 감히 그런 말을......"
"네 주제에 나를 죽인다고 ? 하하하하......!"

베티는 코베로프의 조롱에 더 이상은 참을 수가 없었다.

"이 새끼 !"

베티의 허리띠가 '파라락' 소리를 내면서  풀려나가자, 코베로
프는 재빨리 뒤로 이동하며 그녀에게서 벗어났다.

"주제에 여자랍시고 이쁘장한 무기를  쓰시네. 하지만 전쟁중
에 연검이 무슨 소용이람 ?"

연검이란 얇은 철을 이용하여 만드는  검으로써, 흔들림의 규
칙성이 다양하여  상대를 혼란시켜 공격하는 검이었다.
베티의 전문무기는 바로 그 연검으로써 항상 허리의 벨트  대
신으로 사용하고  있었다.

"죽어버렷 !"

베티의 두 번째 공격이 날카롭게  이어지자, 코베로프의 표정
도 굳어진다.

"이년이 !"

코베로프는 잠깐동안 자신이 상처를 입을 뻔 하자, 화가 치밀
기 시작하여 104 건샷을 꺼내들었다.

"둘 다 그만해 !"

갑작스러운 소리에 둘은 서로의 공격을 먼춘다. 
베티가 옆을 돌아보니, 라이온 필살대의 슈와젠코스키가 무표
정한 얼굴로 자신을 바라보고 있었다.

"흥 !"

그녀는 즉시 칼을 거두고 자신의 동료에게로 돌아섰다.
그러자 말없이 싸움의 과정을 지켜보고 있었던 비한야가 슈와
젠코스키에게  다가오기 시작했다.
슈와젠코스키가 무어라 말하기도 전에 라이온 필살대  탐색반
의 대장을 맡고 있는 츠펑웨이 상사가 비한야에게 비꼬는  어
투로 말한다.

"어째서 회색곰 부대가 이 지방까지 내려오는  것인지 모르겠
군요. 제 생각엔  최근의 사건을 해결하려고  내려오신 것 같
은데, 그렇게도 공을 세우고  싶으신가요 ?"

비한야는 츠펑웨이 상사에게 눈길조차 주지  않고서, 그를 지
나쳐 슈와젠코스키의 앞에 멈추어섰다.

"이런곳에서 만나게 되어 반가와요. 슈와젠코스키."
"그렇군."
"새로 사귀는 여자는 잘 있나요 ?"
"죽었다더군, 아까운 여자였는데......"
"그거 안됐군요. 슈와젠코스키."
"온몸이 단검으로 난도질되어 죽어 있었대.   뭐 별로 상관은 
없었지. 곧  식상할 여자였으니......"
"호오...... 바람끼는  여전하시네요. 존경스러워요.  슈와젠코스
키."

비한야는 뒤를 돌아보며 회색곰 부대원에게 손짓을 하여 지나
가자는 의사를 표현하였다.
그녀가 라이온 필살대를 지나칠 때,  츠펑웨이 상사가 다시금 
비아냥거리는  어조로 그녀에게 말했다.

"괜히 고생하지말고 그냥 돌아가는게 어떻겠어요 ?  당신같이 
매력적인  여자라면 이런 고생  없이도 가진스키가 편안하게 
해줄텐데요. 하하하 !"

순간,

"쉬익 !"

날카로운 단검이 츠펑웨이  상사에게로 날아들어,   정확하게 
그의 어깨에 걸쳐진 통신전지에 박혔다.

"흐앗 ! 이 망할 계집애가 !"
"관둬. 츠펑웨이."

얼굴이 달아오르며 화를  내려던 츠펑웨이를  슈와젠코스키가 
말린다.

"뭐야 ? 슈와젠코스키 ! 이손 놓지못해 ? 여기의 대장은 나야 
!"

츠펑웨이의 말에 슈와젠코스키는 대답대신 인상을 찡그렸다.
그런 그의 표정에 츠펑웨이는 갑작스럽게 잠잠해진다.
슈와젠코스키가 화를 낼때는 적군 아군이 없었기 때문이다.
그때, 저편에서 비한야의 맑은 목소리가 들려왔다.

"그 단검을 잘 간직하세요. 당신이  사귀던 여자의 향기가 남
아있을지도 모르니까요."

그녀의 말에 슈와젠코스키는 짐작했다는 듯이 미소를  지으며 
츠펑웨이 상사의 통신전지에서 단검을 뽑아내어 자신의  주머
니에 넣는다.

"후후후......"

슈와젠코스키는 약간의 웃음소리와 함께 몸을 돌려 걷기 시작
했고, 이에 다른 라이온 필살대도 그의  뒤를 따라 걷기 시작
했다.
이에 츠펑웨이 상사는 은연중 분노를 느꼈다.

'제길...... 대장은 나란 말이다......'

그는 투덜대며 라이온 필살대의 대원속에 어물쩡하게  합류를 
하며 자신의 오른쪽을 살짝 돌아보았다.
저편의 갈래길에서 회색곰부대의 일원들이 걸어가고 있었다.
그는 입술을 악물고 다짐한다.

'반드시 우리가 놈들을 먼저 찾고 말겠다......'


"용형 ! 여기서 뭐해요 ?"
"훈련."
"거기서 얼마나 더 강해지려고 훈련까지 하죠 ?"
"그렇게 말하는 너도 매일 훈련하면서 뭘 그래 ?"
"저야...... 용형한테 가위바위보를 이기기위해서 하는거죠 뭐."
"난 지지않기 위해서 훈련한다."
"젠장. 이러다가는 평생 못이기겠네."

강휘는 불평을 늘어놓으며 용의 옆에 서서 자신도 무공의  기
본 자세를 잡았다.
용이 사용하는 무술은 전형적인 전투권법이었다.
간간히 중국의 고급 무술을 사용하기도  했지만, 대부분의 무
술은 신속하고  빠른 격투용 살인 무술이라서, 누구라도 용의 
무술 동작을 보면 군인의 신분이 아닌가 하는 짐작을 하게 만
들었다.
그러나, 정작 본인인 용은 자신이 절대 군인은 아니라고 극구 
부인했다.
강휘에게는 용의 정체를 알아내는 것이  마치 스무고개를 하
는 것처럼  즐겁기만 했다.

"오늘도 뭣좀 가르쳐줘요."
"또 ?"
"뭐가 또예요 ? 만날 시덥잖은 것만 가르쳐 주면서......"
"뭐 이런 놈이  다있냐 ?  배울때는  대단하다고 감탄하더니, 
배우고 나서는  항상 시덥지않다고 툴툴거리기나 하고......"
"에이...... 가르쳐 줄거죠 ? 네 ? 네 ?"
"좋아. 알았어. 이건 어떠니 ?"

용은 잠시동안 호흡을 가다듬고나서, 천천히  자세를 잡기 시
작한다.

"이 무술의 이름은 『이기 연환식』이라는 거야. 잘 봐."

용의 두 손이 크게  완원을 그리자, 주위에서  공기의 흐름이 
조금씩 격해지기 시작한다.

"쿵 !"

강한 진각(무술의 동작에서 발을 땅에 딛는 동작 : 모든 파괴
력의 중심이 된다)에 바닥이 깊숙이  패이자, 강휘는 신이 나
서 박수를 친다.

"대단해요 !"

강휘의 말에 용이 시큰둥하게 대답한다.

"그말 할 줄 알았다."
"휘리릭 !"

두 팔이 완전한 원을 그리면서 강휘를  감싸자, 강휘는 알 수 
없는 파괴력을 느끼면서 일순간에 뒤로 날아가 나동그라졌다.

"와악 !"

대략 5미터 이상을 뒤로 밀려 나자빠진 강휘는 어리둥절한 표
정으로 용을 바라보았다.

"뭐예요 ? 살기도 느끼지 못했는데 ?"
"당연하지. 이것은 사람을 죽이는 무공이 아니기 때문에 살기
라고는  눈꼽만치도 없어."
"하지만 파괴력은 대단한데요 ?"
"상처는 없을거야.  이것은 단지  상대를  밀어내는 기술이니
까......"
"재미있어요. 어떻게 하는 것인지 빨리 가르쳐줘요."

강휘는 신이 나서 용에게 무술을 배우기 시작했다.

밤이 되어 주위가 어두워지자, 산중턱에  쳐놓은 천막의 불빛
이 더욱 선명해진다.
동굴안에서는 이기 연환식의 무술을  모두 몸에 익힌  강휘가 
용과 얘기를 하고 있었다.

"그래서 나는 그분에게 무술을 배우게 된거야."
"정말 세상에는 대단한 사람들이 많은가봐요."
"그렇지. 하지만 리호충 사부님만큼 강한 사람은 그리 흔하지 
않을걸 ?"
"그럴 것 같기는 해요."

강휘는 용의 말에 수긍을 해 주었다.
용이 조금전에 했었던 말들이 거짓이 아니라면, 리호충이라는 
사람은 어쩌면  세계에서 가장 강한 사람일지도 모른다는 생
각이 든 것이다.
용이 얘기했던 리호충에 관한 이야기는 모두가 사실이었다.
2135년에 원교가 설립되는 해, 대한  연방의 군대와 단신으로 
맞서서 단  한명도 죽이지 않고, 총기를 소지한 200여명을 기
절시켰던 일.
세계 최강의 킬러인 제갈폭룡이 사용하는 모든 무술이 그에게
서 전수받았다는 사실.
자신을 암살하기 위하여 정일휘가 보냈던  150여명의 무술가
들을 30분만에 모두 제압한 일.
그것은 사람들 사이에서 신화적인 얘기로   구전되어 왔으나, 
모두가 사실이었던 것이다.
게다가 2066년의 적그리스도 사건에서 리호충이 활약했던  여
러 가지 전적들은 그에게 '무신'이라는 호칭을 붙이기에 충분
했다.

적그리스도 사건: (2066 ∼ 2067)   훗날 1세대 적그리스도라 
불리우는  장천호를 암살하기 위해서 수많은 카톨릭인들이 암
투를 벌였던  사건을 말한다.  당시의 사건으로  인하여 무려 
100여명이나 되는 종교인들이 목숨을 잃었다.

"그나저나 너는 앞으로 어쩔거냐 ?"
"예 ?"
"앞으로의 네 계획을 알고 싶다."
"아...... 전 아무래도  다시 신쥬신군에  들어가야 할 것  같아
요."
"왜 ?"
"그곳에는 1307 형들의 체취가 남아있다고나 할까요 ?  그 형
들이 저에게  자신의 모든 기술을 전수해 준 것은 아마도  제
가 계속 신쥬신군에 속해 있을  것이라고 여겼기 때문이라는 
생각이 들어요."
"이해가 잘 안가는데 ?"
"그 형들은 제가 신쥬신군에서 이 전쟁이  끝날때까지 살아남
기 위한 능력을 전수해준 것이라는 얘기죠  뭐. 그런 그 형들
의 뜻을 저버릴 수는 없을 것 같아요. 애써서 가르쳐주고,  저
를 위해서 목숨을 버렸던 그 형들을 보아서라도 이 기술들을 
그냥 썩힐 수는 없잖아요."
"하긴......"

용은 약간의 의미심장한 미소를 지었다.

"아함......"

강휘가 하품을 하자, 용은 피식 미소를 지으며 말했다.

"졸린가 보구나."
"예."
"음...... 너말야. 혹시......"
"예 ?"
"혹시라도 훗날 네가 제갈폭룡을 만나게 되면  이것좀 전해줄
래 ?"
"예에 ? 뭘요 ?"

용이 꺼낸 것은 단순한 권총의 탄환이었다.

"이게 뭔데요 ?"

강휘의 질문에 용은 어깨를 으쓱해보이며 말했다.

"보면 모르니 ?"
"이걸 주면 되는거예요 ?"
"그래. 하지만 그것을 줄 때, 반드시 탄두를 네 가슴쪽을 향해
서 줘야만 해."
" ? "
"자아...... 이제 자자."
"잠깐만요. 용형 정말로 제갈 폭룡을 아는거예요 ?"
"글쎄...... 그렇다고 치는게 옳겠지."
"흐음......"
"자자니까 !"
"정말 이렇게 주면 되는 거죠 ?"
"그래."

용이 재빨리 몸을 돌려 바닥에 누워버리자,  강휘는 할 수 없
다는듯한 표정을 지으며 자신도 바닥에 누워 잠을 청했다.
이내 강휘가 코를 골자, 용은 소리없이 자리에서 일어나 잠자
는 강휘를 물끄러미 바라보았다.
그는 잠시동안 온 몸에 기를 주입하여 기척을 완전히  없앤뒤
에, 천막을 나선다.
한참을 걸어가던 용은 서서히 고개를 들고서 하늘을 쳐다보며 
중얼거렸다.

"성우...... 저녀석...... 너를 닮은 구석이 있더군......"

그렇게 말하는 그의 눈빛은 어딘가 너무도 쓸쓸해보였다.

                 코스모스 WAR GOD 53 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1207번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 54                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/15 08:23    읽음: 83 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 54 회

배달궁.

정일휘는 제갈폭룡을 돌아보며, 미소를 지었다.

"어때 ?"
"뭐가 ? 치우 ?"
"그래."
"기동성에 대해서는 인정하겠지만, 방어력은 변함이  없던 것 같
던데 ?"

제갈폭룡의 말에 정일휘가 손훈을 돌아보자, 손훈은 이에 미소를 
지어보이며  대답했다.

"그렇지 않습니다. 치우는 역대 기종중에서  최강의 방어력을 갖
추고 있습니다."
"그런 것 같지 않던데요  ? 충격 완화까지는 몰라도  열전도율을 
막아낼 기능은 아닌 것 같았어요."

제갈폭룡은 손훈의 말에 조심스럽게 반박하고는 이내 머리를  긁
적였다.
손훈에게 말싸움을 걸어보기는 처음이었던 것이다.
그런 그의 행동에 손훈이 다시금 웃음을 지어보이며 말했다.

"열 전도율에 관련한 문제 때문에, 모든 연구원들이 수작업을 하
게 된 것입니다. 제갈폭룡 비서실장님."
"예 ? 무슨 뜻이죠 ?"
"이번에 제조한 치우는 세겹의 코팅  세라믹으로 이루어져  있습
니다. 거기에  각 사이마다 공기층이 헬륨과 융합되어 압축이 되
었기 때문에 재질상의 온도는 영하 130도에서 영하 120도를 벗어
나지 않습니다."
"이런. 아무래도 무슨 말인지 이해가 안가네요. 거기에 가서 헛구
경만 하다가 온 것 같아요."

제갈폭룡이 머리를 긁적이며 투덜대듯  말하자, 정일휘는 피식하
고 웃음을 터뜨리며 그의 팔을 툭툭 쳤다.

"좀 자세히 설명해주게. 손아우."

정일휘의 말에 손훈은 자신이 알고 있는 치우에 대한 자료를  읊
기 시작했다.
그역시 치우에 대한 자료는 단 한 번 밖에는 훑어본 것 뿐이었으
나, 그는 한  번 기억에 담은 내용은 결코 잊어버리지 않는 능력
을 가지고 있었다.

"아까도 말씀드렸듯이 재질의 온도는 영하 100도  이하이기 때문
에, 그 재질과 조종석 사이에 열기를  발산하는 융해라인이 코일
처럼 감싸고 있습니다. 때문에  조종실의 내부 온도는 대략 영상 
19℃에서 22℃를 주기로 하게 됩니다."
"화아아...... 그럼 두께가 장난 아니겠군요. 보기에는 얇아 보이던
데......"
"잘 보신겁니다. 전체 재질의 두께는 고작 4.7센티 미터로 환인 1
호보다  얇습니다. 그 재료의 선정 자체가 다르기 때문이죠. 재료
에 대해서 말씀드릴까요 ?"
"예. 부탁해요."

제갈폭룡이 손훈의 말에 본격적으로 흥미를 보이자, 정일휘는 자
신의 주머니에서 담배를 하나 꺼내어 물며 딴청을 피우기 시작했
다.
손훈의 말은 자신이 이미 들었던 내용이기  때문에 또 다시 듣고 
싶지는  않았던 것이다.

"우선 그 재료의 재질은 당연히 카오린(고령토)을 주성분으로 한 
흙입니다. 온도차에 가장 극심하게 견딜 수  있는 최고의 재료는 
뭐니뭐니해도 흙이니까요."
"그건 그렇죠."
"그 성분에서 월라스토나이트(CaSiO3)를  첨가하여 강도를 높이
게 된 것이 치우의 재료입니다. 월라스토나이트는 지구상에서 유
일한 침상식 분자구조를 지니고  있는 물질인데,  다른 물질보다 
월등하게 응집도가 뛰어납니다."
"무슨 말이죠 ?"
"침상식 분자구조는 기존의 구체형 분자들의 모임으로 물질이 이
루어진 것이  아니고, 직사각형의 분자들이 모여서  이루어진 물
질입니다. 그만큼 사이마다의  틈이 없고 섬세하다는 얘기죠. 이 
월라스토나이트를 분해할때에는 순간적인 파괴력으로는 결코  어
림도 없습니다. 부드러운 힘으로는 쉽게 부수어질 수 있겠지만요. 
쉽게 말하면 분쇄기로는 이것을 부수어 낼 수 없지만, 손으로 부
수면 쉽게 부수어진다는 얘기입니다.  마치 안전벨트로 묶어놓은 
것 처럼요."

"그런게 있었어요 ? 신기하군요."
"예. 게다가 이것이  7000마력 이상으로  압축된  특수 세라믹과 
분자간의  결합을 하게 될 경우에는, 그 강화도가   상상 이상입
니다. 월라스토나이트 자체가  다른 물질과 결합할  경우에 분자
구조를 뜨개질 형상으로 얼키고 설켜서 강화도가 강해지는  특성
이 있지만, 이 특수 세라믹과의 결합에서  나온 결과는 연구진들
도 의외라고 합니다. 그 결과물의 이름은  으뜸 세라믹이라고 지
어주었습니다."
"그건 내가 지었지."

저편에서 담배를 피고 있던, 정일휘가 제갈폭룡에게 장난을 치는
듯한 어조로  말했다.
제갈폭룡은 그런 정일휘에게 미소를  지어보이고나서, 다시 손훈
을 돌아보며 말했다.

"그럼 치우의 재질이 바로 그 으뜸 세라믹이라는 것인가요 ?"
"예."
"그러면......"
"아아...... 이젠 지겹다. 성우. 난 너랑도 할 얘기가 있단 말이야."

정일휘는 더 이상 기다리기 지쳤는지, 약간은 볼멘듯한 목소리로 
제갈폭룡을  질책했다.

"우웅......"

제갈폭룡은 그런 정일휘의 모습에 조금은 불만의 표정을  지어보
였으나, 누가  보아도 그것은 장난끼가 어린 표정이었다.

"손아우는 이제 돌아가도 좋네."

정일휘의 말에 손훈은 방그레 미소를 지으며 거구의 덩치를 돌려 
총리실로  걸어가기 시작했다.
손훈이 사라지고 나서야, 제갈폭룡이 정색을 하며 정일휘를 바라
본다.

"자아...... 이제야 나를 불러온 이유를 얘기해 주려나보군."
"그래. 눈치는 빠르구나."
"얘기해봐."

제갈폭룡이 대통령실의 중앙 소파에  눕듯이 걸터앉자, 정일휘또
한 소파로 다가가서 그의 앞에 사뿐히 앉았다.

"조금은 힘든일이 될거야. 성우야."
"뭔데 ?"

제갈폭룡이 궁금증을 보이자, 정일휘는 고개를 돌려 대통령실 서
재를 가리켰다.

"화면을 열어."

정일휘의 음성을 인식하고 서고가 좌우로 이동하자, 거대한 모니
터가 드러난다.

"6번 자료를 열어봐."

정일휘의 말에 일순간 모니터가 켜지며, 한  사람의 모습이 나타
났다.

"저 사람의 이름은 레이스쵸프 페빌로브스키.  현재 반도 북쪽에
서 공격하고 있는 러중 연합군을 지휘하고  있지. 전술이나 전략
면에서는 그리 뛰어나지 않은  사람이지만, 독자적인 카리스마와 
지휘체계에 있어서는 뛰어난 능력이 있는 자야."
"음...... 나도 알고는 있지만...... 암살 ?"
"그래...... 그리고...... 다음."

모니터의 화면이 바뀐다.

"저 사람은 라시안 중장. 레이스쵸프보다 더욱  위험한 인물이야. 
전투에 대한 지식도 뛰어나지만, 전투시에 냉정을  잃는 법이 없
고, 인재에 대해서는 사병도  가리지않는 중국의  최고 인물이라
고 할 수 있어. 그리고...... 다음."

다시금 모니터의 화면이 바뀌었을 때,  제갈폭룡은 흥미로운듯한 
표정을 지으며 말했다.

"저 사람은 지하이엔 대령이로군."
"그래. 우리의 입장에서는 가장 두려운 존재지. 저자가 우리의 전
략을  어디까지 파악했느냐에 따라서, 우리는 그에 따른  전략을 
체크해야 할 정도니까.  현재는 눈에 띄지 않지만, 러시아의 가진
스키와 비교하여 손색이 없는 인물임에는  확실해."
"그러면 저렇게 4명을 암살하라는 얘기지 ?"
"응 ? 아니야. 저렇게 3명이지."
"가진스키는 암살하지 않아도 되는 거야 ?"
"네가 너무 위험해. 그는 지금 신의주에 있다더군. 그에  대한 암
살은 좀 더 수월해진 다음에 하는게 좋아."
"알았어."

제갈폭룡은 정일휘의 주머니에 손을 넣어, 그의  담배 하나를 꺼
내어 물었다.
이에 정일휘가 점화전지를 내밀며 그에게 불을 붙여주었고, 마악 
하얀 연기를 내뿜는 제갈폭룡은 미소를 지으며 말했다.

"기분좋군. 대통령이 직접 불을 붙여주니까 담배맛이 사는걸 ?"

제갈폭룡의 익살에 정일휘가 가운데 손가락을 뻣뻣이 세운다.

                 코스모스 WAR GOD 54 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1208번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 55                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/15 08:24    읽음: 82 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 55 회

아침이다.
강휘는 자리에서 일어나자마자 크게 기지개를 펴면서  혼잣말로 
중얼거렸다.

"또 훈련하러 나갔나 ?"

자신의 옆에 자고 있어야 할 용이 보이지 않았기 때문이다.
천막을 나서는 강휘는 용을 찾기 위해서 그가 평소에 훈련을 하
던 공터로 가 보았다.

"없네 ?"

강휘는 고개를 갸웃하면서, 다시 몸을  돌려 동굴로 들어가려고 
하였다.
우선은 아침을 준비할 계획을 세운 것이다.
그때였다.

"응 ?"

강휘는 이상한 기분에 뒤를 돌아다보았다.
풀숲 저편에서 러시아어로 웅성거리는 소리가 들려온다.

"누구지 ?"

강휘는 약간의 경계심을 가지고서 풀숲쪽으로 걸어갔다.
풀숲 저편에는 민간인 복장의 사내  9명과 두명의 여인이 같이 
걸어오고 있었다.

"연합군의 탐색병인가보군."

강휘는 혼잣말로 중얼거리고는 흥미없다는 듯이 기척을 지우고, 
몸을 돌려  동굴쪽으로 걸어갔다.

"너로군."

싸늘한 음성이 강휘의 뒤에서 들려온다.
강휘는 반사적으로 몸을 돌렸다.
두 여인중의 한명이 자신을 바라보고 있었다.
꽤 먼 거리였기 때문에 자신이 들킬 염려는 없다고 생각했던 강
휘는 적지않게 놀랐다.

"그는 어디 있느냐 ?"

상대가 그렇게 물어오며 자신을 향해  걸어오자, 강휘는 상대방
이 바로 과거에 자신을  죽이려다가 그냥 돌아갔던  비한야임을 
알게 되었다.
그는 상대방과 싸우고싶지 않다는 생각이  들었는지, 재빨리 몸
을 돌려  달아나기 시작했다.

"흥 !"

비한야는 달아나는 강휘를 보고는 이내 코웃음을 치며 다른  조
원들을 향해  말했다.

"길목을 막아. 우선은 죽이지 마라. 다른 놈이 한 명 더 있을 것
이다. 그놈도 찾아야 해."

말을 마친 비한야가 바람같이 달려나가자,  이에 다른 사람들도 
빠르게 몸을 이동한다.
강휘는 저편에서 비한야가 달려오는 것을 힐끗 보고는, 깜짝 놀
라며 달리는 속도에 박차를 가했다.
놀랍게도 비한야의 달리는 속도는 신장보법의 속도를 능가할 정
도로 매서웠던 것이다.

"파라라락 !"

비한야의 옷자락에서 바람이 이는 소리가  들리며, 어느새 그녀
는 강휘가  시야안에 바짝 들어올 정도로 거리를 좁혔다.

'빠르다.'

강휘는 상대를 따돌린다는 것이 불가능하다는 것을 깨닫고는 제
자리에  멈추어섰다.

"잘 생각했다."

비한야는 그제서야 속도를 늦추면서 강휘에게 느긋하게  다가오
기 시작했다.
이에 강휘가 비한야를 향하여 신장보법을 시전하며 급속하게 달
려든다.

"호오...... 그때와 비슷한 상황이군."

비한야는 재미있다는듯한 얼굴을 하고, 강휘의  공격에 대한 방
어자세를 취했다.
강휘는 우선적으로 진절도의 양우수척법을 펼치며 비한야의  왼
쪽을 공격해  들어갔다.

"응 ?"

비한야의 눈이 동그래진다.
이전에 강휘가 시전했던 반좌수척법에 비해서  더욱 더 현란한 
공격이었던  것이다.

"제길 ! 도대체 이 무술은 이름이 뭐냐 ?"

비한야는 몸을 뒤로 이동하며 강휘의 공격권에서 떨어졌다.
조금이나마 시간을 버는 동안  건샷으로 날릴 계획이었던  것이
다.

"퍼억 !"
"아앗 !"

바닥으로 나동그라지는 비한야.
양우수척법의 공격이 그녀를 따라오면서, 오른쪽 어깨를 내리친 
것이다.
그녀는 신장보법의 장점을 모르고 있었다.
신장보법의 최대 장점은 공격과 방어의 와중에서도 속도의 변화
에는 아무런 영향이 없다는 점이다.

"제길 !"

비한야는 재빨리 건샷으로 강휘를 향해 서너방을 갈겼다.

"파파팡 !"

어느새 강휘의 몸은 비한야의 오른쪽으로 이동해 있었다.

"하앗 !"

비한야는 몸을 낮추고 바닥에 엎드리는듯한 자세에서 180°몸을 
회전하여 강휘에게 또다시 두발의 총탄을 쏘았다.

"후웅 !"

강휘가 비한야의 시야에서 사라진다.

"콰앙 !"
"악 !"

비한야의 뒷편에서 강휘는 허공에 솟구쳐  오르다가 이내 바닥
에 자빠지고  말았다.
용이 가르쳐준 새로운 신장보법의 기술로 비한야의 시야에서 완
전히  벗어났다고 생각했는데, 비한야는 뒤도 돌아보지 않은 채, 
강휘에게 총을 쏘아 맞춘 것이다.
강휘의 어깨에서 붉은 피가 뚝뚝 흘러내린다.

"제길...... 대단한데 ? 내 위치를 그렇게 빨리 파악할 줄이야......"

강휘는 혼잣말로 투덜거리듯 말하고서는 이내 자세를  고쳐잡았
다.
어느새 강휘의 얼굴은 약간 굳어져 있었다.
얼굴이 굳어진 것은 강휘만이 아니었다.
비한야 또한 이마에 식은땀을 흘리면서 예상치도 못했던 상대의 
실력에 감탄하고 있었다.

'그때와 다르다...... 이놈의 살기를 감지하지 못했으면 나는 이미 
죽었다.'

그런 생각이 비한야의 뇌리를 스치고  지나가자, 그녀의 온몸에 
긴장감이  가중된다.

"파아앙 !"

갑작스러운 포탄음에 강휘와 비한야는 동시에 고개를 돌렸다.
강휘쪽을 향해서 빠르게 포탄이 날아들고 있었다.

"콰콰쾅 !"

강휘가 있던 자리에 흙무더기가 솟아오른다.

"죄송합니다. 상대가 강한 것 같아서 그냥 사살했습니다."

회색곰부대의 전사중 한명인 고바노프였다.

"멍청한 놈. 아직 안죽었어 ! 조심해 !"

비한야가 고바노프쪽으로 달려가며  소리치자마자,  고바노프의 
비명소리가  들린다.

"으아악 !"

비한야의 등줄기에 식은땀이 맺혔다.

"포탄이 날아들 때 달려갔단 말인가 ?"

비한야는 목청을 돋구어서 큰소리로 외쳤다.

"모두들 조심해라 ! 얕볼 상대가 아니다 !"
"아악 !"

또다시 비명소리가 비한야의 귀에 들려온다.

"제기랄 !"

비한야는 강휘의 살기를 감지한 방향으로 빠르게 내달렸다.
저편에서 강휘가 재빠르게 지나가는 것이  보이자, 비한야는 급
속히 몸을  멈추며 건샷의 방아쇠를 당겼다.

"파파파파파파파팡 !"

비한야의 특기인 함정 사격이었다.
함정사격은 상대가 도망칠 수 있는 모든 범위에 빠르게  속사하
는  사격법으로써, 1307의 이태림은 이 사격법으로 인하여 비한
야에게 당하고 말았던 것이다.

"우욱 !"

저 멀리서 강휘가 낮은 비명소리를 발한다.

"제기랄 ! 귀신같은 놈 !"

비한야는 기가 막힌다는듯한 탄성을 발했다.
함정사격에 걸린 상대가 급소를 피해서 맞았다는 것은 가공할만
한 일이었다.
강휘는 옆구리를 움켜쥐고서, 좀 더 달리는 속도에 박차를 가했
다.

"용형한테는 미안하지만, 나중에 다시 보겠지......"

그는 우선 이 지역을 벗어나기로 결정했다.
조금전의 총성에도 용이 나타나지 않았다는 것은, 그가 이 지역
에는 없기 때문이라고 결정을 내린 것이다.

"하앗 !"

갑작스럽게 누군가가 나타나 강휘에게 연검을 휘두른다.
상대는 회색곰부대의 여전사인 베티였다.

"카라라랏 !"

연검은 처음 보는 것이라서, 강휘는  미처 피하지못하고 연검에 
볼을 스쳤다.

"베티 ! 피해라 !"

비한야의 외침과 동시에, 강휘의 단검이 베티의 이마에 박힌다.
연검이 볼을 스치는 순간에 던진 것이다.
그 단검이 배석의 단검이었기에, 강휘는  그녀의 이마에서 단검
을 뽑아내었고, 그 사이에 크게 화가  난 비한야가 강휘에게 달
려들며 건샷을 조준하였다.

"파파팡 !"

건샷이 불을 뿜었을 때 강휘는 그  자리에 있지 않았고, 비한야
가 다급하게 강휘의 살기를 감지하려 할  때, 그는 온몸이 바람
에 휩쓸리는 듯한 느낌을 받으며 허공을 날았다.

"제기랄 !"

비한야는 큰소리로 욕을 씹어대며, 날아가는   와중에서도 달아
나는 강휘를 향해 마구 총탄을 쏘아대었다.

"파팡 ! 파파파파팡 ! 철컥, 철컥 !"

건샷의 탄환이 떨어질 즈음에,  그녀는 자신의 등에  부딪힐 뻔 
했던 나무에 가볍게 다리를 대어 충격을 막아내었다.

"방금전의 그것은 무슨 공격이지 ? 살기조차 없는  공격이 있었
다니......"

비한야는 이를 부드득 갈며 외치듯이 말했다.
결국 강휘를 놓치고 만 것이다.

한편, 강휘는 용이 바로 어제  가르쳐주었던 이기연환식의 공격
으로 위기를  넘기고서, 산 아래로 완전히  내려와 한숨을 돌리
고 있었다.

"젠장...... 무서운 여자야......"

긴장을 풀고난 강휘는 우선적으로 자신의 상처를 김유찬이 가르
쳐주었던  치료법으로 응급처치를 하고나서, 자신이  앞으로 해
야 할 행동을 생각했다.

"나중에 여기에 다시 와서 사이버슈츠3을 가져가야겠군."

그는 멍청한 얼굴 표정을 하며 대로를 걷기 시작했다.
회색곰부대원들이 자신이 이동한 지역을 감지하고 따라올  수는 
없다는 단정을 내린 것이다.
풀숲 여기저기에 다른곳으로 이동한듯한 흔적을 남겨놓았기  때
문이다.

"이제는......"

강휘는 차분하게 자신의 미래에 대한 행동을 어떻게 할  것인지 
고민을 하다가 마음속의 결정을 내렸다.

"좋아."

그는 평양으로 가서 신쥬신군에 복귀하기로 마음을 굳혔다.
며칠전에 신쥬신군의 병사들을 죽였던 것이 마음에 걸리기는 하
였지만, 어느  누구도 그때의 일을 본 사람이  없었기에 강휘는 
스스로의 비밀속에  묻어버리기로 결정을 내린다.
강휘는 곧장 평양쪽을 향하여 발걸음을 옮기기 시작했다.

"응 ?"

강휘가 가는 길 저편에서 누군가가  여러명이 오고있자, 강휘는 
또다시 긴장을 한다.
그들 또한 연합군이었기 때문이다.
강휘는 비한야에게 입었던 상처로 인하여 사복으로 갈아입은 것
에 안도의 한숨을 쉬고, 일반인인듯한 연기를 하기 시작했다.

'우선은 기를 감추자......'

강휘는 용이 가르쳐주었던 수기법으로 자신의  기를 감춘 후에 
아무렇지도  않은 듯이 그들의 사이로 지나치기 시작했다.
그들에게서 감지되는 살기를 보아서는, 틀림없이 연합군의 일급 
전사였다.
그렇기 때문에 그들이 아직은  신쥬신의 관할 지역인  이곳까지 
내려온 다른  목적이 있을 것이라고 강휘는  가정하고, 그런 상
태라면 궂이 일반 시민에게까지  해를 입혀서 자신들의  흔적을 
남기지는 않을 것이라 단정을 내린 것이다.
강휘의 예상대로 그들은 잠시동안 강휘를  주시하는 듯 하다가, 
고개를 돌려서 그대로 걸어가기 시작했다.
강휘에게서 아무런 기도 느끼지 못했기 때문이었다.

'눈치채지 못했군. 다행이다.'

강휘가 안도의 한숨을 쉴 때,  강휘의  뒤에서 싸늘한 신쥬신어
의 음성이  강휘의 심장을 얼어붙게 만들었다.

"너는 피냄새가 나는군."

강휘는 자리에 멈추어섰다.
긴장을 해서인지, 어깨와 옆구리에서 또다시  피가 흐르기 시작
했다.

"지금은 상처를 입었으니, 건드리지는 않겠다. 언젠가 다시 만나
자."

상대의 말에 강휘는 뒤를 돌아보지도 않고 고개를 끄덕였다.
저멀리 사라지는 강휘를 보고서 얼굴이 험상궂은 한 사내가, 좀
전의 싸늘했던 목소리의 주인공에게 질문을 던진다.

"저놈은 대단해 보이지도 않던데 왜 그래  슈와젠코스키 ?"
"수기법(守氣法)을 쓰더군. 잘은 몰라도 츠펑웨이 자네보다는 한 
수 위야."
"어엇 ? 뭐라고 ?"
"농담이야. 자아 가자구."
"이봐. 잠깐만 ! 농담같지가 않아.  라이온님의 수기법을 쓰다니 
? 그러면 저놈이 우리가 찾는 놈일수도 있잖아 ?"
"됐어. 저놈보다는 다른쪽이 더 급해."
"그건 또 무슨 소리야 ?"

츠펑웨이는 슈와젠코스키의 연이은  애매모흐한 말에  답답한지 
가슴을 치며 말했다.
이에 슈와젠코스키가 미소를 지으며 말한다.

"늦으면 안돼지...... 모처럼 놀려줄 건수가 생긴 것  같은데 말이
야......  그래도 제법 앙칼진 여자이니 죽지는 않았겠지. 후후후."

                        COSMOS

            코스모스 스토리 WAR GOD 55편 끝

코스모스 스토리 9편 WAR GOD의 제 6 장 전신방랑기를 마칩
니다. 
56회부터는 제 7 장 평양시가전을 연재하겠습니다.

그리고, 사과를 드려야 할 것이 생겼네요.

코스모스 스토리를 다시금 정리하던 중에 많은 버그가 발견되었
어요.
때문에 그 버그들을 모조리 수정했습니다.
그러다보니 이전의 내용에 큰 변화가 한가지 생기더군요.

코스모스의 중반부에 나오는 일본 열도의 전투에서 미,필,싱  연
합에 EC를 추가해야 한다는 것을 알았습니다.
코스모스 2장의 맨 첫부분에 나오는  내용인데 왜 그걸 몰랐는
지...... 저 스스로가 한심스럽네요. 
앞으로는 주의하겠습니다.
때문에 앞으로의 설정에는  일본열도의 연합군에 EC의  영국과 
프랑스를 넣겠습니다. 죄송합니다.
그리고 그동안 독일이 신쥬신의 연합임에도 불구하고 활동을 안
한 것은 버그가 아님을 알려드립니다. 
독일에 대한 내용은 곧 나오게 될 것입니다.

마지막으로 코스모스를 읽어주시는 분들을 위해서, 여태까지 나
왔던 인물과 병기등을 종합하여 조만간 올려드리도록  하겠습니
다.
이제 며칠후면 컴의 봉인도 풀릴 것이니 자주 올릴 것 같네요.
항상 코스모스를 읽어주시는 분들게 진심으로 감사드립니다.

            레디 오스 성화  ^^

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1216번
 제  목:[설정] [SA] 코스모스 6장까지 인물 프로필                    
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/16 13:29    읽음: 94 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------

코스모스 스토리 9 WAR GOD 1-55 편 까지의 설정
2155년 기준.

신쥬신의 인물 프로필

강무쇠------------------------------------------
1307의 멤버중 하나.
저격술에 능하고, 특히 전술과 전략에 대해서는 남에게 뒤지지 
않을 지식을 가지고 있다.
무력 90
지력 97
매력 77
( 갑자기 웬 삼국지냐 ? ^^; )

강휘--------------------------------------
이 이야기의 주인공.
정일휘와 강주현의 사이에서 태어난 아이로, 태어날 당시에 정
일휘가 미국에 체포되었고, 그  세력에 대한 억압이  심했기에, 
고아원에 맡겨져 자라났다.
때문에 성은 어머니의 성을 따게 되었고,  이름은 정일휘의 휘
자를 따게 된 것.
어딘가 여유로운듯한 본능적인 성격이  잠재되어 있고, 습득에 
대한 능력이 빠르다.
고아로 자라나서인지 정에 굶주려있다.
무력 90(현재)
지력 93
매력 100

권백규--------------------------------
신쥬신의 북쪽 담당군의 통신장교였다가, 명령불복종죄로 이병
으로 강등당한다.
매사에 신중한 성격이나, 한 번 화가 나면 약간 무섭다.
무력 40
지력 60
매력 71

김명섭---------------------------------
신쥬신 일본 주둔군의 장성으로서 현장에서 활동하는 것을  더 
좋아하는 성격.
타인을 생각해주는 마음이 강하다.
무력 77
지력 52
매력 88

김명주 -------------------------------
소장. 59세. 신쥬신의 북측담당군 8장성중 한명이고, 또한 신쥬
신의 창업공신중 한명이다.
무력 45
지력 52
매력 44

김유찬-----------------------------------------
1307의 멤버중 하나.
안동 김씨 가문에서부터 이어져 내려오는 장검술에 능하다.
또한 의술에도 재주가 있으며, 격투술까지 구사할 수 있다.
자신의 몸을 단련하는 것에 취미를 가지고  있고, 사람과 대화
하는 것을 좋아한다.
옌지 전투에서 사망.
무력 90
지력 59
매력 75

김준성-------------------------------------
신쥬신의 홋가이도 전투지역 작전 참모부 차장
사람을 대함에 있어서 인정을 앞세우는 성격으로, 뛰어난 전략
적 능력을 가지고 있다.
대인관계를 소중히 여기고, 조심성있는  성격이지만 야망이 큰 
사내.
무력 63
지력 100
매력 99

김하빈------------------------------------------
1307의 멤버중 하나.
조금은 과묵한 성격이지만, 1307의  동료에 대해서는 친근하게 
군다.
살기감지의 능력이 뛰어나고, 무술습득 능력이 빠르며, 전투 감
각에 대해서는 타의추종을 불허한다.
1307부대의 일원중에서 가장 뛰어난  능력을 지녔고, 연합군에
게서는 데쓰로드라는 별명이 붙었다.
옌지 전투에서 얻은 상처로 인해 사망한다.
무력 96
지력 84
매력 79

김희석--------------------------------------
항공전투에 관해서는 누구도 따를 수 없을 정도로 강하다.
우직한 성격에 고집이 세고, 충성심이 강하다.
흉부와 두팔은 기계로 되어있으며, 이마에 멀티 레이더가 장착
되어있는 반 사이보오그의 인간.
무력 100 (항공전) 89 (지상전)
지력 77
매력 80

도기원------------------------------------------
1307의 멤버중 하나.
부비츄랩의 설치에는 독보적인 경지에 이르고 있다.
말장난 하는 낙으로 사는 인물축에 낀다.
옌지 전투에서 사망.
무력 89
지력 88
매력 79

마천루---------------------------------------------
신쥬신의 3군 총 사령관.
카리스마적인 성격을 가지고 있다.
때에 따라서는 막강한 능력을 발휘할  때도 있는 예측 불허의 
인물이다.
2145년의 천재  전략가 백준호(본문중의  배준호와 혼동  마시
길......)의 뒤를 이어 전혜근과 함께 신쥬신의  군사력을 강화시
키는데에 큰 공헌을 한다.
무력 57
지력 90
매력 52

배석------------------------------------------
1307의 멤버중 하나.
단검술에서는 세계최고의 실력을 가지고 있다.
아군을 좋아하고, 적군을 싫어하는  확연한 흑백논리의 성격을 
가지고 있다.
수많은 전투에의 참전으로 인하여, 조금은 느긋한 전투적인 성
격으로 변했고, 장난을 좋아한다.
옌지 전투에서 사망.
무력 89
지력 68
매력 80

배준호 -------------------------------
신쥬신 육군 사관학교의 지리병법학 교사로 재직중이다.
전략에 대해서 지식이  풍부한 편이나, 주위의  인재들에 밀려 
빛을 보지 못하고 있다.
무력 37
지력 80
매력 79

손훈--------------------------------------
신쥬신의 국무총리
정치에 있어서 탁월한 지식을 가지고 있으며,  사람을 보는 눈
이 뛰어나 인재의 등용에 있어서 가장 많은 능력을 발휘한다.
대통령 정일휘와는 오랜 친구와도 같은 사이다.
무력 80
지력 99
매력 95

오혜명 -------------------------------
준장. 신쥬신의 북측담당군  8장성중 한명이고, 또한  신쥬신의 
창업공신중 한명이다.
무력 51
지력 45
매력 51

유영상---------------------------------
신쥬신의 북쪽 담당군의 연락장교였다가, 상관폭행죄로 이병으
로 강등당한다.
자신의 의지가 강하고, 조금은 거친 성격.
무력 45
지력 56
매력 67

이광주 -------------------------------
서울 시장의 비서로 있다가, 손훈의 눈에  들어 군 기밀연구소
의 전략차장이 된다.
전략에 대한 재능이 뛰어나고, 특히 각종 병법에 능하다.
무력 10
지력 95
매력 88

이상욱 --------------------------------
준장. 신쥬신의 북측담당군  8장성중 한명이고, 또한  신쥬신의 
창업공신중 한명이다.
최명호가 카리스마적인 지휘체계를 구축하는데 목숨을 바쳐 도
움을(?) 준다.
무력 45
지력 37
매력 56

이수현--------------------------------------------
창춘 1사단장.
옌지 전투에서 일찌감치 죽으신다.
무력 21
지력 79
매력 72

이태림---------------------------------------
3889부대의 일곱 생존자중의 한명
1307부대의 대장격인 인물이다.
동료인 김하빈에게 라이벌의식이 강하다.
1307부대원들을 끊임없이  보호하려는 의식을  가지고 있으며, 
지휘능력또한 뛰어나다.
3889부대에서 배운 암살기술을 강휘에게 가르쳐준다.
이후 비한야에게 죽음을 당한다.
무력 87
지력 79
매력 80

이혜천 ------------------------------
신쥬신의 비서실 부관으로  연합군의 스파이 역할을  담당하지
만, 하는 것도 없이 죽는다.
무력 23
지력 79
매력 45

임학사---------------------------------
신쥬신의 북쪽 담당군의 지령장교였다가,  계급 손상죄로 좌천
되어 6166부대의 부대장이 된다.
군중심리에 잘 흔들리는 성격을 가지고 있다.
하지만, 일단 흔들렸으면 착실하게 그쪽을 따른다고나 할까 ?
무력 44
지력 55
매력 66

장문식-----------------------------------------
1307의 멤버중 하나.
기본 전투능력을 골고루 갖추고 있으며, 사물을 바라보는 시력
을 강화하는 선시력에 능하다.
옌지 전투에서 사망.
무력 81
지력 62
매력 73

전혜근---------------------------------------
대 러중연합 신쥬신군의 사령관에서 홋가이도 전투지역 사령관
으로 전출된다. (중장---- 대장)
사병을 아끼고, 전술과 전략에 있어서도 뛰어난 능력을 가지고 
있는 이상적인 지휘관이라고 할 수 있다.
매사에 신중하며, 타인의 의견을 존중한다.
무력 70
지력 93
매력 89

정세만 ------------------------------
신쥬신의 공무 서기관으로 대사도 없이 죽는 비운의  캐릭터이
다.
무력 14
지력 56
매력 34

정일휘-----------------------------------
신쥬신 대통령.
4세대 적그리스도로서 잔인함과 냉혹함을 갖추고 있다.
시대에의 적응이 빠르고, 때로는 시대를 앞서가는 면도 가지고 
있으며, 타인의 마음을 대략적으로 읽을 수 있는 능력이 있다.
무력 98
지력 96
매력 71

제갈폭룡----------------------------------
신쥬신의 비서실장. 본명 이성우.
세계 2대 킬러중 한명이다.
3889부대의 일곱 생존자중의  하나이다.(중반부터 이태림의 사
망으로 여섯 생존자중의 하나가 되었다.)
비교적 남을 믿는 성격이고, 장난을 좋아한다.
정이 많은 성격.
무력 100
지력 80
매력 100

최명호------------------------------------
신쥬신의 제갈량이라 불리울 정도로 전술과 전략에 있어서  뛰
어난 능력을 가지고 있다.
일단 전술과 전략을 짜게 되면 병사를 인간으로 취급하지 않을 
정도로 냉혹하다.
무력 56
지력 100
매력 42

최상영 --------------------------------
준장. 신쥬신의 북측담당군 8장성중 한명이다.
무력 33
지력 62
매력 67

최준식---------------------------------------
1307의 멤버중 하나.
강휘를 1307부대로 끌어들인 장본인.
느긋한 성격을 가지고 있으며, 전쟁 자체를 즐기는 성격.
무기 사용에 관련한 지식이 풍부하다.
옌지 전투에서 사망.
무력 84
지력 81
매력 82

연합군의 인물 프로필

가진스키 라할레노프 (러) ------------------
병기 지식이 탁월하며,  전술 전략에도 뛰어난  능력을 가지고 
있다.
회색곰 부대를 창설한 장본인이기도 하며, 여자를 극히 아끼는 
성격.
극한의 상황과 도전적인 상황을 즐기는 성격을 가지고 있다.
무력 77
지력 100
매력 67

고바노프 (러)-----------------------------
확실한 엑스트라다.
무력 78
지력 33
매력 55

라시안(중)--------------------------------
느긋한 성격.
러중 연합의 공동 사령관 직책을 맡고 있다.
인재를 보는 눈이 뛰어나고, 타인의 의견을 존중한다.
무력 45
지력 86
매력 98

레빈 슈미츠 (영) ----------------------------
UN상임안보 이사장을 맡고 있다.
무력 08
지력 81
매력 87

레이스쵸프 페빌로브스키(러)-------------------
다혈질이다.
남을 잘 믿지 않으며, 질투심이 강한 인물.
하지만 전투에 대한 지휘체계의 수립에는 결정적으로 연합군에
게 필요한 존재이다.
무력 51
지력 79
매력 32

료 지우인 (중)----------------------------
라이온 필살대의 대장.
언제나 스릴을 즐기려는 면을 가지고 있고,  가학을 즐기는 성
격이다.
상황에 따라서 의외로 냉철한 면을 가지고 있다.
각종 전투기술과 격투술에 능한 연합군 최고의 인재중 하나.
무력 99
지력 90
매력 45

리챠드 세이모러 (미)---------------------
미국의 전략가로서 신쥬신의  북쪽 공략을 담당하는  연합군의 
작전참모를 맡고 있다.
신중한 성격이지만, 일단 당황하게 되면 똥,오줌을 못가린다.
무력 34
지력 89
매력 54

베티 셰빌리아 (러)--------------------------
연검을 잘 사용한다.
약간은 다혈질이고, 강휘에게 죽음을 당한다.
무력 83
지력 77
매력 69

비한야 실리아 (러)--------------------------
금발에 아름다운 미모를 갖춘 여성 전사.
미모에 비하여 꽤 잔인한 성격을 가지고 있다.
반면, 정에 굶주려 있으며, 사랑에 약하다.
인자술과, 함정사격술이 장기인 여자.
무력 93
지력 83
매력 89

슈와젠코스키 (러)-----------------------
사격술에 능하고, 무술 실력또한 상당한 수준에 이르고 있다.
약간 바람끼가 있는 인물.
때로는 의외로 신사적인 면을 보여주기도 한다.
무력 97
지력 85
매력 83

아스카 고네야로 (일)------------------------
일본 천황군 출신의 조종사로서 천신의 칭호를 가지고 있다.
몸의 40 %가 기계로 이루어져  있고, 전술에 관해서는 우수한 
능력이 있다.
충성심이 강하나, 자존심이 세다.
무력 100 (항공) 81 (지상)
지력 93
매력 89

조 이으생 (중)-----------------------------
삼지검을 사용한다.
등장함과 동시에 강휘에게 죽는다.
무력 83
지력 32
매력 34

지안 페드로 (이스라엘)-----------------------
이스라엘 UN대표자로 재직중이다.
전술과 전략에 능한 이스라엘의 인재이다.
무력 70
지력 90
매력 87

지우 메이링 (중) ---------------------------
사설 게릴라 출신으로 '광녀'라는 네임을 가지고 있다.
전투술은 라이온 필살대에서 으뜸이다.
무력 99
지력 67
매력 81

지하이엔 (중)------------------------------
중국의 수재 전략가.
의외로 전략에 대한 뛰어난 능력을 지니고 있다.
그러나, 일단 자신의  전략을 확실히 시행할  것이라는 확답이 
있어야만 스스로의 계획을 밝히는 이상한 성격을 가지고 있다.
아니면 때려 죽여도 자신의 계획서를 보여주지 않는다.
무력 23
지력 97
매력 43

츠펑 웨이 (중) ------------------------
라이온 필살대 소속의 상사
지위욕이 강하다.
이기주의가 심하며, 남을 곧 잘 무시하는 성격이 있다.
무력 89
지력 80
매력 14

칭 호메이 (중)-------------------------
상당히 대범한 성격이다.
어지간히 자잘한 일은 쉽게 잊어버리고, 자신이  한 번 옳다고 
결정을 내린 경우에는 결코 번복은 없다.
훗날 가진스키의 추종자가 된다.
무력 60
지력 69
매력 96

코베로프 (러) ---------------------------
다혈질, 여자를 우습게 안다.
104건샷을 다루는 데 능하다.
무력 87
지력 56
매력 45

홍 싸잉파 ------------------------------
내 이름을 딴 엑스트라.
무력 0
지력 0
매력 0

그외의 인물 프로필

강주현----------------------------------
강휘의 어머니.
이야기가 시작도 하기전에 죽어서 이름만 나오는 비운의  캐릭
터이다.
정일휘 대통령의 유일한 연인.
무력 19
지력 89
매력 96

김용필---------------------------------
통칭 '라이온'이라 불리우는 3889부대 생존자중의 최고의 인재.
어느곳에도 소속되지 않으며, 자유를 즐기는 성격이다.
장난치기를 좋아하지만, 일단 화가 나면 어느 누구에게도 지려
고 들지않는 어린애같은 면을 가지고 있다.
병기지식, 전술, 전략, 격투술, 병기술, 암살기법등 모든 종류의 
능력을 가지고 있으며, 대인관계에도  뛰어난 사교술을 지니고 
있다.
정일휘에게 극심한 악감정을 가지고 있다.
무력 100
지력 100
매력 100

리호충 (중)-------------------------------
무신. 무술에 관해서는 누구도 대적할 수 없다.
제갈폭룡과 김용필의 스승이기도 하며, 항상 떠돌아 다닌다.
풍문으로는 신선이 되었다고 전해진다.
무력 200
지력 99
매력 87

백윤정 (쥬)-------------------------------
강휘의 옛 연인.
폭력조직 흑호의 보스에게 정을 주어 살아오던  중, 가학에 못
이겨 자살을 기도한다.
무력 56
지력 81
매력 90

부록 (인물편) 3889부대의 일곱 생존자.

김용필 (라이온) ---------------------------
킬러. 45세 
특급 부대원으로서 서열 1위.
(여기에서의 서열은 당시 3889부대가 몰락할때의 특급 대원 서
열을 말한다.)
무력 100 지력 100 매력 100

제갈폭룡 (이성우) -------------------------
킬러. 45세
특급 부대원으로서 서열 5위.
무력 100 지력 80 매력 100

이태림 -----------------------------------
1307 전투소대 지휘관. 46세
3급 부대원.
무력 87 지력 79 매력 80

마이클 P 클리버 ---------------------------
현재 미합중국 은행원으로 근무. 49세
특급 부대원으로서 서열 7위.
3889부대의 전술 교관이었다.
무력 86 지력 99 매력 90

제롬 케네디 -------------------------------
현재 미합중국 대통령. 50세
1급 부대원.
무력 81 지력 89 매력 97

한나산 -----------------------------------
법정사 주지승. 52세
특급 부대원으로서 서열 2위.
3889부대의 전투 교관이었다.
무력 100 지력 98 매력 91

이안 페르제프프 ---------------------------
영국 아이리언 형무소에 수감중(142년형) 44세
특급 부대원으로서 서열 4위.
3889부대의 전략 교관이었다.
심한 광기가 내재되어 있는 위험 인물이다.
무력 99 지력 100 매력 66

하아아...... 어쩌다보니 오락게임의 캐릭터가 되어버렸네요.
이건 원래 저를 위해서 만들어진 설정집이었어요.
자꾸 글을 쓸 때마다 버그가  생기기에 좀 정리좀 해볼까해서 
만들게 된거죠. ^^
도움이 된다면 좋겠네요.
           레디 오스 성화


『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1231번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 56                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/18 01:30    읽음: 68 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------

                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 56 회

                  제 7 장 : 평양 시가전

"예상대로입니다. 독일이 동맹관계를 끊겠다고 통보를 해 왔습
니다."

손훈의 말에 정일휘는 표정없이 고개를 끄덕여보였다.

"나도 비서관에게 들었어. 이제는  EC도 본격적으로 덤벼들겠
지."
"예."

독일의 동맹조약 파기.
그것은 EC로 하여금 신쥬신에게 본격적으로  군사력을 동원하
는 결과가 된다.
이전에 독일은 2차 세계대전으로  인한 각종 피해보상  빛으로 
인하여, 국가경제에 많은 손실이 있었다.
그 모든 것들은 이후 '라인강의  기적'이라 불리우는 경제적인 
대  발전정책으로 인해 대부분 흑자  경제로 돌아설  수 있게 
되었지만, 문제는 EC의  통합경제안에 있었다.
EC의 신경제 통합안에서 전쟁발발국인 독일과  이탈리아에 대
하여 다소의  제약을 두게 된 것이 독일로 하여금 불만을 사게 
만든 것이다.

때문에 독일은 그 불만을 터뜨릴 기회를 잡으려고 기다리던 중
이었고, 그러던 중에 마침 신쥬신이 3차 세계대전을 일으킨 것
이다.
독일은 이때다하고, 재빨리 신쥬신에 연합을 신청하고서, EC에 
대항하기  시작했고, 당연히  그들의 목적은 신경제  통합안에 
대한 재조정협약을 받아내는  것이었다.
때문에 EC는 독일에 대한 견제   때문에, 신쥬신의 공략에 제
대로 군사지원을  할 수 없는 상태가 되어버렸던 것이다.

그러나 문제는 의외로 쉽게 해결되었다.
2155년 8월 27일에 EC연합에서 독일에  대한 신경제 통합안의 
수정에 동의를  해 준 것이다.
뿐만아니라, 신쥬신의 목적이 단순히  러시아의 간도지방에 대
한 영토가  아니고, 또 다른 흑심이 있었다는  것을 안 독일로
서는 더 이상 신쥬신과 연합할만한 처지가 아니었다.
결국 그런 저런 이유로 인하여 독일은 신쥬신과의  동맹조약을 
파기할 수밖에  없었고, 오히려 적으로 돌아서야  하는 입장이 
되고 말았다.

한편, 러중연합군은 9월 1일을 기하여 드디어 평양에의 침공을 
개시하였고, 이에 신쥬신군의 모든  병력은 평양으로 집결하여 
결사적인 대응을 하게 된다.

2155년 9월 2일. 평양.
"뭐하냐 윤정아 ? 빨리 가자니까 !  내일이면 여기까지 쳐들어 
온다고 했단말야."

성철의 말에 백윤정은 다시금 고개를 돌려 그를 바라보며 미소
를 지었다.
그녀가 성철을 바라보며 미소를 지었다고는 하지만, 몸은 그대
로 굳은 듯이 움직이지 않자, 성철은 어쩔  수 없이 몸을 돌려 
그녀에게 걸어가야만 했다.

"왜 그래 ?"
"으응...... 휘를 본 것 같아서......"
"휘 ? 영철이 녀석을 찔렀던 녀석말야 ?"
"응."
"어디서 ? 어디서 봤는데 ?"
"조금전에 지나간 군인들중에서 본 것 같아."

윤정이 멍하니 저편으로 행군하는  군인들을 바라보고있자, 성
철은 잠시동안 말없이 그녀를 응시했다.
이윽고 윤정이 몸을 돌린다.

"가자. 오빠."
"왜 ? 한번이라도 만나보지 그래 ?"
"괜찮아 오빠. 지금은 남남인걸. 만나서 할 얘기도 없을거야."

윤정의 쓸쓸한듯한 표정에 성철은 말없이 미소를 지으며  그의 
어깨를 감쌌다.
그런 성철에게 고맙다는 의사 표시로 윤정은 살며시 손을 들어 
그의 볼을 매만지며 웃어보인다.
그런 윤정의 오른손목에는 칼에 베인듯한 깊은 상처가  선명히 
드러나 있었다.

"자 ! 이곳이 첫 번째 공략지가 될 것입니다."

최명호는 평양 시가의 홀로그램중 한 부분을 손가락으로  가리
키며 말했다.
그 지점은 평양시의 북부에 있는 대동강줄기 안편의 김일성 종
합대학이 있는  지역이었다.

"그들은 이곳을 점령한 뒤에,  곧장 전승동과 흥부동, 바로  이 
지점을 치고 들어오며 평원에서 들어오는 연합군과 연계할  예
정일 것입니다."

최명호의 말에 몇몇 장성들은 고개를 끄덕이며 수긍의 빛을 취
했으나, 한 장성은 표정을 굳힌 채, 벌떡 일어나며 질문을 던졌
다.

"그것은 연합군이 공격해 들어올 수많은 가정중의 하나입니다. 
그것이라고  확신을 하기에는 이 전투의 중요성이 너무 크다는 
것을 명심하셔야 할 것입니다. 사령관님 !"

그의 말에 최명호는 갑작스러운 만족의 미소를 지어보였다.
최명호는 상대에게 명쾌한 목소리로 질문을 던졌다.

"그럼 남기열 준장님은 다른 대안이라도 가지고 계십니까 ?"
"아뇨 ?"
"아무런 대안도 없으시면서 무작정 저의 의견을  반박하신다는 
말씀이신가요 ?"
"너무 답답해서 그렇습니다. 저야 멍청하기  때문에 아무런 생
각도 못한다지만, 이곳에 계신 다른 장성분들은  꽤 훌륭한 지
략가이시면서도 아뭇소리도  안하시니 말씀입니다."

남기열 준장의 말에 최명호는 고개를 돌려 다른 장성들을 바라
보았다.

"들으셨습니까 ?"

최명호가 고개를 돌려  장성들을 주시하자, 그와  눈이 마주친 
장성들이  찔끔하며 그의 시선을 피한다.

"누구라도 좋으니, 자신의 의견을 말씀해 보십시오."

최명호가 미소를 지으며 한마디하자, 이에 최상영 준장이 벌떡 
일어나며  고함을 지르듯이 말했다.

"제길 ! 죽을땐 죽더라도 한마디는 하겠습니다 ! 
"말씀하시죠."
"제 생각으로는 연합군의 수효가 많은만큼, 그들이 평양시외의 
하창군을  내버려둘 리가 없다고 생각합니다. 즉, 평양시 동편
의 탑제거리도 공격가능성이 높다는 얘기죠. 그곳 또한 방어하
지 않으면 안된다고 생각합니다."
"그것뿐입니까 ?"
"또 있습니다."
"뭐죠 ?"
"우리가 먼저 연합군을 공격했으면 합니다."
"예 ?"
"지금와서 우리가 연합군에게  선제 공격을  하더라도, 그들은 
지적지전지계에  대한 의심은 하지  않을것이라고 생각합니다. 
제 의견으로는 아군의 피해를 다소 줄이기 위해서  선제공격을 
한 다음에 끌어들이는 것도 효과적이라고 생각합니다."
"말씀 다하셨습니까 ?"

싸늘한 최명호의 어투에 최상영 준장은 일순 찔끔했으나, 이내 
고개를 뻣뻣이 세우고 당당하게 말했다.

"네 ! 다했습니다. 이것이 제가 두달동안 생각하고 있던 계획입
니다."
"그럼 지금 하신 최준장님의 의견은 이번의 작전에 반영하기로 
하겠습니다. 다른 의견 있으십니까 ?"

최명호의 말에 당사자인 최상영준장은  물론이고, 다른 장성들
도 깜짝 놀란다.
이상욱 준장의 사건이후로,  모두가 최명호에 대해  겁을 먹고 
있던터라, 최명호가 지금처럼 쉽게  작전제의에 응해준다는 것
은 상상도 못했던 것이다.

"어...... 제가......"

오혜명 준장이 머뭇거리며 일어선다.

"예. 말씀하십시오."
"제 생각으로는 ......"

오혜명 준장이 자신의  계획을 말하기 시작했고,  주위의 다른 
장성들은 황급히 자신들의 계획서를 펼치기 시작했다.
옌지 전투 이후 처음으로 신쥬신의 수뇌부가 활기차게  움직이
기 시작한 것이다.

"어이 ! 강일병 !"
"예 ?"
"이상병님이 부르셔."
"이상병님이 말입니까 ?"
"그래. 뭐 시키려나본데 ?"
"예. 알겠습니다."

강휘는 회색곰부대와의 격투후 다시 가져온  사이버슈츠3의 손
질을 대충 마치고서, 이인호 상병이 있는  막사를 향해 달려갔
다.
막사안에는 이인호 상병이 다른 사병들과 같이 바닥에  퍼진채
로 신음소리를 내고있었다.

"이상병님. 저 강일병입니다."

강휘의 말에 이인호 상병은 바닥에 누운채로 피식 미소를 지으
며 말했다.

"헤에...... 임마...... 바닥 좀 치워라......"
"예. 알겠습니다."
"잊지마 임마. 난 옛날에...... 네가 천국갔을 때, 바닥을...... 치워
줬었어."
"예. 알고 있습니다. 이상병님."

강휘는 마레신에 잔뜩 취해 말을 더듬는 이인호 상병을 돌아보
며 미소를 지었다.
아이러니칼하게도 강휘가 평양시에 와서 복귀신청을  했을 때 
배속된 부대에는,  과거에 필살호에서  강휘의 내무실에   같이  
있었던 고참이 배치되어 있었던  것이다.
작달만한 체구의 이인호 상병은 전방부대에 배치된 자신의  신
세를 한탄하며,  하루 하루를 마레신에 취해 살아가고 있었다.
강휘는 이인호 상병이 토해낸 토악물을 모두  닦아낸 뒤에, 청
소기를 소제하러 막사 바깥으로 나갔다.
마악 막사의 문을 열고 나오는 순간, 누군가가 그에게 풀썩 쓰
러진다.
이틀전에 들어온 권백규라는 이등병이었다.

"어어...... 누구냐 ?"

권백규는 강휘를 흘끗 쳐다보더니, 그를 과격하게 밀치며 막사
안으로 들어갔다.
강휘는 그런 그의 모습을 안쓰럽게 바라보다가 다시금 몸을 돌
려 소제실로  걸어갔다.

"이봐."

갑작스럽게 자신을 부르는 소리에 강휘가 뒤를 돌아본다.
권백규 이병이었다.

"왜 그러지 ?"

강휘가 권백규 이병에게  약간의 미소를 지으며  답하자, 그는 
다시금  비틀거리며 강휘에게 걸어가 그에게 힘없이 안겼다.

"나...... 난 이러면 안되는데...... 어떻게 하지 ?  내가 이렇게 마
레신에  중독되면 안되는데......"

그는 갑작스런 오열을  하며, 강휘의 옷에  눈물범벅을 만들기 
시작한다.
강휘는 말없이 그를 끌어안고서 깊은 한숨을 쉬었다.

권백규 이병.
그는 이전에 최명호의 명령에 불복한 죄로 중위에서  이병으로 
강등당한채,  이곳 최전방 부대인 1505부대에 배치된 사내였다.

"나...... 난 어떻게 하냔 말이야...... 으허허헝......"

권이병의 처절한 울음 소리에 강휘는 살며시 그의 귓가에 대고 
나즉한  목소리로 말했다.

"마레신을 끊는 방법이 한가지 있어."

강휘의 말에 충혈된 권이병의 눈이 강휘의 눈을 응시했다.

"으......응 ? 뭔데 ?"
"이것."

강휘는 재빠르게 권이병의 명치를 주먹으로 내질렀다.

"우우욱 !"

권이병은 엄청난 양의 오바이트를 하며 바닥에 쓰러져  기절해
버린다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 56편 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1235번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 57                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/18 15:20    읽음: 68 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------

                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 57 회

그런 권이병을 어깨에 들쳐맨 강휘는, 곧장 소제실로 걸어들어
가 그를 바닥에 눕혔다.

"여긴가 ?"

강휘는 권이병의 몸을 이리저리 만져보며  혈맥에 대한 강화도
를 높이는  혈도를 찾아 누르기 시작했다.
혈맥의 강화를 통하여 몸속에 흐르는 피의 저항력이 강해지면, 
외부의 약품에 대한 이질감을 발생한다는 것을 김유찬을  통해
서 들었던 것이다.
즉, 제공 팔찌(혈맥에 주사하는 방식은  약품이 내장된 팔찌를 
찬 뒤에, 그 팔찌의 버튼을 눌러서 주사를 한다. 그러면 팔찌가 
최소한의 고통으로 정확한 혈맥을 찾아 주사를 하게 되는 것이
다.)로 마레신을 몸안에 주입한다 하더라도,  그것이  뇌신경에 
영향을 미치지 않게되어 정신적인 효과가 나타나지 않게  된다
고 할  수 있다.
물론 그에 대한 약간의 고통은 있겠지만, 마레신정도라면 충분
히 금단증상을  감당할 수 있을 정도의 약품이라고 강휘는 생
각했다.

강휘가 마악 권이병의 치료를 마칠 즈음에 그의 뒤에서 누군가
가 강휘의  행동을 이상하게 생각하고 그의 어깨를 쳤다.

"뭐하는거냐 ?"
"마레신중독을 치료하는 중입니다."

강휘는 상대에게 돌아보지도 않은채 대답을 했고, 그런 강휘의 
행동에 상대는 심하게 기분이 상하고 말았다.

"그런것같지 않은데 ? 너 이자식을 어떻게 한거야 ?"

상대가 시비조로 강휘에게 외치듯이  말하자, 강휘는 그제서야 
고개를 돌려  상대방을 바라보았다.
강휘의 예상과는 달리, 상대는 위관급의 장교였다.

"아. 천군 !"

재빠른 강휘의 경례에 상대방은 일시에 기분이 풀린다.

"그래. 천군......(신쥬신군의 경례 구호다.) 좋아.  그런데 마레신 
중독을  치료한다는게 정말이냐 ?"
"예. 그렇습니다."
"어떻게 치료한다는 것이지 ?"
"혈맥을 강화하는 혈도를 눌렀습니다."
"혈도 ? 너 무술하는 놈이냐 ?"
"자랑할 정도는 아니지만 어느정도는 할 수 있습니다."
"호오...... 그래 ? 그렇단말이지 ? 이거 쓸만한 놈인걸 ?"
"감사합니다."
"이봐. 너 어느 부대 소속이냐 ? 우리 부대로 와라."
"예 ?"
"어느 부대 소속이냐구 ? 내가 우리 부대로 오도록  조치해 주
겠다."

상대방의 의외의 말에 강휘는 조금 어리둥절했다.
상대의 계급은 대위였고,  그 정도의 계급으로는  결코 사병의 
전출을 맘대로 결정할만큼 파워가 있을리는 없다고 생각되었기 
때문이다.

"1505 전투전력반 소속입니다."
"잉 ? 우리 부대 소속이잖아 ?"
"예에 ?"

이에 강휘가 다시 한 번 놀란다.
1505소속의 장교라면 강휘가 모두 기억해놓았기 때문이다.
그런데 지금 자신의 앞에 있는 상대방은 초면의 인물이었다.

"어쨌건 반갑다. 난 이은규 대위다. 오늘부로  1505부대의 전투
지휘장교로 발령받았다."
"아아. 알겠습니다."

강휘는 그제서야 대략적으로 상황을  이해하고, 입가에 미소를 
머금은 채  그에게 다시 한 번 경례를 붙였다.

"어쨌거나 마음에 드는 놈도 있으니, 이곳이 더 친근감이 가는 
것 같구나. 와하하하 ! 우리 이따가 술이나 한잔 하자구."

이은규 대위는 호탕하게 웃으며 강휘의 어깨를 토닥였다.
확실치는 않지만, 약간은 단순한 듯 하면서도, 어딘지 모를  매
력이 풍기는  사내였다.

2155년 9월 3일 새벽 04시.
"파증 !"
"콰아앙 !"
"파파파파파파팡 !"
"빠아앙 !"
"츄츄ㅊ !"
"쿠콰콰쾅 !"

신쥬신군은 드디어 평성시에 진을 치고있는, 러중 연합군을 대
대적으로 공격하기 시작했다.
드디어 평양 시가전의 시작을 알린 것이다.
평성시 공략의  선봉군은 12공수특전대와,  777해병대,   1505, 
1604, 1779, 2301, 2441,  2501, 3106, 3305, 5402,  6089수송대가 
담당했고, 그 뒤를 37개의  부대가 지원해주고 있었다.

"콰콰쾅 !"
"콰앙 !"

잇따른 포격음이 천지를 진동하기 시작했고,  선봉군은  각 지
휘자의 공격명령이 떨어지기만을 기다리며,  묘한 흥분감에 사
로 잡히고 있었다.
그런 사병들의 모습에 강휘는 이상한 기분을 느꼈다.

『모두 약에 취해있는 것  같은데...... 마레신과는 느낌이  다르
다.』

강휘는 자신의 옆에 있는 사병의 눈을 보고,  다시 한 번 고개
를 갸웃거린다.

"뭐지 ? 이건 ?"

강휘의 혼잣말에 상대사병은 전혀  아랑곳하지 않았고, 그것은 
강휘로 하여금  더욱 의문증을 가중시키고 있었다.

"공격하라. 1505, 1604, 1779는 지금 곧 공격을 개시하라 !"

이어폰에서 들려오는 공격명령 소리에,  갑작스레 모든 사병들
이 개떼같이 일어서며 대대적인 공격을 감행하기 시작했다.
어느 누구도 망설이는  빛도 없을뿐더러, 그들  모두가 죽음에 
대한  두려움이라고는 전혀 찾아볼 수 없었다.

세션 NO. 2
마레신과 비슷한 느낌의  마약으로서 전투시에 배급되는  인간 
병기성 마약이었다.
일단 세션 NO. 2에 취하게 되면, 스스로를 영원히 죽지않는 신
으로 착각하게 되고, 전투시에 두려움이 없는 상태에서 임전할 
수 있을뿐더러, 심지어는 고통조차 없기 때문에, 어느정도의 중
상은 전투에 지장이 없도록 만드는 두려운  마약이었다.

"콰콰쾅 !"
"파증 !"
"콰앙 !"
"와아아아아 !"

쉴 새 없이 공격해 들어가는 신쥬신군의 위협에 연합군은 당황
할 수밖에 없었다.

"제길 ! 의외로 완강하군. CK를 내보내 !"

리챠드 세이모러는 러시아의 블라디보스톡을 통하여 공수해온, 
CK기종 오다 노부나가 20기를 우선적으로 출격시켰다.
초반의 기선을 확실히 잡아야만 신쥬신의 사기를 꺾을 수 있다
고 판단한 것이다.

"츄카악 !"

기동성으로는 세계 최고를 자랑하는 CK기종 오다  노부나가호
가 신쥬신군의  선봉을 공략하기 시작하자, 이에 신쥬신군에서
는 재빠르게 환인 2호 15기를 내보내어 그들과 대치하도록  하
였다.
그러나, 환인 2호가  도착하기까지는 대략  2분가량의  여유가 
있었기에, 그  짧은 시간동안 오다 노부나가호는  신쥬신의 선
봉을 공격할 수가 있었다.

"콰쾅 !"
"카가각 !"
"츄캉 !"
"쿠콰콰쾅 !"

오다 노부나가호의 엄청난 공격이 시작되었고,  아무리 마약에 
취한 병사라지만 그것들을 막기에는 터무니없이 역부족이었다.
1분도 채 되지 못하여 신쥬신의 1차선봉은 거의 전멸의 위기에 
놓여 있었다.

"훗 ! 언젠가는 싸우게 될 줄 알았지."

강휘는 피식 미소를  지으며, 오다  노부나가호중의  하나에게 
사이버슈츠3의 1번 포탄을 발사했다.

"터엉 !"

오다 노부나가호가 포탄을  감지하여 재빨리 바리어로  그것을 
막는 순간,  강휘는 신장보법으로 노부나가호를 향해 달려들며 
상대의 분사구를 겨냥하여 사이버슈츠3의 유도탄을 발사한다.

"파아앗 !"

상대가 미처 바리어를 움직여 유도탄을 막아낼  틈도 없이, 분
사구는 유도탄에 의해 폭발을 일으켰다.

"콰콰쾅 !"

그와 동시에 강휘의 몸이 허공에 솟구친다.

"네가 첫 제물인가보다."

노부나가호의 동체에 올라선 강휘는 반가운듯한 미소를 지어보
이며,  노부나가호의 이마에 휴대용 시한폭탄을 접착하였다.

"젠장 !"

CK조정 본부실에 있는 노부나가의 조종사는 재빨리 손을 들어 
그것을 떼어내려했으나, 강휘가 접착한 시한폭탄은 접착한지 2
초도 되지않아 폭발을 일으키고 말았다.

"쿠콰콰쾅 !"
"맙소사 !"

노부나가의 조종사가 비명같은 외침을 발했다.

"이자식 ! 폭발시간을 1.5초로 하다니...... 같이 죽을 셈이었던가 
?"

오다 노부나가호는 연쇄적인 폭발을 일으켜 흔적조차 남지않았
고, 그 잔해의  사이에서 강휘가 당당하게  걸어나와 흥미로운 
미소를 지으며 새로운 CK를 응시하고 있었다.

"살아있다 ! 저놈 뭐냐 ?"

순식간에 연합군의 CK조정  본부실이 소란스러워지기  시작했
다.

"파증 !"
"파파파팍 !"

여기저기서 강휘의 존재감에  의식을 하기  시작하자,  조금씩 
강휘에게로 공격이 집중되기 시작한다.
이에 강휘는 자신을 공격하던  머쉰 847로 달려가,  그 동체에 
초강력 고압방출 전지를 연결하였다.

"바지지직 !"
"으아아아악 !"

머쉰 847에 탑승했던 조종사 5명이 일순간에 1500볼트의  고압
에 감전되어 심장마비를 일으킨다.
그와 동시에 저편에서 신쥬신의 환인  2호가 나타나, CK에 대
하여 대대적인  공격을 시작하였다.

"츄츄ㅊ !"
"퍼억 !"
"콰앙 !"

환인 2호의 공격은 CK로 하여금  더 이상 지상의 병사들에게 
신경을  쓰지못하게 만들었고, 이에  연합군측에서는 대대적인 
군력을 동원하여 지상전의 본격적인 개시를 알린다.

"와아아앗 !"

해일처럼 몰려드는 엄청난 러중연합의 대군에  세션  NO. 2의 
약효가  떨어져버린 몇몇 사병들이 비명을 지른다.

"모두 엎드려 ! 몸을 뒤로 돌리면 죽는단 말야 !"

강휘의 외침소리에 도망을 치려던 수많은 사병들이 재빨리  바
닥에 엎드렸다.
놀랍게도 포성과 함성속에서도 강휘의 외침소리는 또렷하게 들
려온 것이다.
강휘는 낮은 포복의 상태에서 사이버슈츠3의 2번포탄을 연속적
으로 발사하며, 정면에서 달려오던 적군을 일시에 흩어지게 만
들었다.

"콰콰쾅 !"
"콰콰콰콰쾅 !"
"파증 !"
"쿠콰쾅 !"

전쟁풋나기인 적들이 혼비백산하여 전열을  흐트리자,  강휘는 
다시금 큰 소리로 자신들의 동료를 향해 외쳤다.

"지금 흩어지는 놈들한테 빨리 포탄을 날려 !"
"......"

아무런 반응이 없다.
대부분이 겁에 질려 포탄을 쏠  엄두조차 못내고 있었던 것이
다.

"이런 제길 !"
강휘는 기가 막힌 듯 투덜대며, 오른편으로 흩어지는 적들에게 
다시금  사이버슈츠의 2번 포탄을 날리고는, 빠르게  2번 포탄
의 탄창을 장전하여 왼쪽 적들을 바라보았다.
순간, 

"콰콰콰콰쾅 !"

강휘가 포탄을 날리기도 전에 왼쪽으로  흩어지던 적들이 폭발
로 인하여  허공에 치솟아오른다.
깜짝놀란 강휘가 뒤를 돌아보니, 이은규대위가 메탈바츄카포를 
든채로 바닥에 엎드려 강휘에게 어색한 웃음을 지어보이고  있
었다.

"이...... 이정도면 됐겠냐 ?"

두려움에 온몸을 바들바들 떨면서 강휘를 바라보는 이은규  대
위를 향해,  강휘는 미소를 지으며 경례를 붙였다.

"최고입니다. 대위님 !"

           코스모스 스토리 WAR GOD 57편 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1247번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 58                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/19 16:56    읽음: 69 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------

                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 58 회

"그......그래 ?"

이은규 대위는 자신이 최전방의 위치에 바츄카포를 들고  나온 
것이, 스스로도 믿기지가 않는 듯이 여전히  덜덜덜 떨고 있었
다.

"넌 무섭......지 않냐 ?"

이은규대위가 강휘를 향해 질문을 던지자, 강휘는 그에게 약간
의 미소를  지어보이며 한마디하고는 다시금 사이버슈츠의 2번 
포탄을 날린다.

"저도 무서워서 죽을 지경입니다."

이은규 대위는 강휘가  자신을 안심시키려고 한  말이라는것도 
모르면서, 갑작스럽게 호탕하게 웃기 시작했다.

"하하하 ! 이 새끼 이제보니 객기를 부리고 있었군. 걱정마라 ! 
장교는 자신의 사병을 지켜주는 것이 기본임무니까 ! 하하하 ! 
떨 것 없다 !"

갑작스레 떨림이 멈추어버린 이은규 대위의 말에, 강휘는 참을
수 없는 웃음이 입가로 번져오는 것을 느꼈다.

"파증 !"
"콰콰쾅 !"
"츠츠측 !"
"뻐엉 !"

빗발치듯 쏟아지는 포탄의 줄기속에서 신쥬신의 선봉대는 명령
이 떨어지지도  않았는데, 대거 후퇴하기 시작한다.
그것을 본 강휘는 이은규 대위를 돌아보며 말했다.

"대위님. 부탁 하나만 해도 되겠습니까 ?"
"응 ? 뭐지 ?"
"1505부대의 사병들을 지휘해 주셨으면 합니다."
"무슨 소리야 ? 지금 지휘하고 있잖아 ?"
"좀 더 멋있는 지휘가 필요합니다."
"멋있는 지휘 ?"
"전 사병들에게 바닥에 엎드린 채로 고함을 지르라고  해 주셨
으면 합니다."
"응 ? 왜 ?"
"멋있을 것 같아서 말입니다."

강휘의 뚱딴지같은 소리에 이은규 대위는 잠시동안 생각에  잠
겼다.
순간, 강휘가 재빨리 이은규 대위의 허리를 나꿔채며 바람같이 
달려나간다.

"으악 ! 뭐하는거야 ?"

이은규 대위가 고함을 치는 순간, 그의  시야에 자신이 있었던 
자리가 일대 폭발을 일으키는 것이 보였다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"으앗 ?"

이은규 대위는 그제서야 자신이 강휘의 도움을 받아 목숨을 건
진 것을 알았다.

"치잇 !"

그는 강휘의 손을 뿌리치며 후방쪽으로 재빠르게 기어가기  시
작했다.

"아. 대위님......"

강휘는 안타까운 표정을 지으며 그를 불렀고,  이에 이은규 대
위가 다시금 강휘를 돌아보며 말했다.

"무전기는 후방에 있단 말야. 고함을 치라고 명령을 하건, 오줌
을 싸라고 명령을 하건간에 무전기는  있어야 할 것 아니겠어 
?"

이은규 대위의 말에 강휘는 활짝 웃어보이며 그에게 외쳤다.

"오줌을 싸라고 명령하시는 것도 멋질 것 같습니다 !"
"와하하하 ! 그럴까 ?"

이은규 대위가 호탕하게 웃으며 기어갈즈음,  강휘는 연합군의 
병사들이 서서히 진군하는 것을 보고 당당하게 몸을 일으켰다.

"좀 빌리자구."

그는 자신의 옆에 죽어있는 신쥬신군 병사의 CG mark-1을 왼
손에 쥐고, 오른손에는 여전히 사이버슈츠3을 든채로 몰려드는 
연합군을 향해 공격을 가하기  시작했다.

"츄츄츙 !"
"퓨앙 !"
"퍼퍼퍼펑 !"

강휘의 손에 쥐어진 두 개의  병기에서 발산되어 나오는 불꽃
에, 그의  몸형체가 보이지않을 정도로 연발적인  포탄이 발사
되자, 몰려드는 연합군들의 중앙이  대대적인 폭발을 일으키기 
시작한다.

"퍼퍼퍼펑 !"
"츄츄ㅊ !"
"뻐버버벙 !"

연합군들은 갑작스러운 정확한 포격탄에 혼비백산하기  시작했
고, 그들이  바라본 강휘의 뒷편에서 믿을 수 없을만큼 엄청난 
함성이 들려온 것은 그때였다.

"우와아아아 !"
"와악 ! 와악 !"
"와아아아아아 !"

1505부대를 시작으로  한 함성소리는  군중심리를 적용시키며, 
곧장 타부대 요원들까지  함성을 지르게 만들었고,  그 엄청난 
함성소리는 삽시간에 연합군  병사들을 질리게 만들었다.
이에 강휘는 재빨리 몸을 숙여  약간의 구덩이를 만들고는, 지
면에 바짝  엎드렸다.
그가 바닥에 엎드린지 얼마 되지않아, 강휘의 예상대로 수많은 
포화와 총탄이 빗발치듯 쏟아지기 시작하였다.

"슝 ! ㅆ슝 ! 핏핏 ! 피핏 !"
"바바바방 !"
"파파팡 !"

전쟁 심리전.
과거 강무쇠가 강휘에게 가르쳐준 전술의 기본기가 바로 이 전
쟁 심리에 관한 내용들이었다.
여차하면 목숨이 왔다갔다하는 전쟁터에서, 전투에  대해 아직
은 익숙하지 않은 병사들은 갑작스럽게 닥쳐오는 공포감에  익
숙할 수가 없었다.
그런 경우에는 대부분이 바닥에 깊숙히 엎드리며, 행여나 대가
리에 총탄이  박힐까봐 머리조차 들지 않은채,  자신이 가지고
있는 모든 무기를 미친 듯이 사용하게 되는 것이다.
1인이 휴대하고있는 총탄의 수효는 대략 5분 이상을  연발할경
우엔, 모두  고갈이 되고 만다.
일단 총탄이 떨어지게 된다면, 병사들은  더욱 더 심한 공포감
에 사로잡히게  되고, 결국은 명령없이 도망을  가버리는 결과
가 될 가능성이 높았던 것이다.

강휘는 자신의 주위로 지나치는 총탄의 수효가 현저하게  떨어
지기를 기다리다가, 대략 6분쯤 지나서, 온몸의 기를  집중시키
기 시작했다.
용형이 가르쳐준 기술, 사자후를 위한 기의 응집이었다.
갑작스럽게 강휘의 엄청난  고함소리가 주위를 쩌렁쩌렁  울린
다.

"진격이다 !"

사자후의 고함은 신쥬신군은 물론,  연합군에게까지 들릴 정도
로 엄청났고,  이에 신쥬신군은 고함을 지르는동안  사기가 오
른터라 반사적으로 연합군을 향해  달려가기 시작했다.
반면, 연합군은 사자후의 외침에 놀라, 일제히 몸을 일으켜  도
망을 치기  시작한다.

"파파파팡 !"
"퍼펑 !"
"으아악 !"
"끄악 !"
"콰콰쾅 !"
"아아악 "

전세는 완전히 뒤집어졌다.
연합군은 자신들의 10분의 1도 되지않는 신쥬신군의  병사들에
게 등을 돌려  달아나기 시작했고, 사기가 오를대로 오른 신쥬
신군은 사정없이 총탄을 난사하며  그들을 유린하고 있었다.
한편, 고공에서는 오다  노부나가호가 환인의  기종과  처절한 
격투를 벌인  끝에, 결국 3기만 남은채 철수를 하기 시작했고, 
이를 5기만 남은 환인 2호는 더 이상 쫒아가지않고, 지상의 신
쥬신군을 지원해주기 시작했다.

"콰콰쾅 !"
"쾅 !"
"파파팡 !"

신쥬신 평양주둔 사령부.

"뭐 ? 평성시의 연합군이 밀리고 있다고 ?"

최명호의 안색이 일시에 변해버린다.
완벽한 계산착오였다.
평성시의 연합군이라면 신쥬신의 선봉대전력의  100배가 넘는 
엄청난  전력인데, 밀린다는 것은 이해를 할 수가 없는 보고였
다.

"확실해 ?"
"예. 틀림없습니다. 평성시연합군의 1차 본진이 뚫렸습니다."
"하하...... 잘됐......군."

최명호는 어색한 웃음소리를 내면서, 자신의 자리에 풀썩 주저
앉았다.

『어떻게 된거야 ? 연합군의 리챠드란놈이 그렇게  멍청했던가 
?』

그는 속으로 적지않은 불평을 터뜨리고 있었다.
신쥬신의 선봉이 무너지면서, 그 사기를 몰아 평양으로 진격하
는 연합군을 단 한번에 초토화 시키겠다는 자신의 계획이 완전
히 엉망진창이 되어 버린 것이다.

"이봐. 이젠 철수하라고 해."

최명호의 지시에 통신장교가 깜짝 놀란다.

"예 ?"
"더이상 진격하다가는 그들이 위험할수도 있어."
"아. 알겠습니다 !"

통신장교가 재빨리 선봉대에게 연락을  취하자, 마침 최명호의 
뒤에 있던  오혜명준장이 미소를 지으며 최명호에게 말했다.

"사령관님. 많이 변하신 것 같소이다. 옌지 전투때와는 정녕 딴
판이로군요."
"그렇습니까 ?"

오혜명 준장의 말에 최명호는 싱긋 미소를 지어보이며, 속으로
는 심하게 투덜거렸다.

『제기랄 ! 남의  속도 모르면서 그따위로  말하지 말란말이다 
!』

"철수다. 철수 지시가 내려졌다 !"

지휘관의 명령에 모든 신쥬신군이 서서히 뒤로 이동하며  신변
엄호를 하기 시작한다.

"흐음...... 적절한 시기에 철수 지시가 내려졌군."

강휘는 약간의 미소를  머금고, 주위의  연합군들을  극랄하게 
위협하며 동료들을 엄호해 주었다.

"응 ?"

갑작스럽게 강휘의 몸전체에 전율이 흐른다.
그는 반사적으로 눈길을 옮겨 평성시가 저편에 있는 빌딩 옥상
을 바라보았다.
강휘의 선시력으로는 틀림없이 빌딩 옥상위에서 한 여자가  자
신을 바라보고 있었다.

"누구지 ? 첨보는 기집앤데......"

강휘는 고개를 갸웃하며 다시금 동료를 엄호하기 시작했고, 그
런 강휘를 빌딩 옥상위의 여인이 조금은 멍청한 미소를 지으며 
바라보고 있었다.

"쟤. 마음에 들어. 저 애의 피를 마시고 싶어......"

여인의 말에, 그녀의 뒤에 있던 한 사내가 천천히 다가와 그녀
에게 말을 걸었다.

"누구를 보고 있나요 ? 메이링 ?"
"피를...... 마시고 싶어......"
"예 ?"
"퍼걱 !"
"끄아악 !"
"오호호호 ! 키득 ! 키득 !"

어느새 메이링에게 말을 걸었던 사내는  얼굴전체가 으스러져 
죽어있었고, 그런 그의 목을 메이링은 미친  듯이 깔깔대며 물
어뜯고 있었다.

"메이링 ?"

사내의 피를 마시던 메이링에게 누군가가 다가와 말을 건다.
료. 지우인이었다.

"왜그래 ? 이녀석은 또 왜 죽인거야 ?"

료의 말에 메이링은 바람같이 그에게 날아들며 그의 입술을 깨
물었다.

"피가 먹고싶단 말이야......"

메이링이 료의 입술을  물어뜯자, 그의 입술이  찢어지며 피가 
터져나온다.

"후후...... 넌 역시 재미있는 여자야......"

료는 그녀에게서 묘한 흥분감을 느꼈다.
격렬한 키스를 나누는 둘 사이의  입술에서는 서로가 깨물어버
린 상처로  인하여 쉴 새 없이 피가 흘러내리고 있었다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 58편 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1261번
 제  목:[설정] [SA] 코스모스 1-55 지킴이 프로필                     
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/21 03:20    읽음: 80 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------

코스모스 스토리 병기프로필.(1-55)

지킴이 기종

환인 1호

2142년 4월에 있었던 일본의  침공을 계기로 정일휘  대통령이 
고안하여, 정일휘 사단에 의해 탄생된 인체형 전투 메카닉.
정확한 탄생일시는 2153년 7월 12일.
동체 재질 : 압축카오린을 사용한 메카닉용 세라믹.
신장 : 375 센티미터
체중 : 1.7톤

오른손 장착 :
WP mark-Ⅲ 샤벌 : 길이 1. 94 m
                   4m반경까지 공격이 가능하다.
                   강한 수압을 이용하여 상대를 절단한다.
오른팔 장착 :
mv-30F 1 : 화염을 방사하는 형식의 열  분사기로서 평균온도  
            가 2700℃이다. 주로 인간을 공략할 때 사용된다.
왼손 장착 : 
암것도 없다. 주로 격투시의 손동작을 위해 비워두고 있다.
왼팔 장착 :
방패: 압력 5000마력의 초압축 세라믹으로 이루어졌다.
      B/R 120의 반경파워를 흡수할 수 있다.
(B/R  120:  20대 인간을  기준으로 한 살상력  100%의 폭발 
           반경이 120m임을 나타내는 수치.)

그외 : 몸 전체에서  음파바리어가 발산되어, 다가오는  무기의   
       위치를 미리 파악할 수 있다.
       전체적인 분사 방출구는 모두 4개로 이루어져 있다.
육상전투력: + 13
해상전투력: + 8
공중전투력: + 7

(환인 1호의 모델 일러스트는  8월말경에 FAN동 자료실에 올
릴 예정입니다.)

환인 2호

환인 1호의 제작중에 새로이 고안된 대 병기용 인체 메카닉.
탄생일시 : 2154년 8월 19일.
동체재질 : 압축카오린을 사용한 메카닉용 세라믹.
신장 : 430센티미터
체중 : 3.3 톤

오른손 장착 : 
WP mark-Ⅳ 샤벌 : 길이 2.88 m
                    6m 간격까지 공격이 가능하다.
                    강한 수압을 이용하여 상대를 공격한다.
                    수압 : 초속 30000미터
오른팔 장착 :
LI-22F 001 : 기체 전투형 레이져 주포.
             기본 에너지 저장량 40000sec
왼팔 장착 : 
방패 : 압력 5500마력의 초압축 세라믹으로 이루어짐.
       B/R 170 까지의 파괴력을 흡수할 수 있다.

그외 : 음파 바리어 장착.
       기존의 환인 1호에 비하여 4개의 보조날개가 있고, 8개  
       의 분사방출구가 있다.
       전체적으로 곡선을 강조한 유선형의  형태로서, 비행체  
       의 느낌을 주는 메카닉이다.
육상전투력 : + 16
해상전투력 : + 10
공중전투력 : + 12

(환인 2호의 모델 일러스트는 9월초에 나올듯......)

무신 1호

환인 기종의 장점을 발전시키고, 단점을 보완한 차세대 지킴이 
기종.
6개의 팔을 가지고 있는 것이 인상적이다.
탄생일시 : 2155년 5월 27일.
동체재질 : 압축카오린을 사용한 메카닉용 세라믹 2겹.
신장 : 457 센티미터
체중 : 5.3 톤

오른손 1 장착 : 
WP mark-Ⅳ 샤벌 : 길이 2.88 m
                    6m 간격까지 공격이 가능하다.
                    강한 수압을 이용하여 상대를 공격한다.
                    수압 : 초속 30000미터
오른팔 1 장착 :
LI-22F 002 : 기체 전투형 레이져 주포.
             기본 에너지 저장량 60000sec
오른손 2 장착 : 
대인 살상용 산탄 바츄카포.
포탄 24개 탑재.
오른팔 2 장착 : 
다이아몬드 날로 이루어진 반달형 컷터.
오른손 3 장착 : 
초입자 레이져포. 햇님소리 1호.
빛의 분산입자와 초음파가 어우러져  나오는 무기로서, 반사가 
되지않는 세계 유일의 레이져포이다.
오른팔 3 장착 :
가속 분사 보조날개
기존 속도의 1.5배의 가속효과를 7분간 낼 수 있다.
물론 왼팔 3에 장착된 보조날개와 같이 사용된다.
왼손 1 장착 :
아무것도 없다.
왼팔 1 장착 : 
방패 : 압력 5500마력의 초압축 세라믹으로 이루어짐.
       B/R 170 까지의 파괴력을 흡수할 수 있다.
왼손 2 장착 :
다수의 대인 공격용 소형 네이팜탄 장전 권총.
왼팔 2 장착 :
120개의 소형 유도탄 탑재.
왼손 3 장착 :
9800볼트의 방전단검.
던질수도 있다.
왼팔 3 장착 :
가속분사 보조날개.

그외 : 음파 바리어 장착.
       머리는 있으나 이목구비가 없다.
       팔에 있는 보조날개까지 총 12개의 보조날개가 있으며,  
       18개의 분사구를  갖추고 있어,  순간 가속과 기동성이    
       뛰어나다.
       그러나 가속시에 활동이 부자연스러운 단점이 있다.
육상전투력 : + 24
해상전투력 : + 13
공중전투력 : + 17

(무신 1호의 모델 일러스트는 9월초에 나올겁니다. ^^)

치우

초기에는 지킴이라는 명칭을 가지고  있다가, 이후에 싸우미로 
명칭이 바뀌게 되는, 세계에 하나밖에 없는 메카닉.
조종사는 김희석.
기체의 모든 부분 수작업을 통하여 이루어졌다.
탄생일시 : 2155년 8월 25일.
동체재질 : 으뜸 세라믹.
신장 : 400센티미터
체중 : 1.8 톤

오른손 장착 : 
WP mark-Ⅴ 샤벌 : 길이 2.88 m
                    6m 간격까지 공격이 가능하다.
                    강한 수압을 이용하여 상대를 공격한다.
                    수압 : 초속 59000미터
오른팔 장착 :
LI-PF 013 : 압축 파워 레이져 포..
             기본 에너지 저장량 120000sec
왼팔 장착 : 
햇님소리 1호.
왼손 장착 :
대 병기용 철갑 발칸포 
탄100개가 내장된 탄창 200개를 갖추고 있다.

그외 : 위성식 바리어 국경 1호 18기 장착.
       (국경 1호 : 마치 인공위성처럼 치우의 주위를 일정 주  
        기로 돌아다니며,  치우에게 다가오는  각종 병기들을,   
        기체내에 내장된 레이져 포로 쏘아맞춘다.
        또한 3기 이상이 전파를 연결하면 그 공간에 중력제어  
        장치가 발동되어, 그 사이로 들어오는 물체는 그 속도  
        가 둔화되고,  그로 인하여 그  물체는 치우의 신체에    
        큰 타격을 줄 수가 없게 되어 버린다. 즉 치우는 국경  
        1호가 있기 때문에  궂이 방패를 장착할  필요가 없는   
        것이다.)
        날개 2개에 보조날개 2개를  장착하고 있으나, 기동성  
        은 환인 1호보다도  뛰어나고, 순간속도는 무신 1호보   
        다도 뛰어나다.
        또, 순간 가속중의 기동성에  대해서는 김희석의 조종  
        술로 처리가 가능할만큼 기체의 유동성이 높다.
        대략적으로는 환인 1호와 가장 신체 조건이 비슷하고,  
        조금은 곡선적인 모습이 들어가있다.
육상전투력 : + 60
해상전투력 : + 41
공중전투력 : + 98
       (위 수치는 김희석 탑승의 경우를 말함.)

(치우의 모델 일러스트는 9월 중순에 나올듯......)

차후에 CK 기종 및, 코스모스 1- 55편  사이에 등장했던 모든 
도구들과 병기들을 정리하여 올릴 예정입니다.
많은 도움이 되었으면 좋겠네요.   ^^

레디 오스 성화.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1262번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 59                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/21 05:44    읽음: 70 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------

                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 59 회

"기이이이잉 !"
"철컹 ! 츄킹 !"
"기이이이잉 !"
"철컹 !"
"기이이이잉 !"

오다 노부나가와 풍신수길.
러중 연합군이 EC.일.미.필.싱 연합에게서  공수받은 CK기종들
이었다.

"앞으로 10분 남았다."

레이스쵸프는 진지한 어투로 입을 열었고, 그의  앞에 있는 모
든 장성들은 그에게 경례를 붙인다.

"후퇴란 있을 수 없다. 이 전투는 3차 세계대전을 종결시킬 마
지막 전투가 될 것이다."
"와아아아아 !"

레이스쵸프의 말에 여기저기서 수많은 함성이 들려오기 시작했
다.
옌지 전투의 승리 이후로, 사기가 오를대로  오른 러중 연합의 
병사들이었다.
그들은 재빠르게 자신들의 전투위치에 자리를  잡기 위하여 달
려가기 시작했고, 레이스쵸프는 그런  광경을 흐뭇하게 바라보
고 있었다.

"사령관님. 가진스키 중령으로부터의 호출입니다."

갑작스런 전령에 레이스쵸프의 흐뭇했던 표정의 얼굴이 일그러
지기 시작한다.

"제길 ! 한동안 왜 조용한가 싶었다."

그는 혼잣말격으로 투덜거리며, 자신의 포켓북을  꺼내어 화상
을 열라고 지시했다.

"안녕하십니까 ?"

화상에 드러난 가진스키의 얼굴을  보자마자, 레이스쵸프는 대
뜸 인상을 찡그리며 꾸중을 하는듯한 목소리로 말했다.

"당신 제정신이오 ? 지금같이 중요한 시기에 내 시간을 빼앗으
면 어쩌겠다는  거요 ?"
"사령관님께 마지막으로 말씀을 드리기 위해섭니다."
"또 그 빌어먹을 지적지전지계요 ?"
"그렇습니다."
"됐소. 이젠 그만해도 충분할정도로 귀따갑게 들어왔소. 앞으로
는 더 이상  중앙의 작전에 관여하려들지 마시오, 가진스키 라
할레노프 신의주 담당관 !"

레이스쵸프의 말은 누가 들어도, 가진스키에 대한 모욕적인 발
언이라고 할 수 있었다.
이에 가진스키는 상관없다는듯한 표정을  고수하며, 자신의 말
을 계속했다.

"전쟁은 모든 경우를 계산하여 이루어지는  전략이 승패를  좌
우한다고 생각합니다. 지적지전지계역시 그  수많은 경우의 수
중에서 하나인데, 어째서  외면하려고 하시는지 전  그 이유를 
알 수 없습니다. 제가 보기에는 사령관님은 크나 큰 실수를 하
고 있는것이라고 생각됩니다.  이에 저는 지금의  통화를 모두 
녹화하여 상부로 보내겠습니다."
"그렇게 하시오. 어차피 지금의 계획은  상부에서 지시를 내린
것이니까 말이오."

레이스쵸프의 뒤이은 말에 가진스키가 갑작스럽게 머리를 긁적
인다.

"훗. 예상대로군요. 알겠습니다. 사령관님."

통신이 끊기는순간,  레이스쵸프는 있는힘껏  포켓북을 바닥에 
집어던졌다.

"티캉 !"

짧은 금속음과 함께  포켓북이 탄력성있게 바닥에서  퉁겨나간
다.

"여우같은 놈이야. 기회를 봐서 좌천을 시켜야겠어."

한편, 가진스키는 비한야를 돌아보며 지시를 내리고 있었다.

"전 회색곰부대는 지금 곧 최대한의 중무장을 하고 이동준비를 
해라. 비한야."
"예. 알겠습니다."

비한야는 가진스키에게 받은 전령을  곧장 통신실로 보내고는, 
다시금 그를  돌아보며 말했다.

"무슨 일인지 알수는 없겠습니까 ?"

비한야의 말에 가진스키는 그녀를 살짝 끌어안으며 말했다.

"이제부터 나의 시대가 올 것 같다."
"네 ?"

가진스키의 품에 안긴채  반문을 하는 비한야에게  가진스키는 
혼잣말을 하듯이 계속 말을 이었다.

"레이스쵸프와 라시안은 지적지전지계에 대해서 약간의 의구심
을 가지고  있기는 한 것 같다. 하지만, 그들은  그것이 지적지
전지계라는 확신을 갖는다고  하더라도, 지금처럼의 전략을 구
사할 수밖에 없게 되어 버렸다."
"무슨 말씀인지 이해가 가지 않습니다."
"설마설마했는데 지금 확인해보니  정말이었더군. 지금 러시아
와 중국은 연합체계라고 할 수 없어.  상부에서는 이미 전쟁이 
끝났다고 생각하고 있다. 그 멍청이들은 평양만 점령하면 신쥬
신을 쉽게 무너뜨릴수 있다고 착각하고 있는것이지.  며칠전의 
그 엄청난 병기들을 보고서도 말이야."
"그러면......?"
"그래. 지금 러시아와 중국은 서로 신쥬신의 영토에 대한 통치
권을 얻기위해,  일부러 평양에  대한 침공시일을  앞당긴거야.  
그동안 조용히 끌고 온 것만도  용하지. 먼저 평양을 점령하는 
국가가 중심기지를 갖추게 되고, 결국 신쥬신의   정부를 좌지
우지할 수 있는 세력권을 가질 확률이 높아질테니까......"
"그러면 그것 때문에 러시아를 지원하러 가시려는 겁니까 ?"
"아니야. 조만간에 연합군은 대패해서 다시금  철수를 하게 될
거야. 그때에  맞추어 그들의 활로를 개방해줘야만 해. 우선 지
금이라도 다시 혜산주둔의  신쥬신군을 박살내야만 해."
"알겠습니다. 중령님."

비한야의 대답에 가진스키는 손에 힘을 주어,  그녀를 더욱 세
차게 끌어안았다.

"네가 없었다면 난 누구와 있었을까 ?"

가진스키의 부드러운 어조에, 비한야는  그의 가슴속으로 얼굴
을 파묻으며 쓸쓸한듯한 음성으로 대답했다.

"아마도 남자들틈에 둘러쌓여 있었을 겁니다. 중령님."

2155년 9월 3일 23시 40분.
"츄츄츙 !"
"츠카악 !"

엄청난 수효였다.
러중 연합군이 공수해온 230기의 CK들이 모두 쏟아져 나온 것
이다.
게다가 그 진격방향도 한 곳이 아니었다.
평양시의 하당동, 석전동, 전승동, 흥부다리, 탑제동, 삼미동, 송
화동에 대한 전 지역에, 이제껏 없었던  연합군의 최강 대군들
이 일제히 몰아닥치기 시작했다.
한밤중에 벌어진 대 전투는 포격을  시작으로 그 신호탄을 열
었고, 그로  인하여 평양시가 전체는 대낮같이  밝은 하늘속에
서 일대 격전을 벌이고 있었다.

"츄츙 !"
"츄츄츙 !"
"바아방방방방방방......!"
"증증증증증......!"

연합군의 엄청난 기세에 눌린 듯,  신쥬신군은 전투발발 5분도 
채 되지않아서  평양시의 중심시가인 경흥동과 통일역까지 후
퇴하게  되었고, 이에 완전히 사기가 오를대로  올라버린 연합
군은 좀 더 과격하게 신쥬신군을 공략하였다.

"후퇴 ! 후퇴하라 !"
"또야 ?"

연이은 후퇴의 명령에 강휘는 불평의 목소리를 발했다.
이대로라면 대략 30분 이내에, 이  전투가 패배할 것이라는 생
각이 들었던  것이다.

"도대체 왜 싸우지도 않고 후퇴만 하라는거야 ?"

강휘의 불평에 그 옆에 있는 이인호 상병이 세션 NO.2의 취기
가 아직도 가시지않은 모습으로 욕지거리를 했다.

"씨발놈아 ! 후퇴하라면  하는거지 네가 뭘안다고  지랄이야 ? 
나같은 불사신도 명령을 어기지않는데, 이제 막  일병이 된 놈
이 불만이 왜 그렇게 많아 ?"

이인호 상병의 말에 강휘는 재빨리 온 몸을 굳히며 대답했다.

"시정하겠습니다 !"
"시정해 !"
"예 ! 알겠습니다 !"

이인호 상병이 만족한  표정으로 고개를 돌리는  순간, 강휘의 
입가에 약간의 미소가 번진다.
옜날같았으면 택도 없는 생각이었겠지만,  그의 눈에는 이인호 
상병이 너무도  귀여워 보였다.

"자 ! 정지 ! 이곳 붉은 거리동 적로 호텔앞에서 대치하라 !"

재차 들려오는 명령에 강휘는 후퇴하던 걸음을 멈추고, 지휘관
이 지정한  위치에 자리를 잡았다.
그 자리는 강휘가 예상한 곳과는 다르게 적로 호텔의 6층 객실 
창문이었다.

"제길 ! 포탄은 어쩌라는거지 ?"

다시금 강휘의 푸념이 이어진다.
그러나 그의 푸념은 거기서 멈추고 말았다.
연합군의 대대적인 병력이  시가의 도로 중심으로  몰아닥치고 
있었기 때문이다.
그들 대부분은 고공에서의  공격을 예방하기  위한  방편으로, 
머쉰 847에  연결된 커다란 강철 천막이 펼쳐져 있었다.
즉 연합군의 모든 사병들은 그 천막 아래로 행군을 하는  셈이
었다.

"이럴줄 알았다니까......"

다시금 강휘의 푸념이 시작되었고, 그의 귀에서는 지휘관의 새
로운 명령이  내려지고 있었다.

"지시가 있기전까지 사격을 금한다. 지시전에 사격을 하는자는 
군법회의에  회부될 각오를 하라."
"흥 !"

강휘는 지휘관의 지시에 코웃음을 치며, 천천히 사이버슈츠3의 
2번 포탄  탄창을 2중으로 연결하였다.
아무래도 객실인만큼 탄창을 2중으로 연결해두는 것이  편하리
라 여겼던 것이다.

"즈킁 !"
"깡 !"

갑작스러운 소리.
강휘의 두 눈이 경악으로 치켜떠졌다.

"맙소사 ! 저...... 저건 ?"
"즈카캉 !"
"꽈과과과......"
"츠커엉 !"

           코스모스 스토리 WAR GOD 59편 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1268번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 60                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/23 21:56    읽음: 66 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------

                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 60 회

"철컹 !"

평양시가 도로의 중앙선이 일제히 갈라지며, 도로 전체가 바닥
으로 꺼지기  시작한 것이다.

"와악 !"
"으아악 !"
"크그긍 !"

삽시간에 평양시는 일대 아비규환의 수라장이 되고 말았다.
평양시의 거리를 이동중이던 10만여의  연합군 병사들과, 각종 
장갑차, 탱크류의 기기들은 15미터 깊이의 지하로 추락하기 시
작했다.

"발포하라 !"

동시에 지휘관의 발포명령이 건물에서 대기중이던 모든 신쥬신
군을 향해 떨어졌고, 대대적인  사격과 포탄공격이 갈팡질팡하
는 연합군들에게 펼쳐졌다.

"타타타타타 !"
"퓨퓽 !"
"꽈꽈꽝 !"
"두두두두두......"

학살의 시작.
신쥬신군의 공격이 몰아닥침과  동시에, 지하  2층이 개방되어 
100여기의 지킴이가 허공으로 솟구친다.
뒤이어 각종 신쥬신의  병기들이 건물밖으로 나오며  에어보드
(날 수 없는 기기들을  날도록 하는 도구)를  장착한채로 아직 
평양시가안으로 들어오지 못한 연합군에게 대대적인 공격을 펼
치기 시작했다.

이것은 승리를 확신하던 리챠드 세이모러에게 큰 충격을  주고 
말았다.
애초에 심적으로 강하지못했던 리챠드 세이모러는 급박한 상황
으로 말미암아, 임기응변적인 대처 방안을 생각할 엄두조차 내
지 못했다.

"전군 총공격을 지시해라 !"

리챠드 세이모러의 명령에 옆에 있던 레이스쵸프가 황당하다는
듯한 표정으로  그를 바라본다.

"무슨 소리를 하는겁니까 ? 리챠드 대령 ? 지금은 전군이 총공
격상태인데,  총공격을 하라고 하면 지휘관들이 무슨  말을 하
는지 알아들을 것이라고 생각하시나요 ?"
"예......에 ?"

레이스쵸프는 리챠드의 얼빠진 얼굴표정을  보자, 어쩐지 울화
가 치밀어올라 그를 세차게 밀어젖혔다.

"우선 CK와 전 전투기로 신쥬신군에 대치하라고  해라 ! 그리
고 지상 대치군은 제  3방어선까지 후퇴하고 전력을  가다듬어
라. 만약 군내에 혼동을 주는 사병들이  있으면 지휘관은 그중 
하나를 잡아 본보기로 처형하라."

레이스쵸프의 재빠른 지시에 리챠드는 멍한 표정으로 그를  바
라보았다.
여지껏 자신이 무시만 해오던 존재인 레이스쵸프가 저렇게  냉
철하게 대처할 줄은 꿈에도 몰랐던 것이다.
이에 라시안이 레이스쵸프를 향해 다가와 심각한 어조로  말을 
걸었다.

"현재 상황이 무척 불리하긴 하지만,  진격을 멈춰서는 안됩니
다. 레이스쵸프 장군님."
"예 ?"

레이스쵸프가 라시안을 돌아보며 반문을  하자, 라시안은 다시
금 입을 열었다.

"지금와서 진격을 포기하고 전군이 후퇴를  한다면, 이번의 평
양공략은 절대 성공할 수가 없습니다. 그들은  지금  이상으로 
전력을 가다듬을 테니까요.  원정중인 우리 연합군에게는 그들
만큼 빠르게 전력을 가다듬을 수가 없습니다. 그러니  아직 군
력이 앞서고있는 지금 확실하게 평양공략을 이루어야 할  것입
니다."

라시안의 말에 리챠드가 재빨리 응수한다.

"예. 라시안 장군님의 말씀이 맞습니다."
"당신은 닥치고 있어요 !"

갑작스레 화를 내듯 말하는 레이스쵸프의 기세에 리챠드는  자
라처럼 목을 움츠렸다.

"그러면 어떻게 해야할까요. 라시안 장군님."
"그건......"
"라시안 장군님도 아직은 생각해보시지 못하셨군요."
"그렇습니다. 지금 상황에서는  그렇게 해야한다고는 생각되고 
있지만, 수가 보이질 않는군요."

레이스쵸프와 라시안은 동시에 아득한 한숨을 쉬다가, 문득 뭔
가 생각난 듯이 일제히 고개를 돌려 누군가를 바라보았다.

"지하이엔 대령님......"

그들 사이에서 신뢰할 수 있는 마지막 보루였다.

"......"

지하이엔 대령이 아무말도 없자, 그들은 애가 타기 시작했다.

"대령님. 무슨 생각이  없으십니까 ? 대령님은  여지껏 아무런 
작전계획도  보여주시지 않았습니다."
"......"
"대령님......"

라시안이 애가 타는 듯이 지하이엔을 붙들고  애원을 하자, 지
하이엔은 드디어 천천히 입을 열었다.

"라이온 필살대의 2진이  있는 선교리지역의 연합군에게  붉은 
거리동으로  진격하라고 명령하십시오."
"네 ? 어째서......?"

라시안이 그의 말에 대한 의미를  알 수가 없어 다시금 되물었
으나,  지하이엔은 더 이상 아무말도 하지 않았다.
이에 레이스쵸프가 예의 그 과격한 성질을 드러내고 만다.

"젠장 ! 이거 너무 튕기는  것  아닙니까 ? 지금  당신은 우리 
연합군의 장교라는 신분을 망각하는 것 같군요 !"
"......"

지하이엔은 레이스쵸프의 말에  기분이 상했는지,  몸을  돌려 
사령실 바깥으로 나가버렸다.
이에 레이스쵸프의 얼굴이 붉게 달아오르며 문밖의 그가  들을 
수 있을 정도로 커다란 고함을 질렀다.

"하나같이 머리가 좋다는 놈들은 건방지단 말야 !"

이에 라시안이 깜짝 놀라며 레이스쵸프의 입을 막는다.

"그만하세요. 레이스쵸프 장군님. 우선은 지하이엔 대령님이 말
씀하신대로  해봅시다."

그런 소란의 와중에서 리챠드 세이모러가 조금 겁먹은듯한  목
소리로 말했다.

"만약 지하이엔 대령의 말대로 선교리 지역의 연합군이 평양시
의 중심부를  치고들어간다면  신쥬신군은 우선적으로 그들과 
대치하려고 할 겁니다. 그러면 저희는 빠르게 전열을 가다듬어 
재빨리 2차 공격을 할 수 있을것이구요.  아마도  라이온 필살
대라면 그렇게 쉽게 무너지진 않을테니 충분한 시간적  여유를 
줄 것  같습니다."

리챠드의 말에 레이스쵸프와  라시안이 동시에 그를  바라보며 
멍하니 있다가,  일제히 손뼉을 친다.

"그렇군 !"
"빨리 선교리지역의 모든 부대에 연락해 !"

그들이 황급하게 지시를 내리고 있을즈음, 사령실 바깥의 연합
군 평성 주둔군 전체도 꽤나 부산스럽게 움직이고 있었다.
그런 소란 속에서 한 사병이 사령부의 보초에게 황급히 달려가 
외친다.

"이봐요 ! 연락 장교님은 어디에 계십니까 ?"
"무슨 일입니까 ?"
"긴급 연락입니다. 제가 직접 연락 장교님께 지시를 내려야 할 
것 같습니다."

상대 사병의 말에 보초는 재빨리 호출 버튼을 눌러 연락  장교
를 불렀다.
버튼을 누른지 1분도 채 되지않아  연락장교가 나타나며, 보초
를 향해 말한다.

"무슨 일이냐 ?"
"이 사병이 대위님께 긴급한 연락사항이 있다고 합니다."

보초의 말에 연락장교는 고개를 돌려 그 사병을 바라보며 말했
다.

"무슨 연락인데 통신도 아니고......"
"푸억 !"
"석 !"
"서걱 !"

연락장교가 말을 마치기도 전에 그의 목이 심하게 뒤틀려 꺾여
버렸고, 그가 목이 꺾여짐과 동시에 1초도 채 되지않아서 옆에 
있던 두명의 보초가 목이 잘려 나갔다.
사병은 재빠른 동작으로 세명을 건물뒷편에 숨긴 후, 연락장교
의 옷을 자신의 옷과 바꿔입었다.

"휘익 !"

제대로 보기조차 어려울 정도의 속도로 사령부안에 들어간  그
는, 아무일도  없는듯한 표정으로 사령실을 향해  천천히 걸어
가기 시작했다.

"비잉 !"

사령실내부에서 초인종의 역할을 하는 벨이 울리자, 이내 문이 
열린다.

"뭐냐 ?"

가뜩이나 정신없는 상황에서 벨을 누르고 들어온 장교한마리에 
조금은  귀찮다는 생각이 들었는지, 한 장성이  불쾌한 표정을 
지으며 질문을 던졌다.

"퍼억 !"

그 장성의 가슴이 폭발하듯이 터져버린다.
엄청난 소리가 자신들의 뒤에서  들려오자, 모두는 깜짝놀라며 
뒤를 돌아보았다.

"휘리리릭 !"
"퓨퓨ㅍ !"
"헉 !"
"흐악 !"
"흡 !"

순식간에 세명이 바닥에 풀썩 쓰러졌다.
레이스쵸프는 동그래진 눈으로 상대를 주시했다.
의문의 러시아인이 움직이는 모습은 너무도 빨라서, 그에 비하
면 다른  사람들은 슬로우 비디오의  동작으로 움직이는 것만 
같았다.
재빠르게 총을 꺼내어 드는 레이스쵸프의 이마에 붉은 점 하나
가 새겨진다.

"퍼억 !"
"퍽 ! 퍽 ! 퍽 !"

뒤이어 그의 목과 심장에 4발의 총탄이 다시 박혀들어가  완전
히 그의 숨통을 끊어버렸다.
그와 때를 같이하여 누군가가 비상벨을 눌렀고, 비상벨이 울려
퍼지는 순간에  라시안 장군또한 5발의 총탄을 몸의 급소에 맞
고서 목숨을 잃었다.

"제길 ! 넌 누구냐 ?"

리챠드 세이모러는 공포감에 질려 비명을 지르듯이 말했다.
그 순간에 그의 얼굴에서 러시아인의 얼굴이 분리되어  서서히 
날아올랐다.
그 가면의 뒤에 비친 얼굴은 30대  초반인듯한 동안의 맑은 눈
을 가진  동양인의 얼굴이었다.
리챠드 세이모러는 자신의 온몸에 전율이 흐르는 것을 느꼈다.

"제갈......폭......?"
"퍼억 !"

상대의 정권이 그의 명치를 내지르자, 그는 더 이상 말을 잇지 
못하고, 기절하고 말았다.

"이런 ! 이거 어떻게 된거지 ? 지하이엔도 여기에 있었다고 들
었는데......"

제갈폭룡은 불평비슷한 말을 내뱉은 뒤, 사령실내부의 모든 인
원들을  죽이거나, 기절시킨뒤에 빠르게  사령실바깥으로 나갔
다.

"탁탁탁탁...... !"

여러명의 연합군 병사들이 제갈폭룡의  앞으로 달려오자, 제갈
폭룡은 북경어로 그들을 향해 외쳤다.

"큰일이야 ! 사령실의 장성들이 모두 당했다 !"

그의 말에 병사들은 황급하게 사령실안으로 들어갔고, 그 사이
를 비집고  제갈폭룡이 바깥으로 나가려고 할 때, 누군가가 제
갈폭룡의 어깨를 손으로 잡는다.

"잠깐만. 넌 어딜가지 ?"
"아. 나는......"

제갈폭룡이 상대에게 미소를 지으며 대답을 하려는 순간, 상대
방은 싸늘한  미소와 함께 뒷말을 이었다.

"제갈 폭룡 ?"

순간, 제갈폭룡은 재빨리  그의 팔을 밀어치며  정권으로 그의 
가슴을 내질렀다.

"파앙 !"
"이잇 !"

상대방은 재빠른 동작으로 폭룡의 정권을 비껴질러 공격을  완
화시킨 뒤,  폭룡에게서 2미터쯤 뒤로 물러섰다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 60편 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1269번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 61                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/23 22:01    읽음: 69 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------

                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 61 회

그는 료 지우인이었다.
지우 메이링이 죽였던 라이온 필살대의 사병에 대하여  사령부
가 추궁을 하자, 그는 지우 메이링을  옹호하기위해 그녀와 같
이 이곳에 남아있었던 것이다.

"언젠가는 당신과 싸워보고 싶었지. 후후훗 !"

료 지우인의 말에 제갈폭룡은 예의 그 어린애같은 미소를 지어
보인다.

"애송이님. 댁은 아직 일러요."
"훗 !"

제갈폭룡의 말에 료는 재빨리 건샷을 꺼내었고, 어느새 폭룡은 
그에게  소음총을 연사하기 시작했다.

"퓻퓻퓻퓻퓻퓻퓻 !"

신속한 동작으로 몸을 굴리며 폭룡의 공격을 피해낸 료는 폭룡
의 총기에서  총탄이 떨어졌을 때 들려오는 아주  작은 스프링
의 튕기는 음성을 감지하고,   빠르게 그를 향해서 총을  들어 
일발을 날렸다.

"파앙 !"
"퓨퓨퓨퓨퓨퓨퓻 !"
"퍼억 !"
"큿 !"

료는 다시금 몸을 돌리며 당황감에 어쩔줄을 몰라했다.
믿을 수가 없는 일이 벌어졌던 것이다.
총탄이 떨어짐과 동시에 탄창을 갈아끼워 연사를 한다는 것은, 
총기에  관해서는 신의 경지에 이르렀다는 말과 다를 것이 없
었다.
그런 존재가 바로 자신의 눈앞에 있는 제갈폭룡이었다.
그는 옆구리에 2발이나 박혀버린 탄알의  고통을 무시하고, 재
차 몸을 날려  제갈폭룡을 공격하였다.

"파파파파팡 !"
"퓨퓻 ! 퓨퓨퓻 !"

서로의 정신없는 총격전에, 사령실내에  있던 연합군 병사들이 
그들을 향해 나오기 시작했고,  제갈폭룡은 료와 연합군병사들
을 향해 번갈아 총탄을 쏘아대기 시작하며 역전 신장보의 기술
로 뒤로 이동하기 시작했다.

"츠아아아아......"

앞으로 달리는 것 못지않게 빠른 속력으로 도망을 치면서 여전
히 연합군을 공격하는 제갈폭룡의 모습에, 료는 기가 막히다는 
듯 혀를 내둘렀다.

"무섭다...... 저놈...... 어쩌면 라이온님보다도 강할지도 모른다."

그렇게 중얼거리던 료의 두눈이 동그래진다.

"엇 ?"
"바바바바방 !"

제갈폭룡의 뒤에서 엄청난  발칸포가 총탄을 날려대기  시작했
고, 제갈폭룡은 급속히 천정으로 몸을 붙여 그것을 피해내었다.
당연히 발칸포탄은 연합군쪽으로 몰아닥치며 수많은  연합군들
을 죽이고 말았다.
그럼에도 불구하고, 발칸포는 여전히  멈추지 않은채로 쉴새없
이 제갈폭룡을 향해 발사되었다.

"바바바바바바바방 !"

제갈폭룡은 의외의 황당한 상황에 극한의 기를 끌어올리며  상
대에게 달려들었다.

"조심해라 ! 메이링 !"

료는 메이링을 향해 큰 소리로  외치고는 무서운 속도로 제갈 
폭룡을 향해 달려가기 시작했다.

"바방방방방 !"

지우 메이링은 제갈폭룡을 향해 미친 듯이 발칸포화를  난사하
였고, 폭룡은 빠르게  그것들을 피해내며 그녀의  앞으로 바짝 
다가섰다.

"츄카앙 !"

갑작스럽게 그녀의 허리에서 날카로운 대검이 솟구치며 제갈폭
룡의 목으로  날아든다.

"이런 ! 가시있는 여자네 ?"

제갈폭룡은 역회전 공중제비로 그  대검을 피해내며, 허공에서 
그녀를 향해  총탄을 날렸다.
그러나 그녀또한 허공에 있는 부방비의 폭룡을 향해  발칸포를 
날리고 있던 와중이었다.

"퍼벅 !"
"퍽퍽퍽 !"

서로가 몇발씩의 총탄을 몸에 박는다.
그 순간에 료는 제갈폭룡의 뒤에 바짝 다가서며 그를 향해  총
탄을 날렸고, 제갈폭룡은 빠르게 료의 손목을 잡아 꺾으며,  총
탄의 방향을 메이링에게로 향하게 만들었다.

"제길 !"

료는 손가락을 퉁겨 재빨리 자신의  총을 버림으로써 메이링에
게 총탄이 나가지 않도록 손을 쓴다.
그순간,

"방바방 ! 방방방방방 !"

메이링의 발칸포가 허공의 두사람을 향해 미친 듯이  난사되기 
시작했다.
제갈폭룡은 몸을 뒤틀어 료로 하여금 날아드는 발칸포를  막게 
하고는, 벽을 차고 그녀에게 날아들어 진절도의 사형검수를 시
전했다.

"촤악 !"
"퍼억 !"

그녀의 오른팔이 폭룡의 수도에 의해 잘려나간다.

"꺄르르르르르 !"

메이링은 갑작스럽게 크게 웃으며, 왼손으로 대검을 잡고 제갈
폭룡의 머리를 내리쳤다.
제갈폭룡은 그녀에게 더욱 깊숙히 파고들며 그녀의 왼손을  밀
어친 뒤, 정확하게  그녀의 목줄기를 주먹으로  내질러 목뼈를 
부러뜨렸다.

"꺄륵...... 깔깔...... !"
"방방방방방 !"

그녀는 목뼈와 성대가 망가진 상황에서  연신 피를 토하면서도 
제갈폭룡을 향해 발칸포를 움켜쥐고 다시금 난사를 시작했다.
그런 그녀의 모습에 료 지우인은 비명을 지른다.

"제기랄 ! 그만해라 메이링 ! 이젠 네가 위험해 !"

료 지우인은 강화 텍터(방탄복) 덕분으로 치명타는 입지않았지
만, 발칸포의 위력이 너무도 강했기 때문에 몸을 움직일 수 있
을 정도는 아니었다.
그런 그의 몸이 갑자기 뛰어오르며 메이링을 품에 안았다.

"이젠 그만해라 ! 메이링 ! 네가 죽는 것은 보고싶지 않다."
"깔깔...쿨럭 ! 깔깔깔 !"

메이링은 잠시 멈춰선채로 자신을 안고있는 료를 보며  미소를 
짓다가, 이내 다시 제갈폭룡을 바라보았다.
5미터 전방에서 제갈폭룡은 그녀에 대해 어느정도 질려버린 듯 
가뿐 숨을 몰아쉬고 있었다.

"깔깔깔 !"

메이링은 갑작스레 안겨있는 료를 왼팔로 끌어안은채로 제갈폭
룡을 향해  달려들기 시작했다.

"엇 ?"

제갈폭룡은 깜짝놀라며 그녀에게 다시금 총탄을 쉴새 없이  쏘
았으나, 그  총탄은 모두 료 지우엔이 등으로 막아주었다.

"크아악 !"

료 지우엔의 처참한 비명소리가 울려퍼진다.

"나한테 가까이 오면 어쩌겠다는거지 ?"

제갈폭룡은 메이링이 바로 눈앞까지  나타나는 순간에, 그녀의 
옆구리에 지계사곤수의 일격을 날렸다.
지계사곤수는 진절도  최강의 파괴력을  자랑하는 공격이었고, 
그것을 맞은 메이링은  옆구리가 폭발을 일으키듯이  피분수를 
뿜기 시작했다.

"꺄하하핫 !"

그녀는 망가져버린 성대에서 연신  괴상한 웃음소리를 내었고, 
어느순간에 그녀의 입은 제갈폭룡의 목을 물어뜯고 있었다.

"핫 !"

제갈폭룡은 수도로 그녀의 목을 재차 내질렀지만, 의외로 그녀
의 신체는  탄력성이 있어 수도가 제대로 먹혀들지 않았다.

"퍽 !"
"퍽 !"
"퍼억 !"

세 번의 수도 공격이 그녀의  목을 내질렀으나, 그녀는 오히려 
제갈폭룡의  목을 더욱 심하게 물고 있었고,  제갈폭룡은 그녀
의 끈질김에 완전히 질려버리고  말았다.

"츄칵 !"
"빠가각 !"

제갈폭룡은 있는 힘껏 주먹을 날려, 그녀의  턱 자체를 통째로 
부수어버렸다.
바닥에 쓰러진 그녀의 눈은 여전히 도전적인 모습으로  제갈폭
룡을 응시하고 있었다.
제갈폭룡은 목에서 쉴새없이 흐르는 피를 손으로 짚어 막은채, 
빠르게  바깥으로 도주했다.
여기저기서 쉴새 없이  사이렌이 울려퍼졌고,  메이링과  료를 
발견한 연합군들이 그들을 빠르게 의무실로 옮기기 시작한다.
료 지우엔은 의무실로 이동중에 정신을 차리고, 자신의 주위에 
있는 연합군 병사를 향해 말했다.

"놈은 ?"
"현재 추적중입니다. 말씀하지 마십시오 대위님. 몸에  좋지 않
습니다."
"괜찮아.. 메이링은 어떻게 됐나 ?"
"의무실에 먼저 가있습니다만, 상태는 잘 모르겠습니다."
"훗......"

료 지우인은 나즉한 조소를 흘렸다.
자신의 몸을 방패로 삼아서 제갈폭룡을 향해 달려들줄은  꿈에
도 몰랐던 것이다.

"이래서 내가 반하지 않을수 없다니까......"

그는 잠깐 혼잣말을 중얼거리고는 이내 눈을 감았다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 61편 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1286번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 62                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/24 18:23    읽음: 66 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 62 회

"빠콰콰쾅 !"

신쥬신의 쉴 새 없는 공격에  벌써 라이온 필살대 2진의  절반 
이상이 죽음을 당했다.
선교리에서 진격을 하고있는 연합군은 무척이나 난처한 입장에 
빠져 있었다.
그도 그럴것이 도로가 모두 꺼져있는 상황인지라, 건물을 통하
거나, 아니면 골목을 통해서 진격을 해야하는 입장이었고, 그렇
게 하다보니 대부분 일렬로  이동을 할 수밖에 없었기 때문이
다.
게다가 그런 연합군을 향해  20여기의 환인 1호들이  고공에서 
공격을 펼치고 있었고, 어느 누구도 지킴이들의 공격을 피하기
에는 역부족이었다.

이에 연합군들은 목숨이라도 건지기 위하여 일부러 지하로  뛰
어내리는 자들이 있는가하면, 라이온 필살대  2진같이 아예 건
물 안으로 들어가서 건물 내부의  신쥬신군들과 싸움을 벌이기
도 하였다.
간신히 대동강을 건너, 42층의 대동강호텔을  점령한 슈와젠코
스키의 일행은 더 이상의 진격을 하지못하고, 공격해오는 신쥬
신군을 방어하기에만 급급했다.

"후훗...... 정말이지 이렇게 끔찍한 상황에 처해질  줄은 몰랐는
걸 ?"

슈와젠코스키는 불평이라고 하기에는 조금 애매한 혼잣말을 중
얼거리고,  호텔내의 깔끔한 객실에 들어가 담배 한 개피를 꺼
내어 입에 물었다.

"상사님 ! 아무래도 신쥬신군이  이 호텔을 요격할  예정인 듯 
싶습니다."

갑작스럽게 나타난 코베로프의 말에 슈와젠코스키는 다시금 몸
을 일으켰다.

"나 원. 놈들이 이렇게 결단력이 빨라서야 이거 쉴틈도 없잖아 
?"

슈와젠코스키가 코베로프의 안내에 따라 중앙 홀로 가보니, 거
대한 유리창  밖으로 F-94 네이팜탄 장착포가  에어보드를 장
착한채, 대동강 호텔을 겨누고 있다.

"장난 아니군."

슈와젠코스키는 자신이 물고있던  담배를 뱉아내고 큰  소리로 
고함을 질렀다.

"모두 욕실로 들어갓 !"
"푸아아악 !"

라이온 필살대의 전원이 일제히 몸을 돌려  달아나는 순간, 네
이팜탄이 중앙 홀을 향해 발사된다.

"쩌정 !"
"콰아앗 !"
"빠바방 !"

유리가 깨지면서 네이팜탄이 중앙홀의  바닥에 떨어지는 순간, 
그 주위가  일제히 폭발하며 붉은 섬광을 발하는 불길이 해일
처럼 전 지역에 몰아치기 시작했다.
모든 라이온 필살대의 요원들은 뒤에서 몰아닥치는 화일(火溢)
에게서 미친  듯이 도망쳤고, 수많은 요원들이 그 염화속에 휩
쓸려 불타오른다.

"크아아악 !"
"콰콰쾅 !"

슈와젠코스키는 급속히  다가오는 염화를  뒤로하고, 죽어라고 
달리다가 재빨리 옆 객실을 박차고 뛰어들어가 재빠른  속도로 
문을 닫았다.

"퍼엉 !"

그가 문을 닫자마자,  문이 화염의 압력으로  세차게 부서지며 
슈와젠코스키를  밀어붙였다.

"파라라락 !"

슈와젠코스키는 불길속에서 빠르게 몸을 회전하여 객실의 욕탕
안으로 들어가, 다시금 문을 닫았고, 재빠른 동작으로 욕실내부
의 모든 수구를 개방하는 버튼을 눌렀다.

"츠아아앗 !"

다행히도 그가 들어간 욕실은 풀장을 겸할수 있는  욕실이었기 
때문에 문의  압력이 강하여 네이팜탄의 화력을 대략 30초가량 
견뎌낼 수 있었고, 그 사이에 물은  1미터 이상 욕실을 메우고 
있었다.

"치이이이이......"

네이팜탄의 열기와, 차가운 물의 열기가 욕실의  문에 서로 맞
닿자, 극심한  수증기가 피어오르며 물의 온도가  차츰 따뜻해
지기 시작한다.

"알맞은 온도군."

슈와젠코스키는 다시금 자신의 주머니에서 담배를 꺼내어 입에 
물고는 불을 붙이고서, 욕실의 물결속에 몸을 담궜다.

"화아아악 !"
"화르르 !"

네이팜탄의 화염은 그칠줄을 모르고, 대동강 호텔의 전 통로를 
유린하며  지나갔다.
그 화염속에서 연합군의 대부분,  특히 라이온 필살대가  아닌, 
일반 병사들은 완전히 전멸을 당하였고, 그나마 라이온 필살대
의 일원또한 10명도 채  남지않았을 정도로 궤멸되고 말았다.

슈와젠코스키는 자신의 감지기에 유독가스모드가 발동되자, 불
길이 어느정도 멎었다고 생각하고는, 2미터  이상 올라온 물속
에 잠수한채로 욕실의 문을 열었다.

"촤아아아...... !"

물결따라 욕실을 빠져나온 슈와젠코스키의 정면이 하얗다.

"젠장 ! 일산화탄소로군."

그는 재빨리 방독면을 착용하고, 굴절안경(빛의 굴절작용을 이
용하여 원하는 위치를 쉽게 볼 수가 있다. 즉 앞이 막혀있어도 
다른 공기의 흐름으로 그  위치를 보도록 만드는 장치이다.)을 
쓴채, 객실 바깥으로 나가보았다.

호텔 내부는 완전히 아작이 나있었다.
슈와젠코스키는 자신의 총기를 꺼내어들고, 조심스러운 동작으
로 한걸음씩  앞으로 나아갔다.

"누구 남아있는 놈 없나 ?"

슈와젠코스키의 외침에 누군가의 목소리가 들려온다.

"저...... 살았습니다 !"

슈와젠코스키가 목소리의 방향에 맞추어 걸음을 옮기자, 한 객
실에서 코베로프가 비실비실 기어나왔다.

"괜찮아 ?"

슈와젠코스키는 심하게 화상을 입은 그를 부축하며 다시금  목
소리를 높였다.

"살아있는 놈 대답해라 !"
"......"
"아무도 없나 ?"
"......"

갑작스럽게 슈와젠코스키의 눈빛이 번쩍인다.

"응 ? 이건 여자의 신음소리인데 ?"

그는 빠르게 또 하나의 객실에 들어가 욕실의 문을 발로  내질
러 부수어버렸다.

"쏴아아아앗 !"

문안에서 엄청난 양의 물이 쏟아져내린다.

"흐음...... 나와 같은 방법으로 살아났군."

슈와젠코스키는 느긋한 미소를 지으며,  문밖으로 빠져나온 여
인을 바라보았다.

"신쥬신의 여인인가 ?"

혼잣말로 중얼거리던 그의  안면이 갑자기 험상궂게  일그러진
다.

"쉬아악 !"
"파박 !"
"퍼억 !"

갑작스럽게 자신을 향해 날아든 발차기에,  슈와젠코스키는 재
빨리 몸을 뒤틀어 피해냈고, 그 발차기는 불행히도 코베로프를 
내지르고 말았다.

"쿠당탕탕 !"

쓰러진 코베로프를 재빨리 들어서 부축한 슈와젠코스키는 자신
의 앞에 있는 상대에게 신쥬신어로 말을 걸었다.

"넌 뭐냐 ? 신쥬신군인가 ? 발차기가 꽤 예리하군."
"전 군인이 아닙니다. 윤정이와 저를 못본척 지나가줄 수 없겠
습니까 ?"

           코스모스 스토리 WAR GOD 62편 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1293번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 63                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/25 07:04    읽음: 68 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 63 회

"윤정 ? 이 여자말인가 ?"
"예. 제발 부탁입니다. 제발 우리를 못본척하고  지나가 주십시
오."

상대방의 말에 슈와젠코스키는 큰 소리로 웃으며 말했다.

"하하하 ! 여자를 지키려는 당신의 모습이 정말 보기좋군. 알았
다. 언제 다시 만날 기회가 있으면 술이나 한 잔 하자구 !"

호쾌하게 웃으며  몸을 돌리는  슈와젠코스키에게, 코베로프가 
힘겨운 목소리로 나무라듯이 말을 건다.

"상사님. 저놈은 신쥬신군일지도  모릅니다. 그렇게 쉽게  남의 
말을 믿으시면  어떻게 합니까 ?"
"뭐야 ? 코베로프 자네도 신쥬신어를 알고 있나 ?"
"예. 약간은 알고 있습니다."
"흐음...... 의외로 재주가 있는 친구로군. 어쨌거나 내가 보기엔 
저 친구는 결코 신쥬신군이 아니다. 뭐  신쥬신군이라도 할 수
는 없는 일이고 말이야.  우선 맘에 드는 것을  나보고 어쩌란 
얘기지 ?"
"상사님은 참 대단도 하십니다."
"물론 칭찬이겠지 ?"
"예......"

슈와젠코스키는 상대방에게 자신이 비상용으로 비치해둔, 두벌
의 방독면을  상대에게 던져주었다.

"욕실문을 부수어버려서 미안하군. 가스가 독할테니 어서 착용
하게나."
"가...... 감사합니다. 이 은혜는 절대 잊지 않겠습니다."
"하하하하 !"

슈와젠코스키가 객실을 나가자, 성철은  재빨리 백윤정의 얼굴
에 방독면을 착용해 주었다.

"운이 좋은 것 같다. 윤정아."

그렇게 말을 하는 성철의 표정은 너무도 쓸쓸해 보인다.

"남아있는 녀석은 빨리 신음소리라도 내봐 !"

슈와젠코스키의 외침에 저편 구석의 객실에서 고함소리가 울려
퍼진다.

"상사님 !"

슈와젠코스키는 코베로프를 안은채, 바람처럼  객실을 향해 달
려갔다.
그가 객실의 문을 열자, 라이온 필살대의  일원인 쩌우 하이동
이 심한 화상을 입은채로 쓰러져 있었다.

"이런 ! 자네도 살아있었군 !"

슈와젠코스키는 환한 미소를 지으며, 재빨리 쩌우 하이동을 어
깨에 들쳐매었다.
120킬로그램의 거구인 쩌우  하이동을 들쳐업고,   코베로프를 
다른 팔로 안은채, 다시금 호텔의 통로로  나서는 그의 이마에 
땀방울이 맺힌다.

"또 누구 없나 ?"

큰 소리로 외치는 슈와젠코스키는 자신의 온몸에 전율이  흐르
는 것을 느꼈다.
연기속에서 누군가가 자신을 총으로 겨누고 있었기 때문이다.

"제길 !"

슈와젠코스키는 나즉하게 불평의 말을 내뱉았다.
10여명의 신쥬신군이 그에게 총을 겨누고 있었다.
자기 혼자서라면 어떻게든 해볼  수  있는 상대였지만,  2명의 
부상병을  안고있는 그로서는 동료들을 다치지 않게 보호하면
서 싸우기에는 무리가 있는 상황이었다.

"무기를 버리고 손 들어 !"

저편에서 신쥬신군중 한명이 슈와젠코스키에게 큰 소리로 외쳤
다.
순간,

"쉬아악 !"
"퍼벅 !"
"어엇 ? 뭐냐 ?"
"빠바박 !"
"컥 !"

신쥬신군들 사이에서 누군가가  엄청나게 빠른 속도로  그들을 
향해 공격을 시작한다.
슈와젠코스키는 멍한 얼굴로  그들이 싸우는 광경을  바라보았
다.
그가 보기에 믿기지 않을 정도의 고수가 나타나 신쥬신 병사들
을 일순간에  때려눕힌 것이다.
상대방은 조금전에 자신이 놓아주었던 신쥬신시민이었다.

"제가 옆 건물로 통하는 길을 알고있으니, 안내해 드릴께요."

성철의 말에 슈와젠코스키는 감사의  뜻으로 고개를 숙이고는, 
궁금함을 참을  수 없다는 듯이 질문을 던졌다.

"당신은 누구지 ? 엄청난 무술의 고수같은데 ?"
"별거 아녜요. 우연하게 신선을 만나서 무술 몇가지를 배운 것 
뿐입니다."
"신선 ?"
"나중에 얘기하기로 하고, 우선은 빨리 따라오세요."
"그래, 그러기로 하지. 이거 정말 빠른 보답을 받는군."

슈와젠코스키의 성철이 피식 미소를 지어보인다.

"오빠......"

복도 저편에서 윤정이 방독면을 착용한채, 떨리는 목소리로 성
철을 부르자, 성철은 그녀에게 큰 소리로 말했다.

"괜찮아 윤정아 ! 이리와 !"

그녀는 성철의 외침에 어느정도  안도감을 가졌는지, 대담하게 
슈와젠코스키의 일행이 같이 있는 성철에게로 다가왔다.

"자 ! 어서 가자 !"

성철은 그녀를 들쳐업고 빠르게 달려가기 시작했고, 이에 슈와
젠코스키역시 두사람을 들쳐 업은채 그의 뒤를 쫒아나간다.


연합군은 최악의 상황에 직면하고 말았다.
밀리는 것도 그렇지만, 최고의 사령탑이었던 두명의 장군이 죽
음을 당했기에, 지휘부에서 혼선이 오기 시작한 것이다.
어지간히 몸을 추스린 리챠드 세이모러가  임시방편의 지휘봉
을 잡기는 했지만, 나약한 성격의 그로서는 한참 역부족이었다.

평양시의 내부에서 교전중인 연합군의 30만 병력은  90% 이상
이 죽거나 부상을 입었고, 나머지 병력또한  그렇게 오래 지속
될 전망은 보이지 않았다.
또한, 평성시에 주둔하던 연합군은 신쥬신군의  대대적인 공격
으로 인하여 미친 듯이 퇴각하기 시작했으며, 결국 평양시가전
은 전투발발 17시간만이 2155년  9월 3일 21시경을 기하여 완
벽한 신쥬신군의 승리로 결정이 나게 되었다.

그러나, 평양시가전의 전투 자체가 완전히 끝난 것은 아니었다.
퇴각하는 연합군의 공략또한 평양시가전 계획의 일환이었기 때
문이다.
연합군은 최대한 빠른 연결로로 퇴각하기 위하여 안주시방향의 
이동을  시도했으나, 의외로 개천과 덕천의 신쥬신군이 막강한 
화력을 위시하며 그들의 길목을 막아섰기 때문에 맹산지역으로 
우회하여 후퇴할  수밖에 없는 처지에 이르고  말았다.

그것은 연합군에게는 더 이상 말이 필요없는 최악의  상황이라
고 할 수 있었다.
맹산을 통해서 갈 수 있는 지역은 결국, 중강진과 혜산을 통한 
지역뿐이기 때문이다.

그러나, 문제는 혜산에 있는 신쥬신 주둔군이었다.
그들이 연합군을 순순히 보내줄 리가 만무했다.
현재 완전히 초토화가 되어 밀리고있는 연합군의 실정을  감안
한다면, 혜산의 신쥬신군과 싸울 생각은 꿈에도 할 수 없는 상
황이었다.

"이젠...... 틀렸다......"

리챠드 세이모러는 완전히 허탈한 심정으로 아무런 지시도  내
리지 못했다.
모두가 죽거나 포로가 되는 수밖에  없다고 결정을 내린 것이
다.

"500만이 넘는 대군이 어떻게하면 이렇게 밀릴 수가 있는가 말
이다."

그의 입에서 침통한 울분의 목소리가 흘러나오자, 누군가가 그
의 말을  받아쳐주었다.

"한반도를 빠져나갈 생각만 하니까 밀리는 것 아닌가요 ?"

상대의 말에 리챠드는 고개를 들어 상대방을 바라보았다.

"지하이엔 대령님......"

리챠드의 힘없는 목소리가 듣기  싫었는지, 지하이엔은 잠시동
안 그를 말없이  노려보다가 야멸차게 몸을 돌리며 말했다.

"동해안의 줄기를 따라서 이동하세요. 신포시 정도라면 이순신 
부대가  마크하기엔 무리가 있을테니까요."
"동해안의 줄기요 ?"

리챠드의 반문에 지하이엔은 아무런 대답도  하지않고, 그대로 
바깥에 나가버렸다.
그가 나가는 순간, 리챠드의 머리에 서광이 떠오른 듯 싶다.

"그렇다 ! 미국에 지원을 하면 동해안을 통해서 만날수도 있겠
구나 !"

그는 갑작스럽게 활짝 웃으며 재빨리 통신실을 향해  달려나갔
다.
지하이엔은 저편으로 달려나가는 리챠드  대령의 뒷모습을 보
면서  한심스럽다는 표정을 지었다.

"멍청하군. 그래도 어느정도의 지략은  있을줄 알았는데...... 상
황이 급박해질때는 바보보다도 못한 존재야......"

그는 다시금 몸을 돌려 자신의 방으로 걸어갔다.
그는 현상황이 어떻게 돌아가고 있는지 확실하게 잘 알고 있었
다.
최명호는 지적지전지계를 십분 발휘하면서  연합군으로 하여금 
일부러  신포시로 유도하고 있는 것이 확실했다.
아마도 연합군이 신포시에  도착하게 된다면,  미국의  지원이 
오기를 기다렸다가 일제히 박살을 내버릴 계획인 셈일 것이다.
그것을 알면서도 지하이엔이 리챠드 대령에게 신포시로 가라고 
말한 것은,  선택권이 그것밖에 없었기 때문이다.
마치 바둑을 둘 때, 상대방으로 하여금  다음수를 자신이 파놓
은 함정에 둘 수밖에 없게끔 만들어 버린것이라고나 할까 ?

"제기랄 !"

지하이엔은 자신의 방문앞에 서자마자, 문을 세차게 발로 내질
렀다.

"그깟 옌지 전투 하나 때문에, 내가 이렇게 혼동을 했다니......!"

그는 끓어오르는 분노를 억누르지 못하고, 연신  문을 발로 걷
어차며 괴로워했다.
그역시 가진스키와 마찬가지로 지적지전지계에 대하여  어느정
도 감을 잡은 상태였으나, 워낙 레이스쵸프와 리챠드 세이모러
가  강경한 입장을 취했기에 아무런 말도 하지않았던 것이다.
아니, 그런 이유보다도 그는 옌지 전투에서의 결과를 통해,  자
신의 계획에 대하여 확신을 갖지 못한 이유가 더 강했다고  할 
수 있었다.

한참이 지나서 확실하게 신쥬신군이 지적지전지계를 쓰고 있다
는 것에 확신을 얻었을때는 이미 상황은 돌이킬수가 없게 되고 
말았다.
중국과 러시아간에 서로의 잇권확보를 위한 진격이 시작되었던 
시기이기 때문이다.


2155년 9월 4일 새벽 01시.
옥천지역에 들어선 연합군은 리챠드 세이모러 대령의 제 2지시
에 따라, 제 2 이동지점을 백산으로 결정하고 신속하게 방향을 
틀어 이동하기 시작했다.
그런 연합군의 진입경로에 맞추어 최명호는 7개의 부대로 하여
금 옥천과 백산의 중간지점인 상계에서 연합군 줄기의  옆구리
를 찔러보라고 지시를 내렸다.
그것은 그저 단순하게 연합군의 피로를 가중시키기 위한  유격
전으로서의  명령인 셈이다.
7개 부대가 400만 가까이의 행렬을  친다는 것은 말도 되지 않
았지만, 그런대로 연합군의 사병들에게 피곤함을 가중시키기에
는 적격의 전투방식인 셈이기 때문이다.

그러나,
이 7개 부대는 최명호가 상상했던 전투 결과와는 너무도  다른 
엉뚱한 일을 벌려놓고 말았다.
상계지역으로 빠르게 이동했던  7개부대는 1604,  1779,  2501, 
3305, 777해병대, 16공수 특전대였으며,  마지막으로 강휘가 속
해있는 1505부대가 끼어있었다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 63편 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1301번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 64                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/25 23:25    읽음: 71 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 64 회

신쥬신의 7개부대가 상계지역에  도달했을때는 이미  연합군의 
행렬이 그곳을 한창 지나가는 도중이었다.
777해병대장 박수호는 차분하게 전열을  가다듬은뒤에, 그들에
게서 멀치감치 물러서서 포격준비를 하라고 지시를 내렸다.
줄의 처음과 끝이 보이지않는 엄청난  연합군의 대군에게 모습
을 드러내고  싸울 엄두가 나지는 않았던 것이다.

그러나 그것은 박수호 소령의 잘못된 계산이었다.
아직은 인공위성과의 연결이 원활한  연합군은, 신쥬신의 군대
가 자신들의 이동방향으로 오고 있음을 금방 알아챘기  때문이
다.

"빠바바방 !"
"콰콰쾅 !"
"제기랄 ! 들켰다 !"

박수호 소령은 당연한  소리를 지껄이며, 일단의  후퇴 명령을 
내렸다.
그러나, 박수호 소령의 명령이 통하는  부대는 777해병대 뿐이
었고, 나머지  부대는 무턱대고 진격을 시작하고 말았다.

"어 ? 이봣 !"

다른 부대의 진격에 당황한 박소령은 뒷날의 추궁이 염려되어, 
그들과 같이 진격을 하고 만다.

"콰콰쾅 !"
"빠빠빵 !"
"쾅 !"

여기저기서 쏟아지는 포격이 너무도  강력하여, 신쥬신군은 빠
른 진격을 할 수 없는 입장이었고,  연합군은 그러한 신쥬신의 
군대를 기본 화기로만 공격하며, 이동을 서두르는 입장이었다.
그러나,
갑작스런 1505의 일제  포화사격은 연합군을 경악하게  만들었
다.

"자 ! 준비됐지 ?"

이은규 대위의 명령에 모든 포병들이 준비가 완료되었다는  신
호를 보내었다.

"발사 !"
"쿠콰콰콰콰콰쾅 !"

1505의 모든 인원이 동시에 한 지역에 집중포화를 날렸다.

"쿠콰콰콰쾅 !"
"좋았어 ! 자 ! 다음에는 어떻게 할까 ?"

이은규대위는 활짝 웃음을 지으며, 강휘를 돌아보았다.

"오른편으로 각도를 3도만 이동하라고 지시해주십시오."

강휘의 말에 이은규 대위가 재빨리 무전 연락을 취한다.

"오른쪽으로 포화각도를 3도 이동해라 !"
"예 ! 알겠습니다 !"
"준비됐지 ?"
"예 !"
"발사 !"
"쿠콰콰콰콰콰쾅 !"
"빠콰쾅 !"

1505의 일제 포화사격은 연합군을 심하게 당황하도록 만들고야 
말았다.
산발적인 포탄 사격보다는 일제 포탄사격이 더욱 효과가  뛰어
날뿐더러, 그 목표지점이 천천히 오른쪽으로 이동할 때마다, 옆
에 있는 연합군 병사들은 다음에 공격될 위치에 대해 불안감을 
느끼는 제 2의 효과도 무시할 수 없었기 때문이다.

"발사 !"
"콰콰콰콰쾅 !"

연속된 신쥬신부대의  일제 포화사격이  성공적으로 이어지자, 
연합군측은 심하게 당황하기 시작했고, 다급해진 사령부에서는 
상황이 심상치 않음을 느끼고 재빨리 5기의 CK를 내보냈다.

"가아아아앙 !"

5기의 오다 노부나가호가 신쥬신의 군대에 공격을 가하기 시작
하자, 이에 강휘가 벌떡 일어서며 이은규 대위에게 말한다.

"저놈들을 제가 맡아도 되겠습니까 ?"

그말에 이은규 대위는 깜짝 놀라며 강휘에게 말했다.

"너...... 그렇게 죽고싶냐 ?"
"죽이고 싶으시다면 지원사격은 안하셔도 좋습니다."
"호오...... 자신이 있나보군. 그래 ! 어디 네 솜씨좀 구경이나 해
보자."

이은규대위의 호쾌한 승낙에, 강휘는 그를 향해 밝게 웃어보였
다.
어느사이에 이은규 대위는 강휘를 완전히 신뢰하고 있었다.
강휘가 재빠르게 연합군의 진지쪽으로  달려나가자, 이에 얌전
하게 포화사격만 하고 있던 이인호  상병이 강휘를 보고 깜짝 
놀란다.

"저 새끼 ! 죽으려고 환장을 했나 ?  갑자기 왜 말썽을 피우는
거야 ?"

그는 황급하게 자신의 포를 놓아버리고, 강휘를 향해 뛰어가기 
시작한다.
아직도 세션 NO 2의 취기가 가시지 않은 그로서는 별로 겁을 
낼만한 행동도 아니었던 것이다.
두명의 신쥬신군 병사가 엄폐물이  없는 광장지대를 달려가자, 
그들의 위에서  하나의 CK가 날아오기 시작한다.

"야 ! 새꺄 ! 위험해 !"

이인호 상병은 강휘에게 벼락같은 고함을 질렀다.
이에 강휘가 그를 돌아보며 혼잣말격으로 투덜댄다.

"귀찮군."

불행히도 그말은 이인호 상병의 귀에 들리고 말았다.

"뭐 ? 야 ! 너 지금 뭐라고 했어 ?"
"파파팟 !"
"우앗 ?"
"콰콰콰쾅 !"

강휘는 이인호 상병을  향해 날아들어 그를  나꿔채었고, 그와 
동시에 이상병이 있던 자리에 레이져 주포가 적중되었다.

"새끼 ! 이거 안놔 ? 네가 그러지 않았어도 난 피할 수 있었단
말야 !"

그는 강휘의 얼굴을 밀어젖히며, 괜한 성질을 부리기 시작했다.
이에 강휘는 약간의 미소와 함께 몸을 돌려 CK를 향해 달려가
기 시작했고, 그런 강휘를 CK가  우선적으로 공격하기 시작한
다.

"인간 주제에 CK를 이겨보겠다는거냐 ?"

CK관리실의 한 조종석에서 어이가 없다는듯한 목소리가  흘러
나온다.

"츄츄ㅊ !"
"콰쾅 !"

다기능 레이져포가 강휘의 위치를  감지함과 동시에, 날카로운 
파공음을 내며  그를 향해 빛을 내뿜었으나, 이미 강휘는 사라
져버린 후였다.

"뭐야 ? 뭐 이렇게 빨라 ?"

조종석의 조종사가 당황하는  순간, CK에  위험경보가 울리기 
시작한다.

"제기랄 ! 뒤쪽이다. 경험모드 가동 !"

CK의 장점이 경험축적  프로그램이 자동으로  조작되는 순간, 
CK는 재빨리  자신에게 날아드는  포탄의 위치로 레이져포를 
한방 날린 뒤, 빠르게 지상으로 하강하며 포탄을 피해내었다.
그와 동시에 CK의 정면 모니터에 강휘의 모습이 나타난다.

"우악 ! 어떻게 이놈이 여기에 있는거야 ?"

조종사의 비명같은 외침소리.
그도 그럴것이 포탄이 날아온 지점과   강휘가 나타난 지점은 
무려 100미터  이상 차이가 있었기 때문이다.
10초도 되지않은 상태에서 강휘가 100미터 이상을  달려왔다는 
것은 조종사로서는 이해할 수 없는 부분이었다.
그것은 강휘가 사이버슈츠3에 예약 프로그램을 가동하고, 그것
을 바닥에 꽃은 뒤에 CK가 피해낼 지점을 감지하여 미리 달려
온 것이었다.

"지계사곤수 !"
"뻐컹 !"
"콰직 !"
"맙소사 ! 인간이 아니었다 ! 안드로이드 솔져다 !"

조종사의 외침소리에 CK조종실의 지휘장교가 깜짝놀라며 그에
게 다가왔다.

"무슨 소리냐 ? 안드로이드 솔져라니 ?"
"저놈말입니다 ! 틀림없이 안드로이드 솔져입니다 !"
"바보야 ! 아무리봐도 인간이잖아 ? 저렇게 정교한 안드로이드 
솔져가 어디있어 ?"
"하지만 주먹으로 노부나가의 동체를 부수었단 말입니다 !"
"뭐 ?"

지휘장교가 눈을 동그랗게  뜬채로 모니터를  바라보는  순간, 
강휘의 연속공격이 CK를 향해 이어지고 있었다.

"양우수척법 !"
"파파박 ! 콰쾅 !"

놀랍게도 강휘의 수도는  CK의 강화텍터를  갈라버렸고, 몸체 
내부의 전선들을  완전히 뭉개버리고 말았다.

"지지지직 !"
"폭파한다 !"

조종사의 외침과 동시에 노부나가는  대폭발을 일으켰고, 강휘
는 재빠르게 자신의 사이버슈츠3을 집어들었다.

"하나님 맙소사......"

CK조종석의 지휘장교가 기가 막히다는듯한  표정으로, 모니터
에 비추어지는  강휘의 모습을 멍하니 바라본다.
그런 멍한 모습은 지휘장교만 하고 있는 것이 아니었다.
이인호 상병역시 강휘의 화려한 공격에 넋이 나가있었고, 이은
규 대위는 아예 침을 질질 흘리면서 그를 바라보고 있었다.

"정말 멋진놈이로군. 제길 !  여자로  태어났다면 좋았을걸...... 
아 !  남자라도 별 문제는 없지."

이은규 대위의 혼잣말에 옆에 있는 신쥬신의 사병들이  슬금슬
금 그에게서 떨어지기 시작했다.

"농담이다 이놈들아 !"

이은규 대위는 호탕하게 웃어젖히며, 다시금 명령을 내렸다.

"포격지점의 각도를 우측으로 3도 이동해라 !  다시 일제 사격
이다 !"
"예 ! 알겠습니다 !"

모든 사병들의 힘찬 대답이 울려퍼진다.
그들은 승리감에 도취되기 시작한 것이다.
그때 이은규 대위의 이어폰으로 누군가의 목소리가 들려왔다.

"이은규 대위 ! 나 1604부대장 한수열 대위요 !"
"아 ! 어쩐일이요 한 대위 ?"
"우리 부대의 지휘권을 당신에게 맡겼으면  좋겠소, 지금 상황
에서는 당신이 맡는 것이 효과적이라고 생각된다오.  지금부터 
명령연결코드를 당신에게  연락할테니 부탁하오 !"
"뭐요 ? 이......런 !"

이은규 대위는 당황하듯이 말을 더듬으며 무어라 말을  하려했
으나, 이미  한수열대위는 연락선을 끊어버린 상태였다.

"흐음...... 나를 신뢰한다는 것인가 ?"

이은규 대위는 피식 미소를 지으며, 1604부대에 명령을 내렸다.

"1505부대는 사격위치를 고정시키고, 1604부대는  지금  곧 사
격준비태세를 갖춘다.  1604부대의 사격위치는  각도 37,  거리 
450미터, 라인 중심은 1505부대와 같이  제 9작전 라인의 20% 
지점이다 ! 하하하 ! 준비되었나 ?"

아예 대담하게 벌떡 일어서서 명령을 내리는 이은규 대위의 눈
앞에서, 또 하나의 CK가 강휘의 사이버슈츠3에 의해 폭파되고 
있었다.

신쥬신 평양 사령부.
여지껏 자리에 앉아만있던 최명호가 두눈이 동그래지며 자리에
서 벌떡 일어났다.

"연합군의 이동줄기를 끊어버렸다고 ? 겨우 7개부대가 ?"
"예. 지금도 계속 전투는 진행중이고, 연합군의  사상자는 대략
적으로 2만 이상일것이라고 추정되고 있습니다."
"2......만 ?"
"예. 그렇습니다."
"7개 부대를 다합쳐서 고작 2-3천명 아니었던가 ?"
"예. 맞습니다. 그런데 현재 아군의 피해는 100명도  채 되지않
는다고 합니다."

통신장교의 말에 최명호의 입가에 뜻을 알기 어려운 야릇한 미
소가 번져왔다.
이건 상상도 못했던 뜻밖의 수확이었다.

"재미있군 ! 그 근처에  가장 가까이있는 부대들을  더 보내 ! 
그리고 환인 2호를 한 10기정도 출격시켜봐 !"
"예 ! 알겠습니다 !"

통신장교는 마치 자신이  전투에 임하고 있는  듯이, 신이나서 
통신석을 향해 달려갔다.
최명호역시 웃음을 참지못하고 연신 미소를  지으며, 통신실의 
주위를 이리저리 왔다갔다하기 시작한다.

"언제부터 우리 신쥬신군이 이렇게 강해졌지 ? 이건 정말 대단
한 수확인걸 ?"

최명호의 혼잣말에 옆에 있던 남기열 준장은 어깨를 으쓱해 보
이면서 그에게 농담조로 말했다.

"표창장이 많이 필요할 것 같군요."

그의 말에 최명호가 손뼉을 치며 대답했다.

"그렇군. 그것은 남장군님이 좀 맡아서 해주시겠습니까 ?"
"그래야죠. 전 머리가 나빠서 작전은 못짜지만, 그래도 단순 작
업만큼은 확실하게 할 수 있습니다."
"하하하하 !"

오랜만의 웃음소리였다.
여지껏 수뇌부에 잔존해있던 불편과 불쾌의 감정들은 이  웃음
소리로 말끔히 제거가 되어버리는것만 같았다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 64편 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1314번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 65                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/26 22:50    읽음: 72 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 65 회

"상병님 ! 제발좀 놔주십시오 !"
"새꺄 ! 헛소리 하지말고 그냥 내옆에 있으란말야 ! 내가 지켜
줄테니까 !"
"아이고 상병니임 !"
"이게 자꾸 대들고 지랄이야 ? 야 ! 강일병 !"
"옛 ! 일병 강 휘 !"
"고참의 말씀은 무엇이냐 ?"
"복음이자 곧 진리입니다 !"
"고참이 있는곳은 어디냐 ?"
"낙원입니다 !"
"근데 왜 그렇게 잔말이 많아 ?"
"시정하겠습니다 !"
"좋아 ! 조심해 !"
"예 ! 알겠습니다."

이인호 상병의 끈질긴 매달림에 강휘는  더 이상 전투에 임할 
수 없는 상태가 되고 말았다.
그로서도 이인호 상병이 어째서 자기를 붙들고 늘어지는지  잘 
알고 있었기 때문이다.
세션 NO 2의  취기가 떨어져버린  이인호 상병은 갑작스러운 
공포감에, 강휘의 옆에만 붙어있으면  죽지는 않을것이라 여기
고, 죽어라고 강휘를 붙들고 있는다.

"콰콰콰쾅 !"
"크아악 !"
"퍼펑 !"
"콰앙 !"

연합군의 포격이 필사적으로 이어지기  시작하자, 가뜩이나 병
력에서 밀리고있던 7개부대는  혼비백산하여 일제히  분산되기 
시작하였고, 일단 분산되기 시작한  신쥬신군을 공략못할 정도
로 멍청한 연합군은 아니었다.

"퓨퓨퓨퓨퓽 !"
"꽈르르르르 !"
"푸아아악 !"
"콰콰콰쾅 !"
"어엇 ?"

강휘는 갑작스러운 빛에 고개를 돌렸다.
어두운 밤이었지만, 연합군측에서 일어나는  불빛은 주위를 대
낮만큼 환하게 밝혀온다.

"와우 ! 네이팜탄이닷 !"

강휘는 신이난 듯이 고함을 질렀다.
드디어 신쥬신의 지원군이 도착한 것이다.
네이팜탄은 믿지못할 정도의 엄청난 위력을 과시했다.
반경 5킬로미터 이상이 30미터 이상으로 솟구치는 불의 대군에 
정복되었고, 가뜩이나 집중되어있던 수많은  연합군들이 그 불
길속에 타죽기 시작한 것이다.

"자아 ! 모두들 멋대로 공격하지말고,  아까처럼 전열을 가다듬
어라 !  지원군이 왔으니 이번에는 해볼만 하다 !"

어느새 7개부대 전체를 지휘하게 된, 이은규 대위는 신이 나서 
각 부대에 명령을 내린다.
신쥬신의 지원에 이어 재차 과격한 전투가 벌어지기  시작했으
나, 이미 전열을 완전히 정비한 연합군은 신쥬신군에 강경하게 
맞서며 전투의 우위권을 가지기 시작했다.

이에 최명호는 더 이상의 피해를 피하기위해 전군의 철수를 지
시했고, 새벽 5시가 조금 넘어섰을 때, 상계전투는 종결되었다.
이 상계전투로 인하여 연합군은 4만이상의 사상자를 내고 말았
고, 이것은 신쥬신군의 평양시가전 이후 최고의 수훈이 되었다.

연합군은 상계에서 극심한 피해를  입은뒤에, 정평에서 또한번
의 전투를  벌였고, 그때역시 대패, 결국은 간신히 신포시에 도
착하고야 말았다.
연합군이 신포시에 도착을 함과 동시에 신쥬신군은 대대적으로 
신포시를  포위하기 시작했고, 이에  미국과 EC연합에서는 연
합군을 지원하기 위해 대규모의 해상함대를 신포시로 이동하였
다.

2155년 9월 12일. 배달궁.
"고재일 검사. 오랜만이로군. 그래. 무슨일인가 ?"

정일휘의 말에 고재일 검사는 약간의  흥분상태에서 미소를 지
으며 그에게  말했다.

"각하 ! 나래가 살아있는 것이 확인되었습니다."

순간, 정일휘의 두눈이 움찔거린다.

"그 계획은 끝낸 것으로 알고 있는데 ?"

정일휘의 말에 고재일 검사는 사과의 목례를 하며 대답했다.

"죽음에 대해 확인도  하지 못하고서,  임무를  종결시킨 것이 
내키지가  않았습니다. 때문에 제가 독자적으로 조사를 했습니
다. 죄송합니다."
"......"
"정말...... 죄송합니다."
"아니야. 오히려 고맙군. 그렇게까지  충성을  해주다니. 그래. 
그렇다면 나래가 지금 살아있다는 얘기인가 ?"
"예. 그렇습니다. 나래는 지금 함경남도에 주둔하고있는 1505부
대에 일병으로 배치되어 있습니다. 신원의 확인결과,  틀림없는 
나래였습니다."
"그래 ? 이거 정말 자네한테 신세를 지고 말았군. 고맙네. 이젠 
나가보게."
"예."

바깥으로 나가는 고재일 검사는 입가에 스며드는 웃음을  멈출
수가 없었다.
자신이 제일 존경하는 사람에게 큰  기쁨을 준 것이라는 생각
에, 엄청난 뿌듯함을 느낀 것이다.
고재일 검사가 바깥으로 나가자, 정일휘는 자신의 포켓북을 꺼
내어 붉은 색의 호출버튼을 눌렀다.

"사단.."

정일휘의 음성이 입력되자, 정일휘  사단의 부총장인 이은황의 
모습이 화면에 나타났다.

"은황인가 ?"
"오랜만입니다. 각하."
"흠...... 그랬던가 ? 부탁이 있네. 은황."
"예. 말씀하십시오."
"신쥬신 특수법원의 정보 3과에 있는 고재일 검사라네."
"알겠습니다."

포켓북의 통신이 끊기자, 정일휘는 음산한 웃음소리를 내었다.

"후후후후...... 내 아들이 살아있단 말이지 ? 내  족쇄가 될지도 
모르는  쓸모없는 존재가......?"

"스르르릉."

고재일 검사는 집에 돌아와 문을 닫고는 욕실의 물을 틀었다.

"쏴아아아......"

시원한 물줄기가 흐르는 소리.
그는 언제나 집에 돌아오면, 제일 첫 번째로 그 물소리를 음미
하는 것을 즐기곤 했다.

"쏴아아아..앗."

갑작스레 물줄기가 멎자,  소파에서 그 소리를  감상하던 그는 
이상하다는 듯,  고개를 갸웃거렸다.

"뭐지 ?"

그는 천천히 욕실로 다가갔다.
그가 욕실가까이로 다가갈수록 욕실에서는 물소리와는  거리가 
먼 이상한  소리가 들려온다는 것을 느낄 수 있었다.
그는 목청을 가다듬은  뒤, 욕실문을 감지하는  컴퓨터를 향해 
말했다.

"욕실 열어."
"즈으응......"
"치이이이이...... !"

욕실문이 열리자, 그 내부에 깔린 안개와도  같은 김이 고재일 
검사에게로 몰아친다.

"이런 제기랄 ! 고장이잖아 ?"

그는 오랬만의 즐거웠던 기분이 망쳐진데 대하여, 인상을 찌푸
리며 다시금  소파로 걸어갔다.

"욕실문 폐쇄."
"즈으으응......"

욕실문이 닫히자, 고재일 검사는 기분전환을 위해 탁자에 있는 
술병을  꺼내들었다.
마악 한잔을 따르려는 그의 뒤로 또다시 욕실놈이 그의 신경을 
자극하는 짓을 한다.

"쏴아아아아......"

또다시 물이 나오기 시작한 것이다.

"성질나게 구는군."

그는 욕실 내부로  들어가서 안개처럼 쌓여있는  김을 헤치고, 
수도관의 버튼을 수동으로 해놓았다.

"측..."

물이 잠기자 그는 재빨리 몸을 돌렸고, 그런 그의 앞에는 잠겨
진 욕실문이 드러났다.

"욕실 열어."
"......"
"욕실 열어 !"
"......"

컴퓨터에서 아무런 반응이 없자, 그는 짜증이 났는지 욕실문의 
제동장치를  수동으로 바꾸고 문을 옆으로 밀었다.
그러나 문은 꼼짝도 하지 않았고......

"쏴아아아아......"

갑작스럽게 세차게 틀어지는 수도관의 뜨거운 물에 고재일  검
사는 경악의 비명을 외치고 말았다.

"제기랄 ! 이게 뭐야 ?"

그는 재빨리 수도관을 잠그려고 해보았으나, 수도관은 전혀 잠
겨지지 않았고, 문또한 열릴생각을 하지않았다.
뜨거운 물이 서서히 그의 발바닥을 적신다.

"앗 뜨거워 !"

그는 급한대로 욕탕끝 모서리에 올라갔다.
그것도 잠시.
뜨거운 물은 어느새 욕탕을 넘어서며  고재일 검사의 몸을 덮
었고, 그는  처참한 비명을 지르며 익사하고 말았다.

                       COSMOS

           코스모스 스토리 WAR GOD 65편 끝

코스모스 스토리 제 7장 평양시가전은 여기서 끝을 맺습니다.
다음에 이어질 WAR GOD 『제 8장  폭풍시대』를 기대해 주
세요. ^^

8장부터는 WAR GOD의 본격적인 이야기가  진행될 예정이라
서, 아마도 전개가 좀 더 빨라질 것 같습니다.(이제서야...T.T)

또한 새로운 등장인물(애초에  구상했던 중심인물들이  이제야 
나오게 되네요. ^^)이 갑작스럽게 나타나게  되어, 읽는 분들이 
혼동이 될까봐 두려워지는군요.

만약 이 글을  읽으면서 혼동이 된다고  생각되시면, 게시판에 
글을 올려주시거나, 제게 메일을 보내주세요. 
최대한 노력하여 매뉴얼(?)을 정리해서 보내  드리도록 하겠습
니다.

                       홍 성 화

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1320번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 66                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/27 02:17    읽음: 75 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 66 회

                     제 8 장 : 폭풍시대

클리버는 자신의 옆구리에 붙어있는 버튼을 눌러 자신의  옷을 
방수모드로 바꾸었다.
어느사이엔가 세찬 비가 내리고 있었던 것이다.

"가을이 다 되었는데 웬 폭풍이람 ?"

클리버는 혼잣말격으로  투덜거리며 재빨리  에어카에서 내려, 
켄사스시티  뱅크의 정문으로 달려갔다.

"안녕 ? 조나단 ?"

그는 정문앞을 지키는  경비에게 친숙한 인사를  하고, 약간은 
빠른 걸음으로 정문안으로 들어갔다.

"어이 클립(클리버의 애칭이다) !"

누군가가 클리버를  불러세우는 목소리에,  클리버는 언제나의 
미소로 상대를 바라보았다.
자신의 동료직원인 버스튜였다.

"아 ! 미안해. 기류가 좋지않아서 날지않고  도로로 왔다네, 버
스튜."
"그런건 상관없어. 자 ! 빨리 은행장실로  가보게. 뚱보가 아까
부터 기다리고  있어."
"은행장님이 ?"
"그래."

클리버는 종종걸음으로 고속 엘리베이터를 향해 다가가, 그 안
에서 낮은  목소리로 말했다.

"62층."
"슈우웅 !"

10초도 되지않아서 62층에  도달하자, 그는 열리는  문을 통해 
바깥으로 나왔다.
우측에 있는 푸른색문에서 약간의 헛기침을 하자, 문이 자동으
로 스르르 열린다.

"오, 클리버군. 반갑네. 지금 자네를  찾는 손님이 기다리고 있
다네."

클리버는 여느때와는 다르게 자신을 환한 얼굴로 반기는  은행
장의 모습에 고개를 갸웃거리며 말했다.

"손님이요 ?"
"그래. 귀한 손님이라네."

은행장이 가리킨 곳에는 나이가 50은 넘은듯한 중년사내가  클
리버에게  다가오며 악수를 청했다.

"마이클 P 클리버씨 ?"
"예. 맞습니다만 누구신지 ?"
"뵙게되어 영광입니다. 전 펜타곤의 책임자인  스미스 비센 대
장입니다."

순간, 클리버의 인상이 갑작스럽게 찌푸려졌다.

"별로 얘기하고 싶은 상대는 아니로군요."

그는 퉁명스러운 어투로 그에게  대답해주고는, 야멸차게 몸을 
돌렸다.
그러자, 몸을 돌린  클리버의 뒤에서 스미스의  음성이 다시금 
클리버의 몸을 돌리도록 했다.

"옛친구 제롬이 뵙기를 청하고 있습니다."

다시 몸을 돌린 클리버는 한쪽눈을 약간 찡그리며 그에게 말했
다.

"제롬이 ?"
"예. 지금 건너편의 맥주바에서 기다리고 있습니다."

클리버는 상대의 말이 믿기지않는듯한 표정을  지으며, 창문밖
을 통해 건너편의 맥주바를 바라다보았다.
그런 클리버의 행동에  스미스가 이해가 안된다는듯한  표정을 
지었다.
'62층에서 1층을 보면 뭐가 보이느냐 ?'라는듯한 표정이었다.

"정말이로군......"

클리버는 혼잣말로 중얼거리며 스미스에게 말했다.

"안내해주시죠."

이에 스미스가 조금 당황한듯한 표정을 짓다가,  이내 그의 앞
에 서서 은행장실의 문을 나선다.
엘리베이터안에서 스미스는 궁금함을  참지못하겠는지, 옆에있
는 클리버에게 조심스러운 목소리로 질문을 던졌다.

"아까 각하의 모습이 보였습니까 ?"
"손을 흔들어 주더군요."

클리버의 말에 스미스의 얼굴에서 멍청한듯한 미소가 번진다.
그들이 맥주바에 도착했을 때, 제롬은 클리버에게 반가운 듯이 
다가가며 그를 얼싸안았다.

"이게 얼마만인가 ? 클리버."
"정말 반갑군. 제롬."

둘은 서로간에 반가움을 감추지 못하고 환하게 웃으며, 바텐더
앞으로 걸어갔다.

"맥주 둘."

제롬의 말에 탁자의 중앙이 갈라지며, 두잔의 맥주가 솟아오른
다.

"자네가 직접 온 것을 보니, 상황이 심각한가보군."

클리버의 말에 제롬이 약간의 미소를 짓는다.

"이런, 만나자마자 용건으로 들어가는군."
"용건을 말하기전에 하는 대화는 아무래도 형식적일 것 같아서 
말이야."
"그건 그렇지. 자 ! 용건을 얘기한다음에  우리 회포나 풀자구. 
클립."
"나도 그걸 바라네. 자, 상황이 심각해진것인가 제롬 ?"
"그렇다네."
"일본때문인가 ?"
"그것도 무시할 수는 없지. 이상하게 요즈음 일본의 지원이 소
극적으로 변해가고 있어. 그 이유는 모르겠지만......"
"아냐. 그건 당연한거야. 미합중국의 대통령이라는 사람이 그것
하나 파악하지 못하나 ?"
"당연하다니 ?"
"단기전으로 끝났다면 모를까...... 지금처럼 신쥬신의 군세가 막
강한  상태에서 더 이상 자신들의  국토를 피폐하게 만들수는 
없는 것 아닌가 ? 게다가 조만간에 신쥬신측에서 일본에게 협
상을 요청할텐데."
"협상 ? 무슨 협상말인가 ?"
"모르겠나 ? 신쥬신은 중력제어장치를 만들었단  말일세. 그것
이 일본에게 어떤 영향을 주겠나 ?"
"글쎄......"
"앞으로 50년후에 일본열도의 3분의 1이 완전침수된다는  것을 
잊었나 ?"
"그건 알고있네......엇 ? 설마 ?"
"바로 그걸세. 신쥬신은 중력제어장치 하나만으로도 일본과 협
상할 조건을 완벽히 갖추고 있는것과 다를게 없네. 중력제어장
치를 일본열도의 전역에 설치할 경우, 일본열도는 침수를 막을 
수 있을테니 말야."
"제길 ! 그렇군. 하지만 그렇다고 벌써부터 꽁무니를 빼다니...... 
정말 믿을 수 없는 족속들이야......"
"할 수 없는거야. 그런 것을 미리  예상못한 자네들이 더 문제
지."
"후후후...... 자네의 머리는 하나도 녹슬지않았군."
"더 너구리가 된 듯 싶네."
"어쨌건 그뿐만이 아니야 클리버. 지금  현재 러중연합군의 레
이스쵸프와  라시안장군이 제갈폭룡에게 암살을 당했네."

제롬의 말에 클리버는 깜짝놀라며 자리에서 벌떡 일어났다.

"맙소사 ! 제갈폭룡이 또 활동을 시작했나 ?"
"그것은 문제도 아니야. 메스컴에서는 아직 구체적으로 발표되
지 않았지만, 러중연합은 거의 전멸위기에 있다네."
"으음......"

클리버는 제롬의 말에 낮은 신음을 발했다.

"역시 최명호인가 ?"
"그렇네. 최명호는 자네와 내가 3889부대에서  배웠던 모든 전
략과 전술보다도 한계단 위의 작전을 구사하는 엄청난  존재가 
아닌가 ?"
"한동안 잠잠하다 싶더니만, 이거 정말 문제로군.  전쟁이 길어
지겠어."
"후후...... 자넨 그동안 세계 정세에 대해서 관심이 없었군."

제롬의 말에 클리버는 맥주잔을 들어  한모금을 마신 뒤, 약간
의 미소를  지으며 말했다.

"그건 그렇지. 3889의 몰락 이후에는 더 이상 군사부문에는 관
심을 두긴  싫었으니까...... 근데 그말을 하는 이유는 뭐지 ? 뭐 
또다른 문제라도 있는것인가 ?"
"불가사리라고 들어봤나 ?"
"불가사리 ? 죽지않는다는 전설의 동물말인가 ?"
"신쥬신군에서 정말로 그런 놈을 만들어낸 것 같네."
"그건 또 무슨 소리야 ?"
"나머지는 백악관에서 설명하지.  어쨌건 현재  우리는 자네의 
힘이 필요해."
"난...... 거절하고 싶은데...... 연합군의 힘이라면  어느정도 시간
은 걸려도 이길수는 있는 것 아닌가 ? 난 이제는 그런일에 관
여하고 싶지가 않다네."
"부탁이네. 오죽하면 내가 직접 자네를 찾아왔겠나 ? 잘못하면 
이번 3차 세계대전은 신쥬신이 이길지도 몰라."

클리버는 제롬의 말이 믿기지가 않는 듯, 어이없다는듯한 웃음
을 지어보였다.

"나보고 그 말을 믿으라는 것인가 ?"

클리버가 웃으며 제롬에게 약간의 조롱이 섞인 어투로 말을 하
자, 제롬은 대답없이 자신의 품에서 한 장의 서류를 꺼내었다.

"이것은 세계연합의 슈퍼컴퓨터인  코스모스에서 뽑아낸, 이번 
3차 세계대전의 모의 전투결과라네."

제롬이 내민 서류를 받아들고, 잠자코 그것을 바라보던 클리버
는 대번에  안색이 변하고 말았다.

"신쥬신의 승리 확률이 57퍼센트란 말인가 ?"

클리버의 외침에 제롬은  손가락으로 조용히 말하라고  지시를 
내린뒤에 가만히 고개를 끄덕였다.

"말도 안돼. 신쥬신이 그렇게 막강하단 말인가 ?"
"그래. 좀 더 읽어보면 더 기가 막힌게 있지. 연합군의 승리 확
률은 고작 34퍼센트야. 서로간에 휴전, 또는 협상에  의한 종전
의 확률은 나머지 9퍼센트고  말이야."
"이건 기가 막히는군. 컴퓨터가 잘못된 것은 아닌가 ?"
"아니야. EC의 컴퓨터  비스트도 그와  비슷한 수치의 결과를 
뽑아내었네."
"음......"
"제발 나와 같이  백악관으로 가주게.  이젠  자네같은 인재를 
모두  끌어모아야만 할 형편이야."
"알겠네. 우선은 백악관으로  같이 가서 상황을  좀 더 봐야만 
하겠어."
"고맙네."

제롬은 클리버의 두 손을 잡으며 잔잔하게 웃어보였다.
이에 갑자기 클리버가 미소를 지으며 혼잣말 격으로  중얼거린
다.

"아이러니로군. 신쥬신의 땅에서 배운 능력을, 적이  되어서 써
먹게 되다니......"
"그게 다 팔자가 아닐까 ?"

클리버의 혼잣말에 제롬이 웃으며 대답한다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 66편 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1342번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 67                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/29 21:58    읽음: 66 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 67 회

"휘유우우웅......"

세찬 눈보라가 점점 더 거세게 몰아치자, 지안 페드로는 더 이
상 앞으로 나아갈 수 없다고 여겼는지,  재빨리 텐트백의 버튼
을 눌러 이동 텐트를 만들어내었다.

"정말 믿을 수 없군. 이런곳에 사람이 살 수가 있단말야 ?"

지안 페드로는 텐트안에서  한잔의 커피를 마시며  나름대로의 
불평을 터뜨렸다.

마나슬루.
네팔과 중국의 국경에 위치한 해발 8163미터의 험준하기로  이
름높은 산이었다.
벌써 3000미터 이상을 올라온 지안 페드로는 4000미터  지점에
서 살고 있다는 성자에 대한 소문 자체가 믿겨지지 않았다.
북위 28.5°의 위치에,  9월임에도 불구하고,  평균기온이 영하 
19도.
그것도 밤이 되면 영하 30도  이하로 내려가는 최악의 조건을 
가진 산이었다.
어떻게 이런곳에서 인간이 살 수  있는지 그로서는 이해할 수 
없는 부분이다.

"젠장. 정말 성자라도 되는건가 ?"

지안 페드로는 내부의 온도를 25도로 맞추고는 침대에 누워 잠
을 청했다.
그의 예상대로라면 일주일 안으로 그를 만날 수 있을 것이라는 
계산이 나온다.
일주일이라니......
이런 고생을 일주일을 더한다는 생각을 하니, 그로서는 참으로 
끔찍했다.
이런저런 생각을 하고 있던 지안  페드로는 문득 자신의 몸이 
조금씩 밑으로 내려간다는 느낌이 들기 시작했다.

"뭐지 ?"

처음에는 단순한 착각이거니하고 생각했지만,  탁자에 놓인 커
피잔이  달각소리를 내며 흔들리자, 뭔가 심상치  않은 기분을 
느낀 것이다.

"쿠륵 !"
"어엇 ! 설마 ?"

그는 갑작스러운 비명을 질렀다.

"쿠쿠쿠쿠......"
"맙소사 ! 크레바스다 !"

불행히도 그가 텐트를 세운곳은 두꺼운 눈으로 덮여있던  크레
바스(고산지대에 있는 빙상절벽. 대부분 눈에 덮여있어,   전문
가가 아니라면 평지와 구별하기  힘들다.)였던 것이다.

"으아악 !"

지안 페드로는 급히 텐트의 문을  열고 바깥으로 나오려고 하
였으나, 그가  문을 열었을때는 이미 텐트가  크레바스의 내부
로 떨어지기 시작할 때였다.

"으아악 ! 하느님 !"

지안 페드로가 미친 듯이 비명을 지르는 순간, 그는 자신의 주
위가 갑자기 잠잠해지는 것을 느꼈다.

"헉 ! 헉 !"

그는 갑작스러운 쇼크로 인해 호흡이 곤란해지는 것을  휴대용  
심장맛사지기계로 진정시킨 뒤, 무척  조심스럽게 자리에서 일
어났다.

"어딘가에 걸린걸까 ?"

그는 열려진 문틈으로 살짝 바깥을 내다 보았다.

"억 ?"

그는 눈을 동그랗게 뜨고 비명을 질렀다.

"내가...... 꿈을 꿨나 ?"

그의 입에서 신음같은 한마디가 흘러나온다.
놀랍게도 그의 텐트는 아무일도 없는 듯이 평지에 얌전히 놓여
있었던 것이다.
지안 페드로는 자신이 귀신에라도 홀렸던 것이 아닌가 하는 착
각에 빠지고  말았다.

"호흡곤란으로 환각을 느꼈나보군."

그의 입에서 안도의 한숨이 새어나온다.


"휘이이이잉......"
"휘유우우우......"
"휘잉......"
"맙소사 ! 정말 집이 있다 !"

지안 페드로는 혼잣말격의 비명을 질렀다.
놀랍게도 그의 시야에 별장같은 목재건물이 나타난 것이다.
위성에서 확인한 집과 똑같은 집이었다.

"정말로 저기에서 살고 있었단 말인가 ?"

그는 마지막으로 안간힘을 쓰며 달려가 그집의 문을  두드리려 
하였다.
그가 마악 문을 두드리려는 순간, 문이 저절로 열린다.
지안 페드로는 고개를 갸웃거리며 저절로 열린 문을  살펴보았
다.

"목재같은데...... 자동문인가 ?"
"지안 페드로씨 ?"

갑작스럽게 자신을 부르는  소리가 우측에서  들려오자,  그는 
깜짝놀라 그곳으로 고개를 돌렸다.

"억 ?"

그는 두눈이 휘둥그래지며 비명을 질렀다.
놀랍게도 자신의 앞에는 두명의 사내가 서있었던 것이다.
그러나, 그가 놀란 이유는 이 산중에 두명의 사내가 있다는 이
유만은 아니었다.
그 두명중 한 사내는 자신도 잘 알고 있는 인물이기  때문이었
다.

"라...... 라이온씨 ! 어떻게 라이온씨가 이곳에......?"

지안 페드로의 외침에 라이온 김용필은 그에게 가벼운  미소를 
지어보이며 대답했다.

"당신과 같은 목적으로 왔습니다."
"네 ? 라이온씨가 저를 아십니까 ?"
"아니요. 저도 이분을 통해서 방금 알았습니다."

김용필의 말에 지안 페드로는 그의 옆에 있는 사내를 바라보았
다.
동서양의 혼혈계인듯한 특이한 외모.
꽤 미남형의 얼굴에,  이마에는 검은 반점이  뚜렷이 박혀있는 
사내였다.

"당신이 성자 요하네스 크리스탄님이십니까 ?"

지안 페드로가 조심스럽게 질문을  던지자, 크리스탄은 잔잔한 
미소를 지으며  고개를 가로저었다.

"성자라니 당치 않습니다."
"별말씀을 다하십니다. 크리스탄님이 성자라는 것은 세상이 다 
아는 일인걸요."
"글쎄요...... 과찬이시군요. 하하하.  어쨌건 객실로  모시겠습니
다.  따라오십시오."
"예. 가...... 감사합니다."

크리스탄의 안내에 따라 걸음을 옮기는  지안  페드로는, 자신
의 옆에 같이  걷고 있는 김용필에게 귓속말로 살짝 질문을 던
졌다.

"그런데...... 여긴 어쩐 일이십니까 ?"
"아까도 말했지만, 당신과 같은 이유입니다."
"예 ?"

지안 페드로의 반문에 크리스탄이 몸을 돌리며 대신 대답을 해
준다.

"페드로님이 이곳에 오신 이유는 잘  알고있습니다. 아닌게 아
니라, 저는  내일중으로 연합군에 합류할 예정입니다."
"오오 ! 크리스탄님 !"
"라이온님의 설득에 당한거죠. 뭐."

크리스탄이 다시금 환하게 웃어보이자, 이에  김용필은 그에게 
장난스런 윙크를 보냈다.
지안 페드로는 거의 눈물이  나올정도로 기뻤는지, 크리스탄의 
두 손을 덮석 짚으며 거의 고함을 지르듯이 말했다.

"감사합니다. 이로써 저도 오늘만큼은 맘편히 잠을 잘 수 있겠
군요 !"
"물론이죠. 이곳의 집터는 크레바스가 아니니까요."
"예 ?"
"모르셨나요 ? 당신이 크레바스에 빠질뻔  한 것을 라이온님이 
구해주셨던  것을요."
"정말입니까 ?"

지안 페드로는 어리둥절해졌다.
그때의 일이 환각은 아니었던 것이다.
그러나 어떻게 자신을 구할 수 있었단 말인가 ?
자신의 위험을 우연하게 발견한 것이라고  믿기에는 조금 무리
가 있다는  생각이 들었다.

"어떻게......"
"하하하. 성미가 급하시네요. 그런  이야기쯤은 내일  들으셔도  
상관없을겁니다. 우선은 피곤이나 푸시는게 좋을 듯 싶네요."
"아...... 그게 나을 것 같군요. 알겠습니다. 그럼 먼저......"

지안 페드로는 아직도 어리둥절한 기분이   가시지 않는 듯이 
고개를  갸웃거리며 방안으로 들어갔다.
그러자, 김용필은 크리스탄에게 장난기가  어린 목소리로 질문
을 던졌다.

"사실대로 말할 셈인가요 ? 크리스탄 ?"
"사실대로 말하면 믿을까요 ? 라이온 ?"
"하하하하......"

그들은 기분좋게 웃으며 거실로 내려가 소파에 앉았다.
김용필은 크리스탄이 내미는 커피를  마시며, 잠깐 어린애같은 
표정을 짓더니  그를 바라보며 말을 걸었다.

"근데 자신은 있는건가요 ? 정일휘와의 싸움은......"
"당신은 굉장히 부정적인 생각을 하고 계시군요. 라이온."

크리스탄의 말에 김용필은 손가락을  내뻗어, 그를 손가락총으
로 쏘는 시늉을 하며 말했다.

"때로는 대화가 더 재미있을수도 있어요.  함부로 사람의 마음
을 읽지  말아주셨으면 좋겠군요. 크리스탄."
"아아...... 죄송해요. 버릇이 되어놔서......"

크리스탄은 멋적은 듯이 웃어보이고는 자신의 앞에 놓인  커피
잔을 들었다.
이에 라이온이 다시금 장난스런 표정의 미소를 지으며  질문을 
던졌다.

"재미있으세요, 성자노릇 ? 세상에서는  당신을 메시아라 부르
고, 정일휘는 적그리스도라고 부르더군요."

김용필의 말에 크리스탄은 갑작스레 진지한 표정을 지으며  말
했다.

"제 본색을 알아낸 사람은 당신밖에 없었어요. 라이온."
"저도 설마설마 했었어요. 한마디로 떠본것이었죠."
"아뇨. 떠본게 아니었어요. 난 그때도 당신의  마음을 읽어봤으
니까......"
"하하하. 앞으로는 읽지 마세요. 이제부턴 야한  생각도 함부로 
못하겠네요 ?"
"후후후......"
"어쨌거나 당신이라면 어느정도  정일휘의 야망을  뭉개버릴수 
있다고 생각합니다. 당신의 능력정도라면요......"
"저또한 제 능력에 대해서는 자부심이 있지요."
"그런데....... 이것은 제 개인적인 질문인데요......"
"예. 말씀하세요."
"당신은 정말로 스스로가 적그리스도라고 생각하십니까 ?"
"네. 틀림없이 나는 이 세상을 파멸시킬 유일한 존재입니다."
"흠....... 당신의 악마론은 파멸이로군요. 정일휘와는  전혀 상반
되네요."
"그의 이론은 악마론이 아닙니다. 그것은 궤변일 뿐이예요."
"세상은......"

김용필은 말의 첫마디를 꺼내다가 잠시동안 입을 다물었다.
뭔가 진지한 얼굴로 생각을 하던   그는 크리스탄에게 미소를 
지어보이며  다시금 말을 이었다.

"정말 믿을 수  없는 일이 많이  있다고 생각되는군요. 이전의 
나는 예수 그리스도의 행적도 그저 역사의 조작이라고만  여기
고 있었습니다."
"후후후후......"
"그런데 예수 그리스도와 같이 5가지 초능력을 지닌 사람을 현 
세대에서  만나게 될 줄이야......"
"어둠의 왕에게 주어지는  무기라고 할 수  있지요......후후후후
후......"

요하네스 크리스탄.
인도의 창녀에게서 태어나 22세에 도를 깨우쳤고, 인도의 각지
를 돌아다니며  기행을 벌인 인물.
그의 종교세력이 너무도 강성해지자, 인도 정부에서는 그의 수
배령을 내렸고, 그 이후 그는 전국 각지를 떠돌아 다니기 시작
하였다.
그런 기행속에서 그가 벌인 여러 가지 기적들은 그에게 성자의 
칭호를  붙여주었고, 한때는 데쓰로드 김하빈을 구해주기도 한 
전적을 가지고 있었다.
투시력, 염력, 독심술, 천리안, 예지력의 5가지 초능력을 지니고 
있으며, 때로는 이해할 수 없는 의술로 사람들을 치료해주기도 
했기 때문에, 그가 메시아라고 불리울만한 이유는 충분했다.

그러나, 김용필은 그가 치료를 해주거나, 구해준 인물들이 대부
분 살인을 일삼는 전쟁용사나 범죄자였다는 것에 의문을  느끼
고, 그에 대한 새로운 결정을  내리게 되었다.
그는 결코 성자가 아니라는 결론을......
요하네스 크리스탄은 세상 누구보다도 악마주의에 심취한 악인
이었던 것이다.
그는 요하네스 크리스탄에게 정일휘에 대한 경쟁심을 유발시키
며, 그를 연합군으로 끌어들이는 설득에 성공하게 되었다.
크리스탄 역시 정일휘에 대해서는 어느정도의 경쟁심을 가지고 
있었던  상태였으며, 의외로 자신의 본심을 쉽사리  눈치챈 김
용필에게 매력을 느끼게 된 것이다.

"당신도 합류할 생각인가요 라이온 ?"
"네. 머잖아 러중연합은  만주지역에 새로이  징병된 병사들로 
구성된 2번째 연합군이 진지를 구축할 겁니다. 그 신병들을 어
느정도 싸울수 있도록 만들려면 아무래도 제가 필요할 것 같으
니까요."
"후후후...... 그러면 곧 만나겠군요."
"글쎄요...... 당신은 아마도 일본지역에서 활동하시게 될  것 같
은데......"
"아뇨. 앞으로 두달후면 일본은 중립국이 됩니다. 전 당신과 같
이 활동하게 될겁니다. 후후후후후......"
"예지인가요 ?"
"네. 그정도까진 가능하더군요. 후후후."
"하핫 ! 이거 빨리 가자마자 장기판을 준비해둬야겠군요."
"언제나 지지않습니까 ? 그래도 재미가 있으시나요 ?"
"다음부터는 독심술없이 두기로 해야겠죠 뭐.  아니면 제가 생
각없이 장기를 두던지...... 와하하하 !"
"큭큭큭큭. 재미있겠군요......"

           코스모스 스토리 WAR GOD 67회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1352번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 68                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/30 09:31    읽음: 61 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 68 회

2155년 9월 20일. 혜산.

"콰콰콰쾅 !"
"전군 철수 ! 철수해라 !"

가진스키는 더 이상 혜산군에 대한 공략을 할 수 없음을  깨닫
고, 신속하게 철수명령을 내렸다.
초기의 혜산부대 병력은 고작 1만 2천.
그러나 그 1만 2천의 부대는  연합군에게 아무런 저항도 없이 
부대의 세력을 강화시켜 5만으로 불게 되었다.
그리고 평양 시가전이 시작될 즈음에는 무려 20만이라는  대군
이 혜산에 집결한채로 연합군의 퇴로를 완전히 막아선 것이다.
가진스키는 자신이 가지고있는 4만의 병력으로 최대한  혜산군
과 대치하여,  연합군의 퇴로를 뚫어주려는 노력을 해보았으나, 
4만의 병력으로는 터무니없이  역부족이었다.

그러나 가진스키의 뛰어난 작전과 전술로 10여일 이상을  그들
과 대치했으며, 그것은 혜산의 부대가 퇴각하는 연합군에게 연
계공격을 할 수 없게 만드는 성과를 낳았다.

"이정도로도 충분했다. 어서 퇴각해라 ! 우선은 후방부대는  전
방이 확실히 퇴각할때까지 지원사격을 멈추지 말아라 !"

가진스키는 쉴새없이 뛰어다니며 이곳저곳에 상세한 명령을 내
렸다.
그 덕분에 연합군은 거의 피해가 없이 쉽사리 퇴각할 수가  있
었다.

"됐어 !"

혜산의 신쥬신군에게 2만명이상의 사상자를 만들어낸 가진스키
는 만족한듯한  표정으로 자신의 의자로 돌아가 안도의 한숨을 
쉬었다.

"비한야 ?"
"예."
"그녀석좀 데리고 와봐."
"누구...... 말씀이십니까 ?"
"이번에 새로 들어온 놈 말이야. 지금쯤 본진에 도착했을거야."
"아아.. 저격병 데쓰로드 말입니까 ?"
"그래. 그 놈 말이야. 근데 그녀석의 이름은 뭐라고 지어주었지 
?"
"성은 없이 그냥 이름만 '가이'라고 지어주었습니다."
"데쓰로드 가이라...... 괜찮은 이름이로군."

가진스키는 연신 흐뭇한 미소를 감추지 못했다.
이번 전투에서 최고의 성과는 단연코,  데쓰로드  가이라는 새
로운 회색곰부대의 신입병이라고 할 만 했다.
옌지전투에서 거의 죽어버린  신쥬신군 병사 한명을  극적으로 
살려내어, 뇌수술로 기억을 없애고 자신의 편으로 만든 저격병.
그의 저격술은 상상이상이었다.
일단 노린 상대에 대해서는 1초를 넘기지않고 확실하게 죽여버
릴 정도로  엄청난 능력을 지닌 사내였기 때문이다.

"연락했나 ?"
"예. 마침 이 부근에 있다고합니다. 곧 이리로 올 것 같습니다. 
중령님."
"좋아. 그리고 현재 연합군의 상황은 어떤지  자료좀 뽑아다오, 
비한야."
"예. 잠깐만 기다리십시오."

비한야가 자료실로 들어가 상황자료를 현상하는동안, 가진스키
는 여유로운  포즈로 몸을 뉘었다.
최근 며칠동안 잠을 잔 적이 없었기에 피곤했던 것이다.

"자료를 가지고 왔습니다."
"응 ? 벌써 ?"

비한야가 내미는 서류를 보고 가진스키가 빠르게 몸을  일으킨
다.

"비한야. 넌 가끔 너무 빠르다고  생각하지않아 ? 이거 쉴틈도 
없구나."

농담같은 목소리로 투덜대는 가진스키에게 비한야는  매력적인 
미소를 지으며  어깨를 으쓱해 보였다.
가진스키는 기분좋은 미소를 지으면서,  천천히 자료를 훑어보
았다.

"흐음...... 내일쯤이면  신포시에서 대대적인   전투가 벌어지겠
군."
"아직 연합군의 지원이 도착하지 않았을텐데요. 중령님."
"신쥬신은 그동안 놀고 먹겠나 ? 지원군은 내일중으로  도착할
거야. EC와  미국이 요즈음 얼마나 달아있는데."
"그럼 저희는 어떻게 하실 예정이십니까 ?"
"레이스쵸프와 라시안장군이 죽은 이상은 그쪽에 쓸만한  지휘
자는  지하이엔밖에 없지. 그라면 머지않아 나를 찾을거야. 그
때를 대비해 두어야겠지."
"하지만 현 지휘관인 리챠드 세이모러는 중령님을 신용하는 것 
같지가 않았습니다."
"그쪽의 장성들중에 정신이  제대로 박혀있는  놈들이 있다면, 
그들은 반드시 나를  부르게 되어있어. 리챠드  혼자서 그들의 
의사를 묵살할 수는 없지. 후후후....."
"우당탕탕 !"
"퍽 !"
"응 ? 무슨 소리야 ?"
"비이익......"

가진스키는 바깥에서 들려오는 소란스러운 소리에 눈살을 지푸
렸다.

"비한야. 무슨일인지 확인좀 해봐."
"예."

비한야가 바깥으로 나가기도 전에, 보초병에게서 연락이 온다.

"대장님께 보고드립니다."
"뭐지 ?"
"지금 한 사병이 소란을 피우고 있습니다."
"누군데 ?"
"네임체크에는 그냥 가이라고만 나와있습니다."
"가이 ? 그럼 들어오라고 해라."
"그게...... 근데......"
"왜 그래 ?"
"총기를 휴대한채로 들어가려고 합니다."
"네가 맡아주면 될 것 아냐 ?"
"그게 막무가내입니다. 총기를 주지 않겠다는 것 같습니다."

보초병의 말에 가진스키는 비한야에게 어깨를 으쓱해보였다.
비한야는 별뜻없이 가진스키와  같은 동작을 해보이면서  말했
다.

"가이는 자신의 총기를 목숨과도 같이 여기고 있더군요."
"무슨 총인데 ?"
"잘 모르겠습니다. 제가 알고 있는 총기 지식으로는 최근의 총
이 아닌 것은 확실합니다."
"그래 ?"

가진스키는 약간 목소리를 높이며 보초병에게 말했다.

"총기를 휴대해도 좋으니, 들어오라고 해."
"예...... 알겠......습니다."

보초병의 목소리에는 약간의 불만인듯한 어조가 심어져 있었으
나, 가진스키는 그런것에는 전연 신경쓰지 않았다.

"위이이잉......"

문이 열리자, 한 사내가 약간 멍청한듯한 표정으로 어물쩡거리
면서 안으로  들어오고 있었다.

"이리와라. 가이."

가이라는 사내는 천천히 가진스키에게 걸어왔다.
그의 손에 쥐어진 기다란 총기를 보고 가진스키는 고개를 갸웃
하며 말했다.

"흐음...... 자네의 총이 그것일줄은 꿈에도 몰랐는데 ?  무슨 사
연이 있는  총기인가보군."
"......"

비한야는 가진스키에게 살짝 귓속말로 말했다.

"저 친구...... 말은 아직 못합니다."
"알고 있다."
"저 총기에 대해서 아시고 계십니까 ?"
"그래. 굉장히 오래된 구형의 총기야."

가진스키와 비한야가 서로 대화를 하는동안,  멍청한 표정으로 
허공을 응시하는 그 사내의  손에는 M-16소총이 조명의 빛을 
반사하며 쥐어져 있었다.


배달궁.

"부르셨습니까 ?"
"음. 마장군. 어서 이쪽으로 오게."

정일휘는 자신의 테이블위에  놓인 찻잔을  들며,  마천루에게 
고개를 끄덕여보였다.

"각하께서 저를 부르시는 것은 참 오랜만인 것 같습니다."

마천루는 정일휘의 정면에 있는 소파에  앉으며 약간 장난같은 
표정으로  눈살을 찌푸리며 말을 걸었다.
이에 정일휘는 조금은 어색한 미소를 지으며 대답한다.

"소홀히 했다고 질책하는 것 같으이."
"맞습니다. 하하하."

정일휘는 호탕하게 웃고있는 마천루에게 미소를 지어보였다.
마천루 3군 총 사령관.
연합군의 입장에서 본다면 레이스쵸프와 같은 개념의 사내라고 
할 수 있었다.
독보적인 카리스마로 군체계의 수립에 결정적인 역할을 담당했
으며, 과거의 백준호의 뒤를 이어 전혜근과  함께 신쥬신의 군
사력을 강화시키는데에 큰 공헌을  한 사내였다.
또한 정일휘의 오랜 동료이기도 한 사내이다.

"무슨 일로 부르셨습니까 ?"
"내 아들을 찾았네."
"네 ?"
"주현이의 아이말일세."

정일휘의 말에 마천루는 주위가 쩌렁쩌렁 울릴 정도로 크게 웃
어대었다.

"크하하하하 ! 축하합니다. 이건 정말 반가운 소식이로군요 !"

정일휘는 그런 마천루에 대하여 의미를 알 수 없는 미소를  지
었다.

"그래서말인데...... 그 아이는 지금 신포시를 공략하는 신쥬신군
의  1505부대에 있다고 하더군."

그말에 마천루는 깜짝 놀라며 벌떡 일어났다.

"맙소사 ! 지금 곧 제가 데리고 오겠습니다."
"아니 ! 그럴 필요 없어 !"
"예 ?"
"그것 때문에 마장군에게 특별하게 부탁하는거야."

정일휘의 음성에서 마천루는 무언가 이상한 기분을 느꼈다.
그는 다시금 자리에 앉으며 정일휘의 눈을 응시했다.

"마장군. 자네는 최명호사령관에게  지시를 내려서 1505부대로 
하여금 선발  공격을 지시해주게. 미끼의 형식으로 말이야."
"네엣 ?"
"이해가 되지 않는가 ?"
"예......에."
"이해하지 못해도 상관은 없지. 어쨌건 내가 말한대로 해주게."

정일휘의 말에 마천루는 대답대신 고개만 간신히 끄덕였다.

"좋아. 고마우이. 그럼 이제 오랜만의 회포나 풀자구."

정일휘는 환하게 웃으며 탁자위의 버튼을 눌러, 테이블에서 소
주를 빼내었다.
그러자, 마천루는 조금은 심각한 얼굴로 그에게 말했다.

"각하...... 이것은 제 외람된 의견이지만......"
"말해보게."
"각하께서는 실수하시는 것 같습니다."
"뭘 ?"
"각하의 아들입니다 ! 어쩌면 각하의 뒤를 이어 각하께서 원하
시는 꿈을  이루어낼 최고의 인재일수도 있습니다. 아니, 꼭 그
렇지 않더라도 그는 각하의  아들이라는 것 하나만으로도 반드
시 이곳으로 데려와야만 한다고 생각합니다. 저는 그것이 도리
라고 생각됩니다."
"후후후......"
"왜 웃으십니까 ?"
"마경전서의 바알복음 3장 5절부터 이런 내용이 있지."
"?"
"네 아비와 자식과 아내에 대한  사랑은  본능이요, 곧 교육이
라. 그가  본능이라 함은 사랑 자체가 나의  힘을 강성케 하는 
우선의 힘이기 때문이요,  그것이 교육이라 함은  가족에 대한 
사랑을 시작으로 남을 나의 힘으로 만드는데에 사랑을  이용할 
수 있게 함이다."

그의 말에 마천루는 자신의 잔에 소주를 따르며 한모금을 들이
켰다.
이에 정일휘는 입가에 잔인한 미소를 흘리며 말을 이었다.

"그말은 절대적 사랑 아가페가 바로 인간의 힘을  키우는 기본
적인 본능이라는 것을 암시하는 말일세. 즉  사랑의 존재는 가
장 안전한 세력의 확대라는 의미외에는 다른 의미를  가지고있
지는 않다는 말이지."
"그것과 지금 각하께서 지시하신 내용에  어떤 연관이 있는지, 
저는 잘  모르겠습니다."
"후후후......"
"......"
"내 아들이 이번의 시험에서 살아나온다면,  그는 충분히 나의 
힘을 강하게 해줄만한 존재라고 인정하겠네. 하지만, 그렇지 못
하다면 그는 오히려 나의 힘을  깎아 내릴 존재밖에 안된다고 
생각해.  그정도의 인물이라면 차라리 없어져버리는 것이 나에
게는 이로울 것이야."
"그래도 각하의 유일한 친아들입니다."
"자네의 아들이 자네를 죽이려 든다면,  자네는 얌전히 죽어주
겠나 ?"
"그것과 이것은 다르지 않습니까 ?"
"뭐가 다르지 ? 『한 존재가 자신에게 피해를 주는 것』이라는 
명제임에는 변함이 없지않은가 ?"
"......"

마천루는 새삼 정일휘의 존재가 얼마나  악을 추구하는 인간인
지를 느끼고  있었다.
정일휘는 자신의 친아버지를 죽인 이후에, 그것도 모잘라서 이
제는 자신의 친아들을 죽이려고 하는 것이다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 68회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1358번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 69                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/30 19:32    읽음: 62 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 69 회

"알겠습니다. 그렇게 지시를 내려두겠습니다."
"부탁하네. 마장군."

정일휘는 미소를 지으며 자신의 잔을 들어 마천루의 잔과 마주
쳤다.

"지이잉......"

갑작스럽게 문이 열리자, 정일휘는 상대가 누구인지 확인도 하
지않고 대뜸  입을 열었다.

"손아우인가 ?"
"예. 각하. 방금 제갈폭룡의 상태를 보고 오는 길입니다."
"어떻던가 ?"
"조금전에 목의 피부복원  수술을 마쳤습니다.  완치가 되려면 
한달은 있어야만 할 것 같습니다. 또 몸속에 있는 총알은 모두 
뽑아내었고, 그에 대한 상처는 그렇게 큰 것 같지 않으니, 걱정
하실 필요는 없다고 합니다."

"그래 ? 휴우우우......  이번엔 정말  놀랐네.  라이온만 없으면 
다 될줄  알았는데, 뭐 그리 강한놈들이 많은건지......"
"놈들도 무사하진 않을 것으로 예상됩니다."
"후후후후......"

정일휘는 손을 끄덕이며 손훈을 불렀다.
오랜만에 3인이 술대작을 즐겨보자는 의도인 셈이다.


2155년 9월 23일.
"모두 각오는 되어있나 ?"
"예엣 !"

이은규 소령의 말에 1505의 모든 부대원들이 힘차게 고함을 지
르듯 대답한다.

"이번의 작전은 무척 중요하다. 우리는  반드시 적의 중심부로 
파고 들어가서, 그들의 연료탱크를 박살내야만, 내일의  대전에
서 신쥬신이 승기를 잡을 수가  있을 것이다."
"예 ! 알고 있습니다 !"
"모든 승리의 관건은 우리가 쥐고 있다 !"
"예 ! 알고 있습니다 !"
"두려운가 ?"
"아닙니다 !"
"자신 있나 ?"
"자신 있습니다 !"
"좋다 ! 1진 이동해라 !"

이은규 소령의 명령에 1505부대의 1진은 재빨리 에어카에 탑승
하며, 신속하게 앞으로 질주하기 시작했다.

"2진 이동 !"

연이어 명령을 내리는 이은규 소령의 표정은 어딘가 씁쓰레 해 
보였다.
사실 말도 되지않는 작전이었다.
일개 부대 하나가 무슨수로 100만이 넘는 연합군의 중앙에  침
투하여, 연료탱크를 부수어버린단 말인가 ?
강휘의 조언으로는 유격전으로 충분히 가능할  수도 있다고는 
하지만, 아무래도 신용하기 어려운 말이었다.
단지 충성스러운 신쥬신의 군인으로서 목숨을 바쳐 전쟁에  승
리를 보태주는 미끼의 입장이라는 생각이 그에게는 지배적이었
다.

"강상병은 어디있지 ?"

이은규 소령이 자신의 옆에 있는  사병에게 질문을 던지자, 사
병은 즉각  자세를 취하며 그의 말에 대답해주었다.

"1진으로 이동했습니다."
"그래 ?"

300여명의 부대원중 어느 누구도  강휘를 모르는 사람은  이제 
없었다.
2번의 전투에서 강휘가 보여준  활약은 그만큼 대단했던  것이
다.
강휘는 그로 인하여 1계급을 특진했고,  이은규 소령또한 마찬
가지로 군 표창과 1계급 특진을 선물로 받았다.

"자 ! 우리 3진도 빨리 출발하자 !"

이은규 소령은 자신의 부대에게 출동 명령을 내리고서, 빠르게 
자신이 타고 있는 아름 7 탱크머쉰을 이동시켰다.

"오늘은 나도 한건 할 것이 있지. 후훗."

그의 입가에 미소가 번진다.
그는 3진으로 출격후, 곧장 1진에 합류하여  강휘와 같이 활동
할 계획이었다.
자신만으로는 이번의 계획에 성공할 수 없다고 여겼던  그였기
에, 그로서는 강휘의 존재가 무엇보다도 소중했다.
그때였다.

"비비빅 ! 소령님 !"

갑작스럽게 이은규 소령의 포켓북에서 누군가의 음성이 들려온
다.
1진의 하사관 한명이었다.

"뭐냐 ? 연합군이 벌써부터 덤비기라도 하는거냐 ?"
"예. 지금 저희 1진이 라이온 필살대와 대치중입니다 !"
"뭐 ? 라이온 필살대 ?"
"예. 소령님. 현재 포격전 중심으로  대적하고 있는데, 무척 불
리합니다."
"라이온 필살대라면 그 라이온 필살대를 말하는 거냐 ?"
"그 라이온 필살대가 아니면, 뭐가 있겠습니까 ?  제발, 소령님 
! 지원좀 해 주십시오."
"모두 몇 명쯤 되어 보이냐 ?"
"숫자는 그리 많지  않아보입니다. 대략 50명가량인데,  문제는 
라이온 필살대라는 얘기입니다. 저희 100명으로는 어림도 없습
니다."
"알았다. 곧 갈테니, 50명만 죽여라."
"네 ?"

이은규 소령은 멍청한 표정을 지어보이는 하사관의 얼굴을  화
면상에서  지워버렸다.

"2진 ! 속도를 높여라 ! 현재 1진이 연합군과 대치중이다."
"예 ! 알겠습니다 !"

포켓북으로 2진에 연락을 취한, 이은규 소령은 곧장 자신이 지
휘하는 3진에 명령을 내렸다.

"3진 ! 속력을 최고로 높여라 ! 현재 1진과 2진이 연합군과 대
치중이다."
"예 ! 알겠습니다 !"

갑작스럽게 신속한 이동을 하는 신쥬신군의 3진틈에서  이은규 
소령은 다시금  포켓북에 대고 강휘의 이름을 부른다.
한편, 강휘는 대번에 밀리기  시작하는 신쥬신군을 추스리는데 
정신이 없었다.

"야 강상병 ! 지금 뭐하나 ?"
"아 ! 이소령님. 여기 상황이 꽤 재미있어졌습니다."
"그래. 들어서 알고 있다. 많이 죽였나 ?"
"많이 살렸습니다."
"잘했다, 강상병. 수고했으니 이젠 다시  죽여라. 내가 곧 도우
러 가겠다."
"예. 알겠습니다만, 이곳으로 오시지 마시고 돌아서  후면을 막
아주십시오."
"뭐 ? 어째서 ? 그렇게 자신있게 말할 처지는 아니라고 들었는
데......?"
"이럴 때 이겨야 폼나지 않습니까 ?"
"그건 그렇군. 알았다. 돌아서 갈테니,  네 시체는 폼나게 놔둬
라."
"예. 알겠습니다."

강휘는 이은규와의 통신을 끊고나서,  다시금 주위를 둘러보았
다.
어느새 1505부대의 1진은 60여명만이 살아남은채로 도로의  평
지를 지나, 언덕 아랫쪽으로 도망치고 있었다.
대부분의 병사들이 흩어져서 도망치고  있었기 때문에, 다시금 
뭉쳐서 공격한다는 것은 무리가 있었다.

"어쩔까나......"

강휘는 잠시동안 고민에 빠졌다가, 이내 손뼉을 쳤다.

"그렇군. 역시 그게 최고지."

강휘는 재빨리 심호흡을 하며 기를 응집시킨  뒤, 사자후로 고
함을 질렀다.

"이겼다 ! 진격이다 !"

신쥬신어로 갑작스럽게  들려오는 강휘의  목소리에, 정신없이 
도망치던 1진의 병사들이 고개를 돌려 그를 바라본다.
아니나다를까, 강휘는 라이온 필살대를  향해 당당하게 달려가
고 있었다.
대부분의 병사들이 흩어져있는  상황에서 특별하게 눈에  띄는 
다른 병사들이 보이지는 않았기에,  신쥬신의 병사들은 진격하
는 강휘만을 보고 정말로 승기를  잡았다고 착각을 하고 말았
다.
물론 그들이 복용한 세션 NO 2의 효과도 한몫을 했다.

"와아아아아 ! 이겼다아 !"

강휘의 예상대로 그들도 신이 나서 몸을 돌려 진격하기 시작한
다.
강휘는 1진의 병사들이 자신의 뒤를  쫒아오기 시작하자, 회심
의 미소를  지으며 평지에서 달려오고있는 라이온 필살대의 선
두대원 3명을 향해 함정사격을 시전했다.

"파파파파파파파파팡 !"

빠른 속사는 물론이고, 그의  함정사격법은 비한야에게 실전으
로써 배우게 된  최상급의 함정사격이다.
대번에 3명이 죽어넘어간다.

"맙소사 ! 저놈 장난아니다 ! 저놈부터 조져라 !"

라이온 필살대의 지휘자인 츠펑웨이는  강휘를 손가락으로 가
리키며  공격지시를 내렸고, 그와 동시에 강휘는  자신의 기를 
최대한 안정시키기 시작했다.

"후우우우읍 !"
"투캉 !"
"퍼엉 !"
"퍼퍼펑 !"
"투투투투투투투캉 !"
"허엇 ?"

라이온 필살대의 대원들은 대번에 경악하고 말았다.
강휘를 보기만해도 그에게서 총알이 날아오는  바람에 제대로 
조준조차 할  수가 없었기 때문이다.
강휘의 속사는 무서우리만치 빨랐을뿐더러, 그 한발 한발이 정
확하게 자신을  바라보는 라이온 필살대원에게 날아들었다.

체감의 경지.
강휘는 어느새 자신을 바라보는 시선을 느낄  뿐만 아니라, 그
것이 살의인지 아닌지를 구별할수도 있는 체감에의 경지에까지 
이른 것이다.
게다가 그들로서는 강휘의  뒤에서 떼거지로 몰려오며  총탄을 
쏘아대는  신쥬신의 풋내기 병사들도 귀찮은 존재였다.

"제기랄 ! 분위기가 좋지 않다. 우선은 후퇴해라 !"

츠펑웨이는 라이온 필살대를 향해 아쉬운 후퇴의 명령을  내리
고는, 기가  막히다는 표정으로 강휘를 바라보았다.
순간, 그의 시야에 강휘의 사이버슈츠 2번 포탄이 날아든다.

"젠장 !"
"콰콰쾅 !"

간신히 그의 공격을 피해낸 츠펑웨이는 아직도 믿기지가  않는 
듯이,  중얼거리며 강휘를 바라보았다.

"도대체 저놈은 누구야 ? 혹시 제갈 폭룡이라도...... 워매 !"
"퍼펑 !"

츠펑웨이는 다시금 자신에게로 날아든 사이버슈츠포를  피해내
며, 재빨리  후퇴를 하기 시작했다.

"괴물이다 ! 저놈 !"

그의 입에서 불평같은 어조의 목소리가 튀어나왔다.
대번에 상황은 역전되었고, 강하다고  이름난 라이온 필살대는 
이름도 없는 신쥬신의 일개 부대에서, 그것도 부대  전체가 아
닌 한조에게서 도망을 치기 시작했다.
물론 라이온 필살대역시 츠펑웨이가 이끄는 일부의 전력이었을 
뿐이었지만, 일단  라이온 필살대라는  이유만으로도 밀린다는 
것은 상상이상의 심각한 문제가 될 수 있었던 것이다.

"퍼퍼펑 !"
"꽈꽈꽈꽈꽝 !"
"푸콰콰쾅 !"
"빠우웅 !"
"으엇 ? 이게 무슨 소리냐 ?"

츠펑웨이의 비명같은 외침.
후퇴하는 방향에서 갑작스런 공격이 시작된 것이다.

"맙소사 ! 포위된거냐 ?"

츠펑웨이는 기가 막힌다는듯한 표정을  지으며, 어쩔줄을 몰라
했다.

"이소령님. 벌써 도착하셨습니까 ?"

강휘가 포켓북으로 연락을 하자, 이은규 소령은 대답대신 대뜸 
강휘를 향해 버럭 소리를 질렀다.

"1진 모두 엎드렷 !"
"예 ?"
"반복한다. 1진 모두 엎드렷 !"

그말이 끝나기가 무섭게 50여명만 남아버린 1진들 모두가 잽싸
게 엎드렸고, 강휘는 바닥에 엎드린채로 이은규 소령에게 말을 
걸었다.

"무슨 꿍꿍이십니까 ? 소령님 ?"
"발사 !"
"예 ? 발사라......"

강휘는 뭐라고 말하려다 말고, 재빨리 고개를 숙였다.
뜻밖의 살기가 감지된 것이다.

"바우웃 !"

그와 동시에 강휘의 머리위로 노란 빛줄기가 가차없이  지나갔
다.
이은규 대위는 3진과 2진 전부를 일렬로 앉혀놓고 일제히 레이
져포를 쏘아댄  것이다.

"와하하하 ! 어떠냐 강상병 ! 내 꿍꿍이가 정말 꿍꿍하지 않느
냐 ?"
"꿍꿍하긴 뭐가 꿍꿍하십니까 ? 놈들이 라이온 필살대라는  것
을 모르십니까 ?"
"응 ? 무슨 소리냐 ?"
"그다지 효과는 없었을  것입니다. 그들도  살기본능을 가지고 
있으니까요."
"어 ? 정말 ? 그럴수가 ! 말도  안된다 ! 내가 이 작전을 얼마
나 고생해서 생각한건데 ?"
"하지만 멋진 작전입니다. 라이온 필살대만 아니었으면 성공하
셨을 겁니다."
"니기미다 이놈아 ! 그걸 칭찬이라고 아부하는거냐 ?"
"계속 쏘아주십시오. 소령님. 지금부터는 제가 끝장을 내겠습니
다."
"네가 ?"
"예. 걱정은 마십시오. 자신있습니다."
"알았다. 화장터에서 보자."

이은규 소령의 연락이 끊기자, 강휘는 차분하게 마음을 진정시
키기 위해 눈을 감았다.
그의 감겨진 눈이 떠지는 순간,  그의 두눈에서 가공할 살기가 
폭사되기  시작한다.
그것은 강휘에게 내재된 살인광으로서의 본성이었다.

"후후훗 ! 가볼까 ?"

강휘는 빠르게 몸을 솟구치며,  여기저기로 빗발치는 레이져를 
피해내며 급속하게 달려가기 시작했다.
그의 시야에 포복상태로 전진하는 라이온 필살대의 모습이  드
러난다.

"휘아악 !"

강휘의 손이 빠르게  움직이자, 배석의 단검이  강한 파공음을 
내며 라이온 필살대의 대원에게 날아들었다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 69회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1361번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 70                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/30 22:55    읽음: 63 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 70 회

                    마경전서 제 1장 1절

             태초에 존재하는 이 아무도 없으나,  
        오직 태초에 힘이 존재하여 세상을 이루더라.

"헛 ?"

라이온 필살대의 대원 하나가 자신에게 날아드는 단검에의  살
기를 감지하고 재빨리 몸을 굴려 피해내었다.
그러나, 어느새 강휘는 그가 몸을 돌리는  무방비의 상태를 노
려서  사이버슈츠의 포화를 날렸다.

"퍼엉 !"
"끄아악 !"

죽어넘어가는 대원의 위에 강휘가 광기의 눈빛을 발산하며  우
뚝 서있는 것을  본 츠펑웨이는 온몸에 소름이 돋아올랐다.
그의 기억속에 료 지우인의 음성이 메아리친다.

『미친놈들이겠지......』
『미친놈들이겠지......』

"설마 ?"

츠펑웨이는 자신도 모르게  머릿속으로 지우 메이링을  떠올렸
다.
마치 야차녀와도 같은 광기의 모습.
그녀의 마녀같은 눈동자의 살기가 지금 강휘의 두눈에서  폭사
되고 있었다.

"백골의 기사 ?"

그의 입에서 신음같은 목소리가 흘러나왔다.

"쫘아악 !"
"퍼걱 !"
"투타타타타 !"
"크아악 !"
"야압 ! 죽어랏 !"

몇몇의 라이온 필살대원들이 강휘를  향해 덤벼들었지만, 그들
로서는 사방으로 날아드는 레이져주포들을 피해가며 강휘를 공
략하기엔 무리가 있었다.
게다가 강휘는 오히려 그 레이져 주포들을 이용하면서  라이온 
필살대를 공격하는 수준높은 전투술로 그들을 상대하고 있었던 
것이다.

"끄아악 !"

또다시 한명의 라이온 필살대원이  처참하게 죽어버리자, 츠펑
웨이는 더 이상  공포심을 감당하지 못하고, 미친 듯이 포복자
세로 도주하기 시작했다.
죽음에 대한 공포보다도 강휘에 대한 공포감이 더 두려웠던 것
이다.

"끄아아앗 !"
"젠장 !"

츠펑웨이의 두눈에서 눈물이 찔끔 흘러내린다.
도망치는 그의 등뒤에서는 쉴새없이  비명이 흘러나왔고, 그는 
비명이 들려올수록 더 빠르게 손을 놀리며 그곳을  벗어나려고 
노력했다.
대략적으로 레이져 주포의  영향권에서 벗어났다고 생각된  그
는, 빠르게 몸을 일으키며 신쥬신군의 3진이 있는곳을 향해 달
려가기 시작했다.

순간,
그의 정면으로 한 사내가 포켓북을 들고  무어라 말하면서, 싸
늘한 눈으로 자신을 바라보고 있는 것이 드러났다.

"이소령님. 이제 멈추셔도 좋습니다."

강휘는 포켓북을 천천히 자신의 주머니에 넣고  사이버슈츠3을 
치켜들었다.
이에 츠펑웨이는 비명을 지르며 강휘에게 빠르게 내달았다.

"야아아앗 !"
"파파팟 !"
"어 ?"

강휘는 상대가 의외로 빠른 공격을 펼치자, 약간 놀란 듯이 몸
을 움츠렸다.
츠펑웨이는 자신의 총기를 들어 다연발로 강휘에게 난사를  하
며, 그와 동시에 발차기로 그의 하체를 공략했다.
이에 강휘는 신장보법을 시전하며, 그의 총탄을 피해낸 뒤,  신
속하게 그의  발차기에 대응하여 진절도의 양우수척법으로 츠
펑웨이의 가슴을 내질렀다.

"퍼어억 !"
"쿠엑 !"

츠펑웨이는 그대로 허공에 날아오르며  처참한 비명을 질렀고, 
그런 그를 향해 강휘는 가차없이 사이버슈츠의 포화를 쏘았다.

"츄하아악 !"

츠펑웨이의 가슴깊숙이  사이버슈츠의 포탄이  박힘과 동시에, 
그의 몸이 대폭발을 일으키며 조각조각 흩어진다.

"퍼퍼펑 !"
"이상한 놈이군. 꽤 강한 것 같았는데 어째서 피하기만 한거지 
?"

강휘는 고개를 갸웃하면서 다시금 포켓북을 들어 상황의  종료
를 보고했다.
실제로 츠펑웨이는 강휘에게 쉽사리 패배할 정도로 실력이  없
는 사내는  아니었다.
그또한 라이온 필살대의 서열 10위권안에 들어가는 막강한  존
재였지만, 그는 강휘에 대한 공포감 때문에 제대로 실력발휘를 
해보지도 못하고 그대로 당한 것이다.
사실 츠펑웨이가 강휘에게 느낀  공포감은, 구체적으로 말하면 
강휘 때문에 느꼈다고는 할 수 없었다.

츠펑웨이는 강휘가 미쳐버렸을 때, 그것을 료 지우인에게 보고
하다가, 료가 지우 메이링에 강휘를 빗대어  말했던 것을 상기
해낸 것이다.
즉, 츠펑웨이의 공포심은 바로  지우 메이링에게의 공포심이었
던 셈이다.

"전군 재정비 ! 각자 위치로 !"

이은규 소령은 1505의  전 부대원에게 지시를  내린후에, 몸을 
돌려 강휘에게로 걸어갔다.

"몸은 멀쩡하군. 싸우기는 싸운거냐 ?"
"소령님의 지원덕분에 살았습니다."
"아부하지마 임마 ! 저 혼자 다해먹구서는  왜 내 핑계를 대는
거야 ?"
"죄송합니다."
"술 사 ! 알았지 ?"
"예 ! 알겠습니다 !"

강휘의 외침에 이은규 대위는 뭐가 그리  좋은지, 큰소리로 연
신 호탕하게 웃어젖혔다.

"와하하하하 !"

그러나 그 웃음도 잠시뿐이었다.

"비이잉 ! 소령님 !"
"또 뭐냐 ? 죽어버린 놈들이 좀비라도 되었냐 ?"
"엄청난 연합군의 대군이 이쪽으로 오고 있습니다 !"
"뭐 ? 대군이 ? 얼마나 키가 큰 놈들인데 대군이야 ?"

이은규 소령의 농담에, 연락을 하는 하사관은 잠깐동안 웃음을 
짓다가 간신히 입을 열었다.

"대략 5000명 가량의 대군입니다."

그의 말에 이은규 대위가 강휘에게 포켓북을 들어보인다.

"들었냐 ?"
"예. 들었습니다."
"어떻게 조질까 ? 우리는 이제 250명정도 남은 것 같은데......"
"좋은 방법이 있습니다."
"뭐지 ? 폼나는 분신술이라도 가지고 있냐 ?"
"그런 것은 없지만, 폼나는 36계라면 어떻겠습니까 ?"

강휘의 말에 이은규 소령은 포켓북 화면의 하사관에게 말했다.

"들었니 ?"
"예 ! 들었습니다."
"그렇다면 지금 당장 적의 반대편을 향하여 돌진해라 !"
"예 ! 알겠습니다."

포켓북의 연락이 끊김과 동시에,  1505부대는 죽어라고 도망을 
치기 시작했고, 얼마되지 않아서 5대의  CK가 그들을 향해 날
아들었다.

"저건 제껍니다."

강휘의 말에 이은규 소령은 느긋한 어조로 대답했다.

"그래. 가져라."

이에 강휘가 몸을 돌려 CK를 향해 달려나가자, 누군가가 잽싸
게 강휘의 뒤를 쫓아 뛰어가기 시작했다.
달음질의 소리가 뒤에서 들려오자, 강휘는 설마하고 뒤를 돌아
봤다가 이내 깊은 한숨을 쉬었다.

"야 ! 너 또 어딜 가는거야 ? 죽고  싶어서 환장한거야 ? 이새
끼가 상병이 되었다고 눈에 보이는게 없나 ?"

강휘에게 달려가는 이인호 상병을 본 이은규 소령은 고함을 지
르듯이 그를 불렀다.

"야 ! 너 지금 어디로 가는거야 ?"

그러나 불행히도 이인호 상병은 이은규 대위의 목소리를  미처 
듣지 못했다.
우선은 눈앞에 보이는 강휘의 뒷모습을 쫓는데에 정신이  팔려
버린 것이다.

"야 ! 강휘 ! 너 안서 ?"

결국 강휘는 할 수 없다는 듯이 이인호상병을 향해 투덜거리며 
걸어갔다.

"예. 상병 강휘. 곧 가겠습니다."
"개새끼. 헉...... 헉...... 죽었어 !"

이인호 상병은 사철탕속의 똥개처럼 헐떡거리며 강휘에게 안간
힘을 쓰며 뛰어갔고, 그런 그를 강휘가  달려가 부축하자마자, 
그는  갑작스럽게 강휘의 뺨을 세차게 때렸다.

"개새꺄 ! 서랄 때 서야될 것 아냐 !"
"쨕 !"

간지럽다.

"시정하겠습니다."

강휘는 일부러 울먹이는 소리를 내며 그에게 부동자세를  취했
다.
그것을 본 이은규 소령은 재미가 있는지,  이동중인 아름 7 탱
크머쉰을 멈추고 둘의 모습을 관람하기 시작했다.

"말해봐 ! 고참의 매는 뭐냐 ?"
"완벽한 인생의 참고서입니다 !"

둘사이의 대화에 이은규 소령이 자신의 이마를 때리며  중얼거
린다.

"저놈은 강휘 킬러로군."

그때였다.
1505의 부대에서 또다시 누군가가 그들을 향해 뛰어나간다.

"어 ? 야 ! 넌 뭐야 ?"

이은규 소령이 깜짝 놀라며 그에게  소리를 질렀으나, 그는 이
은규 소령의 말에  아랑곳않고 대담하게 강휘와  이인호에게로 
달려가버렸다.

"젠장 ! 지휘자가 개판이니, 사병도 개판인건가 ?"

지휘자인 이은규 소령의 불평스런 혼잣말이었다.
강휘와 이인호를 향해 뛰어든 사병은 이병계급의 조금은  늙음
직한 사내였다.

"야. 이인호 ! 얘한테 잡소리하지말고 빨리와 !"

계급중의 최말단인 이병의 입에서 대뜸 반말이 튀어나오자, 이
인호 상병은 대번에 눈깔이 뒤집히며 버럭 성을 내었다.

"새꺄 ! 넌 누구야 ? 이 새끼가 죽으려고 환장을 했나 ?"

그의 말에 이병계급의 사내도 질세라 당당히 맞선다.

"까불지마 자식아 ! 너 내가 누군줄 알아 ? 몇 달전만 해도 난 
위관급  장교였어 ! 어디서 함부로 욕을 하고 지랄이야 ?"
"어쭈구리 ? 어쨌건 지금은 이등병 꼬래비잖아 새꺄 !"
"너 군대가 계급인줄 알아 ? 임마 ! 군대는 경력이야 경력 !"

이인호와 이병계급의 사내가 티격태격하고  싸우는 동안, 강휘
는 고개를 돌려  연합군측의 상공을 바라보았다.
어느새 CK 5기가 코앞까지 다가오고 있었다.
강휘는 더 이상 망설이지않고  재빠르게 CK를 향해  달려가기 
시작했다.

"어 ? 야 ! 새꺄 ! 너 어디가는거야 ?"

이인호 상병이 깜짝놀라며 강휘에게 소리를 지르는 순간, 이등
병의 사내가 이인호 상병의 멱살을 쥐며 그의 고개를 자신에게
로 향하게 만들었다.

"왜 말을 피하고그래 ? 임마 ! 빨리 말해봐 ! 군대가 계급이야, 
아니면 경력이야 ? 엉 ?"
"어쭈 ? 멱살을 잡았어 ?"
"그래. 잡았다. 왜 ?"
"퍽 !"
"어쭈 ! 지금 너 때렸냐 ?"
"그래. 때렸다. 새꺄 !"
"퍼걱 !"
"이 새끼가 !"
"퍼벅 ! 퍽 퍽 퍽 !"

드디어 이인호 상병과, 이등병과의 격투가 벌어지기  시작했고, 
그틈에 강휘는 CK의 앞으로 바짝 다가설 수 있었다.
강휘는 사이버슈츠3의 유도탄을 연속적으로  발사하며, 우선적
으로 CK의  눈길을 자신에게로 이끌었다.
재빨리 바리어를 펼치며 유도탄의 공격을 막아낸 CK는 강휘를 
돌아보았고,  그와 동시에 연합군 사령부의  CK조종석에서 일
제히 비명을 질렀다.

"그놈이다 !"

약속이나 한 듯이 외쳐대는 소리에 CK조종의 지휘장교가 재빨
리 조종석으로 다가가며 말했다.

"뭐냐 ? 뭐길래 그러냐 ?"
"그때의 그 안드로이드 솔져입니다."
"그래 ? 그렇다면 빨리 위성 X선으로 놈의 몸을 촬영해라 !"
"알겠습니다 !"

연합군의 CK조종실에서는 아직도 강휘를 안드로이드로 착각하
고 있었고, 그런 강휘의 신체 구조를 알아내어 같은 기종의 안
드로이드를 제작할 계획까지 세워놓은 상태였다.

"츄하학 !"

강휘의 사이버슈츠3에서  유도탄이 무수히  발사되자, CK들은 
재빨리 그것을 피해내며 허공으로 높이 솟구쳐 올랐다.
적어도 높은 고도에  있는한, 상대의 공격에  쉽사리 당하지는 
않을것이라고 생각한 것이다.
그러나 그것은 착각이었다.

"이봣 ! 뒤에 조심해 !"
"뭐 ?"

그냥 불발로 지나갔다고 생각했던  유도탄들이  하나의 CK를 
향해 무서운  속도로 날아들었다.

"이것정도야 피하면...... 어 ?"
"왜그래 ?"
"피할 수 있는 데이터가 없어 !"
"뭐 ?"
"콰콰콰쾅 !"
"제기랄 ! 터졌다 !"

CK는 강휘의 함정사격술에 당하고 만 것이다.
조종사 한명이 화가난 듯 조종석을 박차고  일어섰고, 그와 동
시에  지휘장교에게로 위성레이더의 자료를 받고있던 한 병사
가 몇장의 사진을 들고 다가갔다.

"저...... 소령님......"
"그래. 자료가 나왔나 ?"
"예. 그런데......"
"그런데라니 ?"
"안드로이드가 아닙니다."
"뭐 ?"

지휘장교의 두눈이 휘둥그래진다.

"그럼 인간이란 말이냐 ?"
"예. 신체의 일부분에도 기계라고는 장착된 것이 없습니다."
"그럼 저놈은 도대체......"
"콰콰쾅 !"
"젠장 !"

또 한명의 조종사가 조종석에서 일어나는 순간, 지휘장교의 입
에서 떨리는  목소리가 새어나왔다.

"괴물이란 말인가 ?"

강휘는 자신에게로 날아드는 20여발의 포화를 신장보의  빠른 
속도로 달려가며 피해내다가, 그 속도를 감지하여  미리  앞에
다 쏘는 포화의 살기 반응을 느끼고는 신속하게 역전 신장보로
서 뒤로 달리며 재차 공격을 피해내었다.
그와 때를 같이하여 저편에서 이은규 소령이 아름 7  탱크머쉰
의 쾌속포화를 날리며 지원을 해주었고,  그들의  신경이 잠깐  
이은규 소령에게로 옮겨지는 순간을 강휘는 놓치지 않았다.

"푸하하학 !"

강력한 직선포화가 강휘의 사이버슈츠3에서 뻗어나온다.

"이동경로 데이터 없습니다. 파괴방지 데이터를  찾을 수 없습
니다."
"제기랄 ! 이게 말이 돼 ?"
"콰콰콰쾅 !"

또한명의 조종사가 조종석에서 나오며, 성질을 부렸다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 70회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1375번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 71                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/07/31 19:08    읽음: 65 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 71 회

                    마경전서 제 1장 2절

하나로 뭉치어있던 힘이  세상을 창조하니,  그의 자식이 
둘이라, 하나는 참이라 불리우고,  다른 하나는 거짓이라 
불리더라.


"휘리리릭 !"

나머지 2기의 CK에서 쉴새없이 발사하는  포화속에서 신속하
게 움직이는 강휘의 모습에 연합군 CK조종석에서는 연신 욕설
이 튀어나왔다.

"제기랄 ! 미치겠군.  나는 틀림없이 사정거리에  들어왔을 때, 
포를 쏘았단  말이야 !"
"어엇 ! 조심해 !"
"왓 ?"

강휘에게 정확한 조준을 하기 위하여,  저공으로 비행하던 CK
에게 강휘가 바짝 다가들자,  이에 CK는 깜짝  놀라며 빠르게 
고도를 높이기 시작했다.

"어디갔지 ?"
"바보야 ! 너한테 붙어있어 !"
"뭐라고 ?"

어느새 강휘는 CK의 동체에 붙어서 그의 몸체에 폭탄을  장착
하고 있었다.
이에 지휘장교가 더듬거리는 어조로 다급하게 소리쳤다.

"자...... 잘됐다 ! 최대한 고도를 높여서 자폭해버려 !"
"자폭을요 ?"
"벌써 세대나 터졌단말야 이  바보들아 ! 그냥  자폭해서 같이 
죽어버려 ! 우선 고도를 최대한 높이고 !"
"예 ! 알겠습니다 !"
"콰콰콰쾅 !"
"어 ? 먼저 터졌습니다."
"뭐 ?"

지휘장교의 표정이 야릇하다.
고도 400미터의 높이에서 자신이 타고있는 물체를  폭파시키다
니......
같이 죽자는 계획이었던가 ? 라는 의문이 생겨난 것이다.

"츠카악 !"
"우웃 ?"
"에어보드다 ! 영악한 놈 !"

그들 사이에서 또다시 비명같은 외침이 들려왔다.
애초에 강휘는 CK와의 전투를 위하여 에어보드를 소지하고 있
었던 것이다.

"이거 중심잡기 힘드네."

강휘는 에어보드에서 발이 떨어지지 않도록 조심스럽게 활강로
를 조정하며, 하나밖에 남지않은 CK를 향해 날아들었다.

"도망쳐랏 !"

지휘장교의 외침에 조종사가 황급히 기수를  돌리자, CK는 죽
어라고 도망가기  시작했다.
도망가는 CK의 저편으로 연합군의 5000대군이 몰아닥치자, 강
휘는 할 수 없다는 듯이 신쥬신군쪽으로 에어보드의 방향을 틀
었다.

"소령님 접니다 !"
"오 ! 강상병 ! 거기 어디냐 ? 저승이냐 ?"
"가는 중입니다. 가는김에 거기도 들르고싶은데 위치가 어디쯤
인지 알 수 있겠습니까 ?"
"이봐. 송하사 ! 여기 위치가 어디쯤이냐 ?"
"서포지역 동동남방향으로 3킬로미터 지점입니다."
"들었냐 ?"

이은규 소령의 말에 강휘는 대답대신 포켓북을 닫아버렸다.

"그새 멀리도 갔다. 도망치는건 빠른데 ?"

강휘가 약간의 미소를 지으며 혼잣말을 하자, 포켓북에서 이은
규 소령의  목소리가 들려온다.

"들린다 이놈아."
"이런, 아직 통신을 않끊었었네."

이은규 소령의 말에 강휘는 얼굴이 약간 붉어지면서, 재빠르게 
포켓북의  통신을 끊어버렸다.

"츄아아악 !"

에어보드는 신속하게 바람을  가르며 1505부대를 향해  날아갔
고, 그런 강휘의 뒤를 연합군의 5000병사들이 빠르게 쫓아오고 
있었다.

"이봐 ! 강상병 !"
"귀찮습니다. 이제는......"

갑작스런 이은규 소령의 통신에 강휘가 농담조로 웃으며  답하
자, 이은규  소령역시 농담이 섞인 어조로 말했다.

"원래 상대가 튕기면 달아오르는 법이다.  어쨌건 지금 중대한 
결정을 내렸단다."
"뭡니까 ?"
"아까 그것 다시 한 번 써보면 안될까 ?"
"예 ?"
"레이져 사격말이다. 아까는 라이온 필살대였기 때문에 실패한 
것이라고 했잖느냐 ?"
"에너지가 남아도십니까 ? 그러다가 실패라도 하게되면 5000명
과 육탄전을  벌려야만 합니다."
"육탄전이야 네 사정이구."
"제가 신입니까 ? 5천명과 싸우게 ?"
"어라 ? 신이 아니었냐 ?"
"어쨌건 우선은 후퇴하는 것이 좋습니다.  그들도 어느선 이상
은 쫓아오지 않을것입니다."
"흐음...... 좋아 ! 알았다 !"

연락이 끊길즈음, 강휘의 시야에  1505부대의 퇴각하는 모습이 
드러난다.

같은 시각 강동시(평양 동동북방향 30킬로미터  지점의 대도시
이다.)

"제기랄 ! 어떻게 해서든지 빨리 복귀를 해야 할텐데......"

슈와젠코스키는 상처가 심각한 쩌우 하이동의  이마에 얼음 포
켓을 올려놓으며, 안타깝다는듯한 어조로 불평을 토했다.

"제가 할께요. 좀 쉬세요."

며칠동안 제대로 잠도 자지못한 슈와젠코스키가 불쌍하다고 여
겨졌는지,  백윤정은 그에게 다가가 그의 손에  쥐어진 얼음포
켓을 나꿔채며 쩌우 하이동을  보살피기 시작했다.

"아아...... 고마워요."

슈와젠코스키는 부드러운 미소를 지어보이며,  천천히 몸을 일
으켜  박성철에게로 다가갔다.

"이거 오히려 도움받는 처지가 되어버렸으니 원......"

슈와젠코스키의 말에 성철은 어색한 미소를 지으며 대답했다.

"뭘요. 서로 돕고 사는거죠."
"당신네 나라와 전쟁을 벌이는 우리들이 밉지는 않은가요 ?"

슈와젠코스키는 담배를 하나 꺼내어 불을 붙이고는, 성철을 돌
아보며 말을 걸었다.

"전혀...... 어쨌건 그쪽이나 이쪽이나 윗대가리들에게 피해를 입
는 존재라는 것은 마찬가지니까요."
"후후후...... 그럴수도 있겠군요......"
"그나저나 이 전쟁은 언제쯤 끝이 날까요 ?"
"글쎄요...... 아무래도 당신들의 나라가 종교제국이니만큼, 그렇
게  단시일내에 끝나지는 않을거라고 생각됩니다."
"당신은 신쥬신어를 무척 잘하시는군요."
"나의 스승에게 배웠죠. 라이온 김용필님께......"
"라이온이요 ?"

성철의 두눈이 휘둥그래지자, 슈와젠코스키는 어깨를 으쓱하며 
대단한 것은 아니라는듯한 모션을 취했다.

"우리들은 라이온 필살대의 일원들이예요. 후후후...... 어쩌다가 
이꼴이 되었는지는 모르겠지만......"
"어쩐지 동작이 부드럽다고 생각했었습니다. 슈와젠코스키씨."
"당신도 마찬가지예요. 성철씨를  가르쳤다는 신선이 누구인지 
궁금하더군요. 생각보다 뛰어난 무술솜씨라서 처음에는 얼마나 
당황했는지 모릅니다."
"그분은......"
"......"
"저도 구체적으로는 정체를 모르고 있습니다.  단지 의술이 뛰
어난 분이라는 것 외에는......  제가 죽어가는 윤정이를  데리고 
병원으로 달려가던 중에 만난 분이죠."
"이름도 모릅니까 ?"
"법명이 폐허(廢墟)라고 하시더군요. 오대산의 어떤 절에  사신
다고 하셨는데, 그 절의 이름은 가르쳐주지 않으셨습니다. 그분
이 죽어가는 윤정이를 살려주셨죠."
"흐음...... 신쥬신에는 의외로 기인이 많이 있는 것 같군요."
"그런 것 같긴 합니다. 예전부터 이 땅덩어리에는 기인이 많이 
있었으니까요."
"앞으로 어쩌실 계획인가요 성철씨."
"윤정이를 데리고 외국에  나가서 살고 싶습니다.  우리 둘 다 
중국어를 어느정도 알고 있으니까, 중국인의 호적을 얻어서 재
주껏 살아봐야죠."

성철의 말에 슈와젠코스키는  미소를 지으며,  쩌우  하이동을 
보살피는 백윤정을 힐끗 바라보았다.

"좋은 여자같아요."

슈와젠코스키의 말에 박성철이  미소를 지으며 고개를  끄덕인
다.

                        ##########

"터벅터벅 !"
"지금은 움직이시면 위험합니다 !"
"괜찮으니까 빨리 메이링이 있는 병실로 안내하란말야 !"

료 지우엔은 짜증이 난다는 듯이,  간호장교에게 벌컥 화를 내
며 그녀의  멱살을 잡아올렸다.

"쿨럭 ! 예에...... 아...... 알겠습니다."

괴로운 듯이 숨을 몰아쉬는 간호장교가 간신히 고개를  끄덕이
며 대답하자, 료 지우엔은 그녀의 멱살을  잡았던 손을 놓으며 
고개를 휘저어 빨리 안내하라는 모션을 취했다.
간호장교가 안내한곳은 사이버수술 치료 회복실이었다.
그 간판을 바라보던 료는 간호장교를 싸늘한 눈초리로  돌아보
며 질문했다.

"메이링에게 사이버바디를 장착시켰나 ?"
"예...... 하지만,  최신기종이라서 움직임에는  예전과 다를것이 
없을거라고 박사님께서 말씀하셨습니다."
"흥 ! 그렇다면 메이링은 깨어나기는 한건가 ?"
"아직은 아닐겁니다. 적어도 3주는  지나야 깨어날거라고 하셨
습니다."
"뭐가 그렇게 오래 걸려 ?"

료 지우엔은 간호장교를 세차게 밀치면서 회복실의 문을  열었
다.
순간, 그의 입가에 부드러운 미소가 번지기 시작한다.
회복실안에는 메이링이 침대에 걸터앉아서 자신의  사이버몸체
를 신기한 듯이  두드려보며 장난을 치고 있었다.

"메이링 ?"

료의 부름에 메이링이 고개를 돌려  그를 바라보더니, 이내 환
하게 웃으며  그를 향해 달려든다.

"맘에 들어요. 이거 !"

그녀는 어린아이처럼 기뻐하며 료를 얼싸안은채로 폴짝폴짝 뛰
었다.

"맙소사 ! 어떻게 지금 깨어날수가 있지 ?"

간호장교가 눈을 동그랗게 뜨고 메이링을 바라보며 몸을  부들
부들 떨었다.

"턱은 괜찮아 ?"

료의 말에 뒤에 있던 간호장교가 대신 대답을 했다.

"옆구리의 손상된 피부들을 모아서 턱부분을 복원했습니......"
"네 년한테 묻는게 아니다. 아직도  거기에서 얼쩡거리고 있었
나 ?"

료의 싸늘한 말에 간호장교는 얼굴빛이 사색이 되어버리며, 황
급히 바깥으로  달려나갔다.

"이것봐요. 료."

갑작스럽게 메이링이 료의 손에 무언가를 쥐어준다.
그것은 붉게 물든 자그마한 살덩이였다.

"이게 뭐지 ?"
"놈의 목이예요. 당신과 같이 먹고싶어서 가지고 있었어요."
"이거 고마운걸 메이링 ?"

료는 당시에 메이링이 제갈폭룡의  목에서 물어뜯은 살덩이를, 
자신을 위해서 가지고 있었다는 그녀의 말에, 기쁨을 감출수가 
없었다.
그녀의 유일한 취미는 강한 인간의 피와 살을 먹는 것이기  때
문이다.
여태껏 그 취미를 누구와 같이 공유한적이 없었던 그녀였기에, 
료는 메이링의 말이 너무도 고마웠다.

"자아. 당신은 이만큼만 드세요. 이건 내꺼야."
"고마워 메이링."

둘의 사이에는 제갈폭룡과의 대결당시에,  메이링이 료를 방패
로 사용했었던 기억은 안중에 있는 것 같지도 않았다.
둘은 붉게 피로 물든 살덩이를 입에 문채로 격렬한 키스를  나
누기 시작한다.

"멋지군요. 두분의 사이......"

갑작스런 제 3자의 한마디에 메이링은  기분이 상했는지, 료의 
허리춤에 있던  총기를 재빨리 빼내어 상대에게 쏘아버렸다.

"투앙 !"
"이런 ! 방해가 된것인가요 ?"

메이링이 총을 쏘았음에도 불구하고 여전히  여유로운 목소리
가 들려오자, 료는 메이링과의  키스를 멈추고, 뒤를  돌아보았
다.
꽤 미남형의 사내가 미소를 지으며 자신들을 바라보고 있다.

"너는 누구지 ?"

료의 질문에 사내는 어깨를 으쓱해 보이며 대답했다.

"오늘 이곳으로 발령을 받았습니다.  직책이... 그 뭐더라. 아  ! 
맞다  ! 라이온 필살대의 신임작전 지휘관이라던가요 ?"
"뭐 ?"

갑작스럽게 료의 표정이 험상궂게 변했다.

"웃기는 놈이로군. 나한테는 그런 연락이 전혀 없었다."
"아하 ! 당신이 바로 료 지우엔 중위시군요."
"그래 ? 내가 료 지우엔 중위라고 ?  웃기지 말아라. 난 료 지
우엔 중위가 아니야 !"
"물론, 료 지우엔 라이온 필살대장이시겠죠."
"응 ?"

료는 상대의 말투에서 뭔가 보통사람이 아니라는 느낌이  들기 
시작했다.

"넌 처음보는 놈인데 이름이 뭐냐 ?"
"제 이름은 요하네스 크리스탄입니다. 아직까지 계급은 명받지 
못했고, 4급 군무원의 직책만을 가지고 있지요. 지금 막 이곳에 
도착한 것인데...... 후아아.  이곳  한반도는 정말 날씨가  좋은 
곳이로군요."

순간, 
갑작스럽게 지우 메이링은 몸을 솟구치며 요하네스 크리스탄을 
향해 날아들기 시작했다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 71회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1390번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 72                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/01 16:56    읽음: 65 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 72 회

                    마경전서 제 1장 3절

참과 거짓은 힘의 자식으로서  서로 같은 자식을 잉태하
되 각각의 두  자식이 잉태되니라.  하나는 선이라  하며, 
다른 하나는 악이라 불리더라.


"꺄하하하하 !"

크리스탄에 대해 강하다는 느낌을 받은 그녀는 도전적인  본능
이 다시금 꿈틀거린 것이다.

"파파팟 !"

너무도 빠른 메이링의 공격에 크리스탄은  약간 머뭇거리는 듯 
하더니, 이내  두 눈빛을 번득였다.

"어 ?"

료는 잠깐동안 자신의 눈을 의심했다.
크리스탄의 두 눈동자가 이상한 느낌을 발했던 것이다.
그것은 여지껏 경험해보지 못한 색채라고나 할까 ?
눈이 부실 정도의 검은색.
믿기지 않을 정도로 어두운 눈동자로 인하여,  그의 눈동자 주
위가 밝게 빛을 발한다는 느낌을 줄 정도였다.

"뭐지 ?"
"파파파팍 !"
"투웅 !"

순간, 메이링은 보이지않는 무언가에 얻어맞은 듯, 허공에서 다
시금 세차게 뒤로 밀려나가 바닥에 나동그라졌다.

"꺄하하핫 !"
"터텅 !"

료는 깜짝놀라며 재빨리 메이링을  부축했고, 어느새 메이링은 
료의 손을  뿌리치고는 재차 크리스탄을 향해 달려들었다.
그와 동시에 료의 옆에 있던 침대가 주르륵 미끄러지며 메이링
의 앞을 막아선다.
료는 비명같은 외침소리를 발했다.

"염력 ?"
"콰장창창 !"

메이링은 두 손을 휘저으며 자신의 앞을 막아서는 침대를 반쪽
으로 갈라버리고는 크리스탄에게 과격한 발차기를 날렸다.

"투웅 !"

다시금 튕겨나오는 메이링을 료가 재빨리 붙잡는다.

"그만해라. 메이링. 이 사람은 우리편이다."
"꺄하하하하하하하 !"

메이링의 미친듯한 웃음소리가 병실안에 울려퍼지자, 크리스탄
은 조금  시끄러웠는지 자신의 귀를 막으며 료를 향해 말을 걸
었다.

"대단한 여자로군요. 이 세상에 마음이  없는 사람이 있을줄은 
꿈에도  몰랐습니다."

그의 말에 료는 고개를 돌리며 그에게 말했다.

"당신...... 마음도 읽을줄 아는가 ?"

그말에 크리스탄이 가만히 고개를  끄덕이자, 료는 혼잣말처럼 
중얼거렸다.

"이것 엄청난 녀석이 들어온 것 같군."
"과찬이십니다."
"어쨌건 라이온 필살대의 지휘권은 넘길 수 없다."
"물론입니다. 저는 당신의  지휘권을 빼앗을 생각은  없습니다. 
제가 맡은  라이온 필살대는 새로운 부대니까요."
"뭐 ?"
"라이온님께서 랴오위안(중강진의 윗쪽으로  200킬로미터 거리
에 있는  대도시)지역에 새로운 라이온 필살대를 만드시고  계
십니다. 머잖아 라이온님도 이곳으로 오게 될 것입니다."
"그래 ? 후후후훗 이거 재미있군. 드디어 라이온님이 돌아오셨
단 말이지 ?"
"오 ! 의외인데요 ? 당신은 라이온님을  존경하는 것이 아니었
군요."
"함부로 내 마음을 읽지 마 !"
"아아 ! 죄송 ! 죄송 ! 어쨌건 인사는 했으니  저는 가봐야겠습
니다. 당신께 주님의 은총이 함께 하시길......"

크리스탄의 한마디에 료는 갑자기 무언가가 생각난 듯이  손을 
뻗으며 외쳤다.

"이봐 ! 잠깐만 !"
"예 ?"
"혹시...... 자네...... 성자 요하네스 크리스탄 아닌가 ?"
"하하하. 성자라니...... 당치도 않습니다. 그럼......"

크리스탄은 메이링에게 살짝 윙크를 하고는  신속하게 몸을 돌
려 바깥으로  나갔다.
그런 그에게 메이링은  별일 없었다는듯한 목소리로  활기차게 
말한다.

"안녕히 가세요. 크리스탄."

매력적인 메이링의 목소리에 크리스탄은  조금 기가 막힌다는
듯한  휘파람소리를 내었고, 료는 다시금 메이링을  자신의 품
으로 끌어당겼다.

"새로운 먹이다. 메이링."

료의 속삭임에 메이링은 고개를 끄덕이며 살짝 입맛을 다셨다.

크리스탄은 곧장 연합군의 사령실로  찾아들어가, 여러 장성들
이 회의를 하는곳으로 몸을 드러내었다.

"반갑습니다. 여러분들."
"누구지 ?"
"이번에 새로 발령받은 4급 군무원 요하네스 크리스탄입니다."

크리스탄의 말에 후임 작전사령관인 프로프쵸프 중장은 대번에 
안색을  찌푸리며 쌀쌀맞은 어투로 말했다.

"군무원이 장성들의 회의에 함부로 끼어드는게  아니예요 ! 빨
리 나가주세요."
"아 ! 잠깐만요 !"

프로프쵸프의 앞으로 손을 휘저으며  끼어든 사람은 다름아닌, 
지하이엔 대령이었다.
"왜 그러십니까 ? 대령님 ?"

아직은 지하이엔 대령의 능력에 모든 것을 걸고있는  연합군인
지라, 프로프쵸프는 대번에 저자세가  되어 굽신거리듯 지하이
엔에게 미소를 지으며 말했다.
지하이엔은 대답대신 크리스탄의 앞으로 다가가며  조심스러운 
질문을 던졌다.

"혹시...... 당신이 바로 성자 요하네스 크리스탄이십니까 ?"
"이런...... 여기저기서 성자라고 하시니 정말 부담스럽군요."
"아아. 반갑습니다. 크리스탄님. 라이온님에게서 연락은 받았습
니다."

지하이엔은 크리스탄에게 밝은 미소를 지으며, 자신이 앉고 있
었던 자리를  그에게 양보했다.
그런 지하이엔 대령의  행동에, 다른 장성들은  일순 당황하며 
크리스탄에게  억지 미소를 짓기 시작했고, 몇몇  장성들은 서
로간에 수군거리기 시작했다.

"크리스탄이 누구요 ?"
"글쎄요. 첨듣는 이름인데......"
"군무원이라면 전투도 모를 것 아뇨 ?"
"뭐 지하이엔 대령님이 저렇게  극진하게 대접하는 것을  보면 
굉장한 사람인가보죠."
"허허...... 이것 참......"

주위가 소란스럽게 되어버리자, 프로프쵸프 사령관은 손바닥으
로 탁자를  두 세번 두드리며 조용하라는 신호를 보내었다.
회의실안이 조용해졌다고 생각되는 순간,  누군가가 안으로 들
어온다.

"사령관님. 아무래도 신쥬신이 곧 공격을 개시할 것 같습니다."
"뭐 ? 벌써 ?"
"예. 움직임이 심상치 않습니다. 몇 시간전의 소규모 공격은 아
무래도 미끼의 역할 같았습니다."
"미끼라니 ? 기준치 점검을 위한 공격말인가 ?"
"예."
"알았다. 이후 상황도 계속 보고해라. 우선은  전투태세 발령을 
가동시키고  있어라."
"예. 알겠습니다."

프로프쵸프의 말이 끝나기가 무섭게 연락을  해온 장교는 바깥
으로 달려나갔고, 이에 크리스탄은  약간의 의미심장한 미소를 
지어보였다.

한편 1505부대는 연합군이 더 이상 쫓아오지 않는 것을 확인하
고, 다시금 신포를 향해 이동하고 있었다.
강휘는 주위의 상황이 심상치 않다는 것을  느끼고, 천천히 이
은규 소령에게 다가가 속삭이는 어조로 말했다.

"뭔가 이상합니다. 지금쯤이라면 연합군이 저희를 대기하고 있
을법도 한데, 아무것도 보이지 않는다는 것은  뭔가 문제가 있
습니다."
"그렇군. 혹시 귀신놀이나  숨바꼭질을 하려는  계획은 아닐까 
?"
"글쎄요...... 제 생각에는......"
"역시 숨바꼭질이겠지 ?"
"아닙니다. 소령님."
"맙소사 ! 난 귀신놀이는 질색인데......"
"휴우...... 소령님 제발......"

강휘는 이은규 소령의 익살에 어이가 없다는 표정을  지어보였
다.
농담을 빼면 남는 것이 없을만한 사람이라고 여겨지기  시작한
다.

"말해봐라. 그것말고 다른 놀이도 있는거냐 ?"
"예. 어쩌면 본진의 공격에 대비한  진형을 구축하고 있는지도 
모르겠습니다."
"응 ? 무슨 소리야 ? 우리가 지금 연료탱크 파괴를  위해 유격
전을 펼치는데, 본진이 미쳤다고 공격을 하겠어 ?"

강휘의 말을 이은규  소령이 제대로 이해를  하지못하자, 순간 
둘사이로 갑작스럽게 누군가가 끼어들었다.

"천군 ! 저도 한말씀 드리고 싶습니다 !"
"어 ? 넌 또 누구냐 ? 아아 ! 넌 아까 그놈 아니냐 ?"

이은규 소령은 상대방을 바라보고 이내 손뼉을 치며  웃어보였
다.
이인호 상병과 티격태격하던 그 이등병이었다.

"말해봐라. 으응...... 이름이......"
"예 ! 이병 유. 영. 상.입니다 !"
"그래. 시간 없으니 어서 그 한 말씀이라는 것좀 얘기해봐라."
"제 생각으로는 지금 틀림없이 본진이 공격을 개시할 것이라고 
여겨집니다 !"
"응 ? 너도 그 소리냐 ? 이봐.  지금 본진이 공격을 한다면 우
리의 유격전이 무의미해진다는 것을 알고 하는 소리냐 ?"
"예 ! 알고 있습니다 ! 하지만, 현 총 사령관 최명호 장군은 틀
림없이 저희 부대를 염두에 두지않고 있을 것이라고  확신합니
다 !"
"어째서 그렇게 생각하지 ?"
"최명호 사령관은 옌지 전투에서......"

순간, 강휘의 두 눈에 핏발이 섰다.
강휘는 유영상 이병을 바라보며 뒷말을 기다렸다.

"신쥬신의 1군을 비롯한 수많은 부대가 고립되어  있음을 알면
서도, 일부러 철수 명령을 내려, 그 많은 신쥬신군을  죽음으로 
몰아넣은 사람입니다 !"
"이봐 ! 유이병 !"

갑작스런 이은규 소령의 고함에 유영상 이병은 재빨리  부동자
세를 취하며 대답했다.
"옛 ! 이병 유 영 상 !"
"말이 너무 심하다 ! 추측으로서 군 최고 책임자를 모함한다는 
것은  즉결처형감임을 모르나 ?"
"알고 있습니다만 결코 추측은 아닙니다 !"
"네가 그것을 어떻게 아나 ?"
"당시에 저는 그곳에 있었습니다 ! 최명호 사령관의 명령에 불
복하고 구타를 했기 때문에 이병으로 강등당하고 이곳에  오게 
된 것입니다."

순간,
강휘는 유영상 이병에게 바람같이 달려들며 그의 멱살을  움켜
쥐었다.

"그 말...... 틀림이 없겠지 ?"

핏발선 강휘의 두 눈에서 광기가 폭사되어  나오자, 유영상 이
병은 약간 움찔하며 그에게 떨리는 목소리로 대답했다.

"저...... 정말이다 ! 맹세한다."
"크크크크......"

강휘는 이를 악물었다.

"그게 정말이었군. 무쇠형이 말한 그대로였어......"

강휘의 혼잣말에 이은규 소령은 이유를 알 수 없어 그에게  다
가가려고 하였으나, 그는 강휘의 근처로 다가갈  수 없음을 느
꼈다.
알 수 없는 가공할 살기가 그의 몸에서 폭사되어 나왔기  때문
이다.

"크크크크크......이히히히힛 !"

강휘는 미친 듯이 온몸을 부르르 떨면서 한동안 괴로워하는 듯 
광기를  표출시키다가, 어느순간 갑작스럽게 잠잠해졌다.
그제서야 이은규 소령이 강휘를 향해 다가가서 질문을 던졌다.

"왜 그러지 강상병 ?"

소령의 질문에 강휘는 여느때의 미소를 지으며 대답했다.

"옌지 전투때 제 친구들이 많이 죽었었거든요......"
"흐음...... 알았어."

이은규 소령은 포켓북을 들어 교신 주파수를 계산했다.

"지금이...... 23시 20분이니까...... 음, 소숫점 7866번째로군."

사령부의 통신주파수는 12분 간격으로 계속 바뀌었고, 그 주파
수의 번호는  원주율(π)였다.
즉, 사령부의 통신과 연결되는 순간  그 주파수의 진행을 원주
율의 넘버에  맞추면, 서로간에 같이 주파수가 바뀌면서  연락
이 되기 때문에, 통신상에는 지장이 없는 반면, 그것을  도청하
려는 자는 그 주파수를 찾아낼 수 없었던 것이다.

"아아...... 천군 ? 여기는 1505 풍산개 ! 정보요청이다."
"여기는 천군. 정보요청 수락한다. 무슨 정보인가 ?"
"현재 천군은 칼을 드는가 ?"
"들고 있다. 이상."

무전에서 들려오는 말에 이은규 소령은 두 눈이 휘둥그래지며, 
재빨리  외치듯이 말했다.

"그렇다면 우리의 작전을 취소해달라 !  천군의 칼을 막아서는 
방패를 우리가 어떻게 뚫는가 ?"
"풍산개에 대한 명령은 아직 취소되지  않았다. 작전은 그대로 
시행하라. 이상."
"뭐 ? 잠깐만 !"

이은규 소령은 황급하게  다시금 말을 이으려  했으나, 어느새 
통신은 완전히 끊겨 버렸다.

"맙소사 ! 정말이라니......"

이은규 소령의 표정이 야릇하다.
이에 강휘와 유영상 이병이 조금 난감한 표정으로 어깨를 으쓱
해 보이자, 이은규 소령은 그들과 똑같은  모션으로 어깨를 으
쓱해 보이며 혼잣말로 중얼거렸다.

"결국은 나도 이등병이 되겠군."

이소령의 혼잣말에 강휘가 고개를 갸웃한다.

"무슨 말씀이십니까 ? 소령님 ?"

강휘의 질문에 이은규 소령은 환하게 웃어보였다.

"나 하나만 징계받으면  모두가 살 수  있는데, 뭣하러 공격을 
해서 다 같이 죽어버리냐 ? 자 ! 철수하자 !"
"소령님 !"
"왜 ?"
"명령 불복종은 강등의 문제가 아닙니다 ! 어쩌면......"
"어차피 선택권은 없는거야.  어느쪽이든 죽게 되어있어.  내가 
너희들이 뭐 좋다고 저승가는데에 길동무로 데려가겠냐 ?"

강휘는 이은규 소령의 객기에 어이가 없었다.
그러나 그런 그의 모습이 마음에 드는 것은 어쩔수가 없다.
강휘는 몸을 돌리는 이은규 소령을 붙잡고 미소를 지으며 말했
다.

"한 가지 방법이 있습니다. 모두가 살 수 있는......"

           코스모스 스토리 WAR GOD 72회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1406번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 73                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/02 16:30    읽음: 63 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 73 회

                    마경전서 제 1장 4절

참의 아들은 절대악이라 불리우고, 거짓의 아들은 위악이
라 불리웠으며, 참의 딸은  절대선이라 불리우고, 거짓의 
딸은 위선이라 불리웠음이라. 이로써 개념의 하루를 이루
더라.


"그게 뭐지 ?"

아닌게 아니라 말로는 그럴싸하게  뻗대었지만, 내심 불안함을 
감출 수 없던 이은규 소령에게  강휘의 말은 구원의 목소리나 
다름이 없었다.

"1505부대는 지금 곧  철수하십시오. 저희부대의  목적은 단지 
연료탱크의 폭파였을 뿐입니다. 꼭 연료탱크 모두를 폭파할 필
요는 없지 않습니까 ?"
"그말은...... 너 혼자서 가겠다는 소리냐 ?"
"전 자신 있습니다."
"멍청하구나. 너."

이은규 소령은 살짝 강휘의 뺨을 때리며 말했다.

"너랑 나랑 누가 더 뛰어난 인재라고 생각하냐 ? 지금 네 목숨
과 내 목숨을 바꾸는게 너는 옳다고 생각하는거냐 ?"
"목숨을 바꾸자는 것이 아닙니다. 전 살아서 돌아올 자신이 있
습니다."
"헛소리 그만해라 ! 네가 뭐 신이라도 돼냐 ?"

버럭 화를 내며 돌아서는 이은규  소령의 뒤에서 강휘의 낮은 
목소리가 그의 귓전을 울렸다.

"신(神)입니다."

이에 이은규 소령은 천천히 고개를 돌려 강휘를 바라보았다.
강휘에게서 느껴지는 알 수 없는 위압감은 이은규 소령의 가슴
에 무언가의  뭉클함을 만들기 시작했다.

"신이라고 ?"
"......"
"정말이지...... 너란 놈은......"

강휘의 어깨를 붙들고서 무어라 말을 하지도 못한채  더듬거리
는 이은규 소령에게 강휘는 미소를 지으며 말했다.

"나중에 술 한잔 사셔야 합니다."
"그......래......"

이은규 소령이 힘없이 대답할 때였다.

"저도 같이 가게 해 주십시오 !"

갑작스런 유영상 이등병의 말에 강휘와 이소령이 깜짝  놀라며 
그를 돌아보았다.

"네가 ?"
"예. 틀림없이 도움이 될 것입니다 !"
"허튼 소리 마라 ! 네가 가서 할 수 있는 것이 뭐가 있을 것이
라고 생각되나 ?"
"가게 해 주십시오 ! 반드시 도움이 되도록 하겠습니다 !"
"됐네 이사람아 ! 그만 칭얼거리고 어서 자네 위치로 돌아가 !"
"소령님 ! 제발 !"

강휘는 유영상 이병이 이소령에게 너무도 간곡히 부탁을 하자, 
조금 고개를 갸웃거리며 유영상 이병을 향해 말을 걸었다.

"지금 나와 같이 가면 죽을 가능성이 높아. 그런데도 가고싶은 
거야 ?"

강휘의 말에 유영상 이병은 단호한 목소리로 외치듯이 말했다.

"가고싶다. 과거의 내 잘못을 조금이나마  만회할 기회를 놓치
고 싶지는 않아 !"
"잘못 ?"
"내가 그때 최명호 장군을 죽여버렸다면,  옌지의 참상은 없을
수도 있었다.  나는 내 목숨을 아끼려고 그  많은 인원을 죽인 
놈이 되고 만거야 !"

강휘는 유영상의 굳은 표정을 보며 잠깐동안 생각에 잠겼다.
유영상 이병의 말은 틀림없는  자책감의 궤변이었으나, 적어도 
그의 생각이  그러한 입장이라면 설득보다는 동조하는 것이 더
욱 어울릴 것 같았다.

"이 소령님 ?"

강휘가 이은규 소령을 돌아보며 무언가 말을  하려고 하자, 이
은규 소령은 귀찮다는 듯이 몸을 돌리며,  등뒤로 손을 휘저어
보였다.

"에이 ! 모르겠다. 네가 다 알아서 해라 !"

이에 강휘가 살짝 미소를 지어보인다.
순간,

"저도 가겠습니다 !"

또다른 외침에 이은규  소령은 그 자리에서  휘청이더니, 이내 
바닥에 주저앉고 말았다.

"또 누구냐 ?"

다시금 고개를 돌려 바라보는 이은규 소령의 앞으로 또다른 이
등병이 부동자세를 취하고 있다.

"오호라...... 저놈은 그때......"

이은규 소령이 싱긋 미소를 지으며 손가락으로 그를 가리키자, 
강휘는  상대방을 유심히 바라보았다.
상대는 과거에 자신이 혈도를 눌러  마레신의 중독을 치료했던 
권백규  이병이었다.

"저도 가고싶습니다. 허락해 주십시오 !"

권백규 이병이 재차  목소리를 높여 외쳐대자,  이은규 소령은 
대답없이 몸을 돌려 뒷짐을 진채 부대지휘지역을 향해  걸어가
기 시작했다.
이에 약간 당황한 그가 이은규  소령을 쫓아가며 무어라 말을 
하려할 때, 이은규  소령은 고개도 돌리지  않은채로 시큰둥한 
목소리로 말했다.

"가지 말라고 하면 안갈꺼냐 ?"
"가고 싶습니다 !"
"그럼 왜 묻고 지랄이야 ? 너희들 멋대로 알아서  하면 되는거
지."

이은규 소령의 말에 권이병의 안색이 대번에 밝아진다.

"감사합니다 !"
"좋아 ! 가봐."

이은규 소령은 여전히 고개조차 돌리지 않은채로 명령을  내렸
고, 이에  세사람이 신속하게 자신들의 병기를  챙기기 시작했
다.
순간, 이은규 소령이 강휘를 부른다.

"강휘."
"예 ?"
"네가 만약 성공해서 돌아온다면, 나는  너를 전쟁의 신이라고 
부르겠다."
"헤헷 ! 곧 그렇게 부르시게 될 겁니다."
"흥 ! 넉살 좋은놈. 그리고 너희들 모두 !"
"옛 ! 말씀하십시오 !"
"명심하건대 절대 목숨을 함부로  내버리는 멍청한 짓은  하지 
말아라."
"예 ! 알겠습니다 !"

세 사람의 힘찬 외침이 1505부대 전체를 울린다.


9월 24일 00시.
최명호는 드디어 반도내의  연합군을 완전히 밀어버릴  최후의 
공격명령을 내렸다.

"전력은 충분하다. 이번에는 우리가 연합군  놈들을 완전히 쓸
어버릴 챤스다."

신쥬신의 3개 군단이 대대적인 이동을 하기 시작했고, 200여기
의 지킴이와, 각종 전투기들이 하늘을 자욱히 뒤덮는다.
게다가 평양시가전 이후로  신쥬신군의 사기는 그  어느때보다 
최고조로 높아져있었다.
그리고......

"사령관님. 대통령 각하께서 소식을 보내오셨습니다."
"뭐지 ?"
"일본과 잠정협상을 시작했답니다."
"으응 ? 그게 이곳과 무슨 관계......어 ? 설마 ?"

일순간에 최명호의 눈이 휘둥그래진다.
그는 재빠르게 통신병을 향해 외쳤다.

"전군의 이동속도를 늦춰라 ! 작전시간을 3시간 더 늦춘다 !"

즉흥적인 최명호의 명령에 다른 장성들은  깜짝놀라며 무언가 
말을 하려고  했으나, 그들은 이내 입을 다물었다.
정일휘가 보내온 소식을 이해한 사람은 단  한명도 없었고, 단
지 최명호만이 그것을 이해했기 때문에 특별하게 무어라  말을 
할 수 없었던 것이다.
최명호는 그런 장성들의 심중을 눈치채고,  여유로운 표정으로 
그들의 궁금증을 풀어주었다.

"일본과 잠정협상을 시작했다는  것은, 이순신  부대에 여유가 
생겼다는 얘기입니다. 지금 곧 이순신 부대에 연락하면 지원을 
받을수도 있을 것 같습니다.  어찌되었건 신포시는 항구도시이
기 때문에 해군력도 무시할 수는 없을테니까요."
"아아 !"

장성들의 얼굴이 환하게 밝아지기 시작했다.
순간, 오혜명 준장이 재빨리 앞으로 나서며 최명호에게 질문을 
던졌다.

"그러면 일본에서 지원하는 미,EC 연합은 어떻게 되는 겁니까 
?"
"그들은 이미 오고있는  중입니다. 아마도  이순신 부대보다는 
먼저 신포시에 도착할 것입니다."
"결국, 미국과 EC의 연합군은 이순신 부대와 싸우는데에 정신
이 없겠군요."
"그럴 가능성도 높겠죠.  어찌되었건간에 이제는  거의 승률이 
100%입니다. 여러분들은 이제부터  만주지역과 베이징을 공략
할 계획을 세워두시는 것이 좋을 듯  싶군요."
"그건 미리 준비하고 있었습니다. 하하하핫 !"
"그래요 ? 오장군님. 너무 성미가 급하시군요. 하하하 !"

최명호와 오혜명의 웃음소리에 다른 장성들도 따라서 웃기  시
작했고, 그 웃음소리는 신쥬신군의  엄청난 대군사이로 메아리
쳤다.
      ----------------------------------------
"슈슈슛 !"
"펏 !"

강휘가 내던진 단검은  정확하게 연합군병사 한명의  목줄기를 
파고 들어가,  그로 하여금 비명조차 지르지못하고 죽어넘어가
게 만들었다.

"자 ! 이놈의 옷은 내가 갈아입을게."

강휘는 신속하게 자신의  군복을 벗어던지고 연합군의  복장을 
착용했다.

"잘 하는군. 역시 대단해."

유영상 이병이 기가 막히다는 듯이 혀를 내둘러보인다.

"대단하기는 뭐......"

강휘는 멋적은 듯이 미소를 지어보이고는 다시금 신속한  동작
으로 또 한명의  연합군을 향해 다가갔다.
순간,

"바아아아앙 !"

갑작스러운 비상신호가 울려퍼지며, 연합군  내의 전체 진지에 
컴퓨터의 기계음이 울려퍼지기 시작했다.

"침입자 발견  ! 침입자  발견  ! 위치는  PPP01200 !  위치는 
PPP01200 !"
"어엇 ? 설마 ?"

갑작스러운 비상신호에 세사람은 당황하기 시작했고, 러시아어
에 능통한  권백규 이병이 다급한 어조로 말했다.

"침입자를 발견했다고 하는군 ! 아무래도 들킨 것 같다 !"

그말에 강휘가 큰소리로 투덜거린다.

"제기랄 ! 어떻게 된거지 ?"

얼마되지않아서 연합군병사들이 강휘등을 향해 달려오기  시작
했고, 강휘와 2사람은 막사기슭으로 빠르게 몸을 숨겼다.

"도대체 어떻게 들킨거야 ?"

강휘의 혼잣말에 권백규  이병은 혼잣말처럼 중얼거리며  그의 
말에 대답해주었다.

"알겠군. 얼마전에 제갈폭룡이  연합군의  사령관을  암살했었
지...... 아마도  각 병사마다 바코드 센서를 부착했었나봐. 침입
자에 대한 경보장치로 말야."
"제길 ! 그렇군."

강휘는 성급하게 연합군의 병사를 찾아 죽여버린 것을  후회하
기 시작했다.

"어쩌지 ? 아직도 갈길은 먼데......"

강휘의 혼잣말에 권백규 이병이 쓸쓸한 미소를 지으며 말했다.

"그때는 고마웠어. 강상병. 덕분에 마레신을 끊게 되었다."

갑작스러운 권백규 이병의 말에 강휘는 대답대신 살짝  고개를 
돌리며 미소를  지었다.
이에 권백규 이병은 말을 이었다.

"내게 한가지 방법이 있어."

그말에 강휘가 고개를 돌린다.

"응 ?"
"우선 연합군 병사 한명을 생포해야 해."
"그거야 쉽지만......"
"아니, 넌 가만히 있어. 영상이 네가 해야 해."

권백규 이병의 말에 유영상은 힘차게 고개를 끄덕였다.

"할 일을 주니 고맙군."
"자아...... 작전은 이거야."

권백규 이병은 빠르게 자신의 작전을 설명해주기 시작했고, 도
중에 강휘가  깜짝놀라며 고개를  흔들었지만, 유영상   이병은  
흔쾌하게 고개를 끄덕이면서 막사의 구석에서 튀어나갔다.

"어엇 ! 이봣 !"

강휘가 크게 놀라며 소리를 지르는 순간,  권백규 이병은 재빨
리 강휘의 목을 움켜쥐고, 그의 머리에 총구를 갖다대었다.

"이건 무리야 ! 이 소령님이 함부로  목숨을 버리는 짓은 하지
말라고 하셨잖아 !"

강휘의 말에 권백규 이병은 쓸쓸한 어조로 대답해 주었다.

"물론이지. 난 아직 목숨을 포기하지 않았어. 후후후......"
"저기있다 !"
"탁탁탁탁탁 !"

신쥬신군의 복장을 한 권백규 이병과   유영상 이병을 발견한 
연합군들은  빠르게 그들의 주위로 달려가기 시작했으나, 어느 
선에서 걸음을 멈추었다.
어느샌가 연합군장교 한명을  나꿔챈 유영상 이병이  건샷으로 
장교의 머리를 겨누며 위협을 하고 있었고, 권백규  이병은 연
합군 사병의 복장을 하고있는  강휘의 머리에 총구를 들이대며 
위협을 하고 있었기 때문이다.

"총을 버려라 ! 사살하지 않고 포로로 대우해주겠다."

연합군중의 누군가가 신쥬신어로 외치자,  이에 권백규 이병은 
큰 소리로 고함을 질렀다.

"웃기지마라 ! 더 물러서지 않으면 인질을 죽여버리겠다 !"

권백규 이병의 외침에, 그들을  둘러쌓고있는 연합군 병사들의 
대부분은 한걸음씩 뒤로 물러섰고,  그때를 놓치지않고 권백규 
이병은 유영상 이병에게 말했다.

"시작해 !"
"좋아 !"

유영상 이병은 재빨리 몸을 돌려 자신이 붙잡고있던 연합군 장
교를 밀어내고, 그를 향해 총을 쏘았다.

"투학 !"
"크억 !"

연합군 장교가 쓰러지는 순간, 권이병역시 재빨리 강휘를 밀쳐
내며 그의  어깨죽지를 향해 총을 쏘아맞춘다.

"투하악 !"
"큿 !"

이에 강휘는 바닥에 쓰러졌고, 권이병은 강휘에게 낮은 소리로 
한마디를 내뱉은 뒤, 재빠르게 저편으로 도망을 치기 시작했다.

"무조건 쩌우밍아라고 중얼거려라......"
"쩌우밍아......"

강휘가 힘없이 중얼거리는 순간, 대거 사격이 시작되었고, 권이
병과 유이병은 신속하게 막사뒷편으로 사라져간다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 73회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1415번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 74                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/03 23:03    읽음: 62 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 74 회

                    마경전서 제 1장 5절(창세기)

이에 개념의 하루가 지나  이틀째가 되매 상념이 세상에
서 물질을 낳으니, 절대선과 위선은 빛을 낳고, 절대악과 
위악은 그림자를 낳느니라.


"탁탁탁탁......"

대부분의 연합군 병사들은 그 두사람을 따라서 달려갔으며, 개
중 한 두명이 강휘에게 다가가 괜찮냐는 질문을 던졌다.

"이봐. 다행이군. 치명상은 아니야."

연합군 병사의 말에 단지 강휘는  연신 '살려줘'라고만 외치고 
있었다.

"기다려봐. 내가 의무실로 데려다주지."

강휘를 부축한 연합군 병사는 그와 함께 의무실쪽으로  걸어가
기 시작했고,  운좋게 의무실이 있는 방향은  연합군내의 40개 
연료탱크중 두 개가 자리잡은  지역이었다.
얼마간을 걸어가다가, 강휘는 살짝 자신의 시계를 보았다.
00시 50분.
이제는 더 이상 지체할 수가  없다고 생각한 강휘는 슬그머니 
사이버슈츠3의 촉수를 빼내어 자신의 팔에 연결하였다.

"어어 ? 그건 신쥬신의 총기잖아. 이봐. 어디서 났어 ?"

강휘의 사이버슈츠3을 보자마자 대뜸 질문을 던지는  연합군병
사를 향해,  강휘는 대답대신 주먹을 날렸다.

"퍽 !"

찍소리도 못하고 기절하고마는 연합군  병사를 뉘어놓고, 강휘
는 살짝 경례를  붙여주었다.

"여기까지 부축해 줬으니, 죽이지는 않겠다. 그럼 안녕."

눈앞에 드러난 연료탱크를 향해 달려가는 강휘는, 다시금 자신
의 시계를  돌아보며 속도에 박차를 가했다.

"10분내로 폭파해야만 우리 부대가 안전하게 돌아갈 수 있을거
야."
"츠츠츠측 !"

강휘의 발놀림이 갑작스럽게 현란해지기 시작한다.
신장보법이었다.

"츠츠츠츠츠 !"

빠른 속력으로 이동하는  강휘는 바람같이 몸을  날려, 자신이 
준비해놓은 시한폭탄을 거대한 연료탱크의 중앙에 붙여놓았다.

"털컥 !"

높이 15미터의 원통형으로  이루어진 연료탱크의 10미터  높이 
지점에 강휘가 붙인 시한폭탄이 조명의 빛을 반사하며  반짝거
린다.

"됐어."

강휘는 시한폭탄의 리모콘을 들고서 살짝 미소를 지었다.
순간,

"휘리리리릭 !"
"파악 !"

갑작스러운 발차기가 강휘에게로 날아들었다.

"어엇 ?"

강휘는 예기치못한 공격에 당황하며 재빨리 몸을 숙였으나, 어
느새 상대의  연속공격은 강휘가 들고있던 리모콘을 내질러 허
공위로 날려버렸다.

"젠장 !"

강휘는 그제서야 상대를 돌아볼 수 있었다.
싸늘한 표정의 중국인.

"후후후후. 꽤 깊은 곳까지 들어왔구나. 애송이."

상대는 바로 료. 지우인이었다.
비상발령으로 인하여 잠깐 바깥으로  나왔다가, 신장보법을 시
전하는 강휘를 보고 쫓아온 것이다.

"하아앗 !"

강휘는 신속하게 료를 향하여 사이버슈츠탄을 날렸다.

"퍼어엉 !"

사이버슈츠는 료의  가슴으로 정확하게  날아들었으나, 그것을 
미리 감지하지 못할 료는 아니었다.

"파라라락 !"

료는 빠르게 몸을 날리며 강휘의 몸  깊숙히 파고들어왔고, 어
느새 그의 손은 강휘의 멱살을 나꿔챘다.
아직도 몸이 완전히 낫지않은 료였지만,  강휘정도라면 손쉽게 
상대할만 하다고 여겼던 것이다.
너무도 빠른 동작에 상대에게 멱살을 잡혀버린 강휘는  자신의 
몸이 허공으로 날아가는 것을 느꼈다.

"파라라락 !"
"젠장 ! 이놈은 뭐야 ?"

허공으로 솟구치는 강휘의 입에서 투덜거리는  불평이 새어나
왔고, 어느새 료는 재빨리 자신의 총을 꺼내어 강휘를 향해 겨
누고있었다.

"파파파팡 !"

강휘는 료의 시선을 느끼자마자 신속하게 사이버슈츠의 산탄을 
날리며 위기를 모면했고, 료는 료 나름대로  강휘의 재빠른 임
기응변에 혀를 내둘렀다.

"쓸만하군. 허공에서 보지도 않고 정확하게  나를 조준해 쏘다
니......"

료는 바닥으로 떨어지는 강휘를 향해 다시금 바람같이  달려들
었다.

"엇 ?"

갑작스럽게 료의 발걸음이 멈칫한다.
좀전과는 달리 강휘의 몸에서 새로운 살기가 폭사되어  나오기 
시작한 것이다.

"이놈봐라 ?"

료의 입가에 미소가 번지기 시작했다.
의외의 상대라는 생각에 즐거움이 느껴진다.

"아주 재미있는 놈인데 ? 기가 바뀌는 놈이라니......"
"야핫 !"

강휘는 바닥에 발이 닿자마자, 신장보법을 시전하며 료를 향해 
진절도의  양우수척법을 시전하였다.
그와 동시에 료는 역전 신장보를 시전하여 뒤로 빠르게 물러서
며, 나즉한 탄성을 발했다.

"진절도 ? 이거 엄청난 놈이었군 !"

놀란 것은 료.지우엔만이 아니었다. 

"맙소사 ! 이자도 신장보법을 알고 있다."

강휘는 물러서는 료를 향하여 극도로 긴장하는 모습을 보이며, 
사이버슈츠3를 겨눈채 힘겨운 심호흡을 했다.

"후훗 !"

료 지우엔은 그런 강휘의 앞에  자신이 있다는듯한 미소를 지
으며, 강휘가  겨눈 총구에서 피하려는 움직임조차 보이지않았
다.

"......"
"......"

서로가 대치된 상태에서 잠시간의 침묵이 흐른다.
그런 과정속에서 강휘의 눈빛이 조금씩 변해가기 시작했다.
그 눈빛은 죽은 김하빈을 업은채 광기에 휩쌓였던 그때의 눈빛 
그대로였다.
용에 의해서 제 정신을 차렸던 강휘는 정신을 차린 것으로  그
치지않고, 광기자체를 조절할 수 있는 능력을 습득했던 것이다.

"이놈......"

료 지우엔은 자신의 느낌 어딘가에 낯익은 희열이 느껴지는 것
을 알았다.
광기의 안광을 뿜어대는 강휘에게서 그는 지우 메이링의  느낌
과 비슷한 것을  얻은 것이다.

『생각보다 재미있는 놈이다...... 혹시 이놈이 그때 소란을 피우
던 백골의 기사란 놈이 아니었을까 ?』

백골의 기사라는 닉네임은 강휘의 살육현장을 우연히 목격했던 
몇몇 시민들의 입에서 나왔고, 그것이 연합군의 정보로 들어간 
것은 불과 얼마전의 일이었다.
연합군은 그 정보를 얻고나서야, 그 난동을  부렸던 상대가 고
작  한명뿐이었다는 것을 알게 된 것이다.

"후읍 !"

강휘의 호흡이 급속하게 들이켜지는 순간, 료는 순간적으로 빠
르게 몸을 뒤틀며 강휘의 우측으로 이동했다.

"뻐버벙 !"

역시 료의 예상대로 사이버슈츠3의 포화가  료가 있던 자리를 
지나치며,  뒷편의 막사에서 폭발을 일으킨다.

"시작인가 ?"

료는 양손에 건샷을 들고서 강휘를 향하여 신속하게  달려들었
고, 그와 동시에 강휘는 속사로 사이버슈츠탄을 연속적으로 발
사했다.

"우웃 ?"

료는 흠칫 놀라며 자신의 다리에 최대한의 탄력을 주어 무서운 
속도로 허공에 치솟았다.
강휘가 쏘아댄 사격법은 함정사격이었다.
허공으로 솟구치며 함정사격을 완벽하게 피해낸  료는, 강휘로 
하여금 연속적인 함정사격을 할 수 없도록 신속한 연사로 강휘
를 공격했다.

"파파파파파파팡 !"
"휘리리릭 !"

이에 강휘또한 몸을 회전시키며 료의 사격을 피해내면서, 여전
히 쉴 새 없이 그를 향하여 연속적인 사격을 가했다.

"투투투투투학 !"
"파파파파파파팡 !"
"투투툭 ! 퍼펑 ! 투투학 !"
"휘리리릿 ! 파라락 ! 파파팡 ! 파팡 !"

일반인의 눈으로는 제대로 확인할 수 조차 없을 정도로 두  사
람은 미친 듯이 움직이며 쉴 새 없는 연발사격을 했고, 서로에
게 정확하게 날아드는 총탄들이 무색할 정도로 두사람은  각기
의 살기본능을 통한 움직임으로 단 한발의 총탄도 맞지않고 있
었다.

"키릭 !"

순간, 갑작스럽게 료의 건샷 탄창이 고갈된다.

"쳇 ! 일진이 사나운 날인가 ?"

강휘는 기회라고 여겼는지 광기로 충혈된 눈을 부릅뜨고, 료를 
향하여  사이버슈츠3의 다섯가지 포화를 모두 날렸다.

"푸콰파팡 퍼펑 빠웃!"
"맙소사 ! 이자식이...... !"

여지껏 완전한 힘을 사용하지 않았던  료는 강휘의 공격에, 온
몸의 기를  최고로 끌어올렸다.
강휘가 쏘아댄 사이버슈츠3의 모든 포화는 제각각  함정사격으
로서 료에게 날아들고 있었기 때문이다.
즉 료는 5종의 함정사격을 피해야만 하는 입장이 되고 말았다.

"제기랄 !"

료의 입에서 비명같은 고함이 터져나왔다.


한편, 연합군들에게 쫓기다가 간신히  비어있는 참호에 기어들
어가, 그들과 대치를  하고있는 권백규 이병과  유영상 이병은 
조금씩 다가오는 연합군 병사들을 향해 연신 건샷의 총탄을 날
리며 힘겨운 격전을 벌이고 있었다.

"영상아 괜찮아 ?"
"네 걱정이나 해 ! 지금 날 신경쓸때야 ?"

권백규 이병은 가슴과 다리에 총탄을  맞은 유영상 이병이 걱
정스러운 듯,  연신 그를 돌아보며 신경을 쓰고 있었다.

"조금만 더 참자. 강휘상병이라면 반드시 성공할거야."
"그래 ! 나도 알아. 죽어도 강상병이 성공하는 것을 보고  죽어
야지."
"타타타타탕 !"
"투투투투투투투투......"

쉴 새 없이 쏟아지는 연합군에의 총탄으로 인하여 그들은 고개
조차 제대로 들 수 없는 상황에서 힘겹게 손에 쥔 건샷만을 참
호바깥으로 향하게 하여 여기저기  쏘아대었기 때문에, 연합군
은 점점 더 참호를 향해 가까이 다가설 수 있었다.
어느 정도의 선까지 연합군 병사들이 다가오자, 연합군 병사들
중 누군가가 몇몇 병사들에게 지시를 내렸다.

"됐어 ! 이제 던져 !"

지시가 끝나기가 무섭게  서너명의 연합군 병사들은  두사람이 
있는 참호를 향하여 수면탄을 집어던졌다.

"투툭 투투툭 !"

갑작스럽게 참호의 안으로 들어온 수면탄들을  본 권백규 이병
은 신속하게  방독 마스크를 착용하고, 여전히 총을 쏘고 있는 
유영상 이병의 방독마스크를  작동시켜 주었다.

"퍼퍼펑 !"

그와 동시에 참호안으로  떨어졌던 수면탄은 대폭발을  일으켰
고, 몇몇의 파편들이 두사람의 몸에 틀어박힌다.

"크아악 !"
"억 !"

권백규 이병과, 유영상 이병은 동시에 안면을 찡그리며 비명을 
질렀지만, 두사람 모두 손에 쥔 건샷만큼은  놓치지 않고 있었
다.

"자 ! 터졌다 ! 전진해라 !"
"파파팡 !"
"퍼억 !"

큰 소리로 외치며 앞서서 달려가는  연합군 병사중의 고참격인
듯한 녀석  하나가 머리에 피분수를  뿜어대며 뒤로 나자빠진
다.

"어엇 ? 방독면을 착용했다. 다시 물러섯 !"

누군가의 외침에 연합군 병사들은 다시금 뒤로 물러섰다.

"질긴 놈들이군."
"어쩌지 ?"
"어쩌긴 뭘 어째 ? 사살하자. 그게 피해를 줄이는 방법이야."
"쳇 !"

결국 그들을 생포하려던 연합군 병사들은 더 이상의 피해를 감
수하기가 어렵다고 생각했는지,  참호를 향하여 광열탄(현재의 
수류탄과 비슷한 종류지만, 땅에 닿기도 전에 폭발을 하며, 360
도 전체로 파편이 퍼져나간다.)을 집어던졌다.

"쉬이이이이......"

슬로우 비디오의 한 장면처럼 서서히 다가오는 광열탄의  모습
에, 권백규  이병과 유영상 이병은 두 눈을 동그랗게  떴고, 광
열탄은 그들의 바로 머리위까지 와서 대 폭발을 일으키고 말았
다.

"영상아 피해...... !"
"꽈꽈꽈꽈꽝 !"
"푸하하학 !"
"꽈아아아...... !"
"......"

자욱한 연기속에서 연합군 병사들은 회심의  미소를 지으며 천
천히 참호를 향해 걷기 시작했고, 참호의 내부에는 피투성이가 
된 두 사람이 연기속에서 희미하게 모습을 드러내고 있었다.


"제기랄 실패인가 ?"

이은규 소령은 새벽 1시  30분이 넘어서도록 연합군의  본진을 
감지하는 센서에서 과대폭발로  인한 열감지가 전혀  나타나지 
않자, 초조한 듯이 주위를 왔다갔다하며 불안한 감정을 표출하
였다.
이대로 조금만 더 시간을 끌다가는 부대 전체가 위험해질 수도 
있는 노릇이었다.
신쥬신군의 총공격에 대비해서  그들은 이곳 1505부대가  있는 
지역까지 이동하여 진지를 구축할 것이 뻔하기 때문이다.

"할 수 없다. 미안하다. 강상병......"

이은규 소령은 힘없는  목소리로 혼잣말을 내뱉으며  연합군의 
본진쪽을 향해 경례를 붙였다.

"성공하지 못해도 좋으니...... 꼭 살아서 와다오......"

이은규 소령의 혼잣말은 강휘에 대한 애정이 강렬하게  표출되
고 있었다.

"전군 퇴각 !"

결국 이은규 소령은 1505부대의 퇴각명령을 내렸고, 여지껏 세
명을 기다리던 1505의 부대원들은 신속하게 열을 정비하여  서
서히 퇴각하기 시작했다.

"슈우웃 !"
"퍼걱 !"
"흐아악 !"

갑작스런 바람소리와 함께 전진하던 1505부대의  앞열에 있던 
한 병사가 비명을 지르며 쓰러진다.

"뭐...... 뭐냐 ?"

이은규 소령은 깜짝 놀라며, 크게 고함을 질렀다.

"전군 전투태세를 갖춰라 ! 각자 위치로 !"
"다다다닥 !"

1505부대의 신속한 움직임이 시작되었고,  저편에 있는 의문의 
존재들은 그런 1505부대의 행동을 가만히 지켜보고만 있었다.

"전투태세 완료 !"

한 하사관이 이은규 소령을 향해  보고를 올리는 순간, 이은규 
소령은 등줄기에 식은땀이 흘러내리는 것을 느꼈다.

"저...... 저건......"

그의 시야앞에는 라이온 필살대 1진의  깃발이 펄럭이고 있었
고, 그 깃발속에서 30여명의 연합군이 1505부대를 향해 서서히 
모습을 드러냈다.
그들의 앞에는  소름끼치는  미소를 짓고있는  지우  메이링이 
1505의 애송이들을 주시하고 있었다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 74회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1435번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 75                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/04 22:22    읽음: 67 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 75 회

                    마경전서 제 1장 6절(창세기)

이에 또다시 개념의 하루가 지나 삼일째가 되니, 참과 거
짓의 자식들이 얽히고 설키매, 주기와 비주기를 낳더라.



"쫘아아아앗 ! 철컥 !"

료는 역전신장보의 극한을  보이며, 엄청난 속도로  뒤를 향해 
내달았다.
그와 동시에 그의 손은 빠르게 탄창을 장전했고, 그는 한 방향
으로 신속하게 연발사격을 날리며, 날아드는 몇몇 포탄을 쏘아
맞추었다.

"꽈꽈꽈꽝 !"

일대 폭발과 함께 강휘가 날렸던 사이버슈츠와 유도탄등이  폭
발을 일으키며 터져나갔고, 그 파편으로 주위의 포탄들도 연이
어 터져나가자, 료는 그로인한 약간의 틈을 놓치지않고 재빨리 
빠져나간다.
물론, 그런 료를 가만히 내버려둘 강휘가 아니었다.

"추파아악 !"

강휘는 다시금 사이버슈츠포화를 료에게  겨누었고, 그가 빠져
나갈 수 있는  유일한 구멍이 되는 지점을 향해 연발사격을 가
했다.

"퍼벅 !"
"웃 !"

료는 어쩔수없이 강휘의 사격으로 인하여 허벅지에 총상을  입
고 말았다.
강휘가 쏘았던 사이버슈츠의 포탄을 맞기에는 그 탄의  위력이 
너무도 강했기 때문에,  일부러 산탄쪽으로 몸을  옮겨 산탄이 
허벅지를 관통하도록 내버려 둔 것이다.

"신세만 질수는 없지."

료는 건샷을 강휘쪽으로 겨누며 달려들기 시작했다.

"파파파팟 !"

이에 강휘가 역전  신장보와 신장보를 겸하며,  신속하게 그의 
사정권에서 벗어나려 하였으나, 료는 그런 강휘보다도 더욱 빠
른 신장보법을 구사하며 그에게 바짝 다가섰다.

"크와아 !"

강휘의 입에서 괴물의 음성같은 고함이 터져나온다.
허벅지의 부상에도 불구하고 믿을수 없을 정도로 빠르게  움직
이는 료에게서 일말의 공포를 느낀 것이다.
광기에 휩쌓여버린 강휘는 냉정함을 잃고 연속적인 사격을  가
했으나, 그런  강휘보다는 료의 능력이 훨씬 더 뛰어났다.

"곧 총알이 떨어지겠군, 애송이 !"

료는 바람을 가르는 파공음을 발산하며 강렬한 발차기를  강휘
에게 날렸고, 그 발차기를 간발의 차이로  피해내는 강휘의 머
리에 료의 건샷이 총구를 겨누고 있었다.

"여기로 피할 줄 알았다."

료는 신속하게 방아쇠를 당겼다.
더 이상 가지고 놀만한 상대는 아니었던 것이다.

"파파파파파팡 !"

강휘의 머리를 시작으로, 연속적으로  몸을 이동하는 강휘에게 
연발사격이 시작되자, 강휘는 어깨와 옆구리, 등에 건샷의 총탄
이 박혀버리고 말았다.

"크아앗 !"

그 순간에, 강휘는 다시금 광기에서 벗어나며 정신을 안정시켰
다.
살인마로서의 모습으로도 이길 수 없는 상대라면, 궂이 광기를 
표출시킬  필요가 없었던 것이다.

"이놈이 괴물이로군."

강휘는 쓴 웃음을 지으며 몸을 휘청였다.
그런 그의 앞에 료가 약간씩 숨을 몰아쉬고 있다.

"이젠 방심하지 않을 것이다. 애송이."

료 지우엔은 싸늘한 미소를 지으며  서서히 손을 들어 건샷의 
총구를  강휘에게로 향했고, 강휘역시 사이버슈츠3을 쥐고있는 
손을 들어올렸다.

"하지만......"
"뭐 ?"

강휘의 갑작스런 중얼거림에 료가 약간 멈칫해보였고, 일순 료
는 두 눈을 동그랗게 뜨고 말았다.
강휘의 총구는 료가 아닌, 다른곳을 향해 겨누어진 것이다.

"파파파파파파파팡 !"

료는 신속하게 강휘에게로 건샷을 쏘아대었다.
강휘가 겨누었던 지점으로 총탄이 날아가는 것은 반드시  막아
야만 했기 때문이다.
순간, 강휘는 료의 안면을 향하여 빠르게  배석의 단검을 집어
던졌고, 그것이 료로  하여금 약간의 머뭇거리는  시간을 주게 
되었을 때, 강휘는 애초에  겨누었던 그 지점으로 사이버슈츠3
의 포화를 날리는데에 성공했다.

"안돼 !"

료의 비명같은 외침.

"츄우우우우우......"

사이버슈츠탄은 정확하게 연료탱크에 부착되어있는 시한폭탄을 
향하여  날아들었다.

"제기랄 !"

료는 강휘에게 몇번의 연발사격을 날린후, 바람같이 도망을 치
기 시작했다.
연료탱크안에 들어있는 수퍼클리어오일.
단 15리터 만으로도 미그슈트Ⅲ가 5시간 이상을 비행할 수  있
는 최상급의 연료들이었다.
그만큼 화력이 막강한 오일이 바로 높이  13미터, 가로 원지름 
4미터의  연료탱크안에 가득차 있었던 것이다.

"꽈아앙 !"
"칫 !"
"파파파파파......꽈꽈꽈꽈꽝 ! 콰아아앗 퍼어엇 꽝 !!"

사이버슈츠탄이 정확하게 시한폭탄을  명중시키는순간, 잠깐의 
굉음이 들리는가 싶더니, 연료탱크의 오일이 그 불꽃에 연계되
며 일대 폭발을 일으키기 시작했다.
가뜩이나 그 내부가 압축을 통한 진공상태였기에 그  폭발력은 
상상이상으로 엄청났고, 폭발지역의 틈으로  불이 붙은 오일이 
미친 듯이 뿜어져 나왔다.

"빠아아아앗 !"

엄청난 섬광을 뒤로 하고 료는 무서운 속도로 내닫기 시작했으
며, 그런 그의 뒷편 하늘에서는 노란 섬광을 발하는 불꽃이 허
공으로 치솟아오르고 있었다.

"됐어 !"

강휘는 성공을 기뻐하며 몸을 돌려 도망치기 시작했다.
그가 달려가는 방향은 권백규 이병과 유영상 이병이  도망갔던 
지역이었다.

"파아아아아......"

달려가는 강휘의 머리위로 불꽃의 구름과도  같은 엄청난 화염
이 하늘을 완전히 뒤덮기 시작하며 천천히 하강하기 시작한다.
마치 불로 이루어진 하늘이 무너지는듯한 광경이었다.
그 불의 구름은 강휘의 머리를  지나 한없이 앞으로 뻗어나갔
고, 강휘는 그럴수록 자신의 속도에 박차를 가했다.
결국은 그 모든 화염들이 대지에 깔리게 될 것이고, 그 순간이 
바로 그 지역 전체가 지옥의 불로 뒤덮이게 될 판이기  때문이
다.
강휘의 입장으로는 무슨수를  써서라도 자신의 머리위를  가득 
뒤엎고 있는 화염의 구름보다 더 빠르게 앞으로 내달려야만 했
다.

"파아아아아......"
"헉......헉......"
"파아아아아아 !"

하늘을 뒤덮는 화염의 구름이 어마어마한 위용을 과시하며  여
기저기에 몰아닥치자, 권백규 이병과 유영상 이병의 죽음을 확
인하러 걸어가던 연합군 병사들은 두 눈이 동그래졌다.

"저...... 저게 뭐냐 ?"
"으아악 ! 불벼락이다 !"
"끼야악 ! 도망쳐 !"

공포스러운 모습으로 뒤덮여오는 화염의 구름에  연합군병사들
은 일제히 몸을 돌려 미친 듯이 달아나기 시작했다.
그런 대 소란 속에서 낮은 목소리가 흘러나왔다.

"보이니...... ? 백규야...... 강상병이...... 성공했어."
"......"
"죽었니 ? 백규야......?"
"아니...... 아직은...... 보이지는 않지만...... 느껴진다."
"멋지지 ? 그놈."
"으......응......"
"이정도면 옌지의 원혼들을 조금은 위로 했......을까 ?"
"흐흐...... 글...... 쎄......"

유영상 이병은 자신을 덮고있는 권백규  이병의 몸에서 갑작스
런 무게감을 느꼈다.

"백규야......?"
"......"
"백규......"
"......"

그는 자신의 몸을 덮으며 광열탄의 일부 파편을 막아준 권백규
에게 진심으로 고마움의 눈물을 흘렸다.
머잖아 자신도 하늘을 뒤덮는 저 화염의 구름에게 죽음을 당하
겠지만, 지금으로서는 자신의 마지막  동료에게서 너무도 절실
한 전우애를 느낀 것이다.

"우리...... 죽어서도 절대 헤어지지 말자꾸나...... 백......규야......"

얼굴전체가 피와 눈물로 범벅이 되어버린 유영상 이병의  넋두
리였다.
그러는 사이에 서서히 화염은 그들의 몸으로 뒤덮여오기  시작
했고, 이내 노란 불꽃이 대지에 휘몰아치며  일대 폭풍을 일으
키고 말았다.

"자동으로 화장이 되겠군, 백규야."

유영상 이병은 자신의 몸을 뒤덮는 화염속에서 나즉하게  혼잣
말을 중얼거렸다.

"콰아아아앗 ! 취이이잉 !"

여기저기에 산발적으로 대  화염의 폭풍이 밀어닥치며  주위의 
대기온도가  순식간에 영상 300도 이상으로  높아졌고, 유영상 
이병의 군복은 삽시간에 화르르 타오르고 말았다.

"이상하게 뜨겁지가 않아. 이미 죽은걸까 ?"

유영상 이병은 다시금 나즉한 목소리로 중얼거렸다.

§가......§

갑작스런 목소리에 유이병은  다시금 권백규 이병을  바라보았
다.

"어엇 ? 살았니 백규야 ?"

왈칵 눈물을 흘리며 백규의 몸을  바라본 유이병은 이내 입을 
다물었다.
권백규의 몸은 이미 불꽃으로 인하여, 살갗이 심하게 녹아내리
고 있었기  때문이다.

"환청...... 인가 ?"

유영상 이병은 뭔가 이상한 느낌이 들었다.
권백규 이병의 살은  이토록 심하게 일그러지며  녹아내리는데
도......
자신의 살은 전혀 불꽃에 반응이 없었다.

§가...... 어서......§
"백규야 ! 어디야 ?"

유영상 이병은 미친 듯이 고함을 질렀다.
어딘가에서 들려오는 권백규의 음성.
그것은 결코 환청이 아니었다.

"설마......"
§가...... 영상아......§
"너......"

유영상 이병은 눈물을 펑펑 흘리며 오열하기 시작했다.

"죽어서도 헤어지지 말자는...... 그 말......흐어어엉......"

유영상 이병은 미친 듯이 눈물을 쏟으며 권백규 이병의 시체를 
들고 자리에서 일어났다.
그의 온몸에 수많은 상처가 있음에도 불구하고, 그는 자연스럽
게 몸을  이동시킬 수가 있었다.

"새끼...... 흐흐흑 ! 걱정마라...... 너와 나는 절대 헤어지지 않는
다."

여기저기에 몰아닥치는 화염속에서 유영상 이병은 조금의 화상
도 입지  않은채로 천천히 걸어가기 시작했고, 그런 그의 팔에 
안겨있는 권백규 이병의 시체는 완전히 타오르며 순식간에  앙
상한 뼈만 남고 말았다.
벌거벗은채로 권백규 이병의 뼈를 들고  걸어가는 유영상 이병
은 주위의  열기가 더욱 강렬해지면서 권백규 이병의 뼈마디를  
부수어버리자, 힘없이 무릎을 꿇었다.

§내 몸...... 두고가......§
"알았어. 백규야."

유영상은 천천히 손을 펼치며 권백규 이병의 유골을 바닥에 내
려놓은 뒤, 미련없이 걸음을 옮겼다.
그의 바로 옆으로 한명의 연합군 병사가 처절한 비명을 지르며 
불에 타오르고 있는 것이 보인다.
그는 불타오르는 연합군 병사를 지나쳐, 아직 화염이 몰아치지
않고있는 지역으로 빠져나왔다.
화염의 바깥은 일대 아수라장이 되어있었다.
수많은 연합군들이 소화기를 들이대며 연신 방사를 하고  있었
고, 그런  사람들의 틈으로 천천히 걸어나온  유영상은 다시금  
고개를 돌려 화염의 지역을 바라보았다.
화염의 속에서 어딘가모를 슬픔이 느껴지기  시작한 유영상 이
병은 또다시 피에 얼룩진 눈물을 흘리기 시작했다.
그리고.
이후로 유영상은  권백규의 영혼과  같이 활동하며,   『유령전
사』라는 닉네임을 가진 신쥬신의 전사로서 새로운 인생을  시
작하게 된다.


"화르르릇 !"

강휘는 자신을 뒤덮는 화염속에서 심하게  타오르는 몸을 기를 
통해  안정시키며 쉴새없이 내달렸고, 결국은 기적적으로 화염
을 빠져나오게 되었다.

"소화기를 뿌렷 !"

타오르는 강휘의 몸에 연합군은 일제히 소화기를 분사하여  그
의 몸에 붙은 불을 꺼주었고, 강휘는  비틀거리며 그들을 제치
고 신장보법으로 무섭게 달려나갔다.

"어엇 ? 어디 가는거야 ?"

연합군 병사가 강휘를 바라보며 큰  소리로 소리를 지르는 순
간, 엄청난  함성이 연합군들에게서 울려퍼졌다.

"끄아아악 ! 저...... 저건 뭐야 ?"

강휘를 부르던 연합군 병사들은 뒤에서 들려오는 함성에  고개
를 돌렸고,  그들또한 좀전과 같은 비명을 지르고 말았다.

"끄아앗 ?"

불길의 저편으로 서서히 솟아오르는 거대한 도시.
신포시의 해안으로 무언가가 다가오고 있었던 것이다.
신포시의 해안지역이 수심이 깊다고는 하지만, 그 엄청난 물체
의 거대함으로  인하여 그 물체는 신포시에게 가까이 다가오지
는 못했다.
그러나, 그 거대한 위용은 해안 저편에  있어도 연합군들의 시
야에 또렷하게 비추어지고 있었다.
그것은 높이가 2000미터나  되는 거대한 수중요새  불가사리였
다.

"쿠아아아아......"

불가사리의 엔진음이  신포시에 울려퍼지자,  연합군은 엄청난 
공포에 휩쌓이고 말았다.

"쿠아아아아......"


한편, 간신히 도망치는데에 성공한  강휘는 1505부대의 주둔지
에  도착하자마자, 경악의 비명을 지르고 말았다.

"이...... 이럴수가 !"

그는 허공을 향해 미친 듯이 비명을 지르며 울부짖었다.

"으아아아아아...... !"

울부짖는 강휘의 앞에는......
모두가 시체가 되어 쓰러져있는 150여명의  1505부대원들이 침
묵을 지키고 있었다.
강휘는 자신의 발앞에 피투성이가 되어 죽어있는 이은규  소령
을 끌어안고 또다시 비명섞인 고함을 질렀다.

"으아아아아아아아아 !"

                         COSMOS

           코스모스 스토리 WAR GOD 75회 끝

이것으로 코스모스 스토리 WAR GOD의 제 8장 '폭풍 시대'편
을 모두 마칩니다.

다음으로 계속 이어질 제 9장 『불멸의 부대 9901』도 많은 관
심을 부탁드립니다.

                      레디 오스 성화

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1442번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 76                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/05 18:11    읽음: 68 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 76 회

                마경전서 제 1장 7절(창세기)

개념의 하루가 다시 지나매  나흘째에 어둠은 먼지를 통
하여 대지를 만들고 빛은  대지에 힘을 불어넣으니 이것
은 별의 창조라. 이로서 천지가 이루어지나니  이것은 힘
의 모체를 통하여 유지될 것이라.


                제 8 장 : 불멸의 부대 9901

"쿠구구구......"

산처럼 솟아오른 거대수중요새 불가사리의 위용에  연합군들은 
거의 전의를 상실할 지경에 이르고 있었다.
그런 불가사리의 내부에서는  불가사리의 함장 공경옥  제독이 
첫 번째 지시를 내리고 있었다.

"대 요격 미사일 해치를 열어 !"
"해치 개방 완료 했습니다."
"좋아. 그럼 신포시의 각지역을 등분하여 제 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 
14호의  미사일을 날려."
"예. 알겠습니다."
"카운트 ! 5, 4, 3, 2, 1, 발사 !"

불가사리의 모든 동체에서 새까맣게 불꽃이 솟아오른다.
그순간, 연합군의 위성레이다실에서는 경악의 비명이 들려왔다.

"맙소사 ! 이게 뭐야 ?"
"뭔가 ?"

안절부절을 못하고있던 리챠드 세이모러는 통신장교의  비명소
리에 재빨리 그에게로 뛰어가 그가 바라보는 레이더를  주시했
다.

"이...... 이게 뭐지 ? 응 ? 뭐냔말야 ?"

거의 울먹이듯이 외쳐대는 리챠드 세이모러에게 통신장교는 겁
먹은 표정으로  그를 돌아보며 말했다.

"미사일입니다. 지금 저  잠수함에서 1만  2천여개의 미사일을 
발사했습니다."
"흐엑 !"

통신장교의 말에 리챠드 세이모러는 너무도 놀라 뒤로  주저앉
고 말았다.
그런 리챠드 세이모러의 뒷편에서 지하이엔의 싸늘한 목소리가 
들려왔다.

"각 연료탱크에 바리어를  치라고 명령하고,  전언장교는 어서 
요격미사일의  발사를 알려라 !"
"예 ! 알겠습니다."

순식간에 신포시는 일대 비상신호가 울려퍼졌다.
연료탱크는 바리어를 향해 거대한 몸집답지않은 속도를 내면서 
빠르게 숨어들어가기 시작했고, 신포시내의 여기저기에서 요격
미사일이 쉴 새 없이 허공으로 솟구쳐 올랐다.

"푸하하학 !"
"퓨우욱 !"
"파웃 !"
"퍼퍼퍼펑 !"
"슈우우우우우우......"
"......"
"꽈꽈꽈꽈꽝 !"
"파아아앗 !"

눈부신 빛이 하늘에서 퍼져나오며, 주위를 대낮같이 환하게 한
다.

"바지지직 !"
"어엇 ?"
"뭔가 ?"
"상공에 자기장이 형성되었습니다."
"뭐 ? 펄스가 ?"
"예. 어쩌죠 ?"
"제길 ! 우리 연합군은 요격을 해야  할 입장이다 ! 펄스 제거
탄을 쏘아 !"
"예 ! 알겠습니다."

상공에서의 연속적인 대폭발로 인하여 생겨난 전자펄스는 양국
의 레이더가  제대로 작동을 못하게 만들었지만,  그런 펄스의 
제거미사일이 발명된 것은 벌써 100년 전의 일이었다.

"발사 !"
"푸하하학 !"

5기의 미사일이 상공을 향해 뻗어나가는  순간, 무언가가 갑작
스럽게 미사일을 붕괴시킨다.

"퍼퍼퍼펑 !"
"허엇 ?"

통신실의 장교들은 경악의 비명을 지르며 지하이엔을 돌아보았
다.

"펄스제거 미사일이 요격되었습니다."
"뭣 ?"

지하이엔 대령은 하마터면 심장마비로 쓰러질 뻔 했다.
펄스제거 미사일이 요격되었다는 것은 단순히 펄스를 제거하지 
못했다는  문제만 가지고 있는 것이 아니기 때문이다.
미사일 자체를 요격했다는 사실로  미루어, 신쥬신군의 레이더
는 전자펄스장이 깔려있는 상태에서 레이더를 사용할 수  있다
는 얘기가 될 수 있었다.

"하나님 ! 어서 다시 쏴봐 !"
"예 !"
"퍼퍼퍼펑 !"
"슈우우우우우......"
"빠바바방 !"
"또 요격되었습니다."
"맙소사 !"

지하이엔은 어이가 없었다.
불가사리의 존재를 더 이상은 자신의 능력으로도 감당할 수 없
었던 것이다.
그때였다.
TV모니터에 드러나있는  불가사리의  이곳저곳에서 산발적인 
불꽃이 퍼져나가는 것이 화면상에 보이기 시작한다.

"또 미사일을 날린것인가 ? 이젠 끝이로군."

지하이엔은 씁쓸한 미소를 지으며 통신장교에게 힘없는 목소리
로 명령을 내렸다.

"전군, 방공호로 대피하라고 지시해라."
"예 ! 알겠습니다. 그런데 아무래도 미사일이 이쪽으로  날아오
는 것 같지가 않습니다만......"
"뭐 ?"

통신장교의 말에 지하이엔이  그에게 바짝  다가서자,  약간의 
기계음이 통신실의 연락기에서 들려왔다.

"여기는 제 2 연합. 여기는 제 2 연합. 현재 불가사리와 대치중
이다."
"됐어 !"

지하이엔은 기쁨의 고함을 질렀다.
드디어 EC.미국연합이 이곳에 도착한 것이다.

"이곳의 전 기종을 출격시켜라 ! 우리는 곧장 정북으로 이동한
다."

지하이엔의 명령에 리챠드 세이모러는 아무런 말도없이 멍청하
게 서있었고, 통신장교는 리챠드의 눈치조차 볼  것 없이 곧장 
전군에 연락을 취하였다.

"콰콰콰쾅 !"
"콰우우웃 !"
"빠바방 !"
"쿠콰콰쾅 !"

불가사리와 해상 지원 연합군의  대치가 계속될즈음, 신포주둔
의 연합군은 몰려드는 신쥬신군과 대대적인 전투를 벌이기  시
작했고, 그 전투는 처절할만큼  필사적이었다.

"츄카아악 !"
"바아아앙 !"

지상에서는 각종 지상화기의 전투와 병사들의 처절한 싸움, 그 
바로 위에서는 지킴이와 CK간의 전투, 또 그 위의 고공에서는 
미그슈트Ⅲ를 비롯하여, 카멜레온 P까지 등장한 연합군의 공군
력이 신쥬신의 수많은 환웅기종,  오로라 기종들과 대대적으로 
전투를 벌인다.
대략 1시간여를 싸우던  도중, 사태를  급속하게 진전시켜버린 
사건은 바로 불가사리의 함장 공경옥제독이 내린 지시였다.

"전체를 지역체제로 전환하고, 제 34지역에 핵탄두발사 지시를 
내려라."
"목표는 ?"
"신포시의 대지로 수심 90미터 지점이다."
"예. 알겠습니다."

수심으로의 핵탄두 발사.
수심에서는 핵무기 분해입자의 영향이 미치지 않는다.
그런 상황에서 수심속의 신포시대지가 핵무기에 의하여 폭발될 
경우, 어떤  일이 벌어지게 될지는 아직은 미지수였다.

"푸아아아앗 !"

3발의 핵병기가 신포시를 향해 뻗어가기  시작했고, 그것은 발
사된지 20초만에 정확하게 신포시의 수심 90미터 지점에서  폭
발하고 말았다.

"그그그그그......"
"헛 ?"
"그그그그그그......"
"뭐......냐 ?"

마치 지진이라도 일어난  듯이 신포시의 해안지역이  흔들리기 
시작한다.
그러고 얼마 지나지않아서  신포시의 해안도시 일부가  서서히 
기울어지기  시작했다.
150여채의 거대빌딩들이 일제히 무너지기 시작한 것이다.
바닷속으로......

"꽈르르르릉 !"
"꽈아아 !"

대번에 신포시는 아수라장이 되고 말았다.
해심의 폭발력으로 인하여  해일같이 밀려드는 높이  23미터의 
파도와, 연이어 무너지는 대지의  갈라짐에 연합군들은 혼비백
산하여 도망치기에 급급했고, 엎친데 덮친격으로 CK기종의 대
부분이 막강한 지킴이들의 화력에 완전히 무너져버린 것이다.
남은 지킴이들은 지상의 연합군들을 공격하기 시작했다.
폭격기보다도 더 효율적으로 지상의 적군을 공략할 수 있는 병
기가 바로 지킴이였다.
그나마 라이온 필살대가 필사적으로 지킴이에  대항을 하고는 
있었지만, 그들도 신이 아닌 이상, 그 수많은 대군을  상대하기
에는 무리가 있었다.

"훗후후후후......"

지하이엔은 쓴웃음을 지었다.
더 이상은......
전투를 이어갈 수 없는 상황이 되고 만 것이다.

"신쥬신에 연락을 취해라."
"예 ?"
"항복 전언을 보내란 말이다.  그리고, 더 이상의 피해가  없게 
전군에게도 연락을 해라."
"대......령......님."
"내 말이 안들리나 ?"

씁쓰레한 표정으로 벌컥 화를 내는 지하이엔 대령의 모습에 통
신장교는 힘없이 몸을 돌렸다.
한편, 일부의 라이온 필살대는 폭풍같이 몰아치며 신쥬신군 본
대의 중앙을 가로질러 힘겨운 탈주를 하고 있었다.
신쥬신군의 병사들은 세션 NO 2에 취해있음에도 불구하고, 공
포감으로 뒷걸음질을 치기 시작했다.
알 수 없는 공포감.
저편으로 미친 듯이 뛰어다니며 일대  살륙을 벌이는 한 여성
과, 그녀의 뒤에서 한 사람, 한 사람을 정확하게 죽여버리는 가
공할 존재. 그리고 그 부하들의 힘.
어느 누구도 그들과 상대할 마음을 갖는 병사들은 존재하지 않
았다.

"저 지역으로 네이팜탄을 쏘겠다 ! 모두 물러서 !"

결국 한 장교의 결단에 모든 신쥬신의 병사들은 황급하게 도망
을 치기 시작했다.
동시에 한발의 네이팜탄이  라이온 필살대를 향하여  날아들었
고, 라이온 필살대는 자신들의 몸으로 강렬하게 느껴지는 살기
본능에 하늘을 바라보았다.

"네이팜탄이로군. 후후훗 !"

료 지우엔은 모든 것이 다 끝났다는 듯이 눈을 감았다.
아무리 날고 기는 재주가 있다고 하더라도, 네이팜탄을 막아낸
다는 것은 신이 아닌이상은 불가능했기 때문이다.
이에 지우 메이링은 미친년같은 괴성을 지르며 날아드는  네이
팜탄을 향해 쉴새없이 건샷의 총탄을 날려대었다.
그녀또한 자신의 죽음을 예감한 것이다.
그러나, 기적이 일어난 것은 바로 그때였다.
라이온 필살대의 요원 전원에게서 느껴지던 살기가 갑작스럽게 
사라진 것이다.

"헛 ?"

이에 료 지우엔은 깜짝 놀라며 다시금 눈을 떴다.
놀랍게도 자신들의 바로 앞까지 다가왔던 네이팜탄이 거짓말처
럼 사라져버린  것이다.

"뭐...... 뭐지 ?"

혼잣말처럼 중얼거리는 료의 뒤에서 누군가의 여유로운 목소리
가 들려왔다.

"이정도 도와주었으면 같이 가도 되겠죠 ?"
"흐흐흐...... 이거 정말 무서운 녀석이로군."

상대의 여유로운 목소리에 료는 기분좋은 웃음을 흘리며  말했
다.
그의 뒤에는 요하네스 크리스탄이 언제나의 평온한 미소를  지
으며 따라오고 있었던 것이다.

"네이팜탄이 사라졌다 !"
"어떻게 된거지 ?"

몇몇 장교들은 일제히 비명을 지르며, 다시금 네이팜탄을 날리
려 하였으나, 뜻밖에도  그들 주위의 네이팜탄은  뭐가 고장이 
났는지 발사되려 하지를 않았다.

"제기랄 ! 뭐야 ?"
"워매 ?"

신쥬신군들은 결국 몸을 돌려 황급하게 도망을 치기 시작했다.
가공할 라이온 필살대의 존재들이 그들을 향해 다가오고  있었
기 때문이다.

9월 24일 오전 11시 30분.
신포시에 주둔하고 있었던 연합군은 결국 완전히 항복을  하고 
말았다.
연합군의 사상자, 12만 6천명. 중상자, 27만명 이상. 포로는  중
상자를  포함하여 370만명 가까이나 되는 신쥬신군의 상상 이
상의 대 승리였다.
간신히 그곳을 빠져나간 부대는 고작해야 라이온 필살대와  백
여기의 전투기 뿐이었다.
한편, 신포 주둔의 연합군이 항복을 했음에도 불구하고, 해상에
서는 아직도  EC, 미국 연합과  불가사리의 치열한 격전이 벌
어지고 있었다.

"콰콰콰쾅 !"
"바우웅 !"
"빠가각 ! 콰앙 !"
"쉬이이이잇 !"

연합군의 CK가 또다시 폭발을 일으키자, 불가사리의 통신실에
서 누군가가 하나의 지킴이에게 농담조로 연락을 걸었다.

"좀 자중하세요 ! 이젠 별마크도 모자릅니다 !"
"걱정마라 ! 이젠 붙일데도 없을거다 !"

통신장교가 농담을 주고받는 상대는 바로 치우에 탑승하고  있
는 김희석 대령이었다.
정일휘 대통령은 김희석을  치우의 파일럿으로 지명함과  동시
에, 불가사리와 함께 활동할 것을 명령했고, 아울러서 한계급을 
특진시켜 주었다.

"꽈꽈꽈꽝 !"

또 하나의 CK가 다시금 폭발을 일으켰고,  그 잔해 속에서 김
희석의 불사병기 치우가 소름끼치는 눈빛을 발하며 모습을  드
러내었다.

"비웅 ! 비웅 ! 뿌우우우우......"

치우의 주위로 쉴 새 없이 돌아 다니는 18개의 위성식  바리어 
국경 1호의 기계음 속에서 김희석은 연합군의 본진 함선을  주
시했다.

"모험이라도 걸어볼까 ?"

그의 입가에 싸늘한 미소가 번지기 시작했다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 76회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1451번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 77                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/06 18:35    읽음: 65 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 77 회

                마경전서 제 1장 8절(창세기)

다섯째 날이 되어 어둠이 생명을 창조하매,  이것은 주기
와 비주기의 힘을 빌어 육체와 정신을 결합한 것이라, 이
름을 인간이라 칭하니 이것을 빛이 시기하더라.


"콰아아악 파우웃!"

치우의 엔진이 불을 뿜기 시작하자, 치우는 급속하게 연합군의 
함공모함을  향하여 날아가기 시작했다.

"어 ? 김희석 대령 ? 뭐하는거냐 ?"

인공위성으로 전투상황을 주시하고 있던 불가사리의  사령부에
서는 갑작스런 치우의 행동에 눈을 동그랗게 뜨고 그를 주시했
다.

"콰아아아앗 !"
"서...... 설마......"

사령부에서 일제히 비명을 지르듯이 고함을 쳤다.

"관둬라 ! 미친짓이야 !"

치우는 연합군의 거대함공모함을 향해 무서운 속도로 날아들기 
시작했고, 함공모함에서는  치우를 향하여  일제히 함포사격을 
시작했다.

"콰콰콰콰쾅 콰쾅 콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰......"

도저히 피하리라고는 여겨지지 않을 정도로 빗발치는 빛줄기속
에서 치우는 나비가  날아가듯이 이리저리 팔랑거리며  조금씩 
더 함공모함에 가까이 다가서기 시작한다.
이에 다른 연합군의  함공모함에서도 동시 함포사격을  시작했
다.

"쿠콰콰콰콰쾅 ! 콰콰콰콰콰......"

상상이상의 소나기같은 포탄들이었다.

"빙......비웃 ! 바바바바바바바바 !"

갑작스럽게 치우의 주위에 있던 18기의 국경 1호에서 미친  듯
이 레이져포를 난사하기 시작했다.
공격물체가 다가오면 자동적으로 발사하게 되는 장치이기 때문
이었다.

"파콰콰콰콰쾅 !"

혼란의 아수라장으로 변해버린 창공속에서 치우는 불꽃의 먹구
름 사이를 뚫고 적색의 동체를 드러내었다.

"화아악 !"

바로 앞까지 나타난 연합군의  함공모함을 향하여 WP mark-
Ⅴ샤벌을 세차게 휘두른 치우는, 대번에 반으로 갈라지며 폭발
하는 150밀리 지대공포의 염화속에 모습을 감추었다.

"하나님 맙소사 ! 놈이 여기에 착륙했다 !"

가뜩이나 치우의 행동을 주시하며 공포에  질려있던 함공모함
의 함장은, 치우가 자신의 함공모함위에 착지하자, 온몸을 부르
르 떨기 시작했다.

"전 사병들은 각자의 화기를 챙기고 제 7지역으로 출동하라 !"

비상통신이 함공모함의 전 지역에  울려퍼지고, 수많은 병사들
이 치우가 있는 곳을 향하여 달려가고 있었다.

"콰우웃 ! 콰콰쾅 !"

난리였다.
치우는 신이  났는지, 오른팔에   부착된 압축레이져포 LI-PF 
013을 이곳저곳에 난사했고, 왼팔에서는  햇님소리 1호의 초음
파 레이져포와, 철갑 발칸포가 난사되며 주위의 지역을 완전히 
초토화시키기 시작했다.

"이거 재미있는걸 ?"

김희석 대령의 살벌한 얼굴에 미소가 번지기 시작한다.
순간, 그의 뒤로  리퍼트 광선 입자포가  갑작스럽게 난사되기 
시작했다.

"병신들."

치우는 뒤도 돌아보지 않고 빠르게 솟구쳐 그것을 피해내었고, 
리퍼트 광선 입자포는 그 자리를 지나쳐 함공모함의  관제탑을 
박살내고 말았다.

"빠우우웃 ! 콰콰쾅 !"
"끄아아악 !"

마침 관제탑에 있었던 함장은 그로 인하여  목숨을 잃었고, 어
느 사이엔가 함공모함은 서서히 침몰해가기 시작했다.
치우의 햇님소리 1호가 함선의 바닥까지 뚫어버린 것이 원인이
었다.

"콰콰콰콰콰......"

고래의 등에서 뿜어져나오는 분수와도 같이 산발적으로 함공모
함의 중앙으로 물이  터져 올랐고, 함공모함은  3분의 1가량이 
잠기며 전투기능이 완전히  마비되어 버린 것이다.

"됐어 !"

치우는 다시금 포탄이 빗발치는 하늘을 향하여 날아올랐다.
고공에는 카멜레온 P를  비롯하여 미그슈트Ⅲ,  F-88,  F-190, 
메가이글, 엑스 윙등, 최강의 연합군 전투기들이 환웅 기종들과 
전투를 벌이고 있었다.
그런 사이에서 지킴이 무신과, 환인 2호는 비교적 쓸만한 성과
를 올리고 있었고, 그들이 싸우는 지역에는 연합군또한 함부로 
포탄을 쏘아대지는 못하고 있었다.
재수없으면 자기편이 맞을수도 있기 때문이다.
연합군 초함선과 함공모함의 지대공 포화는 대부분 따로이  떨
어져있는 지킴이나, 환웅 2, 3호를 향하여 쏘아지고 있었고, 신
쥬신의 불가사리는 아예 공중지원을 하지 않는 상태에서  연합
군의 함공모함들을 하나하나 유린해가고 있었다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"바바바바바바바 !"
"콰콰쾅 !"
"바우웃 !"
"츄카아악 ! 퍼퍼펑 !"
"꽈우우우우......"

구름조차 없었던 9월 24일 오후  1시의 하늘은 수많은 폭발과 
포화에 의한 인공적인 구름이  생성될 지경이었고, 연합군으로
서는 자신들의 병기가 하나 둘 폭파되어 바다로 추락하는 광경
을 안쓰럽게 바라보고만 있었다.

"제기랄 ! 우리를 모조리 죽이려는 생각인가  ? 적어도 하나정
도의 퇴로는 남겨줘야 될 것 아냐 ?"

연합군의 총 사령관 벤 데이모스는 더 이상은 참을수가 없었는
지, 손을 불끈 쥐면서 나즉한 목소리로 중얼거렸다.
그들은 이미 신포시의 연합군이 항복을 했을때부터 퇴각을  계
획했으나, 불가사리의 대규모 바리어에  의하여 완전히 퇴로를 
차단당한 것이다.

"좋아. 이놈들...... 내게도 생각이란 것이 있단 말이다."

벤 데이모스는 곧장 필살의 지시를 내렸다.

"R-1001 아토믹을 발사해.  목표는 불가사리의 중앙  해심지역 
80미터 지점이다."
"예...... 알겠습니다."

R-1001 아토믹은 미국에서 자체 개발한  해심용 핵미사일이었
다.
지상 대기에서 핵병기가  무용지물이 되어있는 상황에서  해심 
핵미사일이 개발되는 것은 당연한 일이었고, 전 세계의 내노라
하는 강대국은 적어도 3종 이상을 개발해놓은 상태였다.

"발사 !"
"츄하하하학 !"

연합군의 초함선에서 발사된 수심용 핵미사일  2발이 정확하게 
불가사리를 향해 날아들기 시작한다.

"하나님......"

벤 데이모스는 곧장 자리에 무릎을 꿇었다.
여지껏 그가 핵미사일의 사용을 주저해왔던 이유는, 그 파괴력
으로 인하여  불가사리뿐만 아니라, 자신들의 함선도 초토화가 
될 것이 뻔했기 때문이다.

"콰아아아아......"

핵미사일은 해심의 줄기를 가르며 신속하게 불가사리를 향하여 
날아들었다.
불가사리의 제 17지역에서는 대번에 그것을 감지해내었다.

"함장님 ! 핵미사일이 날아오고 있습니다. 아무래도 요격불능의 
핵미사일 같습니다."
"흥 ! 놈들. 아주 급했군."

불가사리의 제 17지역 함장 신성필 장군은 팔짱을 낀채로 약간
의 미소를 지어보였다.
지금같이 서로가 코앞에 있는 상황에서는 그것을 요격하는  것 
또한 불가능했다.
바로 앞에서 핵미사일을 발사했다는 것  자체가 동귀어진을 목
적으로 한 것이기 때문에,  핵미사일의 거리측정모드를 완전히 
삭제해버린 것이 틀림없기 때문이다.
(거리측정모드는 미사일을 발사한 함선의 안전을 위하여, 어느 
정도의 거리를 벗어나야만 뇌관이  작동되는 시스템을 말한다. 
그것을 삭제했다는 것은, 요격을 한다고 해도 폭발을 일으키게 
되는 것을 뜻한다.)

"요격해. 제 7플랜의 상황이다."
"예. 알겠습니다."

신성필 제독의 명령이 떨어지자, 불가사리의 해심지역인 제 17
지역의 미사일 발사대에서 5기의 요격미사일이 발사되었다.

"츄하아악 !"

신속하게 날아드는 요격미사일에 핵미사일이 가까워지는 순간, 
연합군  초함선의 벤 데이모스는 눈을 감았다.

"끝이다. 모두......"

그와 동시에 두 종의 미사일이 서로 맞부딪히며 밝은 빛을  발
했다.

"퍼억 !"
"푸아아앗 !"
"슈르르르르......"
"퍼억 !"
"푸아앗 !"
"슈르르르르르르......"

잠시동안 눈을 감고있던 벤 데이모스는 통신장교의 부름에  눈
을 떴다.

"실패입니다. 제독님."
"뭐...... 뭐라고 ?"

벤 데이모스는 믿기지 않는다는 듯이 두 눈을 동그랗게 떴다.

"실패라니...... 무슨 소리냐 ? 이게 어떻게 된거지 ?"

놀랍게도 초함선에서 발사한 핵미사일 R-1001  아토믹은 경미
한 폭발만 했을뿐, 전혀 핵분열의 현상은  일어나지 않은 것이
다.

"지금 그 지역의 원소를 측정하고 있습니다. 잠시만 기다려 주
십시오. 아 ! 결과가 나왔습니다."

통신장교는 화면의 모니터에 드러난 분자구조표를  분석한뒤에 
곧장 벤  데이모스 제독을 돌아보며 말했다.

"제독님. 지금 R-1001 아토믹을 요격한 미사일은 신종  미사일
입니다."
"신종이라니 ?"
"핵무기 분해입자를 압축한 순간 작동 미사일 같습니다."
"뭣 ?"

그제서야 벤 데이모스 제독은 자신이 멍청한 짓을 했다는 것을 
깨달았다.
수백 킬로미터가 넘는 부피를 가진 대 잠수함이 그정도의 방비
도 안했을 리가 없었던 것이다.

"항복해."
"예 ?"
"이제 초함선도 3척밖에 남지 않았다. 함공모함도 고작 10여척
뿐이고 말이야. 이 이상 어쩌라는 말이냐  ? 여지껏 저 괴물한
테 긁힌 상처 하나 주지도 못했는데 이길 수 있을것이라고  생
각하는거냐 ?"
"그럼 고공의 병기들은......?"
"모두 일본으로 보내라. 다른 것은 몰라도 카멜레온 P와 F-88
은 신쥬신에게 넘어가면 안된다."
"예. 알겠습니다."
"부우우우웅......"

오후 3시 30분.
드디어 미국과 EC의 제 1 해상 연합군은  신쥬신의 이순신 제 
2부대인 불가사리에 의해 항복을 하고 말았다.
그로 인하여, 가진스키의  신의주 보급대대또한  빠르게  바로 
윗지역의 단둥으로 이동하였고, 그때가  바로 한반도내의 연합
군을 완전히 몰아낸 시각이 되고  말았다.

그 이후로 2개월동안 서로간에는 협의없는 이해관계 형식의 휴
전상태가 되었다.
그 이유는 연합군은 연합군대로 서로간의 국가간 협약이  정신
없이 이루어지며, 3차 세계대전의 완전  종결을 위한 신국가적 
협약동맹이 다시금 재개되고 있었고,  신쥬신은 신쥬신대로 그
간의 정신없던 한반도 상황에서 군대를 재편성해야만 할  입장
이었기 때문이다.
모든 것이 원점으로 돌아온듯한 상황이었다.

그러나, 그것은 폭풍의 전야와 다를것이 없었다.
신쥬신은 대대적인 중국공략을 위한 준비를 차근차근 진행중이
었고, 연합군은 무려 17개국에 달하는 대  동맹을 결성하여 신
쥬신공략에 대한 일대 작전을 계획중이었기 때문이다.
그리고......
2156년의 새해가 밝았다.


2156년 1월 3일. 일본 동경.

"반갑습니다. 미사모토 수상님."
"하하하...... 이거 세계에서 가장 유명하신 분을 뵙게 되어 영광
입니다."

정일휘와 미사모토는 수많은 기자들이 보는 앞에서 악수를  나
누며, 서로간에 환하게 웃어보였다.
쥬,일 동맹을 통한 일본의 전쟁중립국 선언.
신쥬신의 정일휘는 일본 각지에 대규모의 중력제어 공장을  설
립해주어, 일본 대지의  침수도를 0으로  만들어준다는 미끼를 
던져, 드디어 일본과의 완전한 동맹을 결성하는데 성공을 하고
말았다.
이에 일본은 신쥬신에게 여지껏 구두(언어,대화)로만  약속했었
던 독도의 신쥬신 영토인정과, 동해의 해안국경선의 조정에 대
해 문서로서의 승인을 해주었고, 대마도를 신쥬신과 일본의 공
통 영토로 만드는데에 동의했다.
이 공식석상에서 주목할 점은, 정일휘 대통령이 일본어를 알고 
있음에도 불구하고, 미사모토 수상이  정일휘에게 능숙하지 못
한 신쥬신어로 대화를 했다는 점이다.
그것은 일본에 대해 신쥬신이 완전한 우위권을 가지고  있음을 
의미했다.

이날의 동맹은 세계연합에게 심각한 충격을 안겨주었다.
즉, 앞으로 신쥬신에게는 일본이라는  동남지역의 방어막이 생
긴셈이기 때문이다.
신쥬신의 동남해공략을 위해서는 반드시 일본 영해를 지나야만 
할 것이고, 그것을 중립국인 일본이 용납할 리가 없었다.
용납했다가는 신쥬신과의 동맹에 문제가 생길것이 뻔하기 때문
이다.
결국 신쥬신은 마음놓고 중국에 대한 공략을 펼칠수가  있다는 
얘기가 되는 셈이었고, 그것을 증명이라도 하듯 신쥬신의 이순
신부대는 포항지역의 주둔지를 인천으로 옮기며 대중전쟁에 대
한 새로운 전력을 구축했다.


2156년 1월 6일.

"강하사님 ! 유중위님께서 부르십니다."

강휘를 향해 달려온 사내는 작달만한 체구의 상병이었다.

"어 ? 그래 ? 어디에 계시는데 ?"
"지금 제 7막사에서 어떤 장군님과 같이 계십니다."
"장군님 ? 스타말야 ?"
"예."

강휘는 멍한 얼굴로 자신에게 연락을 해준 상병에게 고개를 끄
덕여보였다.
그 상병은 허정이라는 외자 이름으로 작달만한 체구와는  달리 
온몸에 딱  달라붙은 근육이 일품인 사내였다.
강휘가 이곳 660공수부대에 재편된  2달여동안, 이 허정이라는 
상병은 강휘의 전력에 감동했는지, 늘상 그의 주위를 졸래졸래 
쫓아다니며 온갖 붙입성을 다 발휘하는 친구였다.
강휘는 허정 상병의 뒤를 쫓아 강계 주둔지에서 제일 깔끔하기
로 소문난 제 7막사 안으로 들어섰다.

"천군 !"

강휘의 경례에 두 사람이 동시에  미소를 지으며 경례를 붙인
다.

"자네가 강휘 하사인가 ?"
"예. 그렇습니다."
"반갑군. 나는 신임 1군 사령관 오혜명 중장일세."
"예. 천군 !"
"하하하...... 너무 그렇게  딱딱하게 서있지말고......  자  ! 여기 
모두  앉으시게."

오혜명 장군은 입가에 온화한 미소를 띄우며,  두 사람에게 자
리를 권했다.

"예. 감사합니다."

자리에 앉은 두 사람은 약간 머뭇거리는듯한 미소를 지었다.
특히 유영상 중위는 뭐가 그리  부끄러운지 연신 고개를 숙였
다, 들었다하며 안절부절을 못했다.
그런 유영상 중위에게  오혜명장군은 부드러운 목소리로  말을 
걸었다.

"우선은 자네의 계급이 복원된 것을 축하하네. 유중위."
"감사합니다."
"그리고 강휘 하사도 2계급 특진을 축하하고."
"예 ! 감사합니다."
"이은규 소령님과 1505부대원들에 대한 일은 정말  유감이라고 
생각하네. 그 일에 대해서는 나의 책임도 크니, 나를 책망해 주
시게나."

오혜명의 말에 강휘와 유영상은 동시에 미소를 지으며 말했다.

"아닙니다. 장군님."
"아닙니다 !"

둘의 말에 오혜명 장군은 살짝 고개를 숙이며 미소를 지었다.

"그렇게 생각해 주신다면 정말 고맙구만...... 난  유중위한테 한 
방  얻어맞을줄 알았지......"
"장군님도...... 별 말씀을 다하십니다. 이게 어디 장군님 때문이
겠습니까 ?"
"하여간, 그때의 일은 아직도 생생하다네. 그  얄미운 최명호놈
이 한방에 나가떨어질때는 정말이지......하하하하하."

오혜명 장군의 말에 강휘가 두 눈을 동그랗게 뜨고, 옆의 유영
상 중위를 돌아본다.

"최명호 사령관을 때렸었어요 ? 유중위님 ?"

그말에 유영상 중위가 멋적은 듯이 머리를 긁적이며 대답했다.

"아직 덜 때렸어."
"와하하하하하 !"

유영상 중위의 농담에 오혜명 장군은 호탕하게 웃어젖히며, 탁
자를 연신  두드렸다.

"재미있어...... 재미있는 친구야......  아니지. 내가  지금 이러고 
있으면  안돼지. 자네들한테 할 이야기가 있다네."

비로소 용건을 꺼내는 오혜명 장군의 말에 강휘와 유영상은 궁
금한 듯이 그의 얼굴을 주시했다.

"지금 새로운 부대넘버가 우리 1군으로 넘어왔다네."
"아...... 그런데요 ?"
"나는 이 넘버의 부대에 최강의 멤버들을 집어넣고 싶다네. 과
거의 1307부대처럼 말일세......"

오혜명 장군의 입에서 1307부대라는 말이 떨어지자, 강휘는 어
쩐지 자신의  가슴이 울렁거리는 것을 느꼈다.

"부대 넘버는 99단위일세. 그래서 우선적인  부대 9901의 책임
을 자네들한테 맡기고 싶네만......"
"예 ?"
"저희들에게 말입니까 ?"

깜짝놀라는 강휘와 유영상을 향해 오혜명장군은 부드러운 미소
를 지어보였다.

"이곳 1군중에서 누구라도 좋으니,  자네들이 9901부대원을 일
주일 안으로 선출해주게. 최강의 부대로 말이야. 내 9901부대에
는 제일 우선적인 최신병기를 지원해줄 셈이라네."
"......"

           코스모스 스토리 WAR GOD 77회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1453번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 78                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/07 01:00    읽음: 66 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------

                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 78 회

                마경전서 제 1장 9절(창세기)

여섯째 날에 빛이 어둠에 반발하니 이는 곧 신들의 전쟁
이라. 이에 어둠이 패하여 빛에게 생명의  보육을 맡기더
라.
이에 힘의 사제며 빛의  존재 여호와는 스스로를 신이라 
칭하며 빛의 일곱날을 만드니, 그 스스로가  빛을 진리라 
규정하고 인간을 창조한다 하였으매 힘은 루시퍼로 하여
금 이를 저지하더라.

   --------------------------------------------

"왜. 내키지가 않는가 ?"
"아...... 아닙니다."

오혜명 장군의 말에 유영상 중위는 당황하며 손을 내저었다.
강휘또한 마찬가지로, 오혜명 장군에게 긍정의 의사를 밝혔다.

"저로서도 꼭 원하는 제안이라고 생각됩니다. 장군님."
"하하하하 ! 일이 수월하게 잘 풀리는군. 고마우이."
"별 말씀을 다하십니다. 오히려 저희가 더 고맙습니다."

유영상 대위의 말에 오혜명 장군은 자리에서 일어서며  혼잣말
을 하듯이 중얼거렸다.

"저번 사령관님이신  전혜근 장군님이  늘 입버릇처럼  얘기했
지."

그의 혼잣말같은 어투에 유영상과 강휘는 고개를 들어 그의 모
습을 주시했다.

"다른 부대가 다 몰살을 당해도, 1307부대만 있으면 승산이 있
다고 말이야."
"......"

오혜명 준장은 천천히 강휘를 향해 걸어왔다.

"자네...... 내 기대를 저버리지 말아주게. 자네는 유일한 1307부
대의 생존자야. 난 자네에게 많은 기대를 걸고 있네."
"예 ! 알겠습니다 !"
"또한 이번의 공훈은 정말 감동적이었어. 그 소규모 부대로 정
말 임무를 완수하다니...... 아마도 최명호의 간이  콩알만해졌을
걸세...... 하하하하하."
"역시...... 최명호 사령관의 지시였습니까 ?"
"으응...... 아마도 그런 것으로 알고 있다네."

대화가 그쪽의 방향으로 흐르자, 강휘는 오혜명 장군에게 따지
듯이 질문을  던졌다.

"이해가 가지 않습니다. 저희 부대의 작전은 이번의 전투와 아
무런 연관이  없는 듯 했었습니다. 어째서 궂이  그런  작전을 
짜서 한 부대를 희생하게  만드셨는지 최명호 사령관님께 따지
고 싶습니다."
"흥 ! 그거야 그 놈 멋대로겠지. 뭘 생각하는지 알 수 없는  존
재니까 말이야."

강휘의 말에 오혜명또한 뭔가 열이   받았는지 약간 흥분하며 
떠들어대기  시작했다.

"이만 돌아가보겠습니다."

아무래도 상황이 뒷다마를 위한 시간으로  바뀐다고 생각한 유
영상 중위는 살짝 강휘의 어깨를 짚으며,  오혜명 장군에게 목
례를 했다.

"오 ! 그래 ! 잘 부탁하네. 여기에 내 포켓북의 암호가 있으니, 
일이 있을때마다 연락을 잊지 말게나."
"예. 알겠습니다. 천군 !"

유영상 중위는 재빨리 손을 들어 경례를 취했다.
유영상의 의도를 눈치챈 강휘는, 자신의 무례를 속으로 책망하
며 그를 따라 경례를 취하고는 바깥으로 나갔다.
마악 바깥으로 나가려는 순간, 갑작스럽게 그들의 뒤에서 오혜
명 장군의  목소리가 들려온다.

"아아...... 그런데 말이야......"
"예 ?"

몸을 돌려 그를 바라보는 두사람에게 오혜명 장군은 뭔가 석연
찮은 듯이  고개를 까닥이며 말했다.

"1505부대에 대한 지시는 조금 이상했다네. 아마도 더 높은 곳
에서 내려온  지시같았어. 최명호가 결정한 사항이 아니고말이
야......"
"예 ?"

눈이 동그래지며 바라보는 두 사람을  향해, 오혜명 장군은 이
내 손을 휘저으며 말했다.

"신경쓰지 마시게나. 확실한 것은 아니니까말이야...... 허허허."

강휘와 유영상은 제 7 막사를 나온뒤에 어색한 표정으로  서로
를 바라보았다.

"이른바 미궁이라는 것인가 ?"

약간의 농담틱한 말투를 내뱉으며 고개를 갸웃거리는 유영상을 
향해, 강휘는 살짝 웃어보이며 그의 앞으로  먼저 걸어가기 시
작했다.

"무슨 얘기였습니까 ? 강하사님 ?"

갑작스럽게 튀어나오는 허정 상병의  모습에, 강휘는 하마터면 
진절도의 반좌수척법으로 그를 밀어칠 뻔 하였다.

"이봐, 갑자기 튀어나오지 말아줘. 난 신경이 예민한 편이란 말
이야......"

퉁명스럽게 대답하는 강휘의 말에 허정 상병은 머리를  긁적이
며, 어색한  웃음을 지어보였다.

"죄송합니다. 허정 상병,  다신 그러지 않겠습니다.  근데 무슨 
얘기를 나누신 것입니까 ? 중요한 얘기였습니까 ?"

강휘는 약간의 미소를 지으며 그를 바라보았다.

"예 ?"

다시금 되묻는 허정 상병의 표정으로 보아, 얘기를 해주지않으
면 무척이나  실망할 것 같은 예감이 들었다.
강휘는 차분하게 허정 상병의 몸을 훑어보았다.

"왜...... 그러십니까 ?"

허정 상병은 다부진 체격의 몸을 약간 움츠리며 익살맞은 포즈
를 취한뒤에, 조금은  찡그린 표정으로 강휘를  바라보며 재차 
질문을 던졌다.

"너...... 사회에 있을 때, 무슨 운동 한적이 있었냐 ?"
"예......에...... 풍산택견을 연마했었습니다.  그리고 고구려 기마
창술도요."
"흐음......"

강휘가 턱에 손을 괴며 심각한 고민에 빠진듯한 표정을 지어보
이자,  어느사이에 그의 뒤로 다가온 유영상 중위는 강휘의 뒤
통수를 살짝 때리는 시늉을 하며 웃어보였다.

"벌써부터 시작이냐 ? 강하사 ?"

그의 말에 강휘가 고개를 돌려 미소짓는 얼굴로 대답한다.

"괜찮지 않습니까, 이녀석 ?"
"글쎄......"

둘 사이의 대화에 허정 상병이 더 이상은 궁금한 것을 참지 못
하겠다는 듯이 목소리를 높여 외치듯이 말했다.

"뭔지 가르쳐 주십시오 ! 허정 상병 궁금해 죽겠습니다."
"난 이제 곧 유영상 중위님과 같이 다른 부대로 전출될거야."
"예에 ?"

강휘의 말에 허정 상병은 두 눈이  동그래지며, 깜짝놀란 듯이 
펄쩍 뛰었다.

"안가시면 안됩니까 ? 허정 상병 섭섭합니다 !"
"그래서 말인데...... 어떻겠습니까 ? 유중위님 ?"

강휘가 다시금 머뭇거리며 유영상을 돌아보자,  유영상은 미소
를 지으며 딴청을 부렸다.

"그거야...... 뭐......"
"안되겠습니까 ?"

둘 사이의 대화에서 허정은 무언가를 눈치챈 듯이 재빠르게 유
영상 중위에게 달려들어 그의 팔을 붙잡고 매달리기 시작했다.

"같이 가고 싶습니다. 허정 상병도 같이 가게 해 주십시오 !"
"하하 ! 요놈 눈치도 빠르네 ?"
"허정 상병 같이 가게 해 주십시오 !"

마치 어린 아이가 칭얼대듯이 떠들어대는 허정의 땡깡에  유영
상은 그의 손을 귀찮다는 듯이 뿌리치고,  강휘를 돌아보며 말
했다.

"네가 결정해라. 나도 사람들을 알아보려면 정신없이 바쁠테니
까...... 아무래도 사람보는 눈은 나보다야 네가 더 나을 것 아니
냐 ?"
"예. 알겠습니다."

강휘의 대답에 허정은 다시금 고개를 돌려 강휘를 바라보았다.
지금이라도 달려들어 졸라댈 기세였다.
그런 허정에게 강휘는 환하게 웃어보이며 소리쳤다.

"잘 할 수 있지 ?"

강휘의 말에 허정은 신이 난 듯이 펄쩍 뛰며 차례자세를  취한 
뒤, 허공을 바라보며 크게 소리를 질렀다.

"예 ! 허정 상병 ! 잘 할 수 있습니다 !"
"좋아 !"

강휘는 허정의 어깨를 툭툭 치면서 조금은 어른스러운  미소를 
지어보였다.
그때였다.

"유중위님. 만포에서 붙잡힌 주민들이 이송되어 왔습니다."
"그래 ?"

한 병장의 외침에 유영상 중위는  황급히  달려가기 시작했고, 
그런 그의  모습에 강휘는 예의 그 궁금증이 일었다.
강휘는 달려가는 유영상을 쫓아가며 그에게 질문을 던졌다.

"유중위님. 주민들을 붙잡다니오 ? 그게 무슨 소리입니까 ?"

그말에 유영상 중위는 서서히 걸음을 멈추어섰다.
강휘의 질문 때문에 멈춘 것이 아니고,  자신의 에어카에 도착
한 것이다.

"가볼래 ?"

유영상 중위의 말에 강휘는 고개를 끄덕이며, 재빨리 에어카의 
앞자리에 탑승했고, 그와 동시에 누군가가 폴짝 뛰어올라 에어
카의 뒷자리에 털퍼덕 떨어져내렸다.

"허정 상병, 같이 가고 싶습니다."

그런 광경을 멍하니 바라보던 유영상은 미소를 지으며  혼잣말
을 하듯이 중얼거렸다.

"속썩일만한 놈을 집어넣는 것 같은데 ?"

유영상의 혼잣말에 강휘는 피식 웃어보인  뒤,  그가 음성전원
을 작동할 수 있도록, 입을 다물었다.

"제 4지점. 자동."

유영상의 말이 끝나기가 무섭게 에어카는  신속하게 솟구쳐오
르며, 빠른 속도로 날아가기 시작했다.
에어카가 날아가기 시작하자, 강휘는  다시금 유영상을 돌아보
며 질문을 던졌다.

"얘기좀 듣고 싶습니다. 주민을 잡는다는게 무슨 말인지요."
"별거 아냐. 몇몇 신쥬신의 시민들이  전쟁을 불안해해서 중국
을 통해 다른 나라로 이주하려는 것이지."
"예 ? 지금 우리가 이기고 있는데도요 ?"
"멍청한 녀석들도 있잖아. 상식에  찌들은  놈들 말이야. 나라 
하나가 무슨 수로 세계를 상대로 이길수가 있느냐는 것이지."
"하긴 그럴수도 있겠지만...... 궂이 잡을 것은 없지 않습니까 ?"
"잡는다고 말할 수는 없어. 일종의 보호야. 어차피 국경을 넘는 
순간에,  그들은 러중 연합군에 의해서 전시국 시민처리반으로 
넘겨지게 된단 말이야. 거기서 개고생할 바에야 이곳에서 재주
껏 사는 것이 더 편할 것 아니겠어 ?"
"그건 그렇네요."

그들이 대화하는 사이에 에어카는 이미 목적지에 도착하여, 서
서히 하강하기 시작했다.
에어카에서 내린 강휘는 눈앞의 광경에 입을 쩌억 벌릴 수밖에 
없었다.

"이렇게 많아요 ?"

유영상은 대답대신 주위에서  상황보드를 체크하는 한  상병을 
돌아보며 질문을 던졌다.

"모두 몇 명인가 ?"
"예. 326명입니다."
"휘이이...... 꽤 많은걸 ?"

유영상과 강휘는 시끌벅적한 사람들의 사이로 천천히 걸어가기 
시작했다.
상황보드를 체크하던 상병은 그런 유영상 중위의 뒤를  쫓아가
며, 현 상황에  대해서 프로필을 하듯이  주절주절 떠들어대기 
시작한다.

"현재 박지호 중위님이 제 39막사에서 설득교육을 실행하고 계
십니다. 설득에 응하지 않은 사람은 총 23명이고, 설득에  응하
여 평양행 열차에 탑승하겠다는 사람은 69명입니다."
"나머지는 ?"
"아직 설득교육을 실행받지 못했습니다."

상병의 말에 유영상은 자신의 옆에 있는 나이가 지긋한 학자풍
의 사내에게 말을 걸었다.

"왜 중국으로 가시려고 하십니까 ?"

유영상의 말에 그 사내는 대뜸  기다렸다는 듯이 소리를 높혀 
외치듯 말했다.

"이대로 한반도에 있다가는 우리 모두가 폭탄에 맞아  죽고 말
거요 !"
"어디에 계셨는데요 ?"
"대구에서 올라왔수다 !"
"대구요 ? 거기에는 전투도 없었잖습니까 ? 별 문제도  없었을
텐데요 ?"
"흥 ! 지금만 바라보는 것은 동물도  할 수 있는 일이요, 앞으
로가 어떻게 될지 뻔한 것  아니오 ? 연합군들이 가만히  있을 
것 같소 ?"
"신쥬신이 이길것이라고는 생각 안해보셨습니까 ?"
"아 ! 자네같은 멍청이들이나 그렇게  생각하지 ! 그저 메스컴
에서 떠들어대는 승리라는 말에 현혹되어서, 죽게 된다는 것도 
모르고 멍청히 앉아있는 사람들과 우리는 달라 !"

목에 혈관까지 돋아올리며 버럭 고함을 지르는 나이든  사내의 
말에, 주위에서 몇몇 사람들이 고개를 끄덕이며 긍정의 표시를 
한다.
이에 유영상 중위는 여전히 미소를 지으며 반문했다.

"육, 해, 공군 모두가 앞서가고  있는 것은 틀림없답니다. 게다
가 TV에서 불가사리를 보셨잖습니까 ? 지킴이가 어느정도 강
한지도 보셨구요. 아무리 상대가 다국의 연합이라지만,  우리나
라가 과학으로서 월등히 앞서는데 왜 진다고 생각하십니까 ?"
"그걸 어떻게 믿겠소 ? 정부에서 장난치는 것이겠지 !"
"알고 계시겠지만, 유니콘 소속의 대중방송은 정부와는 앙숙인
데도, 같은 방송을 내보내고 있지 않습니까   ? 원하신다면 정
확한  비교자료도 보여드릴 수 있습니다."
"험......험...... 어쨌건 나는 돌아가기 싫수다 !"
"히야아......"

강휘는 유영상 중위의 말에 혀를 내둘렀다.
유영상이 저렇게 말을 잘하는 사람일줄은 꿈에도 몰랐던  것이
다.

"어째서죠 ? 저 국경을  넘으면 당신은 전시국의 포로가  되어 
수용소에 갇히게 될텐데요."
"......"
"굳이 말리지는 않겠습니다만, 아마도 여기  계신 대부분의 분
들이 재중교포들과 같이  수용소에서 생활할 가능성이  높습니
다. 그래서 저희가 여러분들을 모시고 다시 한 번 생각해 보시
라는 말씀을 드리는 겁니다."
"난 반드시 가겠소 ! 여기는 악마의 나라야 !"

유영상은 사내의 말에 일순간, 얼굴을 찡그렸다.

"예 ?"
"정일휘 그놈은 적그리스도야 !  난 그의 노예가  되어 주님의 
뜻을 저버릴수가 없어 !"
"이런 ! 어른신은 여호와를 믿는 분이시군요 ?"
"그래 ! 세상에서 제일  소중한 주님의 이름을  함부로 부르지 
말아 !"
"진작 그렇게 말씀하시지 그러셨어요. 이봐. 상병. 이분을 선양
행 열차쪽으로 안내해 드려 !"

유영상은 약간 얼어붙은  손을 매만지며, 상병을  향해 지시를 
내렸다.
다시금 돌아서서 걸어가는 그를 향하여 강휘가 바짝  따라붙으
며 말을 건넨다.

"놀랐어요. 유중위님. 말씀을 굉장히 잘하시네요 ?"
"후훗...... 아니야. 연습한 말들이야."
"예 ?"
"여기에서 설득하는 화술은 아까전의 그것이 고작이거든. 대부
분이 설득에 넘어가게 되지."
"하지만, 저 아저씨는......"
"저 사람은 여호와 추종자야. 그들은 백날 설득해도 소용이 없
어. 신쥬신군을 짐승의 군대라고  부르기까지 하는 사람들이니
까......"

마악 장갑을 낀 유영상 중위는  조금 덥다고 생각이 들었는지, 
상의 주머니곁에 붙어있는  온도를 조절하며 강휘에게  미소를 
지었다.

"이제 곧 중국을 침공하겠지 ?"
"물론이죠. 아마도 우리  9901부대가 최선봉으로  달려갈 거예
요."
"이 녀석도 굉장히 기대가 되나봐."
"백규 이병 말인가요 ?"
"그래. 아까부터 신이 나서 쫑알대고 있어."
"후훗."

강휘는 약간의 기분좋은 미소를 지으며, 몸을 돌렸다.
그의 바로앞에 허정 상병이 멍청한 표정으로 얼굴을 디민다.

"흐익 ! 임마 ! 제발 놀라게 좀 하지마 !"
"이런 ! 죄송합니다. 시정하겠습니다."

허정 상병은 황급히 미안한 표정을  지으며  고개를 숙였지만, 
강휘는 그가 이런 행동에 재미를 붙이고 있다는 것을 알고  있
었다.
여지껏 아무런 대화도 나누지 않았던 것에 심심함을 느끼고 일
부러 장난을 친 것임에 틀림없었다.

"전투시에는 절대 그러지마. 그때는 아군이고, 적군이고간에 나
도 제대로 구별을 못하니까 죽을수도 있단말야."
"예. 물론입니다. 근데 말입니다...... 제가 가는 부대명이 9901입
니까 ?"

허정 상병의 말에 강휘는 살짝  미소를 지으며 고개를 끄덕였
다.

"99단위의 부대는 첨듣습니다. 빨리 배속받았으면 좋겠습니다."

새로운 기대감에 들떠서 떠들어대기 시작하는 허정 상병의  앞
에서, 강휘는 일순 표정을 굳혔다.

"그 부대는 모두 몇 명이나 있습니까 ? 전방에서  싸우는 겁니
까 ?"
"......"
"강하사님이 배속된  곳이니 전방이  틀림없을겁니다. 아아...... 
허정 상병, 빨리 그곳 사람들을 만나고 싶습니다."
"......"
"강하사님 ?"

강휘는 허정 상병의 뒤를 응시한채로  천천히 손을 들어 그를 
옆으로 밀어젖혔다.

"왜 그러십니까 ?"

궁금한 듯 질문을 던지는 허정 상병의  목소리에, 강휘는 대답
대신 신음과도 같은 음성을 발했다.

"윤정이 ?"

           코스모스 스토리 WAR GOD 78회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1454번
 제  목:[설정] [SA] 코스모스 병기 프로필 1                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/07 07:23    읽음: 59 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------

코스모스 스토리 병기프로필.

연합군 병기 프로필(휴대 병기)

광열탄(영)-------------------------------------
수류탄과 비슷한 종류로서 파편 자체가 땅에 닿기도 전에 터지
기 때문에 엄폐물이 있어야만 사용이 가능하다.
일단 폭파되면 그 파편은 360도 전 지역으로 분산되어, 주위의 
적을 초토화시킨다.

힘: 33

건 샷(중)-------------------------------------
가장 효과적인 총기이다.
연합군뿐만 아니라, 신쥬신에서도 사용하는 초경량의 총기이다.
크기에 비해 파괴력도 좋은 편이고, 무엇보다 사용하는데에 중
량감이 거의 느껴지지 않는다.
발사시에 대한 반동률이 제로에 가깝기 때문에 조준또한  정확
한 총기로 초보자들에게도 인기가 좋은 총기이다.
길이: 0.15미터
총구: 12밀리
무게: 890 그램

힘: 19

레닌그라드 건(러)------------------------------
러시아의 레닌그라드 공장에서만 생산되는 총기.
크기에 비하여 파괴력이 월등히 높다.
길이 : 0.25미터
총구 : 24밀리

힘: 51

리퍼트 광선 입자포-------------------------------
대전차 공격용 레이져 포.
길이 1.8미터
총구(지름) 200밀리.

힘: 120


매그니아(미)-----------------------------------
미국군 장교들이 애용하는 총기이다.
비교적 실용성은 없지만, 파괴력만큼은 으뜸이다.
대신 그 반동이 심하다.
길이: 0.28미터
총구: 39밀리

힘: 44

사이버 캐비어(미)-------------------------------
촉수형의 힘형 장총.
4개의 발사기능을 가지고 있다.
1. 캐비어탄 : 연발로 나가면서 다수의 적을 공략한다.
날아가는 탄두는 도중에 20여개의 파편으로 분리된다.
힘: 21
2. 빔 : 500sec의 레이져가 내장되어 있다.
힘: 37
3. 유탄포 : 밀집형의 대인 지역 파괴용이다.
반경 50미터까지 영향을 준다.
힘: 60
4. 사이버 건 : 일인 살상용 총탄을 발사하며 연발사격도 가능
하다.
힘: 19

SF-60 발칸포(러)-------------------------------
파괴 살상력이 높고, 1초에 36연발까지 가능하다.
다수 밀집 대인용 병기.
길이 1.3미터
총구(지름) 30밀리

IOP(International Of Power)-----------------------
저격 전문용 총기.
오차율이 세계에서 제일 낮은 총기로 유명하다.

힘: 14
힘: 30

크라잉 슈츠 건(미)------------------------------
휴대가 간편한 촉수형 모델 건.
적외선의 자동 조준 장치가 있어, 오차율이 적다.
길이 0.32미터
총구(지름) 20밀리

힘: 19

산탄포-----------------------------------------
가진스키의 회색곰 부대에서  자체적으로 개발한 무선용  파편 
폭탄.
살상력도 뛰어나지만, 무선으로 폭파한다는 잇점이 있어,  지뢰
의 대용으로 많이 사용된다.

힘: 48


신쥬신 병기 프로필 (휴대병기)

사이버슈츠Ⅲ-----------------------------------
신쥬신의 전문 과학팀인 정일휘 사단이 개발한 전사용 총기.
그 반동과 무게 때문에 근력이 강한자가 아니면 사용이 불가능
하다.
총 5가지 무기가 내장되어 있다.
1. 산탄: 1인 살상용으로 200개의 작은 납구슬을 난사한다.
힘: 11
2. 1번 포탄: 직선용 포탄으로서 파괴력이 높기 때문에, 속도가 
느린 장갑차등의 공략에 잇점이 많다.
힘: 77
3: 2번 포탄: 다수 밀집형의 대인용 포탄이다. 사방으로 퍼지는 
파편 때문에 살상력이 높다.
힘: 45
4. 유도탄: 방어력이 약한 일반 병기의 공략에 유리하다.
적중률또한 높다.
힘: 41
5: 사이버슈츠: 44구경의 총탄으로서 일인 살상력은 세계 으뜸
이다. 총탄은 상대의 몸속에 들어가는 순간, 2차 폭발을 일으킨
다.
힘: 21

경량 조정급 핵사포 N-78-------------------------
대공 사격용 병기
포탄 자체가 이동중에 스스로 목표물을 따라서 각도를  조정하
는 유도탄의 기능을 갖추고 있다.

힘: 88

CG-mark 1(Cybernetics Gun)----------------------
촉수를 부착하여 인간 신경명령에 따라 발포되는 총이다.
사용법만 안다면, 속사가 가능하고, 때로는 효과적인 대 전차용 
포로서 잇점을 발휘할 수도 있다.
총 3가지의 무기가 장착되어 있다.
길이: 0.734 미터
1번: 총탄 : 38구경       힘: 14
2번: 유탄 : 54구경       힘: 33
3번: 포탄 : 70구경       힘: 45

MV-29 자동 유탄포-------------------------------
1초에 12발의 54구경 유탄이 발사된다.
연사기능에 비해 반탄력(반동)이 약한 편이다.

힘: 33

베카딘-----------------------------------------
액체형의 수중폭탄.
오차율이 거의 제로에 가까워 수중시의 대인용 전투에  잇점이 
많다.
그러나, 파편등 살상력에 관련한 부수적인 물질이 없어서, 살상
을 위한 무기는 아니다.

힘: 2


연합군의 병기 프로필 (공군) 여기의 전투력은 물론 공군력.^^

미그슈트Ⅰ(러)-------------------------------------
레이더 지원방식의 구식 전투기.
그러나 마하 7까지 속도를 올릴 수 있으며, 타격감지기의 성능
이 뛰어나다.
고공전투에 잇점을 많이 살린 전투기이다.

전투력 : +8

미그슈트Ⅱ(러)-------------------------------------
미그슈트Ⅰ의 약점을 보완하여 한층 기능을 강화시킨 전투기.
그러나 의외로 이전보다 성능이 더욱 떨어지는 기종이 되고 말
았다.

전투력 : +7

미그슈트Ⅲ(러)-------------------------------------
인공위성 코드 접속의 신개념 전투기로서, 이전의 기종보다 월
등하게 뛰어나다.
전투기 후진국인 러시아의 전투기로서는 야심작이었다.

전투력 : + 12

스페이스 메가로 폴리스(미)---------------------------
22세기 최강의 병기.
비행하는 전투 도시라고 표현하는 것이 더 어울린다.
높이만도 3633미터에 달하고, 평방 350세제곱 킬로미터나 되는 
엄청난 크기의 비행체이며, 총 수용인원만도 300만명이 넘는다.
전체 동체에 무려 3만 여종의 포탑이 14만기가 내장되어있다.
함장은 요하네스 크리스탄이며, 부함장은 이안 페르제프프.
나중에는 어느 나라에도 소속되지않는 독자적인 제국이 되어버
린다.

전투력 : + 388

신 미그 α기(러)---------------------------------
레이더 지원방식의 구식 기종으로서, 마하 5.5의 속력을 낼  수 
있는 전투기이다.

전투력 : + 3

신 미그 β기(러)---------------------------------
마하 6.2의 쾌속 전투기이다.

전투력 : +5

카멜레온 P(미)-------------------------------------
미국의 병기 전문업체인 크레이너사와 스미스사의 합작품.
세계 최강의 병기라고 극찬을 받은 바 있었다.
소음, 음파, 빛을 흡수하는 카멜레온  시스템을 장착하여, 레이
더로는 위치판별이 불가능하다.
단지 육안으로서 판별하여  공격해야만 하는 막강한  전투기지
만, 아쉽게도 살기까지는 지우지 못하는 듯......
목표물의 바로 앞에서 미리  폭발하며 300개의 파편을  날리는 
특수기능을 가진 파커드 미사일을 장착하고 있다.

전투력 : + 24

펜타곤 24(미)--------------------------------------
전투 기종에 관한한, 최강 대열에 올라있는 미국 크레이너사의 
제품.
24종의 공격무기가 갖추어져있는 슈퍼헬기이다.

전투력 : +8

펜타곤 26(미)--------------------------------------
미국 크레이너사의 야심작.
24종의 공격무기가 갖추어져있고, 일반  전투기와 엇비슷한 속
도인 마하 5.8까지 낼 수 있다.

전투력 : +10

++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

신쥬신의 병기 프로필(공군) 

보라매--------------------------------------------
폭격기종을 통칭하는 명칭이다.
대부분의 성능이 비슷비슷하다. (전투력 : +2)
다만 보라매 S-4호기만이  고공전투에 뛰어난  능력을 갖추고 
있다. (전투력 : + 4)

오로라 Ⅰ-----------------------------------------
전술기종으로서 폭격과 전투의 성격에 탐색의 기능까지 갖추고
있는 다목적용 전투기이다.

전투력 : + 3

오로라 Ⅱ-----------------------------------------
역시 오로라 Ⅰ과 같은 기능이지만, 좀 더 전투적 기능을 강화
한 기종이다.

전투력 : + 5

오로라 Ⅲ-----------------------------------------
탐색 기능을 없애고 전투와 폭격만의 기능을 가지고 있다.

전투력 : + 7

오로라 Ⅳ-----------------------------------------
오로라 기종의 마지막 모델로서, 전술, 폭격, 탐색등의 모든 기
능을 가지고 있을뿐만 아니라, 그 화력이  크게 보강된 작품이
다.

전투력 : + 9

환웅 1호------------------------------------------
수직 이착륙이 가능한 전투기이다.
인공위성 코드접속 방식으로  상대의 위치를 알아내는  독특한 
레이더방식을 세계 최초로 도입한 전투기.

전투력 : +9

환웅 2호------------------------------------------
급속 추진으로 수직 이착륙이 신속한 전투기이다.
재질의 강화로 방어력또한 우수하다.
미그슈트Ⅲ에 대한 경쟁 무기로 만들어낸 제품.

전투력 : +14

흑룡 Ⅰ------------------------------------------
세계 최초로 중력제어장치가 부착된 전투기이다.
압축된 초음파(음파의 압축은 2079년에 유니콘 사에 의해서 처
음 이루어졌다.)를 통한  유도탄이 장착되어 있고,  사격타켓이 
전각도 방식으로 이루어져서, 후방의  적을 공격하는데에도 유
리한 고지를 확보할 수 있다.
2155년까지의 신쥬신 최강 전투기.

전투력 : +16

모두 다 올리지 못해서 죄송합니다.
곧 육상 병기와 해상 병기, 그리고 각종 22세기의 도구들을 적
어서 올릴 수 있도록 하겠습니다.
그밖에 또 궁금한 것이 있으시면 질문을 해 주시길 바랍니다.
많은 관심에 거듭 감사드립니다. (꾸버어억)

           레디 오스 성화

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1464번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 79                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/08 15:57    읽음: 64 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------

                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 79 회

                마경전서 제 1장 10절(창세기)

어둠의 여섯날이 모두 이루어지었으나, 여호와는 이에 새
로운 빛의 여섯날을  이루고 스스로를  군림하기 위하여 
일곱째의 죽음의 날을 새로 이루더라. 이에 힘이 크게 노
하여 여호와에게 새로운 능력을 안겨주니, 이것은 불완전
과 모순이라. 여호와는 만물의 신에서 추방을 당하더라.

==================================================

"예 ?"

허정은 강휘의 시선을 따라서 뒤를 돌아보았다.
그런 허정의 곁을 지나친 강휘는 곧장  한 여인을 향하여 멍한 
표정으로 서서히 걷기 시작했다.

"윤정......아 ?"

나즉하게 입을 여는 강휘의 목소리에 한 여인이 움찔하며 고개
를 강휘쪽으로  돌린다.

"어......?"

그녀는 강휘와 눈이 마주치자, 깜짝  놀라며 이내 입가에 어색
한 웃음이  번지기 시작했다.

"휘야......"

너무도 조용한 그녀의 음성.
갑작스럽게 강휘는 그녀를 향해 달려들며 힘차게 그녀를  끌어
안았다.

"휘이이익 !"

뒤에서 허정 상병이 손가락을 입에 갖다대며 휘파람을 불기 시
작한다.
강휘는 여전히 윤정을 끌어안은채로 속삭이듯이 말했다.

"난 네가 죽은 줄로만 알았어."
"나...... 난......"

백윤정은 휘에게 안긴채로 무어라 말도 제대로 못한채  머뭇거
리고 있었고, 그런 두사람의 옆으로 누군가가 천천히 다가왔다.

"오랜만이군. 강휘."

갑작스런 생소한 목소리에 강휘는 고개를 돌려 상대를  돌아보
았다.

"응 ?"

강휘는 약간 눈을 찡그렸다.
어디선가 본듯은 하지만, 확실하게 기억이 나지않는 사내가 자
신을 보며  미소를 짓고 있었다.

"으음......"

강휘는 그 상대방이 누구인지를 생각해내려는  듯,  여전히 윤
정을 끌어안은채로 고개를 숙이고 눈을 꼬옥 감았다.

"으음......"

아무리 생각해도 누군지가 확실치 않았다.
그런 강휘의 모습이  조금은 답답해 보였는지,  성철은 강휘의 
어깨를 짚으며 말했다.

"나 모르겠어 ? 독사야. 독사."

순간, 강휘가 생각난 듯이 눈을 크게 뜨며 외치듯이 말한다.

"아 ! 맞다 ! 독사 박성철 !"

라고 말하는 순간, 강휘는 윤정이를 안은채로 한걸음 물러서며 
자신도 모르게 몸에서 약간의 살기를 끌어내었다.

"어엇 ?"

성철은 갑작스런 강휘의  살기에 깜짝 놀라며,  그역시 한걸음 
물러서면서  강휘에게 말했다.

"군인이 되면 모두가 그렇게 강해지는거야 ?"

성철의 말에 강휘또한 깜짝 놀랄 수밖에 없었다.
과거의 성철이 강하다고는 했지만, 살기를 느낄 정도의 인물은 
아니었기  때문이다.
지금과도 같은 약간의 살기를 감지하고, 뒤로 물러설 정도라면 
성철은 현재 엄청난 고수가 되었음이 틀림없었다.

"휘야. 왜그래 ? 싸우려는 거야 ? 성철씨도 ?"

갑작스레 윤정이 휘에게 안긴채로 두사람을  돌아보며 당황한 
듯이 말을 걸어오자, 두 사람은 이내 몸의 긴장을 풀었다.
강휘의 입장에서도 성철이라는 존재가 이전과는 너무도 달라졌
다는 것을 느낀 것이다.

"많이...... 변했군. 성철씨."
"아아. 강휘씨도......"

서로의 어색한 대화가 오간뒤에 세사람 사이에는 침묵이  흐르
기 시작했다.
그러는 사이에 백윤정은 살짝 강휘의 품에서 빠져나와  어정쩡
한 포즈로 두 사람의 사이에 멈추어섰다.

"......"
"......"

서로간의 어색한 침묵이 계속될 즈음, 제일 먼저 그 침묵을 깬 
사람은 강휘였다.
윤정과 성철의 두 손이 다른 사람들과는 다르게 제어장치(지금
의 수갑의 일종)가 걸려있었던 것이다.

"어 ?"

강휘는 그들의 손을 보자마자, 큰 소리로 저  편에 있는 한 명
의 일병을 불렀다.

"이봐 ! 이 사람들은 어째서 제어장치가 설치된거지 ?"
"그래 ! 짜식들 무슨 짓이야 ? 강하사님의 친구분들인데 !"

강휘가 소리침과 동시에 허정 상병이 고함을  지르며, 그 말에 
토를 달아주었다.
허정 상병은 성철과 윤정을 보는 순간,  제일 먼저 제어장치에 
시선이 가게 되었고, 그것 때문에 입이 근질거렸던 것이다.
두 사람의 말에 그 일병은 신속히 강휘를 향해 달려와, 어정쩡
한 표정으로 대답해 주었다.

"그 사람......들은...... 설득교육 대상자가 아니라, 심문 대상자입
니다."
"심문 대상자 ?"

강휘가 고개를 갸웃거리며  반문을 하자, 일병이  곧장 설명을 
해 주었다.

"예. 그들 두사람은 5명의 연합군이  국경을 넘어가는 것을 도
와주었다는  혐의를 받고 있습니다."
"응 ?"

그말에 강휘는 성철과 윤정을 돌아보았다.

"정말이야 ?"

윤정에게 질문을 던지는 강휘의 말에, 윤정은 머뭇거리며 말을 
하려들지를  않았고, 이에 성철이 당당하게 대답해 주었다.

"사실이야. 우리는 그 사람들과 같이  중국으로 넘어가려고 했
으니까."

성철의 말에 강휘는 시선을 그의 눈으로 돌렸다.
확실히 지금의 박성철은 옛날과는 너무도 많이 달라져 있었다.
흑호의 보스였던 김영철을 따르면서, 각종 암수와 사기만을 일
삼던 독사 박성철이라고는  상상이 되지 않을  정도로, 지금의 
그는 어딘가 당당한 모습을 보여주고 있었던 것이다.

"그래 ? 그러면 그들과 같이 연합군이 되고 싶었던거야 ?"

싸늘한 눈초리로 질문을 던지는 강휘에게서 성철은 약간  움찔
했으나, 이내 옅은 미소를 지으며 그의 말에 답해주었다.

"아니, 윤정이와 나는 흑호를 피해서 도망쳐온  몸이야. 우리들
은 중국에서 새 인생을 시작하고 싶었기 때문에 중국으로 넘어
가려고 했던거야."

순간, 강휘의 눈이 약간 찡그려졌다.

"그......"

무어라 말을 하려는 강휘의 말을 막으며, 성철은 곧장 말을 이
었다.

"연합군 병사들은 우리를 한 번 살려준적이 있었어. 그런 도움
을 준 사람들을 외면할 수는 없었다는 것이 나의 솔직한  심정
이야."
"아아...... 그렇군."

강휘는 쓸쓸한 표정으로 힘없이 고개를 끄덕였다.
사실 그가 묻고 싶었던 것은 연합군을 도와준 이유가 무엇인지
를 묻는 것이 아니었다.

『우리들은 중국에서 새 인생을 시작하고 싶었기 때문에......』

그말은 어쩐지 강휘의 가슴을 아프게 찔러오고 있었다.
강휘는 이내 고개를 돌리며, 일병을 향해 말했다.

"들었나 ?"
"예 ! 들었습니다."
"그러면 이들 두 사람의 제어장치를 해제해줘라 !"
"예 ? 하지만......"
"군인정신에서 가장 소중한 것은 의리이다.  이들의 정신을 본
받지는 못할망정 제어장치를 설치한다는 것이 말이 되나 ?"
"하지만...... 제 관할을 넘어서는 부분입니다."
"그럼 누구한테 말해야 하는거지 ?"

강휘가 울상을 짓는 일병에게 다그치듯 말을  하는 순간, 그의 
뒤에서 약간의 능청맞은 목소리가 들려왔다.

"내다."

그말에 강휘의 입가에 미소가 번진다.
느끼한듯한 웃음을 지으며 뒤를 돌아보는 강휘의 시야에는, 제
어장치를 해제하는 작은 구슬같은  SLD를 만지작거리는 유영
상 중위의 모습이 드러났다.

"해주실거죠 ?"

강휘의 말에 유영상  중위는 대답대신  SLD를 강휘에게 살짝 
던졌다.

"감사합니다."

강휘는 그것을 두사람의 제어장치에 넣은뒤에 다시금 유영상을 
돌아보았다.

"0007436이다."

강휘는 다시금 미소를 지으며 유영상에게 윙크를  한 뒤, 제어
장치의  비밀번호를 눌러 그것들을 해제했다.

"고마워. 휘야."
"고맙군."
"뭘......"
"......"
"......"

서로간에 무언가 알수 없는 어색한 상황이 이어지자, 갑작스럽
게 허정 상병이 그들의 사이로 뛰어들었다.

"허정 상병 커피마시고 싶습니다. 사주십시오 강하사님!"

대번에 허정의 의도를 눈치챈 강휘는 그에게 대답을  해주는대
신, 윤정과  성철을 돌아보며 말했다.

"마실래 ?"

이에 두 사람은 지금의 어색함이 마음에 들지않았었는지, 재빨
리 고개를  끄덕여보였다.

"눈치없는 놈이라는 소리를 들어도 할 말은 없겠지만, 나도 같
이가면 안될까 ?"

갑작스럽게 유영상 중위가  강휘의 어깨를 짚으며  말을 걸자, 
강휘는 그에게 활짝 웃으며 대답해주었다.

"그러면 유중위님이 사셔야됩니다."
"이런 ! 그런건가 ? 뭐...... 커피정도라면야......"

유영상 중위가 미소를 지으며 어깨를 으쓱해 보일때였다.

"이봐 ! 유중위 ! 나좀 도와줘 ! 설득교육을 시켜줄  사람이 모
잘라 !"

저편에서 들려오는 중위의  외침에 유영상은 강휘에게  느끼한 
웃음을 지어보였다.

"돈 굳었군."
"다녀오십시오. 77막사에 있겠습니다."

유중위가 저편을 향해 힘차게 달려가기 시작했고, 강휘는 손을 
뻗어 성철과 윤정을 안내하는듯한 포즈를 취했다.

"참 !"

갑작스런 유영상의 외침에 강휘는 고개를 돌려 그를  바라보았
다.

"자 ! 이거 써라 !"

유영상은 강휘를 향해 힘껏 무언가를 집어던졌다.
제대로 날아가지도 못하고 바닥에  떨어져버린 것은, 음성변환
기가 달린 에어카의 시동카드였다.

"감사합니다 !"

강휘는 유영상에게 큰소리로 고함을 지른뒤에,  천천히 에어카
를 향해 걸어가기 시작했다.
그들이 탄 에어카가 77막사에  도착했을때는, 대낮이라 그런지
는 몰라도 꽤  많은 사람들이 북적거리고 있었다.

"허정 상병, 자리 잡아 오겠습니다."

허정은 잽싸게 사람들틈을 비집고 77막사안으로 들어가버렸고, 
강휘는 그런 허정을 잠시동안 바라보다가 이내 성철과  윤정에
게 미소를 지어보였다.

"좋은 사람들같아."

윤정의 말에 강휘는 다시금 쓸쓸한 미소를 지어보인다.

『휘 너는 좋은 사람이야......』

윤정이가 입버릇처럼 말하던 옛날의 그 대사가 생각이 났기 때
문이다.
77막사안으로 들어서자, 저편에서 손을  흔들어주는 허정의 모
습이 시야에 들어왔다.
세사람은 사람들틈을 비집고 들어가서, 허정이  앉아있는 테이
블에 자리를 잡았다.

"재주도 좋구나, 무슨 수라도 쓴거냐 ?"

강휘가 약간의 웃음이 섞여있는 말로 허정에게 질문하자, 허정
은 자신이  자랑스러운 듯이 가슴을 내밀며 대답했다.

"제 졸병이 이 자리에서 여군일병을 꼬시고 있길래, 제 개인창
고 열쇠를  쥐어주었습니다."
"멋진 기술이로군."

강휘는 허정의 어깨를 토닥이며 그의 능력을 칭찬한뒤에, 테이
블의 음성기에  대고 말했다.

"커피 넷."

그러자, 이내 테이블이 갈라지며 하얀 김이 뿜어져나오는 커피 
네잔이 그들의 앞에 모습을 드러내었고, 네  사람은  잠시동안 
말없이 커피의 프림 농도를  조정했다.

"......"
"......"

제일 먼저 성철이 입을 열었다.

"많이 변한 것 같아.  강휘. 예전과는 다르게 어른스러워진  것 
같군."

그말에 강휘는 약간의 미소를 지어보이며 대답했다.

"많은 일이 있었나보지 뭐."
"군 생활은 할만 한거야 ?"

대화가 트이기 시작하자, 윤정이가  강휘에게  걱정스러운듯한 
예의 그 목소리로 질문을 던졌다.
강휘는 그런 윤정의 성격이 조금은 맘에 들지 않았다.
언제나 남을 위해주는듯한 대사와 표정과, 모습.
그것 때문에 스스로가 얼마나 윤정을 사랑했으며, 얼마나 많은 
사람들이  윤정에게 사랑을 느꼈는지를 그는 잘 알고 있었다.
결국 윤정이 택하는 남자는 그녀가 표현하는 외부의  모습과는 
달리,  현실적으로 능력이 있는 남자였었다.

"지금같은 전시에서는 가장 편안한 생활이 군생활이지 뭐.

강휘는 윤정에게 씁쓰레한 미소를 지으며 대답해주었다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 79회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1466번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 80                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/08 18:20    읽음: 60 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------

                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 80 회

                마경전서 제 2장 1절(창세기)

세상에 인간이 만들어지매 이는 정신과 육체의 결합으로 
이루어짐이라.
인간은 다섯째 날에  이루어지나니 인간의  생성 목적은 
신의 세계에 대한  계획의 시초이라.  근원주는 인간으로 
시작하여 신으로 끝나게 하려 하니, 인간의  수행이 궁극
에 달할 때 인간은 신이 될 것이라  하더라. 이에 여호와
는 인간을 두려워하매 인간을 노예로서만 존재하도록 하
기 위하여 그들의 수행이 그치기 이전에 그들의 위에 다
가서 군림하더라.

==================================================

"그래 ?"

윤정의 되묻는듯한 대답에 성철은 잠자코 윤정의 얼굴을  돌아
보았다.
그녀의 표정.
성철은 어딘가 떫떠름한 기분을 느꼈다.
그녀가 무엇을 생각하고 있는지 잘 알고 있었기 때문이다.

"강휘씨."
"응 ?"
"이전처럼 불러도 될까 ? 아까 강휘씨가 내게 성철씨라고 말하
는 바람에 나도 모르게 얼떨결에 강휘씨라고 말을 하기는 했지
만......"
"아아. 물론. 미안해. 나도 모르게 그런 말이 몸에 배였나봐."
"부탁이 있어. 강휘."
"뭐지 ?"

성철은 강휘에게 조금은 쓸쓸한 미소를 지으며 말했다.

"나도......"
"말해봐."
"나도 입대하고 싶어. 이 부근의 부대에......"
"......"

강휘는 대번에 성철의 의도를 눈치챘다.
그는 틀림없이 윤정이 때문에 입대를 원하는 것이다.
지금의 윤정이라면 아무래도 강휘자신의 곁에 있고싶다는 마음
을 먹고있을 가능성이 높았기 때문이다.
보다 더 안정적인 사내의 곁으로  가고싶어하는 윤정의 알 수 
없는 본성......

"어려울까 ?"

성철의 말에 윤정이 멍한 표정으로 성철을 바라보며 말했다.

"성철오빠, 갑자기 왜그래 ? 군인은 싫다고 했었잖아 ?"
"지금은 군인이 되는 것이 더 안정적일 것 같아, 윤정아."

쓸쓸한 성철의 말에 강휘는 약간의 미소를 지었다.
옛날과는 완전히 다르게 변해버린 그를 도와주고 싶은 것이 그
의 심정이었던  것이다.
하지만, 군입대라면 그것은 자신의 소관과는 너무나 거리가 떨
어져있었다.
외부인을 입대시키는 것은 훈련소담당관만이 가능한  업무였기 
때문이다.
순간, 강휘의 옆에서 허정이 신이 난  듯이 떠들어대기 시작했
다.

"허정 상병 좋습니다. 이 아저씨도 우리 부대에 왔으면 좋겠습
니다 !"

허정의 말에 강휘의 눈이 번득인다.

"그렇구나 ! 잘 하면 될 수 있겠다 !"

강휘의 외침에 성철은 그에게로 바짝 다가갔다.

"정말이야 ?"
"응. 하지만, 위험한 부대야. 네  말처럼 안정적인 생활은 기대
할 수 없을지도 몰라."

강휘의 말에 성철은 미소를 지어보였다.

"괜찮아. 그런 것은."

그의 말은 강휘의 심증을 확고하게 굳혀놓는 말이었다.
결국 성철의 의도는 윤정을 위해서 입대를 하는 것임에 틀림없
었다.

"그리고......"

강휘는 조금이나마 그를 도와주고 싶은 마음에, 성철에게 책임
지기도 힘들 말을 내뱉았다.

"윤정이는 내가 잘 얘기해서 부대내의 간호장교로  들어가도록 
신청을 해볼게."

강휘의 말은 가장 성철에게 반가운 말이었다.

"고...... 고마워. 강휘."

그는 강휘의 두손을 쥐며, 거의 눈물까지  흘릴 정도로 고마워
했다.

"고마워. 휘야."

윤정또한 옅은 미소를 지으며 강휘를 바라보았다.

"뭘......"

강휘의 입가에 쓸쓸한 미소가 번진다.
그때였다.

"어이 ! 잘들 놀고 있었냐 ?"

갑작스럽게 나타난 유영상의 목소리에 주위의 분위기는 갑작스
럽게 밝아지기  시작했다.

"빨리 오고 싶었는데, 이놈이 자꾸 장난을 치잖아."

유영상은 손가락으로 자신의 뒤를  가리키며, 익살맞은 표정을 
지어보였다.
이에 성철과 윤정을 그의 뒤를 돌아보았으나,  그의 뒤에는 특
정히 누구라고 지칭할만한 대상은 보이지 않았다.

"유중위님은 유령과 대화할 수 있어."

강휘의 말에 성철과 윤정이 두 눈을 동그랗게 뜬다.

"농담이지 ?"

윤정은 얼굴이 파랗게 질린채로 강휘에게 되물었다.

"해로운 유령은 아니니까 겁먹을 필요는 없어."

강휘가 커피를 마시며  자연스러운 어투로 대답을  하자, 이에 
유영상은  큰소리로 웃어젖혔다.

"크하하하하 ! 어 ?"

갑작스럽게 유영상이 자신의 주머니에 손을 넣는다.
포켓북에서 호출전류가 흘렀던 것이다.

"통신 개방."

유영상의 말에 포켓북의 화면이 밝아오며, 오혜명 중장의 모습
이 드러났다.

"천군."

유영상은 재빨리 포켓북을 향하여 경례를 붙이고는 질문을  던
졌다.

"어쩐 일이십니까 ? 장군님 ?"
"여기 9901부대의 지원자가 있다네.  2명인데 유중위도 마음에 
들어할 것 같아서 말이야. 지금 제 7막사로 와주겠나 ?"
"예 ! 알겠습니다. 천군 !"

유영상은 포켓북을 닫고서 나즉한 불평의 어투를 발했다.

"젠장 ! 오늘은 커피를 마실 팔자가 못되는군. 오랜만에 아릿다
운 아가씨와 얘기할 기회가 생겼나했더니만......"
"하하하하. 다녀오십시오 중위님."

강휘의 익살맞은 어투에  유영상은 강휘의  머리를 한방  날린 
뒤, 곧장 몸을 돌려 막사 바깥으로 나갔다.

"에어카는 내가 쓸게 !"

유영사의 말에 강휘가 황급하게 자신의 주머니에서 시동카드를 
꺼내었으나, 그는 이미 막사의 바깥으로 나간 뒤였다.

"두개를 가지고 있었나보지 ?"

느긋한 포즈로 중얼거리는 강휘의 시야에  다시금 유영상이 모
습을 드러내었고, 강휘는 미소를 지으며 쥐고 있던 시동카드를 
던져주었다.

"고마워 !"

시동카드를 받아든 유영상이 손을 흔들며 다시금 사라져간다.

"훗 !"

강휘는 옅은 웃음을 짓고는 다시금 윤정과 성철을 돌아보았다.

"그런데 윤정이가 죽었다는 얘기는 어디서 들었어 ?"

성철의 질문에 강휘는  일순 속이 뜨끔했었으나,  이내 표정을 
부드럽게 하며 대답했다.

"간성에 갔었어. 윤정이가 죽었다는 소식과, 흑호가  어떤 괴한
에게 괴멸을 당했다는 소식을 들었지."
"흑호가 괴멸 ?"

갑작스럽게 성철이 벌떡 일어서며 소리를 질렀다.

"누가 ?"
"그거야 모르지."

강휘는 능청스럽게 대답하며 커피를 한모금 마셨다.

"......"
"......"

다시금 주위가 썰렁해지기 시작하자, 이번에는 강휘가 말을 꺼
내었다.

"그런데 윤정이는 어떻게 된거야 ?"
"이 바보같은 녀석이 자살을 기도했었단다."
"왜 ?"
"영철이형이 광석이에게 살해당했거든."
"광석이라니 ?"
"흑호의 부대장이었어. 그놈이 영철이형의 자리를 노리고, 형을 
죽인뒤에 윤정이까지 노렸었지. 그래서  이것이 자살을 기도하
더라구."

성철의 말은 강휘로서는 조금 믿기가 어려운 말이었다.
윤정이란 여자는 그에게 달라붙으면  달라붙었지, 결코 자살까
지 해가면서 피할만한 여자는 아니었기 때문이다.
이에 강휘의 심정을  눈치챈 성철은 윤정이가  눈치채지 않게, 
그에게 윙크를 했다.
그 궁금증은 나중에 풀어주겠다는듯한 표시였다.
이에 강휘가 수긍하는 듯 약간의 표시를  취하자, 성철은 말을 
이었다.

"난 그래서 이녀석을 데리고 병원으로 달려갔지. 그때까지만해
도 난 이녀석이  죽을거라고 생각했었어. 그런데  운이 좋게도 
그때 우리는 신선을 만난거야."
"신선 ?"
"신선이라고요 ?"

강휘와 허정이 서로 믿기지 않는다는 듯이 되물어오자, 성철은 
가볍게 고개를 끄덕여보였다.

"응. 법명이 폐허라는 스님이야. 오대산의 어떤  절에 사신다는
데 잘은 모르겠지만, 내가 보기에는 신선같았어. 그렇지 않고서
야 다 죽어가는 사람을 그렇게  쉽게 살려내실 수가 있었겠어 
?"
"신기한 일도 참 많군. 유중위님같이  유령과 얘기하는 사람이 
있지를 않나. 신선이 있지를 않나......"

강휘의 혼잣말에 여지껏 잠자코있던 백윤정이 갑작스럽게 한마
디를 던졌다.

"아까 그사람...... 정말 유령하고 얘기할 수 있는거야 ?"
"아마도......"

마악 대답을 하려는 휘의 주머니에서 발신음이 울려퍼진다.

"비잉...... 비잉......"

휘는 재빨리 주머니에서 포켓북을 꺼내어 펼쳐보았다.

"어 ? 천군."
"강휘야 ! 네가 좀 이쪽으로 와줘야겠다."

모니터에 드러난 사람은 유영상 중위였다.

"무슨 일이십니까 ? 호랑이도 제 말하면 나온다더니...... 지원자
는  만나보셨습니까 ?"
"그래. 그것때문이야."
"어떻습니까 ? 실력은 괜찮습니까 ?"
"으응...... 실력은 좋아. 그런데......"
"그런데라뇨 ? 어라 ? 그러고보니 볼은 왜 또 파랗습니까 ?"
"으......응...... 백규 이 망할놈이 안막아줬어."
"예 ?"
"어쨌건 와봐."
"예......에......"

포켓북의 통신을 끊은 강휘는 이상하다는 듯 고개를 한 번  갸
웃거리고는, 세사람을 돌아보며 말했다.

"잘됐다. 성철씨......아니, 성철이 너의 입대에 관한 문제도 얘기
할 겸, 오장군님께 같이 가봐야 할 것 같아."
"아...... 그래 ?"

이에 성철이 몸을 일으키자, 윤정과 허정도  빠르게 몸을 일으
켰고, 일휘는 자신의 현금카드를 테이블에 꼽아 계산을 한  뒤, 
곧장 막사 바깥으로 나갔다.
그들이 탄 군전용 단체에어카가 제 7막사에 이르자, 유영상 중
위가 기다렸다는 듯이 그들을 맞이한다.

"어라 ? 멍이 든 것이었습니까 ?"
"응 ? 으......응."
"도대체 무슨 일입니까 ?"
"그러니까...... 그게...... 야 !  백규 너는 할말없어 !  치사한 놈. 
입다물어 !"

조금은 열이 오른 듯, 유영상은 허공을  바라보며 버럭 소리를 
질렀다.
그런 그의 옆으로 오혜명 중장이 다가오자,  강휘는 재빨리 부
동자세를 취하며 경례를 붙였다.

"천군 !"
"그래. 하하하. 조금전에는 유중위가 고생좀 했다네, 강하사."
"예 ?"

강휘가 아직도 영문을 모르겠다는  듯이 되물어오자, 오혜명은 
대답대신 손을 펼쳐 자신의 뒤쪽을 가리켰다.
그가 가리킨 곳에는 두명의 여군이 부동자세를 취하고 있었다.

"설마......"

강휘의 입가에 어색한 미소가 번져온다.
이에 유영상은 조금 퉁명스러운 어조로 말해주었다.

"그래. 그 설마가 저 설마야."
"여자는 조금 곤란합니다. 유중위님."
"나도 그렇게 생각하지만, 이건 막무가내야."
"실력은 있습니까 ?"
"나도 잘은 모르겠어."
"그러면 정말  곤란하군요. 실력조차  없다면 전방에서  1분도 
버텨내기  힘들텐데......"

강휘가 말을 마치는 순간,
두 여군중의 한명이 갑작스레 강휘를 향해 날아들었다.

"하압 !"

생각보다 빠른 발차기 공격에 강휘는  잽싸게 몸을 돌렸고, 순
간 강휘의 앞으로 박성철이 바람같이 달려들며 그녀의  발차기
를 장권으로 밀어쳤다.

"퍼어억 !"

뒤로 튕겨나가는 그  여군은 다시금 자세를  고쳐잡고, 성철을 
향해 살기를 뿜어대기 시작했다.

"아하아앙......"

그제서야 강휘는 상황이 어떻다는  것을 감지했는지, 여유로운 
미소를 지으며 유영상의 퍼렇게 멍든 볼을 바라보았다.

"눈 돌려라. 강하사."

유영상의 볼멘소리에 강휘는 웃음을  참지못하겠다는듯한 표정
으로 고개를 돌려 성철과 그 여군을 주시했다.

"파파팍 !"

중사의 계급을 달고있는 그 여군은 긴 머리를 바람같이 흩날리
며, 신속하게 성철을 향해 돌려차기를 날렸고, 이에  성철은 재
빨리 허리를 숙이며 그녀의  다리를 휘돌아차기로 내질렀다.

"파팟 !"

성철의 쾌속한 공격을 그녀는 미처 피해내지  못하고, 곧장 바
닥에 자빠진다.

"휘리리릭 !"

바닥에 자빠짐과 동시에,  그 반동으로 다시금  일어난 그녀는 
자신이 당했다는 것이 억울한 듯, 재차 성철을 향해 공격을 펼
쳤다.
수도와 정권의 연속적인 공격이었다.
성철은 그녀의 팔을 부드럽게 밀어내는가 싶더니,  이내 몸 전
체가 가볍게 그녀의 몸쪽으로 파고들었다.

"스르르륵."
"퍼엉 !"

갑작스럽게 뻗어나가는 성철의 두 손이 그녀의 양어깨를  밀어
치는 순간, 강휘의 입에서 커다란 탄성이 흘러나왔다.

"어어엇 !"

무려 5미터가량을 뒤로 날라가는 여군중사의 모습.
그리고 천천히 손을 내리며 심호흡을 하는 성철의 모습.
강휘는 어안이 벙벙했다.

"어떻게 용형의 이기 연환식을 알고 있지 ?"

강휘의 말에 성철또한 깜짝놀라며 그를 돌아보았다.

"어라 ? 강휘 네가 이기연환식을 어떻게 알지 ?"

그때였다.

"하아앗 !"

여지껏 잠자코있던 또 한명의 여군이 강휘를 향해 신속하게 달
려들었다.
이에 강휘는 그 자리에 가만히 선채로 손을 내뻗어 그녀의  가
슴을 내지른다.
진절도의 반좌수척법의  공격법이었기에, 그녀는  강휘의 손이 
어떻게 날아드는지도 파악하기전에 그대로 가슴을 얻어맞고 말
았다.

"퍼퍼펑 !"
"쫘아아악 !"
"꺄악 !"

강휘의 손이 그녀의  군복을 쥐고 완전히  뜯어버리자, 그녀는 
비명을 지르며 자신의 가슴을 두손으로 가린채 몸을 움츠렸다.
이에 강휘는 그녀에게 싸늘한 표정으로 말했다.

"남자는 옷이 찢어져도 몸을 가리지는 않아 !"

           코스모스 스토리 WAR GOD 80회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1468번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 81                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/09 03:34    읽음: 59 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------

                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 81 회

                마경전서 제 2장 2절(창세기)

여호와가 인간에게 우러르며  스스로를 하나님으로 칭하
매 그 첫째 사제가 아담의 세력이라, 아담의 세력은 여호
와의 추방된 대지 코스모스에서 대지의 이름을 에덴이라 
고치고 빛의 진리를 세상에 알리려 하더라.

==================================================

강휘의 퉁명스러운 어투에  그녀는 원망스러운 눈초리로  그를 
바라보더니, 갑작스럽게 강휘를 향해 다시금 달려들었다.

"휘이익 ?"

허정상병은 그녀가 가슴을 드러낸채로 강휘에게  정권을 날리
자, 자기도 모르게 휘파람을 불었다.

"퍼엉 !"

강휘는 좀전에 박성철이 시전했던 이기연환식의 공격으로 그녀
의 어깨를 밀어친뒤에, 여전히 싸늘한 눈초리로  그녀의 두 눈
을 응시했다.
그런 강휘의 모습을 본 백윤정은 변해버린 그의 모습에서 약간
의 허전함을  느끼고 아쉬움의 한숨을 쉰다.

"흥 !"

강휘의 입에서 싸늘한 코웃음이 터져나오자, 이에 분노한 그녀
는 다시금 대전 자세를  취했고, 그것을 본 오혜명  장군은 더 
이상은 안되겠다 싶었는지, 손을 들어 그녀를 만류했다.

"아무래도 자네들은 어렵겠네.  이거 실력차이가  너무 심하구
만."

오혜명의 말에 그녀들이 동시에 소리친다.

"아닙니다. 다시 한 번 해보겠습니다."
"아니야. 몇 번을 해도 안될 것 같아."
"그러면 저 중위님은 어째서 그 부대에 소속될  수 있었습니까 
?"

오혜명을 향해 반박하는 여군 중사의 말에 오혜명은 갑자기 말
문이 막혔다.
그로서도 유영상 중위가 단 한방에 나가떨어질줄은 몰랐던  것
이다.

"그건 말일세......"

조금 당황한 오혜명 장군이 우선적으로 말을 꺼내놓고서  다음
말을 생각하고 있을때였다.

"여자들이기에 봐준 것 뿐이야."

세명의 사이에 끼어든 유영상은 자신의  볼을 매만지며 약간의 
미소를  지어보였다.

"흥 ! 농담 마십시오. 중위님."

싸늘하게 코웃음을 치며  말하는 여중사에게 유영상은  느긋한 
미소를 지으며 말했다.

"다시 해볼까 ?"
"좋습니다 !"

여중사가 쾌히 승낙하자,  유영상은 이내 몸을  돌리며 나즉한 
소리로 중얼거렸다.

"이번에도 안도와주면 친구고 나발이고 없을줄 알아."
"예 ?"

유영상의 중얼거림에 여중사가 반문을  던지자, 그는 황급하게 
손을 저으며  말했다.

"아니야. 덤벼보라구 !"
"하아앗 !"

바람같이 날아들며 발차기를 날리는 여중사를  본 유영상은 자
기도 모르게  눈을 질끈 감아버렸다.

"부우웃 !"
"파라라락 !"
"어멋 ?"
"터터텅 !"

유영상의 바로 앞에서 갑작스럽게 온몸이  360도 돌아가며 나
자빠지는 여중사의 모습을 본 박성철은 경악의 비명을 질렀고, 
이에 백윤정은 '와 !'하는 탄성을  발하다가 무언가 생각난 듯
이 그 탄성을 찢어지는 비명으로 바꾸었다.

"꺄아아악 !"
"뭐...... 뭐지 ?"

바닥에 자빠진 여중사는 자신이 당한 기술이 무언지도  모르기
에, 어벙벙한  표정을 지어보였다.

"오 ! 역시 자네도 일품이로군."

아까까지 진땀을 흘리던 오혜명 장군의 얼굴에 비로소  미소가 
번진다.

"별말씀을 다하십니다."

유영상은 약간의 목례를 취한뒤에 여유로운 미소를 지으며, 다
시금 여중사를  바라보았다.
여중사는 재빠르게 자리에서 일어나 신중하게 유영상을 바라보
았다.

"어 ?"

갑작스럽게 강휘의 입에서 낮은 탄성이 흘러나왔다.
어디선가 본듯한 모습이었기 때문이다.
양다리를 낮게 구부린채로 어정쩡한 포즈를 취하는 그녀의  동
작은 과거에 자신을 두 번이나 고생시킨 비한야 실리아와 너무
도 닮아있었다.

"하아아앗 !"

다시금 유영상을 향해 여중사가 정권을 날릴때였다.

"들여오는게 어떨까요 유중위님 ?"

갑작스런 강휘의 말에, 여중사는 일순 휘청이며 중심을 못잡고 
바닥에  엎어지고 말았다.

"어라 ? 왜 갑자기 맘이 변했냐 ?"
"저정도면 그런대로 쓸만할 것 같지 않아요 ?"
"물론...... 나도 그렇게 생각하지만...... 야  !  백규야 그만 자빠
져있고  어서 일어나."

유영상이 바닥을 향해 한마디를 지껄이자, 강휘는 자기도 모르
게 웃음을  터뜨렸다.
여중사처럼 권백규의 유령도 자빠졌다고  생각이 드니, 저절로 
웃음이 나왔던  것이다.
유영상의 말에 여중사는 투덜거리며 한마디를 내뱉은 뒤, 천천
히 일어섰다.

"제 이름을 알고 싶다면 당당하게  물어보십시오. 엉뚱한 남자
이름을 대는  것은 질색입니다."

그녀의 말에 강휘가 미소를 지으며 질문을 던졌다.

"이름이 뭡니까 ? 중사님 ?"
"제 이름은 최정아입니다. 강하사님의 이름은 많이 들어왔습니
다."
"그쪽은 ?"
"홍서희 하사다. 초면에 반말한 것은 기억해두겠어."

홍서희 하사는 퉁명스럽게 강휘에게 대꾸하며 자신의 옷을  차
곡차곡 여미기 시작했다.
강휘는 다시금 고개를 돌려 오혜명 장군을 바라보았다.

"저 친구는 어떻겠습니까 ?"
"응 ? 저 사복차림의  사내말인가 ? 아주 괜찮던데......  계급은 
뭐지 ?"
"그냥 지나가는 사람이었습니다."
"응 ? 뭐라고 ?"

오혜명 장군의 눈이 동그래진다.

"그냥 지나가는 사람인데 저렇게 강해 ?"
"예. 좀 더 실력을 보신뒤에 장군님의 마음에 드신다면 따로이 
부탁드릴 것이 있습니다."
"으음...... 좋네. 실력좀 더 보고싶군. 이거 마치 영화를 보는 것 
같아서 말이야. 하하하."

오혜명 장군이 호탕하게 웃어대는 순간, 강휘는 몸을 돌리지도 
않은채 역전 신장보의  기술로 빠르게 박성철에게  미끄러져갔
다.

"엇 ?"

박성철은 급속하게 다가드는 강휘를 보고는 깜짝 놀라며, 재빨
리 장권으로  그를 밀어쳤다.
장권외의 다른 공격을 펼칠 여유도 없을  정도로, 강휘의 속도
가 빨랐던 것이다.

"파파팟 !"

강휘는 어느새 박성철의 머리위로 뛰어오르며, 살기가 없는 이
기연환식의 공격을 시전했다.

"스아앗 !"

이에 박성철이 급속하게 몸을 뒤틀어 그의 두 손을 피해낸다.

"어떻게 피해낸거지 ?"

강휘는 박성철의 동작에 깜짝 놀라며, 재차 자세를 고쳐잡았다.

"그냥...... 그 공격을 펼칠 것 같았으니까......"

박성철의 말에 강휘는 어이가 없다는듯한 표정을 지었다.
느낌을 넘어선 추론의 기법.
상대가 무엇을 어떻게 공격할 것인지를, 미리 생각하고 싸우는 
독특한  기술이었다.

"언젠가 용형에게 들은적이  있었지. 추론의  기법을 사용하는 
고수가 있었다고."
"추론의 기법 ?"
"으응...... 아마...... 그게 이름이...... 청경진이라던가 ?"
"아아. 맞아. 내 무술의 이름이 청경진이야."
"그럴 것 같았어."

강휘는 박성철에게 환하게 웃어보이고는,  이내 오혜명 장군을 
돌아보며 말했다.

"제 부탁은 이 친구를 9901로 입대시켜 달라는 것입니다. 그리
고......"
"물론 ! 그것은 하지말라고  졸라도 억지로 해 줄  생각이었네. 
그리고 ?"
"여기있는 이 여자를 간호장교로 넣어주셨으면 합니다."
"으응 ? 그 여자는 누구지 ?"

오혜명 장군의 질문에 강휘는  조금 머뭇거리다가, 마지못한듯
한 표정으로 대답해주었다.

"이 친구의 애인입니다."
"아하하하하 ! 그러고보니 이 친구가 순정파였구만 !"

호탕한 오혜명 준장의 웃음소리에 강휘는 마음이 조금은  편해
지는 것을 느꼈다.
그가 자신의 부탁을 들어줄 것이라고 여긴 것이다.
이에 유영상대위가 미소를 머금으며 한마디를 던졌다.

"그럼 9901의 부대원은 벌써 6명이나 모인것인가 ?"
"6명 ?"

유영상의 말에 되묻는 오혜명 장군은 그제서야 허정 상병을 돌
아보고는, 이내 미소를 지으며 허정에게 다가가 악수를 청했다.

"자네도 9901에 들어올 사병인가 ?"
"예 ! 상병 허 정 ! 그렇습니다 !"
"앞으로 많은 공훈을 부탁하겠네."
"예 ! 알겠습니다 ! 허정 상병, 최선을 다하겠습니다 !"
"하하하하 ! 이 친구 목소리는 제일 크군."
"하하하하하...... !"
"하하하...... !"

주위의 분위기가 한창 웃음속에 빠져들어가기 시작한다.
이날이 2156년 1월 6일.
9901부대는 이날부터 창설계획서에 작성되었고, 그 다음날인 1
월 7일에는 14인, 그 다음날에는 34인, 그리고 1월 12일의 제 2 
만주전이 벌어지게 되는 날에는  무려 133명이나 되는  최정예 
요원들이 모이게 되었다.
말하자면, 신쥬신의 라이온 필살대가 생겨난 것과 다를게 없었
던 것이다.


2156년 1월 12일.

"오늘은......"

최명호는 텔레모니터 앞에서 잠시 말을 멈춘뒤에, 약간의 미소
를 머금고 다시 입을 열었다.

"아주 중요한 날이다."

그런 최명호의 모습은 전군대의 포켓북으로 전송되고 있었다.

"이제 우리 신쥬신군은 다시금  한반도를 넘어 만주로  진격할 
것이다."
"......"
"그리고, 이후로 우리 신쥬신군은 전쟁에서  승리할 때까지 결
코 한반도로 되돌아오지 않을 것이다."
"천군 !"

최명호의 말에 수많은 신쥬신의 병사들이 구호를 외쳤다.

"또한, 우리는 이후로  단 한번의 패배도  용납하지 않을 것이
다."
"천군 !"
"우리가 전쟁을 하는 이유는......"
"......"
"승리하기 위해서가 아니다."
"......"
"우리가 전쟁을 하는 이유는 !"
"......"
"승리한 것을 확인하기 위해서이다 !"
"천군 !"
"가자 ! 지금이 바로  그 시간이다 !  우리의 승리를 확인하기 
위해 떠나자 !"
"와아아아아 ! 천군 ! 천군 ! 천군 !"

최명호의 진군연설이 끝나는 순간, 신쥬신군의 전 사병들은 일
제히 환호성을 울리기 시작했다.
그와 동시에 여기저기서 군가와 신쥬신가가 울려퍼지기 시작했
고, 신쥬신의 모든 군대는 서서히 이동을 시작했다.
한편, 최명호의 연설을 잠자코 듣고만 있었던, 1군 사령관 오혜
명 장군은 자신의 옆에 있는 작전참모 배준호를 돌아보며 나즉
하게 말했다.

"연합군이 신쥬신의 무엇을 가장 두려워하는지 아는가 ?  준호
군 ?"
"인재겠지요."
"그래. 바로 그것이야. 인재말이지......"
"최장군님을 말씀하시는 것 같군요."
"맞아...... 정말 무서운 사람이야. 단  몇마디 말로 수백만 병사
들의 사기를  이렇게까지 올려놓을수 있는 사람이 세상에 몇이
나 될까 ?"
"난세에 따른 간웅일 뿐입니다."
"응 ? 간웅 ?"
"결코 추앙받을만한 인물은 될 수가 없을테죠."
"아하하하 ! 자네는 정말 괜찮은 말만 할 줄 아는군 !"

배준호는 호탕하게 웃어젖히는 오혜명에게 미소를 지어보이며, 
다시금  작전지도를 살펴보기 시작했다.
오혜명 중장의 1군과, 최상영 소장의 2군은  서로 연합하여 대
싱안링산맥의 전 지역을  장악한다는 명목하에 북진을  행하면
서, 곧장 러시아의 영토인  야블로노비산맥을 공격할 계획이었
다.
그때는 러시아로서도 상황의 심각성을 새롭게 인식하게 될  것
이기에, 다시금 군을 재편성하게 될 것이다.
정일휘의 군사기획부에서는 러시아와의 직접적인  전면전을 앞
당겨 최대한 빠른 시일내에 러시아의 항복을 받아낼 계획을 세
운 것이다.
물론, 중국의 항복은 당연히 받아내는 것을  전제로 한 계획이
다.
그러나, 러시아의 항복은 가장 중대한 안건이었다.
과거 나폴레옹이나 히틀러의 야망은 러시아  정벌의 실패로서 
끝을 맺게 되었던 점으로 미루어, 러시아의 정벌만 성공한다면 
전 세계의 일부 국가들은 신쥬신의 파워를 인정하고 동맹을 제
의할 것이 확실하기 때문이다.

"쿠구구구구......"

3군 사령관 김명주 중장은, 남기열  소장의 4군과 연합하여 선
양, 츠펑, 청더를 통한 베이징의 공략을 기획한 채로 진군을 서
두르고 있었다.
진군이 느려질 경우에는  자칫 잘못하면,  보하이만을  통하여 
텐진을 공략한 뒤, 베이징으로 들어오는 이순신 부대와 호흡이 
맞지 않을수도 있었기 때문이다.
또 이에 맞추어 제주도 주둔군인 한라부대는 상하이를  공략하
여 베이징에서 철수하는 중국군을 측면으로 치고 들어갈  계획
을 잡고 있었다.
누가 보아도 그것은 대대적인 총 공격이었다.

이로 인하여 중국본토의 연합군에는 일대  비상이  걸렸고, 또
한 세계연합에서는 신쥬신의 영토 침략에 대해 최초의 목적(간
도지방의 영토 요구)을 무시하는 극단적인  침략이라고 비난을 
하기 시작했다.


2156년 1월 14일.

"위성을 연결해라."
"연결 완료 !"
"카운트 개시 !"
"10, 9, 8, 7, 6......"

전세계는 긴장속에서 3D 텔레영상을 주시하고 있었다.
신쥬신을 향한 최후의 선전포고는 이미 끝난 상황이었다.
세계연합이 결정한 최후의 상황.
전 세계 강대국 32개국이 같은 날, 같은 시에 동시에 전투위성
을 쏘아올리는 순간이었다.
2155년 8월 25일에 결정된 전투위성  폐쇄정책의 폐지를 통한, 
대 신쥬신용 전투위성의 발사.
무려 52기에 달하는 엄청난 전투위성이 허공을 향하여  날아들
것이고, 그것이 모두 우주공간에 자리를 잡는순간, 신쥬신의 멸
망은 불을 보듯 뻔한 상황이었다.
단 하나의 칼-29에도 쩔쩔매었던 신쥬신군이기에, 52기에 달하
는 전투위성을 상대한다는 것은 꿈에서도 생각할 수 없는 일이
었다.

"5, 4, 3, 2......"

그 장면은 신쥬신에서도 방영되고 있었다.
배달궁에서 정일휘는 굳은 표정으로 말없이 텔레영상을 주시하
고 있었으며, 그의 옆으로는 손훈과 마천루, 그리고 제갈폭룡이 
자리를 같이하고 있었다.

"1, 제로 ! 발사완료 !"
"쿠구구구구......"

드디어 전 세계 각지의 전투위성들이 일제히 하늘위로  솟구치
기 시작했다.

"와아아아아 !"

전 세계에서는 일제히 흥분의 도가니가 되어버렸고, 각국의 공
군부대에서는 새로운 플랜으로 정신없이 뛰어다니고 있었다.

"신쥬신의 상황은 어떤가 ?"
"아직까지는 반응이 없습니다."
"수시로 관찰해라 ! 만약  반응이 있다면 다른  지시가 없이도 
무조건 체크해 !"
"예 ! 알겠습니다 !"
"단 하나의 요격미사일도  놓치면 안된다.  철저하게 파악하고 
있다가, 뭐  하나라도 떠오르는 것이 있다면  다섯발이상 날려
서 확실히 박살을 내야만 한다."
"예 ! 알고 있습니다 !"

그들은 신쥬신에서 발사할 요격 미사일을 주시하고 있었다.
하늘로 올라가는 전투위성들은 모두가 반사코팅이 되어있기 때
문에, 레이져로 요격한다는 것은 불가능했다.
또한 신쥬신의 독자적 병기인 음파레이져 햇님소리 1호역시 장
거리에서는 그 효과가 없었기에(음파와 빛의  속도차이가 심하
기 때문이다.), 결국 하늘로 솟구치는 전투위성을  파괴하기 위
해서는 요격미사일외에는 다른 방법이 없었던 것이다.

"쿠쿠쿠구구구구구......"

허공으로 솟구치는 전투위성들을 바라보던 배달궁의  정일휘가 
나즉하게 손훈에게 말을 걸었다.

"준비는 확실하게 되어 있겠지 ?"

           코스모스 스토리 WAR GOD 81회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1478번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 82                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/10 00:24    읽음: 67 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------

                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 82 회

                마경전서 제 2장 3절(창세기)

에덴이라 명명된 대지 코스모스에서 여호와는 아담의 세
력으로 하여금 어둠의 진리를  알리는 나무에 대한 금기
를 내리니 이름하여 선악을 알게하는 실과라 하더라.

==================================================

"예. 각 부대에서 제각각 준비하고 있습니다."
"후후후후후...... 좋아 !"

정일휘는 입가에 약간의  미소를 지으며, 긴장을  풀려는 듯이 
자신의 의자를 뒤로 밀치며 몸을 기대었다.

"어쨌건 생각이상이군. 52기나 발사될줄은 정말 몰랐어."
"각하. 지금......"
"음. 보고하지 않아도  좋아. 어차피  화면상에 나타날  것이니
까......"

정일휘의 말에 손훈은 이내 입을 다물고,  다시금 화면을 주시
했다.
화면상에는 여전히 허공을  향해 무한히 솟구치는  전투위성의 
모습만이  고독하게 자리를 잡고 있었다.
한편, 전 세계의 공군 기지에서는 대대적인 비상이 울려퍼지기 
시작했다.

"발사했습니다 ! 총 190기의 요격미사일이  신쥬신영토에서 지
금  솟아올랐습니다."
"좋아 ! 각 지역과는 연락이 되어있겠지 ?"
"예 ! 저희 기지에서는  임시넘버 64, 65를 요격하라는  지시가 
내려졌습니다."
"컴퓨터의 계산 수치는 어때 ?"
"현재 요격확률 93.8 %입니다."
"그러면 우선 1차 요격미사일을 발사해  ! 3지구에서는 우리의 
요격미사일에 대한 요격미사일이 또 발사되는지를 지켜보고 있
고 !"
"예 ! 알겠습니다 !"
"쿠쿠쿠쿠쿠......"

신쥬신에서 발사한 요격미사일에 대해 미 33군 공군 제  4기지
에서는 임시넘버 64번과 65번의 두 미사일에 대하여 1차적으로 
12기의 요격미사일을 발사했다.
아무리 신쥬신이 전세계의 무기 산업에서 으뜸을 차지하고  있
다고는 하지만, 그들이 가지고 있는 미사일의  수효가 전 세계 
강대국들의 미사일을 합한  횟수보다는 많을 수가 없었다.
현 상황에서는 신쥬신의 요격미사일이 전투위성들을  요격하기
란 불가능한 상황이었다.

"쿠쿠쿠쿠쿠쿠......"
"콰콰콰콰콰......"

긴장된 순간이었다.
전투위성과 요격미사일, 그리고 요격미사일에 대한  세계 각국
의 공군 기지에서 발사한 요격미사일이 전세계의 수많은  사람
들을 침묵으로 이끌었고, 대부분의 사람들은 입에서 침이 마를 
정도로 긴장하고 있었다.

"2차 요격미사일이 발사되지 않고 있습니다. 현재 요격가능 제
한시간을 초과했습니다. 이후로 신쥬신이 발사하는 요격미사일
은 성공확률이 14 %미만이 됩니다."
"흥 ! 놈들...... 고작 190기의 요격미사일로 전 세계를 막으려고 
했었단 말이냐 ? 어리석군."

미공군 제 4기지의 책임자인  러트릭 소장은 입가에  여유로운 
미소를 흘리며, 신쥬신이 발사했던 요격미사일중, 임시넘버  64
와 65의 미사일을 화면으로 주시하고 있었다.

"거리확인 ! 현재 목표지점과의 거리 1500미터. 1400미터. 1300
미터......"
"요격 성공확률 99.97% !"
"800미터, 700미터......"
"요격 성공확률 99.99% !"
"됐어 !"

러트릭 소장이 두손을 불끈쥐고, 힘차게 승리의 기쁨을 만끽하
려는 순간이었다.

"500미터, 470미터, 450미터......"
"요격 성공확률 89.4 % !"
"뭐야 ?"

갑작스레 러트릭 소장의 두 눈이 휘둥그래졌다.

"무슨 일이야 ?"
"이상합니다. 알 수 없는 오차가 생겨나고 있습니다."
"420미터, 415미터, 412미터......"
"요격 성공확률 48.2 % !"
"도대체 뭐가 어떻게 된거야 ?"
"알았습니다. 현재 저희 요격미사일이 지나치는 공간지점에 강
한 중력반응이 일어나고 있습니다."
"뭣 ?"

러트릭 소장은 입을 다물수가 없었다.

"411미터, 409미터, 410미터, 420미터......"
"요격 성공확률 00.0 % ! 요격 실패 !"
"하나님 맙소사 ! 레이져포를 설치해 ! 어서 !"
"안됩니다. 그쪽 요격미사일에도 반사코팅이 되어있습니다."
"제기랄 !"

러트릭 소장의 입에서 고함이 터져나오는 순간,  그의 앞에 있
는 3D 화면에서 전투위성 하나가 신쥬신의 요격미사일에 대폭
발을 일으키는 장면이 드러났다.
그 빛 때문에 잠시동안 얼굴을  가리던 러트릭 소장은 떨리는 
목소리로  통신석의 장교에게 물었다.

"다른...... 곳의 상황은...... 어떤가 ?"
"비슷한 것 같습니다.  현재 38기의  전투위성이 요격되었습니
다."
"오오...... 하나님......"

그는 믿을 수 없다는 듯이 인상을 찡그리며 고개를 숙였다.

"조금 전의 상황을 녹화해놓은 테이프를 가동시켜봐."
"예. 알겠습니다."
"그리고 어째서 오차가 생겼는지도 알아보고......"
"예. 알겠습니다."

힘없이 고개를 치켜든 러트릭 소장은 멍한  눈동자로 3D 화면
을 주시하며, 중얼거리듯이 허공에 대고 질문을 던졌다.

"지금 모두 몇기의 전투위성이 격추되었나 ?"

그의 말에 한 제어담당장교가 목청을 높이며 대답을 해준다.

"51...... 지금 막 52기 모두 격추되었습니다."
"어이가 없군......"
"장군님 ! 원인분석 결과가 나왔습니다."

한 장교의 말에 러트릭 소장은 재빨리 눈을 빛내며 그를  돌아
보았다.

"뭐지 ?"
"중력의 이상현상입니다. 요격대상거리 500미터 지점에 특정중
력이 작용되어, 요격미사일의 궤도와  속도를 바꾸어 버렸었습
니다."
"중력 이상현상이라고 ? 설마......"
"예. 아무래도 중력제어장치의 영향같습니다."
"그런 말도 안되는 일이 !"

러트릭 소장은 비명을 지르듯이 꽥하고 고함을 쳤다.
특정 지역을 향해  중력을 주기 위해서는,  중력발산의 요인이 
되는 자기력에 관련한 특정 매개체가 있어야 한다는 것이 기본 
상식이었다.
전 세계의 과학 기구에서도 처음부터 요격미사일에 대하여  중
력제어장치의 영향을 염두에 두지 않았던 것은 아니었다.
그러나, 아무것도 없는 공간속에서  중력을 만들어낸다는 것은 
현실적으로 불가능했기 때문에, 결국 신쥬신의 중력제어장치에 
대한 염두는 두지 않았던 것이다.

"어떻게 아무것도 없는 공간속에서 중력을 작용시킬수 있단 말
이냐 ?"
"확인결과, 그 지역에는 특정 매개체의 존재또한 발견할 수 없
었습니다."
"맙소사 ! 신쥬신은 외계에서 오기라도 했단 말이야 ?"

러트릭은 허탈한 웃음을 지으며 장군의 체면도 무시한채, 바닥
에 털퍼덕  주저앉고 말았다.
단 몇 분 사이에 미 33군 공군 제 4기지는 초상집의  분위기가 
되고 만 것이다.
한편, 그들과는 정반대로 배달궁을 비롯한 신쥬신의 공군 기지
에서는 일대 환호성이 울려퍼졌다.

"와아아아아 !"
"멋졌어. 정말 최고의 영화를 보았네. 손아우."
"뭐...... 제가 한 것도 아닌데 그렇게 말씀하시면 어떻게 합니까 
?"
"와아아아아아아 !"
"이봐. 성우. 이젠 그만 소리쳐라. 귀가 따갑다."
"정말 멋있었다. 우와아아아아 !"

연신 소리를 질러대는 제갈폭룡의 모습에 정일휘와 손훈, 그리
고 마천루는 입가에서 미소를 지울수가 없었다.

"후후후후...... 아 ! 참 !"

갑작스럽게 정일휘는 무언가  생각난 듯이 마천루를  돌아보며 
말했다.

"내가 지시한 것은 어떻게 되었나 ?"
"예. 각하의 지시대로  99넘버의 부대를  새로이 신설했습니다
만......"
"그런데 ?"
"역시 이제는 불러들이는 것이 좋지 않겠습니까 ? 그렇게 전장
에 계시다가  사고라도 당하시면......"
"걱정말게. 그건 자네의 책임도  아니지 않는가 ?  나는 좀 더 
그녀석에 대하여 확신을 가지고싶어."
"......"

정일휘와 마천루의 대화에  무언가 궁금증을 느낀  제갈폭룡은 
이내 웃음소리를 멈추고 정일휘를 돌아보았다.

"무슨 얘기야 ?"
"재미있는 얘기지......"

정일휘는 제갈폭룡에게 어깨를 으쓱해보이며 익살맞은  표정을 
지어보였다.
그러한 그의 익살맞은 표정을 한  번도 본일이 없던 마천루는 
눈을 동그랗게 뜬채로 정일휘를 주시했고, 제갈폭룡은 그런 마
천루의 얼굴이 재미있다는 듯 다시 한 번 웃어젖혔다.


2156년 1월 14일의 전투위성 계획 실패는 전 세계에 엄청난 충
격을 가져다 주었다.
여지껏 느긋하게 신쥬신의 패배소식을 기다려오던 세계 각국의 
정치인들은 비로소 신쥬신이  이길지도 모른다는 의혹을  갖기 
시작한 것이다.
UN에서는 다시금 비상대책회의를 열기 시작했고, 연합군의 참
전국을 좀 더 늘리는데 동의를 하게  되었으며, 그것은 드디어 
3차 세계대전의 심각성을 세계 각국의 시민들에게 느끼게 하는 
요인이 되고 말았다.
전 세계의 여기저기서 신쥬신을 비난하는 시위를 벌이는가  하
면, 재외신쥬신시민에 대한 과격한 폭력을 휘두르는 극렬 시민
들도 있었다.

그러나, 반면에 미국등의 일부  국가에서는 전쟁참가국에서 탈
퇴하라는 시위가 산발적으로 벌어지기도 하였다.
전쟁에 참여하는 가족을 잃을지도 모르는 두려움을 느끼게  된 
전쟁 참가자 가족들의 시위였던 것이다.

"나의 아들을 돌려달라 !"
"나의 남편을 내게로 보내달라 !"
"우리의 소중한 친구를 더 이상 잃고 싶지는 않다 !"
"남의 일에 우리의 피를 더 이상 흘리게 하지 말라 !"

수많은 피켓들이 난무하는 군중들이 채널 138의 화면에 가득히 
들어오자, 미합중국 대통령 제롬 케네디는 자신의 이마를 손으
로 움켜쥐며 힘없이 자리에 앉았다.

"아직 클리버에게는 연락이 없나 ?"
"예. 그는 지금도  후방의 베이징에서  방어군으로 남아있습니
다."
"휴우우우...... 내가 그토록 누누히 말했는데도...... 멍청이들......"

제롬 케네디는 자신이 애용하는 시가를 꺼내어 불을 붙였다.
그의 비장의 카드인  마이클 P  클리버는  러중 연합군에게서 
그다지 신용을  받지 못하고 있었다.
그 이유는 그에 대한 경력  자체가 너무도 불투명했기 때문이
다.
제롬 케네디는 중국 정부에 하루에도 몇 번씩 그를 작전부  사
령실의 고관으로 추천했지만, 중국  정부에서는 이를 받아들이
지 않았다.
그것은 클리버를 시초로 하여, 미국이 중국에  대해 군사적 간
섭을  하지않을까하는 우려를 했기 때문이었다.
군사적 간섭은 종전후 곧장 내정간섭으로 이어질 가능성이  크
기 때문에, 강대국인 미국의 군사적 간섭은 중국으로서는 신쥬
신의 침공보다도 더욱 위험한 요소라고 여겼던 것이다.

"골치아프군. 멋모르고 떠들어대는 꼴이라니......"

제롬 케네디는 시위장면을 바라보며  한심하다는듯한 표정으로 
힘없이  중얼거렸다.
그런 그의 곁에서 비서관인 진 크릭크만은 약간 난처한듯한 표
정을 지으며  입을 열었다.

"어쩌면 저런 군중들로 인하여, 영국이  참가국 탈퇴를 선언하
게 될지도 모르겠습니다."

그말에 제롬은 깜짝놀라며 진을 돌아보았다.

"그건 또 무슨 소리야 ?"
"영국의 시위는 저것보다도 더욱 심각한  상황인 것 같습니다. 
아직 그들로서는 큰 피해가 없었지만, 워낙 인구감소추세가 심
하다보니, 가족들간의 애착이 심해서 시위가 격렬한 것 같습니
다."
"그래서 ? 영국 정부에서는 그런 의사를 비추었는가 ?"
"확실치는 않지만, 현재  블라디보스톡에 주둔중인 영국지원군
에게 무어라 지시를 내린 것 같습니다.  며칠전부터 그들의 움
직임이 무척 소극적이라는 소리를  들었습니다."
"이거 환장하겠군."

제롬은 시가의 끝을 이빨로 물어뜯으며 자리에서 벌떡  일어났
다.
그는 불안한 감정을 표출하기라도  하듯, 관저내부를 왔다갔다 
하면서, 연신 쉴새없이 무어라 중얼거리기 시작했다.
그런 그를 바라보던 진 크릭크만은 다시금 입을 열었다.

"사실 제 생각도 그렇습니다. 현재로서는  어쩐지 신쥬신의 우
위를 부정하기가 어렵습니다."
"그래서 ?"

싸늘한 눈초리로 바라보는 제롬에게서 진은 일순 온몸이  떨려
오는 것을 느꼈으나, 이내 목소리를 가다듬고 말을 이었다.

"제 생각으로는 지금의 신쥬신은 단지 한때라고만 생각됩니다. 
좀 더 시기를 놓고 기다린후에, 그들의 힘이 약소화되었을때를 
노리는 것이 더 현명하다고 생각됩니다."
"그때가 언제인데 ?"
"정일휘가 죽을때입니다."
"훗 ! 그가 곧 죽기라도 한다는 것인가  ? 자네의 생각은 문제
가 많네."
"각하. 차분하게 생각해  보십시오. 이곳 미합중국은  신쥬신과 
거의 지구 반대편의 위치에  놓여있습니다. 정일휘의 생전에는 
결코 이곳을 침략한다는 것은 불가능합니다. 또한 지금의 신쥬
신 정부는 완전한 정일휘의 독재체제에 놓여 있습니다."
"무슨 말인지는 알겠네. 즉 정일휘의  사후에는 신쥬신의 정권
이 일대 혼란기에 놓일거라 그 얘기 아닌가 ?"
"예. 맞습니다. 그때에는 저희 미합중국이 합법적으로서 신쥬신
을 응징한다는 명목하에, 신쥬신이  점령한 아시아지역의 일부
를 얻어낼 수도  있을 것입니다. 아무래도  그때를 기다리시는 
것이 더욱 좋은 방법일 것 같습니다."

진의 말에 제롬은 입가에 약간의 미소를 띄우며 말했다.

"자네 말에도 일리는 있다네. 하지만말이야......"
"예. 말씀하십시오."
"이번 전쟁의 명칭이 무엇인지를 아는가 ?"
"예 ?"
"이번의 전쟁을 무어라 부르는지 아느냔 말이야."
"3차 세계대전 아닙니까 ?"
"그래. 3차 세계대전이야. 20세기의 1차, 2차  세계대전도 아닌, 
바로 22세기 중반의 3차 세계대전이라는 얘기야."
"무엇을 말씀하시는지 이해가 잘 가지 않습니다."
"정일휘가 죽기전에는 결코  미국은 침략당하지  않을것이라고 
했지 ?"
"예."
"자네의 생각은 틀렸어."

확연하게 내뱉는 제롬의 말에 진은 노골적으로 거부의  의사를 
밝혔다.

"그렇지 않습니다. 그것은......"
"내 장담하지. 만약 지금의 전쟁에서 세계연합이 손을 떼게 된
다면, 신쥬신은 5년 이내에 미국의 본토를 장악하려 들거야."
"예에 ?"
"현대의 과학을 우습게 보지말아. 우리는  지금 신쥬신의 불가
사리 하나를 당해내기에도 벅찰 지경이야.  제 5플랜 스페이스 
메가로폴리스가 완성되기 전까지는 결코 안심할 수 없어."
"예...... 알겠습니다......"
"그래. 어쨌건 수고했어. 나가보게 크릭크만."
"예. 그럼......"

진 크릭크만이 제롬을 향해 목례를 붙인  뒤 바깥으로 나가자, 
제롬은 의미심장한 미소를 지으며 나즉하게 중얼거렸다.

"위험한 놈......"


2156년 1월 15일.

"파콰콰쾅 !"
"바보야 ! 멍청하게 서있으면 어쩌자는 거야 ? 그렇게 몸이 굳
어서야 살기본능의 연습이 되겠어 ?"

날아드는 포탄에게서 간신히 구출해낸 홍서희 하사를 향해, 강
휘는 있는쪽  없는쪽을 다주며 고함을 질렀다.

"미안......해드득 !"

이를 바드득 갈면서 대답하는 홍서희  하사의 두 눈에 불꽃이 
인다.

"제대로 해 ! 기집애야 ! 하는게 하나도 없이 귀찮기만 하냐 ?"

강휘는 마지막으로 그녀의 가슴에 결정적인 언어의 비수를  꽃
아놓고는 이내 몸을 돌린다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 82회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1482번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 83                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/10 17:09    읽음: 66 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------

                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 83 회

                마경전서 제 2장 4절(창세기)

아담의 세력은 스스로를 여호와의 종이라 자처하며 여호
와가 이르는대로 모든  동물과 생명체에  이름을 붙이니 
루시퍼는 그들 생명체에게 스스로 이름을 지니라 명명하
니라. 생명체는 아담의 세력에게 반발하여 그들과의 대화
를 단절하니 이로써 인간과  다른 생명의 언어는 확연히 
분리되더라.

==================================================

처음부터 강휘가 이렇게 화를 내었던 것은 아니었다.
전투가 시작된지 1시간동안, 강휘는 제대로 된 전투를 전혀 할 
수가 없었다.
133명이나 되는 9901부대원중에서 병기에 대한 살기본능을  가
지고 있는 자는, 불행히도 강휘 한명밖에 없었기 때문이다.
무술이 뛰어난 박성철 역시 전투병기에 대하여 날아드는  포탄
에게 전혀 살기본능을 느끼지 못했기 때문에, 강휘로서는 수시
로 그를 주시하며 포탄이 날아들때마다 구해주어야 했다.

그 이외의 사람들역시 마찬가지였다.
그 수많은 사람들을 구해주다보니, 때로는 위험이 겹쳐서 구해
줄 수 없는 경우도 있었고, 정작 그 자신은 전투에 임하기는커
녕 구해주는 와중에 부상까지 입은 형편이 되고말았다.
어느새 7명의 부대원이 죽고, 11명이 전투불능의 중상을  입자, 
강휘의 신경이 날카로와지기 시작했으며,  불행히도 강휘의 성
질이 폭발할 때 걸린 사람이 바로 홍서희 하사였던 것이다.

"강하사. 너무 신경쓰려  들지마라. 어찌되었건 우리가  이기고 
있잖아 ?"
"속편한 소리 하시는군요. 벌써 7명이 죽었습니다. 유중위님."
"안죽고 전투할 수는 없는 일이야. 모든  일에 완벽을 기할 수
는 없지."
"휴우...... 그건 그렇지만...... 어 ?"

강휘는 갑작스럽게 허정을 향해 달려가며 말했다.

"그래도 유중위님은 신경 쓸 필요가 없어서 편하답니다."
"콰콰콰콰쾅 !"
"워매 ?"
"내가 뭐라 그랬지 ? 딴 생각  하지말고 멍하게 있으란 말야 ! 
집중하고  있으면 살기본능을 느끼지 못한단말야 !"

폭발지역에서 허정을 빼어내온 강휘가 그에게 화를 내듯  말하
자, 허정 상병은 연신 머리를 조아리며 사과를 하고 있었고, 유
영상은 그런 강휘의 모습에 피식 웃음을 지었다.
그런 유영상의 귀에 나즉한 음성이 들려온다.

§영상아. 온다. 왼쪽으로 뛰어라.§

그말이 끝나기도 전에 유영상은 왼쪽을 향해 달리기 시작했고, 
어느새  유영상이 있었던 자리의 오른편에서 포탄이 떨어지며, 
일대 폭발을 일으켰다.

"꽈콰콰쾅 !"
"봤지 ?"

피해내는 유영상을 가리키며 강휘가 어색한 미소를 지은채, 허
정을 향해 말했다.

"예. 허정 상병도 해 보겠습니다."

이에 허정이 부동자세를 취하며 폭탄이 무수히 떨어지는  지역
으로 달려가기 시작한다.

"이놈이 미쳤나 ?"

강휘는 그런 허정을 붙들고 알밤을 준 뒤에, 또다시 일장 설교
를 늘어놓기 시작했다.

현재 9901부대가 참전하는 전투는 반도북쪽 간도지역의 랴오위
안점령을 위한  신쥬신의 공격전투였다.
비교적 유리한 상태에서 시작하여, 단 한번의  밀림도 없이 신
쥬신은 순조롭게 연합군을 공략했고,  연합군은 우선적으로 신
쥬신의 지킴이등에 밀리며  빠르게 창춘으로 후퇴해가고  있었
다.

강휘가 제대로 전투를 하지 못한다고는 하지만, 9901의 부대원
들도 그 능력을 무시할 정도는 아니었다.
다른 부대에 비하여 월등히 뛰어난 성적을 발휘한  9901부대는 
제일 먼저  연합군의 본진과 부닥치며 연합군의 사기를 떨어뜨
리는데에 결정적인 역할을 하고 있었던 것이다.

1307부대에서 전투를 벌였던 강휘로서는 현재의 실적이 마음에 
들지 않는 것이 당연했으나, 1군 사령관 오혜명 장군은 9901부
대의 비교적 성공적인 성과를 무척이나 기뻐했다.
전쟁 발발 1시간 40여분만에 결국 연합군은 랴오위안시를 신쥬
신에게 넘겨버리고 창춘으로 완전히 철수하고 말았다.
한반도를 넘어서는 첫 번째 전투에서 승리한 것이다.

한편, 3군과 4군의 선양전투는 아직도 계속 전투중에 있었으며, 
그 전투또한  유리한 전세를 확보한 상태였다.
현재의 상황대로라면 대략 4시간이내에 선양지역이 함락될  가
능성이 높았고, 이미 연합군의 본진은 푸신과 진저우로 나뉘어 
철수하고 있었다.
같은 시간에 벌어지고 있는 한라부대의 상하이 상륙작전  역시 
40% 이상이 항저우만에 상륙하며 유리한 고지를  확보하기 시
작했고, 신쥬신의 병사들은 최고의 사기를 유지한채 막강한 공
격을 퍼붓고 있었다.

무엇보다 1월 15일의 전투에서 가장 주목할 점은 이순신  부대
의 먀오산 열도전투였다.
마물(魔物) 불가사리를 앞세워 공략하는  이순신부대는 거침없
이 보하이만으로 들어서는 관문이라고 할 수 있는 먀오산 열도
를 공략하고 있었고, 그곳에서 막아서는  6개국 연합군의 해군
은 무려 200기의 CK를 가지고도 쉴 새 없이 밀리는  형편이었
다.
그 200기의 CK중에서는 새로운 기종이 2가지가 있었다.
미국이 개발한 크레이너사의 울트라 라이너와, 프랑스정부에서 
개발한 사이렌서가 그것인데, 그중  프랑스의 사이렌서는 예술
적인 감각의 디자인으로  외형을 장식하여,  이후의 CK기종과 
지킴이가 예술적 디자인을 선호하게 만드는 데에  일조를 하는 
최초의 기종이 되었다.
그러나 전투성능은 나가리였다.
환인 2호에도 미치지못하는  전투기능으로 인하여,  제대로 된 
전투조차 해보지 못하고 무신 1호의 밥이 되고 만 것이다.

"파파팡 !"
"파우웃 !"
"쿠콰콰콰쾅 !"
"별마크는 다 떨어졌나 ?"

언제나 적기를 파괴하면 별마크를 들먹이는 김희석의 연락이었
다.

"앞으로 치우한테는 별마크를 주지 않기로 결정했다."

불가사리의 통신사령부에서는  농담조로 치우와  통신을 하며, 
화면상으로  치우의 전투를 주시하고 있었다.
치우의 활약은 독보적이었다.
그나마 뛰어나다고 할 수 있는  CK 기종 울트라 라이너와, 풍
신수길은 대부분이 치우에 의해서 파괴되고 있었고, 몇몇 울트
라 라이너의 기종들은 치우를 피해서 전투를 벌이고 있는 형편
이었다.
울트라 라이너는 풍신수길이 지니고 있는 통신조정방식이 아니
고, 지킴이 기종과 같이 직접 조종사가  내부에서 조종을 하는 
형식이기 때문에, 어느정도  목숨에 대해 신경을  써야만 했기 
때문이다.
일본이 더 이상 CK의 지원을 해주지 않는 지금의 입장에서는, 
남아있는  400기의 풍신수길을 효과적으로 사용해야만 할 입장
이었기에, 풍신수길도 되도록 환인 2호만을 찾아서 공략하려고 
하고 있었다.

"슈아아악 !"
"어쭈 ?"

CK중에서 가장 쓸모없는(?) 사이렌서 2기가  갑작스레 치우를 
향해 날아들었다.

"이것들이 심심했나 ?"

치우는 기가 막힌 듯 어이없는 표정을 지어보였다.

"파파팟 !"
"투투투투투투투......"

2기의 사이렌서가 가지고 있는 포화를  들어 치우에게 쏘기도 
전에 치우는 이미 고속추진으로 솟구쳐 올랐고,  그 후에야 사
이렌서의 손에 있는 포화에서 포탄이 불꽃을 발했다.
동작조차 느린 사이렌서로는 김희석이  탑승하고 있는, 치우를 
상대하기란 꿈같은 얘기인 셈이다.

"쳇 ! 죽겠군."

사이렌서의 조종사인 프랑스 공군장교 샤스 세피리어는 나즉한 
한 마디를 투덜대고는 재빨리 기수를 돌렸다.
사이렌서를 처음 조종하는 사람답지 않게 능숙한 대처를  취하
며, 치우에게로 몸을 돌리는 순간,  그의 시야에 믿을 수  없는 
광경이 벌어졌다.

"카가강 !"
"티캉 !"

기체 전체를 뒤흔드는 벼락같은 충격에 샤스는 조종기를  놓치
고 말았다.
조금전의 상황에 경악을 한 것은 사이렌서의 조종사인  샤스만
이 아니었다.
불가사리의 통신사령부의 모든 사람들이 일제히 눈을 동그랗게 
뜨고 벌떡 일어났고, 연합군 통신부에서도 경악의 비명을 외치
고 말았다.

"바...... 방금 저게 무슨 짓을 한거야 ?"
"저게 기계란 말야 ?"
"하나님 맙소사 !"

치우는 자신의 정면에 있던 샤스의 사이렌서에게 정확하게  돌
려차기를 날려,  사이렌서의 옆구리를 박살냈던 것이다.
아무리 지킴이가 인간형의 모델로  이루어진 제품이라지만, 인
간같은 포즈의 돌려차기를 구사한다는 것은 결코 쉬운일은  아
니었다.
지구축이 없는 허공에서  돌려차기를 날리기 위해서는  엔진의 
추진을 순간적으로 발산해야 하며, 또한 반대편 엔진의 역분사 
타이밍도 그에 맞추어야만 했다.
게다가 들고있는 무기가 다리에 걸리지 않도록 순간적으로  상
반신의 기수를 올려주어야 했으며, 그에 대한 몸통이동과, 다리
를 들어올리는 동작은 나중의 얘기였다.
그 모든 동작을 단 1초만에 조작했다는 것은 거의 신기에 가까
운 기술이었다.
게다가 치우에게 돌려차기에  대한 레이더의 데이터가  있을리 
만무한 상황에서 정확한 타격지점을  잡는다는 것은, 한마디로 
레이더 수치를 무시해버리고 단지 눈과 느낌의 감각으로서  모
든 것을 조종했다는 얘기가 될 수 있었다.
샤스 세피리어는 자신의 기체가 공격을 당한  것 보다도, 돌려
차기에 의해 얻어맞은 것에 완전히 기가 질려버리고 말았다.

"추락하는군......"

샤스는 어색한 미소를 지으며 탈출용 버튼을  눌렀고, 그가 탑
승했던  사이렌서는 바다표면에 떨어지자마자 일대 폭발을 일
으켰다.

"콰콰콰쾅 !"

그와 동시에 상공으로 불가사리의 엄청난 포화가 불을 뿜기 시
작했다.
시간을 단축하기 위한 대공 지원사격이었다.
어느사이에 지킴이에 밀려  한곳으로 집중해있었던  100여기의 
CK들은 수만발의 포화들이 자신들에게 날아오자, 크게 당황하
기 시작했다.
불가사리뿐만 아니라, 이순신부대의 초함선 거북선에서도 일제
히 포화를  날렸던 것이다.
3D 화면에서는 그나마 괜찮았지만, 2D 모니터에서는 거의 1밀
리미터의 틈조차 보이지않는 엄청난 포탄들이 CK를 향해 무섭
게 날아가고 있었다.

"퍼퍼퍼펑 ! 콰앙 !"
"파가각 ! 쯔컹 ! 콰콰콰쾅 !"
"콰콰콰콰쾅 !"
"빠콰콰쾅 ! 쯔칵 ! 꽈아앙 !"

하늘은 순식간에 불꽃으로 덮여갔고, 대부분의 CK들이 완전히 
전멸에 가깝게  박살나기 시작했다.
게다가 박살이 나는 것은 CK뿐만이 아니었다.
수많은 연합군의 전투기역시 땅에서 비가오듯 쏟아져오는 가공
할 포탄들에 여기저기 부딪쳐 대폭발을 일으켰고, 그들과 전투
를 벌이던 환웅기종의 신쥬신 전투기들은 흑룡 Ⅰ과 함께 연합
군의 함선들을 유린하기 시작했다.

"퍼펑 ! 퍼퍼펑 !"

연합군의 함선들은 서서히 뒤로 이동하기 시작하며, 고공에 모
든 포탄을 일제히 날리기 시작했고, 그런 함선들에게 불가사리
와 거북선 1,2호는 서서히 다가들면서 공격준비를 갖추고 있었
다.

"좀 더 빨리 후퇴하란 말이야 !"
"지금이 최고 속력입니다."
"그런데 저놈들하고는 점점 더 가까워지고 있잖아 ?"
"당연합니다. 저들은 전진이고 저희들은 후진이지 않습니까 ?"
"저들이 이곳까지 오려면 앞으로 얼마나 걸리겠나 ?"
"이 지점까지라면, 대략 10분정도 걸릴 것입니다."
"제기랄 ! 선체를 180도 돌리려면 얼마나 걸리지 ?"
"4분 가량 걸립니다."
"빨리 돌려봐. 3분 이내에 돌릴 수 있도록 !"
"예. 알겠습니다 !"

연합군의 초함선에서는 일제히 비상이  걸렸고, 다가오는 신쥬
신의 초함선 거북선 1호가 갑작스럽게 엄청난 속력으로 그들을 
향해 바싹 다가왔다.
연합군 초함선이 기수를 돌리기를 기다렸던 것이다.
이순신 부대의 제 1함장(초함선 거북선 1호 함장) 최남기는 예
의 그 커다란 음성으로 당당하게 외쳐대고 있었다.

"놈들이 함포사격을 하건 말건  전 속력으로 밀어붙여라  ! 저 
맛있는 옆구리를 통째로 작살내야 한다."

언제나 과격주의였던 그로서는 옆구리를 보여주는 연합군의 초
함선을 그대로 내버려 둘만큼 인정있는 사내가 아니었다.

"제독님 ! 큰일입니다 ! 신쥬신의  초함선이 곧장 이곳으로 돌
진하고 있습니다 ! 속도는 대략적으로 4배  가량이 빨라졌습니
다 !"
"뭣 ?"

연합군의 초함선 함장은 통신부의 보고에 심장이 멎는것만  같
았다.
그로서는 여지껏 신쥬신의 함선들이 최고 속력을 내고  있었다
고 생각했기 때문이다.

"기수 원위치 !"
"예 ! 기수 원위치 !"
"빨리 ! 급하다 !"
"다가옵니다 !"
"제기랄 !"
"꽈꽈꽈꽈꽝 !"
"크아앗 !"
"꽈꽈꽝 ! 쿠아아아악 !"

어느새 초함선 거북선 1호는  연합군의 초함선 옆구리를  42도 
각도의 지점에서 강력하게 들이받았고, 그 파워로 인하여 연합
군 초함선은 그 거대한 전체의 기체가 25도나 기울어졌다.

"하하하 ! 계속 돌진해라 !"

최남기 함장은 신이 났는지, 마구 팔을  휘저으며 연신 소리를 
질렀다.
무려 25미터나 되는 엄청난 파도가 휘몰아치며, 바다위의 일대 
아비규환이  시작되고 있었다.

"제 1장갑 설치 !"

최남기 함장의 명령에 거북선 1호는  주요 지점에 보호장갑을 
설치했고,  뒤이어 거북선 1호에서는 미친 듯이 연합군의 초함
선을 향하여 포화를 쏟아붓기  시작했다.

"바바바바바바방 !"
"바우우웃 !"
"바바바바바바방 !"
"콰콰콰콰콰콰쾅 !"
"파바방 !"
"쿠콰콰콰콰쾅 !"
"퍼퍼펑 !"
"콰쾅 !"

함선 전체가 심하게 기울어진채 흔들리고 있는 연합군의  초함
선으로서는  반격포화라는 것은 꿈에도 생각할 수 없는 일이었
다.
이에 거북선은 초반의 완벽한 공격기회를 통하여 모든 것을 결
정짓겠다는 듯이 함선내의 모든 포화를 연합군 초함선에게  날
려대며, 그 지역 전체를 완전히 불바다로 만들어버리고 있었다.

"너만 재미보기냐 ?"

갑작스럽게 거북선 2호의 함장 박근홍 제독이 거북선 1호의 통
신부에 연락을  하며, 그들을 향해 다가오기 시작했다.

이순신 부대의 초함선 거북선 1,2,3호의 함장들에게는 공통적인 
특징이 있었다.
모두가 괴짜같은 성격을 가지고 있었던 것이다.
그들은 나이답지 않은 행동을 취하며 여러 사병들을  놀래키는 
장난을 좋아했다.
그러나, 역시 이순신부대의 4대 장성답게, 전투에 대한  판별력
은 신쥬신의  해군 장성들중 으뜸이었다.
그들 모두가 장성이  되기전에 토정병법을 독파한  엘리트였으
며, 누구보다도 자신들의 초함선 거북선에 대한 지식이 뛰어난 
존재들이었다.
가장 중요한 그들의 장점은 세  사람 모두가 서로간에 장단을 
잘맞춘다는  점이었다.
이순신 부대에서는 그들로 인하여 단 한번의 내분조차 없었고, 
그것은 여지껏 이순신 부대가 불패의 전적을 이루는데에  가장 
큰 요소가 될 수 있었다.

"콰콰콰쾅 !"
"으아아아악 !"

초함선 거북선 1호의 옆으로 거북선 2호가 완전 90도 각도에서 
연합군의 초함선을 들이받는 순간, 연합군 초함선은 완전히 뒤
집혀진 것과 다름없는 꼴이  되고 말았다.

"크하하핫 ! 저놈이 배때기를 보여주는구나 ! 좋아  ! 긁어주자 
!"
"네녀석 ! 남의 밥을 가지고 왜 장난을  치는거냐 ? 저 배때기
는 내것이다 !"

최남기와 박근홍은  서로간에 농담을  주고받으며, 뒤집혀가는 
연합군 초함선의 드러난 바닥부분을 향하여 일제히 포화를  날
리기 시작했다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 83회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1485번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 84                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/11 06:17    읽음: 74 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 84 회

                마경전서 제 2장 5절(창세기)

여호와는 새로이 세력을 확장하여 자신의 에덴을 확장하
니, 그 세력은 하와의 세력이라. 여호와는 아담의 세력중
에서 제일 강성한  중골의 세력에게  하와세력의 지배를 
맡게 하더라. 이에 하와의 세력이 반발하나 그 힘이 미치
지 못하여 아담세력의 지배를 받게 되더라.

==================================================

"콰콰콰콰쾅 !"

결국 연합군의 중앙 초함선은 완전히  재기불능이 되어 서서히 
침수하기  시작했다.

"명심해 최제독 ! 저놈은 내가 잡은거야."
"갑자기 끼어들고서는 무슨 소리야 ? 헛소리 하지말고  피래미
나 잡으러 갓 !"

최남기 제독과 박근홍 제독은 예의 농담을  주고 받으며, 급속
히 철수하는 연합군의 함선들에게로 시선을 돌렸다.
상상외로 순식간에 자신들의  중앙 함대인 초함선이  파괴되어 
버리자, 연합군으로서는 더 이상 싸울마음이 나지 않았다.

"수뢰를 뿌리며 후퇴해 !"

한 연합군 함대의 제안에 의해 20여척의 함대가 일제히 자신들
의 뒷편으로 수뢰를 뿌리자, 신쥬신의 함대는  더 이상 그들의 
뒤를 쫓아가지 않고, 서서히 먀오산 열도를  지나며 전선을 재
정비하기 시작했다.
이에 치우또한 불가사리쪽으로 하강하며 격납고를 향해 들어가
려 할 때였다.

"치지직...... 김.희.석 ?"
"응 ?"
"응.답......치지직......라. 김.희.석."
"무슨 통신이지 일본말 같은데......?"

김희석은 치우의 통신접속라인을 꺼내어 자신의 포켓북에 연결
하고는,  포켓북의 번역기를 가동시켰다.

"여기는 김희석 대령. 누구냐 ? 응답해라."
"나.는. 아.스.카. 고.네.야.로. 요.청.사.항. 있.다."
"아스카 고네야로라면...... ?"

김희석은 뭔가 이상하다는 듯 고개를 갸웃해보였다.
그가 일본 천황군 파일럿출신의 장성으로서 일본 연합군의  작
전사령관이라는 것은 김희석도 잘 알고 있었기에, 동맹을 맺은 
일본의 장성이 연합군에서 자신에게 연락을 보내는 것이  이해
가 가지 않았던 것이다.

"요청사항을 말하라. 요청사항이 뭐냐 ?"
"너.와. 일.대.일.로. 붙.어.보.고. 싶.다."
"뭐 ?"
"너.와. 싸.우.기. 위.해. 천.신.의. 칭.호.를.  버.리.고. 망.명.했.다. 
내. 요.청.을. 들.어.달.라."
"이거 황당한 친구로군."

김희석은 입가에 미소를 띄우며 사령부로 연락을 취했다.

"조금전의 통신 들었나 ?"
"들었다. 속지마라. 함정일수도 있다."
"천만에 ! 아스카 고네야로가  함정을 쓴다는 것은  말도 되지 
않는다. 전세계에서 가장 정통파를 내세우는 작자가 아니냐."
"그래도 뭔가 꿍꿍이가 있을 것이다.  우선은 일본정부에 항의
를 해 보겠다."
"쓸 데 없는 짓좀 하지마라. 간만에 싸움다운 싸움을 할 것 같
은데 왜 시비냐 ? 잔소리말고 고공 함포사격을 중지해주기 바
란다."
"김희석 대령 ! 제발 여유좀 부리지 마라."
"저놈들이 여유를 부리게끔 만들고 있지 않는가 ? 간만에 쓸만
한 상대를 만났단말이다. 허가를 해주지 않으면 나도 연합군으
로 망명신청을 하겠다."
"와하하하하 !"

김희석의 농담에 계속 통신을 주고받던 장교는 갑작스런  웃음
을 터뜨리고야 말았다.
그는 불가사리의 공경옥제독에게  연락을 취하며 그의  의사를 
물었다.

"어떻게 하시겠습니까 ? 제독님."

공경옥 제독은 대답대신 자신의 옆에서 웃음짓고 있는  전혜근 
사령관을 돌아보았다.

"저 친구...... 정말 재미있는 사람같지 않아요. 준성씨 ?"

전혜근은 화면에 나타난 김희석을 가리키며 김준성에게 질문을 
던졌다.

"정말입니다. 하지만 정말 뛰어난 인재라는  것이 저절로 느껴
지는군요."
"그렇죠 ?"
"허락하시죠. 어차피 전투도 다 끝난  마당에 약간의 서비스도 
나쁠 것은 없지 않습니까 ?"
"그럴까요 ?"

김준성의 말에 공경옥 제독은 미소를 지으며 통신부에  요청허
가를 내려주었다.

"알았다. 김희석 ! 지금부터 대공 사격을 중지하겠다."
"고맙다 !"

김희석은 미소를 지으며 아스카 고네야로를 향해 연락을  보내
었다.

"빨리 와라. 하나  셀때까지 오지않으면  겁이  나서 오지않은 
것으로  간주...... 빠르군......"

그는 입가에 미소를 지었다.
독특한 디자인을 갖춘 처음보는 CK가 그의 앞에서 우뚝 서 있
었기 때문이다.
그 CK의 어깨와 가슴에는 선명하게 세계연합의 마크가 찍혀있
었다.
그것은 일본이 아스카에게 주었던 마지막 선물이었다.

CK MARK-0011 가미가제 아스카.
신쥬신과의 외교문제를 감안하여 세계연합의 마크가  찍혀있는 
이 CK는  틀림없이 일본이 개발했던 그 어떤 CK보다도 뛰어
날 것임엔 틀림이 없었다.
그 증거로 여지껏 통신을 통한  조종 방식을 채택했던 일본의 
CK제작방식을 완전히 벗어나서, 내부에 조종사가 탑승하여 조
종하는 방식을 선택한 것이 그것이었고, 동체 각각의 관절부위
에 연결되는 지점이 하나같이 수작업으로 이루어졌음을 증명해
주는 조임쇠가 있었기 때문이다.

"멋진 놈이로군."
"자.네.의. 치.우.또.한. 굉.장.하.더.군. 시.작.하.지. 김.희.석."

두 가공할 병기가 서로를 향해 날아들기 시작한다.

1월 15일의 먀오산 열도 전투를 주목해야 했던 이유가  여기에 
있었다.
이날의 지킴이 치우와 CK  아스카  가미가제의 단독  대결은, 
이후의 전투에서 각 군이 선봉으로 지킴이를 내보내는  경향의 
전투방식으로 전환하게 되었으며, 그것은  과거의 일기토를 보
는것처럼 실제적으로 각 군의 사기를 높이고 내리는  결정적인 
계기를 만들어 주기도 하였다.
즉, 이 전투가 바로 세계 최초의 미래형  일기토라고 할 수 있
는 셈이다.

"츠캉 !"
"파우웃 !"

치우와 아스카가 서로 맞부딪히는 순간,  불가사리 내부의 5만
여 장교,  병사들이 숨을 죽이며 화면을 주시했다.
뿐만 아니라, 거북선 1,2호에서도 모니터의 화면을 일제히 개방
하여 그들의 전투 화면을 보여주기 시작했고, 거북선 3호는 그 
장면을 보기 위하여 바닷속에서 서서히 부상하기 시작했다.
그것은 연합군도 마찬가지였다.
이미 패배한 상황에서 자신네 연합군의  CK중 최강이라고, 말
로만 들려오던  아스카의 파워를 직접 눈으로 확인하고 싶었기 
때문이다.

"츠카캉 !"

치우는 자신의 어깨를  내질러오는 아스카의 응축  레이져검을 
살짝 피해내며,  왼팔을 세차게 휘저었다.
왼팔의 각도가 아스카의 옆구리를 향하는  순간,  왼팔에 장착
된 햇님소리  1호가 빠르게 발산되어 나온다.

"파파팟 !"
"윙윙윙윙윙윙......"

가까스로 햇님소리의 공격을 피해낸  아스카는, 신속하게 치우
의 왼편으로 빠지며 발칸 레이져 산탄연발 공격을 날렸다.

"우웃 ?"

김희석은 재빠르게 순간 회전 가속으로 각 부위의 국경  1호가 
빠른 속도로 중력제어장치의 바리어를  설치하도록 만들어, 레
이져탄이  치우에게 큰 피해를 주지 못하도록 만들어버렸다.

"퍼퍼퍼퍼펑 !"

수많은 레이져탄이 치우의  동체에 부딪혔으나,  그  파괴력은 
현저하게 줄어들었고, 그  열로서만 치우를 공격하게  된 꼴이 
되고 만다.
그러나, 치우의 동체 재질은 으뜸세라믹이었기에, 열로서  그것
을 파괴한다는 것은 100% 불가능한 일이었다.
으뜸세라믹 자체가 세계에서 가장 열에 대한 저항력이 강한 재
질이기 때문이다.

"예.상.대.로.군...... 저. 작.은.  인.공.위.성.이. 바.리.어.  역.할.을. 
하.고. 있.었.어."

아스카 고네야로는 맑은  기계음을 발하는 혼잣말로  중얼거리
며, 입가에 옅은 미소를 지었다.
치우의 김희석은 김희석대로  처음보는 아스카의 병기에  혀를 
내둘렀다.

"기가 막히군. 레이져 포가 산탄으로 나가다니...... 게다가 연발 
발칸포란 말인가 ? 가장 조심해야 할 무기겠는걸 ?"
"취이이익 !"
"파파팍 ! 치캉 !"

서로의 샤벌이 엇갈리며 순간적인 열기와  한기의 결합(아스카
의 레이져  사벌과, 치우의 WP샤벌의 부딪힘을 말함.)으로 인
하여 갑작스런 수증기가 솟아오른다.

"이잇 !"
"티캉 !"
"검.술.도. 제.법.이.군. 김.희.석."

아스카 고네야로는 맞부딪힌 샤벌의 우측을 비껴지르며 옆구리
를 공격해  들어오는 치우를 향해 감탄의 통신을 보내주었다.

"별 말씀을."

김희석역시 아스카와 통신을 개방하며 방패로 막아내는 아스카
의 방어술을  피해 그의 다리를 향해 샤벌을 휘어쳤다.
이에 아스카는 신속하게 허공으로 솟구치며 다시금, 치우를 향
해 발칸  레이져를 갈겨대었고, 어느새 치우는 그 공격을 예상
이나 했다는 듯이 레이져의 사격범위에서 빠져나간 후였다.

"치이이익 !"
"슈카악 !"

잠깐동안 멀어졌던 두 기사병기는 다시금 서로를 향해  돌진하
였고, 치우는  샤벌을 머리위로 치켜들고, 아스카는 다리아래를 
향해 내린채, 일격필살의 자세로 맞닥뜨렸다.

"쐐애액 !"
"파캉 !"
"치치칙 !"
"티캉 !"

다시금 서로의 샤벌이 맞부딪히자,  이번에는 아스카의 샤벌이 
물의 수압력을 이겨내지 못하고 강화코일선에서 파괴를 일으킨
다.

"이.거. 젠.장.이.로.군."

아스카는 여유로운 불평을 털어놓으며 쥐고 있던 샤벌을  던져
버렸다.
이에 치우또한 자신의 샤벌기능을 정지시키며  자신의 등에 있
는 샤벌  장착기에 집어넣는다.

"검대결은 나도 재미가 없었으니까 잘된거지. 다음번에는 좋은 
검을 가지고 오라구."
"흥 ! 다.음.번.이. 네.게. 있.을. 것. 같.으.냐. ?"
"물론이지. 내가 자네처럼 맛있는 먹이를 한번에 먹을 것 같았
어 ?"
"나.는. 너.처.럼. 관.대.하.지.는. 못.하.다."

서로의 두손이 빠른 속도로 상대에게 날아든다.

"꽈꽈꽝 !"
"카캉 !"

손이 부딪힌 소리라고 말하기에는 너무나 커다란 굉음에, 화면
을 주시하던 통신장교는 잠깐동안 이어크로폰을 빼어내야만 했
다.
치우는 빠른 속도로 아스카의 허리 관절부분을 무릎으로  올려
쳤다.

"콰콰쾅 ! 콰작 !"
"우.웃. ?"

아스카는 치우의 신속한 연속공격을 미처 피하지 못하고, 정통
으로 맞은  상태에서 뒤로 밀려나고 말았다.
그와 동시에 치우는 옆차기로 다시금  아스카의 가슴을 밀어치
며 그에게  충격을 주었고, 뒤로 또다시 밀려나는 아스카를 향
해 신속하게 허리 뒷편에 내장된 철갑 발칸포를 꺼내어 연발사
격을 하였다.

"훗.!"

세차게 밀려나는 상황에서도 살기본능으로 위험함을 느낀 아스
카 고네야로는 재빠른 고속 추진으로 앞을  향해 내달았고, 각
도를 비껴지른 방패가 철갑발칸포의 위력을 약화시키며 모조리 
튕겨버리게 만들었다.
자신을 향해 날아드는 아스카의 재빠른 역습에 치우는  역분사
추진으로 일단 후퇴하며 다시금 안정자세로 고쳐잡는다.

"대단한 조종술이군 아스카 고네야로."
"너.야.말.로. 박.수.를. 보.내.고. 싶.다."

만약 아스카 가미가제가 뒤로 이동하며 피하거나, 허공으로 치
솟아 올랐다면, 그는 몸의 일부분에 철갑 발칸포탄을 맞아야만 
하는 상황이었다.
대부분의 조종사들이 본능적으로  뒤, 또는  상하로  피해내는 
것이 정석이었기에 조금전의  장면을 보았던 사람들은  아스카 
가미가제가 패배할 것이라고 예상했었던 것이다.
그러나 아스카 가미가제는 오히려  앞으로 달려들면서, 철갑탄
이 넓게 퍼지기전에 막아내어, 피해도를 없애고 말았고, 그  조
종술은 수많은 사람들로 하여금 감탄을 하게 만들었다.

"역시 천신의 칭호를 받을만 하군 !"
"둘 다 엄청나다."

한마디씩 떠들어대는 사람들의 시야에 다시금 두 기종이  세차
게 들이받으며 몸싸움을 시작한다.

"츠카악 !"
"퍼걱 !"
"까까깡 !"
"이.런.!"

아스카 고네야로는 안타까운 표정을 지으며, 나즉한 비명을 질
렀다.
서로 부닥치는 동체와의 충격에서 재질에 딸리는 아스카  가미
가제의 왼편 옆구리에 내장된 회선들이 끊어져 버린 것이다.

"바바밧 !"
"콰콰쾅 !"

회선의 감전으로 인하여  옆구리가 파괴되어  버리자,  치우는 
갑작스럽게 공격을 멈추고 그에게서 떨어졌다.

"장수는 좋은데 말이 엉망이로군."
"재.미.없.는. 결.말.같.구.나. 김.희.석."
"나중에 다시 보는 것이 어떨까 ? 좋은 말이 있어도 장수가 없
으면 곤란한건 나니까. 나역시 심심한 것은 질색이거든."
"흐.흐.흐. 다.음.에. 다.시. 보.자. 쓸.만.한. 말.을. 구.해.오.겠.다."

아스카 가미가제는 그대로 몸을 돌려 해상에 있는 연합군의 함
선을 향해  날아가 버렸다.
김희석의 승리인 것이다.

"와아아아아 !"
"야호오 !"
"이봐 ! 오늘밤은 내무실에서 파티다 !"

신쥬신의 함선에서 일제히 대소동이 일어났고, 그런 소동에 여
러 장성들은 의외라는 듯이 깜짝 놀랐다.

"이것봐라 ? 사기에 굉장한 도움이 되는 것 같은데 ?"
"그러게요."

전혜근의 말에 김준성역시 뜻밖이라는듯한  표정을 보이며, 어
깨를 으쓱했다.
이와는 정 반대로 연합군에서는 실망한 듯이 고개를 돌리며 다
시금 자신들의  위치로 돌아가는  사병들이 태반이었고,   그런  
광경을 바라보는 연합군의 장성들은 비로소 지금의 대결이  얼
마나 중요한 의미를 가지고 있다는 것을 알게되었다.
프랑스 파견부대의 해군제독인 바르쉐 함장은 옆에 서있는  작
전참모 베버를 바라보며 심각한 어조로 말했다.

"이런 대결은 앞으로 함부로 해서는 안될  것 같다. 결과에 대
한 반응이 상상 이상으로 심각하군."
"예. 저도 놀랐습니다."

병사들의 입장에서는 치우와 아스카의 대결이 국가간의 스포츠
를 보는 것과 같은 느낌을 주고 있었다.
둘 사이의 대결로 인하여 서로의 무기에 대한 성능이 어느쪽이 
더 우세한지를 병사들끼리 결정지어 버리는 웃기지도 못할  상
황이 되어버린 꼴이었다.
연합군들이 모두 철수한 후, 신쥬신의 이순신 부대는 우선적으
로 먀오산  열도에 1차적인 연계로를 설치했으며,  2차 공격에 
대한 재정비에 들어가기 시작한다.

이로써 1월 15일의 첫 번째 신쥬신 원정 전투는 대대적인 승리
로 끝나고 말았다.
가뜩이나 반도내에서 근 몇 개월동안 계속 승리만을 해왔던 신
쥬신군이었기에, 그 사기는 이루 표현하기 어려울 정도로 엄청
나게 솟구쳐 올랐다.
반면 처음으로 10개가 넘는 나라가 모여서 결성된  세계연합군
은, 이 패배로  인하여 각국의 정부와  국민간에 심각할정도의 
거리감이 생겨나기 시작했다.
전쟁참전자의 가족들이 너무도 대대적인 시위를 벌렸기 때문이
다.
드디어, 1월 16일에 영국은 세계연합에  전쟁 참전국 탈퇴신청
을 하고야 말았다.
2100년대에 들어 인구감소추세가 매년 일만 삼천명을 넘어서는 
영국의  입장에서는, 더  이상 자신들의 국민을  희생시킬수는 
없다고 판단을 내린 것이다.
결국, 세계연합군은 필리핀, 미국, 중국,  러시아, 몽골, 싱가폴, 
네오 타지키스탄, 프랑스, 이스라엘, 벨로루시, 그리스의 11개국
으로만 구성되었으며, 그나마도 그리스와 네오 타지키스탄,  벨
로루시, 몽골은 아직까지 직접적인 참여를 하지않고 있는 상황
이었다.


1월 17일 랴오위안.

"잘되어가니 ?"

혼자서 꼭두 새벽에 총검술을 연마하고있는  허정 상병에게 강
휘는 살짝  미소를 지으며 다가가 말을 걸었다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 84회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1488번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 85//                         
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/12 02:25    읽음: 73 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 85 회

                마경전서 제 2장 6절(창세기)

루시퍼가 하와의 세력에 스스로 들어가 그들을 일깨우려
하니 세상의 근원과 법칙을 하와의 세력에 전파하더라. 

==================================================



"어 ? 강하사님 이런 꼭두새벽에 어쩐일이십니까 ?"
"그러는 너는 이런 꼭두새벽에 어쩐일이냐 ?"
"오늘이 진격날짜라는 것을  생각하다보니 허정상병,  잠이 잘 
오지 않았습니다."
"훗 ! 그래도 전투중에 졸면 안된다."
"예 ! 걱정마십시오 ! 허정상병 일주일동안 안잔적도 있었습니
다."

강휘는 기분좋게 떠들어대는 허정에게서 갑작스럽게 과거의 자
신을 떠올렸다.
허정이 말하는 어리광스러운 말투는  1307부대원들에게 자신이 
부렸던  어리광과 어딘가 비슷한 구석이 있었던 것이다.

"너...... 풍산택견과 고구려 기마창술을 했었다고 했지 ?"
"예. 그렇습니다."
"그렇다면 검술은 해본적이 없냐 ?"

강휘의 말에 허정이 어깨를 으쓱해 보인다.

"흐음......"

강휘는 뭔가 생각에 잠긴듯한 얼굴로 손가락을 턱에  갖다대었
고, 그런 강휘의 모습을 본 허정은 갑작스럽게 강휘를 향해 달
려들었다.

"검술 가르쳐주십시오 ! 허정상병 검술배우고 싶습니다 !"
"잉 ?"

강휘는 허정을 돌아보며 눈을 동그랗게 떴다.
눈치하나는 기가 막힐 정도로 빠른 사람이었다.
강휘는 그런 허정에게 피식 웃음을 지으며 말했다.

"내가 자는 막사에 가면 내 자리에 30센티미터 정도의 철로 된 
검의 손잡이같이 생긴 것이 2개가 있을거야. 가서 가지고 와."
"예 ! 알겠습니다 !"

허정상병은 뛸 듯이 기뻐하며 막사를 향해 바람같이  달려나갔
다.

"저렇게 뛰다가는 가기도 전에 지쳐서 뻗어버리겠군."

강휘는 죽어라고 달려가는 허정의  뒷모습을 바라보며, 혼잣말
로 중얼거렸다.
강휘가 기거하는 막사는 꽤 먼 지역에 있었기 때문이다.

"열심이군."

갑작스런 목소리에 강휘는 자신의 옆을 돌아보았다.
저편에서 누군가가 자신을 향해 걸어오는 것이 보인다.

"누가 보고있었나 했더니만...... 왜 잠도 안자고  이시간에 배회
하고 있지 ?"

강휘의 말에 상대는 대답없이 묵묵히 걸어오고만 있었다.

"성철이 너도 잠이 안오냐 ?"

강휘의 두 번째 질문에야 비로소 성철은 입을 열었다.

"너는 ?"
"나야 원래 이 시간에는 잠이 오지 않는걸."
"훗 ! 늙은이가 되어가나 보구나. 새벽잠이 없다니......"
"그러는 너는 ?"
"나야 아직 전투가 익숙하지 않으니까 잠이 안오는  것이 당연
하지."
"후후후......"

성철은 자신이 마시고 있던 커피를 강휘에게 건네주었다.

"고마워. 마침 빼앗아먹고 싶었는데......"

강휘는 성철에게 미소를 지어보이며, 그가 내민 커피를 받아서 
한모금을  들이켰다.
서늘한 공기의 새벽에, 몸속으로 들어가는 뜨거운 커피의 액체
는 강휘의  온몸에 부드러운 기운을 느껴주게 하였다.

"윤정이말야......"

성철의 말에 강휘는 재빨리 그에게 시선을 옮겼다.
아닌게아니라 그녀에 대한 말을 어떻게 꺼낼까 고민중이던  그
였기 때문이다.

"영철이형이 무척 잘해주었었어."
"그 사람이 ?"
"응. 처음에는 너한테 칼침을 맞아도  싸다싶을 정도로 심하게 
바람을 피우곤 했었는데, 병원에서  퇴원한 이후로는 윤정이외
의 다른 여자는 거들떠 보지도  않았어."
"뜻밖이로군."

강휘는 다시금 커피를 마시면서 여전히  시선은 그의 두 눈을 
주시하고 있었다.

"그렇지만 그것이 문제였지."
"무슨 말이야 ?"
"윤정이에게만 신경을 쓰다보니,  조직이 어떻게 돌아가는지도 
몰랐던거야.  어느사이에 정광석이란 녀석이 흑호를 장악해 버
렸는데도 그는 여전히 윤정이만 바라보고 있었지."
"그래서 그렇게 쉽게 죽었던 것이군."
"그래. 그렇지않고서야 그리 쉽게 당할  사람이 아니잖아 ? 영
철이 형이 죽고나서  광석이놈이 윤정이를 갖겠다고  그녀한테 
가보았지만 윤정이는 엄청나게 반항했었나봐."
"반항했었나봐 ? 그럼 너는 그때......"
"광석이의 계략에  빠져서 속초의  폭력조직과 싸우던  중이었
어."
"어쨌건 믿기지 않는군. 윤정이가 반항을......?"
"그놈은 동성연애자였거든. 게다가 에이즈도 양성반응이고......"
"이런."
"그다지 문제삼을만한 병은 아니지만, 좀  그렇잖아.  치료하는
데에도 시간이 꽤 걸리는 병인데다가, 동성연애자라는 것이 윤
정이한테는 역겨웠었나봐."
"그래서 자살을 ?"
"광석이 놈이  날마다 윤정이를  두들겨 패고,  강간을 했었거
든......"
"후우......"

강휘는 성철에게서 고개를 돌리고는 이내 하늘의 공간을  멍하
니 바라보았다.
특별하게 무어라 표현하기 어려운 괴로움이 그의 가슴속을  메
우고 있었다.

"난 너의 과거가 더 궁금해."

갑작스런 성철의 말에 강휘는 다시금 그에게 고개를 돌렸다.

"응 ?"
"네가 어떻게 지금같은 괴물이 되었는지를 알고싶었어."
"후후훗 !"
"얘기해주지 않겠어 ?"
"나중에. 얘기라는게 끊어지면 답답한 것이잖아."
"긴 얘기인가보군."
"대충."
"좋아. 나중에 듣도록 하지."
"그래. 나도 미리 얘기할 것을 연습해두어야 하니까......"

환하게 미소를 짓는 강휘의 얼굴을 본  성철은 그와 같은 미소
를 지으며  가볍게 강휘의 볼을 주먹으로 건드렸다.

"그리고......"
"응 ?"

성철은 약간 머뭇거리다가  강휘에게 여유로운 표정을  지으며 
말을 이었다.

"나는 윤정이를 놓칠 생각은 없다. 너도 마찬가지겠지만......"
"후후훗. 도전이라는 것인가 ?"
"말을 실수하는군. 도전하는 사람은 바로 너야.  지금의 상황으
로서는."

성철의 말에 강휘는 살짝 혀를 내밀며 머리를 긁적였다.

"그건 그렇네 ?"
"너에 대한 것은 나도 잘은 모르겠지만, 나의 입장만큼은 확실
하게 밝혀두겠어."
"말해봐."
"난 윤정이를 사랑해. 때문에 그녀를 놓칠수는 없어. 그녀를 행
복하게 해줄수 있는 최선의 방법을 택하려고 노력은 하겠지만, 
결코 그 행복을 다른 사람에게 맡길 계획은 가지고있지 않아."
"멋진 사랑법이로군."
"넌 ?"
"아직은 확실치 않아. 그녀를 사랑한다는  것에 대한 확신조차 
없는 상태야. 나는......"
"응 ?"
"지금은 나 자신이  어떤 인간인지도 모르고  있어. 다만 내가 
윤정이에 집착을 하는 이유는 아무런 조건도 없는  느낌으로서 
그녀가 필요하다고만 여긴다고나 할까 ?"
"엄청나게 난해한 놈이 되어버렸군."

강휘는 피식 웃음을 터뜨리며 고개를 끄덕였다.

"그래. 그런 놈이 되어버렸어. 그렇게  머리가 나쁜 녀석이라고
는 생각해본적도 없었는데...... 나라는 존재가 이렇게  복잡하고 
괴상한 놈일줄 누가 알았겠어 ?"
"후후후후...... 그러면 지금 시점에서는 내가 계속  유리한 고지
의 확보인가 ?"
"물론, 하지만 조심해. 나는 유리한 고지를 박살내는 것이 취미
인 용병부대 출신이야."
"기다리겠어. 아 ! 커피 다 마셨어 ?"
"응 ? 아냐. 조금 남아있어."

강휘가 멀거니 성철을  향해 커피잔을 내밀자,  성철의 얼굴이 
익살맞게  일그러진다.

"이런 ! 이게 남아있는거냐 ? 박테리아도 바닥에 발이 닿겠다."
"미리 좀 달라고 그러지그랬어 ?"
"팔자라고 치자. 그럼 난 먼저 막사로 가볼게. 커피나  한잔 더 
마셔야겠다."
"후후후...... 잘가."

강휘는 몸을 돌려 가버리는 성철을  묵묵히  바라보고 있다가, 
이내 바닥에  털썩 주저앉았다.
그의 머리속에서 수많은 상념들이 빠르게 지나가고 있었다.
사진으로만 보아오던 어머니 강주현.
언제나 인자한 얼굴로 자신을 아껴주시던 백윤정의 아버지  백
찬열.

『이야아아아......』

간성지역의 최고 보스였던 김영철을 향해 달려들어 작은  재크
나이프를 그의 복부에  찌르던 기억은, 아직도  자신의 가슴을 
두근거리게 하고 있었다.

"칼을 쥐는 방법이 잘못되었어. 그래서야 죽이기 힘들지......"

강휘는 멋적은 웃음을 지으며 과거의 자신을 자책하는 말을 내
뱉았다.
그런 그의 기억속에 자신의 토악물을 닦아주던 이인호  일병의 
모습이 드러났고, 다음에는 최준식이  자신에게 미소를 짓던기
억. 그리고 이태림, 강무쇠,  도기원, 장문식...... 귀에 꽃은 담배
를 피우며 죽어가던 김유찬...... 그리고 김하빈.
짧은 기간동안에 뭐가 뭔지 모를정도로 빠르게 지나가버린  세
월이었다.

"강하사님......헥헥....... 가지고 왔습니다."

갑작스런 허정의 목소리에 강휘는 상념에서 벗어났다.

"응 ? 으응...... 늦었구나."
"늦다니요 ? 지금까지...... 헥헥헥...... 계속 뛰어왔는데......"
"그정도 가지고 숨이 차서 헉헉거리면 어쩌자는거야 ?"
"우헤...... 말은 그렇지만, 이건 마라톤이었습니다.  허정상병 죽
는줄  알았습니다."
"너...... 안되겠다. 검술은 나중에 하고  우선은 보법을 먼저 배
워야겠다."
"예에 ? 어 ! 허정상병  갑자기 숨차지 않습니다 ! 정말입니다 
!"
"얕은 수 쓰지마. 보법이 더 중요한거란 말야."
"우웅......"

허정은 이내 풀이 죽어서 입을 삐죽 내밀었다.
그로서는 검술을 배운다는 즐거움에 쉴 새 없이 뛰었기 때문이
다.
그런 허정에게 강휘는 휴대검을 빼앗아들고,  그의 앞에 두 다
리를 약간  벌리며 자세를 잡았다.

"투덜대지말고 따라서 자세를 잡아봐."
"예......"

허정은 마지못해 강휘의 자세와 같은 동작을 취해보였다.

"이 보법의 이름은 신장보(神將步)라고 한다. 격투시에  상반신
의 움직임이 자유로운  것이 특징이고, 제대로  연습만 한다면 
앞으로 달리는 것과, 뒤로 달리는 것의  속도차이가 거의 없을 
정도로 쓸만한 보법이지."
"예......"
"배우기 싫으냐 ?"

강휘의 말에 허정이 화들짝 놀란다.

"아닙니다 ! 허정상병 보법 엄청 좋아합니다 !"

강휘는 그런 허정의 머리를 살짝 쥐어박으며 웃음섞인  목소리
로 말했다.

"그러면 집중좀 해라. 가르치는 보람이  있어야 내가 나중에도 
즐겁게 검술을 가르쳐줄 것 아냐 ? 시간은 많으니까 서두르지 
마."
"예 ! 알겠습니다 !"

강휘는 다시금 자세를 고쳐잡고서 신장보의 기본 동작을  천천
히 보여주었다.

"스케이트 탈줄 알지 ? 그것과 비슷해. 다만, 발이 안쪽에서 바
깥쪽으로 주욱 미끄러지며 나아가다가, 끝까지 뻗지 않고 대략 
3분지 2정도가 나갔을  때, 다시금 안쪽으로  발의 진행방향을 
틀어야 해. 이렇게."
"츠익."

강휘가 오른발로 신장보의 보폭을  설명하는동안, 허정은 눈조
차 깜빡이지 않고, 그의 보행을 눈여겨 보고있었다.

"반대편 발도 마찬가지야.  서로가 정확한  타이밍으로 번갈아 
움직이면서, 그것이 3분지 2정도 앞으로 나갈 때, 지금처럼  안
으로 틀면서 바닥을 박차야 해.  다른 발이 그 반동으로 더 강
력하게 나갈수 있게 말이야. 그리고 순간적으로 멈출때는 이렇
게 먼저 뒤쪽의 발목을 안쪽으로  틀면서 브레이크를 걸고, 바
로 그  직후에 앞쪽의 발목도 안쪽으로 틀어서 완전히 정지를 
하는거야."

강휘의 친절한 설명에  허정은 가만가만히 고개를  끄덕이다가 
갑작스레 그를 바라보며 질문을 던졌다.

"보법이란 것이 빠르지 않으면 아무런 소용도 없는  것 아닙니
까 ?"
"왜 ? 이건 빠르지 않을 것 같니 ?"
"예."
"보여줄까 ?"

강휘는 말을 마치자마자, 신장보를  시전하며 앞쪽으로 내닫기 
시작했다.

"파파팟 !"
"촤아아아아아......"
"으아앗 ?"

허정은 순식간에 저편으로  사라져가는 강휘의 몸놀림에  눈이 
동그래지며 입을 쩌억 벌렸다.
이론에서 느꼈던 점과는 다르게,  보통 달음박질보다는 몇배나 
더 빠른 것 같았기 때문이다.

"촤아아아악 !"

곧장 역전신장보를 구사하며 되돌아온  강휘에게, 허정은 입에 
거품을 물면서 외쳐대었다.

"허정상병 맛갔습니다 ! 어떻게 뒤로  달렸는데도 그렇게 빠릅
니까 ?"
"이것은 역전신장보(逆轉神將步)라는 거야. 원리는 일반 신장보
와 똑같지만, 대신 이것을 연마하기 위해서는 아직까지 제대로 
쓰지않았던 다리의 앞쪽 허벅다리 근육을 단련해야만 해."
"배우고 싶습니다 ! 빨리 가르쳐 주십시오 !"
"멍청아 ! 그러면 지금 너는 이게  무슨 짓거리를 한다고 생각
하는거냐 ? 지금 가르치고 있는 것 안보이냐 ?"
"헤헤헤. 어쨌건 허정상병 기분 너무 좋습니다."
"짜식 ! 원리는 대충 알았겠지 ?"
"예. 몽땅 외웠습니다."
"그러면 지금의 원리대로 보폭을 사용하면서 근처 막사에 가서 
커피 2잔만  뽑아와."
"예 ! 알겠습니다 !"

허정은 신이나서 어설픈 신장보를 구사하며  느릿느릿 막사를 
향해 달려가기(?) 시작했다.
막사 저편으로 허정의 모습이 서서히 사라져가자, 강휘는 그제
서야 느긋한 심호흡을 한 번 한뒤에, 싸늘한 목소리로 입을 열
었다.

"이제 나와 ! 더 이상 엿보는 것은 나도 질색이다."

강휘의 말에 저편의 누군가가 흠칫 놀라더니,  이내 당당한 걸
음걸이로 그에게 다가온다.
그렇게 나타난 사람은 홍서희 하사였다.

"흥 ! 능구렁이 같군. 알면서도 계속 잠자코 있다니......"

홍서희 하사의 말에 강휘는 별 것 아니라는듯한 어투로 대답해
주었다.

"아까 너를 불렀으면 저녀석을 제대로 가르치기 힘들  것 같아
서였어."
"핑계는 좋군."

강휘는 불쾌한 듯이 말을 하는 그녀에게  고개를 돌리며, 약간
의 미소를 지어보였다.

"왜 웃지 ?"

홍서희가 강휘의 미소에 기분이 상한  듯 질문을 던지자, 강휘
는 여전히  입가에 미소를 머금은채로 말했다.

"너도 잠이 오지 않는거냐 ?"
"난 원래 일찍 일어나는 체질이야."
"흐음...... 좋은 체질이로군."
"구시대 사람 같으니라고......"

갑작스런 홍서희의 말에 강휘가 이해가 안된다는 듯 고개를 갸
웃해보인다.

"그건 또 무슨 말이지 ?"
"남녀를 차별하지 마 ! 어째서 최중사님과 나한테는 무술을 가
르쳐주지 않는거야 ?"
"이봐......"

강휘는 어색한 웃음을 지어보이며 말했다.

"저녀석도 오늘부터 가르쳐주기 시작한거야. 아까부터 보고 있
었으니까 대충 감을 잡았을 것 아냐 ? 왜 생트집이지 ?"
"흥 ! 내가 말하지 않았으면 보나마나  계속 저 꼬마같은 녀석
만 가르쳐 주었을걸 ?"

야멸차게 몸을 돌리며 한마디를 톡 쏘아붙이고 걸어가기  시작
하는 홍서희 하사의 뒷모습을 바라보던 강휘는 이내 뭔가 생각
에 잠겨있는 듯 하다가, 나즉하게 입을 열었다.

"네가 나한테 마음을 두고 있는 것 알고 있다."

갑작스런 강휘의 말에 홍서희 하사는 일순 걸음을 멈추었다.

"그......!"

무어라 반박을 하려는 그녀에게 강휘는 잠깐 어깨를 으쓱해 보
인다.

"아니라고 말하기에는 조금 유치한 생각이 들지않아 ?"
"쳇 ! 신경......쓰지마 ! 내 생각까지...... 끼어들라고 한 적은  없
어 !"

그녀는 얼굴이 빨개진채로  말까지 더듬으며 강휘에게  반박을 
했다.

그런 그녀에게서 강휘는 고개를 돌리며 심각한 어조로 말했다.

"지금은 그런일에 신경을 쓰고 싶지는 않아. 그래서 꺼낸 얘기
야."
"잘났군."
"난 목표가 있어.  그것은 너하고도 관련된  중요한 일이란 말
야."
"응 ?"

심각한 어조로 계속  중얼거리듯 말을 하는  강휘에게, 드디어 
홍서희의 관심이 쏠리기 시작한다.

"무슨...... 소리지 ?"
"나는 이 9901부대를 1307이상가는 부대로  만들어야만 해. 그
것도 단시일내에."
"......"
"과거처럼 내 동료들의 죽음을 다시는 이 눈으로  보고싶지 않
단 말이야."
"......"
"내가 원하는 9901은......"
"......"
"불멸의 부대야. 결코 죽음으로써 이별하지 않는 부대......"

멍한 얼굴로 허공을 응시하는 강휘의 눈동자에, 서서히 떠오르
는 일출의 빛이 폭사되고 있는 것을 홍서희 하사는 말없이  지
켜보고만 있었다.

                         COSMOS

           코스모스 스토리 WAR GOD 85회 끝

이것으로 코스모스 스토리 WAR GOD의 제 9 장 '불멸의 부대 
9901' 편을 모두 마칩니다.

86회부터는 제 10 장 '불가사리'편이 시작될 것입니다.

그리고 최근들어 제게 많은 추천을 해 주시는 분들께 너무너무 
감사를 드립니다.

덕분에 글을 쓰는 것이 수월하게 풀려가고  있으니, 그저 고마
울 따름입니다. ^^

조만간 코스모스 100회가 되었을  때도 이전과 같이  다운용을 
올릴 예정이오니, 도움이 되시기를 빕니다.

감사합니다.

                   레디 오스 성화

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1502번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 86                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/12 17:21    읽음: 67 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 86 회

                마경전서 제 2장 7절(창세기)

루시퍼가 이르되 너희들이 어찌하여 스스로를 종이라 칭
하더냐. 너희는 힘이 선택하신 전능의 존재일지니 스스로 
깨닫고 수행하여 자신의  능력을 높이  이루어 자유롭게 
함이 옳은 것이라.

==================================================

                제 10 장 : 불가사리(不可殺)

"바우우우웃 !"
"빠콰콰쾅 !"
"즈우우우웅......"
"즈콰콰콰쾅 !"

신쥬신의 최강 전투기인 흑룡Ⅰ에서 쉴새없이 쏟아지는 융단폭
격에, 연합군은 속수무책이었다.
연합군의 창춘 지역에 있는 대부분의 공군 전투기가 츠펑과 청
더로 이동하여, 그쪽의 지원을  해주고 있었기 때문에,  사실상 
창춘의 연합군은 손쉽게 무너뜨릴 수 있는 약체 지역이 되어있
었다.

유영상 중위가 지휘하는 9901부대는 최선봉에서 연합군에게 가
공할 공격력을 펼치고 있었고, 그런 9901과, 그 뒤를  받쳐주는 
3개 사단의 특전대 파워에  연합군은 철저하게 밀려나고  있었
다.

"강하사 ! 너무 앞으로 나가지말아  ! 이 친구들도 보살펴줘야 
될 것 아냐 ?"
"저놈한테 가는거예요. 금방 데리고 올께요 !"

유영상은 강휘가 손가락으로 가리키는 지점을 보고는 이내  한
숨을 쉬고 말았다.
그가 가리킨 지점에는 무수한 포탄이 떨어지고 있음에도  불구
하고, 허정 상병이 어설픈 신장보법을 시전하며 쉴 새 없이 달
려가고 있었다.

"제일 골치아픈 녀석이로군......"

유영상 중위는 머리를 감싸쥐고 인상을  찡그리다가 갑자기 무
언가 생각난  듯이 고개를 들어, 전체 부대원들에게 큰 피해가 
없도록, 강휘가 가르쳐준 전열  정비태세로의 위치이동을 명령
했다.

"제 6진형으로 변경해라 !"

각각의 이어크로폰에서 들려오는 유영상 중위의 명령에 9901의 
모든  부대원들이 신속하게 움직이며, 전열을 재정비한다.
겉으로 보기에는 무질서한 정비태세 같았지만, 그 위치에 따른 
독자적인  훈련을 받은 그들에게는 무엇보다도 안전한 군열태
세였다.
그 증거로 1월 17일 지금 벌어지고  있는 창춘 공략 전투에서, 
9901부대원은 단 세명만이 부상을  입었고, 사망자는 한사람도 
없었던 것이다.
게다가 놀라운 점은 9901부대의 박성철 이병과 최정아  중사가 
약간의 살기본능을 느낄만한 수준에 이르렀다는 사실이었다.

"야 ! 너 자꾸 속 썩일래 ?"

간신히 허정에게 다가간 강휘는 대뜸 그의 뒤통수를  내지르며 
고함을 쳤다.

"아얏 ! 왜 그러십니까 ? 허정 상병 열심히 싸웠습니다."

자신의 뒤통수를 매만지며 퉁명스럽게 대꾸하는 허정에게서 강
휘는 옛날의  자신의 모습이 떠오른다.

"따악 !"

과거에 도기원이 자주 사용하던 뒤통수때리기로 다시금 허정의 
머리를 강타한 강휘는 이내 웃음섞인 목소리로 버럭 고함을 질
렀다.

"너 혼자 다해먹을 셈이냐 ? 실력이나 있으면 내가  말을 안한
다. 이놈아 !"
"허정 상병 아픕니다."

볼멘 소리로 대꾸하는 허정에게 강휘는 이내 머리를  쓰다듬으
며, 그의  옷자락을 붙들고 후방을 향해 걸어가기 시작했다.

"가자. 전열 재정비라는 말 못들었냐 ?"
"아닌게 아니라 지금 마악 가려고 했습니다."
"엇 ?"
"예 ? 왜 그러십니까 ?"
"자 ! 빨리 마음을 편하게 해봐."
"예 ?"
"젠장 !"

강휘는 잽싸게 허정을  끌어안고 역전신장보를 펼치며  빠르게 
뒤로 달려나갔다.

"포탄이 떨어지고 있습니......"
"콰콰콰콰쾅 !"
"......까 ?......가 아니고 있었군요."
"그래 임마. 넌 도대체 언제쯤 살기본능을 느낄 셈이냐 ?"
"이제 겨우 두 번의 전투 아닙니까 ? 그동안에  뭘 알겠습니까 
?"
"짜샤 ! 나는 첫 번째 전투에서 살기본능을 느꼈단 말야."
"제가 강하사님과 같습니까 ? 강하사님은 전쟁에 미친...... 아닙
니까 ?"

허정의 말에 강휘가 야릇한 표정으로 그를 돌아본다.

"미친......으 ?"
"시정하겠습니다 !"

뻔뻔하게 대꾸하는 허정에게서 강휘는 한가지 흥미로운 사실을 
알게 되었다.
자신에게는 제 2의 성격으로서 전투적인 여유로움이  내제되어 
있었지만,  허정에게는 애초의 천성 자체가 전투적 여유로움을 
갖춘 성격이라는 사실.

"새끼...... 살기본능만 느끼면 금상첨화인데......"
"곧 느끼도록 하겠습니다 !"
"알았다 임마 ! 빨리 따라오기나 해 !"

강휘는 허정을 모시고(?) 9901부대의 전열에 가담했다.
허정이 돌아오자마자, 유영상대위는 자신의 옆에다대고 뭔가를 
중얼거리더니, 이내 허정의 머리가 갑작스럽게 팩 돌아간다.

"아야 ! 이게 뭐지 ?"

허정이 멍청한 표정을 지으며 아무것도 없는 자신의 옆을 돌아
보자, 유영상 중위는  그에게 약간의 웃음을  가미한 목소리로 
말했다.

"한번만 더 이탈하면 옷속에 수류탄을 집어넣으라고 말할줄 알
아라."
"권백규 이병이 때린 겁니까 ?"
"그래."
"건방지게...... 상병을 이병이 때립니까 ?"
"따악 !"
"백규한테 이길수 있다고 생각하면 계속 까불어도 좋아."

유영상 중위의 농담같은 어조에 허정은 퉁명스럽게 대꾸했다.

"우선은 귀신쫓는 주문부터 연습해야겠습니다."
"따악 !"
"하하하하 !"

강휘는 허정의 재롱아닌 재롱에 웃음을 참지 못하다가, 갑작스
럽게 고개를  돌려 홍서희 하사에게 고함을 질렀다.

"왼쪽으로 달려 !"
"파바바밧 !"
"쿠콰콰쾅 !"

홍서희 하사는 강휘의 말을 듣자마자   곧장 왼편으로 달리며 
자신에게  날아드는 포탄에게서 목숨을 건지고는 강휘에게 큰 
소리로 말했다.

"네 일이나 신경써 !"

홍서희의 외침에 강휘는 유영상을 돌아보며 어깨를 으쓱해  보
인다.

"앙칼지다니까......"

그런 와중에 9901부대는 드디어 창춘시의 내부에 진입하기  시
작했고, 각 빌딩속에 숨어서 총탄을 날려대는 연합군을 공략해
야하는 입장이 되고 말았다.

"투타타타타타......"
"파우우웅 !"
"콰콰쾅 !"
"전체 엄호물을 찾아서 이동해라 !"
"투타타타 !"
"바바바방 !"
"콰콰콰콰콰쾅 !"

눈깜짝할 사이에 저항이 심해진 연합군의 모습에, 유영상 중위
는 약간  당황하며 9901뿐만이 아닌 전체 선봉대를 향하여 명
령을 내렸고, 실제로 선봉대의 지휘를 담당하는 황진모 중령은 
그런 그에게 아무런 불평도 늘어놓지 않았다.
유영상 중위가 무서운 것이 아니고, 그를  신임하는 오혜명 중
장이 두려웠던 것이다.

9901부대를 비롯한 신쥬신의 선봉부대가 극렬한 연합군의 저항
에 난처해하고 있을  때, 빌딩들의 사이로  신쥬신의 공격헬기 
전갈잠자리가 서서히 이동하며 러시아어와 중국어를 병행한 음
성으로 크게 외쳐대기 시작했다.

"투항하라 ! 10분내로 투항하지 않을시에는 빌딩내부에 네이팜
탄을 발사하겠다."

빌딩내부에서 전투에 임하던 연합군들은 대번에 안색이 변하고 
말았다.
신쥬신의 F-94  네이팜탄이 어느정도의  위력을 가지고있는지 
잘 알고있기  때문이다.

"어라 ? 정말 투항하고 나오네."

강휘가 어색한 웃음을 지며, 빌딩내부에서 바깥으로 두손을 치
켜들고 나오는  연합군 병사들을 바라본다.
그러나 그렇게 투항하는 병사들만 있는 것은 아니었다.
오히려 투항하라고 외쳐대는 전갈잠자리를 향해 빌딩속에서 포
화를 쏘아대는  연합군들도 있었다.

"고맙군. 본보기가 필요했었는데......"

전갈잠자리를 조종하는 파일럿은 회심의  미소를 지으며, 자신
을 향해 포화를 쏘았던 빌딩쪽을 향해 과감하게 신형 F-96 네
이팜탄을 날려버렸다.

"츠아아아아......"

9901부대의 바로 앞쪽에 있는 빌딩으로  네이팜탄이 날아가자, 
강휘와 유영상의 눈이 대번에 동그래진다.

"제길 ! 하필 왜 여기지 ? 이거 불똥 튀겠군."
"모두 엄폐물에 확실히 숨어 !"
"꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈......"
"으잇 ? 엄폐물 가지고는 안되겠다 !  모두 가까운 빌딩안으로 
들어가 !"
"타타타탁 !"

강휘의 외침에 9901부대원들은 신속하게 자신들의 엄폐물 뒤에 
있는  빌딩속으로 뛰어들어갔고, 그와 동시에 네이팜탄이 들어
간 빌딩에서 미친듯한 굉음이 울려퍼졌다.

"끄꽈꽈꽝 ! 파아아아앗 ! 빠바바방 ! 콰우웃 !"

빌딩속에서 무슨 일이 벌어지고  있는지는 모르겠지만, 확실한 
것은 빌딩  내부에 사람들이 있었다면 어느 누구도 살아남지는 
못했을 것이라는게 강휘의  생각이었다.

"파콰콰아 !"

갑작스럽게 그 빌딩의 모든 창문으로 엄청난 화염이 폭발을 일
으키듯 퍼져나갔고, 그 광경에 9901부대의 모든 사람들이 경악
의 눈을 치켜떴다.

"와악 ? 저게 네이팜탄이었대 ?"
"수소폭탄 아냐 ?"
"모두 머리 숙여 ! 이젠 문으로 나올 차례야 !"
"푸콰콰콰콰쾅 !"

강휘의 외침이 끝나기도 전에, 34층 창문속으로 들어간 네이팜
탄의 불길이 1층의 정문까지 내려오며 정문을 부수고 미친  듯
이 도로쪽으로 펼쳐지기 시작했다.

"콰르르르르르...... !"
"앗 뜨거워 !"

얌전히 숨어있다가 살짝 바깥을 구경하려던 허정이 고개를  내
미는 순간에,  열기에 의해 앞머리카락이 불타버린다.

"내 그럴줄 알았다. 이 말썽장이야 !"

유영상 중위는 웃음섞인 농담으로 이어크로폰에 대고 허정에게 
놀리듯이 말했다.
전 부대원의 이어크로폰에서 허정의 목소리가 들려왔었기 때문
이다.
50층 빌딩 한채를 완전히 작살낸것도 모자라서 거리의  일부분
까지 불바다로  만들어내는 신쥬신의  신형 F-96  네이팜탄은,  
지켜보던 연합군들을 경악하게 만들었다.
이런 상황에서는 시가전이고  나발이고 어쩔수가 없었던  것이
다.
갑작스럽게 각 빌딩속에서 수많은 연합군 병사들이 두 손을 치
켜들고 항복을 알려오기 시작했고,  군중심리인지 그에 따라서 
다른 지역 빌딩속의 연합군들도  줄줄이 내려오기 시작했다.

그 광경을 지켜보던 황진모 중령은 약간의 미소를  머금은채로 
자신의 옆에 있는 통신장교를 돌아보았고, 이에 통신장교가 빠
르게 사령부에게로 무전연락을  취한다.

"전투종료 ! 창춘지역 점령.  반복한다. 창춘 지역을  점령했다. 
전투 종료를 알린다."


2156년 1월 18일.

"즈으으으응 !"
"촤아아아아......"

먀오산 열도를 통과하여 드디어 보하이 만에 진입한 이순신 부
대는 다시금  대대적인 연합군 함대와 부닥치게 되었다.
그들의 함대는 초함선 12척과 함공모함 33척,  그에 따른 부수
적인 전투기와 CK가 하늘을 자욱하게 뒤덮고 있었다.

"쿠우우우우......"

신쥬신의 정면으로는 물론 세계 최강의  초함선 거북선 1,2 호
가 웅장한 모습을 자랑하며 22척의 함공모함을 이끌고 있었고, 
그 아래로 거북선 3호와 불가사리가 잠수한채로 그 뒤를  바짝 
따라가고 있었다.
연합군 함대의 총사령관인 샹제후는 눈앞의 초함선 거북선보다
는 지하의  레이더에 감지되는 불가사리에 시선을 집중하고 있
었다.

"정말 믿을수가 없는 일이야......"
"예 ?"

샹제후의 혼잣말에 그 옆에 있던 사마화우제독이 반문을 하자, 
샹제후는  얼굴표정에 변화가 없이 계속 말을 이었다.

"저 거대한 함선이 개발되도록, 인공위성이  단 한번도 발견하
지 못했다는  것이, 나는 정말 이해가 가지 않아."
"그거야...... 저도 그렇기는 하지만......"

그것은 전세계 사람들의 궁금증이었다.
한반도의 좁은 땅덩어리를 쉴새없이 24시간 관찰하는 인공위성
이, 부피가 140킬로미터가 넘는 거대 병기를 제작하는 것을 한
번도 발견하지 못했다는 것은 한마디로 불가사의한 일이었다.
그러나 그것에 대한 의문은 극히 단편적인 부분일 뿐이었다.
불가사리 제작에 대한  정체를 알게 되었을  경우에, 전세계는 
다시 한 번 경악을 할 정도의 엄청난 비밀이 따로이 있었기 때
문이다.

한마디로 불사사리의 제작이 성공적으로 이루어지는 데에는  2
가지의 특이점이 있었다.

그 첫 번째가 엄청난 거구임에도  불구하고,  수심 5000미터까
지 내려갈 수 있는 압력에의 저항력.  게다가 바다위로 동체높
이 33분의 32까지 부상할 수 있는 가공할 부유력.
그것은 불가사리의 재질이 강철이 아닌, 세라믹의 특수 재질이
기 때문이다.
2078년에 대한민국의 퀵사에서는 신도시 개발 산업도중에 아주 
특별한 물건을 발견하게 되었다.
그것은 고려시대의 벼루상자로서, 특이할만한 점은 그 벼루 자
체가 물에  뜬다는 점이었고, 강화도가 상상이상으로 강력했다
는 점이다.
확실한 근거가 될 수는 없지만, 고려시대의 도공중에서 누군가
가 잘 깨어지지 않는 튼튼한 도자기를 만들던 중에 그런  공법
을 발견했다는 것이 일반적인  추론이었다.
역시 그 추론에도 문제는 있었다.
그만한 도자기를 만들기 위해서는 수많은 압축 공법과, 전기를 
통한 각종 공정이 필요했을텐데 무슨 수로 그것을 만들어낼 수 
있었을까 ?
당시 대한민국 최고의 중소기업 연합체인 퀵사의 수뇌부에서는 
그것을  비밀리에 연구하여 그와 똑같은 재질을 만들 수 있는
데 성공하고 만다.
바로 그 세라믹재질이 불가사리의 동체 원료가 된 것이다.

그리고 불가사리의 또 한가지 의문점.
하루에도 몇번씩 신쥬신의  상공위를 돌아 다니는  인공위성이 
있음에도 불구하고, 어째서 그것을 제작하는 정보를 한번도 알
아낼 수 없었는가라는 점은 전 세계 사람들의 가장 큰  의문점
이었다.
그것에는 불가사리보다도 더 가공할만한 비밀이 숨어있었다.
신쥬신이라는 국가의 탄생이전, 아니,  그보다도 더 오랜  대한 
연방이나,  대한민국을 거슬러 올라가 조선, 고려이전의 과거에
서부터 사람들에게 익숙한 한  가지 전설의 물건이 있었다.

만파식적(萬波息笛).

통일 신라시대에 태종 무열왕 김춘추와 김유신이 바다의  용이 
되어, 나라를 수호하기 위해 만들었다는 전설의 피리 만파식적
이 불가사리 제작과정의 비밀을 푸는 열쇠였다.
2109년에 대한연방의 통일경제부 유니콘에서는 문무왕의  수중
릉에 대한 일부 복원작업을 실시하던중, 엄청난 자료를 발견하
고 말았다.
그것은 토정병법의 발견보다도 더 큰 의의를 가지고 있었다.
바로 만파식적에 대한 비밀이었던 것이다.
그 자료에서 나오는 내용은 문무왕 수중릉에 대한 깊은 해심속
에서의 능숙한  제작공법이 적혀있었고, 또 한가지로는 만파식
적에 대한 내용이 적혀있었는데, 그 내용을 보면 만파식적이라
는 것은 사서에서 말하는 구체적인 피리를 지칭하는 것이 아니
었다.

바로 지하를 통하는 피리 형태의 공업용 수로관을 의미하는 것
이 만파식적의  정체였다.
즉, 자료에 나온 공법을  이용한다면 최단시간내에 수중에서의 
작업을, 평지보다도 손쉽게 이룰수 있었고, 그것을 이용하여 통
일 신라의 전 영토에 수중을 통한 대규모 수로관을 160미터 깊
이에서 설치할 수 있었던 것이다.

'그것을 불면 전쟁이 없다'라는 의미는  전쟁시에 적국의 영토
에 대해 물의 공급을 끊을 수  있음을 의미하는 것이고, '그것
을 불면 백성들이 풍족해진다'라는 의미역시 수로관을 통한 가
뭄의 해제를 의미하는 것인 셈이다.
신쥬신은 이 기록에  있는 공법을 이용하여,  거대 불가사리를 
바닷속에서  제작할 수 있었다.

또한 이 통일 신라시대의 수로관에 대한  공법은, 이후에도 영
토의 확장에 중대한 요소를 가지고 있었다.
중국, 몽골의 고비사막을 옥토로 만드는 데에는 이만큼 효과적
인 방법이 따로 없었고, 그외의 지역도 마찬가지이다.
게다가 현재도 수중에서 개발되는 각종 병기들은, 연합군 지원
에 대해서도 그 비밀을 끝까지 지키면서 진행할 수 있는  잇점
이 계속 남아있었던 것이다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 86회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1504번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 87                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/13 00:17    읽음: 59 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 87 회

                마경전서 제 2장 8절(창세기)

하와의 세력이 말하되 우리는 아담에 눌리어 살아오는지
라. 애초에 앎이 없었고 여호와의 능력이  강성하여 우리
의 모습이 전능의 존재임을 믿지 못하겠나이다.

==================================================

"쿠우우우우......"

연합군 본진을 향해 서서히 다가오는 신쥬신의 이순신부대에서 
드디어  불가사리가 서서히 부상하기 시작하자, 연합군은 조금
씩 긴장하기 시작했다.
불가사리의 위용만 보더라도  이번의 전투를 이길수  있을지에 
대한 확신감이 조금씩 수그러들기 때문이다.
이미 그 위용만으로도 기선을 제압한  신쥬신군은 우선적으로 
37기의 흑룡  Ⅰ을 출격시켜 공중권의 제압에 나섰다.

"그아아아앙 !"

하늘높이 솟구쳐오르는 신쥬신의  흑룡 Ⅰ을 향하여  연합군의 
수많은 전투기들과, 세계 최강의 전투기인 카멜레온  P가 다가
가기 시작했고, 각 연합군의 함대에서는 총사령관 샹제후의 출
격연설이 화면을 통해 진행중이었다.

"적들은 귀관들도 알다시피 전세계를 통틀어 제일 강력한 해군
함대 이순신  부대다. 결코 가볍게 대하여 이길수 있는 상대는 
아닌셈이다."
"......"
"하지만 !"
"......"
"그들 또한 인간이다 ! 결코 이길 수 없을 상대는 아닌 것이다 
!"
"......"
"명심해라 제군들 ! 이 전투에서 우리가 패배한다면,  신쥬신의 
대군이  베이징의 바로 옆  텐진에 상륙하게 된다. 이제는  더 
이상 물러설 곳도 없는 것이다 !"
"와아아아아 !"
"싸우자 ! 우리는 이길 수 있다. 귀관들의 용맹이 있는한  우리
에게 이순신부대를 괴멸시켰다는 전설이 기다리고 있을 것이다 
!"
"와아아아아 !"

연합군에게서 대대적인 함성이  울려퍼지자, 그  모든  과정을 
통신으로 듣고있던 이순신부대의 제 1함장 최남기 제독은 약간
의 미소를 지으며, 자신의 앞에  있는 통신장교에게 명령을 내
렸다.

"출격연설을 하겠다. 통신을 개방시켜라."
"예 ?"

최남기 제독의 명령에 통신장교가 멍한 눈으로 그를 주시한다.
여지껏 출격 연설이라고는 단 한  번도 해보지 않았던 최남기 
제독이었기  때문이다.

"왜 ? 뭔가 이상한가 ?"
"아...... 아닙니다."

통신장교는 고개를 갸웃하면서  신쥬신군의 전 선체에  통신을 
개방시켰다.

"전원 차렷 ! 지금부터 지휘관님의 출격연설이 있겠다 !"

이순신 부대에 배속된 후, 처음있는 상황에 모든 신쥬신군들은 
일순 긴장하며 자신들의 주위에 있는 화면을 주시하기  시작했
다.
화면에서는 근엄한 표정의 최남기 제독이 굳어있는 얼굴을  드
러내었다.

"......"
"......"

전 사병들이 주시하는 가운데, 최남기 제독의  입이 서서히 열
린다.

"잘 싸워라."
"와하하하하 !"

최남기 제독이 말을 마치자마자, 혹시나 했더니 역시나라는 표
정으로 전 승무원들은 일대 웃음바다를 만들기 시작했고, 그들
이 느끼지 못하는 사이에, 그것은 엄청난  사기의 상승을 가져
다 주고 있었다.

"고오오오오......"

거북선 1호의 등에서 거대한 발신음이  울려퍼지자, 수많은 신
쥬신군의  함대에서 일제히 포화를 쏘아대기 시작했다.

"콰콰콰콰콰콰쾅 !"
"파콰콰콰콰......"
"빠빠빠빵 !"
"쿠콰콰콰콰콰쾅 !"

이에 연합군은 신속하게 신쥬신군을  향해 이동하기 시작했고, 
그들에게서도 일제히 포화가 쏟아져 나왔다.
아직까지는 신쥬신의 포화보다 사정거리가  낮은 연합군으로서
는 되도록  빠르게 연합군을 향해 다가갈 수밖에 없는  입장이
었지만, 그런대로 해전에서는 초반의  상황을 비교적 대등하게 
만들어가고 있었다.

"콰콰콰쾅 !"
"파우웃 !"
"빠바바바바방 !"
"투하학 ! 투핫 ! 파파파우......"

서로간의 거리가 가까워지자, 드디어  허공위로 김희석이 지휘
하는 지킴이 부대가  모습을 드러내었고, 그  위로는 신쥬신의 
신병기 환웅 2호와 흑룡 Ⅰ이 허공을 자욱하게 뒤덮었다.

"제 1진은 감각편대로 !"

김희석의 명령에 따라 지킴이 기종들이 일제히 감각편대로  진
형을 갖추자,  연합군의 CK들은 믿을수 없다는 비명의 외침을 
발했다.

"지킴이가 감각편대 비행을 ?"

여지껏 소수의 전투기에서만 보아오던 감각편대의 비행을 지킴
이에게서 보게  되었으니 놀라는 것은 당연한 일이었다.

"파파파팡 !"
"파우웃 !"
"츠캉 ! 콰우웃 !"
"바바바바바바바바바바바바......"

무신 1호의 선제공격에 무려 7기나 되는 CK들이 추락하기  시
작했고, 뒤이은 CK의 연발 사격은  가뜩이나 병기들로 가득한 
하늘속을 빗발로 메우기 시작했다.

"콰콰콰쾅 !"
"별마크는 ?"
"치우는 안준다고 했잖는가 !"
"차별하지 마라 ! 기분 상한다."

김희석은 늘 하던대로 통신실과 농담을 주고 받으며 CK, 지킴
이간의  전투상황을 주도해 나아갔고, 그위의 공중전에서는 카
멜레온 P에 의하여 연합군이 약간의 우위를 가지고 있었다.

"바바바밧 !"
"제기랄 !"
"콰콰콰쾅 !"

또 하나의 흑룡 Ⅰ이 폭발을 일으키며  추락하자, 김희석은 더 
이상 안되겠다싶었는지, 치우의 기체를 갑작스럽게 상승시켰다.

"너희끼리 알아서 해라. 난 저 위에서 놀겠다."
"옛 서 ! 저희들만으로도 충분합니다 !"

치우가 카멜레온 P를 향해 날아들기 시작하자,  연합군 전투기
들의 관심은 곧장 치우에게로 쏠리기 시작했고,  그 결과 전투
기들의 공격은 치우쪽에게로 집중되었다.

"이래야 재미가 있지."

김희석은 빠른 동작으로 순간 가속을 펼치며, 공격 사정권에서 
벗어난 뒤, 처음에 지정했던  카멜레온 P에 대한  느낌을 찾아 
햇님소리 1호를 발산했다.

"바바바밧 ! 우웅......"
"퍼퍽 ! 콰콰쾅 !"

햇님소리 1호에 동체의 뒷부분을 강타당한   카멜레온 P는 어
김없이 바다를 향해  추락하기 시작했고, 그때는  이미 치우가  
또다른 카멜레온 P를 찾아서  이동하고 있을 때였다.

"괴물이야. 괴물."

그 광경을 지켜보던 공경옥 제독은 혼잣말로 중얼거리더니  이
내 고개를 돌려  불가사리 내부의 전 지역에 명령을 내렸다.

"일제 함포사격 준비 !"
"준비 완료 !"
"좋았어 ! 최선두에서  전진하고 있는  초함선에게 일제사격을 
개시하라 !"
"일제 사격 개시 !"
"빠와와와왓 ! 빠바바바방 !"

갑작스럽게 불가사리의  동체가 환하게  밝아져오자, 연합군의 
병사들은 경악을 하고 말았다.
대낮에도 눈이 부실정도로 엄청난 양의 포화를 동시에  쏘았기 
때문이다.
한꺼번에 몰려오는 수많은 포탄들은 요격자체를 꿈꿀수도 없을 
정도로  엄청나게 쏟아져오고 있었다.

"하느님 !"
"모두 몸을 숙여 !"
"으아아아......!"
"파팟 !"
"꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈......!"

연합군의 선두에 있던 초함선은 특정하게 어디라고 말할 수 없
을 정도로 여기저기가 포탄의 공격을 받기  시작했고, 단 10초
만에 길이가 7.3킬로미터나 되는 초함선의 전체 지역이 불바다
가 되고 말았다.

"통신 두절 ! 통신 두절 !"

일제 공격을 받은 연합군의 초함선으로 상황이 어떤지를  물어
보려던 샹제후 제독은 이미  사령탑까지 박살났음을 눈치채고, 
입을 다물었다.

"좋은 친구였는데...... 헤이웡 제독......"

그는 파괴된 초함선의 함장을 생각하며 눈시울을 적셨다.
그러나, 그런 그의 모습은 그리 오래가지 않았다.
또다른 초함선을 향하여  불가사리가 일제 함포사격을  날렸기 
때문이다.
이에 타켓이 된 연합군의 초함선역시 상대를 향해 일제 함포사
격을 날리며 대대적인 요격을 시작했고, 수많은 포화들이 서로
를 강타하였다.

"콰콰콰콰콰쾅 !"
"빠바바방 !"
"콰콰콰우 !"
"쿠와아아앗 ! 콰콰쾅 !"
"콰앙 !"
"바바바바바바바바방 !"
"파콰쾅 !"
"츠카악 !"
"꽈르르릉 !"

눈코 뜰 새도 없을 정도의 일대 공격전이었다.

"제 7지역 공격 불능, 제 13지역 공격 불능. 제 27지역 공격 불
능. 제 5지역  전체 수리 완료 !"

동체의 내부가 총 39개 지역으로  되어있고, 각 지역마다 자체 
함장이  배치되어 있어,  지방자치의 형식으로 운영되고  있는 
불가사리인지라, 그 공격이  끊일수는 없는 특징이 있었다.
그런 반면에 연합군의 초함선은 간간히 공격이 끊기는  경우가 
있었고,  그럴때마다 불가사리로부터 대대적인  공격을 받아야
만 했기 때문에 쉴새없이 여러지역에 불길이 솟구치고 있었다.

"함장님 ! 잠수함 17척이 이곳으로 다가오고 있습니다."

다급하게 소리치는 레이더  담당장교의 외침에 공경옥  제독은 
능숙한 동작으로 자신의 앞에 있는 버튼을 눌렀다.

"34지역과 35지역, 그리고 38지역은 다가오는 잠수함에 독자적
으로 대치해라. 그리고 통제실은 해심으로  130미터를 더 하강
시켜라.  21, 24, 29 지역은 34, 35, 38에게 지원준비를 하며 대
기하고 있어라 !"

공경옥 제독의 명령에 각 지역에서는 신속하게 대처하기  시작
했고, 불과  10초도 지나지 않아 전 지역에서  명령에 대한 준
비태세 완료를 알려왔다.
그 광경을 가만히 지켜보고만 있었던 전혜근 장군이 미소를 지
으며 말했다.

"엄청나군요. 이렇게 명령체계가 일사분란한 부대는 여기가 최
고일 것입니다. 공제독님. 정말  멋진 지휘체계를 구축하신  것 
같습니다."
"아하하하 ! 제가 좀 그렇죠."

공경옥 제독은 약간의 농담조로 머리를  긁적이며 전혜근의 마
음을 편안하게  해 주었다.
전혜근은 머잖아 베이징  공략을 주도할 상륙부대의  지휘봉을 
가질 사람이기에 나름대로 존경하는 부분이 있었기 때문이다.

"제독님 ! 고공에서 지원사격을 요청해오고 있습니다."
"그래 ? 그러면 1, 3, 4 지역이  지원을  해주도록 해라 ! 우리
편에 피해가 없게 신중하라고 지시해두는 것 잊지말고 !"
"예 ! 알겠습니다 !"
"콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰......"

불가사리의 3개 지역에서 고공에 지원사격을 시작하자, 공중전
의 양상도  신쥬신에게 유리하게 돌아가기 시작한다.
연합군측으로서는 해상위의 함선들에게 쏘아대는 사격만으로도 
턱없이  부족했기 때문에 공중 지원을  제대로 해주지 못하고 
있었던 것이다.
전투 발발 30분이 약간 지나갈 무렵에,  전세는 신쥬신에게 거
의 우세하게 돌아가고 있었다.

연합군의 함선들은 더 이상의 피해를  감수하기가 어려웠는지, 
일제히 후퇴하기 시작했고, 그를 추격하는 신쥬신군은 이미 보
하이만을 지나, 텐진 항구의 가까이로 접근하고 있었다.

"이상하군요. 저렇게 쉽게 철수할 리가 없을텐데......"

전혜근은 의외로 빠르게  철수하는 연합군의 함대를  바라보며 
걱정스러운  표정을 지었다.

"하하하하......"

여전히 호탕하게 웃고 있는 공경옥 제독을  향해, 이번에는 김
준성이 한마디를 던졌다.

"룽커우와 옌타이, 그리고  다롄의 항구에  대대적인 연합군의 
함대가 있는 것으로 알고 있습니다. 아무래도 이것은 함정같습
니다. 공제독님."
"하하하하하......"

여전히 웃고만있는 공경옥에게서 전혜근과 김준성은 약간 답답
함을 느끼기  시작했다.

"저...... 외람되지만, 저희는 포위되어  있을지도 모릅니다. 공제
독님.  약간은 그런 부분에서도 신경을 써주셔야......"

참다못한 김준성이 다시금 한 마디를 던지자, 그제서야 공경옥 
제독은 웃음을 멈추었다.

"작전도 쓸만할 때 쓰는 것 아닙니까 ?"
"예 ?"

공경옥 제독의 엉뚱한 말에 전혜근과 김준성은 약간 멍청한 표
정을  지어보였고, 그런  두사람에게 공제독은 미소를  지으며 
말을 이었다.

"건방진 말이라는 것은 저도 알고있지만...... 저놈들이  먼저 건
방을 떨었으니까요. 감히 이 불가사리를 향해 작전이랍시고 잔
머리를 굴린다는 것이 우습기만 하군요."
"공제독. 그것은 너무 자만......"

공경옥 제독에게 무어라 말을 하려는 전혜근의 말을  김준성이 
손을 들어 막는다.
이에 전혜근은 김준성을 돌아보았고, 그런  전혜근에게 김준성
은 미소를 지으며 말했다.

"자만과 자신감은 다르지요."

김준성의 말에 전혜근이 멍한 표정을 지어보이자, 김준성은 공
경옥을 향해  고개를 들며 말을 걸었다.

"그러면 연합군이 함정으로 끌어들이고 있다는  사실을 애초부
터 알고 계셨겠군요."
"그렇습니다. 준성씨."

공경옥이 환하게 웃으며 대답을 하자, 전혜근은 두사람을 향해 
어이없다는  듯한 웃음을 지어보였다.

"이거...... 나만...... 이래서 늙은이는 빨리 죽어야 하는 것인가요 
?"
"아하하하 ! 농담두......"
"전장군님. 너무 서러워 마십시오. 제 나이도 50이 다 되어간답
니다."
"헛허허허......"

서로가 즐겁게 웃음섞인 농담을 주고받고 있을때였다.

"꽈꽈꽝 !"
"응 ? 뭐냐 ? 무슨 진동이지 ?"

공경옥의 질문에 통신장교가  안색이 파랗게 질린채로  대답했
다.

"수중 미사일이 이지역의 암초들을 모조리 부수어 버렸습니다. 
그저 위치 선정을 잘못하여 빗나가는 미사일인줄 알고  모두가 
방관한 것 같습니다."
"그게 뭐 문제인가 ?"
"예. 부수어진 암초들이 불가사리의 퇴로를 막아서고 있습니다. 
이대로는 앞으로도 뒤로도 이동하기가 어렵습니다."

통신장교의 말에 김준성과 전혜근의 안색이 변하기 시작한다.
연합군은 암초의 하반부를 공격하여 불가사리의 진행되는 지점
으로 그것들을  이동시켜버린 것이다.
그러한 계획은 틀림없이 불가사리를 끌어들일때부터  세운것임
에 틀림없었다.

"빠져나갈 항로는 없는가 ?"
"예. 어떤 지점으로든 걸리고 있습니다. 아 ! 지금 후방에서 연
합군의 함선이 오고있는 것...... 대대적으로 오고 있습니다 !"
"흥 ! 타이밍이 좋군. 연습이라도 했던가 ?"

공경옥의 투덜거림에 전혜근과 김준성은 일순 숨을 죽이고, 그
의 다음 지시가 어떻게 나올지를 기다렸다.
불가사리가 아무리 강하다고는 해도,  움직이지를 못하는 이상
에는 별 뾰족한  수가 없다고 여겼기 때문이다.

"다른 지역의 함장들이  제독님의 지시를  물어오고 있습니다. 
어떻게  하시겠습니까 ?"

통신장교가 고개를 돌리며 공경옥  제독을 바라보자, 공경옥은 
이내 굳어있던  표정을 풀고 여유로운  목소리로 지시를 내렸
다.

"밀어버려 !"
"예 ?"
"암초말이야. 신경쓰지말고 그냥 밀어버리라고 지시해 !"

           코스모스 스토리 WAR GOD 87회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1505번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 88                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/13 18:13    읽음: 64 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 88 회

                마경전서 제 2장 9절(창세기)

루시퍼가 이르되 너희는  강하고 강하게  될 존재인지라. 
지금은 그 시작이라 아무런 힘이 없음이라.  너희는 어찌
하여 여호와의 지배를 받게  되었는지 그 의미를 알려하
지 않느냐. 그 의미와 시작에  대한 의문이 없는 것이냐. 
내가 너희에게 가로되 너희가  가지고 있는 모든 물음을 
알고저 한다면 지금 곧  너희는 여호와가 이르는 선악의 
열매를 취하라. 그 안에 세상의 시작과 끝이 있음이라.

==================================================

"잘못하면 선체에 구멍이 날지도 모릅니다. 제독님."
"그거야 그 지역에서 알아서 할 일이야. 상관말고 밀어버려."
"예...... 알겠습니다."

공경옥 제독은 말을 마친뒤에 자신을   멍한 얼굴로 바라보는 
전혜근과  김준성을 향해 약간의 미소를 지어보였다.

"그렇게해도...... 괜찮겠습니까 ?"

걱정스런듯한 전혜근 장군의  질문에 그는 어깨를  으쓱해보인
다.

"뭐...... 괜찮겠지요."
"이동 준비 완료 !"
"후진 추진장치 시동 체크 완료 !"
"관성 차단막 가동완료 !"
"이동 !"
"콰콰콰콰쾅 !"

갑작스럽게 흔들리는 불가사리의 동체안에서 모두가 긴장을 하
며, 지역통신에 집중하기 시작했다.

"제 36지역 보호벽 붕괴 ! 일부 암초가 36지역의 벽을 뚫고 내
부로 들어왔다. 36지역은 긴급 수리에 들어가겠다 !"
"콰콰콰콰......"
"제 31지역 보호벽 붕괴  ! 암초는 밀어냈다  ! 31지역은 긴급 
수리에 들어가겠다 !"
"쿠아앙 !"
"제 29지역 보호벽 붕괴  ! 암초는 내부로  들어오지 않았다 ! 
29지역은 긴급 수리에 들어가겠다 !"
"암초지역 돌파완료 !"
"후우우......"

전혜근과 김준성이 안도의 한숨을 쉰다.

"이정도면 괜찮지 않습니까 ?"

환하게 웃어보이는 공경옥 제독의 질문에  그 둘은 다시금 걱
정스러운  표정으로 질문을 던졌다.

"31, 29, 36지역은 괜찮을까요 ? 벽이 부수어졌다면  계속 물이 
들어오고  있을텐데......"
"가보시겠습니까 ?"
"예 ?"
"한 번 가보세요. 재미있을 겁니다.  이봐 ! 하대위 ! 이분들을 
29지역으로 안내해드려 !"

공경옥 제독의 말에 하현수라는 사내가  빠르게 전혜근의 앞으
로 달려오며  손을 내밀었다.
같이 가자는듯한 모션이다.

"저는 가보고 싶습니다만......"

김준성이 호기심에 어린 눈동자를  빛내며 전혜근을 바라보자, 
전혜근은 어쩔  수 없다는 듯이 미소를 지으며 하현수 대위의 
뒤를 쫓아 걸음을 옮기기 시작했다.

"타시죠."

하대위가 권하는 에어카에 탑승한 두 사람은 5분도 채  되지않
아 29지역에 도착했다.

"어엉 ?"

29지역으로 들어서는 문을 여는 순간, 전혜근과 김준성의 입에
서 나즉한  비명이 울려퍼졌다.

"압력수치를 좀 더 높여 !"
"예 ! 알겠습니다 !"
"균형이 어긋나지 않도록 확실하게 조절해야 해 !"
"예 ! 알고 있습니다."

전혜근과 김준성의 시야에는 대략  직경 2미터 가량의  거대한 
구멍이 뚫려있는 광경이  드러나 있었고, 놀랍게도  그 구멍을 
통해서 들어오는 바닷물이라고는 아랫쪽의 틈으로 아주 미세한 
정도만이 흘러들어올 뿐이었던 것이다.

"어째서 저 큰 구멍으로 물이 들어오지 않는거지 ?"

전혜근은 이해가 되지 않는다는 듯이  멍한 얼굴로 직경 2미터
의 구멍을  주시했다.
마치 보이지않는 막이 물의 침입을 막고있는 것만 같았다.
이에 두 사람의 옆에 있었던  하대위가 미소를 지으며 설명을 
해 주었다.

"움직이는데에 조금 불편하지  않으십니까 ? 몸이  무겁다던지 
말입니다."

그의 말에 김준성이 재빨리 대답을 해 주었다.

"아...... 예. 그래요. 조금전부터 그것이  이상하다고 생각되었습
니다."
"이것은 압력조절기의 영향입니다. 각  지역의 내부에서는 120
도의 간격으로 삼발이 형식의  압력조절기가 설치되어, 외부의 
물질을 차단하는 역할을 하고 있습니다. 그것이 불가사리의 내
부수리를 자체적으로 해결할 수 있는 비밀이지요."
"이거...... 생각보다도 더 엄청나군요."
"그래서 불가사리 아닙니까 ? 결코 죽일수 없다는 의미의......"

하대위의 자랑스럽다는듯한 어조에 전혜근과 김준성은  동시에 
웃음을 지어보이기 시작했다.

"쿠우우우......"

불가사리는 독자적으로 후방에서 공략해 들어오는 연합군의 함
대를 향해  질주해 나아갔다.
마치 조금전의 상처에 대한 보복이라도 하듯,  미친 듯이 쏘아
대는 일제함포사격은 연합군으로 하여금 제대로 싸워보지도 못
하고 무너지게 만들고 있었다.

"미치겠군......"

연합군의 사령관은 지금의 전투로 확신을 갖게 된다.
현 상황의 과학력으로는 전 세계의 어떠한  해군으로도, 저 괴
물병기  불가사리를 무너뜨릴 수 없다는 것을......

"파콰콰콰쾅 !"

한편, 치우는 무려 21기나 되는  엄청난 수효의 전투기들을 박
살내며,  순조로운 공중전을 펼치고 있었다.

"자 ! 다음은 누구냐 ?"

여유로운 미소를 지으며 레이더를 관찰하던 그의 두 눈이 반짝
인다.
프랑스 최강의 전투기인 마지노 리네 하나가 치우에게로  날아
들고 있었기 때문이다.

"흠...... 마지노 리네는 처음 구경하는군."

김희석은 입가에 미소를 띄우며 곧장 그것을 향해 동체를 돌렸
다.

"자 ! 세계에서 제일 빠르다는 전투기의 파워좀 볼까 ?"

치우가 급속하게 마지노  리네를 향해 날아들자,  그것은 마치 
치우가 오기를 기다렸다는 듯이 신속하게 2기의 미사일을 날렸
다.

"어쭈 ? 정면 대결을 ?"

김희석은 어이가 없다는 표정을 지으며, 그 미사일들을 무시하
고 곧장 앞으로 내달았고, 어느새 국경 1호가 미사일들을 감지
하여 레이져를 쏘아 파괴해 버린다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"콰아앙 !"

미사일이 폭파함과 동시에 갑작스런 화염이 일었고, 그 화염속
을 뚫으며  모습을 드러낸 치우는 대번에 마지노 리네의 동체
를 샤벌로 내질렀다.
상상하기 어려울 정도로 신속한  동작이었지만, 초고속 전투기 
마지노 리네는 회전 활강으로 빠르게 기체를 뒤틀어 샤벌을 피
해낸다.

"어 ?"

김희석은 그제서야 상대방의  조종술이 보통이 아님을  깨달았
다.

"푸아아앗 !"

치우의 바로 뒷편으로 돌아선 마지노 리네가 기체속도를  줄이
며 치우에게로 한발의 미사일을 날리자, 김희석은 본능적인 위
험을 감지하고는 신속하게 동체를  하강시켰다.

"누구지 ?"

속도가 빠른만큼 조종하기도  어려운 마지노 리네를  가지고서
도, 일반 전투기를 다루듯 방어와 회피, 그리고 공격을  자유롭
게 구사하는 의문의 조종사에게  김희석은 갑작스런 호감을 느
끼기 시작했다.

"츄아아앙 !"

어느새 저멀리 날아가버린 마지노 리네는 곧장 기수를 돌려 다
시금 치우를  향해 날아든다.
이에 김희석은 온몸의 기를 끌어올리며 조종에 대한  집중력을 
강화했다.

"해볼만 하군."

그 순간,
김희석은 급작스럽게 몰아닥치는 살기본능에, 재빠르게 동체를 
솟구쳤다.
연합군의 함포사격이 자신에게 집중되고 있었던 것이다.

"후웃 !"
"키아아앙 !"

간발의 차이로 함포사격권에서 벗어난  치우를 향해, 이번에는 
5기의 전투기가 일제히 미사일을 쏟아부었고, 김희석은 능숙한 
조종술로 미사일들의 사이를 빠져나가 5기의 전투기중  미그슈
트Ⅲ를 향해 치우의 방향을 틀었다.
치우가 방향을 트는 순간, 김희석의 온몸에 소름이 돋아오른다.

"이건 ?"

치우는 신속하게 몸을 틀어 허공에서 공중제비의 형태로  몸을 
솟구쳤고, 그와 동시에 치우가 있던 자리로  쾌속의 미사일 하
나가 빠르게 지나쳐갔다.
어느새 바로 앞까지 다가온 마지노 리네가 발사한  미사일이었
다.

"정신없는걸 ?"

여지껏 여유로운 전투만 해오던 김희석의 이마에 처음으로  땀
방울이 맺히기 시작했다.
아까전까지만해도 마지노  리네의 모습이  없었던 것으로보아, 
분명 이 뛰어난  조종사는 출격한지 얼마되지않은 작자임엔 틀
림이 없었다.

"츠카아악 !"
"투투투투투투투투......"

마지노 리네에서 치우를 향해  철갑탄을 발사하기 시작했으나, 
철갑탄따위로는 치우의 동체에 상처를 줄 리가 만무했다.
국경1호가 바리어를 형성하며  방어중력을 가동하는  이상에는 
그 위력은 고작 사람이나 죽일정도밖에 되지 않았기 때문이다.
그러나 치우는 그 철갑탄에 의하여 새로운 문제에 직면하고 말
았다.

"엇 ?"

김희석은 자기도 모르게 낮은 비명을 질렀다.

"파팡 !"
"콰아앙 !"

철갑탄이 노린 것은 치우가 아니었다.
철갑탄에 의하여 치우의 주위를 맴도는 국경 1호가 순식간에 2
기나 파괴되어  버린 것이다.

"이놈...... 봐라 ?"

김희석은 어이가 없다는듯한 웃음을 지어보였다.
상대가 누구인지는 모르지만 틀림없이 치우에 대해 연구를  많
이 했던 작자임에는 틀림없었다.

"슈카아악 !"

마지노 리네가 다시금 치우의 곁을 스쳐  지나가는 순간, 김희
석은 마리노 리네의 순간경로를 향하여 재빠르게 샤벌을  집어
던졌다.

"파파카칵 !"
"츠아악 !"
"키이이이잉 !"

갑작스럽게 나타난 샤벌에 대하여 마리노 리네의 기체는  신속
하게 180도를  회전하며 그것을 피해내려 하였으나,  워낙  기
체의 속도가 빠른지라, 간발의  차이로 리네의  꼬리날개가 샤
벌에 부딪치며 폭발을 일으키고 말았다.

"키아아아앙 !"

마리노 리네는 폭발에 의한 연기를 뿜어대면서도 다시금  기수
를 돌려 치우에게로 날아들기 시작했고, 김희석은 신속한 동작
으로, 떨어져 내리는 샤벌을  받아쥐었다.

"마음에 든다. 나도 제대로 상대해주지."

김희석은 빠른 동작으로 손을 놀리며 치우내부의 각종  기기들
을 조작하기 시작했다.
순식간에 치우에게서 햇님소리  1호와 LI PF-013  레이져포가 
마리노 리네를 향해  뻗어나갔고, 그런 치우를  향해 연합군의  
초함선에서 수백발의 포화가 쏟아지기 시작했다.

"제길 !"

김희석은 다시금 동체를 이동하여 포화의 사격권에서 벗어나려 
했고, 그  순간에도 그가 발사하는 햇님소리 1호와, 레이져포는 
여전히 마리노 리네에게로 정확히 조준되고 있었다.

"콰콰콰쾅 !"

마리노 리네의 왼편 보조날개가  결국은 햇님소리 1호에  의해 
부수어진다.

"됐...... 이런 ! 제기랄 !"

안도의 한숨을 쉬려던 김희석의 눈이 동그래지기 시작했다.
동체에서 붉은 불꽃과 연기를 뿜어대면서도, 여전히 마리노 리
네는 치우를  향해 급속하게 다가오고 있었던 것이다.

"파파파앙 !"

마리노 리네는 대번에 4개의 미사일을  날리며 치우의 이동경
로를 막아버리고는 곧장 치우의 동체로 달려들었다.

"자폭이냐 ?"

김희석은 신속하게 4개의 미사일중 하나가 날아드는  오른쪽으
로 경로를 옮겼다.
파괴되지 않은 국경 1호가 마악 치우의 오른쪽 옆구리와  머리
를 돌고 있었기 때문이다.

"츄우웃 !"

국경 1호에서 신속하게 레이져포를 날리며, 날아오는 미사일을 
파괴시켰으나, 그 거리가 너무도 가까웠기 때문에, 모든 국경 1
호는 파편을 막기위한 바리어를  자동적으로 설치했다.
그와 동시에 마리노 리네는  최고속으로 치우에게 날아들었고, 
결국은 치우의  왼편옆구리에 동체의 오른편을 그대로 들이받
는데 성공을 했다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"콰아아아 !"
"크읏 !"

김희석은 갑작스런 충격으로 입가에서 피를 토하며 조종석앞으
로 엎어지고  말았다.
자동 관성 제어장치가  없었다면 죽었을지도 모르는  상황이었
다.

"헉...... 헉...... 여기는 치우. 여기는...... 치우."

김희석은 불가사리의 사령부에 무전연락을 취하며 힘겹게 고개
를 들었다.

"무슨일인가 ? 김희석 ?"
"별 미친놈한테 한방 먹었......다.  곧 귀환......할테니 활주로 개
방을  요구한다."
"알았다. 빨리 오도록 !"

김희석은 신속하게 치우의 동체를 돌려 불가사리쪽으로 방향을 
틀었다.
치우의 동체에서 불꽃과  헬륨을 통한 연쇄  폭발이 일어나자, 
연합군의  초함선과 전투기, 그리고 CK들은  이것이 기회라고 
생각되었는지 갑작스럽게 치우에게로 집중공격을 시작했고, 그
런 공격을 수많은  지킴이와 신쥬신의 전투기들이  대대적으로 
엄호하며 치우가 무사히 불가사리를 향해 착륙할 수 있도록 도
와주었다.
김희석은 레이더를 조정하며  바다로 추락하는 마지노  리네의 
주위를 살펴보았다.
저편 상공으로 에어보드와 낙하산을 장착한 한 사내가  서서히 
내려오는 것이 레이더의 모니터에 감지된다.

"후후후...... 살아있군. 다행이야......"

김희석은 피가 흘러내리는 입가에 미소를 머금었다.
서서히 하강하는 그 조종사는 자신의 웃옷 주머니에서  담배를 
꺼내어 물며, 여기저기로 날아드는  포탄속에서도 여유롭게 담
배연기를 뿜어대기 시작했다.

"이걸로 저번의 일은 조금 만회가 된 것인가 ?"

그렇게 말하는 금발의 미청년은 입가에 미소를 지으며, 나즉한 
안도의 한숨을 쉬었다.

"언젠가는 대등한 입장에서 결투좀 해보자구요. 오늘은 지원사
격 때문에  재미가 없었으니까. 김희석 대령님......"

그렇게 중얼거리며 연합군의 초함선으로 에어보드의  추진기를 
발산시키는 그  조종사의 이름은 샤스 세피리어.
프랑스의 전투기업 『나폴레옹 스코어』의  현장참여부서 대리
의 직책을 가지고 있으며, 정부의 공군부대 위관급 장교였다.
그런대로 프랑스에서는 자신의 동기들에게  천재 파일럿이라는 
칭찬을 들어오던 사내였던 그였으나, 막상  CK 사이렌서를 조
종하여 치우와 맞붙게 되었을 때, 어이없게도 돌려차기 한방으
로 아작이 났었기에, 그로서는 그만큼 자존심이 상했던 것이다.

이날의 공적으로 인하여 샤스 세피리어는 프랑스 본국의  정부
로부터  KOK (Knight Of Knight)의 칭호를 하사받게 되었다.

천신의 아스카 고네야로, 창공의 기적 김희석, KOK 샤스 세피
리어, 이  세사람은 이후로 3차세계대전의 모든 공중전을 주도
하는 영웅으로 이름을 날리게 된다.

"좀 더 정렬해서 일제 발사를 해라  ! 산발발사는 그다지 효과
가 없단말야 !"
"콰콰콰콰콰콰쾅 !"

전투가 치열해짐에 따라서 약간은 흥분상태에 도달한 거북선 2
호의 박근홍 제독은 사소한 부분까지 직접 명령하며, 쉴 새 없
이 여기저기로 뛰어다니고 있었다.
신쥬신군의 포화와 연합군의 포화는  1초에 20발 이상이  서로 
우연하게 부딪칠 정도로 빗발치며 양측 지역에 무수한  피해를 
주고 있었다.
그 과정에서 드디어 텐진항에 상륙한 신쥬신의 001해병대는 해
안의 포탑을  요격하기 시작하며, 승세를 주도하기 시작했다.

"콰콰콰쾅 !"
"쿠아아아앗 !"
"꽈아앙 !"

드디어,
거북선 1호에서 대기를 하고  있던 신쥬신의 해병대  90만명이 
텐진항에  상륙하며 육지전의 개시를 알린다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 88회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1514번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 89                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/14 17:36    읽음: 59 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 89 회

                마경전서 제 2장 10절(창세기)

이에 하와의 세력이 선악의  열매를 취하니 여호와가 자
신들의 주인으로 군림한 것이  모두 힘의 법칙인지라 스
스로 강성해지기를 약속하더라.

==================================================

신쥬신의 해병대는 신속하게 텐진의  공략에 들어갔고, 텐진내
부의 연합군은 믿기  어려울정도로 어이없게 무너지기  시작했
다.
그것은 그들이 불가사리의  공략에 대해서만 작전을  세우다보
니, 국지전에 대해서는 구체적인 전략을 구성하지 못했기 때문
이었다.
이에 반해 신쥬신군은 최명호가 직접 구상한 너무도 철저한 전
략으로 일사분란하게 연합군을 유린했으며, 상륙후 고작  30분
도 채 못되어 승세가 거의 판가름이 날 지경에 이르고 말았다.

"이곳 텐진은 더 이상 신쥬신군을 막아낼 수 없다. 철수허가를 
요청한다."

중국의 수도 베이징(北京)에서는 텐진에서 보내온 마지막 통신
에 결국, 철수허가를 내렸다.

"흐으음......"

텐진에 철수허가를  내린후, 베이징의  대통령관저인 황룡관의 
대통령  집무실에서는 나이가 족히 60은 됨직해보이는 한 여인
이 심각한 표정으로 고개를 숙인채 생각에 잠겨있었다.
주희.
여성의 몸으로 정치계에서 독보적인 활동을 하여, 끝내는 중국 
최고의 위치에 오른 강력한 실권자였다.

그녀는 고개도 들지않은채로 자신의 앞에  모여있는 사람들을 
향해 천천히  입을 열었다.

"모두들 대비책은 있으신 것인가요 ?"
"......"
"괜찮아요. 말씀해보세요."
"충분히 있습니다."

한 사내의 말에 그녀는 천천히 고개를 들었다.
아직까지 한번도 본적이 없었던 생소한 러시아 장교의  모습이 
그녀의 시야에  비추어진다.

"자네는......?"
"가진스키 라할레노프 중령입니다. 칭 호메이 장군과 지하이엔 
장군의  추천으로 이곳에 왔습니다."
"아아. 알고있어요. 굉장히  전술과 전략에 능하다고  들었습니
다. 가진스키  라할레노프 중령님."

주희 대통령의 말에  가진스키는 어깨를 으쓱해보이며  자신의 
주위를 둘러보았다.
지금 이곳 대통령관저에는 연합군의 인재라고 할만한 사람들이 
거의 모여있었다.

전술, 전략, 무기지식에  대해서 더할나위없는  인재, 가진스키 
라할레노프.
무와 문을 동시에 갖춘 전설적인 사내, 라이온 김용필.
중국 최고의 전략가 지하이엔.
김용필의 수제자라고 할 수 있는 문무를 겸비한 사내 료  지우
인.
미국 최고의 전술가라며  미합중국의 대통령이 극구  추천하던 
마이클 P 클리버.
세계연합에서 공동으로 추천한  미지의 사내 요하네스  크리스
탄.
러시아 최강의 전투병 슈와젠코스키.
현 연합군중에서는 가장 뛰어난 CK조종사 천신 아스카 고네야
로.
주희 대통령의 앞에 앉아있는  8명은 현세대를 풍미하는  일대 
영웅들이었다.
그녀는 가진스키를 바라보며 말을 이었다.

"어떤 대비책이죠 가진스키 중령님 ?"
"그건 말씀드릴수 없습니다. 하지만 확실한 것은 여기 모인 분
들의 능력이  결코 신쥬신의 사람들보다는 뒤떨어지지 않는다
는 것입니다."
"그것을 확신하시나요 ? 제게는 자만으로 여겨지는군요."

주희 대통령의 말에 이번에는 료 지우엔이 미소를 지으며 대꾸
했다.

"이쪽이 자만이 아니라, 각하께서 기우에 빠지신 것입니다."

순간, 주희 대통령의 얼굴이 약간 일그러진다.

"기우라고요 ? 지금 텐진마저 함락당했는데요 ?"

이에 료 지우엔이  대답을 하려는순간, 라이온  김용필은 료의 
어깨를 두드리며 그의 말을 막았다.
료가 입을 다물어버리자,  곧장 클리버가 미소를  지으며 주희 
대통령을 향해 입을 열었다.

"어느때든 다 때가 있는 법입니다. 궁지에  몰렸을 때 가장 좋
은 점은 서로의 뜻이 뭉치게 된다는 점이지요."
"허허헛 ! 너무 많은 사람들을 모아왔군요. 누가 연합군 아니랄
까봐 연합으로 저를 몰아세우시네요."

여자답지않은 웃음소리를 내며 농담을 던지는 주희 대통령에게
서 사람들은 일제히 웃기 시작했다.
그녀의 한마디에 조금은  팽팽하던 분위기가 풀어지기  시작한
다.

"하하하하하......"

여러 사람들의 웃음속에서 주희대통령은 입가에 미소를 띄우며 
말했다.

"제가 여러분들을 모시게 된 것은 개인적으로 제게  무척 많은 
도움을 주신 라이온님의 제안이었습니다."
"......"
"전술과 전략의 가진스키 중령님과, 클리버씨, 그리고 지하이엔 
장군님.  공군력에서는 전략과 실전을 갖추신 아스카님. 사병을 
강력하게 훈련시켜주시는 라이온님. 가장  사병과 가까운 위치
에 계시는 료 지우엔님과 슈와젠코스키님. 또  그리고......"
"아무 재주도 없는 요하네스 크리스탄입니다."
"하하하하......"

요하네스 크리스탄의 농담에 모두가 다시금 웃음을 터뜨린다.

"당치않아요. 크리스탄님. 라이온님이 가장 극찬을 해주신 분인
걸요 ?"
"하하하. 쑥스럽군요 이거......"
"허헛...... 어찌되었건 상황이 이렇게  되어버린만큼, 여기 계신 
모든 분들이 힘을 합쳐야만 할 때가  되었습니다. 때문에 여러
분들을 이렇게 한 자리에 모신 것입니다.  나머지는 아마도 라
이온님이 말씀해 주실겁니다. 우선은 여러분께 제 방을 빌려드
리도록 하지요."

말을 마친 주희 대통령이 자리에서 일어나자, 라이온은 약간의 
익살맞은  표정을 지으며 그녀에게 말했다.

"이 방에 훔쳐갈 것은 없습니까 ?"
"아아. 꽤 많아요. 하지만, 제 담배만큼은 놔두시길 바래요."
"하하하 ! 알겠습니다."

나이답지않은 힘찬 걸음걸이로  바깥을 향해 걸어나가는  주희 
대통령을 말없이 응시하던 라이온은, 그녀가 나가는 순간 모두
를 돌아보며 말을 걸었다.

"조만간 며칠내로 신쥬신의  3군과 4군이  청더를  지나서, 곧 
만리장성을  넘어올 것입니다."
"후후후...... 생각보다 빠른 진격을 하고 있더군요."

라이온의 말에 가진스키가 미소를 지으며 혼잣말격으로 중얼거
리듯 말했다.

"맞아요. 가진스키 중령님. 신쥬신군은 현재  최고의 사기를 가
지고서 거침없는 진격을 하고 있습니다. 이제는 특별하게 지방
에서의 전투를 기대할 수는 없는 입장에 놓인 것입니다."
"궁금한 것이 있습니다. 라이온님."
"예 ?"
"어째서 그런 상황임에도  불구하고, 라이온  필살대는 한번도 
지방전투에  임하지 않았던 것입니까 ?"

클리버의 질문에 라이온은 약간의 미소를 지어보였다.
클리버가 그 질문을 던진 이유는 몰라서가 아니었다.
단지 라이온 자신에게 오래된 친구로서 한마디쯤 던져보고  싶
었기 때문에,  말을 걸어본 것 뿐이었다.

"물론, 라이온 필살대의 정예화를 위한 움츠림이었습니다. 그에 
관한 나머지  얘기는 나중에 술이라도 한 잔 나누면서 얘기하
면 좋을 것 같군요. 클리버씨."
"그거 좋지요."

라이온의 말에 클리버는 환하게 웃어보이며 살짝 윙크를 했고, 
이에 라이온은 다시금 사람들을 바라보며 전술, 전략, 군사담당
에 대한 논의를 하였고,  구체적인 병사인솔에 대해서 료 지우
인과, 슈와젠코스키에게 여러 가지를 설명하기 시작했다.
바로 그 모습은 신쥬신이 가장 두려워했던 일이었다.
특정한 개인적 사정으로서 밀려나야했던 가공할 인재들이 이곳 
베이징에서  결국은 한뜻으로 뭉치게 된 것이다.
신쥬신을 적으로 한채......


2156년 1월 21일.

"치치하얼 말입니까 ?"
"그렇다더군."
"잘못들으신 것 아닙니까 ? 퉁랴오가 아니고 말입니까 ?"
"나한테 치매증상이 없다면 확실하게 치치하얼이야."
"그럼 퉁랴오가 맞네."
"이자식 ! 너 이리와봐 !"

강휘는 이내 허정을 향해 주먹을 날리며 도망가는 그를 쫓아가
기 시작했고, 그런  두사람의 모습을 유영상이  미소를 지으며 
바라보고 있었다.

"둘 다 똑같다니까......"

혼잣말로 투덜대듯 중얼거리는 홍서희 하사를 힐끔 바라본  박
성철은 그녀에게 낮은 목소리로 질문을 던졌다.

"홍하사님. 저 친구 누구인지 아세요 ?"
"응 ? 누구 ?"

되묻는 홍서희 하사에게 박성철은 살짝 손을 들어서 제  3막사
의 그늘진 곳에 앉아있는 한 사내를 가리켰다.

"저기 허여멀건 친구 말예요."
"저기......?"

그녀가 고개를 돌려 성철이 가리킨  곳을 바라보니, 대번에 한
명의 사내가  눈에 들어온다.
군인답지않게 긴 머리에 무척이나 하얀 피부가, 전혀 군인이라
고는 여겨지지  않을만큼 밸런스가 맞지않는 사내였다.

"아아...... 나도 잘은 몰라. 왜 그러지 ?"
"저 친구도 살기본능을 깨달은 것 같아서요."
"뭐 ?"

홍서희 하사의 두 눈이 휘둥그래진다.
자신도 느껴보지못한 살기본능을 박성철과,  최정아가 먼저 느
낀 것도 열이  오르는데, 생판 보지도 듣지도  못한 사내가 또 
느끼고 있다는 사실에 충격을 먹은 것이다.

"그러니까...... 어라 ? 어디 가세요 ?"

박성철은 그녀에게 뒤이은 말을 하려다가 멍청한 표정으로  그
녀의 모습을 바라보았다.
어느새 홍서희는 그 사내에게로 성큼성큼 걸어가고 있었다.

"어이 !"
"......"

홍서희 하사는 대뜸 사내의 앞에 서자마자, 조금은 불쾌한듯한 
목소리로  한마디를 내던졌다.

"어이 ! 내 말 안들려 ? 너 이름이 뭐냐 ?"
"......"
"어쭈 ? 여자말은 씹어야 제 맛이냐 ?"

침묵을 지키는 사내에게서 약간 열이  오른 그녀는 대뜸 발을 
뻗어 사내의 어깨를 살짝 걷어찼다.
사내는 어깨에 뭍은 흙조차 털 생각도 않고, 아주 천천히 고개
를 돌려 쓸쓸한 눈으로 홍서희를 바라본다.

"천군 !"

갑작스럽게 홍서희 하사는 이마에 식은땀을 흘리며 부동자세를 
취했다.
사내가 몸을 돌리는 순간, 그의 앞가슴에서  소위 계급장이 나
타났던 것이다.

"......"

부동자세를 취한 홍서희는 다짜고짜 반말을 했던 자신의  행동
이 우스웠는지,  웃음을  억지로 참고있는듯한 표정을  지으며 
애써 사내의 시선을 외면하고 있었다.

"실례했습니다 ! 앞으로 시정하겠습니다 !"

홍서희 하사의 외침에 사내는 그녀에게서 다시금 시선을  돌리
며 고개를 살짝  끄덕인다.
안도의 한숨을 쉬며 몸을 돌리던  그녀는 이내 얼굴이 뻘겋게 
달아오르며  성철을 무섭게 노려보았다.

"나쁜놈 ! 소위인걸 알면서 얘기했을거야 !"

그녀가 성철에게 따지기위해  마악 그에게로 걸음을  옮길때였
다.

"뭐하냐 ? 여기서 궁상이나 떨고...... !"

그녀의 뒤에서 낮익은 목소리가 들려온다.
고개를 돌린 홍서희의 표정이 약간은 애매한 모습으로  변하기 
시작했다.
그녀의 시야에는 강휘 하.사.따.위.가. 아까의 그  소.위.님.에.게. 
대뜸  반말로 말을 걸고 있었다.

"정말 귀찮군."

소위는 나즉한 불평을 터뜨리며 몸을 일으켜 어디론가  걸어가
기 시작했다.

"이따가 밥먹을 때 시간 맞춰서 와 ! 이젠 나한테 남은 통조림
도 없어 !"
"......"

미소를 지으며 몸을 돌리는 강휘의 앞에 홍서희가 표독스런 얼
굴을 하면서  우뚝 서있다.

"저 세상고민 다 가지고있는 사람은 누구야 ?"
"어 ? 으응...... 자식 ! 짝사랑대상이 빨리 바뀌는 편이네."
"헛소리 하지마 ! 누가 저사람을 짝사랑한대 ?"
"그럼 아직 안바뀐거야 ?"
"당연하...... 이게 지금 무슨소리 하고 있는거야 ? 묻는 말에 대
답이나 해 !"

얼굴이 빨개지며 버럭 성질을 부리는  홍서희에게 강휘는 약간
의 딴청을  피우며 말했다.

"3301 로메드(인질구조단)소속 공군  장교였어. 스스로  신청을 
하길래 대충  실력을 보았는데, 의외로 전투에 능숙하더라구."
"능숙 ? 그러면 무술은 뭘 하는데 ?"
"그런 것은 없어. 그냥 싸우면서 몸에 밴 동작만 아는 것 같더
라구."
"흥 ! 별볼일 없군. 저런 녀석이 살기본능을 익히다니......"

홍서희의 말에 갑작스레 강휘의 눈이 휘둥그래졌다.

"살기 본능을 ?"
"왜 ? 몰랐어 ?"

고개를 끄덕여보이는 강휘가 입가에 약간의 미소를 띄우며  말
했다.

"이거 생각보다 엄청난 친구인 것 같은데 ?"
"흥 ! 저 친구 이름은 뭐야 ?"
"하늘길. 재미있는 이름이지 ?"
"쳇 ! 빨리 죽어버릴 이름이군 !"
"대쉬해보지 그래 ?"
"닥쳐 !"

홍서희와 강휘가 그렇게 대화를 나누는  광경을 얌전히 지켜보
는 유영상의  옆에서, 어느새 허정이 살며시 다가와 말을 건네
었다.

"둘 다 비슷하다고 생각되지 않습니까 ? 유중위님 ?"
"그러게 말이야......"

유영상 중위는 입가에 미소를 띄우며 그들에게로 시선을  떼지 
않았고, 허정은 뭐가 그리 재미있는지 연신 히죽거리며 강휘와 
홍서희를 주시하고 있었다.
그런 허정의 뒤에서 누군가가 천천히 다가온다.

"어 ?"

허정은 갑작스럽게 자신의 몸이 허공으로 솟구치자, 멍한 표정
으로 뒤를 살짝 돌아보았다.
최정아 중사가 한손으로 자신을 들어올리고 있었다.

"꼬마야. 난 잠깐 유중위님과 할 얘기가 있으니 자리좀 피해주
겠니 ?"
"허정 상병입니다. 꼬마라고 부르시면 화내겠습니다."
"그래. 미안하다. 허정 상병. 어쨌건 자리좀 피해다오."
"싫습니다."
"뭐 ?"
"다리가 땅에 안닿는데 제가 무슨수로 자리를 피해드립니까 ?"
"호홋 ! 말많은 녀석."

최정아 중사는 잡고있던 허정의 옷자락을 놓았고, 이내 허정은 
바닥으로  착지해내렸다.
자신보다 20센티는 더  커보이는 그녀에게 허정은  퉁명스럽게 
말했다.

"치사하게 굽높은 전투화는 신지 마십시오 ! 실전에 방해가 될 
것입니다 !"
"건방지게 말이 많구나. 빨리 가버렷 !"
"알겠습니다. 여기나 저기나  사랑놀음이니 허정상병 속상합니
다......"
"뭣 ?"
"갑니다. 허정 상병."

버럭 성질을 부리는 최정아에게서 허정은 어설픈 신장보를  구
사하며 느릿느릿 도망치기 시작했다.
이에 최정아 중사는  나즉하게 한숨을 쉬고는,  이내 유영상을 
돌아보았다.
유영상은 그녀가 자신을 돌아보는순간,  재빠르게 몸을 일으키
며 혼잣말을 하듯이 말했다.

"이런 ! 막사카드를 꽃은채로 그냥 와 버렸었네 !"
"주머니에 삐죽 나온 것은 뭔데요 ?"

유영상의 시선이 자신의 주머니로 향하자, 그의 시야에 막사카
드의 끝부분이  살짝 드러난다.

"험. 험. 어쨌건 최중사에게 사이버슈츠3는 너무 무리야."
"왜요 ? 이정도면 충분하다고 생각되는데요 ? 강하사님도 그것
을 사용하잖아요."
"최중사가 강하사와 같다고 생각해 ? 그는......"
"유중위님은 말이 너무 많아요. 전 효율적인 전투를 위해서 사
이버슈츠3을  원하는 거예요."
"도대체 그것의 무게가 얼마나 되는지 알면서 하는 소리야 ?"
"아까 제가 허상병을 한손으로 들어올리는 것 못보셨어요 ?"
"휴우우우......"

유영상은 이내 머리를 감싸쥐었다.
최정아 중사는 전투외의 다른 것은 전혀 머릿속에 들어있지 않
은 여자였던  것이다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 89회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1519번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 90                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/15 07:40    읽음: 66 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 90 회

                마경전서 제 2장 11절(창세기)

하와의 세력이 강성해지니 하와의 세력은 스스로 아담의 
세력을 정벌하고 여호와에 대항하는지라 이는 하와의 세
력이 물질적인 힘은  갖추었으나, 정신적인  힘을 갖추지 
못하였음이라. 이에 여호와가 크게 분노하더라.

==================================================

"알았어. 우선은 강하사와 의논해보지."
"이미 강하사님은 승낙하셨는걸요."
"그래 ? 그러면 왜 나한테 물어보는거야 ? 강하사가  좋다고했
으면 병기고에서 꺼내어 가져가면 될 것 가지고......"
"유중위님이 주시는 것 아니었어요 ?"
"응 ? 흐으음......"

갑작스럽게 유영상의 두눈이 가늘어지기 시작했다.
이에 최정아는 약간 어색한 표정으로 한걸음 뒤로 물러선다.

"왜...... 왜요 ?"
"바른대로 말해봐. 강하사한테 아직 허락받지 않았지 ?"
"아...... 아닙니다."
"병기고 담당은 강하사란 말이야."
"어......머. 그래요 ? 그럼 수고하십시오."

난처한 표정을 지으며 재빨리 자신에게서  몸을 돌리는 최정아 
중사를  바라보는 유영상은 골치가 아파오는 듯 머리를 움켜쥐
었다.

"최명호보다도 더 속썩이는 사람들만 모인 것 같아......"
"......"
"말이 그렇다는거지 임마 !"
"......"
"시끄러. 너도 딴데 가서 놀고있어 !"

갑작스럽게 허공에대고 버럭 소리를 지르는 유영상을 향해  다
시금 허정이 살그머니 다가오기 시작했다.

"권백규 이병이 뭐라고 합니까 ?"
"잡소리였어."
"그나저나 허정상병 궁금한 것이 있습니다."

허정의 말에 유영상은 시선을 허정의 두 눈으로 집중하였다.

"뭔데 ?"
"아까 강하사님 말로는 저희의 다음 진격지가  치치하얼이랍니
다."
"근데 ? 그게 뭐 어때서 ?"
"그 변방에는 뭣하러 갑니까 ? 그냥 퉁랴오만 치면  저절로 우
리땅이 되는 것 아닙니까 ?"

허정의 질문에 유영상은 약간 난처해하며 대충 말을  얼버무리
기 시작한다.

"그거......야...... 상부에서 알아서  하는 일이지  임마. 이것저것 
신경쓰다가는 머리카락 다 빠지니 관심꺼라."
"그래도 궁금합니다."
"임마 ! 나도 몰라 ! 제발좀 혼자있게 내버려둬 !"
"예. 알겠습니다. 하지만 궁금합니다."

익살맞은 허정의 말장난에, 결국 유영상은 머리를 감싸쥐며 최
후의 수단을  발휘했다.

"어휴우...... 백규야 ?"
"엇 ? 치사합니다."

허정은 이내 머리를 감싸쥐고 유영상에게서 도망을 치기  시작
했다.
구체적으로 말하면 권백규의 유령에게서 도망을 치는 셈이다.

그렇게 허정이 도망을  치는 동안, 유영상은  천천히 자리에서 
일어났다.
아직 자신이 알지못하는 부대원들도 몇 명 있었기에 그들을 찾
아 얘기를  나누어 볼 심산이었던 것이다.
유영상은 몇 걸음도 채 걷지않고,  제일 우선적으로 눈에 띄는 
한  하사관에게로 다가갔다.

"자네 이름이 뭐지 ?"
"천군 ! 중사 신 ! 성 ! 필 !입니다 !"
"아아...... 그렇게 굳을 필요까지는 없네. 앉게나."

말을 걸자마자, 벌떡 일어서며 부동자세를  취하는  신성필 중
사에게서 유영상은 약간의 불편을 느꼈다.

"괜찮습니다 ! 이 자세가 편합니다 !"

여전히 부동자세를 취하는  신성필에게 유영상은 약간  얼굴을 
찡그리며 말했다.

"그 자세가 편할 리가  있나 ? 괜찮으니  앉게. 자네가 그러면 
내가 앉을수가 없잖아 ?"
"상관 없습니다 ! 전  이 자세로 있겠으니, 맘편하게  앉으시기 
바랍니다 !"

여전히 15도 각도 하늘을 응시하며 대답을 하는 신성필 중사에
게서 유영상은  괜히 말을 걸었다는 생각이 들었다.
상대가 뻣뻣한 부동자세로 서있는 상황에서 자신이 편한  자세
로 앉아있다면 남들이 보기에는 기합을 주는 것이라고  생각할 
것이 뻔하기 때문이다.

"그래...... 가족은 있는가 ?"

결국 유영상은 신성필과 같은 자세를 취하며 어색한 미소를 지
으며 질문을  던졌다.

"예 ! 있습니다 !"
"그......래. 그러면 열심히 생활하게."
"예 ! 알겠습니다 !"
"그럼 난 가볼테니 하던일 계속하게......"
"예 알겠습니다 ! 천 ! 군 !"

신성필에게서 몸을 돌린 유영상은 나즉하게 한숨을 쉬었다.

"각종 괴상한 놈들은 다 모아놓은 것  같군. FM까지 있을줄이
야......"

혼잣말을 중얼거리며 돌아서는 유영상의  주머니에서 갑작스러
운 전류가  흐르기 시작한다.

"응 ?"

유영상은 재빨리 자신의 포켓북을 꺼내어 개방을 했다.
포켓북의 화면상에 사령부의  통신장교 송석강 중위의  모습이 
드러났다.

"유중위 ! 계획이  수정되었다. 30분내로 전투태세를  갖추어줘 
!"
"뭐 ? 무슨일이야 ?"
"조금전에 3군과 4군이 만리장성을 넘어서 장자커우를  점령했
대 ! 상황이 급해졌나봐 !"
"제길 ! 알았어 !"

유영상은 통신을 마침과 동시에, 곧장 묶음통신을 걸어 9901의 
모든  사병들에게 연락을 했다.

"전원 집합장소로 ! 20분내로 전투태세를 갖추고 모여라 !"
"잉 ?"

갑작스런 유영상의 통신에 강휘는 어안이 벙벙해졌다.

"벌써 장자커우가 점령된건가 ?"

대략적으로 계획이 빨리  변경되리라고 예상은 했었던  강휘지
만, 이정도로 빠를줄은 생각도 못했던 것이다.

"탁탁탁탁탁......"

수많은 발소리가 여기저기에 울려퍼지기  시작했고, 30분도 채 
되지않아, 전투준비를 완벽하게 마친 신쥬신의 1군과 2군은 오
후 1시 20분을 시작으로  하여, 창춘과 바이창의  북부에 있는 
치치하얼을 향해 대대적인 진군을 하였다.
신쥬신의 이 진군은  베이징의 연합군에게는 뒤통수를  때리는 
격이었다.

"치치하얼 ? 퉁랴오가 아니고 ?"

최고의 전략가라는 가진스키조차도 지금의 진군에 대해서는 믿
을수 없다는  표정을 짓는다.

"예. 치치하얼로 진격하는 것이 틀림없다고 보고가 들어왔습니
다."

비한야 실리아의 말에 가진스키는 약간 어이가 없다는듯한  표
정을 지으며 혼잣말로 중얼거렸다.

"미쳤군. 정일휘 그놈이...... 미쳤어 !"

신쥬신의 의도를 지금에 와서야 완전히 파악한 가진스키의  외
침.
신쥬신의 치치하얼에의 공략은  그만큼 엄청난 의미를  가지고 
있었기 때문이다.
러시아 침공.
치치하얼과 하이라얼, 그리고 만저우리에  걸친 이동으로써 신
쥬신의 1군,  2군이 곧장 러시아의 국경을 넘어서게  되는  것
이 그의 머릿속으로 또렷하게  그려지고 있었다.

그것은 현 시점에서 자신들이 계획하고 있던 전술과 전략을 완
전히 바꾸어놓아야 할 입장으로 만들어버린 셈이었다.
러시아의 국경선이 침공된다면 러시아로서는 당연히  신쥬신의 
1, 2군을 상대하기 위하여 현재 베이징에  있는 러시아군을 그
쪽으로 이동시킬 것이고, 또 연합군의 일부는 러시아의 영토로 
들어가 중국의 지원이 아닌 러시아 지원의 입장에서  신쥬신군
을 막아야만 할 상황이 되기 때문이다.

"내가 멍청했어. 제일 먼저 정일휘 그놈의 성격에 대해서 연구
를 했어야  하는건데......"

가진스키의 혼잣말.
여지껏 연합군의 어느 누구도 정일휘가 중국과 러시아를  동시
침공하리라고는  생각하지 않고 있었다.
단지 라이온 김용필만이 혹시나하는 의문을 가지고 있기는  하
였으나, 현재의  신쥬신이 그렇게 일을 벌릴정도로 엄청난  힘
을 가지고 있다고는 생각해보지  않은 것이다.
멍하니 생각에 잠겨있던 가진스키는 갑작스럽게 무언가가 생각
난 듯이 두 눈을 동그랗게 떴다.

"호...... 혹시 ?"

갑작스럽게 벌떡 일어서는 그의 이마에 땀방울이 맺히기  시작
한다.

"비한야 ! 지금 곧 4일간의 동 중국해의 위성사진들을 모두 가
지고 와 !"

가진스키의 말에 비한야가 약간 몸을 휘청이며 반문을 던졌다.

"모두...... 말입니까 ?"
"그래 ! 모두 다 ! 한 장도 빠짐없이 !"
"주...... 중령님. 그러면 적게 잡아도 30만장이 넘습니다."
"이런 ! 내가 말을 실수했군.  위성사진의 자료 SLD를 가져오
라는 소리야."
"예. 알겠습니다."

비한야가 약간의 미소를 지어보이며 곧장 몸을 돌려 사라지자, 
가진스키는  너무 흥분했던 자신의 모습을 속으로 질책했다.

"정말 좋은 여자......"

가진스키는 조금전의 비한야가  자신의 말을 일부러  이해하지 
못한것처럼  보였던 것을 잘 알고 있었다.
자신의 흥분을 자제시키기위한 그녀의 깜찍한 수법이었던 것이
다.
얼마되지 않아서 비한야는 한 개의  구슬형 레이져디스켓을 가
져와, 가진스키의 앞에 내밀며 말했다.

"지금 확인해 보시겠습니까 ?"

비한야의 말에 가진스키는 대답대신 그녀의 어깨를 잡아  끌어
들이며 그녀의 입술에 부드러운 입맞춤을 해 주었다.

"확인해봐라."

가진스키가 그녀의 입술앞에서 속삭이듯이  말을 건네자, 비한
야는 약간의 미소를 지으며 SLD를 중앙컴퓨터의 ROM에 집어
넣었다.

"대령님께는 함부로 거짓말도 못하겠습니다."

활짝웃으며 말을 건네는 비한야의 얼굴은 너무도 아름다워  보
였다.
그녀또한 자신이 일부러 모른척한 것에 대하여, 가진스키가 눈
치채었음을 안 것이다.

"뷰우웅......"

대형 스크린으로 조금은 푸르스름한 동중국해의 광경이 드러난
다.

"표적을 반경 1미터로 정해라."
"예 ?"

비한야는 이번에는 정말로 놀랐다는듯한 얼굴표정을 보였다.
표적반경 1미터라면 간간히  물위로 튀어오르는  물고기들까지 
잡혀올것이  뻔하기 때문이다.

"중령님. 무엇을 찾으시는지는 모르겠지만, 그런식으로  찾으시
다가는 올해안으로 결코 찾지 못하실겁니다."
"걱정마라. 비한야. 우선은 표적반경을 1미터로 해놓아라."

가진스키의 말에 비한야는 그의 말대로 표적을 체크하는  반경
을 1미터로  지정해놓았다.

"다음은 표적의 유동속도 주기에 직선경로를 입력해라."
"예. 알겠습니다."
"표적물체의 고도 변경속도지정은 시속 6킬로미터 이하로 지정
해라."
"예에...... 중령님 ? 그러면 혹시 ?"
"그래. 내가 찾는 것은 불가사리의 잠망경이다."
"왜 불가사리가 이 동중국해에 있다고 생각하십니까 ?  아무래
도 서한만이나 경기만쪽에 있지않겠습니까 ?"

비한야의 질문이 끝나기도 전에 화면에서 붉은 화살표가  보이
며 경보음이 울린다.

"엇 ?"

고개를 돌린 비한야의 시야에 잠깐동안 불가사리의 공기  순화
겸용의 잠망경이 살짝 올라왔다가 이내 잠수를 했다.
그 지역은 항저우만 남단에서 불과 20여킬로미터 정도밖에  떨
어지지않은  동중국해의 해안선이었다.

"찾았군. 후후후......"

가진스키는 서서히 몸을 일으켜 스크린을  향해 좀 더 가까이 
다가갔다.

"왜 이것이 여기에...... ?"

아직도 이유를 모르겠다는 표정을 짓는 비한야를 향해  가진스
키는 심각한 어조로 말했다.

"정일휘는 본격적으로 일을 벌릴셈이다."
"이해가 되지 않습니다. 중령님. 자세하게 말씀해 주셨으면......"

비한야의 말이 끝나기도 전에 가진스키가 고함을 지르듯이  한
마디를 내뱉았다.

"필리핀 !"
"네 ? 서...... 설마 ?"
"그래. 불가사리 혼자서 필리핀과 싱가폴을 박살낼 속셈인게다. 
아마도 5일 정도가 지나면  이곳 베이징의 연합군중  필리핀과 
싱가폴, 그리고 우리 러시아는 각자의 나라로  떠나야만 할 것
이야."
"불가사리 혼자서 필리핀과 싱가폴을 이겨낼 수 있을까요 ?"
"후후후후...... 뻔하지......"

가진스키는 뒷짐을 진채로 서서히 비한야의 주위를 맴돌아  걷
기 시작한다.

"필리핀과 싸우면서 우세하게 될 경우에는 싱가폴은  거저먹기
가 될테니까......"
"예 ?"
"최근 30년동안 말레이시아와 싱가폴간의 분쟁이 점점 더 심화
되고 있어. 그 이유가 바로 서로간의  해안선 조정문제이기 때
문이지. 만약 신쥬신이 사전에 말레이시아와 비밀 협약을 맺었
다면 어떨까  ? 그런 협약을 맺은 상황에서  필리핀이 무너지
기 시작하면 말레이시아도  어느정도 신쥬신에게 보여줘야  할 
것이  있어야만 하겠지 ?"
"그러면......"
"그래. 신쥬신과 말레이시아의 동맹이야. 어쩌면  인도네시아나 
부루나이  제국도 가담할 가능성이 있어."
"......"
"이제부터 본격적이 되어가는거야. 이  행복의 전쟁은...... 후후
후후후......"

가진스키의 웃음소리 속에서 신쥬신군의 치치하얼에 대한 쾌속
의 진격모습이 어우러지기 시작한다.
신쥬신군은 거의 아무런 저항도 없이 치치하얼을 향해  쾌속의 
질주를 하고  있었다.
신쥬신의 1,2군과 대치하는 대부분의 연합군이  퉁랴오에 집중
되어 있었기 때문에, 그들로서도 신쥬신을 쫓아갈 형편은 되지 
않았던 것이다.
만약 퉁랴오의 연합군이 치치하얼로  부대이동을 할 경우에는, 
신쥬신군이 퉁랴오를 향해 경로를 급작스럽게 바꿀때에는 정말
로 걷잡을 수 없는 상황이 되기 때문이다.

신쥬신군이 치치하얼을 향해 진군을 하자, 치치하얼의 중국 주
둔군은 일대  난리가 벌어지기 시작했다.
연합군의 어떠한 부대도  없는 상태였고, 그나마  있다는 것이 
고작 중국군의 8개 부대뿐이었으니, 그들로서는 죽음을 기다리
거나 항복을 준비해야만 할 형편이 되고 만 것이다.

"진군중지."

오혜명 장군의 명령에 각군의 진군이 치치하얼시의 바로  앞에
서 중지된다.

"통신을 보내."
"예. 알겠습니다."

통신장교가 재빠른 동작으로 치치하얼의 중국군에게 통신을 보
내자, 오혜명장군의 옆에 있던 통역담당 조작장교가 앞으로 나
서며 오혜명의 말을 번역해주는 음성시스템을 가동하기 시작했
다.

"앞으로 10분의 여유를  주겠다. 항복을 할  것인지 저항을 할 
것인지를 빨리 결정하기를 바란다."

오혜명장군의 통신을 받은 중국군은 처음에는 강력하게 저항을 
할 듯이 떠들어대기 시작했으나, 일부 장교들이 조금씩 항복을 
하자는 의견을 내놓기 시작했다.

"철수는 어떨까요 ?"

한 장교의 의견에 다른 장교들이 어색한 표정을 지으며 질책을 
했다.

"철수할 지역은 있답디까 ? 이미 이 지역을 둥그렇게 포위하고 
있어요 !"
"그럼 어떻게 하죠 ? 벌써 10분이 다 되어가는데......"
"항복합시다. 저항은 너무 어리석은 짓이예요."
"그럽시다."

모두가 서서히 항복쪽으로 의견이 굳어져 가는 순간에, 갑작스
레 한 장교가 벌떡 일어나며 고함을 질렀다.

"말도 되지 않습니다 ! 어째서 우리가 항복을 합니까 ?"
"그럼 어쩌자는 겁니까 ?"
"그들에게 최소한의 피해는 줘야만 합니다 !   우리 대 한족을 
영원히 우습게  볼 수 없도록 우리의 죽음으로써 경종을 울려
야만 하는겁니다 ! 그렇게된다면  베이징의 우리  한인들은 우
리들을 본받아 죽음을 각오하고 싸울겁니다 !"

그 장교의 말에 한 장교가  벌떡 일어서며 비웃는듯한 표정을 
지으며, 그의 말에 반박을 했다.

"형식적인 소리는 집어치우세요. 좀 더  현실적인 생각을 해야
만 하는 것이  우리들 윗대가리가 해야만 할 일인 것 모르십니
까 ? 지금 우리가  무모하게 저항을 하여  떼죽음을 당한다면, 
치엔소령님의 말대로  약간의 영웅적인 이야기는 나돌겠죠. 하
지만, 우리 부대의 병사들은 아직까지 신쥬신군에게 무수한 피
해를 줄 수 있는 가능성을 가진  젊은이들이예요. 어느것이 중
요합니까 ? 망해서  모두 죽어버린 영웅이겠습니까  ? 아니면, 
이겨서 한족의 역사를 끊지않고 영원한 흥함을 얻어내는  잠깐
의 비겁자이겠습니까 ?"

당당하게 일어서서 자신의 의견을 단숨에 말하는 이 사내는 쓰
워펑소령이었다.
쓰워펑의 이 한마디는  치치하얼의 중국군으로 하여금  항복을 
하는데에  결정적인 역할을 하였고, 이후로도 이  쓰워펑과 치
엔, 두사람의 언변은 세계대전중에 자주 인용되는 유명한 어구
가 되기도 하였다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 90회 끝

최근들어 제게 너무도  많은 격려메일이 들어오고  있어서, 전 
요새 감격의 눈물에 익사할 지경이랍니다.^^ & T_T

정말 많은 분들께 진심으로 감사드리구요. 

앞으로도 열심히 쓸 것을 몇 번이고 다시금 다짐합니다.

되도록 이 글에  잡담은 쓰지않으려고 했는데,  어떤분이 제게 
대화를 싫어하는 성격이냐고 질문을 해서요.  (절대 그렇지 않
거든요......^^)

코스모스를 사랑해주시는 많은 분들께 다시금 깊은 감사를  드
립니다아......^^

                   레디 오스 성화 드림

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1525번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 91                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/16 15:14    읽음: 63 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 91 회

                마경전서 제 2장 12절(창세기)

여호와가 아담의 세력에게  가로되 누가  너희에게 나를 
떨치라 하였더냐.

==================================================

이로써 신쥬신은 선양을 기점으로 라오위얀,  스핑, 바이청, 우
란하오터를 지나, 내몽골 자치구역까지 영토를 넓히며,  북으로
는 대싱안링산맥에까지 그 영역을 넓히게 되었다.
그것은 본격적인 러시아에 대한 선전포고적  의미가 되었으며, 
러시아가 이것을 견제하기도 전인 2156년 1월 22일 새벽  4시 
30분에, 반도내의 신쥬신 제 7군은  러시아의 국경을 넘어서며  
블라디보스토크항을 공격하여  2시간만에 점령을 한  뒤, 곧장 
북진하여 하바로프스크시를 에워싸기 시작했다.


2156년 1월 23일.

세계연합이 반도 신쥬신의 시각으로 23일  새벽을  기하여, 신
쥬신의 국가분류를 '침략성과 파괴성을 지닌 종교집단'으로 결
정짓는다.
즉 전세계에서는 더  이상 신쥬신을 국가로  인정하지 않으며, 
철저하게  괴멸시켜야 할 불온 종교집단으로 결정을 내린 것이
다.


배달궁.(AM 11:00)

"후후후후...... 이제야 깨달은것인가 ? 멍청한 놈들......"

정일휘는 입가에 미소를 띄우며 자신의 책상에서 사과를  집어
들었다.

"콰작 !"

사과가 부서져내리는 경쾌한 음성이  정일휘의 귓가에 울리자, 
그는 이내  기분좋은 회심의 미소를 짓는다.

"각하."

여지껏 옆에서 얌전히 앉아만있던 손훈이 나즉한 목소리로  정
일휘를  돌아보게끔 하였다.

"뭔가. 손아우 ?"
"제 입장을 잠깐 말씀드려도 되겠습니까 ?"
"말해보게. 자네가 언제 내 사정을 봐가면서 말했던가 ?"
"허허헛. 각하도 농담이 심하십니다. 어쨌건 지금부터  제가 드
릴 말씀은 제 입장에서 드리는 말씀이니 기분이 상하지 않으셨
으면 좋겠습니다."
"나도 그러면 좋겠지. 하지만 상할일이  있으면 상해야 하지않
겠는가 ? 하하하 !"

손훈은 호탕하게 웃음짓는 정일휘를 보고 약간의 잔잔한  미소
를 지었다.

"그러면 말씀드리겠습니다. 이제  러시아영토를 공격하는 것은 
조금 자제해  주십시오."
"응 ? 뭐라고 ?"

갑작스럽게 정일휘의 안색이 변한다.

"현재 신쥬신의 영토가 의외로  빠른 속도의 확산을  보여주고 
있습니다. 이런 상태라면 현 지역의 점령지에서 제대로된 행정 
자치제도를 시행할 수 없을  것입니다."
"그거야 당연하겠지. 하지만, 그 지역들은 아직도 전투발발지역
이 아닌가 ? 언제 연합군의 영토로 돌변할지도 모르는  상황에
서 벌써부터 행정관리를  신경쓴다는 것은 무리가 아니겠나 손
아우 ?"
"저는 바보가 아닙니다.  각하. 놀리는  말씀은 그만해  주십시
오."

퉁명스런 손훈의 말에 정일휘는 다시금 호탕하게 웃어젖혔다.

"하하하하하. 미안하네. 내 이제부턴 진지하게 대답하겠네."
"각하께서도 아시다시피 현재의 점령지는 결코 영원히  중국이
나, 러시아에게 돌아가지는 않을  것입니다. 만약 그들이  다시 
그 지역을 갖는다면 그거야말로 신쥬신의 패망과 연결될테니까
요."
"그래. 잘 알고 있구먼."

손훈은 정일휘에게 약간의 미소를  지어보인뒤에, 다시금 말을 
이었다.

"때문에 앞으로의 신쥬신정책을 위해서라면 지금부터 행정구역
에 대한 제도 설치를 해도 늦을 지경입니다. 현재로서는 그 지
역의 일부주민들이 아직까지 전투발발지역이라고 생각하기  때
문에 별반 문제가 없겠지만, 3개월가량이 지나게된다면 그들은 
폭동을 일으키거나, 반도내로 이주를 하려고 들 것입니다."
"그거야 우리가 막으면 될 것 아닌가 ?"
"각하...... 지금 우리가 점령한  지역은 한반도보다도 넓습니다. 
그것을  무슨수로 막겠습니까 ?"
"하긴 그렇겠군. 그러면 자네는 우리가  러시아의 공략을 그만
둘 경우에는 나름대로 그 지역들에 대하여 행정제도를  확실히 
해낼수 있겠는가 ?"
"예. 가능합니다. 남들이 제 국무총리의 자리를  빼앗지 못하는 
이유가, 저의 이 능력에 못미치기 때문일테니까요. 적어도 그정
도 밥벌이는 할 수 있습니다."
"아하하하하 ! 자네도 말솜씨가 많이 늘었군."

정일휘는 호탕하게 웃어대면서 손훈의 어깨를 두드렸다.

"감사합니다."

정일휘에게 다시금 미소를 지으며  대답해주는 손훈에게, 정일
휘는 웃음을 멈추고는 부드러운 목소리로 말했다.

"하지만, 러시아는 계속 침공할 예정이네."
"각하 !"
"그 모든 것은 손아우의 입장이라고 스스로 얘기하지 않았는가 
?"
"하지만......"
"이제부터라네. 자네의 능력은 아직 끝을 보여주지 않았어."
"......"
"나는 나의 능력의 끝을 보여주기 위하여 최대한  노력하고 있
다네. 내가 그럴수 있는 것은 모두 자네가 있기 때문이야. 그러
니 자네도 지금부터 진짜 실력을 보여주었으면 하는 것이 나의 
바램일세."

정일휘의 말에 손훈은 잠시동안 생각에  잠긴 듯 입을 다물고 
있었다.

"......"
"......"

한참동안의 정적은 손훈이  말없이 목례를 하고  나가는 순간, 
정일휘의 입에서 나오는 한 마디로 깨어졌다.

"어디에 가는 것인가 ?"
"사표를 쓸 계획입니다."

손훈의 말에 정일휘의 두 눈이 휘둥그래졌다.

"사표라니 ?"
"국무총리직을 내놓을 생각입니다."

이에 정일휘는 약간의 쓴웃음을 지으며 나즉한 목소리로  말했
다.

"어려운것인가 손아우 ?"

정일휘의 질문에 손훈은 약간의 미소를 지어보이며 대답했다.

"러시아와 몽골, 그리고 중국의 모든 지역을 모두 다 재정비하
려면 지금부터 파고들어도 늦을겁니다.  서두르는 꼴을 보여서 
죄송하긴 합니다만, 이 국무총리직까지  병행할 정도로 쉬운일
이라고는 생각되지 않습니다."

손훈의 말에 정일휘의 입가꼬리가 말려올라가기 시작한다.
안도의 미소인 셈이다.

"하하하하 ! 알았네 ! 사표는 수리해주지.  그리고 필요한 것이 
있다면  언제든지 말만 하게나 ! 뭐든지 해주겠네."
"그럼 러시아침공을 관두십시오."
"그건 안되지......"

손훈의 마지막 농담에 정일휘는 예의 특이한 익살맞은  표정을 
지어보였고, 손훈은 이내 웃음을 지으며, 대통령실의 문을 열고 
밖으로 나갔다.
손훈이 나가자, 정일휘는 이내 몸을 돌려  나즉한 소리로 말했
다.

"66계획 개방해."

정일휘의 말에 일순간,  모니터가 밝은 빛을  뿜어대며 전원이 
들어온다.
모니터에는 하사의 계급장을 달고있는 강휘의 모습이 선명하게 
비추어지고  있었다.
말없이 자신의 의자에 앉은 정일휘는 서서히 자신의 손을 들어 
턱을 괸채로 모니터의 화면을 응시했다.

"훗. 주현이를 빼어닮았군."

그는 쓸쓸한듯한 미소를  지으며 눈조차 깜빡이지않고  화면을 
응시하고 있었다.
이윽고 화면이 바뀌며 또다른 포즈의 강휘가 화면에 나타나며, 
모니터의  하반부 화면에서는 몇 개의 문장이 적혀있었다.

『성명 : 강휘. 배달궁 제 66계획대상.
1번 : 살인의지 실험 : 성공. 살인의지 소유.
2번 : 대인관계 실험 :  성공. 대인관계 동급적 능력보유. 상급
적능력 저조.
3번 : 지휘능력 실험 : 성공. 지휘능력 강함 
4번 : 개인능력 실험 : 미결.
5번 : 사상능력 실험 : 미결.』

정일휘는 말없이 계속 화면을 주시하고 있었고, 또다시 화면이 
바뀌자, 붉은 색채가 중심적으로 이루어진 강휘의 얼굴이 크게 
클로즈업되어 드러났다.
화면의 중심부에는 앞화면에 나왔던 글씨보다 4배는 큰 글씨가 
선명하게  드러나있었다.

『제거 대상』

"좋아......"

정일휘는 입가에 흐뭇한 미소를 지으며, 의자에서 몸을 일으켜 
창가쪽으로  다가갔다.
창가에는 애완용토끼 '유채'가 마악 당근을 먹고있던 중이었다.

"창문 개방."

정일휘의 말에 서서히 창문이 열리자, 유채는  깜짝 놀라며 정
일휘를 향해 뛰어든다.
유채를 품에 안은 정일휘는 나즉한 혼잣말을 중얼거렸다.

"사자는 자신의 새끼를 강하게 키우기위해 절벽아래로  굴러떨
어뜨린다지......"

창문앞으로 바짝 다가간 정일휘의 초록색 앞머리카락이 시원한 
바람에 흩날린다.

"그렇게해서 살아남은 사자새끼는 이후에 부모에게  보호를 받
으며 성장을 하게 되는 것이고......"
"덜컥."

정일휘는 품에 안고있던 유채를 천천히 창문밖으로 내밀었다.

"꾹 ?"

유채가 뭔가에 놀란 듯이 바둥거리기 시작한다.

"그렇게 성장한 사자새끼가 결국은 자신의 부모를  눌러버리고 
백수의 왕좌를 차지하는 것은 동물의 세계에서는 흔한  일이란
말이야......"

정일휘의 손이 갑작스레  펼쳐지자, 유채는  5층의 건물아래로 
떨어져내리기  시작했다.

"어느 방향으로든 그 사자새끼는 부모사자를 불편하게  만들어
버리는 존재일 뿐이야.  차라리 존재하지 않는  것이 편한일이
지......"
"뭐하는거야 일휘 ?"

갑작스런 외침에, 정일휘는 창가 아래를 주시해보았다.
창가의 아래에서 제갈폭룡이 덜덜덜 떨고있는 유채를 품에  안
고서 자신을 바라보고 있었다.

"후후후......"
"왜 이녀석을 떨어뜨린거야 ?"
"미안 ! 실수를 하고 말았어. 바람을 쐬어준다는 것이 그만......"
"멍청하군 ! 조심해, 벌써 늙은티를 내는거야 ?"
"약올리지마 성우. 나도 서럽다구 !"

밝은 웃음을 지으며 다시금 창문을 닫은 정일휘는  창문에게서 
몸을 돌리며  마지막 한마디를 중얼거렸다.

"내가 너를 원하지 않는 것이 숙명이라면,  너는 보잘 것 없는 
너의 운명으로 그것을 피해내야 할 것이다. 내 아들아...... 후후
후후후......"


베이징(PM. 2:00)

"난처한 상황입니다. 전략을 담당하실 클리버씨가 러시아로 지
원을 하러  가셨으니, 이를 어떻게 해야 할지 고민이 됩니다."

평소에는 남에게 자신의 고민을 털어놓지 않는 지하이엔  대령
이, 상황에 대해서 갑갑함을 느꼈는지 라이온 김용필에게 하소
연을 하고 있었다.
하지만 갑갑하기는 라이온도 마찬가지였다.
신쥬신이 벌여놓은 이 의외의 행동에, 연합군 전체가 뒤통수를 
얻어맞은  격이었기 때문이다.

"어쨌건 우리에게 남은 것은 이제 라이온 필살대와 당신, 그리
고 2사람의 인재뿐입니다."
"가진스키 중령님을 말하시는 것입니까 ?"
"예. 그리고 크리스탄님이지요."
"예 ? 저는  라이온님과 가진스키 중령님을  지칭하시는줄로만 
알았었는데......"
"저는 이곳을 떠날 예정입니다."

라이온의 말에 지하이엔은  두눈이 동그래지며 자리에서  벌떡 
일어났다.

"무슨 소리십니까 ? 지금 라이온님이 떠나신다면 이곳은  어떻
게 하시구요 ?"
"우선은 가진스키 중령님이 어느정도는 잘 대처하실 것으로 믿
습니다. 마침 러시아측에서 그분을 신용하지 않는 것이 다행한 
일인셈이죠. 저는 저대로  제 능력을 우선적으로  발휘할 곳을 
향해 떠나는 것입니다. 지하이엔 장군님."
"우선적으로요 ? 무슨 ?"
"이번의 사태는 우리 연합군 모두가 예상치 못했던 사태였습니
다. 전 세계의 내노라하는 인재들이 모여있음에도 불구하고 말
입니다. 모두들 신쥬신이 감히 러시아와 동남아를 동시에 침공
하리라고는 생각해보지 못한것이죠. 저는   아직까지도 신쥬신
이 그만한 여력을 가지고 있다는 사실이 믿기지가 않을 정도입
니다."
"그러면 라이온님...... 무엇을 계획하고 계신겁니까 ?"
"머리를 자를 생각입니다."
"예 ? 설마 최명호를......?"
"아니요. 최명호는 우리들이  힘을 합한다면  얼마든지 이겨낼 
수 있을 것입니다. 정작 잘라야할 중요한 대상은 따로 있지요."

마악 자리에 다시금 앉는 지하이엔의 입가가 부르르 떨리기 시
작했다.

"그러면......?"
"한반도의 서울에 갈 생각입니다."
"쾅 !"

라이온의 말이 마치는 순간에 지하이엔은 또다시 벌떡  일어서
며 탁자를 내리쳤다.

"불가능합니다 ! 아무리 라이온님이 세계최강의 킬러라고 할지
라도, 그곳에는 제갈폭룡이 있습니다 !"
"후후후후후......"
"라이온님 !"
"그렇군요. 그와도 언젠가는 다시 만날 운명이었군요."

라이온의 혼잣말에 지하이엔은  말없이 그를 주시하고만  있었
다.
그런 지하이엔과 마주하는  라이온의 입에서 또다시  혼잣말이 
흘러나온다.

"정일휘. 제갈폭룡. 그 두사람은 영원히 나와 같은 굴레를 걸어
가게 될 사람들이지요. 그 누군가가  죽을때까지 말예요...... 이
제는 저도 지쳐가고 있습니다. 이 지독한 굴레속에서 방랑하며 
살아가는 나의 모습에...... 이번의 사태는 나의 숙명이 내게  지
시를 내린겁니다. 이 지겨운 운명을 바꾸어  새로운 숙명을 찾
으라는 지시를......"

라이온의 말을 말없이  듣고만있던 지하이엔은 천천히  고개를 
가로저으며 말했다.

"라이온님답지않게 너무 감상적이십니다.  제 입장에서는 이번
의 결심만큼은 만류하고 싶군요.  과거에 라이온님은 정일휘의 
암살을 한 번 실패하시지 않으셨습니까 ? 그 이후로 그 냉철한  
자가 자신의 암살에 대해서 충분한 대책을 세워놓지 않았을 리
가 없습니다."
"후후후후후......"
"라이온님 ?"
"그깟것들은 그저 단편적인 돌맹이일 뿐입니다. 정말로 두려워
해야 할 것은 놈과 나의 미래랍니다."

라이온의 말이 끝나는 순간, 누군가가 밖에서 들어오기를 요청
하는 음성이  들려왔다.

"죄송합니다만 지금 들어가봐도 괜찮겠습니까 ?"
"아니...... 저......"

지하이엔은 현재의 대화에 대해서 제 3자가 끼어드는 것을  원
치 않았기  때문에, 상대의 기분이 상하지않게  거절하려는 대
사를 생각하며 입을 열었다.
순간, 라이온이 지하이엔의 말을 막으며 먼저 외치듯이 말한다.

"개방."
"우우우웅."

문이 열리자, 밝은 미소를 짓고있는 요하네스 크리스탄의 모습
이 나타났다.

"들어오세요. 크리스탄님."

라이온이 미소를 지으며 그를  부르자, 크리스탄역시 부드러운 
미소로 그에게 응답을 하며 서서히 걸음을 옮겨 지하이엔의 옆
자리에 대뜸 앉아버렸다.

"아아...... 어디까지 얘기했더라......"

지하이엔 장군은 뭔가 화제를 바꿀 심산으로 더듬거리며  입을 
열었고, 그 순간에 크리스탄은 예의 그  온화한 미소를 지으며 
지하이엔을 돌아보았다.

"정일휘 대통령과 라이온님의 미래에 대한 두려움까지  얘기하
셨습니다."

크리스탄의 말에 지하이엔의 두 눈이 동그래졌다.
이내 지하이엔 장군은 불쾌한듯한 표정을  지으며 크리스탄을 
노려보았고, 그의 입에서 싸움이라도  벌릴듯한 어투의 음성이 
튀어나온다.

"이곳에 도청장치를 하셨습니까 ?"
"하하하하. 별 말씀을요......"

크리스탄은 손을 휘저으며  여전히 부드러운 표정을  지어보였
다.
그들의 어색한 공기속으로 라이온이 살짝 끼어든다.

"지하이엔 장군님. 크리스탄님은 도청으로 알아내신 것이 아니
니, 그렇게 불쾌해하실 필요 없습니다."
"예 ?"

라이온의 한마디에 지하이엔은 곧장 라이온에게로 시선을 돌렸
고, 라이온은 그런 지하이엔의  시선을 무시한채 크리스탄에게 
질문을 던졌다.

"어떻겠습니까 크리스탄님. 제가 정일휘를 암살하는 일이 성공
할 수  있겠습니까 ?"
"아직은 알아보지 않았는데요 ?"
"부탁합니다."

라이온의 말에 크리스탄은 대답대신 미소로서 긍정의 뜻을  비
추었고, 그런 두사람의 대화에 지하이엔 장군은 멍청한 표정을 
지어보였다.

"아니...... 도대체......"

무언가 말을 하려는 지하이엔 장군의 입을 라이온이 살짝 가려
버렸다.
크리스탄의 이마에서 갑작스런 땀방울이 맺히기 시작했던 것이
다.

"기다려보세요. 지하이엔 장군님."

속삭이는듯한 라이온의 말에 지하이엔은  이내 입을 다물었고, 
순간 갑작스런 크리스탄의 고함소리가 방안의 내부로 울려퍼졌
다.

"후아아앗 !"

크리스탄의 고함소리에 지하이엔과 라이온이 동시에 깜짝 놀란
다.

"무슨 일입니까 ?"

라이온의 질문에도 불구하고 아무런 대답도 하지않는 크리스탄
의 표정은, 지하이엔을 너무도 긴장하게 만들었다.
그의 표정은 예전의  성자같은 모습이 아닌,  소름끼칠 정도로 
험악한 악마 그 자체였기 때문이다.

"크흣 !"

크리스탄은 약간의 탄성같은 소음을 발한뒤에 다시금 차분하게 
눈을 감고 자신의 기운을 정리한 뒤, 온화한 표정을 지으며 눈
을 떴다.

"당신은 정일휘와 만나게  될 것입니다.  그리고  그 위치에서 
한참  떨어진곳으로 제갈폭룡이 빠르게 달려오고 있더군요. 그
리고......"
"예. 그리고요 !"

김용필의 입가에 침이 마르기 시작했다.

"강한 어둠의 색이 제 눈을 가려버렸습니다."

그렇게 말하는 크리스탄의 표정에는 다시금 험악한 느낌이  번
져나갔다.
그런 그의 표정에서 라이온은 그의 분노가 무엇인지를 느낄 수 
있었다.
정일휘의 어둠의 힘에,  자신의 능력이 미치지  못했다는 것에 
대해서  크리스탄은 분노하고 있었던 것이다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 91회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1530번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 92                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/17 06:44    읽음: 64 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 92 회

                마경전서 제 2장 13절(창세기)

아담의 세력이 가로되 하와가  강성하여 우리는 어쩔 수 
없이 그녀들의 뜻을 따르게  되었으니 이것은 힘의 법칙
이라 할 수 있나이다.

==================================================

"후후후후...... 괜찮습니다 크리스탄님. 그정도로도 충분합니다."
"예 ?"
"저는 라이온입니다. 아무런 방해도 없이  눈앞에 있는 표적을 
죽이지  못한다면 세상이 다 웃을 일이지요. 당신이  그  부분
을 볼 수 없었던 것은 하나의  어둠이 사라지는데에 대한 예의
일 것입니다. 후후후후후......"

그렇게 말하는 라이온의 말에도 일리는 있었다.
과거에는 제갈폭룡과 리호충에 의해서  암살을 실패했으나, 이
번만큼은 전혀 다른 상황이라는 얘기가 되었기 때문이다.
아무런 방해도 없는 상황에서 정일휘와 1대 1의 대면을 하게된
다면,  라이온으로서는 그 어느때보다도 확실하게 암살을 이룰
수 있다는 자신이 있을법도 하였다.

그러나 크리스탄의 가슴에는 무언가 막혀오는 것이 있었다.
조금전 자신의 예지가 그런식으로 가로막혔던 것은 이번이  처
음이 아니었다.
언제나 좀 더 먼 미래를 보고자 할 때에 늘상 있는 어둠의 장
막과 빛의 장막.
이제서야 그들중 하나의 정체가 무엇인지를 알게된 것이다.

"조심하시는 것이 좋습니다.  라이온. 정일휘란  자에  대해서, 
저는 오늘  새로운 느낌을 얻게된 것 같습니다."
"후후후후후...... 어차피 죽을 자입니다. 저를  믿으세요. 크리스
탄님......"

라이온은 여전히 낮은 웃음을 흘리며 자신의 자신감을  강렬하
게 표출했다.
여지껏 그정도로 자신감을 표출해보이는 라이온의 모습을 한번
도 보아오지  못했던 지하이엔 장군은  지금의 상황을 도무지 
이해할 수가 없었다.

"도대체 두분께서 무슨 말씀을 하시는지  전 알수가 없습니다. 
서로가 지금  무슨 얘기를 하고 계신겁니까 ? 크리스탄님은 점
술가이십니까 ?"

지하이엔의 말에 크리스탄은 대답대신 한 장의 종이에  무언가
를 적은뒤에,  그것을 접어서 지하이엔에게 건네주었다.

"대충 이런 것입니다."
"뭡니까 이건 ?"
"그 종이에 제가 신쥬신과 싸울 때 사용할 저의 능력이 적혀있
습니다."
"훗, 재미있군요. 여기에다가 신쥬신군을 일격에 몰아낼만한 비
책이라도  적어놓으셨습니까 ?"

그렇게 말하며 지하이엔은 천천히 종이를 펼쳐보았다.

"흐어억 !"

종이를 펼쳐보는순간 지하이엔은 큰소리로  비명을 질렀고, 어
느새 요하네스 크리스탄은  온화한 미소로 웃어보이며  밖으로 
걸어나간다.

"크리스탄님."

라이온의 부름에 크리스탄이 뒤를  돌아보자, 라이온은 약간의 
쓸쓸한 미소를  지으며 그에게 질문을 던졌다.

"저와 제갈폭룡이 그날 서로 싸우게 됩니까 ?"

그말에 크리스탄은 천천히 고개를 끄덕여보였다.

"누가 이기죠 ?"
"당신이...... 이깁니다."

크리스탄은 무언가 여운을  남겨주는 어투의 대답을  해주고는 
곧장 몸을 돌려  바깥으로 나갔다.
라이온은 잠시 생각에 잠겨있다가 여전히 종이를 펼친채로  부
들부들 떨고있는 지하이엔을 뒤로 하고서, 바깥으로 천천히 걸
어나갔다.

"라이온님 ! 저 사람은 도대체 어떤 사람입니까 ?"

조금은 떨리는 목소리로 라이온의 뒤에 대고 고함을  지르듯이 
외치는 지하이엔에게 라이온은 뒤도 돌아보지 않은채로 간단하
게 대답해주었다.

"아까도 말씀드렸듯이 연합군의 2명의 인재중 한명입니다."
"지이이잉......"
"철컥 !"

라이온은 이내 바깥으로 나가버렸고,  지하이엔은 한숨을 쉬며 
테이블위로 종이쪽지를 내려놓았다.
그 종이쪽지에는 선명한 필체로 『훗, 재미있군요.  여기에다가 
신쥬신군을 일격에  몰아낼만한 비책이라도  적어놓으셨습니까 
』라고 적혀있었다.


대싱안링산맥 우란하오터 (PM 5:00)

"휘이이이잉......"

세찬 눈보라에 허정의 볼이 새빨갛게 달아오르기 시작했다.

"강하사님 ! 이제 그만 제 마스크를 돌려주십시오. 동상 걸리면 
아픕니다."
"시끄러. 이것도 훈련이야. 전투복까지 압수할까 ?"
"치사합니다. 강하사님은 저보다  더 두껍게  입으시고서 저만 
이렇게 홀라당 벗겨놓으시깁니까 ?"
"훈련이라니까."

강휘의 한마디에 허정이 갑작스럽게  오른손을 휘저으며 손가
락으로  9901부대의 전 인원을 싸잡아 가리킨다.

"왜 저만 훈련입니까 ? 허정  상병, 저분들처럼 따뜻한 미소를 
짓고싶습니다."
"누가 말리냐 ? 따뜻한 미소는 네가 짓는거야. 왜 나한테 시비
냐 ?"
"아하앙...... 강하사니임......"

이내 허정은 허리까지 파묻힌 눈위에서  데굴데굴 구르며 땡깡
을 부리기  시작했다.

"아무리 그래도 안돼 임마. 빨리 신장보나 연습해."
"눈이 허리까지 찼는데 무슨 신장보입니까 ?"
"이런데서 연습해야 빨리 느는거야."
"히잉...... 정 그러시다면  저기 홍하사님이라도 같이  훈련하게 
해주십시오."

허정의 말이 끝나기도 전에 홍서희 하사의 눈이 독살맞게 허정
을 향한다.

"왜 나는 끌어들이고 지랄이야 ?"

홍서희 하사가 표독한 목소리로 허정에게 윽박을 지르자, 허정
은 이에 딴청을 피우며 혼잣말을 하듯이 중얼거렸다.

"홍하사님의 몸매 감상한지도 벌써  3일이나 지났습니다. 지금
은 옷 때문에 더 뚱뚱해졌는지, 아니면  곡선이 조금은 생겼는
지도 잘 모르겠습니다."
"뭐 ? 야 ! 이게 잘해주니까 기어오르네 !"

홍서희 하사는 버럭  성질을 부리며 허정을  향해 달려들었고, 
허정은 재빨리 예의 그 어설픈 신장보를 구사하며 죽어라고 도
망치기 시작했다.

"여하튼 연습하는 방법이 독특하다니까......"

저멀리 달려가는 두사람을  바라보며 강휘가 어이없는  표정을 
지어보인다.

"모두 조금만 참아라. 위성보고에 의하면   앞으로 4킬로쯤 지
났을 때,  에어카를 사용할 수 있다고 한다 !"

이어폰으로 들려오는 유영상의  말에 9901의 사병들은  안도의 
한숨을 쉬었다.
때아닌 고산지대의 폭설로 인하여 무려  10시간 이상을 걸어서 
진군했기  때문이다.
그때였다.

"뭐라고 ?"

쉴새없이 사령부와 통신을 주고받던 유영상의 눈이 휘둥그래진
다.

"제기랄 ! 그럼 그쪽에서도 빨리 지원을 해줘 !"

유영상의 외침에 그 주위에 있던 9901의 사병중 신성필 중사가 
유영상을 힐긋 돌아보았다.
신성필 중사의 시선을 느낀 유영상은 그의 이어폰 주파수를 돌
려주어 통신사령부의 주파수에 맞추어주고는 다시금  사령부를 
향해 외쳐대었다.

"언제쯤 오는데 ?"

유영상의 외침이 끝나자, 신성필 중사의  이어폰으로 사령부의 
통신음이 들려온다.

『대략 20분 후가 되어야만 도착할 것이다. 그렇게되면 적어도 
5분 이상을 무방비로 공격받게  될테니 미리 대공포의  설치를 
해두기 바란다.』

사령부의 통신음이 들려오는순간, 신성필 중사는  화들짝 놀라
며 재빨리 자신의 이어폰을 바닥으로 내던졌다.

"시정하겠습니다 ! 다시는 장교간의 통신대화를 도청하지 않겠
습니다 !"

부동자세를 취하며 큰소리로 외치는 신성필 중사의 모습에, 유
영상은 다시금 자신의 머리를 짚으며  골치가 아픈 듯 이마를 
찡그렸다.

"어쨌건 최대한 빠른 시간에 보내주도록 해줘."

통신을 마친 유영상은 곧장 신성필 중사를 돌아보며 어색한 미
소를 지었다.

"이봐. 네가 궁금해하는  것 같아서  맞추어준건데 그런식으로 
나오면 내가 더  미안하잖아 ?"
"시정하겠습니다 !"
"어휴우...... 그런뜻이 아니라...... 됐어. 어쨌건 대공포를 설치하
고 있어."
"예 ! 알겠습니다 !"

신성필 중사가 황급하게 대공포의  설치준비에 들어서자, 유영
상은 9901의 전원에게 통신을 보내었다.

"현재 러시아연합군의 CK 6기가 이곳으로 오고 있다. 모두 대
공포를 설치해라 !"

유영상의 통신에 강휘는 깜짝 놀라며 재빠른 동작으로  모두를 
향해 소리쳤다.

"빨리 이쪽으로 모여봐요 !"

강휘의 외침에 주위에  있던 여러명의 부대원들이  강휘쪽으로 
달려가기 시작했고, 강휘는 그들의  모습을 바라보면서 나즉한 
신음을 발했다.

"놈들의 지휘관중에 전투경험이 많은  놈이 있는 것 같은데  ? 
가장 최적의 위치에서 CK를 보내다니......"
어느새 자신의 주위로 20여명의 전투대원이 모이자, 강휘는 곧
장 이어폰의  통신으로 유영상을 향해 말했다.

"유중위님 ! 지금같은 설원에서는 저희의 이동동작이 자유롭지 
못합니다. 그러니 빨리 부대원의 위치를  제 7진형으로 만들어
주십시오 !"

『함정대공기화진형 말이냐 ?』

"예 ! 그게 지금상태에서는 가장 효과적입니다 ! 저희쪽에서는 
지킴이를  보내지 않는답니까 ?"

『약 5분정도의 오차가 있다. 5분가량은 우리힘으로 버텨야 해. 
어쨌건  알겠다. 곧장 진형을 설치하도록 하겠다 !』

"예 ! 천군 !"

강휘는 통신을 끊자마자 모두에게 지시를 내렸다.

"모두 제비포를 준비해요 !"
"저기...... 병기창고에 두고 왔는데요......"

한 사병이 우물쭈물하며 강휘를 향해 어색하게 다가가 말을 하
자, 강휘의 표정이 대번에 일그러진다.

"모두 다...... 말인가요 ?"

그말에 일제히 고개를 끄덕인다.

"유중위님이 걷는데 불편하다면서 병기고에 두고 가라고  하셨
었습니다."

허정의 말에 강휘는 멍청한 표정을 지으며 힘없이 고개를 끄덕
였다.

"유중위님이라면 충분히 그러실만하지......"

강휘는 이내 힘없는 목소리로 말했다.

"그럼 아무 무기나 꺼내요."
"그게......"

갑작스럽게 강휘의 두 눈이 휘둥그래진다.

"설마...... 전부 다......"

강휘는 재빨리 이어폰으로 묶음통신을 보내었다.

"무기를 가지고 있지 않은 사람 있으세요 ?"

말을 마치기가 무섭게  이어폰속에서 소란스런 잡음이  들려왔
다.

"미치겠다."

강휘는 어이가 없다는 표정을 지으며 유영상에게로 재빨리  통
신을 보냈다.

"세상에 무기를 몽땅 다 두고 진군을 하라는  지휘관이 어디있
어요 ? 빨리 무기고로 뛰어가라고 전해주세요 !"

『으응...... 나도  이런일이 벌어질줄은  몰랐지.  미안...... 지금   
무기고에어카를 억지로 시동해서  각 위치로 무기를  보내주는 
중이야. 조금만 참아.』

"뜨긴 떠요 ?"

『응. 잠깐동안은 괜찮은 것 같아. 곧 고장날테지만......』

강휘는 안도의 한숨을 쉬며, 자신의 옆에  있는 홍서희 하사를 
돌아보았다.

"담배있어 ?"

강휘의 말에 홍서희 하사가 두  눈을 동그랗게 뜨며 강휘에게 
담배를 하나 꺼내어준다.

"네가 담배를 피울줄은 몰랐는데 ?"
"그냥 폼으로 물고있으려는거야."
"......"

대략 10분쯤 지나자,  선시력을 통한   강휘의 시야  저편으로 
CK가 날아오는  것이 보이기 시작했다.
강휘는 다급하게 유영상에게로 통신을 보내었다.

"지금 CK가 오고있어요 ! 아직 멀었어요 ? 여기는 무기지급차
가 오지 않았단말예요 !"

『어 ? 다른데는 다 받았는데...... 거기 어디냐 ?』

"최전지대잖아요. 저희가 정찰부를 맡고있는 것 잊으셨어요 ?"

『아직 도착하지 않았어 ? 그쪽으로 간지 5분이 넘은 것  같은
데......』

"미치겠군. 그 차의 통신주파수가 몇번이예요 ?"

『9090244-가 64로 맞춰봐. 어 ! 아니다. 지금 그쪽에서 연락이 
온다.』

"뭐래요 ?"

『고장났대.』

"미치겠다."

강휘는 허무한 마음에 눈물까지 글썽이며 모두에게 버럭  고함
을 질렀다.

"전원 후방으로 달려요 !"

강휘의 말이 떨어지기가 무섭게 주위의 20여명은 신속하게  후
방으로 달려가기 시작했다.

"저기있군."

강휘의 시야로 눈보라속에 묻힌 에어카 한 대가 희미하게 드러
난다.
강휘는 지금의 상태로서는 모두가 에어카에 도착하는 시간보다
도 CK가 먼저 도착하게 된다는 것에  생각이 미치자, 약간 걸
음을 늦추며 대원들에 대한 엄호의 준비자세를 취했다.
그러나 그로서도 이런  눈밭에서는 제대로 움직이기가  쉽지는 
않았다.
허벅지까지 차오른(허정 상병에게는 허리까지......) 눈밭에서 신
장보법의 구사를 한다는 것은 실제로 그 효과가 크게 반감되는 
것이 당연했기 때문이다.

"난처한데......"

혼잣말로 중얼거리며 점점 더 가까이 다가오는 CK를 바라보던 
강휘가 살짝  뒤를 돌아보며 달려가는  대원들중 한명을 향해 
버럭 성질을 부린다.

"야 ! 허정 ! 장난치지말고 그냥 달리란말야 !"

다른 대원들보다도 한참을  뒤에서 어설픈 신장보를  구사하며 
깨작거리고  달려가는 허정의 모습이, 강휘의 울화통을 터뜨린 
것이다.

"츠카아악 !"

어느새 CK는 강휘의 시야뿐만 아니라,  모든 사람들의 시야에
도 선명하게  보일정도로 바짝 다가왔다.

"그쪽으로 가지말고 오른쪽으로 15도쯤 틀어서  달려가요 ! 에
어카는 그쪽에 있어요 !"

강휘는 다른 사람들의 눈에는 아직 보이지않는 에어카의  위치
를 대원들에게 알려준뒤에, 사이버슈츠3의 모든 기기를 점검했
다.
그의 예상대로 저온으로 인하여 사이버슈츠탄은 작동이 중지되
어 있었다.

"다행이군, 유탄들은 발사가 가능해서...... 엇 ?"

안도의 한숨을 쉬던 강휘의 두 눈이 휘둥그래진다.

"제길 ! 첨보는 것들이잖아 ?"

강휘의 앞으로 날아드는 CK들은 여지껏 한번도 보지못한 기종
이었던 것이다.

러시아 최초의 CK 레닌그라드.
러시아에서 가장 발전된 기업 레닌그라드피아사의 첫 번째 CK
제작품으로써  파워분야에서는 지킴이를 포함한 전세계 CK중 
최강의 제품이었다.

"엎친데 덮친격이군."

강휘는 나즉한 불평의 말을 내뱉으며 재빨리 뒤로 몇걸음 물러
섰다.

"아 ! 보입니다 !"

강휘에게서 약간의 선시력을  배운 허정이 큰소리로  모두에게 
에어카의 위치를 알리자, 그들은 이리저리 눈밭을 헤치며 그쪽
을 향해 달려나갔고, 그런 그들의 뒤에서 강휘는 역전신장보를 
구사하며 6기의 CK들을 견제해 나갔다.

"바우방 !"

드디어 CK들이 강휘들을 향해 첫 번째 포화를 날린다.

"허영찬소위님 우측으로 가세요 !"

강휘의 외침에 허영찬 소위는 재빨리 우측으로 내달렸으나, 이
내 그의 옆으로 대폭발이 일어났다.

"콰콰쾅 !"
"크앗 !"
"맙소사 !"

강휘는 어이가 없는듯한 표정을 지어보였다.
눈밭이라 허영찬 소위가 빠르게 이동하지 못한 탓도 있었지만, 
의외로 CK의 화력이 강력했기 때문에, 그  파편을 통해  허영
찬 소위뿐만 아니라, 그 주위에  있던 이상준 상사까지 부상을 
입은 것이다.

"그렇게 강력한 살기는 아니었는데......"

강휘는 이해가 안된다는듯한 혼잣말을 내뱉었다.
그로서는 아직까지 마이클 P 클리버의  독특한 병기전술을 모
르고 있었던 것이다.

"츄카아아악 !"

강휘의 머리위로 2기의 CK가 빠르게 지나가며 진공음을  발했
다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 92회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1535번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 93                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/18 01:39    읽음: 58 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 93 회

                마경전서 제 2장 14절(창세기)

이에 여호와가 크게 분노하더라. 내가 너희에게 말했으되 
선악의 열매를 취하지  말라 하였거늘  어찌하여 그것을 
취하여 너희의 영혼을 더럽히느냐.

==================================================

"후웃 !"

강휘는 다리에 힘을 주어 최대한의 신장보법을 구사하기  시작
했다.
자신의 행동반경이 좁아지기는 하여도,  다른 부대원들의 안전
을 위해서는 그  방법이 가장 적절하다고 여긴 것이다.
이마에서 땀방울이 맺힐 정도로 최대한 빠르게 발을 놀리는 강
휘였으나, 신장보법 자체가 산지에서는 그 능력이 크게 반감되
는데다가, 바닥의 지형을 감안하기 어려울정도로 눈이 많이 쌓
여있었기에, 강휘와 CK와의 거리는 점점  더 극심하게 벌어지
고만 있었다.

"바우바앗 !"

2기의 CK에서 동시에 미사일을 날렸고, 강휘는 미사일이 발사
되는 순간에 재빠르게 고함을 질렀다.

"허정 ! 백지원 ! 오른쪽으로 달려 !"
"파파파팟 !"
"쿠콰콰쾅 !"
"와아앗 !"
"큭 !"

또다시 허정과 백지원이 파편에 맞으며 부상을 입고 쓰러지자, 
강휘의 두 눈에는 불꽃이 튀기 시작했다.

"도대체 왜 내 느낌이 이렇게 약해진거야 ?"

그는 자신의 능력을 한탄하며 좀 더 미친 듯이 발악을  하면서 
그들을 향해 달려갔다.
그러나 그가 발악을 하면 할수록 걸음은  점점 더 느려지고 있
다는 것을  강휘는 미처 깨닫지 못하고 있었다.
신장보법은 몸 전체를 여유롭게 하여 가벼운 느낌으로  시전해
야만 그 진가가  발휘된다는 것을 그는 잊고있었던 것이다.

"바우바바웃 !"
"콰콰쾅 !"

또다시 세명의 대원이 쓰러졌고, 강휘가 그들의 중앙에 도착했
을때는 이미  CK들이 중앙의 부대원들을 지나서 선두 부대원
들의 앞쪽에 착지한 때였다.

"죽은 사람 없어 ?"

강휘의 외침에 허정이 힘겨운 목소리로 대답해준다.

"백지원 병장님이 죽은 것 같습니다."
"따악 !"
"이 자식 ! 멀쩡한 사람을 왜 죽여 ? 전 괜찮습니다."
"더 때려라. 백병장."

강휘는 백지원에게 이를 가는  목소리로 한마디 중얼거리고는, 
다시금 선두의  대원을 향해 달려가기 시작했다.
어느새 CK 6기중 3기는  후방의 9901부대를 향해  날아가버렸
고, 3기는 강휘의 눈앞에서 선두에 있는 대원들에게 육탄 공격
을 펼치고 있었다.

"츄아앗 !"
"휘우웅 !"

CK의 날렵한 손놀림에 의하여 길이 2미터의 거대한  전파검이 
홍서희 하사의 머리위로 아슬아슬하게 스쳐지나간다.
간신히 전파검을 피하기는 했으나, 몸자체가 눈에 묻힌 상태였
기에, 홍서희 하사는 뒤이은 발칸포의 공격을  피해낼 수가 없
었다.

"투타타타타타......"
"아악 !"

그녀의 오른쪽 어깨가 발칸포화에  의해 처참하게 부수어졌고, 
하얀 눈밭위로  붉은 핏줄기가 여기저기 뿌려졌다.
강휘는 곧장 CK를 향해 사이버슈츠의 1번 포탄을 날렸다.

"퍼펑 !"
"츄우우웃 !"

CK 레닌그라드는 신속하게 고공으로 솟구치며 강휘의 1번  포
탄을 피해내었고, 또다른 CK가 곧장  강휘를 향하여 날아들기 
시작한다.

"그래 ! 나한테 오란 말이다 !"

강휘는 두 눈에 불꽃을 튀며 이를 악물고 상대를 향해  사이버
슈츠의 4개 포화를 난사하기 시작했다.

"파파파파파파파웃 !"

어느새 강휘의 장기가 되어버린 함정사격이었다.

"파우웃 콰앙 !"

CK는 왼편 가슴에 폭발을 일으키며  눈밭위로 추락하였고, 그 
추락한 CK를  향해 강휘는 다시금 1번 포탄을 발사하였다.

"퍼펑 !"
"쿠콰콰콰쾅 !"

노란색 섬광을 일으키며 폭발한 CK의  화염사이를, 또 하나의 
CK가 과격하게 뚫고 들어오며 강휘에게 사정없이 포화를 난사
하기 시작했다.

"설마 ?"

강휘는 혹시나하는 마음에  빠르게 허공으로 박차고  튀어오르
며, 포화를 피해내었다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"제기랄 ! 어쩐지 !"

강휘는 포화가 폭발하는 순간에, 안타까운듯한 고함을 질렀다.
CK 레닌그라드의 대인용 포화는 대부분이 가로로 강력하게 퍼
져나가는 산탄형 파편포였던 것이다.
그 위력은 대단하지 않았지만, 사람을 상하게  할 정도는 충분
히 되었기 때문에, 아직까지 위력이 약한 산탄파편포를 경험해
보지 못했던 강휘로서는 그에 대한 확실한 살기본능을 느낄 수 
없었던 것이다.
하지만 지금으로서는 자신이 그것을 느꼈다고 해도 별  효과는 
없었다.
이런 눈밭에서 적어도 2미터 이상을 솟구칠 수 있는 사람은 강
휘외에는 존재하지 않았기 때문이다.

"바우바바웃 !"
"콰콰콰쾅 !"
"네 메뉴를 안 이상 쉽게 당해줄수는 없지 !"

강휘는 CK의 포화속을 뚫으며 신속하게 상대를 향해 함정사격
을 날렸다.

"바우우우웅......"
"퍼퍼퍼퍼퍼펑 !"
"헛 ?"

강휘의 두 눈이 휘둥그래진다.
상대 CK는 순간적인 자기파의 강력한 발산으로  사이버슈츠의 
모든 포화들을 약화시킨 뒤, 그 일부를  방패로 막아버린 것이
다.
고작 두 개의 유도탄만이 CK의 왼쪽 다리 일부를 박살낸 것이 
고작이었다.

"함정사격에 대한 대비책을 준비했단말인가 ?"

강휘는 어이가 없다는듯한 표정을  보이고는, 자신에게 다시금 
공격을 하는  CK를 향해 힘차게 뛰어올랐다.

"파우우웃 !"
"크앗 !"

CK의 갑작스러운 역분사 추진기로 인해 강휘의 온몸에 불꽃이 
일며, 순식간에 강휘의 온몸을 화염덩어리로 만들어버린다.

"치이이이익......"

재빠른 동작으로 눈위를 딩굴어 화염을 없앤  강휘는, 재차 포
화를 날리는 CK에게 어이가 없다는듯한 표정을 지어보였다.

"여태까지의 놈들과는 너무 다르다. 젠장 !"
"콰콰콰콰쾅 !"
"후우웃 ! 정예부대원들이야...... 이젠  저쪽 사람들도 걱정되는
걸 ?"

강휘는 CK의 포화를 피해낸뒤에 난처한 듯이 인상을 찡그려보
였고, 그런 그의 시야에서 또 하나의 CK가 9901부대원들을 가
차없이 죽여가는 장면이 드러났다.

"제기랄 !"

강휘의 두 눈에서 약간의 눈물이 고이기 시작했다.
이렇게 또다시 자신의 동료들을 잃어간다는 것이 너무도  억울
했던 것이다.

"바우바우웃 !"

CK가 강휘를 향해 급속하게  날아들며 다시금 포탄을  날리는 
순간, 강휘는 그 포화를 향해 사이버슈츠의  모든 포화들을 집
중해서 일제히 난사했다.

"콰콰콰콰콰쾅 !"

대폭발과 동시에 엄청난 화염이 일어나며, 화염을 향해서 날아
드는 CK는 일순 움찔하며 급격하게 몸을 돌렸다.
강렬한 화염속에서 강휘가  불길을 뚫고 정면으로  달려들었기 
때문이다.

"하아아아앗 !"
"퍼어억 !"

강휘의 현란한 손놀림이 CK의 가슴 한복판에 적중된다.
진절도 최강의 파괴력을 자랑하는 지계사곤수의 일격이었다.

"츠컹 !"

갑작스럽게 CK의 동작이 멈추며 힘없이 바닥으로  떨어져내렸
다.
CK의 조종석내부에는 한 러시아 장교가 머리가 완전히 박살난
채로 죽어있었다.

"치이잇 !"

강휘는 몸에 박힌 커다란 파편 하나를 빼어낸 뒤, 신속한 지혈
을 하고나서 고개를 돌렸다.
저편으로 CK가 또 한명의 대원을 죽이는 광경이 시야에  들어
온다.

"네 상대는 나야 ! 이 개자식아 !"

강휘는 미친 듯이 고함을 지르며 CK를 향해 달려들기  시작했
다.
그러나 아무리 빠르게 달리려고해도,  스스로의 신장보법은 제
대로 구사하기가 어려웠고, 그 사이에 CK는 또 한명의 대원을 
가차없이 유린하였다.
순간, 여지껏 바닥에 쓰러져있던 홍서희 하사가 CK를 향해 몸
을 솟구치며 강력한 발차기로 CK의 머리를 내지른다.

"퍼어억 !"
"끄아악 !"

대번에 홍서희 하사는 되려 자신의 정강이뼈가 부서지며, 다시
금 눈밭속으로  떨어져내렸다.
그런 홍서희 하사에게 CK는 서서히  고개를 돌려 산탄파편포
의 총기를  들이밀었다.

"안돼 !"

달려가는 강휘의 뒷편으로 허정의 고함소리가 들려온다.
강휘의 마음은 허정의 목소리가 울려퍼지는 순간,  더욱 더 조
급해지기 시작했다.
아주 짧은 순간에 그의 머리속에서는 자신이 아끼던 수많은 사
람들이 시체가  되어버렸던 광경이 모조리 스쳐 지나갔다.

"또다시...... 또다시...... 그럴수는......"

강휘는 자신의 옆구리에 지혈이 풀리며  피가 흘러내리기 시작
한것도 모르는채, 무턱대고 달려가고만 있었다.
그순간, 강휘는 자신도 모르게 스스로의 발바닥으로 기를 뿜어
대기 시작했다.

"퍽 ! 퍽 ! 퍽 !"
"응 ?"

갑작스런 이상한 소리가 자신의 발끝에서  들려오자,  그는 달
려가는 와중에서도 재빨리 아래를 바라보았다.
자신이 발바닥으로 내뿜어대는  기로 인하여 눈이  순간적으로 
녹아내리는  소리였다.

"발바닥에서 기를......"

강휘의 두 눈에서 잠깐의 빛이 반짝인다.

한편, 홍서희 하사를 향해 총구를 들이대는  광경을 바라본 허
정은 미친 듯이 고함을 지르고있었다.

"놔두란말야 ! 이 깡통메카닉아 !"

마악 포탄을 쏘려던 CK를 향해 한 하사관이 달려들며  몸통으
로 CK의 동체를 내질렀다가, 되튕겨나오는 장면이 보이자,  허
정은 이내 안도의 한숨을 쉬었다.

"그래. 차라리 남자 열을  노려라. 여자 하나보다는 그게  낫겠
다."
"푸하앗 !"
"크아악 !"

그 하사관이 이내 포탄에 맞고  눈속으로 파묻혀버리자, CK는 
다시금 홍서희 하사를 향해 총구를 돌렸다.

"남자 열을 노리라니까 ! 엇 ?"

버럭 고함을 지르던 허정의 고개가 갑작스레 옆으로 돌아간다.

"뭐...... 뭐야 ?"

그는 믿을수 없다는 듯이 피묻은 손으로 자신의 두 눈을  비벼
보았다.
다시 바라본 그의 두눈은 여전히 경악의 모습으로 가득차 있었
다.

"와아아아아 ! 최고다 !"

갑작스런 허정의 고함소리.
그의 두 눈에서는 알 수 없는 감격의 눈물이 흐르기 시작했다.

"파파파파파파팍 !"

그의 시야앞으로 강휘의 모습이 드러났기 때문이다.
그는 놀랍게도 눈을 헤치고 달려가는 것이  아니라, 눈위를 평
지처럼 박차고 급속하게 달려가고 있었다.

허공답보(虛空答步).
무신 리호충만이 유일하게 전수받았다는 전설의  보법을, 강휘
는 스스로 깨달아 시전하고 있는 것이다.

"파파파파팟 !"
"하아앗 !"

갑작스런 물체가 레이더에 감지되었기에, CK는 신속하게 몸을 
뒤틀었고, 그런 CK를 향해서 강휘의  현란한 손놀림이 상대의 
왼쪽 어깨를 내질렀다.

"콰아앙 !"

크게 휘청이는 CK는 재빠르게 중심을 잡으며 허공으로 솟구치
려 하였으나,  그런 CK의 정면에서는 싸늘한 표정을 짓고있는 
강휘가 사이버슈츠의 1번 포탄  발사구를 상대의 가슴에 들이
대고 있었다.

"개자식아 !"

분노에 찬 강휘의 외침소리.

"퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼펑 !"

연발로 사정없이 발사되는 사이버슈츠의 1번포탄은 CK의 가슴
을 시작으로,  동체의 구석구석을 잔인하리만큼 처참하게 난자
해버렸다.

"콰콰콰콰쾅 !"

1번포탄의 충격에 의한 반동으로 10여미터나 뒤로 밀려난  CK 
레닌그라드는, 결국 일대 폭발을 일으키며 대 화염을 뿜어댄다.

"콰르르르르......"
"훗."

타오르는 불꽃을 배경으로 하는 강휘의 뒷모습을 힘겹게  바라
보던 홍서희 하사는 약간의 쓴웃음을 지어보이다가 이내  정신
을 잃고말았다.

"후우우......"

강휘는 힘겨운 한숨을 쉬고서 이어폰을 들어 유영상 중위를 향
해 통신을 걸었다.

"유중위님. 그쪽 상황은 어떻습니까 ?"

『아아...... 강하사냐 ? 그쪽은 어떠냐 ?』

"제가 먼저 물었습니다. 유중위님. 어쨌건 이쪽의  피해가 만만
치 않습니다."

『후후...... 이쪽도 장난이 아니다. 어림잡아서  열명은 죽은 것 
같다.  놈들은 다 처리했어. 박성철 이병과 최정아 중사쪽의 팀
에서 하나씩 잡고, 나도  간신히 하나 잡았다.』

"유중위님이요 ?"

『물론 백규놈이 한몫했지.  그런데 이번 놈들은  처음보는 놈 
아니었냐 ?』

"신형입니다. 게다가 대인용 훈련까지 받은 난처한 놈들이었어
요. 앞으로 이런놈들이 계속  나오게된다면 우리로서도 곤란할
겁니다."

『휴우우우...... 어쨌건 이곳으로 돌아와라.  사령부에서 전투기
와 수송기를  지원해주겠다는구나.』

"제길...... 진작 그럴일이지."

강휘는 통신을 끊으며 나즉한 불평의 말을 터뜨렸다.
그러나 그렇게 불평을 터뜨릴 입장은  아니라는 것을 그도 잘 
알고 있었다.
일개 부대의 이동을 위해서 수송기와 경호목적의 전투기를  지
원해준다는 것은 타 부대에게 위화감을 조성할 우려가  있다는 
것을 그로서도 잘 알고 있었기  때문이다.


이얼스 상공(PM 10:00)

"부우우우웅......"

날아가는 수송기의 내부에서 9901부대원들은  대부분이 심각한 
표정으로  침묵을 지키고 있었다.

"다 내 잘못이다. 미안하다."

유영상 중위는 강휘에게 시무룩한 표정으로 자조하듯 말했다.

"그렇지 않습니다......라고 말할줄 아셨죠 ?  유중위님은 이번에 
정말 큰 실수를 하셨던겁니다."

강휘의 말에 유영상 중위는 더욱  더 고개를 땅바닥으로 숙인
다.

"앞으로는 어떠한 경우에서도 사병들에게 무기를 떼놓고  다니
라는 지시는 내리지 말아주십시오."
"물론 ! 이렇게 지독한 경험까지 했는데  내가 미쳤다고 또 그
런짓을 하겠냐 ?"
"그럼 됐습니다. 나중에  부상자들에게도 한번쯤은 사과하시는 
것이 좋을겁니다."

강휘가 빙긋이 미소를 지으며 말하자, 유영상은 약간 쓴웃음을 
지으며 강휘의 눈을 바라보았다.

"정말 너희들에게는 할말이  없구나. 나 때문에  7명이나 죽다
니......"
"홍서희 하사는 어떻답니까 ?"

강휘는 유영상이 더 이상 자책하지 않도록 얘기의 방향을 돌려
버렸다.
이에 유영상은 자신의 포켓북을 꺼내어 강휘의 앞에 내밀며 말
했다.

"네가 직접 확인해봐라. 그쪽 라인에 접속을 해놓았으니까."
"정말 어지간히 마음이 쓰이셨나보군요."

강휘는 유영상에게 다시금 미소를 지으며 모니터화면을 개방했
다.

"어 ?"

모니터를 바라본 강휘는  이내 깜짝놀라며, 자신의  앞에 있는 
박성철을 발로 툭툭 건드렸다.

"왜 그래 ?"
"이리 와봐."
"뭔데 ?"

강휘가 내미는 포켓북의 모니터에는 간호장교복장의  백윤정이 
반가운 듯이  손을 흔들어주고 있었다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 93회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1538번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 94                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/18 22:01    읽음: 60 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 94 회

                마경전서 제 2장 15절(창세기)

이에 아담의 세력이  두려워하여 가로되  하와의 세력이 
우리로 하여금 그것을 취하게 하였나이다.

==================================================

"어엇......"

성철의 어색한 탄성에 강휘는 말없이 그에게 포켓북을  건네주
었고, 성철은 잠깐동안 강휘를 향해 미소를 지어보인후, 윤정을 
향해 한마디를 던졌다.

"잘...... 지내지 ?"
"응. 이곳 사람들이 무척 잘대해주고 있어. 오빠는 어때 ? 별일 
없어 ?"
"그래......"

성철의 가슴속으로 특별하게 무어라 표현할  수 없는 행복감이 
밀려오기  시작한다.
모든 것이 자신이  바라는대로 이루어진다는 느낌을  버릴수가 
없었던 것이다.

"바아아아앙......"

수송기의 나즉한 소음속에서 성철과 윤정은  서로의 안위를 묻
는 잔잔한  대화를 주고받으며 현재의  쓸쓸한 서로의 상황을 
위로해주고 있었다.
강휘는 그런 두 사람의 대화를 말없이 지켜보면서 미소를 짓는
다.

자신이 예전에 꾸어오던 그 희망.
그것이 다른 사람이 가지고있음을 바라본다는 것이 조금은  씁
쓸했으나, 그나마도 이런 광경은 강휘에게는 또다른 의미의 행
복을 주고있었다.

"아아...... 잠깐만 기다려. 강휘를 바꿔줄께."

성철은 뭔가 생각난 듯이 강휘에게 포켓북을 내밀었고, 그렇게 
포켓북을  내미는 성철에게 강휘가 멍한 표정을 지어보이며 말
을 건넨다.

"왜 ? 난 괜찮으니까 좀 더 얘기해."
"아냐. 이제 도착할 시간도 다 되어가잖아."
"짜식......"

포켓북을 받아든 강휘는 윤정의 매력적인 미소를 주시하며  용
건을 건네었다.

"홍서희 하사는 어때 ?"
"응 ? 어머. 홍하사님 팔 절단했어. 그런데......"
"그런데 ?"
"안드로이드로 대체하지 않겠대."
"......"
"기계팔을 단다는 것이 싫은가봐."
"어때 ? 많이 괴로워하니 ?"
"그렇게 보이지는 않지만, 예전보다 훨씬 더 활발한 것이 마음
에 아파......"
"그래. 알았다. 몸조심해라 윤정아."
"응. 휘 너도......"
"그래. 허정한테도 안부좀 전해줘."
"허정 ? 아아...... 그 말썽...... 으응. 알았어."

윤정이 통신을 끊는 순간, 강휘가 옆을  돌아보니 유영상 중위
가 입을 막고서 키득거리고 있었다.
그런 유영상을 바라보며 강휘또한 작게 미소를 지었다.

"놈...... 거기서도 말썽을 피우는 것 같네요."
"내말이 그말이다. 웬수같은 놈."

유영상은 자신의 주머니에서 담배 한가치를 꺼내어물었다.
그때였다.

"유중위님 ! 빨리 이쪽으로 좀 와주십시오 !"

한 사병이 갑작스럽게 조종석의 문을  열고 나와, 유영상을 향
해 큰소리로  외치자, 마악 불을 붙이려던 유영상은 뭔가 불쾌
한 듯, 담배를 입에서 빼내어 다시금 주머니에 집어넣었다.

"바쁘시군요."

강휘의 빈정조에 유영상이 억지미소를 짓는다.

"내말이 그말이라니까......"

조종석으로 들어선 유영상은 대뜸 조금전에  자신을 불렀던 사
병을 향해  질문을 던졌다.

"무슨 일이야 ?"
"저 앞을 보십시오."

사병이 가리키는 지점으로 시야를 돌린  유영상의 두 눈이 갑
작스레  휘둥그래진다.

"맙소사 !"
"조금전에 사령부에서 연락이 오기는  했었지만, 이정도일줄은 
꿈에도  몰랐습니다."
"지원군은 ?"
"이쪽으로 이미 출발했답니다."

유영상은 다시금 고개를 돌려 정면의 창밖을 바라보았다.
칠흙같은 어둠속에서 저편의  대지에  몇킬로인지도 감안하기 
힘들정도로  수많은 불빛이 잔뜩 나열되어 있었다.
그 불빛은 틀림없는 러시아 주둔연합군의 진지였다.
상상이상으로 넓게 퍼져있는 대군의 모습에  유영상의 기가 질
리는 것은  당연했다.
아직까지 중국의 영토임에도  불구하고 저런 수많은  대군들이 
국경을  넘어서면서까지 진지를 구축한다는 것은, 러시아의 강
력한 대응적 측면을 볼수 있었기 때문이다.

"선발 탐색은 불가능하겠군."

유영상은 씁쓸한 미소를 지으며 다시금 조종석의 문을 열고 강
휘를 향해 걸어갔고,  9901의 대원들을 태운  수송기는 서서히 
하강하기 시작하며, 러시아군과 대치되어있는 이얼스의 도심지
를 향해 착륙을 준비하였다.

"무슨 일입니까 ?"

강휘의 질문에 유영상이 투덜거리듯이 한마디를 내뱉았다.

"생각보다 심각해. 대략 100만은 될 것 같아."
"백만이요 ? 전 2-3백만은 모였을거라고 생각했는데......"

강휘의 말에 유영상이 힘없이 고꾸라진다.

"너...... 저걸 예상하고 있었냐 ?"
"예. 러시아로서는 당연한 행동이니까요."
"어째서 ?"
"지금부터는 각국의 자존심이 필요한 시기예요. 그들로서는 우
리 신쥬신이 조금이라도  밀려나는 양상을 보여야만  시민들의 
호응을 얻어낼 수 있을 것 아녜요 ?"
"하지만, 그렇다고 이 외진 지역에까지 신경을 쓸 필요가 있을
까 ?"
"국경 자체에 우리의 발을 들여놓지 못하게 하겠다는 의미일거
예요.  국경안으로 들여놓는 것 자체가 치욕이라는 얘기죠."
"흥 ! 똑똑하구나 너."

유영상의 말에 강휘는 어깨를 으쓱해 보였다.

"누구보다는요......"
"따악 !"


필리핀 해구(PM 11:30)
어두운 밤의 정적이 가득한 가운데, 검은색  물체가 서서히 필
리핀 해구의 해면위로 솟아오르기 시작했다.

"저게 뭐지 ?"

베이징의 연합군을 통해 정보를 받았던 필리핀 정부는, 해안선
에 대거의  해군방위대를 구축했기 때문에 상대방의 등장을 재
빨리 발견할 수 있었다.

"쿠우우우우......"

서서히 솟구쳐오르는 거대한 괴물체에 필리핀방위군은  재빨리 
본대에 통신연락을 취했다.

"여기는 제 33지역 ! 지금 현재 이곳으로 불가사리가 나타났다 
! 지원을 요청한다 !"
"콰아아아아......"

괴물체에게서 뻗어져나가는 1000여발의 포화가 방위군을  강타
하기 시작했고, 순식간에 필리핀의  레가스티항은 일대 불바다
가 되기 시작했다.

"무차별 공격이라고 ?"

필리핀의 사령관 따타르베뜨 장군은 어이가  없는듯한 표정을 
지으며, 필리핀의 모든 해군을  일제히 레가스티항으로 집중시
켰다.
급속하게 빠른 속력으로 레가스티항에 접근하기 시작한 필리핀 
해군은, 상대 괴물체를 향해서 사정없이 포화를 흩뿌리며 대대
적인 공격을 퍼부었다.
2100년대 이후로 필리핀의 해군은 세계 5위안에 들어설 정도로 
막강한 파워를 가지고 있었다.
어두운 밤하늘에 불꽃놀이를 벌이는양,  쉴새없이 날아가는 빛
줄기들은 수면위의 검은 섬과 같은 존재에 대하여 쉴새없는 섬
광을 일으키고 있었다.

"바아아아앙......"
"콰콰콰콰쾅 !"

필리핀 해군의 공격속에서 갑작스럽게 바다의 수면위로 신쥬신
의 최강 잠수함인 그림자 11호와 13호가 솟구쳐오르며  50여발
의 어뢰를 일제히 발사했고, 그 갑작스런  상황에 선두의 필리
핀 모함들이 극심한 타격을 입었다.

"이 멍청이들아 ! 레이더를 체크하는 놈들은 자고있는거냐 ?"

버럭 고함을 지르는 함장의 외침에 통신장교는 어쩔줄을  몰라
했다.
여지껏 상대에게 붙어있다가  어뢰와 함께 질주해온  잠수함을 
미처 파악하지 못한 기초적인 실수를 했기 때문이었다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"바웃 바바바웃 !"
"퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼펑 !"
"콰콰콰쾅 !"

전투발발 10분도 채 지나지않아서 필리핀해역은  일대 불바다
가 되어버렸고, 그 주위로는 쉴새없이 필리핀의 모든 해군들이 
집중하고 있었다.
불가사리의 위력이 어느정도인지 잘  알고있는 그들로서는, 모
든 화기를 총동원해서라도 박살을 내야만 할 입장이었기  때문
이다.

순간, 갑작스런 통신이 필리핀의 전 함대에 들어왔다.
그것은 모든 해군함장들에게 경악을 가져다준다.

"뭐...... 뭐라고 ? 그러면......?"

그 통신내용은 위성탐색 결과보고였다.
그들이 상대하고 있었던 괴물체는  불가사리가 아니고, 초함선 
거북선 3호였던 것이다.

"이런 실수를...... !"
"콰콰콰콰쾅 !"
"5, 6, 7, 8, 9, 11함대 ! 곧장  기본위치로 되돌아가라 ! 상황이 
급하다 !"
"콰콰콰쾅 !" 
"퍼퍼펑 !"
"부우우우우......"
"제기랄 ! 저런  놈만 해도 괴물인데......  불가사리가 아니었다
니......"

도끄뻬레 함장은 아직까지  제대로 모습을 드러내지  않고있는 
거북선 3호의  위용을 바라보며 이를 악물었다.

"잠수함 2대는 크게 피해를 입고 철수했습니다 !"

급히 달려와 전언을 전하는 장교를 향해 도끄뻬레 함장은 버럭 
성질을 부렸다.

"지금 잠수함 따위가 문제야 ?  세계연합에게 연락해서 이지역
의 체크가  가능한 모든 위성의 통신망을 빌려달라고 연락해봐 
!"
"예 ! 알겠습니다 !"
"퍽 !"
"어이쿠 !"

마악 바깥으로 달려나가던 통신장교가,  급하게 들어오는 또한
명의 통신장교와 머리를 부딪히고는 바닥을 구른다.

"어이구 머리...... 함장님 큰일입니다 !"

들어오던 중이었던 통신장교는 자신의 머리를 매만질 틈도  없
이 다급하게 함장을 향해 고함을 지르듯이  외쳤고, 함장은 자
신의 가슴이 덜컥 내려앉는 것을 느끼며 그를 향해 말했다.

"무슨 일이야 ?"
"불가사리의 위치가 확인되었습니다 !"
"어디야 ?"

함장의 마음이 조급해지기 시작한다.

"마닐라항 부근에서 지금 부상하고 있습니다 !"
"크아앗 ! 당장 전군을 마닐라로 이동시켜 !"
"예 ! 알겠습니다 !"


마닐라항(PM 11:50)

"콰아아아앗 !"
"꽈르르릉 !"
"바바바바바바바방 ! 파우우웃 ! 푸콰아앗 !"
"꽈꽈콰콰콰콰쾅 ! 퍼퍼펑 !"
"푸콰아앗 !"
"퍼퍼펑 !"

부상한지 3분만에 마닐라의 해안선은 완벽한 불바다가 되고 말
았다.
불가사리에서 출격하는 200기의  지킴이는 신속하게  마닐라의 
중앙수도관저를  향해 진격하였고, 100여기의 전투기들이 약간
이나마 남아있는 수도방위군들을 처참하게 융단폭격으로  작살
내는 상황이었다.

"콰콰콰쾅 !"
"바우우웃 !"
"슈카아아아앗 !"

환인 2호와 무신 1호들은 너무도 손쉽게 필리핀육지군을  무너
뜨리며, 대번에  대통령관저에 착지해내렸다.
고작 5분도 채 되지않아서 필리핀은 어이없는 패배를 겪고있는 
것이다.
뒤늦게 도착하는 필리핀의 해군은 다급하다는 생각보다는 경악
하는 것이  우선이었다.
실제로 겪어보는 불가사리의 위용은 상상이상이었다.
마치 하나의 거대한 열도가 마닐라항을 가로막고있는 것과  같
았기 때문이다.

"철컹 ! 철컹 ! 츄킹 !"

조금씩 뒤로 물러서며 지킴이들을 막아서는 필리핀의 수도방위
군은 그 수효가 현저하게 줄어들고 있었다.
거인들의 군대처럼 무수하게 날아드는  지킴이들의 모습에, 그
들의 두 눈은  공포로 가득차 있었다.

"빠빠방 !"
"콰콰콰콰쾅 !
"쿠와아앗 !"

갑작스럽게 일제히 가속을 내기시작한 지킴이들은 곧장 태양열 
흡수기로  이루어진 대통령관저의 중앙홀천정을 부수어버리고, 
관저의 내부에 일대 화기를 난사하기 시작했다.
관저내에서 간신히 대피하여  에어카로 도망을 치던  삼보앙그 
대통령은 절망의 한숨을 쉬었다.
날아가는 에어카의 앞으로  30여기의 지킴이가 총구를  들이댄
채, 정지신호를 보냈기 때문이다.

"악마같은 놈들...... 민간지역에까지  포격을 하다니......  네놈들
이  그러고도 사람이냐 ?"

괴로운 듯이 머리를 쥐어뜯으며 고함을  지르는 대통령의 외침
이 마닐라  항구의 곳곳으로 메아리친다.
이것으로 해군력이 세계 5위였던 해상대국 필리핀은 단 30분의 
전투 끝에 신쥬신에게 항복을 하고 말았다.

2156년 1월 23일 23:30에서 1월  24일 00:00사이의 이 짧은 전
투는, 최명호가 아직은 전술면에서 전세계를 상대할 수 있다는 
저력을 여실히 보여주는 증거물이라고 할 수 있었다.

1월 24일 오전 10:00에 필리핀의 대통령 삼보앙그는,  신쥬신의 
불가사리 함장 공경옥 제독과, 거북선 3호의 함장 박병권 제독
이 지켜보는 앞에서 항복문서에  서명을 했고,  이로써 필리핀
은 신쥬신의 영토로 귀속되었다.
이후로 필리핀이라는 국가는 다시는 그 모습을 드러내지  않게
되었고, 이  필리핀의 열도는 영원히 신쥬신의  영토가 되어버
렸다.

한편 싱가폴에서는, 애초의 가진스키가  예상했던 결과와는 다
르게, 싱가폴을 비롯한 인도네시아, 말레이시아, 브루나이,  타
이, 캄보디아에 이르는 동남아시아  연합군이 결성되어 대대적
인 방위체제에 들어가기 시작했다.
이에 연합군측은 300기의 CK를  지원해주며, 신쥬신의 지킴이
에 대응하는 방책을 알려주었고, 길이 1만 킬로미터가 넘는 대
단위의 삼각형 방위체재를 구축할수 있는 다량의 초함선을  지
원해주었다.

그에 대하여 신쥬신군은 이런 상황을  미리 예측이라도 한 듯
이, 1월 24일 23시쯤에 거북선 1,2호를 비롯한 80여척의 함공모
함을 이끌고 있는 이순신부대가  필리핀의 올롱가포항에 도착
했으며, 남중국해와 보르네오해 전체를 극도의  긴장감으로 이
끌기 시작했다.


1월 25일 새벽 04시 정각 선양.

"현재로서는 모든 지시가 순조롭게 이루어진 상태입니다. 사령
관님."

새롭게 작전부관으로 들어온 이광주의  말에, 최명호는 표정없
이 제2의 지시를 내렸다.

"그러면, 1군과 2군에 연락해서 1시간후에 38번 계획으로 만저
우리까지 진격하라고 해라."
"예. 알겠습니다."

이광주는 곧장 몸을 돌려 통신실을 향해  뛰어나갔고, 그런 그
녀의 뒷모습을 가만히 지켜보던 최명호는 입가에 미소를  흘리
기 시작했다.

"이번에야말로 쓸만한 부관이 생긴 것 같군."

그의 혼잣말에는 이광주에 대한 신임의 의미가 담겨져있었다.
그녀는 정일휘를 광적으로 신봉하는  것만을 제외한다면, 거의 
모든 부분이  자신과 많이 닮아있는 여자였다.
조금전의 38번 계획이 얼마나 많은  아군병사들을 죽음으로 내
모는 것인지를 잘 알고있는 그녀였으나, 아무런 반문도 하지않
고 곧장 실행에 옮기는 것만  보아도 쉽게 눈치챌 수 있는 한
가지 예가 될 수 있었다.

최명호는 천천히 자리에서 일어나 자신이  자주 애용하는 재생
용 지도책을  펼쳤다.
지도책에는 수많은 화살표가 여기저기  난무하고 있었고, 그런 
부분에서 최명호는 펜을 들어 베이징의 위치에 동그라미를  표
시했다.

"다음은......"

혼잣말을 내뱉는 그의 손에 쥐어진  펜이 이번에는 그 지역을 
세차게 짓누르며 X표시를 한다.

"결말을 봐야만 하겠지 ? 후후후후후......"

                         COSMOS

이것으로 코스모스 스토리 WAR GOD의 제 10 장 '불가사리' 
편을 모두 마칩니다.

95회부터는 제 11 장 '가진스키의 전설'편을 시작하겠습니다.

후아아...... 조만간에 100회가 되겠군요. 기분이 좋은데요.

뭐랄까...... 글을 쓰면서 이렇게까지 내 자신이 많은 이야기들을 
만들어낼수 있다는 것에 정말 놀라움과 즐거움을 함께  느끼고 
있어요.

단지 추상적으로 생각만 해오던 코스모스의 구체적인 이야기들
이 내 눈앞에 나타난다는 것도 기쁘지만, 그것을 무려 100명도 
넘는 분들이 읽어주신다는 것이 너무 행복하네요. ^^

이래서 사람들이 글을 쓰는게 아닌가 생각이 되기도 하네요.

어쨌건 앞으로도 계속 열심히 쓰겠습니다. 감사합니다. ^^

                   레디 오스 성화 올림.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1543번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 95                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/19 19:27    읽음: 64 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 95 회

                마경전서 제 2장 16절(창세기)

여호와가 노하여 하와의 세력을 징벌하매 루시퍼가 이를 
막으려는 뜻이 있었으나 때가 아닌지라 스스로를 뱀으로 
칭하여 어둠으로 가라앉더라.

=================================================

                제 11 장 : 가진스키의 전설

==================================================

가진스키 라할레노프.

2126년 7월 14일.  러시아 연방의  노릴스크 니켈광산지역에서 
출생.

2145년에 상트페테르부르그의 군사전문학 육군 사관학교 졸업.
졸업논문으로 『전세계의 병기에 대한 장단점의 보고서』편찬.

2147년 1월 15일. 아스트 나시아와 결혼. 다음날 이혼.

2147년 2월 2일. 베르띠메스와 결혼, 2월 8일에 이혼.

2148년 4월 7일 러시아 중앙군에 배속,  대위에서 소령으로 진
급.

2150년 혼인빙자 간음죄로 2년형 선고, 볼세비크섬에 수감.

2153년 쥬중 전쟁에 참여. 푸순에서 신쥬신의 2104부대를 전멸
시킴으로서 러중연합에게 최초의 승리를  안겨줌. 중령으로 진
급.

2153년 12월 31일 회색곰부대를 창설.

2154년 3월 20일 러시아의 최고 권력자 베르닌 수상의  부인을 
강간한 죄로, 메주두샤르스키섬에 유배, 중령계급 박탈.

2155년 2월 5일 중령으로 복귀, 러중연합군 작전참모로 임명.

2156년 1월 25일 베이징 연합군  최고책임자로 추천. 대령으로 
진급.

==================================================

2156년 1월 25일 새벽 05시 정각 하이라얼.

"쿠쿠쿵 !"
"파우우웃 !"
"콰콰쾅 !"

서로간에 위협사격이 벌어지기 시작하면서 러시아의 본대와 신
쥬신의 1, 2군은 정면으로 대치되었다.
신쥬신군은 여지껏 진행해오던 전투방식을 바꾸어, 병기우선이 
아닌, 병사우선의 진격방식으로 러시아군을 향해 나아갔고,  러
시아군은  이에 대한 대체적 방안을 기획한 뒤, 연합군과 합류
하여 신쥬신의 선봉군 공략에 들어섰다.

"의외이긴 하지만, 최명호의 계획은 실패인 듯 하군요."

마이클 P 클리버는 러시아의 장성들을  바라보며 뜻모를 미소
를 지으며 말했다.

"그들은 우리가 이 지역을  사수한다는 입장으로만 여기는  것 
같습니다."

부연설명을 마친 그는,  곧장 러시아군의 총  사령관 도르프친 
대장에게 건의를 했다.

"시간은 금입니다. 지금같은  호기를 버린다면  정말로 멍청한 
짓이지요. 우선적으로 몰려오는 신쥬신의  선봉군은 지금 당장 
전군을 동원해서 박살내야만 합니다."
"그러다가 후방이 공격을 당하면 어떻게 할 셈이요 ?"
"1분입니다. 사령관님 ! 저희 후방에서 1분만 버틴다면  되돌아
오는 아군이 후방의 상황을 충분히  원상태로 돌릴 수 있습니
다. 가진스키 대령님이 보내온  회색곰 부대원들만으로도 충분
히 1분정도는 버틸수 있을 겁니다."
"고작 1개 부대가 말이오 ?"
"그들을 부대라고 생각하시면 안됩니다. 자 ! 빨리 결정을 내려
주십시오 ! 시간이 얼마  남지 않았습니다. 이대로 지체하게되
면 저희는 기선을 빼앗기게 될 것입니다."
"알았소 ! 당신이 마음대로 지휘해보구려."

도르프친 사령관은 클리버가 이곳으로 오는 순간부터, 그를 크
게 신임하고  있었다.
각종 진법과 병기전술, 그외의 수많은 전투배치에 관련한 모든 
사항을 단  2일만에 해치운 클리버였다.
다른 장성들은 클리버의 화려한 전술지식과, 전략법에 입을 쩌
억 벌리며 구경만 할 수밖에 없을 정도였기에, 항상 패전만 해
오던 도르프친 사령관으로서는 그런 그에게 믿음을 가질수밖에 
없었다.

"전군 진격 ! 현재 진격 대기상태에 있는 모든 부대들은,  가장 
가까운 신쥬신의 선두부대를 공격하라  ! 반복한다. 전군 진격 
!"

재빠른 러시아 연합의 모든 병기와 CK, 그리고 수많은 병사들
이 신쥬신군의 병사들을 향해 일제 공격을 펼쳐오는  순간, 신
쥬신군은 전체 진형을 재빠르게 봉시(蓬矢)형의 진으로 바꾸었
다.
봉시형의 진이란 돌격하는 군대의 선두가 일제히 사방으로  흩
어지며 전체적인 정공형의  돌격을 가하는 정공법의  진형이었
다.
선두가 그렇게 흩어지는데에 비하여,  후방의 부대는 선두부대
중에 가장 앞서는  중심지역부대의 후방을 지원해주며  일제히 
한 지점을 뚫고 들어갈 수  있도록 해주는 역할을 담당하게된
다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"퍼퍼퍼펑 !"
"쿠콰쾅 !"
"크아아악 !"

그런 봉시형의 진법은 틀림없이 무리가 있는 진법이었다.
쏟아지는 포화는 그렇다치고라도, 100여기의 CK와 전투기들이 
일제히 공격을 하는 마당에 정공법이라는 것이 통할리  만무한 
것이다.
그러한 정공법을 쓰는 신쥬신군으로서는 적은 피해로 그칠수는 
없을만큼  위급한 상황인 셈이다.
연합군에게서 신쥬신의 선봉이 마악 공격을 받기 시작할  때였
다.

"츄카악 !"
"콰아아아앗 !"
"엇 ? 클리버님 ! 적의 전투기와  지킴이들이 양면으로 포위해 
들어옵니다 !"
"뭐 ? 아뿔사 !"

클리버는 통신장교의 말에 깜짝 놀라며, 재빨리 스스로가 이어
폰을 연결하여  전군을 향해 명령을 내렸다.

"전군 후퇴 ! 최대한 빨리 움직여라 ! 이후의 지시가 있을때까
지 전군 후퇴다 !"

클리버의 외침에 도르프친  사령관은 이마에 식은땀을  흘리며 
질문을 던졌다.

"뭐요 ? 어떻게 된거요 ?"
"봉시진과 학익진의 합체 진법이었습니다. 우선은 재빨리 후퇴
해서 구지형의 태세를 만든뒤에, 양쪽 날개를 쳐야합니다 !"
"합체 진법이라니 ? 그게 무슨 말이오 ?"
"지상에서는 저희 군을 가리키는듯한 화살표형태의 봉시진형으
로 중심부를 내지르면서, 그 상공에서는 V자로 포위해  들어가
는 학익진으로 일제 공격에  들어가는겁니다. 지킴이라는 존재
가 있어야만 가능한 진법일 것입니다."
"이거 정말 어이가 없군. 그렇다면 우리가 밀리는거요, 지금 ?"
"아닙니다. 신속하게 후퇴명령을 내렸으니, 큰 탈은  없을 것입
니다.
"콰콰콰쾅 !"
"콰과과과과과......"
"푸카악 ! 콰콰쾅 !"
"클리버님 ! 적군의 진형이 또다시 바뀌었습니다 !"
"뭐 ?"
"수어형(학익진형을 뒤집어  놓은듯한 형태)의  진형으로 모든 
군대가 다시금 이동을 하고 있습니다 !"
"제기랄 ! 해보자는 것인가 ?"

클리버의 이마에서 땀이 비오듯 쏟아지기 시작한다.
여지껏 경험해보지 못했던 22세기의 독특한 진법에 맞도록  자
신의 머리를 굴려야만 한다는 것이 갑작스런 부담으로  다가온 
것이다.

"아군 중심부의 피해가 커지고 있습니다 !"
"수어진이라면...... 그래 ! 봉시진으로 대체해 !"
"어...... 어떻게 지시를 해야만 합니까 ?"
"제 69 플랜으로 바꾸라고 지시하면 돼 !"
"예 ! 알겠습니다 !"
"콰콰콰콰콰콰콰쾅 !"

정신없이 사방으로 포화가 흩날리기 시작하며, 그 사이로 9901
부대원을  비롯한, 신쥬신의 최강 특전부대들이 엄청난 속도로 
진격을 하고 있었다.
강휘는 쉴 새 없이 달려가면서도 아군 지휘관의 현란한 지휘전
술에 크게  감탄하고 있었다.

"정말 신기에 가깝군. 이것은......"

강무쇠의 병법에서도 언급되지 않았던  의외의 이동법은, 연합
군의 입장을 무척이나 난처하게 만들고 있었다.
한쪽에서는 신쥬신군이 후퇴하는 것  같으면서도, 한쪽은 어느
새 자신들의 코앞까지 다가와 포화를 날리는가 하면, 신쥬신의 
지킴이들이 좌우로 포위해  들어가는 것을 보았었는데, 어느새 
전투기들과  함께 중앙으로 치고들어오는,  상식적으로 이해가 
가지 않는 움직임에, 연합군의 병사들은 정신을 차릴수가 없었
다.

그러한 상황에서 지휘관이 무어라고 명령을 내린들, 제대로 실
행할 리가 없었다.
전술의 시행에 있어서 가장 큰 관건은 누가 먼저 전술을  시행
하고, 어느쪽이 상대의 전술에  대처하는 양상이냐하는 것이었
다.
사병들이 기계가 아닌  사람인 이상, 상대방의  전술에 혼란을 
겪는 와중에서 이에 대처되는 전술법에 대한 명령을  내린다고 
한들, 제대로 지켜낼 리가 만무한 것이다.

"파파파파팟 !"

강휘는 신장보와 허공답보를 병행하는  가벼운 몸놀림으로, 다
른 사람들보다  1킬로미터 이상을 앞서가며 적들을 향해  쉴새
없이 사이버슈츠3의 포화를 날려대었다.
비록 혼자만의 공격이긴 하였으나, 그 포화의 사정거리가 도망
치는 러시아 연합군의 중심부 가까운 곳까지 떨어져내렸기  때
문에, 만족할만큼의 공포감을 주는데에는  효과가 있었던 것이
다.

"후웃 ?"

강휘는 갑작스럽게 느껴지는 살기본능에, 재빨리  몸을 휘저어 
날아드는 총탄을 피해내었다.

"우연이겠지......"

라고 중얼거리는 강휘에게 또다시 아까와 같은 살기본능이  느
껴진다.

"파파팟 !"

허공으로 솟구치는 강휘는 재빠른 선시력으로 연합군들을 바라
보았지만,  자신을 향해 총을 겨누는 자는 어디에도 보이지 않
았다.

"누......구지 ?"

강휘의 몸에 서서히 긴장감이 채워지기 시작한다.

"흐아앗 ?"

강휘는 허공에서 몸을 뒤틀며 자신이 떨어져내리는 궤도를  바
꾸었다.

"퓨퓨퓽 !"

세발의 총탄이 아슬아슬하게 강휘의 허벅지 옆을 스치고  지나
간다.

"도대체 어디에......?"

강휘는 극한의 선시력과 기를 끌어올리며, 자신을 노리는 상대
가 누구인지 확인을 해보려고 노력했으나, 상대방의 모습은 아
무리 애를 써도 찾을수가 없었다.

"우아앗 ?"

갑작스레 강휘의 두눈이 휘둥그래진다.

"맙소사 !"

강휘는 허공으로 매섭게 솟구치며, 두  번의 허공답보동작으로 
자신의 몸동작에 가속을 걸었다.

"퍼어억 !"
"큭 !"

강휘의 종아리 뒷편으로  한발의 총탄이  박혀오며,  종아리의 
일부분을 처참하게 파괴해버린다.

"크으읏...... 말도 안돼. 함정사격을 하다니......"

강휘는 한 걸음도 나아가지 못한 상황에서 재빨리 몸을 수그렸
다.

"도대체 어디에 있는거야 !"

버럭 고함을 지르는 강휘의 온몸에 소름이 돋기 시작했다.

"핫 !"
"파파파팡 !"

재빠르게 몸을 굴리는 강휘의 옆으로 또다시 세발의 총탄이 바
닥을 내질렀다.

"어...... 엄청나다......"

바닥에 엎드려있는 강휘를  정확하게 노리며 총을  쏘아댄다는 
것은 이미 저격술에 관해서는 신기에 도달했다는 말과  다름이 
없다고밖에는 표현할 길이 없었다.

"이젠...... 포기한 것 같군."

강휘는 힘겹게 안도의 한숨을 쉬며 자리에서 일어난다.
그는 자신의 주머니에서 붕대를 꺼내어  신속하게 종아리를 응
급처치 한뒤에, 다른 신쥬신군들이 올때까지 얌전히 자리를 지
키기 시작했다.
지금의 상황으로서는 상대를 찾기가 너무도 어려웠던 것이다.
단지 선시력으로 후퇴하는 연합군들을 주시하던 강휘는 일순간 
안면근육을  일그러뜨리며 혼잣말로 중얼거렸다.

"설마......?"

그의 시야에는 천천히 몸을 돌리는 한 사내의 모습이 보여지고 
있었다.

"아니겠지......"

이내 강휘는 나즉한 한숨을 쉬며, 천천히 몸을 일으켰다.
자신이 주시했던 사내는 모습조차  알아보기 힘들정도의 거리, 
대략적으로  4-5킬로미터나 떨어진 곳에 있었기 때문이다.
그런 거리에서 함정사격을 한다는 것은 말도 안되는 일이었다.
적어도 그정도의 거리라면 풍향과 풍속, 총탄의 포물선까지 감
안한 사격을  해야만 했기 때문이다.

"어엇 ? 괜찮아 강하사 ?"
"아...... 예. 이정도쯤은 가볍습니다. 유중위님."

어느새 강휘가 있는곳까지 진격을 해온 유영상이 강휘에게  걱
정스러운 듯이 질문을 던지자,  강휘는 그에게 별것아니라는듯
한 모션을 보이며 대답해주었다.
그런 강휘에게 유영상은 조금 의외라는듯한 표정을 지었다.

"어쩐일이야 ? 네가 부상을 다입고......?"
"투명인간한테 당한 것 같아요."
"뭐 ?"

멍한 표정을 짓는 유영상의 옆에서 박성진 하사가 다가와 강휘
에게 무언가를 말없이 던져주고는 전방을 향해 달려가기  시작
한다.

"뭐야 그게 ?"

유영상이 궁금한 듯이 질문을 던지자, 강휘는  살며시 손을 들
어 그것을 유영상의 얼굴앞으로 내밀었다.
박성진 하사가 던져준 것은 붉은  글씨로  달랑 『약』이라는 
한글자만 적혀있는 조그마한 상자였다.

"무뚝뚝하기는 하지만, 인정은 제일 많은 것 같아요."

강휘가 유영상을 향해 미소를 지어보이며 말한다.
박성진 하사는 청학의  인술(忍術)을 배웠다는 이유로,  9901에 
합류할 수  있었던 1급 전사중의 한명이었다.
아직까지는 살기본능을  깨닫지는 못했으나,  강휘로서는 그에 
대하여 많은 기대를 걸고있던 참이었다.

"자 ! 우리도 가죠. 우선은 조심하세요. 상대가 정말 장난이 아
녜요."
"알았다."

유영상과 강휘가 신속하게  몸을 돌려  진격을 하기 시작했을  
때는, 이미  모든 9901부대의 요원들이 그들을 지나친 후였다.

한편,

"실패했나보지 ?"

슈와젠코스키는 자신의 앞에 있는 사내를 바라보며 미소를  지
었다.
사내는 말없이 고개를 끄덕이고는 천천히  슈와젠코스키의 곁
을 지나, 퇴각하는 연합군들의 무리속에 합류하기 시작했다.
그런 그의 뒤를  쫓아가며, 슈와젠코스키는 그를  향해 약간의 
호감어린 질문을 던졌다.

"이봐 가이. 자네의 닉이 어째서 데쓰로드인지는 아나 ?"
"......"
"어이 ! 무뚝뚝한 친구 ! 대답좀 해보라구 !"
"......"
"거 참 꽉 막힌 친구로군. 한마디쯤  대답을 해주면 입에 가시
가 돋나 ?"
"......"
"이번 전투 끝나면 여자 하나 소개시켜줄까 ?"
"......"

아무리 질문을 던져도 대답이 없는 가이에게서 슈와젠코스키는 
흥미를 잃은 듯이 몸을 돌려  다른 방향으로 달려가기 시작했
다.
순간,

"바우우우웅 !"
"덜컥 !"

허공에서 흑룡 1이 빠르게 지나가며  무언가를 떨어뜨리자, 슈
와젠코스키는 자신의 호주머니에서 담배 하나를 꺼내면서 커다
란 고함을 질렀다.

"이봐 ! 불이닷 ! 모두 방화텍터모드로 바꿔 !"

슈와젠코스키의 외침은 놀라울정도로 많은 연합군들의 귀에 또
렷하게 들려왔다.
그것은 급작스럽게 기를 끌어올리며 질러댄 사자후의 고함소리
였고, 강휘의 사자후와는 비교가  안될정도로 엄청난 음향이었
다.

"슈우우우우우우우...... 파아아앗 !"
"꽈아아아앗 ! 꽈앙 !"
"푸콰아앗 !"
"콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰......"

흑룡 1이 떨어뜨린 것은, 최신형의 F-96 네이팜탄이었다.

"휘아아아앗 !"

엄청난 불바람이 연합군의 중앙에서 휘몰아치기 시작한다.
어느새 자신의 포화로 바닥에 구멍을 만들어,  그 속에 들어가  
방화텍터마스크를 한채로 담배를 피우는 슈와젠코스키는  혼잣
말의 불평을 터뜨리고 있었다.

"그냥 가만히 라이온필살대에 남아있을걸, 왜  여기에 와서 이 
고생이람 ?"

라이온 필살대의 170명  러시아인중에서 유일하게  차출되어온 
슈와젠코스키의  푸념인 셈이었다.

"대충 끝난 것 같군."

슈와젠코스키는 네이팜탄의 불길이 어느정도 잠잠해지자, 신속
하게 몸을  날리며 다시금 후퇴지역을  향해 달려가기 시작했
다.

"으응 ?"

그는 갑작스런 살기에 신속하게 몸을 휘저으며 날아드는  사이
버슈츠의 포화를 피해내었다.

"콰콰콰쾅 !"
"어떤 녀석이 벌써 이곳까지 온거야 ?"

그는 눈이 휘둥그래지며 상대방을 돌아보았다.

"어랏 ?"

갑작스레 슈와젠코스키의 입가에 미소가 번진다.

"너는 그때의 그녀석이로군......"

슈와젠코스키의 앞에는 강휘가 복잡한 표정으로 씁쓰레한 미소
를 짓고있었고, 그런 강휘의 옆에서는 박성철이 눈을 동그랗게 
뜬채로 슈와젠코스키를 바라보고 있었다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 95회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1544번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 96                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/20 14:07    읽음: 59 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 96 회

                마경전서 제 2장 17절(창세기)

여호와가 하와의 세력에게  이르되 너희들은  힘의 뜻을 
어기는지라 내 너희에게 징벌을 내리나니 너희는 일생동
안 아담세력의 지배를 받을 것이며 결코 그 징벌은 풀리
지 않음이라. 너희중 일부는 아담의 세력으로  인하여 스
스로의 이름을 빼앗길 것이며, 또 일부는  또다시 선악의 
열매를 취할 수 없도록 세상의  바깥을 나갈 수 없게 됨
이라. 너희는 힘의 일부를 내 스스로 취할 것이니 너희가 
아담의 세력을 앞으로도 결코 이길 수  없음이라. 너희는 
아담의 세력에 일생을 속하여  일생을 마치게 될 것이리
라. 

==================================================

"슈와젠코스키 !"

박성철의 외침에 슈와젠코스키는 방화텍터 마스크를  열어젖히
고, 이내  담배연기를 쭈욱 뿜어댄뒤에, 그를 향해 환하게 웃어
보였다.

"운명이란 것...... 믿고싶지 않아도 믿어야겠군. 이런 곳에서 구
면인 두 사람을 동시에 만나게되다니......"

슈와젠코스키의 말에 강휘가 고개를 갸웃거리며 성철을 돌아보
았다.

"저 사람을 어떻게 알지 ?"
"그때 나를 구해주었던 러시아군이 바로 저사람이야."

어이없는듯한 표정을 지어보이는 강휘에게 슈와젠코스키는  밝
은 목소리로 질문을 던졌다.

"아아...... 그러고보니 그동안 실력이 많이  늘은 것 같군. 백골
의 기사."
"백골의 기사 ?"

되물어오는 강휘에게 슈와젠코스키는 여전히 미소를 지으며 친
숙한 음성으로  말했다.

"자네의 닉이지. 몰랐나 ? 백골을 업고다녀서 붙은 별명이라던
데......"
"훗...... 나도 모르는 사이에 재미있는 별명을 달고있었군. 당신
의 이름은 슈와젠코스키라고 ?"
"그래. 백골의 기사에 비하면 아주 재미없는 이름이지."
"하빈이 형한테 들은적이 있다. 굉장한 실력자라고 하더......"
"아아...... 미안. 아무래도 가봐야겠군.  자네들의 친구들이 너무  
가까이왔어. 이거 오늘도 그냥  보내게되어 섭섭하군.  나중에 
다시 보자구. 아무래도 우리는 운명적으로 얽혀있는 것 같으니
까......"

슈와젠코스키는 피우던 담배를 바닥에 내던지며,  재빠르게 몸
을 돌려 달려가기 시작했다.
그런 슈와젠코스키의 뒷모습을 보면서 강휘는 나즉한 목소리로 
성철에게 말을 건넨다.

"정말로...... 운명이라는 것이 존재하는 것일까 ?"
"모르지. 눈에 보이지는 않는 존재니까......"

둘 사이의 대화에 갑작스럽게 끼어든 사람은 최정아 중사였다.

"뭐하시나요 ? 여기서 ?"
"데이트중이었어요."

강휘는 최정아 중사에게 환하게 웃어보인뒤에 다시금 연합군을 
향해 달려가기 시작했다.
그렇게 달려가는 강휘의 모습을,  저편의 연합군중에서 누군가
가 주시하고 있다는 것을 강휘 스스로는 전혀 모르고 있었다.

"가이. 저녀석은 함부로 건드리지 않는게 좋아. 꽤 유명한 놈이
니까."

어느새 가이에게까지 달려온 슈와젠코스키가 새로이 담배를 꺼
내물며 말을  건네자, 가이는 대답없이 다시금 몸을 돌렸다.

"어 ?"

슈와젠코스키가 잠깐동안 고개를 갸웃한다.
틀림없이 가이가 몸을 돌리는 순간에 미소를 지어보였기  때문
이다.

"웃을줄은 아는가보군. 다행이네."

슈와젠코스키는 환한 미소를 지으며 가이의 옆으로 다가가  같
이 걷기 시작했다.
그가 가이에게 신경을 쓰게 된 이유는 단지 처음에는 그의  구
식 M-16 소총때문이었으나, 대략 일주일가량을 같이 생활하다
보니, 어느정도 가이의 성격에 대해서도 관심이 생겼기 때문에, 
지금은 가이의  모든 것에 신경을 쓰게 되고 만 것이다.

"자네는 연구 대상이야."

슈와젠코스키는 평소의 여유로운 미소를 지으며 가이의 어깨를 
툭툭 두드렸다.

"콰콰콰쾅 !"
"퍼엉 !"
"증증증증증증......"

이곳저곳으로 쉴 새  없는 산발적인 포화가  난무하며, 전투의 
양상은 급속히 빠른 전개를 보여주고 있었다.

"다시 봉시진과 학익진의 결합형태로 바꾸었습니다 !"
"고공의 전투기들한테 일렬로  배치해서 공격하라고  지시해 ! 
그리고 지상군과 CK들에게는 다른 곳은 내버려두고 놈들이 집
중하는 중심부만을 공략하라고  연락해둬 !"

어느정도 상대의 전술에 대해서 파악을 한 클리버는 신속한 명
령체계로 신쥬신의 공격에 대해서 적절한 조치를 취하기  시작
했다.
때문에 신쥬신군의 피해도 가볍지는 않을만큼 심해지기 시작했
고, 전투의 중반을 넘어서면서부터는  조금씩 연합군이 우위로 
올라서고 있었다.

"38번 계획이 무너지고 있다고 ?"

전투의 상황을 통신으로 듣고있던 최명호는 깜짝놀라며 재빨리 
통신 장교를 향해 달려가, 그의 옆에있는 모니터로 전투상황의 
위성사진을 바라보았다.

"호오 ? 이거 대처가 무척 빠른걸 ? 꽤 고생을  했을텐데 이정
도까지 수습을 하다니......"

최명호는 이광주를 돌아보며 말했다.

"그쪽의 작전부서에 주목되는 사람이 있나 ? 혹시 가진스키 ?"

이광주는 자신이 들고있는 서류조차 찾아보지  않고서 곧장 질
문에 대한  답변을 해주었다.

"과거에 3889부대의 전술교관이었던 마이클  P 클리버가 그곳
에 있습니다."

그녀의 말에 최명호가 자신의 머리를 치며 웃음을 터뜨린다.

"클리버...... 하핫 ! 그렇군. 그러니까 저럴수가 있었겠지."

최명호는 곧장 이광주를 돌아보며,  모니터의 화면을 손가락으
로 가리키면서 질문을 던졌다.

"자아...... 자네라면 다음에 어떻게 할까 ?"
"예 ?"
"다음 지시를 무엇으로 하면 좋겠냐는 소리야."
"고공의 지킴이와 전투기들을 지상군처럼 중앙공격의 형식으로 
바꾸는 것이 좋을 것 같습니다."
"왜 ?"
"그렇게한다면 아무래도 좀 더 빠르게 만저우리를  함락시켜서 
전투를 종결시킬수 있을 것 같으니까요."
"대충 상황은 파악했군. 이부관. 하지만,  그렇게하면 쓸 데 없
는 피해가 너무 많아."
"쓸 데 없는 피해라뇨 ?"
"고공의 불꽃이 지상군에게도 튈 수 있단말이야. 그런 것은 되
도록 피하는 것이 좋아. 지금 곧 공군과 지킴이에게  지상군을 
일렬로 양쪽에서 엄호하는듯한 2열 종대의 진형을 갖추라고 연
락해라."
"287번 계획으로 말입니까 ?"
"그걸 다 외우고 있었나 ?"
"예. 지금 곧 지시를 하겠습니다."

잽싸게 달려가는 이광주의 뒷모습을 바라보며 최명호는 나즉한 
휘파람을 불었다.

"휘유우...... 열심인데 ? 방심하면 잡아먹히겠어......"

그의 입가에 작은 미소가 어려온다.

"큐우우웅 !"
"파파파파웃......!"
"꽈꽈꽈꽈꽝 !"
"쿠콰아아아......"

서로간의 철저한 전략적 싸움이 5시간을 넘도록 이끌어가면서, 
5만에 가까운  양측군의 사상자가 생겨나왔다.
그것은 한 지점에서만 일어나는 사상자를 말하는 것은  아니었
다.
대싱안링산맥의 북쪽 건너편지역의 전반에 걸친 각종 지역에서 
벌어지는  지금의 만저우리 전투는 신쥬신이 한반도를 넘어선 
이후로 가장 치열한 전투양상을 보여주고 있었다.

회색곰부대는 만저우리시의 중심시가에서  철저하게 신쥬신군
을  막아내고 있었으나, 대대적으로 물밀 듯이  몰아닥치는 신
쥬신의 위력에 조금씩 후퇴하고 있었고, 다른 지역, 특히  공중
전에서는 이미 60기 이상의  CK들이 지킴이에 의해  파괴되고 
말았다.
기동성에서 크게 뒤떨어지는 레닌그라드기종은 이미 모조리 박
살이 난  상황이었고, 풍신수길과 울트라 라이너등만이 힘겹게 
무신1호들과 대치를 하고있었다.

또 그위의 상공에서는 단연코 흑룡 1이 최강의 기선을  제압하
고 있었다.
아직까지 미그슈트 Ⅲ를 대표적으로 내세우는  러시아군으로서
는, 150기의 흑룡 1과,  신형으로 등장한 환웅 2호를  감당해낼 
재주가 없었던 것이다.

"콰콰콰콰쾅 !"

만저우리의 중심시가로 들어온 무신 1호  10여기에 의하여, 레
이더통신탑으로 사용하던 만저우리의 최고층빌딩 후룬  호텔의 
건물이 무너져내리자, 러시아 연합군의  사령관 도르프친은 즉
각적으로 전군의 퇴각을 명령했다.

이에 대해서는 클리버도 그를 만류할 수가 없는 입장이었다.
지금의 상황으로서는 그 승산을 예측할  수가  없었고, 기본화
기에서부터 앞서는 신쥬신군을 상대로 최명호와 머리싸움을 한
다는 것은 자신으로서도 크게  부담이 되었기 때문이다.
결국 만저우리 전투는 발발 8시간  20분가량을 끌어오다가, 연
합군의 철수로 종결이 되었다.
신쥬신 1군과 2군이 드디어 러시아의 국경지점에 도달하게  된 
것이다.

또한 신쥬신의 7군은 러시아 극동지역의 콤소몰스크나아무르시
와, 블라고베시첸스크시를   점령하며, 하바로프스크시에  있는  
러시아 2개사단의 퇴로를  완전하게 막아버렸다.
이로써 본격적인 신쥬신의 러시아 대장정이 시작된 것이다.
하지만 이번 1월 25일의 만저우리전투는 신쥬신에게도  적지않
은 피해를 주었다.
사상자의 수효로는 신쥬신의 병사가  무려 3천명이나 더  많았
고, 병기상의 피해도  거의 큰 차이가  없을정도로 비등비등한 
피해를 입은 상황이었다.

그러한 상황에 대해서  최명호 사령관은 어느정도의  만족감을 
표명했다.
그런 피해에 앞서서 이번 만저우리 전투의 승리가  얼마만큼의 
의의를 가지고 있는지는, 그 자신이 가장  잘 알고있기 때문이
다.
러시아의 혼신을 쏟아부은 정예부대가 신쥬신군에 의해 패배를 
당하자, 극동지역의 러시아 주민들은  일제히 서방으로 피난을 
가기 시작했다.
심지어는 러시아중부의 크라스노야르스크시에  거주하는 시민
들까지  모스크바로 피난을 가는 일까지 벌어질 정도였다.

세계의 언론은 일제히 그 전투를 대대적으로 알려대었고, CQN
의 한 기사에서는  신쥬신군을 『패배가 없는  무적부대』라고 
언급하기까지 하였다.
그 여파는 심각했다.
각국의 시민들이 신쥬신에 대한  공포감으로 인하여, 전쟁참전
국 반대시위를 벌이는가 하면, 각국의 시민들  속에 있는 『원
교』의 추종자들은, 신쥬신군을  과도기군(세상이 하나로 뭉쳐
지기 위해서 잠깐동안 벌어지는 과도기의 혼란을 수습하는  군
대)이라고 칭송하며 그들에게  투항하자는 전단을  돌리기까지 
하였다.

그 모든 일단의 혼란들은 마경전서의 계시록에 나오는  예언의 
상황과 너무도 흡사하였다.

『너희가 보다 강해지기 위해서 세상에 드높은 이가 나타나 바
벨의 탑을  완성할 것이다. 이로써 여호와의 저주는 그 효력이 
다하여 모든이가 서로의 말을 알아듣게 될 것이고 모든이가 신
이 되기위한 길을 걸을 수 있을 것이다.』
(마경전서 게돈계시록 제 8장 4절)

『너희의 가장 큰 나라의 서쪽에 바벨의 터가 이루어지고 너희
가 가장 많이 보고있는 곳에  그 첫기둥이 올려질것이니 이는 
곧 힘의 뜻이라. 여호와의 선에 물든 이들이 칼로써 이를 막으
나 그것이 선을 버리는 일이라. 그들은 선과 칼의 모순으로 자
멸함이라.』
(마경전서 게돈계시록 제 8장 14절-15절)

『너희가 드높은 이를 만나게될 때 세상은 극히 혼돈에 빠지게 
될 것이니 이것은 곧 과도기라. 칼과 창이 이를 막으려하나 더 
큰 칼이 이를 누르매 세상에 한동안  혼돈이 멈추지 않으리라. 
이에 드높은 이의 군대가 힘으로써 바벨을  이루게되니 그때는 
너희들의 영혼과 육신이 서로 다르지 않게  됨이라. 너희는 손
에 힘을 쥐고 여호와와 나 사단의 어깨에 스스로의 어깨를  나
란히 할 수 있음이라.』
(마경전서 게돈계시록 제 9장 6절-7절)


2156년 1월 27일. 베이징

가진스키는 긴장된 얼굴로 자신의 눈앞에 펼쳐져있는 모니터들
의 화면을  주시하고 있었다.
모니터에는 신쥬신의 엄청난 대군들이 베이징을 완전히 포위한 
상태에서  철저한 진형을 갖추고 공격준비를 하고있는 상황이 
모두 비추어지고 있었다.

"라이온 필살대의 2진은 어느정도의 레벨이라고 생각됩니까 ?"

가진스키가 자신의 옆에 있는 크리스탄을  돌아보며 질문을 던
지자, 크리스탄은 어깨를 으쓱해보이면서 미소를 지었다.

"절망적인가요 ?"

되묻는 가진스키의 말에, 크리스탄이  여유로운 목소리로 대답
해준다.

"희망적입니다. 라이온 필살대의 2진은  제가 알아서 하겠습니
다."
"그렇다면 안심이 되는군요. 부탁드리겠습니다."

가진스키는 약간의 짐을  덜었다는 홀가분함을 느끼며  다시금 
모니터를 주시했다.
분명 최명호는 스스로의 모든  능력을 다 발휘하여  3시간내로 
베이징을 공격해 올 것이다.
그런 상황에서 가진스키는 최명호와 본격적인 정면대결을 펼칠
셈이었다.
지금 눈앞에 드러난  모니터의 화면에는 베이징의  연합군보다 
더 강력한 화기, 병기들을  앞세우고, 최고의 사기를  지닌채로 
공격준비를 하고있는 신쥬신군의 모습이 나타나있다.
지금같이 열악한 환경속에서 세계 최강의  전략가 최명호를 향
하여, 가진스키가 
도전장을 던진 셈인 것이다.

"지하이엔 장군님은 어디에 계시죠 ?"

갑작스럽게 고개를 돌려 질문을 던지는 가진스키의 시선이  크
리스탄의  손가락으로 옮겨진다.
크리스탄은 손가락으로 전략계획실을 가리키고 있었다.

"왜......?"

무어라 말을 하려던 가진스키의 말을 막으며, 크리스탄은 약간
의 미소와 함께 대답을 해 주었다.

"당신이 싸울때에는 아마도 휴식시간이 필요할 것이라면서, 당
신을 대행하기  위한 연구를 하고있는 것 같더군요."

크리스탄의 말에 가진스키는 쓴웃음을 지어보였다.

"후후후후...... 너무 제  생각에만 집중을 했었군요.  모든 일을 
저 혼자서  떠맡으려고 했었다니......"

그렇게 가진스키와 크리스탄이 서로 마주보며 이야기를 주고받
을 때, 통신사령실의 문이 열리며 비한야와  칭 호메이 준장이 
어깨를 나란히 하고 들어왔다.
그들의 손에는 40여종이 넘는 메모북이 들려져있었고, 칭 호메
이를 바라본 가진스키는 깜짝 놀라며 그를 향해 달려가며 말했
다.

"이...... 이런 ! 장군님께서 이런 일을 하시면......"
"아아. 괜찮아요. 비한야님께서  너무 혼자서만 고생하시는  것 
같아서 약간  도와준 것 뿐이니까요."
"비한야...... 다른 사병을 시키지 왜 네가 직접 들고오는거야 ?"

질책하는듯한 가진스키의 말에 비한야는 자신이 들고있는 수많
은 메모북을  그에게 떠넘겼다.

"이크 !"

메모북을 받아든 가진스키가 어정쩡한 포즈로 몸을 중심을  잡
는 순간,  비한야는 꽤나 사무적인 어투로 그를 향해 말했다.

"대령님도 그러시는데, 왜 제가 그렇게 못하겠습니까 ?"

비한야의 말에는 확실히 가시가 들어있었다.
베이징 연합군의 모든 작전과 전술들을  혼자서 도맡다시피 하
면서 며칠째  잠을 자지 못하는  가진스키에게 약간의 질책을 
하는 의미였다.

"삐졌구나. 비한야 ?"

가진스키는 메모북을 천천히 탁자위로  올려놓은뒤에 살짝 어
깨를  으쓱해보이며 난처한듯한 표정을 지었다.

"대령님의 눈이 심하게 충혈되었습니다.  지금이라도  빨리 잠
을  자두지않으시면 조만간에  대령님은 쓰러지게  될 것입니
다."

걱정스런 비한야의 말에 가진스키는 대답대신 칭 호메이에게로 
다가가, 그가 들고있는 메모북을  받아들고서 다시금 탁자위에 
모조리 쏟아부었다.

"그래요. 가진스키 대령님.  이제는 좀 쉬시도록  하세요. 그런 
상태로는 오랬동안 버티지도 못할겁니다."

칭 호메이또한  걱정스러운 눈길로  가진스키를 바라보았으나, 
가진스키는  고개를 가로저으며  모니터의 화면을 손가락으로 
가리켰다.

"예 ?"

호메이가 모니터의 화면을 바라보자,  가진스키는 짤막한 한마
디로서 스스로의 대답을 결정지었다.

"2시간 남았습니다."
"......"

그의 말에 모두는 일순 조용해지며 말없이 모니터의  화면만을 
바라보았다.
어떠한 근거로 신쥬신군이 2시간후에 쳐들어오는지는 모르겠지
만, 그들의 공통점은 가진스키에 대하여 극도의 신뢰감을 가지
고 있다는 것이었다.
가진스키가 2시간이라면 틀림없이 2시간인 것이다.

"알았어요. 가진스키 대령. 난 그렇다면 내  부대로 돌아가야겠
군요."

호메이 장군이 약간 서두르는듯한 모습을 보이며 몸을 돌리자, 
가진스키는  그에게 미소를 지으며 말했다.

"나중에 장군님께 연락을 드리겠습니다."

그의 말에 호메이가 고개를 돌리며 빙긋이 웃어보인다.
호메이는 통신사령실의 문을  열고 바깥으로 나가려다가  문득 
무슨 생각이 난  듯이 몸을 돌려 다시금 가진스키에게 다가왔
다.

"무슨 말씀하실 것이라도......?"

가진스키가 어색한 표정으로  다가오는 호메이를 향해  질문을 
던지자, 호메이 장군은 진지한 표정으로 가진스키를 향해 입을 
열었다.

"이전에 이런 일이 있었죠. 가진스키 대령님......"
"예 ?"
"당신과 제가 혜산을 공격하는 척 할 때 말예요......"
"아아...... 예."
"그때에 당신은 막무가내로 혜산을 치자고  고집을 부렸고, 이 
늙은이는 죽어라고 그것을 말렸었어요.  그때는 그렇게 만류를 
했던 것이 크게 후회되었지만, 지금은 다르답니다."

호메이 장군의 말에 가진스키는 약간 멍한 표정을 지어보였다.
그의 진의가 무엇인지를 알 수 없었던 것이다.

"만약 그때의 당신이 혜산을 끝내  공격했다면, 신쥬신은 지적
지전지계를  제대로 펼칠수가 없었을겁니다.  그렇다면 당신은 
지금까지도 혜산을 친 죄목으로 군법에 의한 벌칙을  받고있었
겠죠...... 당신같은 인재가 말예요."
"장군님도...... 별 말씀을 다하십니다."
"제가 하고싶은 말은 다른 것이  아닙니다. 대령님은 비한야의 
말대로 너무  혼자서 일을 꾸려나가려는 버릇을 가지고 있습니
다. 그 모든 책임에 대해서도 혼자서 다 떠맡으려고 하고 있구
요. 때문에 당신은 돌아가신 레이스쵸프님이나 몇몇  장성들에
게 미움을 사게 된 것입니다."
"후후후후후......"

가진스키는 나즈막한 웃음소리를 내며 이내 호메이 대령에게서 
눈을 돌려 모니터의 화면을 멍하니 바라보았다.

"좀 더 다른 사람들을 구슬리며 그들과 같이 행동해 주실 것을 
제안합니다. 저는 당신을 개인적으로 무척 존경하고 있어요. 하
지만, 지금의 당신은 너무도 외롭고 힘들어 보이는군요."

호메이의 말에 가진스키는 고개를 돌려 비한야 실리아를  바라
보았다.
약간의 감성적인 성격을 가지고있는 비한야의 눈에서는 호메이
의 말을  긍정이라도 하는 듯이 살짝 눈물이 맺혀져 있었다.

"호메이 장군님......"
"예 ?"

가진스키의 말에 호메이가 그의 눈을 응시한다.

"그 모든 것은 제가 일부러 선택한  길입니다. 제가 후회를 하
지 않기 위한...... 그리고 남에게 후회를 주지 않기  위한...... 저
는 제 나름대로의 인생에 대한 전략과 전술을 짜고 있는  것입
니다."
"......"
"제 자신이 외롭다는 것은 저도 잘 알고 있습니다. 외로움이란  
혼자있을때보다, 여럿이 모여 대화를 하는 그  속에서 더욱 더 
많이 느끼는 법이지요. 하지만 외로움은 제게 그만큼의 보답을 
해주고 있습니다. 수많은 존재들을  객관적으로 바라보도록 할 
수 있는 힘을 주는 것이 바로 그들과 동떨어졌을때의 외로움이
지요."

가진스키는 자신의 말을 맺으며 약간의 미소를 지어보였다.
그런 가진스키의 미소에는 무어라 표현할 수 없는 확연한 의지
의 모습이  담겨져 있었다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 96회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1547번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 97                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/21 04:05    읽음: 66 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 97 회

                마경전서 제 2장 18절(창세기)

하와의 세력은 여호와의 뜻에  겉으로 따르며 속으로 따
르지는 아니하려 하되 스스로의 이름을 짓더라. 그 첫 이
름은 하와일지니 여호와가 그것은 용서하더라.

==================================================

"그렇게까지 말씀하신다면...... 이거 조금 무안해지는군요."

호메이 장군의 말에 가진스키는 고개를 도리도리 저으며  입을 
다물었다.
그런 가진스키의 행동이 무엇을 뜻하는지를 알고있는 호메이는 
약간의 웃음을 지어보이며 곧장 문을 향해 나아갔다.
호메이가 바깥으로 나가자, 가진스키는  곧장 책상위의 메모북
들을 바닥에 일렬로 주욱 늘어놓기 시작했다.

"지금 몇시지 비한야 ?"
"12시 33분입니다."
"휴우우우...... 조금 긴장되는걸 ?"
"대령님......"
"우리 멋지게 해보자구."

가진스키의 활기찬 말에 비한야를 비롯한 주위의 모든  사람들
이 미소로서 대답을 해준다.
드디어 신쥬신과 중국과의 운명을 건 한판 승부가 벌어지게 되
는 순간이었다.
신쥬신군은 이미 중국대륙의 5분의 1가량을 정복한 상태였다.
만약 이번의 전투에서 중국이 패배할 경우,  중국의 퇴로는 바
오딩을 통한 스좌좡지역외에는 아무곳도  없을 정도로, 중국동
부는 신쥬신에 의해서 대부분 잠식되었던 것이다.


13시 10분 인천.

"나의 소망은 단 하나뿐. 네가 없으면 난 기쁠수 있어......"

전쟁발발국답지않게 인천시내의 도심지는 환락에 가득찬  유흥
지대로서 그 의무를 다하듯, 연신 흥겨운 유행가가 여기저기서 
들려오고 있었다.
각 블록마다 설치된 공중광장에는 여러명의 10대 소년들이  마
레신과 엔젤더스트3에 취한채 최근에 유행하는 블랙댄스를  추
며 광기를 발산하고  있었고, 그들중 몇몇은  정일휘의 사진이 
붙은 티셔츠를 입고있었다.
공중광장은 대낮임에도 불구하고 여러 색깔의 입체 레이져조명
을 비추며 사람들의 시선을 끌고있었고, 그 한편에는 신쥬신의 
유일한 기업체인 유니콘의 신형 에어카를 선전하는 레이져조명
을 통한 입체 문구가 떠돌아다니며 사람들로 하여금 감탄을 자
아내게 하였다.

"이젠 지겨워 ! 너를 죽이고 싶어어어...... 나의 진심을 알고 나
를  사랑한다면 네 스스로 목숨을 끊어줘어어어어......"

점차로 흥겨워지는 군중들속에서 한 사내가 약간의 흥겨운  발
걸음으로 걸어가다가, 잠시동안 걸음을 멈추고 3D 영상의 현란
한 장면을 감상한다.
영상속의 그룹사운드는 유니콘사에서 중점적으로 지원을  해주
고있는 그룹사운드 『죽음의 신』이 자신들의  히트곡인 '너에 
대한 진실'을 열창하는 중이었다.

"나는 너의 시체앞에서 맹세하겠어 ! 그 순간만큼은 너만을 사
랑하겠다고......"

노래가 거의 끝나갈무렵, 사내는 천천히 자신의 품에서 포켓북
을 꺼내었다.
그가 포켓북의 호출부호를 입력하자, 10초도 채 되지않아서 그
의 앞으로  에어카 한 대가 서서히 멈추어섰다.
사내는 말없이 에어카의 안으로 들어갔고, 그런 그에게 에어카
의 운전석에 있는 건장한 체구의 운전사는 약간의 억지미소 비
슷한 웃음을 지으며 말을 걸었다.

"인천 『가서하』의 『90444』번 호출차입니다. 맞습니까 ?"
"예. 맞아요."
"어디까지 가십니까 ?"
"서울 배달궁입구까지 가주세요."
"동문입니까 ?"
"예."
"예. 알겠습니다. 의자에 몸을 기대주십시오."

운전사가 에어카를  움직이기 시작하는순간,  좌석에서 안전형 
보드가 주위를 감싸주기 시작한다.

"TBS 대중방송을 틀어주시겠습니까 ?"
"예. 잠깐만요......"

운전사가 곧장 자신의 이어폰에 대고서 무어라 중얼거리자, 에
어카의 내부 전 지역에서 맑은 음향의 음성이 들려오기 시작했
다.
뒤이어 좌석에 앉은 사내의 앞으로  영상이 나타나며 TBS 대
중방송의 목차 문구가 모습을 드러내었다.
사내는 말없이  『정보』버튼을 누른뒤에,  자신의 주머니에서 
담배를 하나 꺼내어 물었다.

"오늘 오후 2시부터 5시 사이에 아군은 베이징을  공략할 것이
라고 배달궁의 마천루  삼군사령관이 기자회견을 거쳐  발표를  
했습니다. 구체적인 상황에 대해서는 아직 확인되지  않았으며, 
현재 본 방송국의  기자단이 베이징부근에서 양국의  움직임을 
알려주고 있습니다. 이에 대한 자세한 사항은 화면위의 43번란
을 누르시면 현재의 상황에 대한  보도가 나오고 있을 것입니
다. 다음은 최명호 북측사령관의 기자회견 내용입니다. 이 내용
은 오늘 새벽에 회견한 내용이며, 그  전반적인 사항은 베이징
전투에 대한 승률과, 이후의  활동에 대한 전반적인 계획,  그
리고 현재 아군과 연합군의 병기에 대한 분석을 비교하는 프로
필등이 담겨져있습니다. 이 내용은  화면위의 44번란에 녹음이 
되어있으니, 내일 오후 2시가 되기전에 확인을 하시면 될 것입
니다. 그리고......"
"비잇 !"

사내는 모니터의 44번란에 손가락을 대며 화면을 바꾸었고, 모
니터의 화면에서는 현란한 컴퓨터 그래픽으로 배경을 장식하는 
가운데, 『최명호 사령관의 특집  회견내용』이라는 문구가 입
체적으로 모습을 드러냈다.

"전쟁에 관심이 많으신가보죠 ?"

운전사의 말에, 사내는 미소를  지어보이고는 고개를 끄덕이며 
말했다.

"예. 간간히 그쪽일에 가담할때도 있으니까요."

사내의 말에 운전사는 고개를 돌려  그를 바라보며 말을 걸었
다.

"어라 ? 군인이셨어요 ? 나이가 많으신분  같은데...... 장교시군
요 ?"
"아녜요. 계급은 없답니다. 그저 군무원과 비슷한  애매한 직책
이라서요."
"허허. 그래요 ? 아이구 어쨌건 정말 고생이  많으십니다. 요즘
같아서는 속이 다 후련하다니까요. 그저께는 대마도에  들렀었
는데, 완전히 우리땅같더라니까요  ? 허구헌날  독도를 가지고 
시비만 걸던 일본이 이젠 아주 주눅이 들어서  살살거리더라구
요. 역시 힘은 있고봐야겠어요."
"하하하하하......"

사내는 이내 털털한 웃음을 지으며 다시금 담배를 입에 물고서 
맑은 연기를 뿌려대었다.

"정일휘 그사람 때문에 여러 사람들이 죽기는 했지만, 전 그래
도 그사람덕에  우리나라가 이렇게 큰소리치고 살 수 있는거라
고 생각한답니다. 살인마라느니, 정신병자 대통령이라느니 떠들
어대면서 시위하는 학생놈들은  뭘 모르고 하는  소리예요. 아 
생각해봐요 ! 우리  할아버지때만해도 일본놈들이  우리나라를 
돈으로 사겠다고 떠들어대지 않았습니까 ? 2030년대의 경제 대
공황때 말예요. 그 사람 아니었으면 우리나라는 벌써부터 미국
한테 넘어갔어요."
"하하하하. 그럴수도 있었겠네요."
"손님은 근데 어디에 사세요 ? 아까 그곳은 유흥가라서 주택지
가 없었을텐데."
"인천 연수동에 살고 있습니다."
"어이구 ! 그러세요 ? 나도 그곳에서 살고있는데...... 이거 반갑
네요. 요즘같아서는 옆집에서 산다고해도  서로 얼굴대면을 하
기조차 어려우니 원......"
"으음...... 다와가는군요. 좋은 말씀 많이 들었습니다."

사내가 문득 바깥을 바라보며 한마디를 던지자, 운전사는 이내 
어깨를  으쓱해보이며 아양을 떨기 시작했다.

"나중에 친절 운전사로 제 이름이나 올려주시면 보답하는 것이
랍니다. 하하하."
"아 ! 그래요. 성함이 어떻게 되시죠 ?"
"90444의 오설중이라고 합니다. 부탁합니다. 허허허...... 아 참 ! 
손님의  성함은 ?"
"김용필입니다."
"어이구 ! 이거 유명한 이름을 가지셨구만요 ! 어허허헛 !"
"그런말은 자주 듣는 편이지요. 하하하하하......"

이윽고 에어카가 멈추어서자, 김용필은  자신의 품속에서 카드
를 꺼내어 에어카의 앞좌석에 있는 보드에 잠깐  올려놓았다가 
이내 집어든뒤에, 차에서 내렸다.
그의 시야에 배달궁의 웅장한 모습이 드러난다.

"휴우우우우......"

김용필은 나즉한 한숨을 길게 내뱉았다.
그는 천천히 걸음을 옮겨 배달궁의 옆에 있는  배달공원쪽으로 
걷기 시작하며, 몸을 풀듯이 두 팔을 크게 휘저었다.


14시 30분 베이징시외.
수많은 신쥬신군들이 3D화면을 주시하고 있었다.
그 화면속에는 최명호 사령관이 근엄한  표정으로,  모두를 주
시하는듯한 눈빛을 발하며 입을 열고있었다.

"지쳤는가 ?"

최명호의 한마디에 신쥬신군의 여기저기서 일제히 커다란 함성
의 외침이  들려온다.

"아닙니다 !"
"두려운가 ?"
"아닙니다 !"
"......"
"......"

최명호는 잠시동안 아무말도 없이 강렬한 인상으로 입을  다물
고 있었고, 이에  모든 신쥬신군들은 쥐죽은  듯이 고요해지기 
시작했다.

"희망이라는 것은 쫓는 자만이 그 맛을 의미할 수가 있다."
"......"

최명호의 나즉한 음성이  다시금 모두에게  들려오자,  수많은 
신쥬신의 병사들은 눈조차 깜빡이지않고 화면을 응시했다.

"사람들이 희망을 쫓는 이유는, 그것이  존재한다고 믿기 때문
인 것이다. 그것은 마치 역사처럼 사람들의 의식으로 이어져왔
다. 그대들은 희망을 믿는가 ?"
"믿습니다 !"

신쥬신군의 우렁찬 외침.
조금씩 그들은 들뜨기 시작하고 있었다.

"아직까지 사람들이 희망을 믿는 이유는 그것이 실제로 존재하
기 때문이다. 희망은  추상적인 물체가 아니다  ! 잡을수 있는 
구체적인 물건이 바로 희망이다 !"
"......"
"희망이란 그대들이 가지고있는 목표의 종착지를 말하는  것이
다. 그리고 또다시 새로운 목표를 만들어 또 하나의 희망을 잡
으러 가는 반복된 모습속에서  그대들은 성공적인 인생을 만들
어나가는 것이다 !"
"......"
"지금 그대들의 희망은 바로  이곳이다 ! 바로  여기 베이징이 
첫 번째 희망이 될 것이다. 그대들은  이곳 베이징에서 패배를 
하고 돌아갈 것인가 ?"
"아닙니다 !"
"그대들은 희망을 눈앞에 두고 그대로 무릎을 꿇을 것인가 ?"
"아닙니다 !"
"잡으라 !"
"와아아아아아......!"
"눈앞의 저 가소로운 연합군의 벽돌을 넘어 희망을 잡으라 !"
"와아아아아아아아아......!"
"눈앞의 희망이란 놈이 우리에게 두 팔을 벌리며  환영하고 있
다 !"
"와아아아아아아아아아아......!"
"자 ! 희망을 잡으러 가자 !"
"와아아앗 ! 와앗 ! 와아아아아아아아......!"

일시에 신쥬신군의 이곳저곳에서는 목청이 터져라고 고함을 지
르는 병사들이  가득차기 시작했다.
그런 신쥬신군의 고함소리는 베이징의 시가에까지  울려퍼지며 
연합군을 놀라게했고, 순식간에 서로간의 사기에 큰 변화를 주
었다.

"증증증증증증증증......"

낮은 음정으로 사방에 울려퍼지는 진군에의 서곡을 알리는  음
악이 베이징의 주위를 가득메우기 시작했고, 이에 연합군은 잔
뜩 긴장한 상황에서 서서히  몰려드는 신쥬신군을 주시하고 있
었다.

"공군 출동해 !"

가진스키의 명령이 떨어지자, 각지역의  연합군들은 일제히 각
자의 전투기와 CK들을 신쥬신군에게로  쏟아붓기 시작하였고, 
이에 맞추어 신쥬신측에서도 수많은 전투기와 지킴이들이 날아
들기 시작했다.

"1지구의 사이렌서들은 지킴이와 맞붙지말고, 지상의 병사들만 
공략해라 ! 3지구의 라이온 필살대 1진은 예정대로   6군의 최
선방에서 최대한 빠르게  자치지역의 적을 밀어내야만  한다 ! 
그리고 6지구의......"

가진스키는 이어크로폰을 통하여 쉴새없이 떠들어대며 각 부대
에게 자세한  작전지시를 내리고있었고, 그것은 최명호도 마찬
가지였다.

"2번 지역 ! 88지점에서 우측으로  틀어서 104지점의 연합군을 
공격해 ! 5번 지역의 지킴이들은 좀 더 속력을 내서 최대한 빠
르게 CK랑 맞서란말야 ! 9번 지역 지킴이 ! 지상군을 향해 지
금 사격개시해 !"
"콰콰콰콰쾅 !"
"파우우웃 !"
"슈슝 ! 슈아앗 ! 슈슈슈슝 !"
"꽈르르르......"

신쥬신군이 진격을 시작한지 5분도 채 되지않은 상태에서 주위
는 일대 폭염에 휩싸이기 시작했다.
하늘위로 미친 듯이  솟구쳐오르는 포화들은 서로간의  사이에 
여백이 보이지않을  정도였고, 고공에서는  그 포화들을   미처  
피해내지 못한채, 땅을 향해 추락하는  지킴이와 CK들이 연이
어 폭발을 일으킨다.

"쿠쿠쿠쿠쿠쿠쿵 !"
"푸하하학 !"
"바우바우웃, 바바바웃, 바아앙 !"
"투투투투투투투......"
"지이이잇 !"
"콰콰콰쾅 ! 퍼퍼펑 ! 쿠콰아앗 ! 빠빠빠방 !"

대 폭염속에서 각군은 현란한 움직임으로 서로의 전술을  아낌
없이 펼쳐대고 있었고, 그것을  지시하는 가진스키와 최명호의 
얼굴은 땀으로 흠뻑 젖어있었다.

"3지구 우회해라 ! 지킴이들과 정면으로 대응하면 안돼 ! 11지
구 ! 뭐하는거야 ? 빨리 수어진으로 교체하란 말이야 !"
"5번지역 지킴이는 좀더 위로 올라가 ! 3번지역 오로라Ⅳ ! 32
지역에 F-96네이팜탄을 날려 ! 어서 !"
"쿠콰콰콰쾅 !"
"화아아앗 !"
"퍼어엉 !"
"32지역 네이팜탄 투하성공 ! 현재 폭염이 확산되는 중이다 !"
"좋았어 ! 곧장 67지역으로 이동해 ! 3번지역 무신 1호 4, 5, 6, 
7, 8중에  해당자가 있으면 오로라 Ⅳ를 엄호해줘 !"
"슈아아아앗 !"
"콰콰콰콰콰콰쾅 !"
"파우웃 !"
"콰콰쾅 !"
"네이팜탄을 떨어뜨린 오로라 Ⅳ기 격추완료 !"
"좋아 ! 그러면 그 지역으로  모여드는 무신기종의 지킴이에게
도 연사해버려 ! 11지구는 지금 곧  직진해서 중앙을 밀어붙여 
! 미그슈트Ⅲ와 카멜레온 P기종은 지금 즉시 어떤 지역이든 오
로라Ⅳ기종이 보이는대로, 놈을  우선적으로 박살내라  ! 절대 
다시금 네이팜탄을 떨어뜨리도록 하면 안돼 !"

이마에 힘줄까지 돋아오르며 쉴새없이 떠들어대는  가진스키의 
코에서 갑작스럽게 코피가 쏟아져나오기 시작한다.
그는 사방이 휘몰아치는듯한 현기증을 느끼며 힘없이 바닥으로 
고꾸라졌다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 97회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1551번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 98                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/22 12:19    읽음: 64 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 98 회

                마경전서 제 2장 19절(창세기)

아담의 세력과 하와의 세력이 마음으로 여호와를 완전히 
따르지 않게 됨이라 여호와는  선택된 자신의 대지 코스
모스에서 더 이상 그들을 붙잡아둘 수  없게 되었음이라. 
이에 그들을 즉시 추방하여  빛의 지식을 세상에 전파하
라 하더라.

==================================================

"가진스키 대령님 !"

가진스키를 향해 메모북을 들고 걸어오던  지하이엔 장군은 두 
눈이  휘둥그래지며, 바닥에 쓰러진 가진스키를 붙잡아 일으켰
다.
가진스키는 이미 의식불명의 상황이었고, 그의  코에서는 쉴새
없이 피가 줄줄줄 흘러내리고 있었다.

"대령님 ! 정신 차리세요 !"

지하이엔은 쉴새없이  그를 잡아흔들었으나,  가진스키의 몸은 
완전히 시체처럼 굳어있었다.

"의무대를 불러 !"

지하이엔은 통신장교를 돌아보며 버럭 소리를 질렀고, 그런 그
의 옆에서 칭 호메이 장군이 가진스키의 이어크로폰을  빼어들
고, 연합군 병사들을 향해 명령을  내리기 시작했다.

"현 진형에서 6, 9, 11지구는 연계진(서로 뭉침)을 펼쳐라 !  나
머지 지구는 지금의 상황대로 개별전투에 임한다 !"

말을 마친 칭  호메이는 재빠르게 지하이엔에게  이어크로폰을 
넘겼다.

"장군님 ! 가진스키 대령님은 제가 알아서 모실테니, 어서 뒷일
을  맡아주십시오 !"
"알겠습니다 ! 부탁합니다."

지하이엔은 재빨리 이어크로폰을 착용하고, 모니터를 주시하며 
메모북의  버튼을 눌렀다.

"6-2-4상황이라면...... 여기다 !"

그는 재빠르게 이어크로폰으로 명령을 전달했다.

"1지구는 라이온 필살대 2진과 대치하는 신쥬신군의  왼쪽으로 
돌진해라 !  1지구의 사이렌서는 그들을 지원해주기 바란다 !"

대번에 지하이엔의 이마에 땀줄기가 흘러내리기 시작했다.
지금같이 순간순간의 전략적 대결이  중요한 전투에서는, 한번
의 실수조차 용납될 수 없었기에, 그만큼 그는 긴장을 했다.
다행히 며칠동안 가진스키가 밤을 세워 제작한 메모북들이  없
었다면, 지하이엔은 지금의  상황을 제대로 대처할  수 없었을 
것이다.
가진스키의 메모북에 적혀있는 내용들은 상상 이상으로 엄청난 
전술들이었다.
그렇지만, 그것들을 가지고서 상황에  따라 대처하는 지하이엔 
또한 무시할 수 없는 능력이라고 할 수 있었다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"쿠콰앙 !"
"펑 ! 퍼펑 ! 퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼우웃......!"
"쿠쾅 !"

비한야는 3지구를 향해 몰아치는 신쥬신군의 5번지역군을 향해 
측면 돌파를 강행하며, 라이온 필살대의  1진과 합류하기 시작
했다.

"어째서 대령님이 지휘를 하지 않는것이지 ?"

그녀는 이어크로폰으로 쉴새없이 들려오는 지하이엔의  목소리
에, 일말의  불안감을 갖기 시작했다.

"5지구 ! 어서 분리해라 ! 라이온 필살대 1진은 우측으로, 제 4
연합대는 좌측으로 어서 ! 시간이 급하다 !"

갑작스런 지하이엔의 목소리가 비한야를 깜짝 놀라게 했다.

"좌측으로 이동 !"

그녀는 자신이 이끄는 제 4연합대를 향해 재빨리 명령을  내렸
고, 신속하게  이동하는 제 4연합대의 정면과 측면으로 신쥬신
군들이 교묘한 위치에서 겹겹이  둘러쌓기 시작했다.

"제길 ! 당했다 !"

그녀는 이내 쓴맛을 다시며 제 4연합대에게 후퇴의 명령을  내
렸다.
그들을 치고 들어가기에는 무리가 있었던 것이다.

"후퇴하지마 ! 서쪽을 치고 뚫어라 ! 다소 피해가 있더라도 어
쩔수 없다 !"

이어크로폰으로 들려오는 지하이엔의 외침에,  비한야의 두 눈
이 동그래진다.
라이온 필살대 1진또한 신쥬신에게 겹겹이 에워쌓인채로  밀려
오고 있었기 때문이다.

"어떻게 이런식으로 포위될 수가 있는거지 ?"

그녀는 어이가 없다는듯한 표정을 지으며, 제 4군의 동작을 중
지시켰다.
3중의 덫으로 미끼를 던지며 연합군의 최강부대 2팀을  포위해 
들어가는 최명호의 계략을  지하이엔이 전혀 눈치채지  못했던 
결과였다.

"우선 방어사격으로 들어가라 !"

비한야의 외침에 제 4 연합군이 일제히 신쥬신군을 향해  마구
잡이로 포화를 쏟아붓기 시작했고,  그러는동안 비한야는 신속
하게 라이온 필살대의 1진을 향해 달려나갔다.

"대장은 어디에 있나 ?"

라이온 필살대원중의 한명을 붙들고서 질문을 던지는 비한야에
게, 상대방은 손가락으로 전방의 지점을 가리켰다.
그녀가 바라본곳에서는 료 지우인이 신쥬신의 선봉에 선  병사
들을 쉴새없이 유린하고 있었다.

"지금 대장의 위치에 있다는 작자가 저기서 뭘하는거야 ?"

화가난 그녀의 외침에 라이온 필살대 1진 제 3조장 체이스워는 
어색한 미소를 지으며, 료의 주위의 또다른  한 부분을 가리켰
다.

"애인 찾아 삼만리라우 !"

그가 가리킨 지점을 바라본 비한야는  입을 쩌억 벌리고 말았
다.
몰려드는 신쥬신군의 속에서 지우 메이링이 미친 듯이  살육을 
벌이고 있었던  것이다.

"맙소사......!"

지우 메이링의 온몸은 상처와 총상, 그리고 핏덩이들로 얼룩이 
져 있었으나,  그녀는 그 모든  상황을 즐기는 듯이, 쉴새없이 
깔깔거리며 주위의 신쥬신군들을 닥치는대로 죽여가고 있었고, 
그런 그녀에게로 료 지우인이 힘겹게 적들과  싸워가며 서서히 
다가가고 있었다.
적어도 3만은 넘어보이는 신쥬신군의 인해(人海)속에서, 그렇게
까지 싸울수 있다는 것은 신기에 가까운 실력이었다.

"난처하군 ! 지금 사방이 막혔단말이야  ! 우리가 연합해서 빨
리 한쪽이라도 치고들어가야 하는데, 너희 대장이 있는곳은 너
무 놈들이 많아서 무리야 ! 지금부터 결단을 내려도 위험할 판
국에 저게 뭐하는 짓거리야 ?"

비한야는 당황의 빛을  감추지 못하며 연신  고함을 지르면서, 
안타까운 듯이 총탄에 피를 토하는 두 괴물같은 남녀를 바라보
고 있었다.
그 두사람은 서서히 신쥬신군의 병사들에  가려서 모습조차 보
이지않게 되었고, 그순간 10여기의 CK  울트라 라이너들이 고
립되어있는 비한야의 군대쪽으로  지원을 해주기 시작했다.

"좋아 ! 우선은 우리들만이라도 살아야  해 ! 지금부터 전원 9
지구 방향으로 파고들어간다 !"

비한야는 안도의 한숨을 내쉬고는 이내 라이온 필살대의 1진을 
포함한, 부대에게 일제명령을 내리며 신속하게 9지구의 방향으
로 달려가기 시작했다.
대략 200여미터를 달려가던 비한야는 뭔가 이상한 느낌이 들었
다.

"어머 ?"

뒤를 돌아본 비한야의 안색이 일그러진다.
라이온 필살대의 1진 200여명 전원이 한걸음도 이동하지  않았
던 것이다.

"뭐하는거야 ? 여기서 개죽음을 당하고 싶은거야 ?"

비한야의 성난 외침에도 불구하고 그들은 여전히 움직이지  않
은채로 료와 메이링이 사라진곳을 주시하고 있었다.

"이 멍청이들 ! 계속 그렇게 멋부리다 죽어버려라 !"

비한야는 심하게 화를 내면서 이내 몸을 돌려 9지구의  신쥬신
군을 공격해 들어갔다.
그녀는 내심 지우 메이링을 부러워하고 있었던 것이다.

"콰콰쾅 !"
"츄츄팟 ! 파파파우웅 ! 투타타타타타......"
"퍼퍽 !"
"크으읏 ! 제기랄......!"

료 지우인은 몸을 휘청이며 서서히 바닥으로 쓰러져갔다.
아무리 애를 써도 지우 메이링과의 거리는 벌어져만갔고, 다급
해진 그가 주위를  소홀히 하는동안, 날아드는  수많은 총탄을 
미처 피해내지 못한 것이다.

"메이......링......"

그의 시야가 조금씩 흐릿해져간다.
그는 힘없이 고개를 떨구며 바닥에 엎어져버렸고, 그의 몸아래
로 쉴새없이  피가 흘러내리고 있었다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"파팡 ! 파파파파팡 !"
"투타타타 ! 츄츄츙 ! 파파파웃 !"

라이온 필살대 1진은 스스로에게 몰려드는 신쥬신군을  상대로 
현란하게 대응하며 스스로의 위력을 과시하고 있었고, 그런 광
경이 모니터를 통하여 최명호의 시야에 비추어지자, 그는 쓴맛
을 다시며 이어크로폰을 통해 작전변경을 알렸다.

"6, 7, 8, 11지역 육군은 지금 곧 처음의 플랜대로 각자의 목표
지점을 향해 흩어져 진군하라  ! 현재 6,  7, 8, 11과 대치하는 
연합군은 3지역의 무신 1호들이  담당한다 !"

그의 명령에 따라서 신쥬신군들이 일제히 다른 지역으로  이동
하자, 100여명 가까이의 사상자를 낸 라이온  필살대 1진은 안
도의 한숨을 쉬면서 료 지우엔이 달려갔던 방향을 다시금 응시
했다.

"우으으음......"

료 지우엔은 힘겹게 눈을 뜨며 뭔지 모를 적막감이 깃드는  대
지에서 몸을 일으켰다.
그의 몸에서는 연신  피가 뚝뚝 떨어져내리고  있었으나, 그는 
그런것엔 전혀 신경쓰지않고  재빠르게 고개를 휘저어  주위를 
둘러보았다.
그런 그의 두 눈이 일순간에 동그래지면서,  입가에 밝은 미소
가 어린다.

"메이링 !"

그는 심하게 뭉그러진 다리를 절며, 저편에  홀로 서있는 지우 
메이링을 향해 달려가기 시작했다.
그 수많은 신쥬신군들의 사이에서, 그녀는 끝내 살아남은 것이
다.
만약 료가 중간에 기절하지 않았다면, 그는  지금쯤 싸늘한 시
체가 되어버렸을 것이 확실했다.
그런 료에 비해서 지우 메이링이라는 여자의 위력은  상상이상
으로 강력한 존재였다.

"어때 ? 재미있었나 메이링 ?"

힘겹게 달려온 료의 부드러운 질문에, 잘려진 신쥬신군 병사의 
머리를 들고,  그 입술에 격렬하게 키스를 하던 지우 메이링은 
자신의 오른손에 힘을 주어 들고있던 머리를 묵사발로  만들어
버렸다.

"료 !"

그녀는 활짝 웃으며 료에게로 날 듯이 다가가 그의 품에  힘차
게 안겼다.
그런 그녀의 몸에서는 료보다도 더 심하게 피가 흘러내리고 있
었다.

"이런 ! 피를 너무 많이 흘리는군. 메이링......"

료가 깜짝 놀라며 자신의 주머니에서 지혈제를 꺼내어  그녀의 
몸에 바르려고  하자, 그녀는 한걸음 물러서며  고개를 도리도
리 저었다.

"괜찮아요. 그만큼 먹었으니까......"
"아아. 그래도 발라둬. 이깟 거지같은  놈들의 것과, 네것이 같
을 리가 없잖아."

료의 말에 메이링은 미소를 지으며  말없이 료의 손길에 자신
의 몸을 내맡겼고, 재빠르게 그녀의 몸을  지혈한 료는 이어크
로폰으로 라이온 필살대의 1진에  연락을 했다.

"지금 상황은 어때 ?"
"지킴이들이 몰려오고 있지만, 별 걱정은 없을 것 같습니다. 현
재까지는 대장님의 명령대로  이 위치에서 한발짝도  벗어나지 
않았습니다."
"좋아 ! 수고했어 ! 그러면 모두 이쪽으로 와 ! 내가 보이지 ?"
"예. 보입니다. 곧 그리로 가겠습니다 !"

고작 100여명만이 남은 라이온 필살대의 1진은 신속한  동작으
로 지킴이들을 등지고, 료를 향해 달려가기 시작했다.

"가아아아앗 !"

그들의 뒤로 무신 1호 하나가 두  번째 왼손에 쥐어져있는, 소
형 네이팜탄건을 겨누어 연사를 하기 시작했다.
순간,

"파우우우우우웃 !"
"콰콰콰쾅 !"

건에서 네이팜탄이 나오기가 무섭게 총구앞에서 폭발을 일으키
며, 지킴이들이 있는 하늘위를 불바다로 만들어버린다.

"라이온 필살대 2진 ! 1진에 대한 지원을 완료했다."

이마에 구슬땀을 흘리는 요하네스  크리스탄은, 입가에 미소를 
지으며 료와  메이링이 서있는 곳을 주시했다.

"고통을 즐기는 메저키즘의 남자와, 마음이  존재하지 않는 여
자...... 이런 세계 최고의 커플을 쉽게 죽게할수야 없지......"

나즉한 음성으로 한마디를 내뱉은 요하네스 크리스탄은 자신들
의 부대를  향하여 3기의 무신 1호가 날아들자, 재빠르게 고개
를 돌리며 옆의 요원을 향해 말했다.

"동 132, 북 766, 카운트 3, 2, 1, 날려 !"
"파우웅 !"

요원은 크리스탄의 명령에 익숙해진 듯이 아무런 반문도  없이 
그가 말했던  아무것도 없는 허공을 향해 포탄을 날렸다.
그때, 마악 순간 가속을 내던 무신 1호 하나가 그 포탄을 미처 
피해내지 못하고 옆구리에 폭발을 일으킨다.

"쿠콰콰쾅 !"

크리스탄은 이내 미소를 지으며,  이어크로폰으로 라이온 필살
대의 2진 전체에 명령을 내렸다.

"모두 각자의 번호 위치로 열과 오를 맞춰라 !"

신속한 이동속에서 무신 1호가 포화를  날리자, 크리스탄은 재
빠르게 두  번째의 명령을 내렸다.

"133, 147, 178, 196 모두 이동 !"

그의 말에 네명의 요원들은 신속하게 흩어졌고, 그들이 서있던 
중앙지점에  무신 1호가 쏜 포화가 명중된 것은 2초 후의 일이
었다.

"콰콰콰콰쾅 !"

라이온 필살대 2진은 최명호로 하여금 진땀을 만들게 하는  존
재였다.
총 530명의 인원중에서 현재까지 나온 사상자라고는 고작 20여
명뿐이었기 때문이다.
그렇다고 그들이 한번도 위기를 겪지않았던 것은 아니었다.
언제나 위기의 상황이 오게되면 이해할  수 없는 우연으로 그 
상황을 쉽게 빠져나가고 있었던 것이다.
그러나, 그런 부대는 라이온 필살대 2진 뿐이었다.
대부분의 연합군들은 가진스키가 쓰러진 이후로 쉴새없이 밀려
나기  시작했으며, 전투발발  5시간쯤 지나고나서는  연합군의 
사상자가 신쥬신군의 네배에 달할 정도가 되어버렸다.

"콰콰콰콰쾅 !"
"파우웃 !"
"쯔캉 ! 꽈르르르르르르......"

전투상황은 조금씩 한계에 이르기 시작했다.
연합군측으로서는 괴로울 정도로 극심한 전력상의 피해가 있었
으며,  신쥬신측으로서는 7시간이 지나도록 베이징의 시외에서
만 맴돌 수밖에 없었기 때문이다.
쉴새없이 전투를 지휘하며 어떻게하면 베이징의 시내로 진격할 
수 있는가를 고심하던 최명호로서도 별다른 수를 짜낼수가  없
었다.
만약 신쥬신군이  막무가내로 베이징시내에  들어서게 된다면, 
전세가 역전될만큼의 엄청난 피해가 생길정도로 완벽한 방어체
재가 구축되어 있었기 때문이었다.
결국은 서로가 10시간이 넘도록 베이징의 시외를 맴돌며  제살
깎기의  전투양상만 보여주는 상황이 지속되고 있었다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 98회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1553번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 99                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/22 20:40    읽음: 62 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 99 회

                마경전서 제 3장 1절(창세기)

여호와가 에덴을 세우고 아담의  세력을 끌어들일 때 루
시퍼는 힘이 주신 에덴을 제외한 모든 대지에 인간을 세
우게 하더라.

==================================================

"전군 철수한다. 3번과 8번 지역의 지상군은 후퇴하는 다른 지
역을 엄호해라. 그리고 전군의 지킴이들은  현재 대치중인 CK
와의 싸움을 끝내는대로 철수해라. 환웅기종은 지금 곧 귀환하
기 바란다."

최명호는 쓴웃음을 지으며 전군에게 철수의 명령을 내렸다.
더 이상의 전투는 무의미하다고 여겼기 때문이었다.
최명호의 명령이 내려진후 대략 30분간 각각의 산발적인  지점
에서 전투가 벌어진뒤에야 모든 전투상황은 종결되었다.
신쥬신의 첫 번째 베이징공략이 실패로 돌아간 것이다.

그러나 연합군은 이번의 전투에서 돌이킬 수 없는 피해를 입고 
말았다.
또다시 전투를 벌이게된다면 그때는 베이징에 주둔하는 연합군
의 반 이상이 전멸할지도 모를  정도로 심각한 병기의 손실과 
인명피해가 많았던 것이다.

"으으으으음......"
"가진스키 대령 ! 괜찮소 ?"

가진스키가 희미하게 눈을 떴을때에는 그의 시야에 지하이엔과 
칭 호메이의 걱정스런 얼굴이 제일 먼저 들어왔다.
가진스키는 이내 눈을 동그랗게 뜨면서 침대에서 재빨리  몸을 
일으켰다.

"전투는 ? 전투는 어떻게 되었습니까 ?"
"이겼어요. 신쥬신군이 물러갔습니다......"

지하이엔의 말에 가진스키는 안도의 한숨을 내쉬며 말했다.

"죄송합니다. 이런  중요한 때에  이렇게 약한  모습을 보이다
니......"

가진스키의 자책에 호메이 장군은 황급하게 손을 내저으며  말
했다.

"그게 무슨 말씀이십니까 ? 대령께서 준비해둔 메모북이  아니
었다면 우리들은 이미 베이징에서 철수했을것입니다 !"
"호메이 장군님의 말씀이 맞아요.  가진스키 대령님...... 이번의 
승리는 모두 당신덕입니다."

칭 호메이와 지하이엔의 위로에도, 가진스키는  여전히 굳어진 
표정을 풀지않고 있었다.

"피해가 많았겠죠 ?"

가진스키의 말에 지하이엔의 심장이 덜컥 내려앉는다.
어떻게 생각하면 자신의 능력을 얕보는 말과 다름이 없었으나, 
사실이 사실이기에 그는  씁쓸한 표정으로 고개를  끄덕여보였
다.

"그래요. 피해가 막심합니다. 모두 다  제가 못나서 지휘를  엉
망으로 한  탓입니다."

지하이엔의 자조적인 말에, 가진스키는  깜짝 놀라며 황급하게 
손을 내저었다.

"아...... 아니. 죄송합니다. 그런뜻이 아니라......"
"괜찮아요. 가진스키 대령님. 실제로 제 자신이  인정하는 사실
이랍니다."
"그렇지 않습니다. 어차피 제가 지휘했어도  지금의 피해는 어
쩔수없이 생겨야만 하는 것이었어요.  신쥬신의 최명호가 상대
인 이상, 그정도의 피해는 애초부터 각오했었는걸요 ?"

가진스키의 말에 지하이엔과 호메이 대령은 약간의 미소를  지
어보였다.
언제부터인가 가진스키는 조금씩 다른 이들의 입장을 생각해주
는 성격으로  변화하고 있었다.
처음의 그 독단적인 성격을 보아오던 두  사람의 장성은, 지금
처럼 변화한 가진스키에게 더할나위없는 신뢰감을 느꼈다.

"비우우웃 !"

바깥에서 들려오는 벨소리에 세사람은 재빨리 문쪽을 돌아보았
다.

"들어오십시오."

지하이엔의 말에 문이 스르르 열리면서, 주희 대통령의 모습이 
드러난다.

"어엇 ?"

가진스키가 깜짝 놀라며 몸을 일으키자, 주희는 부드러운 미소
를 지으며  일어서는 그의 어깨에 손을 올렸다.

"괜찮으니 그대로 누워계세요. 가진스키 대령님."
"아...... 아닙니다."

가진스키는 약간 당황하며 침대에 살짝 걸터앉았다.
그런 그에게 주희는 미소를 지으며 말했다.

"이번에는 정말 수고하셨습니다.  대령님. 그리고 다른  분들도 
정말 고생이  많으셨어요."

주희의 한마디에 칭 호메이는 이내 고개를 떨구었고, 지하이엔
은 황급하게  말을 꺼내었다.

"각하...... 이번의 전투는 승리한 것이 아니......"
"알아요. 무슨 말씀을 하시는것인지......  하지만 조금전에 각당
의 총수들과 회의한 결과, 이번에 저희  연합군이 신쥬신을 상
대로해서 이곳 베이징을 사수한 것은 역사에 남을만큼  훌륭한 
전과라는 결론을 내렸습니다."
"예 ?"

주희의 말에 칭 호메이가 멍청한 표정으로 그녀를 바라본다.

"놀랍더군요. 러시아 침공과, 필리핀,  싱가폴의 탈퇴로 주요전
력이  빠지고나니, 우리 연합군의 전력이 신쥬신군의 12분의 1
밖에 되지않았다는 통계가 나왔었습니다.  그런 상황에서 베이
징을 사수했다는 것은 여러분들이 일으킨 기적입니다."

주희의 한마디가 지하이엔의 입을 쩌억 벌리게 하였다.
칭 호메이는 아예 표정의 변화가  없이 그대로 멍청한 얼굴을 
고수하고 있었다.
지하이엔은 곧장 가진스키를 돌아보며 질문을 던졌다.

"대령님은 알고 계셨습니까 ?"

그말에 가진스키가 힘겹게 고개를 끄덕인다.
그런 가진스키를 주희 대통령이 미소를 지으며 바라보자, 가진
스키는 살짝  고개를 들며 그녀에게 말했다.

"또다른 회의 결과가 있지 않았습니까 ?"
"예 ? 무슨......?"

가진스키의 한마디에 지하이엔은 곧장 주희를 바라보며 질문했
다.

"예리하시군요. 가진스키 대령님. 역시 소문만큼이나 굉장한 지
략을 가지고 계십니다."

주희는 쓸쓸한 미소를 지으며  가진스키에게 대답을 해주었고, 
그런 두사람의 사이에서 지하이엔과 칭 호메이는 말없이 두 사
람을 주시하고 있었다.
순간, 갑작스런 지하이엔의 비명같은 고함소리가 울려퍼진다.

"앗 ! 서...... 설마 ?"
"아셨나요 ?"
"호...... 혹시 천도를 하겠다는......?"
"맞습니다."

주희의 쓸쓸한 대답에 지하이엔은 자신의 이마를 때리며  안타
까운듯한 표정을 지었다.

"맙소사......"

이에 가진스키는 힘겨운 미소를 지어보이며 주희에게 말했다.

"각하께서 결정하신 사항이 옳습니다. 이번의 전투에서 저희의 
피해가  신쥬신보다 컸다면, 다음의 전투에서는 함부로 승산을 
결정지을수가 없습니다."
"아시고 계시는군요. 그래요. 지금 저희의 연합군  전력은 신쥬
신군에 비하여  23배나 뒤떨어지고 있습니다."

주희의 말을 마지막으로  주위에는 잠시동안 침묵에  사로잡혔
다.
병사, 병기, 전열등을 비교한 결과로,  베이징의 주둔군은 신쥬
신의 발끝에나  간신히 미칠정도로 열악해진 상황이었다.
이러한 상황에서 신쥬신군이  새로이 전력을 정비하여  공격해 
들어간다면, 베이징은 순식간에 함락될 것이 분명했다.

"수도는 정저우로 옮길 예정입니다."

한동안의 침묵을 깨고 주희가 입을  열자, 가진스키는 곧장 주
희의 말에  반박했다.

"란저우로 옮기십시오."
"예 ?"

가진스키의 말에 주희를 비롯한  2명의 장성이 눈을  동그랗게 
뜬다.
일개 대령이 국가회의를 통해 결정된 사항을 바꾸라고  지시하
는데에 서로가 놀란 것이다.

"어째서 란저우입니까 ?  중국의 최고 활성지역인  남부지역을 
포기하라는  말씀이신가요 ?"

주희의 말에 가진스키는 천천히 자리에서 일어났다.
그는 천천히 그녀의 뒷편으로 걸어가며 낮은 목소리로 말했다.

"수도군이 정저우로 간다고해도, 지역방어에 도움이   될 것은 
없습니다. 오히려 정저우를 지키기위해, 각 지역의  방위군들이 
자신들의 위치에 대해서 소홀히 하게 될  것입니다. 게다가 만
약 정저우까지 신쥬신군이 들이닥친다면 중국은 더 이상  걷잡
을 수 없는 상황으로 치닫게 될겁니다. 란저우로 가십시오."
"하지만 란저우라면......"
"이번의 상황같은 경우에서는 수도가 최대한 안전한 곳에 자리
를 잡아야만 합니다. 수도가 엄연히 자리를 잡고있는이상, 지역
군은 끝까지 신쥬신군에  대항해서 전세를 뒤집을 수 있을정도
의 피해를 줄 것입니다."

가진스키의 마지막말은 어느정도 주희의 의식을  돌려놓는데에 
성공했다.

"알겠습니다. 그에 대한 회의를 다시 한 번 열도록 해보겠어요. 
그리고......"
"천도하기 위해서는 이곳을 빠져나가야 할테니 그게  걱정이시
겠군요."

가진스키가 주희의 말에 앞서 먼저 얘기를  꺼내자, 그녀의 얼
굴이 환하게 밝아진다.

"그래요 ! 그것이 가장 큰 문제랍니다."
"그것은 어렵지 않습니다. 그들은 천도군을 치는것보다는 베이
징을 함락하는  것이 우선일테니까요."
"하지만...... 곧장 뒤따라올텐데......"
"저는 이곳에 남아서 베이징을 사수하도록  할 계획입니다. 충
분한 시간은 벌어줄 것이라고 믿습니다."
"대령님 !"
"가진스키 대령님 !"

칭 호메이와 지하이엔이 깜짝 놀라며 그의 이름을 불러외쳤다.
이에 주희또한 놀란 눈으로 가진스키를 주시하며 어이가  없다
는듯한 표정으로 말했다.

"무슨 말씀이십니까 ? 대령님을 미끼로 해서 시간을  벌다니요 
? 그건 말도 안되는 소리입니다."

가진스키는 약간의 미소를 지으며 자신에게 반박을 하는  주희
를 바라보았다.
그의 표정에는 확연한 신념같은 것이 있었다.

"하루입니다. 하루만 버티고 곧장 뒤따라 가겠습니다. 3만의 군
대만 주신다면 이곳을 하루동안 사수하는 것은 충분히  가능합
니다. 제 이름을 걸고 맹세하건대 반드시  수도로 살아서 돌아
갈 것을 약속드립니다."

가진스키는 자신의 눈동자를  빛내며 당당한 어조로  주희에게 
외치듯이 말했다.
그런 그에게서 주희 대통령은 알 수 없는 뭉클한 감정이  북받
쳐 오르는 것을 느꼈다.
그것은 지하이엔과 칭 호메이도 마찬가지였다.

"음......"

잠시동안 주름진 얼굴에 고뇌의 빛을 띄우던 주희 대통령은 힘
겹게 고개를  끄덕이며 말했다.

"대령님......께 라이온 필살대의 1진과 4, 5사단 5만명을 맡기겠
습니다."


1월 28일. 서울 배달궁 배달공원 (오전 11시)
정일휘는 천천히 뒷짐을 지고서 어깨에 애완용토끼 유채를  올
려놓은채로  산책을 하고 있었다.
그의 바로뒤에서는 한명의 경호원이 포켓북으로 누군가와 교신
을 하고나서, 정일휘에게 천천히 다가갔다.

"각하. 손총리님에게서 연락이 왔습니다. 연결하시겠습니까 ?"
"오오. 그래 ?"

정일휘는 기쁜듯한 미소를  지으며 재빠르게 품안의  포켓북을 
꺼내었다.

"손아우 ? 잘 지내고 있는가 ?"

『예. 각하. 덕분에 고생좀 하고 있습니다.』

"하하하하...... 너무 그러지마시게. 나중에 내가 크게 한턱 내겠
네."

『그것을 기대하고 이 고생을 하는 것 아니겠습니까 ?』

"핫하하하하하......"

정일휘는 즐거운듯한 웃음소리를 내며 포켓북으로 손훈과 즐거
운 대담을 하며 정원을 거닐었고, 그런  그의 주변으로  100여
명의 경호원들이 건샷을 품에 감춘채 사주경계를 하고 있었다.

"툿."

경호원의 옆을 지나가던 한 노인의  주먹에,  갑작스레 경호원
의 몸이 굳은듯이 움직이지 않는다.
죽지도 않은 상태인지라, 사망했을  때 울리는 생체경보기또한 
아무런 반응이  없었다.
노인은 천천히 두 번째 열의  경호원을 향해 걸어가기 시작했
다.

"어엇 ? 할아버지. 이곳에 어떻게......?"

경호원이 노인을 향해 무어라 말하는  순간,  노인은 신속하게 
손을 날리며 그의 목줄기를 움켜쥐었고, 경호원은 갑작스런 뇌
의 피공급중단현상으로 기절해버렸다.

"툭......"

경호원이 쓰러지자, 노인은 황급하게 뒤를 돌아보았다.
땅에 닿아있는 발바닥을 통하여 누군가가  자신을 향해 달려오
고 있음을  감지한 것이다.
그가 돌아본 곳에서는 특이 살기본능을 감지한 제갈폭룡이  엄
청난 속력의 신장보법을 구사하며 달려오고 있었다.

"역시 성우로군......"

노인은 약간의 미소를 지으며 곧장 몸을 돌려 무서운 속력으로 
정일휘를 향해 달려갔다.

"빨리 서둘러 !"

이미 모든 경호원들에게 연락을 마친  제갈폭룡은 다시금 이어
크로폰에 대고서, 경호원들을 재촉했다.

"파파파파팍 !"
"파파팟 !"

수많은 경호원들이 건샷을 들고서 노인의  가면이 벗겨진 라이
온의 앞을  막아선다.

"슈와아아아앗 !"
"파파팍 !"
"퍼퍼펑 !"
"크아아아앗 !"

놀랍게도 그들은 라이온의 달리는 속력조차 줄이지 못하고  허
공을 날았다.

"각하 ! 암살자입니다. 어서 피하십시오 !"
"뭐 ?"

경호원의 말에 정일휘는 황급히 몸을  돌려 경호원들의 사이로 
들어가  재빠르게 배달궁내부로 도망을 치기 시작했다.

"파파파파팟 !"

라이온은 자신을 연신 막아서는 경호원들을 쉴새없이 내지르며 
살짝 혀를 내밀고 미소를 지어보였다.

"후후훗...... 정말 오랜만에 3889의  경호진법을  보게되는군...... 
성우녀석  ! 정말 완벽하게 훈련시켰는걸 ?"

100여명의 경호원들은 달려드는  라이온을 철저하게  막아서고 
있었으나, 그와 부딪치는 순간, 마치 낙엽이 날아가듯이 허공으
로 나동그라졌고, 그런 라이온의 뒤로 제갈폭룡이 바짝 다가서
고 있었다.

"투아앙 !"

제갈폭룡의 총구가 불을 뿜자, 라이온의 보법이 현란하게 흔들
리며 몸 전체가 유연하게 오른쪽으로 이동하며 총탄을  피해내
었다.

"새로운 보법이다 !"

제갈폭룡은 라이온의 현란한  보법을 보고서는 눈을  동그랗게 
뜨며 자기도 모르게 입가의 꼬리가 살짝 올라갔다.
아무리 상황이 상황이라지만 자신도 모르게 새로운 무술을  본 
것에 대한 즐거움을 느꼈던 것이다.

"파파파파팟 !"

어느새 라이온은 경호원들이 둘러쌓고있는 정일휘의 위치로 깊
숙히 다가왔고, 그런 라이온을 향해 경호원들이 일제히 총탄을 
쏟아붓기 시작했다.

"타타타타타타타탕 ! 파파팡 ! 타타타타탕 !"
"어림없지 !"

라이온은 신속하게 자신의 허리춤에 있는  전투형의 샤벌건(중
형검이 부착된 다목적 살상용 권총)을 꺼내들어 단  한번의 휘
두름으로 경호원들의 몸을 갈라버렸다.

"파가가각 !"

대번에 네명의 경호원들이 피를  뿌리며 죽어넘어갔고, 그들이 
쓰러지는  순간에, 눈을 동그랗게 뜨고 자신을  바라보는 정일
휘의 모습이 드러났다.

"끝이다 정일휘 !"

라이온은 곧장 정일휘를 향해 중검을 깊숙하게 뻗어나갔고, 그
런 라이온의 3미터쯤 뒤에서 제갈폭룡의 고함소리가  울려퍼진
다.

"안돼 !"

           코스모스 스토리 WAR GOD 99회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 1554번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 100                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/08/23 02:34    읽음: 65 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 100 회

                마경전서 제 3장 2절(창세기)

인간이 스스로 번창하여 세상에 군림하니 모든 동물들이 
인간에 굴복하고 인간은 물질에서 정신의 번창을 이루려 
하는 시기를 맞게 됨이라.

==================================================

라이온 김용필은 가차없이 중검으로 정일휘의 목을 내질렀다.

"츄아아앗 !"

순간,
라이온은 자신의 두눈을 의심했다.
정일휘의 몸이 자연스럽게 뒤로 물러서며  중검을  피해낸 뒤, 
되려 자신을  향해 주먹을 날렸기 때문이다.

"후웃 !"

라이온은 너무도 부드럽게 날아드는 정일휘의 정권에 알 수 없
는 불안감을  느끼며 그의 사정거리에서 신속하게 빠져나왔다.

"퍼퍼퍽 !"
"크엇 !"

사정거리에서 한참을 벗어났음에도 불구하고, 정일휘의 정권은 
정확하게  라이온의 가슴을 내질렀다.
허공으로 솟구치며  날아가, 제갈폭룡의  뒷편으로 떨어져내린 
라이온은 어이가 없다는 표정으로 정일휘를 바라보았다.
그것은 제갈폭룡도 마찬가지였다.
세계에서 가장 강하다는 라이온을 그토록  쉽게 밀어친다는 것
은 여간한  고수가 아니라면 할 수 없는 일이기 때문이다.

아무리 라이온이 정일휘를 상대로 방심을  했다지만, 지금같은 
정일휘의 동작은 심각한 문제점이 있었다.
사정거리에서 벗어났음에도 불구하고 가격을 할 수 있다는  것
은 이해가 가지  않는 일이었다.
제갈폭룡은 자신의 뒤에 있는 라이온을 돌아보지도 않은채  멍
한 표정으로 정일휘를 바라보며 중얼거렸다.

"무극권(無極拳)...... 네가 어떻게 그것을......?"

정일휘는 대답대신 손가락으로 제갈폭룡의 뒷편을 가리켰다.
이에 정신을 차린 제갈폭룡은 신속하게 몸을 돌려 라이온을 향
해 달려가기  시작했고, 라이온은 이내 이를 악물고 도망을 치
기 시작했다.
달려가면 달려갈수록 자신의  몸속 방탄복내의 피부가  심하게 
부어오르고 있었다.

"믿을 수 없다. 정일휘가 저렇게 강한 놈이었단 말인가 ?"

라이온은 달려가는 와중에서도 고개를 세차게 가로저으며 자신
이 겪었던  조금전의 일을 완강히 부인했다.
듣도 보도 못한 무공에 의하여 일격에 나가동그라졌던적은  한
번도 없었던 라이온이었기에, 그만큼 그의 정신적 충격은 심각
했다.

"파파파파팍 !"
"파파팟 !"

제갈폭룡과 라이온은 일정간격을 사이에 두고 쉴새없이 추격전
을 벌였고, 간간히 라이온을 막아서며 총탄을 쏘아대는 경호요
원들이 라이온에 의해 사정없이  날라가버린다.
그런 라이온을 뒤쫓는 제갈폭룡역시 정신이 혼란스러웠다.

"어떻게 일휘가 무극권을......?"

그는 확신하고 있었다.
조금전에 정일휘가 시전했던 정권치기는 틀림없이 자신의 사부 
리호충이 창주 사마가에서 전수받은 무극권의 기술임에 틀림없
었다.
리호충은 자신의 수제자에게 무극권을  전수해주다가, 그 수제
자를 파문시킨 이후로는 어느 누구에게도 그것을 전수시켜주지 
않았었기에 그것을 누군가가 시전했다는 것은 이해하기 어려운 
일이었다.
게다가 다른 사람도 아닌 정일휘가......
여지껏 아무런 무공도 할  줄 모른다고 여겼던  25년지기의 소
중한 친구  정일휘가......
그의 머리속에 혼돈의 회오리가 몰아친다.
단지 그의 머리속으로 리호충이 해주었던 한마디만이 생생하게 
울려퍼지고  있었다.

『무극의 권법은 상대의 눈과 기를 흐리게하는 사권(邪拳)이다. 
그것은 모든 하나 하나의 동작이 기를  통하여 이루어지며, 보
는 이로 하여금 그 끝이라 생각되는 지점이, 시작이 되는 무술
인 것이다. 성우 너는  이것을 기초로 네 스스로  그것을 찾을 
수 있기를 바란다.』

"어째서...... 어째서......!"

제갈폭룡은 버럭 고함을 지르며 극한의 신장보를 시전하였다.
발끝마다 가공할 기를 폭사시키며 라이온을 향해 달려가자, 순
식간에 그들사이의 거리는 급속도로 가까워지기 시작했다.

"그렇게 내가 좋으니 ? 정말 빨리도 달려온다."

갑작스런 라이온의 한마디에 제갈폭룡은 혼란스러운  정신상태
를 일시에 바로잡았다.
비로소 자신이 쫓고있는 사내가 어떠한 사람인지를 깨달은  것
이다.

"아아...... 그렇군."

제갈폭룡은 금새 자신의 정신을  안정시키고, 차분한 마음에서 
라이온을 쫓기 시작했다.
서로가 한참을 달려가서 한강유역까지  도달하자, 라이온은 갑
작스럽게 달리는 속도를 늦추었다.
이에 제갈폭룡또한 서서히 걸음을 늦추며 자신의 품안에서  포
켓북을 꺼내어 재빠르게 호출부호를 입력한다.

"후우우우......"

이내 걸음을 멈춰선 라이온은 서서히   몸을 돌려 제갈폭룡을 
정면으로  바라보았다.
그런 그의 뒤로 제갈폭룡이 미소를 띄운채로 천천히 다가가 라
이온을 힘껏  끌어안는다.

"용형 !"
"하하하하 ! 정말 오랜만이다 성우야 !"

두사람은 아까의 긴장감이  완전히 사라진 듯,  환하게 웃으며 
서로의 만남을 기뻐하기 시작했다.
순간, 그들의 머리위로 두 대의 헬기가  신속하게 날아들며 총
기를 빼어든채로 두사람의 곁으로 서서히 다가오기 시작했다.

"투투투투투투......"

전투용 헬기인 전갈잠자리 기종이었다.
제갈폭룡은 자신들을 향해 다가오는 전갈잠자리에 대고서 사자
후의 목소리로  크게 외쳤다.

"돌아가라 ! 여기는 내가 알아서 하겠다 !"

제갈폭룡의 외침에 조종사는 깜짝놀라며 재빠르게 포켓북의 호
출버튼을 눌렀다.

"포...... 폭룡님...... 그게 무슨 말씀이십니까 ?"

조종사의 연락에 제갈폭룡은 여유로운 목소리로 그를 향해  말
했다.

"내 밥을 건드리지 말라는 소리다."
"하지만 저자는 각하를 암살하려던 자입니다. 그러다가 놓치시
기라도 하시면  폭룡님은 그 추궁을 어떻게 감당하실 생각입니
까 ?"
"내 밥은 내가 알아서 먹으니까 걱정하지  말라구 ! 왜 시비지 
? 너도  반찬으로 넣어줄까 ?"

제갈폭룡의 말에 라이온이 인상을 찌푸리며 말했다.

"수많은 비유를 놔두고 왜 하필 밥이냐 ? 기왕이면  떡으로 쳐
줘라."

이에 제갈폭룡이 어깨를 으쓱해 보인다.
그 순간, 제갈폭룡에게 호출을 받은  에어카 한 대가 두사람의 
앞으로  멈추어서며, 운전사가 고개를 내밀고 소리쳤다.

"이봐요. 서울 가파너의 『60341』번 호출하셨습니까 ?"
"아 ! 예 ! 용형 ! 어서 타 !"
"그래."

두사람이 에어카에 탑승하자, 전갈잠자리의 조종사들은 난리가 
났다.

"폭룡님 뭐하시는 겁니까 ?"
"빨리 안갈래 ? 내 밥이라고 틀림없이 말했지 !"
"떡으로 하라니까......"
"아아...... 폭룡님...... 제발...... 각하께서 노하실 겁니다."
"걱정말고 지금 당장 돌아가 ! 내 떡이야 ! 쫓아오면 격추시킬
테니 그렇게 알아둬 !"
"잘한다 성우 !"

라이온은 신이나서 박수를 쳐대며 깔깔거리기 시작했다.
이윽고 그들이 탄 에어카가 서서히 이동하기 시작하자, 전갈잠
자리 2기는 서서히 그들의 뒤를 쫓기 시작했다.

"거 참 말안듣는 놈들일세......"

제갈폭룡의 혼잣말에 라이온이 딴청을 피며 장난스럽게 대꾸한
다.

"너도 옜날에 훈련받을 때 저러지 않았던가 ?"
"그건 그거구......"

제갈폭룡이 볼멘소리로 라이온에게 말을  걸 때, 전갈잠자리에
서 새로운 호출연락이 들어왔다.

"그들은 찾았나 ?"

이에 조종사는 호출번호를 확인하고는 화들짝 놀라고말았다.
정일휘 대통령의 호출이었기 때문이다.

"가...... 각하 ! 찾긴 찾았습니다만......"
"그런데 ?"
"제갈폭룡 비서실장님께서 그냥  놔두고 돌아가라고  성화십니
다."
"그래 ? 그럼 돌아와."
"예 ?"
"그 녀석은 자기 밥을  건드리는건 무척 싫어하니까...... 할  수 
없어. 그냥 돌아오도록 해."
"예...... 알겠습니다."

조종사는 이내 기수를 돌려 에어카에서 멀어지며 혼잣말로  중
얼거렸다.

"둘 다 똑같은  사람들이로군. 새로운 배달궁의  유행어인가 ? 
밥은 무슨놈의 밥이야 ?"

전갈잠자리가 저편으로  사라지자, 제갈폭룡은  약간의 미소를 
지으며  라이온에게 말했다.

"자 ! 이제 방해꾼도 없으니 술이나 한잔 하자구 용형."
"술 ? 그거 좋지."
"운전사 아저씨 ! 신촌쪽으로 가줘요. 먹자골목 아시죠 ?"
"예. 물론입죠."

에어카는 신속하게 경로를 바꾸어 속도를 높이기 시작했다.
한참후 에어카에서 내린 그들은 먹자골목의  『잡탕나라』라는 
조그만 술집에  들어가 21층의 한구석에 자리를 잡았다.
대형순대잡탕의 메뉴버튼을 누르자,  곧장  테이블위로 먹음직
스러운 순대잡탕이 솟구쳐올라왔고, 둘은 각자의 잔에 술을 따
른 뒤 힘차게 잔을 부딪쳤다.

"오랜만의 만남을 축하하며 !"
"원수지간의 상봉을 기뻐하며 !"

단숨에 잔을 들이킨 두사람은 이내  기분이 좋은 듯이 서로를 
향하여 환하게 웃어보였다.

"난 정말 놀랐다. 네가 가르쳐준 무술이니 ?"

라이온의 말에 제갈폭룡은 자신의 잔에 다시금 술을  따르면서 
말했다.

"누구 ? 일휘녀석의 무술말이야 ?"
"그래. 상당한 실력이던데......"
"나도 오늘 처음알았어. 난 그녀석이 그렇게 뛰어난 실력이 있
을줄은 상상도  못했으니까...... 개자식 ! 어쩐지 무술을 가르쳐
준대도 싫다고 하더라......"
"후후후후......"
"용형 ! 우리 그런  얘기 그만하자구. 이렇게 오랜만에  만났는
데, 여자얘기  놔두고 왜 하필 그런 얘기야 ?"
"그건 그러네...... 아 참 ! 너한테 줄 선물이 있다."
"선물 ?"
"그래. 나중에 받게 될거야......"
"글쎄...... 무슨 선물인데 ?"
"후후훗. 어쩌면 못받을 수도 있겠지만...... 어쨌건 나중에 기회
가 있다면 너희 군대 사병중에서 강휘라는 녀석을 찾아봐."
"강......휘 ?"
"응. 네가 정말 좋아할 선물을  가지고있으니 기대해도 좋을거
야."
"후훗 ? 정말 기대되네 이거......"

둘은 너무도 자연스럽게 즐거워하며,  여러시간을 그 자리에서 
쉴새없이 떠들어대었다.
하지만 둘사이에서는 특이한 긴장감이 내포되어 있었다.
그렇게 즐겁게 떠들어대며 술을 마시면서도, 그들이 마시는 술
은 서로가  똑같은 분량으로 마시고있다는 것이 그 증거였다.

"어쨌건 나는 실패한 셈이군.  참 기가 막힌다. 한번도  아니고 
두번씩이나......"
"내가 있는데 성공하겠어 ? 킥킥킥......"
"까불지마 임마 ! 이번에는 성공할 수 있었다구......!"
"이제 일어나자 용형."
"그래. 조금있으면 어둑해지겠구나."

둘은 먹자골목을 나온뒤에 천천히 걸음을  옮기며 에어카를 불
러내고는, 잠실의 스포츠 타워로 이동했다.

"다른 곳은 전쟁  때문에 난리인데, 정작  이곳은 전쟁을 잊고 
살아가는 것 같아."

라이온의 말에 제갈폭룡은  말없이 창밖을 통하여  농구게임을 
즐기는 소년들을 주시했다.
모두가 활기찬 웃음으로  떠들어대며 대형 스트리트  농구장을 
가득채우고 있었고, 그것을 구경하는  군중들이 주위의 계단식 
좌석에 떼거지로 모여있다.

"그렇네......"

제갈폭룡은 쓴웃음을 지으며 라이온을 바라보았다.

"다왔습니다."

운전사의 말에 라이온과 제갈폭룡이 에어카에서  내리자, 그들
의 앞으로 거대한 원형경기장이 모습을 드러내었다.
제갈폭룡은 이내 관리사무실로 들어가 자신의 키카드를 컴퓨터
에 입력하여  경기장의 정문을 열었다.

"들어가자."

경기장의 내부로 들어서자, 미식축구장의  장대한 모습이 압도
적으로 모습을 드러내었고, 제갈폭룡은  키카드를 컴퓨터에 끼
우며 정문을 밀폐시켰다.

"멋지군. 이곳...... 근데 맘대로 해도 되는거냐 ?"
"난 이나라의 비서실장이라구. 이정도쯤은 멋대로  할 수 있어
야 그런일도 할맛이 나지 않을까 ?"
"후후후...... 그건 그래. 다음번에는  내가 로마의 콜롯세움으로 
초청하지."
"푸푸푸풋 ! 농담하지마  용형. 형한테는  다음이라는 것이  없
어."
"어쭈 ? 자신만만한데 ? 내 제자들한테도 당한주제에......"

라이온의 말에 제갈폭룡의 눈이 동그래진다.

"용형의 제자였어 ? 어쩐지...... 여기 내  목좀봐. 그 여자 정말 
장난이 아니더라......"
"지우 메이링이야. 이름정도는  기억해두어도 손해볼만한 여자
는 아닐거야.  어떨때는 나도 무서운 여자이니까......"
"지우 메이링......"

제갈폭룡은 잠시동안 그 이름을  입속으로 중얼거리다가, 이내 
두 눈빛을  번득이며 자신의 웃옷을 벗어던졌다.
이에 라이온도 천천히 자신의 웃옷과 방탄복을 벗으며, 허리춤
에 있는  샤벌검을 빼어들었다.

"정말...... 어쩌면 이번이 형의 마지막이 될지도 몰라."
"내가 할말이 아닐까 ? 제.갈.폭.룡."
"후후후후...... 그럼 간다 라이온 !"
"파파파팟 !"

제갈폭룡은 빠르게 잔디를  박차고 라이온의 몸쪽으로  깊숙히 
파고들어갔다.
이에 라이온은 재빨리  중검을 휘어치며 날아드는  제갈폭룡의 
목을 세차게 내지른다.

           코스모스 스토리 WAR GOD 100회 끝
