
『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2058번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 151                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/09 21:51    읽음: 75 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 151 회

                마경전서 제 6장 9절(창세기)

강성한 그돌라오멜이 적들의 위에 있음에 소돔과 고모라의 
왕이 크게 패한지라 눈물을 흘리는 소돔왕에게서 아브람은 
그돌라오멜을 현혹하여 그를  배신하니 그돌라오멜이 파해
된지라 소돔왕이 아브람에게 무릎을 꿇더라.

====================================================

유영상을 필두로 한 9901의 부대원들은 능숙한 몸놀림으로  절벽
을 타고 내려가기 시작했다. 깎아지른 90도  경사의 절벽에서 아
무런 도구도 없이 손과 발을 이용해서 내려간다는 것은 여간  힘
든 일이 아니었다. 게다가 허정까지 들쳐업은 박성철은 그야말로 
개고생이었다.

"허병장님을 아래로 던져버린 다음에, 살아있으면 치료를 해볼까
요 ?"

"너도 그런 농담을 할 줄 아냐 ?"

유영상은 자신의 윗편에 있는 박성철을 올려다보며, 지금의 긴장
된 분위기를 해소하기 위한 밝은 음성을 던져주었다.
절벽의 깊이는 생각만큼 심하지는 않았다. 대략 70미터 정도라고 
여겨졌으며, 다행히도 29명의 모든 대원들이 무사히 절벽의 아래
에 착지할 수 있었다.

"언제까지 이러고 있어야 할까요 ?"

"27시간."

"사령부가 정말로 27시간 후에 우리를 구하러 와줄까요 ?"

"뭐...... 우선은 그렇게 생각하는 게 좋지않을까 ?  플러스 오메가
라고 해도 상관없구......"

유영상은 비교적 다행이라는 생각을 가졌다. 역시 베테랑 전사들
만 모여있는 부대인지라, 어느 누구도 심하게 당황하거나 긴장하
는 사람은 없었다.

"누구 습탄을 가지고 있는 사람 없나 ?"

유영상의 외침에 신성필중사가  자신의 허리춤에서 습탄을  하나 
꺼내어 유영상의 앞에 내밀었다. 습탄은 습기를 발산하는 화학병
기였으며, 그것은 주로 조편성에서 이루어지는 기본장착병기였다. 
그러나 그 효용도가 거의 없었기  때문에, 최근에는 6킬로그램이
나 되는 습탄을 장착하는 병사는 극히 드물었다.

"역시...... 널줄 알았다."

유영상은 굳은 표정으로  차렷자세를 고수하는 신성필에게  피식 
미소를 지었다. 
부대내 최강의 FM병사 신성필은  입가에 약간의 만족을 표현하
는 미소가 어리고 있었다.

"백규야. 네가 해볼래 ?"

유영상이 자신의 오른손에 쥐어진 습탄을 들어보이자, 모든 병사
들의 두 눈이 휘둥그래졌다. 놀랍게도 습탄은  서서히 허공을 향
해 떠오르고 있었던 것이다.

"와우 ! 사기친 것이 아니었군 !"

병사들의 무리속에서 누군가가 속삭이듯이 중얼거리는 소리가 들
려온다.

"푸스으......"

절벽의 상층부까지 솟아오른 습탄이  발동되자, 절벽의 중간에서
부터 희끄무레한 안개가 서리기  시작했다. 인공위성의 탐색까지
는 막아낼 수  없겠지만, 고공병기나 연합군  사병에게서는 대략 
20시간정도 몸을 숨겨낼 수 있을 것이다.

"자아...... 우리 이제부터는 조용히 놀자구."

유영상은 그대로 바닥에 주저앉으며 몸을 눕혔고, 박성철은 쓴웃
음을 지으며 허정의  옆구리에 있는 상처를  치료하기 시작했다. 
거의 대부분의 병사들이 바닥에 허탈한 몸짓으로 주저앉고  말았
다.

"우리를 발견해야 할텐데......"

남은 것은 홍서희 하사에게 기대를 하는  것뿐이다. 홍서희 하사
는 절벽의 바로 위에서 극히 얇은  임시무덤속에 들어가 있었고, 
그 무덤속에는 신쥬신군의 전용주파수를 발산하는 발신기가 같이 
들어있었다.

"이제 자네도 좀 쉬라구. 우리의 전투는 끝났어 !"

유영상은 아직까지 즐거운 긴장감을 표현하며 자신의 병기를  치
켜들고 있는 최정아 중사에게 질책하듯이 한마디를 던졌다.


2156년 2월 18일 강원도 속초.

"이봐 ! 이리좀 와봐 !"

김용필은 자신을 부르는 싸가지 없는 목소리에, 잠깐동안 입술속
으로 웃음을 머금었다.

"왜 ? 또 무슨 일이야 ?"

김용필의 예상대로 그가 돌아본 곳에는 이영도라는 퍽티컬한  청
년이 자신을 꼬나보고 있었다.(퍽티컬:  재수없는. 욕을 먹을만한 
사람)
이영도는 김용필에 의해서 죽을뻔 했던 네오3889의 부대원을  치
료해준 의사의 외아들이었다. 이곳 속초에서는 꽤 유명한 인물로 
에어싸이클의 폭주족 4대천황인지 뭔지를  하고 있다는 것  같았
다.

"제기랄 ! 오라면 오는  것이지 무슨 잡주거리가 그렇게  많아 ? 
빨리 안와 ? 봉타해버리기 전에......!" (봉타: 생매장하고 두들겨팬
다는 의미. 일종의 욕이다.)

과격하게 떠들어대는  이영도의 표정이  무척이나 협박적이었다. 
김용필은 느긋한 걸음걸이로 그를 향해 걸어가기 시작했다. 조금
은 허리가 구부정한 채로 어정쩡하게 다가가는 김용필은 마치 90
세의 노년기에 접어든 할아버지같은 몸짓이었다.

"빨리 오란 말이야 !"

"거 성질한번 급하다. 혜성이라도 떨어지나 ?"

김용필은 훤칠한 자신의 이마를 쓸어보이며 환하게 웃었다. 이영
도는 김용필이 자신의 앞에 오자마자, 가차없이  그의 머리를 주
먹으로 살짝 때렸다.

"낫살도 얼마 안먹은 녀석이 뭐 이리 굼떠 ? 빨리 따라와 !"

"뭐 시킬려구 ?"

"에어 싸이클좀 정비해줘. 후진부스터가 싸이코 소리를 내."

"어떤 소리인데 ?"

"펑펑 슈슈슉 ! 퍼퍼펑 슈슈슉 ! 다시 펑펑 슈슈슉...... 이런 소리
가 나야하는데, 중간에 클릭소리가 자꾸 들려와."

"펑펑 슈슈슉, 퍼퍼펑 슈슈슉 ? 너 또 개조했구먼 ? 이 단무지야 
! 자꾸 그렇게 개조하게 되면 싸이클의 수명이 짧아져 !"

"단무지는 너야 ! 개조를 안하면 경주에서 어떻게 이겨 ?"

김용필은 이 이영도라는 청년이 마음에 들었다. 20대의 어린아이
답게 어느 누구에게건 함부로 반말짓거리를 하는 것은 별로 달갑
지 않았으나, 요즘같은 세상에 자신의 부모와  같이 살고있는 22
세의 청년은 거의 드물었기 때문이다.
그들이 에어싸이클의 창고를 향해 걸어가고 있을 때였다.

"이 싱거운 놈아 ! 또 손님한테 무엇을 시키려는 것이냐 !"

"이런 ! 샤크(제기랄) ! 너 이따가 저녁까지 고쳐놔야 해 !"

갑작스럽게 등장한 아버지의 호통소리에 이영도는 화들짝 놀라며 
도망을 치기 시작했다. 그런 이영도의 뒷모습을 바라보면서 김용
필은 가볍게 손바닥을 끄덕여주었다.

"이거 죄송합니다. 용형님."

"별 말씀을요. 늘 재미있는 걸요 ?"

김용필은 머리를 조아리는 나이많은 의사를 향해 두 손을 저으며 
즐거운 웃음을 발했다.

"윤서는 뭘하고 있지요 ?"

김용필이 말한 윤서란, 저번에 자신에 의해서  죽을 뻔했던 네오 
3889의 여부대원의 이름이었다. 김용필이 그녀에 대해서 알게 된 
것은 그녀가 전투기술 외의 다른 것은 완전히 백치상태에 가까운 
인간이었으며, 장윤서라는 이름을 가지고 있다는 것뿐이었다. 
이세길의사의 아들인 이영도는 그러한 그녀에게 흥미를 갖고  있
는 것 같았다. 며칠전에도 한 번 장윤서의 몸을 더듬다가 아버지
에게 들켜서 속옷차림으로 속초 바닥을 도망다닌 적이 있었다.

"윤서님은 아직도 자고 있습니다. 이상하게 점점 잠에 빠지는 시
간이 많아지고 있습니다."

이세길은 제대로 지어지지 않는 억지웃음을 지으며, 김용필의 마
음을 안심시키려고 노력을 했다. 그는 장윤서라는 여인이 김용필
의 애인이라고 생각하는 것 같았다. 최근에는  나이차가 많이 나
는 연인관계가 많았기 때문에 그러한 생각을 갖는 것은 당연할지
도 몰랐다.

"흠...... 나중에 깨어나게 되면 제게 연락을 주시겠습니까 ?"

김용필은 아무렇지도 않은 듯이 미소를 지어주었다. 조금전 이세
길의 억지웃음은 장윤서의 잠이 의학적인 문제는 아니라는  것을 
표현해주려는 제스츄어임을 잘 알고 있었기 때문이다.

"예. 그렇게 하지요. 그러면......?"

"저는 저기 창고에 있겠습니다."

"아...... 아니. 그러지 마세요 용형님. 그 싱거운 놈은  한 번 잘해
주면 끝까지 물고 늘어질 겁니다. 왜  자꾸 그놈의 에어싸이클을 
고쳐주시는 겁니까 ?"

"하하하하 ! 제가 즐거운 걸요 ?"

"원 참...... 하기 싫으시면  하지 마세요. 이거  폐를 끼치는 것은 
오히려 제가 되었으니 원......"

"별말씀을...... 제가 더 즐겁다니까요."

김용필은 호탕한 웃음소리로 이세길의  마음을 편하게 해주었다. 
실제로 에어싸이클의 기기조작에 관해서는 3889부대에서 해본 이
후로, 한 번도 해본 적이 없었기에 그는 굉장한 흥미감을 느끼고 
있었다. 생각같아서는  제갈폭룡이 요긴하게  사용했었던 크라잉 
부스터를 다시 한 번 만들어볼까하는 속편한 마음까지 생길 정도
였다.

이세진이 다시금 자신의 개인 병원으로 들어갔고, 김용필은 창고
안에 있는 개조투성이의 엉성한 에어 싸이클을 향해 다가갔다.

"후훗 ! 역시......"

김용필은 입가에 가득 웃음을 머금고서, 싸이클  전용의 복합 개
조기를 집어들었다.

"에어엔진의 출력밸런스를 전진부스터에만 집중시켰군. 기동모터
의 날개하나가 닳아버렸잖아 ? 이러니 그런 소리가 나지."

김용필은 개조기의 뒷편에 장착되어있는 스페어용 3각 날개를 집
어들고서, 싸이클의 날개와 교체시켰다.

"그럼 된거야 ?"

"어이쿠 ! 놀라라 !"

뒤로 엉덩방아를 찧는 김용필에게, 이영도가 대소박장을 하며 배
를 잡고 웃기 시작했다.

"노인네도 아닌 것이 무슨 겁이 그렇게 많아 ? 이런 정도에 놀라
다니......"

이영도가 창고안에 숨어있었던 것을 김용필이 모를 리가 없었다. 
그러나 김용필은 이곳에서 최대한 평범을 가장하여 자신의  정체
를 감추고 있었다.

"그렇게 갑작스레 나타나면 어떻게 하누 ? 거 심장  판막증에 걸
리는 줄 알았구먼 ! 언제 여기에 들어온거여 ?"

톡쏘는 어조로 퉁명스러운 한마디를  내뱉는 김용필에게, 이영도
는 대답대신 손가락의 중지를 높게 치켜올리며 대화를 돌렸다.

"흥 ! 이봐 ! 이젠 타도 될까 ?"

"턱도 없는 소리 하지마 ! 밸런스를 이따위로 만들어놓고 개조는 
무슨 개조야 ? 어디서 개조를 했는지는 모르겠지만, 이것은 개조
된 게 아니야. 사기당한 것이라구."

"어 ? 그래 ? 쥐새끼들...... 봉타다. 이봐 ! 그럼 어떻게 하지 ?"

"어떻게 하긴 ? 밸런스를 다시 맞춰야지."

"안돼 ! 오늘 경주가 있단 말이야 ! 우선은  그대로 놓아줘. 시합
을 이긴다음에 고치자구."

"그럴 수는 없어. 속도는 그렇다쳐도  급회선의 브레이크가 에어
엔진을 마크하지 못해서 위험......"

김용필은 재빨리 입을 다물었다. 실수를 한 것이다. 20대의  청년
이라면 '위험'이라는 단어가 가장 매력적으로 느껴질 때였다. 아
닌게 아니라 이영도의 얼굴 표정에서 호감의 빛이 어리기 시작했
다.

"에잇 젠장 ! 내가 개조해 줄테니까 망치나 가져와 !"

"망치가 뭔데 ?"

"저쪽 구석에 있는 끝이 넓적한 철덩어리 있잖아 ?"

"아아. 저게 망치야 ?"

망치를 집어들고서 희한한 것을 본 듯이 그것을 이리저리 살펴보
다가, 김용필의 내미는 손에 그것을 던져준  이영도는 조금 불신
스러운 눈으로 그를 바라보았다.

"그것을 어디에 쓰게 ?"

김용필은 대답대신, 에어출력의 분사기를  망치로 두드리기 시작
했다. 이영도는 그런 광경이 신기한지, 멍한 표정으로 그의  열성
적인 개조작업을 지켜보고만 있었다.

"흐음......"

엔진을 시동하면서, 그 음향을 감상해가며 분사기의 형태를 바꾸
어나가는 김용필의 모습은 마치 예술가의 작업을 보는 것만 같았
다. 이영도는 갑작스레 김용필에 대하여 흥미를 느꼈다.

"넌 뭐하던 놈인데 이렇게 에어싸이클에 대해서 잘 알지 ?"

"그냥 기계에 대해서 잘 알뿐이야."

"엔지니스트가 직업이었어 ?"

"그냥 엔지니어야. 내가 예술을 할 사람으로  보여 ? 흠...... 이정
도면 괜찮겠군."

"됐어 ?"

"그래. 이정도면 다른 놈들의 것보다는 비교적  좋은 성능일거야. 
남은 것은 네 실력이지."

"하하하 ! 좋았어 ! 싱거운 놈들 ! 오늘은 봉타다 !"

이영도는 신명난 듯이  웃으면서 에어 싸이클에  올라탔다. 그의 
두 손이 세차게 비틀어지자 강력한 공기분출의 폭발음이  터져나
오며, 세찬 아지랑이가 싸이클의 아래에서 퍼져나갔다.

"부콰쾅 ! 쾅 ! 쾅 ! 콰콰쾅 ! 푸하하학 !"

창고의 문을 부술 듯이 밀쳐나가는 켄타우로스 101 구형 베타 에
어 싸이클은 과격한 동작으로 솟구치면서, 시원스럽게 도로를 향
해 날아가버렸다.
그런 광경을 만족한 듯이 바라보던 김용필은 도구를 정리하기 위
해 허리를 굽혔다가 무언가를 발견한 듯이 바닥에 있는 자그마한 
철덩어리를 집어들었다.

"하하하하...... 큰일 났다."

2센티미터 가량 크기의 접합나사를 집어들고 있는 김용필의 표정
에서 난처한 미소가 번져오고 있었다.


강휘는 약간 긴장된 표정으로 사령실의 문에 장착된  체크포인트
에 자신의 신분을 입력했다.

"즈으응......"

가볍게 문이 열림과 동시에, 제일 먼저 시야에 들어온 사람은 예
상대로 오혜명 중장이었다.

"천군 ! 강휘 하사 명령받고 이곳에 도착했습니다."

"여기에 앉게......"

오혜명의 표정에서 강휘는 9901에 무언가 문제가 생겼음을  느꼈
다.

"예......"

긴장된 표정으로 자리에 앉는 강휘에게 오혜명은 강휘가  예상하
고 있는 첫 번째의 질문을 던져주었다.

"몸은 어떤가 ?"

"괜찮습니다. 이정도라면 지금 곧 전투에 임해도 별 문제가 없을 
것 같습니다."

"그것 다행이로군. 그렇다면......"

"제가 할 일이 있습니까 ?"

"현재...... 9901부대가 놈들에게 포위되어  있다네. 계속된 통신연
락이 있기는 하지만, 앞으로 세시간 후에는  통신을 끊을 생각이
야. 그들의 위치가 연합군에게 노출되면 곤란하니까......"

"지원 병력은 ?"

"지금으로서는 지원을 한다는 것도  불가능하다네. 앞으로 2시간
후에 우리는 이곳에서도 철수를 해야만 할 상황이야."

"예 ?"

강휘의 눈이 동그래졌다. 생각보다 심각한 상황임을  알게 된 것
이다.

"아군의 사령부는 2시간후에 하얼빈으로 이동하게 될 것이네. 이
미 전시국경선도 조정되고 있어. 우리 부대로서는 최악의 상황이
지만, 덕분에 북쪽의 7군은 곧 노긴스크의 주둔군과 격전하게 될 
모양이네. 그들은 중앙시베리아 고원을  넘어가는데 성공한 것이
지."

"그렇다면 9901에 대한 지원은 ? 불가능한 것입니까 ?"

"자네가 해주게. 그래서 자네를 부른 것이야. 정말로 몸은 괜찮은 
것인가 ?"

"괜찮습니다. 지금 곧 출발을 준비하겠습니다."

강휘의 두 손이 조금씩  떨려오고 있었다. 허정, 홍서희,  유영상, 
박성철......  강휘의 온몸에서 조금씩 한기가 스며나왔다.

"기다려. 이제 곧 자네와 같이 행동하게 될 사람들이 올거야."

"예......"

강휘는 오혜명의 처사가 조금은  불만스러웠다. 9901을 구출하는
데에 유격부대를 보내려는  그의 계획은 사실상  어패가 있었다. 
최강의 베테랑으로 구성된  9901을 구출하는 작전에서  특공대를 
보낸다는 것은 오히려 귀찮은 문제거리가 생길 수도 있기 때문이
었다. 강휘의 생각으로는 두어명의  위생병만 참여하는 잠입전이 
더 효과적일 것 같았다.

"지이이이이......"

사령실의 문이 열리자, 강휘는 반사적으로 고개를  돌려 뒤를 바
라보았다. 강휘의 얼굴에는 당혹감이 어리기 시작했다.  보나마나 
9901의 구출대원임에는 틀림없을텐데, 그들에게서는 아무런 전투
살기가 느껴지지 않았던 것이다.

"이분들입니까 ?"

누가 들어도 불만이  섞여있는 강휘의 말투였다.  그러나 강휘의 
질문에 대한 오혜명의 대답은 너무도 뜻밖이었다.

"저들은 1군내에서도 최고의 킬마크를 보유하고 있는 무신 1호의 
파일럿이라네."

"엣 ?"

오혜명의 한마디는 강휘의 두 눈에 눈물이 나올만큼 감동을 주고 
말았다. 오혜명이 얼마나 9901을 사랑하는지 알  수 있는 충분한 
배려. 여지껏 어떠한 부대의 구출작전에서도 지킴이가 사용된 적
은 없었다. 지금처럼 퇴각을 생각해야 할  위급한 시점에서도 오
혜명은 9901의 구출에 최선을 다하고 있었음을 알게해주는  처사
인 것이다.

"감사합니다 !"

강휘는 힘차게 경례를 붙였다. 9901부대의 불멸적인 힘에는 아무
도 모르고 있었던 또 하나의 힘이 담겨져 있었던 것이다. 오혜명
장군은 9901의 보이지 않는 힘이었다.

"지이이잉......"

다시 한 번 사령실의  문이 열리자, 고개를 돌린  강휘의 얼굴에 
당혹감이 서리기 시작했다. 다시금 고개를 돌려 오혜명을 돌아보
는 강휘를 향해, 그 온화한 표정의  오혜명장군은 미소를 지으며 
고개를 끄덕여주었다.

"그럼 설마...... 구출작전에......"


"펑 ! 퍼펑 !"
"부콰쾅 ! 쾅 !"

"어이 ! 오늘 엔진소리가 좋은데 ?"

"엔진이 좋은 것이 아니고, 내 실력이 좋은 거라구 !"

이영도는 거만하게 고개를 치켜들면서 다시  한 번 손목을 돌려 
과격한 엔진음을 뿜어대었다.

"자아 ! 모이라구 ! 어서 !"

이영도를 중심으로 하여 40여대의 에어 싸이클이 현란한  색채를 
갓 오른 달빛에 반사하며 눈부신 서치라이트를 정신없이  오프온
하였다.

"꺄아아아악 !"

여기저기서 들려오는 긴 생머리 여자들의 비명소리. 그녀들 틈사
이로 변성기가 지나지않은 소년팬들의 함성도 만만치않게 들려오
고 있었다.

"부콰쾅 ! 콰쾅 !"

"치우 ! 치우 !"

한창 유명해지고 있는 김희석의 메카닉 치우의 명칭을  달고있는 
이영도의 에어 싸이클에서 붉은 색의 강력한 서치라이트가  완전
히 온모드에 들어섰다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 151회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2060번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 152                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/10 03:22    읽음: 62 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 152 회

                마경전서 제 6장 10절(창세기)

문득 아브람이 그곳에 으뜸이 되었으나 여호와는 아브람의 
간교함을 알고 제사장 멜기세덱을 더욱 아끼더라.  이에 아
브람이 술수를 쓰매 멜기세덱을 죽여  그 아들을 멜기세덱
이라 하니 여호와와 사단이 이를 알더라.

====================================================

"해보자구 !"

이영도는 즐거운 함성을 지르며 자신의 두 손목을 세차게 휘저었
다. 순간, 그의 손목에서 힘이 사그라진다. 자신의 조직에게 경주
를 신청했던 놈들이 서로 모인채로 아무런 준비도 하지 않은  것
을 보았기 때문이다.

"뭐하는 거야 ?"

버럭 소리를 지르는 이영도에게 그들은 잠자코 에어 싸이클에 장
착된 텔레모니터를 입체형으로 교환해주었다.  그와 동시에 어두
운 그들의 공간틈으로 회적색 입체 영상이 가득히 들어왔다.

"이것 보라구. 우리나라가 러시아의 반을 먹었대."

"잉 ? 무슨 소리야 ? 벌써 ?"

이영도는 갑작스러운 호기심에  자신의 에어 싸이클을  잠시동안 
오프시켰다. 화상에 비추어지는 카메라의 화면에서는 신쥬신군의 
기동부대가 설원을 넘어서는 광경이 비추어지고 있었다.

"현재 중앙시베리아 고원을 넘어서는 우리 신쥬신군은  몇시간후
면 러시아의 중앙주둔군인 노긴스크의 주둔군과 대치하게 될  것
입니다. 노긴스크시는 동경 91도에 북위 67도에 위치한 러시아의 
중앙 구석에 자리잡은 소비도시로서, 그 서쪽으로는 대대적인 평
야공업지대로 유명한 서시베리아저지가......"

"휘유웃 ! 이거 신나는데 ?"

"이러다가 세계를 정복하는 것 아니야 ?"

각자가 한마디씩 떠들어대면서 주위를  소란스럽게 만들자, 이영
도는 상황을 일축시킬 고함소리가 필요하다고 느꼈다.

"야 ! 이젠 됐어  ! 시끄럽게 떠들어대지 말고,  모두 준비하자구 
!"

그는 스스로의 에어 부스타를 과격하게 발동시키며 주위를  돌아
보았다. 그제서야 모두들 자신들의 에어 싸이클을 향해 걸어가기 
시작한다.

"부쾅 ! 콰콰쾅 !"

"펑 ! 콰쾅 !"
"
바우웃 ! 콰콰콰쾅 !"

강렬한 엔진음속에서 사람들의 관심은 다시금 경주에 쏠리기  시
작했다. 응원을 하는  사람들 중에서는 나이가  지긋한 경찰들도 
보였다. 실제로 경주에 참가한 사람들중에서 몇몇의 경찰복을 입
은 사람들이 보이기도 했다.

"준비됐어 ?"

고함을 치는 이영도에게 대부분이  함성으로 대답해주었고, 이영
도는 카운트가 세어지는 순간에 자신의 메모북을 꺼내어 늘 입력
하던 동영상을 펼쳐내었다.

"10 !"

"와아아아앗 !"

엄청난 함성속에서 그들의 앞에 펼쳐진 외직선의 해변도로.
이영도는 그 해변도로보다는 동영상에  시선을 집중하고 있었다. 
그 동영상에서는 자신이 가장 존경하는 인물, 제갈폭룡의 스트립
킹이 비추어지고 있었다. 무려 190만원이나  들여서 구해낸 조작 
동영상이다.

"오늘도 승리를......"

이영도는 제갈폭룡의 나체에 살짝 입을 맞추고서, 메모북을 자신
의 안쪽 주머니에 집어넣었다. 어느새 카운터는 4를 가리키고 있
었다.

"3 ! 2 ! 1 !"

"콰콰쾅 !"

대 폭음이 터져나오며 수많은 에어  싸이클이 미친 듯이 질주해 
나갔다.

"와아아아아 !"

여기저기서 터져나가는 함성속에서 이영도의 에어 싸이클은 지면
에 강력한 공기분출의 반작용을 일으키며 도로의 선을 따라서 시
속 250킬로미터로 급속히 뻗어나갔다.

"좋은데 ?"

느껴지는 엔진의 부드러운 속삭임. 이영도는 자신의 에어 싸이클
이 멋지게 개조되었음을 느꼈다.

"콰득 ! 콰콰쾅 !"

주위에서 4대의 에어 싸이클이 에워쌓기  시작했다. 그러나 이영
도는 그런 상황을  한두번 겪어본  것이 아니었다.  이정도 쯤이
야......

"콰웃 !"

이영도는 하반출 에어부스터에 급제동을  걸면서, 재빠르게 하강
을 시작했다. 머리위에서 아슬아슬한 간격으로 강한 바람을 뿜어
대는 4대의 싸이클이 조금씩 앞으로  이동하는 순간에, 정면에서 
왼편으로 꺾어지는 급커브길이 나타났다.

"좋았어 !"

이영도는 우측의 하분출 부스터를 최강으로 끌어올리며 싸이클의 
동체를 90도나 비틀어버렸다. 다시금 강하게 분출되어 나오는 중
앙 하반출 에어부스터의 공기바람은 도로의 코너에 배치되어  있
는 투명한 안전벽을 강타하기 시작했다.

"콰우우웃 !"

"멋진걸 ?"

동체가 90도나 꺾여있는 상황에서 안전벽을 바닥삼아 코너를  재
빠르게 돌아서는 이영도의  재주에 누군가가 감탄사를  발해주었
다. 순식간에 이영도는 4대의  선두그룹에서 300미터나 앞서가기 
시작했다.

"어 ?"

이영도는 뒤쪽에서 따라오고  있을 선두그룹의 위치를  측정하기 
위하여, 싸이클의 레이더를 가동시켰다가  이상한 발화점들을 발
견했다. 그것은 해안선의 도로가 아닌, 해안가의  모래사장쪽에서 
발신되는 점들이었다. 무려 40개가 넘어가는 엄청난 점들......

"뭐야 ?"

그 존재가 궁금하기는 했지만, 지금은 그따위것에  신경을 쓸 때
가 아니었다. 무려 1300만원이 걸려있는 중요한 시합이었다.

"콰콰쾅 !"

가속을 발하기위해서 터져나가는 폭발적인  부스터음에 의해, 다
시금 직선도로를 달리는 이영도의 에어 싸이클이 급격한  과속을 
발했다. 무려 시속 360킬로미터.
다음에 나타나는 곳은 회선각도가 160도를 넘어가는  왼쪽으로의 
최극단 커어브길이었다. 이미 우승이  확정적이라고 생각한 이영
도는 안전성을 위해서 후진부스터를 가동시켰다.

"펑펑 슈슈슉 ! 펑펑 슈슈슉 ! 크릭 ? 펑펑 ! 크릭 ?"

"으악 ! 이건 또 무슨 소리야 ?"

이영도는 당황할 수밖에  없었다. 이것은 그  봉타할 영감탱이가 
고치기 전보다 더욱 심각한 상황이 아닌가 ? 그와 동시에 후진부
스터의 추진기에서 무언가가 떨어져 나간다는 것이 느껴졌다.

"설마......?"

이영도는 불안한 마음을 억제하며 하단 화상으로 후진  부스터를 
비추어 보았다. 후진  부스터에는 아무런 문제점도  찾아볼 수가 
없었다. 아예 후진 부스터 자체가 떨어져 나갔기 때문이다.

"이 싱거운 영감탱이 !"

가장 기본적인 욕지거리를 내뱉으며 최대한 온몸을 기울이는  이
영도에게 안전벽이 빠르게 다가왔다.  이것은 보나마나 충돌이었
다.

"끼끼끼끼끼끼끽 ! 까까깍 !"

"미치겠다 !"

이영도의 에어 싸이클이 안전벽에 긁히는 순간, 이영도는 자신이 
가장 듣기싫어하는 날카로운 쇠긁는 소리를 4초동안이나  들어야
만 했다. 그는 혼신의 힘을 다하여 각 부스터의 가동을 조작했다.

"콰콰쾅 ! 쾅 ! 쾅 !"

연속적인 부스터의 엔진음이 터져나왔다.  어느정도 위기의 상황
에서 벗어난 것이다. 이영도는 한숨을 돌리긴 하였으나, 그  앞일
이 걱정되기 시작했다.

"어떻게 멈춰야하지 ?"

후진 부스터가 없어진  상황에서 브레이크만으로 에어  싸이클을 
멈추었다가는, 자신이 1년동안 건축잡역을 해서 구입했던 최신형 
EF모터메인을 고물상에 팔게 될 것이다.

"죽여버릴테야 ! 이 다이오우드 영감 !"

이영도는 직선경로가 펼쳐지고 있음에도 불구하고 S자의 선회곡
선을 그리며 시속 200킬로의 속도를  유지했다. 선두그룹들의 모
습이 400미터쯤 후방에서 비추어지고 있었다.

"에익 ! 나도 모르겠다 !"

이영도는 결국 급가속을 내고 말았다.  골인지점은 불과 2킬로미
터도 채 남지 않았다. 그는 무작정  가속도를 발하며 혼잣말처럼 
중얼거리고 있었다.

"어떻게든 되겠지......"

그의 시야정면으로 약간의 환호성  소리가 들려왔다. 생각보다는 
실망스러운 환호성이라고 할 정도로 덤덤한...... 이영도는 괜히 울
화가 치밀어 올랐다.

"제기랄 ! 누구는 목숨을 걸고 경주하는데, 응원이 왜이래 ?"

그는 곧장 골인지점을 통과해버렸다.  이제부터는 살기위해서 안
간힘을 써야만 한다.

"응 ?"

순간, 이영도는 이상한 기분을 느꼈다. 자신이 골인을 했다면, 모
두가 뛰쳐나오며 1위를 위해서  손을 흔들어주고 난리를  쳐야만 
했다. 그러나 백화상에 비추이는 응원자들은 어느 누구도 바깥으
로 나오지 않았다.

이영도는 백화상의 포인트에 확대모드를  설정해보았다. 순간 그
의 시야에 제일 먼저 들어온  것은 자신을 죽자사자 쫓아다니는 
여고생 팬 오혜자라는 여자의 긴장된 얼굴이었다. 그리고 그녀의 
허리 틈으로 비추어지는 붉은 색 점멸등.

속도를 줄이려던 이영도는 다시금 가속을 발하기 시작했다. 뭔가 
기분이 이상하다는 것을 느낀 것이다. 그가  가속을 발함과 동시
에, 그의 뒤편으로 놀라운 일이 벌어지고 말았다.

"콰콰콰콰쾅 !"

에어 부스터가 내는 소리는 결코 아니었다.  이것은 확실히 무언
가의 폭발음이었다. 백화상에서는 요란한  불꽃이 도로의 중앙에
서 화르르 타오르고 있었다.

"바우우웃 !"

갑작스럽게 자신이 달리던 도로의 위쪽에서 어떤 물체가  떨어져 
내렸다. 화면 화상을  위로 잡아놓은 이영도는  그것이 전투형의 
에어카임을 알 수 있었다.

"설마......?"

"콰콰콰쾅 !"

설마가 아니었다. 전투형 에어카에서는  이영도의 에어 싸이클을 
향하여 세 번을 연속해서 살상용 포탄을 쏘아대었다.

"이런 뻑티컬 !"

이영도는 에어 싸이클이 발산할 수 있는 최극단의 속도를 발하기 
시작했다. 만약  자신이 후진부스터로  골인지점에서 멈추었다면 
지금쯤은 죽어있을지도 모른다는 생각이 들었다.

"츄하학 !"

이영도의 앞편 도로에서 밝은 섬광 하나가  떨어져 내렸다. 이영
도는 하단부스터에 급파동을 걸어서  최고의 에어를 뿜어내었다. 
순식간에 이영도의 부스터가 하늘을 날 듯이 솟구쳐 올랐다.

"콰콰쾅 !"

하단 쪽의 바로 앞에서 붉은색과 노란색이 어우러진 염화가 터져
나왔다. 그 섬광의 파편들이 이영도에게 미치기도 전에, 이영도의 
에어 싸이클은 간발의 차이로 그 위기에서 벗어날 수 있었다.

그와 동시에 이번에는 해변 도로를 빠져나가는 급선회의 길이 나
타났다. 자신이 이 만약 그  길을 따라서 도망치지 않고,  그대로 
해변의 도로를 따라간다면, 저들은  아까의 골인지점에서 자신을 
기다리고 있을 것이다.  아니면 여유로운 웃음을  지으며 살포시 
포위하던지......

"쾅쾅 ! 콰쾅 ! 슈슈슉 !"

이영도는 동체를 틀어버리며 속초시와 삼척시의 내부로 들어가는 
갈래길 속에 경로를 정했다. 그와 동시에 두 발의 포탄이 이영도
의 앞에서 매섭게 날아들었다.

"워매 !"

이영도는 재빠른 동작으로 하단부스터를  역회하였다. 하단 부스
터내에 장착된 프로펠러가 무리하게 역회전을 하며, 모든 공기의 
분출을 상층으로 뿌려대기 시작한다. 그와 동시에 상단의 스페어 
부스터도 과격한 분출을 시작했다.

"콰우우우웃 !"

이영도에게 날아들던 2개의 포탄은 아슬아슬하게 그의  머리위를 
스치고 지나가버렸다.

"이게 만약에 녀석들 장난질이라면, 그  다이오우드놈들 몽땅 다 
봉타하겠어 ! 이번에는 진짜 봉타일줄 알아 !"

이영도는 두려움으로 인한 눈물까지 흘려가며 욕설을 퍼부어대었
다. 그러나 지금은 상황은 어쩐지 애들의 장난같지는 않았다.

"키유웅 !"

시내로 들어가는 세 개의 갈래길에서  2기의 에어카가 나타났다. 
에어카의 경로는 틀림없이 7미터 이하, 4미터 이상이라는 규정이 
있음에도 불구하고, 그들은 에어 싸이클의 경로인 11미터의 높이
에서 날아들고 있었다.  물론 그것은 이영도를  노리고 날아오는 
것임에 틀림없었다.

"도대체 왜 시비야 ?"

이영도는 갑작스럽게 화가 치밀어 올랐다. 이제는  더 이상 차선
을 따라서 도망칠 상황이 아니었다.

"콰쾅 ! 슈슈슈슈슉 !"

이영도의 에어 싸이클이 괴상한 뒤틀림을 발하며 도로에서  빠져
나갔다. 제일 먼저 정면에 나타나는 코카콜라 빌딩. 이영도는  빌
딩앞에 있는 고층 가로등을 중심축으로 하여 90도의  상승형태로 
에어 싸이클의 진행을 바꾸었다.

"콰아앗 !"

언제나 해보고는 싶었으나, 꿈조차 꾸지 못했던 미친짓을 시작한 
것이다. 이영도의 에어 싸이클은 101층의  코카콜라 빌딩위로 직
선 상승을 시작했다.  백화면에서 세 대의  에어카들이 급정차를 
하는 것이 보여졌다.  그중 하나는 15미터높이의  고층 가로등에 
충돌하며 연기를 뿜어내었다.

"김빠진 콜라다 이놈들아 !"

이영도는 가운데 중지를 바짝 세우며 혀를  날름 내밀었다. 그러
나 위험한 것은 그들이 아니라, 바로 자신이었다. 이대로 계속 상
승하게 될 경우에는 간발의 시간차에  대해서 고민을 해야만 했
다. 하단 에어 부스터를 최하로 발산하고는 있었으나, 중력과  정
면에 불어오는 압력과도 같은 바람에 의해서 에어 싸이클이 뒤로 
발라당 넘어갈 것을 염려해야 하기 때문이다.  현재 사용하고 있
는 스페어 상단 부스터는 고작해야 3분이 그 한계였다.

"콰쾅 ! 슈슉 ! 쾅 ! 슈슈슉 !"

아직도 까마득하게 보이는 빌딩의 상층부. 이영도는  점점 더 두
려워지기 시작했다. 홰까닥 넘어가는 순간이, 자신이 제일 좋아하
는 쥐포가 되는 순간이다.

순간, 이영도는 자신의 귀를 의심했다. 이 소리는 ? 그의 귀가 샘
슨 이어폰(미국 샘슨사에서 만들어낸 이어폰.  선전한 것에 비해
서 성능은 최악이었다. 샘슨사는 이어폰을  판매한지 1년만에 망
했다.)이 아니라면 이것은 틀림없는......

"쿠타타타타타...... !"

헬기 소리다.

"파우웃 !"

"콰콰쾅 !"

이번에는 정확하게 이영도의 우측면으로  포탄이 적중되었다. 강
한 불길이 바람과 함께 이영도의 에어 싸이클쪽으로 몰아쳐왔다. 
이영도는 이제 모든 것을 포기하고  두손을 모아 기도를 시작했
다.

"암황 정일휘시여. 반드시 세계를 정복하소서 ! 그리고...... 날  살
려줘 !"

이영도의 비명속에서 그는 빌딩아래로 무섭게 추락하고 있었다.
순간, 그의 옆으로 무언가가  세차게 지나쳐 올라갔다.  이영도는 
너무도 빠르게 추락하는 와중이었고, 상대 물체는 상승하고 있었
기 때문에 그것을 미처 볼 수가 없었다.  원래 호기심이 많은 이
영도였으나, 지금은 호기심을 발휘하고픈 마음이 전혀 없었다.

"살려줘 !"

그의 바지춤으로 기분 나쁜 축축한 감각이  느껴져 왔다. 드디어 
쌌구나...... 이게 얼마만인가 ?

그와 동시에 그의 발목에서 극심한 통증이  밀려왔다. 그 통증은 
허벅지를 지나서 자신의 허리를 조여왔다.

"이런 싱거운 놈 ! 오줌을 싸다니 !"

이영도는 자신이 꿈을 꾸는 것이 아닌가하는  생각이 들었다. 이 
목소리는 틀림없는 그 XT영감 용형의 목소리였다.

"뭐야 ? 용형이야 ? 나좀 살려줘 !"

"지금 살려주고 있잖아 ?"

김용필은 자신이 타고있는 에어 싸이클의 뒷좌석에 이영도를  태
우고서, 부스터의 모든 가동을 정지시켰다.

"으악 !"

"꽉 잡아 !"

이영도의 바지춤이 축축한 것이 참으로 기분나쁘고도 따스한  감
촉이었지만, 이영도는 그것보다는 김용필의 등장에 대해서 더 관
심이 있었다. 그는 자신의 머리속을 지배하고 있는 첫 번째의 관
심사를 김용필에게 말해주었다.

"살려줘어 !"

"콰우우우웃 !"

김용필은 에어 싸이클이 바닥에 닿기 전에 다시금 부스터를 가동
시키며 중력으로 인한 가속도를 최대한 완화시켰다. 바닥에는 싸
이클의 동체바닥보다 김용필의 발이 먼저 닿았고, 김용필은 진각
의 힘으로 바닥에 떨어지는 충격을 완화시켰다.

"콰쾅 ! 슈슈슉 ! 콰콰쾅 ! 슈슈슉 !"

익숙한 부스터의 음향속에서 이영도는 무언가 생각난 듯이  김용
필을 향해 고함을 질렀다.

"맞다 ! 이 다이오우드 영감탱이  ! 후진부스터를 그따위로 만들 
수가 있는거야 ? 나는 죽는줄 알았다구 !  후진 부스터가 어떻게 
된 줄 알아 ?"

"인사도 안하고 떨어져 나가디 ?"

"인사는 하더군...... 크릭 ! 이라고 중얼대면서...... 잉 ? 뭐야 ? 그
럼 그렇게 될 줄 알고 있었단 말이야 ?"

김용필은 대답대신 자신의 왼손으로  무언가를 꺼내들었다. 후진 
부스터의 연결부속품 하나가 달빛에 반짝인다.

"설마......?"

"미안해......"

"이 뻑티컬 다이오우드 트랜지스터 진공관 돌도끼 에이즈베타 불
멸이지메 영감탱이 !"

김용필의 헬멧을 미친 듯이 두드려대는 이영도의 뒤편에서 두 대
의 에어카가 신속하게 뒤따라오고 있었다. 이영도는  더 이상 김
용필과 말싸움을 할 입장이 아님을 깨달았다.

"저놈들이 누군줄 알아 ?"

"일본군이야. 틀림없어."

김용필의 대답은 이영도에게 멍청한 표정을 짓게 만들었다.

"일본군이 왜 ? 나한테 무슨 감정이 있길래 ?"

"글세...... 아무래도 속초방위군이 암습을  당했겠지. 내 생각에는 
일본군이 반도를 침략하고 있는 것 같아. 속초 주둔의 레이더 기
지에서는 그 사실을 모르고 있거나, 사전에 점령을 당했겠지."

"무슨 소리야 ?"

"저놈들은 네가 속초 시내를 나와서 다른 신쥬신의  군대에 연락
을 할까봐 죽이려는 거야.  아무래도 이 지역 전체를  장악한 것 
같은데 ?"

"제길 ! 말도 안돼 ! 이렇게  소란을 피운다면 다른 사람이 먼저 
통신으로 연락을 했겠다 !"

"너희같은 일반시민들이 군통신 번호에 관심이 있겠어 ? 내가 알
기로는 경찰들도 모르는 것 같던데......"

"이봐. 농담하는 것 아니야 ?"

"농담 좋아하는군."

김용필의 대답에 이영도는  온몸에서 자그마한 경련이  일어나는 
것을 느꼈다. 어렸을 때 몸으로 지겹게 체험했던 그 전쟁들을 또
다시 겪게 된다니...... 생각만해도 끔찍했다.

"아냐 ! 농담이지 ? 그러지 말라구 !"

"거 정말 다이오우드로군."

김용필의 퉁명스러운 대답에, 이영도는 점점 더 두려워지기 시작
했다.

"아빠는 ? 아빠는 어디있지 ?"

"아직 병원에 계실거야. 난 그 망할 놈의 볼트 때문에 너를 찾으
러 왔다가, 이 고생을 하는거라구."

"아빠한테 가자 ! 위험할지도 몰라 !"

이영도의 고함소리가 김용필의 입가에 미소를 짓도록 만들어주었
다. 어릴때부터 삼촌인 김기현의 손에 의해 자라왔던 김용필이기
에, 아버지를 우선적으로 생각하는 이영도의 외침은 따뜻한 무언
가를 느끼게 해주었던 것이다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 152회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2064번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 153                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/11 07:16    읽음: 56 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 153 회

                마경전서 제 6장 11절(창세기)

사단이 아브람의 행동에 축복을 내려 가로되 네가 네 힘을 
위하여 네 정신을 사용하는 것이라. 그것은 너 스스로 세상
의 위에 서려는 너의 의지일 것이니  더 이상 누구의 힘에 
고개를 숙이지 말라. 고개를 숙임은 너를 위하여 숙이는 것
이 옳다. 하더라.

====================================================

"콰우웃 !"

김용필과 이영도의 뒤를 바짝 쫓아오는 에어카에게서 두발의  포
탄이 쏟아져 나갔다. 김용필은 그 포탄이 발사되기도 전에,  그것
의 사정거리에서 빠져나갔고, 포탄들은  허망한 공간만을 강타하
며 이영도로 하여금 웃음을 짓게 만들었다.

"조준 실력이 개판이로군."

순간, 그들이 타고있는 에어 싸이클이 심하게 뒤틀리기 시작했다.

"어엇 ? 왜 이래 ?"

당황하는 이영도의 외침속으로 김용필의 난처한 목소리가 울려퍼
졌다.

"시속 300이 넘었어 ! 난 더 이상...... 으악 !"

"으아악 !"

그들은 비틀어지는 에어카에서 퉁겨나가며 유니콘  백화점건물을 
향해 날아가버렸다. 순간, 김용필은 재빠른 손놀림으로  이영도의 
혈도를 짚으며 그를 기절시켰고, 기절해버린 그의  몸을 안은 채 
가벼운 낙법으로 바닥에 착지했다.

"키이이잇 !"

두 대의 에어카가 그들을 향해 날아들었다.

"흥 !"

김용필의 입에서 싸늘한 냉소가 터져나오며, 그의 손에 들려져있
었던 이영도의 몸이 강화 콘크리트 바닥에 떨어져 내렸다.

"콰콰콰콰쾅 !"

이영도의 몸이 바닥에 퉁기며 잠깐 뛰어  올랐다가, 다시금 차가
운 바닥으로 볼을 대었을 때, 하나의  에어카가 대폭발을 일으켰
다. 어느새 폭발하는  에어카의 위쪽에서 몸을  날리는 김용필의 
두 손에 일본제의 개조용 바츄카포가 들려져 있었다.

"뭐...... 뭐야 ?"

놀랄 틈도, 다른 지역의 부대에 연락을 할 틈도 없었다. 바츄카포
의 노란 섬광이 번쩍임과 동시에, 에어카의  부스터 엔진에 구멍
이 뚫리면서 강력한 폭발을 일으켰다.

"콰콰콰콰쾅 !"

생각지도 않았던 상황에 방심을 했던 일본군은 어이없이  죽음을 
당하고 만 것이다. 김용필은 오랜만의 활동으로 인하여 뻐근해진 
어깨죽지를 매만지면서, 기절해있는 이영도를 향해 다가갔다.

"음...... 일본이 이곳을 침략했다는 것은...... 연합군이 앞으로 한반
도를 침공할 수 있다는 얘기인데...... 정일휘놈 골머리 꽤나  썩겠
군."

김용필은 입가에 웃음을 머금으며 아직까지 바지가 축축한  이영
도를 들쳐업었다. 아마도 의복에  장착되어있는 건조장치를 제거
한 것 같았다. 에어 싸이클을 전문적으로  모는 사람이라면 스스
로의 무게를 최적화 시켜야만 할테니까......


싱안링 산맥 동북부 하이라얼 자치구역.

"괜찮아 ? 허병장 ?"

유영상의 걱정스러운 물음. 마악 깨어난 허정은 멍청히 유영상을 
바라보다가 미소를 지으며 대답했다.

"저를 뭘로 보십니까 ? 옆구리의 상처쯤은 저한테 아무런 영향도 
주지 못합니다. 하하하하하 !"

"다행이군."

유영상은 미소를 지으며 허정의 머리를 쓰다듬었다. 유영상이 다
행이라고 말한 것은 허정의 옆구리  상처를 걱정한 것이 아니었
다. 허정의 말투에서 그가 아까와 같은  정신분열의 상태는 아니
라고 여겨졌기 때문이었다.

"그런데 홍하사님은 어디......?"

허정의 뒤이은 대답이 유영상의 고개를 힘없이 꺾어버렸다. 유영
상은 멍한 표정으로 허정을 바라보며 손가락으로 계곡 위쪽을 가
리켰다.

"저 위에 묻어주었다."

"예 ? 죽었습니까 ?"

곧장 반문을 던지는 허정의 모습에서, 박성철은 잠깐동안 인상을 
찡그렸다. 박성철은 곧장 유영상에게 무어라 말을 하려고 하였으
나, 그가 입을 열기도 전에 유영상의 입이 먼저 음성을 발했다.

"장난치는 거야 ? 네 옆에서 죽었잖아 ?"

"유....... 이런......"

무어라고 말을 할 줄 알았던 허정은 아무런 대답이 없었다. 그것
은 곧 그 지역의 침묵된 공간과 연결되었고, 계곡 사이를 지나가
는 독특한 바람의 비명이 그들의 침묵을 거부하고 있었다.

"제 옆에서 죽었다고요 ?"

"......"

"아아...... 그러고 보니...... 그렇다. 노래를 틀었다......"

"제기랄 !"

유영상은 아직도 허정의 정신상태에 문제가 있음을 알고 작은 불
평을 내뱉었다. 허정은 멍한  표정으로 허공을 응시한  상태에서, 
서서히 손가락을 하늘로 들어올렸다.

"저 하늘의 별만큼 강간을 하려고 했었는데......"

"콰당탕 !"

9901의 모든 전사들이 일제히 바닥을 향해 고꾸라진다.
유영상은 다시금 벌떡 일어나 허정의 목을 움켜쥐고 버럭 고함을 
질렀다.

"개자식 ! 너 지금 장난 치고 있는 것 아니야 ?"

한바탕 소란이 벌어지기는 하였으나,  덕분에 9901부대원들의 긴
장감은 어느정도 풀어진 상태였다.

"곧 인공 안개가 걷혀올텐데...... 어쩌죠 ?"

"글세......"

그들이 이곳 계곡으로 몸을 숨긴지  어느 사이에 20시간이 조금 
지나가 있었다. 한동안  계곡 중반에 자욱히  깔려있었던 안개는 
거의 희미할 정도로 적은 분량만이 남아있었고, 가끔씩 계곡위를 
지나가는 APAC(플라잉 장갑차)를 볼 때마다 부대원들은 온몸을 
긴장시키며 가슴을 졸여야만 했다.

"유중위님."

"응 ?"

누군가의 진지한 음성. 유영상은 고개를 돌려  자신을 부른 사내
를 바라보았다. 애초에  배신의 목적으로 9901에  들어온 박성진 
하사였다. 그는 잠깐동안 무언가를 망설이는 듯  입을 다물고 있
다가, 결국 자신이 하고 싶었던 말을 내뱉었다.

"제가 계곡 중앙에서 대치하고 있도록 허락을 해 주십시오."

"무슨 말이야 ?"

"전 청학 인술의 후계자입니다. 만약에  적들이 이곳을 공격하게 
된다면, 그들은 당연히 저 위의 계곡을 타고 내려올 것입니다. 저
런 험준한 계곡이라면 놈들을 애먹이는  데에 제 인술이 적격일 
겁니다."

유영상은 너털웃음을 터뜨렸다.

"무슨 소리야 ? 그래서 ? 만약을 대비하기 위해 지금부터  저 계
곡에 달라붙어서 몇시간을 버티고 있겠다는 거야 ?"

"저한테는 평지나 다름이 없습니다. 허가해 주십시오."

"괜찮아 박하사. 계곡 위쪽에서 백규가 엄호를 하고 있는 중이야. 
아직 몸도 완쾌되지 않았는데 그런 수고를 할 필요는 없다."

박성진은 가볍게 미소를 지었다. 유영상의 말투에서 느껴지는 것
은 자신을 걱정해주는 배려의 온정이었기 때문이다. 그런 박성진
의 뒤에서, 박성철이 지나가는 말투로 농담을 던졌다.

"쳇 ! 계곡을 내려올  때도 박하사님이 허정을  업고 내려가도록 
놔둘걸 그랬습니다. 전 힘들어서 죽는 줄 알았었는데......"

"계급이 있으니까......"

박성진은 박성철을 돌아보며 빙그레 웃음을 지었다. 서로간에 온
기가 교차되는 순간이었다. 그런  두 사람의 광경이  어색했는지, 
안준하 상병이 투덜거리듯 중얼거렸다.

"이름도 비슷한데 사귀지 그래요 ?"

제일 먼저 유영상의 웃음소리가 터져나왔다. 유영상또한 그런 생
각을 하고 있었던 것 같았다. 어느새 9901의 긴장된 분위기는 완
전히 사라져 버린 상태였다.


"어 ? 아빠 !"

이영도는 정신이 들자마자, 자신의 시야에 제일  먼저 나타난 노
인을 향해 반가운 표정을 지었다. 이세길  의사는 빙그레 미소를 
지으며, 이영도의 이마를 쓸어넘겼다.

"용형님께 얘기 들었다. 고생했구나."

"쳇 ! 고생이야 하긴 했지. 그 싱거운 영감탱이가 글쎄......"

"따악 !"

조금전까지 아버지로서의 온화한 표정을 짓고있던 이세길 의사의 
입가에서 웃음이 사라져 버린다.

"작실할 놈 ! 도대체 손님한테 하는 말버릇이 그게 뭐냐 ?"

"뭐 어때 ?"

바락바락 대드는 이영도의 주위로 몇몇의 웃음 소리가 들려왔다. 
이영도는 그제서야 이곳이 생소한 지역임을 깨달았다. 그는 아직
까지 씩씩거리는 이세길 의사를 뒤로하고, 자신의 발치에서 말없
이 서있는 김용필에게 질문을 던졌다.

"여기가 어디야 ?"

"뭐...... 방엄호라고 하더군......"

"방엄호 ? 아아 ! 그...... 시청  구석탱이에 있는 분수대밑의 지하
실 !"

"쉽게 말하면 여기라고 할 수도 있겠지."

"여기는 왜 왔어 ?"

"전시지역이 되었으니, 살아야 할 것 아니겠어 ?"

"젠장 ! 어째 좀 잘나간다 싶더니만......"

이영도는 신쥬신 정부에 대해 불평을 늘어놓기 시작했다. 공격만 
잘하면 뭐하냐 ? 방어도  잘해야 사람들이 안심할  것 아니냐 ? 
이러다가 러시아의 일부  땅덩어리와 한반도를 바꾸게  되겠다는 
둥, 결과적으로 지금의 상황에 대한 욕설인 셈이었다.

그렇게 떠들어대는 이영도의 모습에 반하여, 다른 사람들은 무척 
긴장된 모습이었다. 그들은 아무렇지도  않게 떠들어대는 이영도
의 배짱이 신기했는지, 눈조차 깜빡이지 않고서 이영도의 수다떠
는 모습을 지켜보고 있었다.

"아 ! 참 ! 이것...... 네거냐 ?"

"으응 ? 어 !"

이영도는 김용필이 내밀어 보이는 메모북을 바라보고, 깜짝 놀랐
다는 듯이 손을 내뻗어 그것을 빼앗았다.

"이걸 네가 왜 가지고 있지 ?"

"에어 싸이클에서 떨어졌을 때, 네가 떨어뜨린 것 같더군. 혹시나
해서 주워왔었지."

"설마...... 개방해보지는 않았겠지 ?"

"내가 비밀번호를 알 리가 없잖아 ?"

"그건 그렇군......"

이영도의 입가에서 안도의 한숨이 터져나왔다.

"하지만 꺼놓지를 않았던데......"

"으힉 ?"

이영도는 화들짝 놀라며 자신의 메모북을 재빨리 열어보았다. 화
면에서는 제갈폭룡의 나체가 요염한 포즈를 취하고 있는  동영상
이 리플레이되고 있었다.

"제갈폭룡같던데...... 요즘 킬러들은  그런 식으로 돈을  벌어먹나 
?"

김용필의 빈정대는 한마디 속으로 이영도의 주먹이 불끈  쥐어졌
다.

"헛소리 지껄이지마. 이것은 조작화면이라구 ! 그런 것도 몰라 ?"

"조작화면 ?"

"그래 ! 포르노 배우들의 영상에  제갈폭룡의 얼굴을 합성시킨게 
요즘 얼마나 인기인데. 게다가 이것은 제갈폭룡의 몸을 분석해서 
대입시킨 완벽한 동영상이라구  ! 내가 이걸  구하느라고 얼마나 
고생했는......"

이영도는 재빨리 입을 다물었다. 그의 시야  정면에 들어오는 방
엄호의 구석쪽으로 경찰복을 입은 세 사람이 씁쓰레한 미소를 짓
고 있었기 때문이다. 아마도 이영도는 이번의  사태가 끝나는 즉
시 경찰소로 소환을 당할지도 모르겠다.

"흐음...... 제갈폭룡이 꽤 인기인가보군."

아무렇지도 않게 대화를 이어가는  김용필의 한마디가, 이영도에
게는 경찰들로 하여금 불법 동영상에 대한 관심을 잊도록 할  수 
있는 유일한 길이었다.

"당연하지 ! 제갈폭룡이야말로 이 시대의  진정한 킬러라구 ! 그 
라이온이라는 놈하고는 질적으로 다르지."

"응 ?"

갑자기 김용필은 이영도에게 좀 더 많은 이야기를 나누고 싶어졌
다. 원래 사람들에게 흥미가 많은 김용필이었기에, 이영도가 자신
을 어떻게 생각하고 있는지 궁금해진 것이다.

"라이온은 어떻길래 ?"

"그 놈은 아냐. 킬러면  킬러답게 킬러의 일에만 전념할  것이지, 
왜 이것저것 신경쓰고 돌아다녀 ? 전술이니 전략이니 쓸 데 없는 
일에 신경을 쓰고, 듣기로는 자기가 직접 병기를 만들기도  하고, 
부대를 훈련시키기도 한다잖아 ? 쳇 ! 그런  놈은 킬러의 자격이 
없어 !"

"아하 !"

김용필은 수긍을 하듯이 고개를 끄덕여주었다. 하지만 속으로 끓
어오르는 야릇한 울화통은 어쩔 수가 없는  것이다. 무어라 반박
을 해줄까 고민을 하려던 김용필의 뒤에서 누군가의  고함소리가 
울려퍼졌다.

"적당히 해둬 ! 4대 천황이면 다야 ?"

이영도가 돌아본 그곳에는 두 달 전에 자신에 의해서 전치 1주나 
되는 부상을 입었던 오호시의 폭주족 대장 『개놈』이라는  녀석
이 험상궂은 표정을 짓고 있었다. 아마도  그는 라이온 김용필의 
팬인 것 같았다.

"뭐야 너 ? 또 맞고싶어 ?"

"따악 !"

분위기를 험악하게 이끌어 나가려던 이영도의 계획은 이세진  의
사의 주먹으로 와해되고 말았다.

"여기까지 와서 싸움질이냐 ? 이 싱거운 놈 ! 거지같이 굴지말고 
저쪽 의자에 앉아 있어 !"

"체 ! 왜 때리고 그래요 ?"

이영도는 퉁명스럽게 불평을 내뱉고서, 천천히 몸을 일으켰다. 그
가 걸어간 곳은 이세진 의사가 손가락으로 가리켰던 의자가 아니
었다. 그는 아까부터  떠들어 대면서도 계속  주위를 두리번거린 
끝에 찾아내었던 장윤서의 옆자리로 걸어간 것이다.

"비켜 !"

장윤서의 옆에서 멀뚱히 이영도를 바라보던 여고생이, 그의 협박
조에 깜짝 놀라며 몸을 일으켰다. 이영도는  고개를 돌려 장윤서
를 거만하게 바라보다가, 그녀의 옆자리에 사뿐히 앉았다.

"용케 이곳에 왔군."

자리에 앉자마자 장윤서를 향해 말을 던지는 이영도는 그녀의 대
답은 기대도 하지 않는다는 듯, 곧장 다음 말을 이어주었다.

"계속 내 주위에 있어 ! 그러면 죽지는 않을거야."

이영도는 어느정도 싸움에 자신이 있었다. 설사 상대가 전투전문
가라 할지라도, 실제적인 싸움에 접하게 될  때에는 자신만큼 강
한 자가 드물 것이라고 그는 생각한  것이다. 이영도는 자신보다 
잘 싸우는 사람은 한반도에서 속초의  4대천황 보스인 라정한과, 
세계 최강의 킬러 제갈폭룡뿐이라고 생각했다.

"우유 먹겠어 ?"

어느새 장윤서의 곁으로 다가온 김용필이  푸른색 음료수갑(음료
수를 마시는 용도로 사용되는  도구)을 내밀었다. 대번에 이영도
의 안색이 일그러지며, 그의 입에서 퉁명스러운 한마디가 튀어나
왔다.

"주책맞은 늙은이 같으니라구......"

            코스모스 스토리 WAR GOD 153회 끝

음...... 변명. ^^;;
우선 맨 처음에 박성철이 홍서희의 시체를 업었었지요 ?

그리고 신성필이 허정에게 마취주사를 놓고서 들쳐 업었다가  자
빠진 다음에 박성진이 대신해서 허정을 업었구요. ^^;; (삐질...)

그 다음에는 계곡위에서 박성철이 홍서희를 묻었답니다. 이번 편
에 나오죠 ? ^^;;; 사실은  그게 그때 나왔어야 하는 건데...  깜빡 
잊고 넘어가 버렸답니다. 허정이 미쳤을 때, 저도 미쳤나봐요.

어쨌건 계급상... 박성철일병이 박성진  하사의 물건(?)을 업어야 
할 때가 온거죠. 계곡 아래로 내려갈 때에는 박성철이 허정을 업
게 된 것입니다. (삐질 삐지질.....--;;;;;)

헥헥헥...... 이번 편에서는 변명을  늘어놓기 위한 본문이  위주가 
된 것 같네요. (글을 쓰다보면 이럴 때도 있구나...^^)

가뜩이나 혼란틱한 사회속에서 더욱 더 많은 혼란을 가중시킨 위
업을 달성한 점... 사과 드립니다. 에이 뭐...... 사람이 살다보면 그
럴 수도 있는거죠. 히히히 ^^  +  ;;;;;;;;;;

관심 가져주셔서 고마워요. ^^

                  레디 오스 성화의 변명 끝

                           추신......

결혼 기념일의 수정본을 작성하던 중에, 썰렁한 부록편을 제작하
게 되었어요. 이른바 NG모음......

앞으로 코스모스 스토리에도 그것을 도입해 볼까요 ? ^^;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2069번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 154                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/12 07:27    읽음: 58 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 154 회

                마경전서 제 6장 12절(창세기)

이에 아브람이 사단에 불복하여 여호와에  꿇어 가로되 멜
기세덱을 죽였음이 저의 죄임을 알겠나이다. 뱀과  같은 사
단이 저를 유혹하여 제 심신이  어지럽혀졌음이니 죄의 사
함을 구하나이다. 하더라. 이에 여호와가 사단에 명하여 아
브람을 가까이 말라 이르니 사단이  아브람의 간교함에 감
동하여 그를 멀리하더라.

====================================================

장윤서는 김용필이 내미는 음료수갑을  받아들고, 말없이 그것의 
꼭지를 입에 물었다. 장윤서의 그런 모습을 본 이영도는 온 몸이 
달아오를 지경이었다. 저 백치미 !  대략 30에서 35세 사이의 나
이쯤 되어보이는 장윤서는 이해하기 어려울정도로 눈을 깜빡이지 
않는 버릇을 가지고 있었다. 언제나 장윤서의  눈은 동그랗게 치
켜떠진 채로 귀엽게 반짝거리고 있었다.

"후헤헤헤헷 !"

이영도는 그녀의 모습을 보고있다는 사실만으로도 기쁨을 느꼈는
지, 갑작스런 웃음으로 주위사람들을 놀라게 하였다. 김용필은 이
해할 수 없었다. 젊은 청년이 어째서 연상의 장윤서를 저렇게 마
음에 들어하는지...... 이건 뭐 모성애의 갈구라고 하기에는 장윤서
의 얼굴이 너무 동안이고...... 귀여워서라고 하기엔 너무 연상이었
기에 김용필로서는 이영도의 마음을 이해하기가 어려웠다.

"이봐 ! 3D가 작동되었어 !"

갑작스럽게 들려오는 외침에 사람들의 시선이 중앙 동실상  홀로 
집중되었다. 그냥 각자가 들고있는  메모북의 통신모드로 방송을 
듣자는 사람들의 조언에도  불구하고, 무려 세  시간동안 진땀을 
흘리며 중앙 3D TL의 연결전선을 찾아내던 사내가 결국은 3D의 
실사를 가동시킨 것이다. 화면에서는 늘 그렇듯이 유니콘의 대중
방송채널이 고정되어 있었다.

"현재 14시간째 각 지역의 해안 도시에 무력주둔을  하고있는 일
본은, 신쥬신 정부에 대해 어떠한 언급도 하지 않고 있는 상황입
니다. 현재까지 37번에 걸쳐서 교신을 요청했던 신쥬신 정부에서
도 지금은 일본의 침략군에 대해 무력대응을 진행하고 있는 것으
로 밝혀졌습니다. 일본은 해안가의  21개 도시에 극비상륙침공작
전을 개시하여, 19개 도시를 점령한 상태입니다. 남해안과 동해안
에서 경계순찰을 돌고 있었던 해안 경비군은 그들이 도시에 상륙
할 때까지 전혀 눈치채지 못한 것으로  미루어보아, 그들은 잠수
정을 통한 비밀기습의 계획을 종전협약 때부터 계획했던 것이 아
닌가하는 의심을 자아내고 있습니다."

"봉타할 놈들 !"

누군가의 입에서 작은 욕설이 터져나왔다. 김용필은 잠깐동안 인
상을 찡그리며 곤혹스러운 표정을  지었다. 아무리 민간방송이라
지만, 너무 적나라한 상황의 보고를 해주고 있었다.

이런 위급한 전시체제에서 정부가 민간방송의 입을 막아내어, 국
민들의 혼란을 최소화하는 것은  기본상례였다. 그럼에도 불구하
고, 민간방송에서는 지금같은 위기상황이 마치 남의 얘기라도 되
는 듯, 너무도 자연스럽게 사실적으로 설명을 해주고 있었다.

"일본은 16세기초부터 우리 한반도에 대해 많은 눈독을 들여왔습
니다...... 그것은 1510년의 삼포왜란으로부터 시작하여......"

"응 ?"

"왜 그래 ?"

김용필의 곤혹한 표정에,  이영도는 멍한 표정으로  그의 얼굴을 
바라보았다.

"아...... 니야."

어색한 미소를 짓고있는 김용필의 안색에서 강한 혼란감이  휘몰
아치고 있었다.
현재의 방송은 아무리 보아도 전시전투지역이 되어버린 한반도의 
상황에서 방영되어야 할 내용이 아니었다. 위기상황이 되어 있을 
때, 방송이 가지는 역할은 그 비중이 크다. 최근접지역이  타국에 
의하여 침략을 받게  됨으로써, 언제 자신들이  전쟁의 희생자가 
될지 모르는 상황에 저런 방송을 틀어준다는 것은 지금같은 상황
을 더욱 더 악화시킬 뿐이었다.

"이봐. 장윤서."

김용필이 장윤서를 돌아보자, 장윤서가 깜짝 놀라며 몸을 움츠린
다.

"네가 받았던 훈련중에서  본국지전(자국의 영토에서  벌이는 전
투)에 관한 내용이 있었어 ?"

장윤서는 고개를 도리도리 흔들었다.  그녀는 네오3889에서 떨어
져 나가게 된 이후, 언제나 불안정한 감정을  가지고 있는 것 같
았다. 처음에 김용필과 한나산을 향하여 너무도 자신있는 어조로 
까불어대던 장윤서의 모습은 이제 볼 수가  없었다. 틀림없이 훈
련생활로 인한 사회적 괴리감일 것이다.

"그리고 을묘왜변이 있은지 40년도 채 되지않아 임진왜란이 일어
났습니다. 통상 도자기  전쟁이라고 불리우는 이  전쟁은 당시의 
조선인구를 반이상 줄여버리는 엄청나게 잔악한......"

어이가 없는 역사 교육방송이  되어버린 TBS대중방송의 방송내
용에 김용필은 너털웃음을 터뜨리며 주위를 둘러보았다. 순간, 김
용필의 이마에서는 작은 식은땀이 흘러내렸다.

"저...... 죽일 놈들...... 화학폐기물같은......!"

나라의 일에는 전혀 관심이 없으리라고 생각되었던 이영도의  입
에서 터져나오는 욕설. 그것은 이영도뿐만 아니었다. 몇몇의 사람
들이 이영도 이상으로 일본에 대하여 욕지거리를 늘어놓기  시작
한 것이다.

방송의 표현이 제대로 먹혔다면 먹힌 것이겠지만, 이전부터 알고 
있었을 내용임에도 불구하고, 저렇듯 화를 내는  것은 어떤 이유
일까 ? 김용필은 그제서야  방송화면이 심각성을 가지고  있음을 
알았다.

"......"

화면은 주로 일본인에 의한 참사의 장면을  보여주고 있었다. 인
체실험으로 인한 동족의 죽음. 작두로 목을 자르는 처참한  광경. 
너무도 끔찍한 방법으로 고문하는  광경들만이 3D화면으로 실감
나게 드러나고 있었다.

"설마......?"

김용필의 등줄기로 강한  한기가 스윽 훑고  지나갔다. 믿고싶지 
않은 사실. 만약 자신의 생각이 맞는다면  신쥬신은 감당못할 전
쟁을 치르게 될 것이다.

"뭘 그리 멍청하게 생각해 ?"

갑작스레 날아오는 손바닥의 바람소리가 김용필의 귓가에 선명하
게 들려왔다. 김용필은 본능적으로 자신을 향해 날아오던 이영도
의 손바닥을 막아내며, 눈가에서 강한 살기를 내뿜었다. 이영도가 
깜짝놀라며 입을 다문다.

"어 ? 너야 ? 미안......"

"우 쒸...... 늙은이라고 봐줬더니만...... 생각보다 재수없네 ?"

김용필의 비굴한 웃음속에서 이영도는  정신을 차렸는지, 불쾌한 
표정을 지었다. 
이영도는 곁눈질로 힐끗 장윤서를  바라보다가, 애초에 계획했던
대로 김용필의 뒤통수에 자신의 손바닥을 휘둘렀다. 이번에는 별
말 없이 그 통증을 느껴줘야만 할 김용필이었다.

"따악 !"

"아얏 ! 아빠는 또 왜때려 ?"

망나니 자식을 다루는 데에는 부모만한  베테랑이 없는 것 같았
다. 이세진의 호통속에  이영도는 금새 풀이  죽어서 구석탱이로 
걸어가기 시작했다. 장윤서의 옆자리에  이세진 의사가 앉아버렸
기 때문이다. 자식의 소란을 최대한 줄여보려는 이세진의 의도였
으나, 불행히도 이영도는 오호시의 폭주족 대장 『개놈』의 옆에 
앉고 말았다.

"어라 ?"

이영도는 개놈의 목에 걸린 목걸이속으로 누군가의 사진이  붙어
있는 것을 보았다.

"이놈은 누구야 ? 너 동성연애자냐 ? 남자 사진을 목걸이에 붙이
고......"

"헛소리 마 ! 그러는  너도 제갈폭룡의 나체에  정신이 팔렸잖아 
?"

"이 싱거운 놈이 누구한테 시비야 ? 이  자식아 ! 제갈폭룡은 나
의 우상이야 !"

"이 사진도 내 우상이라구 ! 시비는 네가 거는거야 !"

"어 ? 그럼 이 사람이 라이온이냐 ?"

말다툼식의 대화를 하고있는 두 사람을 등진 채로 김용필의 눈이 
일순간에 동그래지고 말았다. 이마의  끝에서부터 조르르르 흘러
내리는 식은땀은 장윤서의  눈동자에 여지없이 비추어지고  있었
다. 장윤서는 정신적으로 불안한  상황임에도 불구하고 지금같은 
재미있는 광경에 약간의 미소를 지었다. 유일하게 김용필의 정체
를 알고있는 그녀였기 때문이다.

"쳇 ! 이건 뭐...... 킬러가 아니라  그룹사운드 보컬같은데 ? 헤어
스타일이 왜이래 ? 꼭 도도한 기집애가 대방귀 뀌는 것처럼 생겨
가지고......"

김용필은 안도의 한숨을 쉬었다. 그 사진은  아마도 10년전에 신
쥬신군 총사령관 배준호를 암살했을 때, 찍혔던  사진인 것 같았
다. 그때는 펑크웨이브 스타일이었으니, 지금처럼 메시지스포티형 
헤어스타일을 하고있는 자신의  모습을 알아보기는 어려울  것이
다.

"2003년에 공식적으로 자국의  독도를 다케시마영역이라  주장하
며, 해양 경비군을  이동시켜왔던 일본은...... 르르륵  ! ......  륵 ! 
...... 천 33년 경제파동때에는 아예 직접적인  경제군단을 몰고...... 
르르르륵 !"

김용필은 3D화면에서 일어나는 오묘한 방해음파에 두 눈을 번득
였다.

"TL을 꺼요 !"

"네 ?"

"어서요 ! 통신전파를 추적당하고 있어요 !"

"엣 ? 젠장 !"

재빠른 동작으로 TL을 꺼버린 사람은 속초시장 고배근씨의 경호
원이었다. TL이 꺼짐과 동시에, 방엄호내부에 있는  70여명의 사
람들속에 극도의 긴장감이 감돌기 시작했다. 그리고......

"그들의 경제찬탈이었음에도  불구하고,  그들은 일본기업축출을 
항의한다는 명목하에 무력으로 독도를 점령했었습니다."

"제기랄 !"

어느 누구도 건들지 않았던 TL이 다시금 화면을 개방하자, 김용
필은 주먹을  불끈 쥐며   안타까운 고함소리를 던졌다.   속초시  
TBS방송국에서 일본군이 이곳의 전파를  추적하는 데에 성공한 
것이다. 이제는 이곳 방엄호가 위험지역이 되고 말았다.

"이...... 이젠 어쩌죠 ?"

속초시장 고배근은 조심스럽게 김용필을 향해 다가와 불안한  표
정으로 질문을 던졌다. 추적전파를 알아차린 김용필이라면,  지금
의 위기상황을 넘길 수 있는 방법을 알지않을까하는 기대감을 갖
는 것 같았다.  김용필은 고배근시장이 이곳  속초의 시장이라는 
것을 전혀 모른다는 듯이  능청을 떨며, 그의 귀에  대고 살며시 
속삭여 주었다.

"이곳에 있는 사람들 중에서 제일 높은 사람을  잡아주면 살려주
지 않을까요 ?"

대번에 고배근의 얼굴이 일그러졌다.

"그게 접니다."

"이런 ! 실례했습니다."

김용필은 당황하는 모습을 보여주면서, 허리를 깊숙이 숙인 채로 
그의 곁에서 멀리 떨어졌다. 김용필이 제일  싫어하는 사람은 무
조건 남에게 의지하려는 존재들이었다.

"험...... 험......"

고배근은 잠시동안 헛기침을 하더니,  자신을 바라보는 70여명의 
속초시민에게 긴장된 표정으로 일장 연설을 시작했다.

"어쩌면 곧 이곳으로 일본군이 들이닥칠지  모릅니다. 하지만 일
본군이 이곳의 전파를 추적할 수 있었다면, 그 자료또한 우리 국
군에게도 전송되었을 것입니다."

"호오......"

김용필은 작은 목소리로 감탄사를 발했다. 고배근의 말은 사실일 
것이다. 일본군은 보나마나 TBS방송국을 점령한  상태에서 그곳
에 있는 도구들을 이용해 전파추적을 했을테니 말이다.

한반도의 방송사들은 모두 다 비상용 메인케이블과의 통신연결이 
되어있었다. 그것은 경비가 허술한  지방방송사를 점령하여 가끔
씩 공개적인 강도행각을 벌이는 영웅병 환자들  때문에, 그 대비
책으로 만들어놓은 제도적 장치였다.

"그러니까...... 에...... 우리들은 힘을 합하여 이곳, 즉 우리의 생명
을 지켜야만 합니다. 곧 우리의 국군이 구원해 줄......"

더 이상 들을 필요도 없었다. 김용필은  고배근에게서 고개를 돌
리며 오바이트를 하고싶다는 모션을 취했다. 그의 얼굴과 정면으
로 마주친 여고생이 잠깐동안 웃어 보인다.  여고생을 향해 윙크
를 해준 김용필은, 다시금 고개를 돌려 70명의 시민을 재료로 한 
방패를 만들기 위해 정신이 없는 고배근을 바라보았다.


"전언입니다."

"뭐여 ?"

아직까지 공경옥의 죽음에 대한 충격에서 벗어나지 못하고  있는 
박근홍의 퉁명스러운 반문에, 통신장교는  곤혹한 표정으로 머뭇
거리기 시작했다.

"극비...... 통신입니다."

"그 망할 놈의 정일휘여 ?"

"예 ? 예에......"

통신장교는 국가원수를 모욕하는 박근홍의 한마디에 또다시 당황
을 했다. 그러나 그런 그의  행동을 이해할 수 있었기에,  쉽사리 
고개를 끄덕일 수 있었다.

때마침 화장실에서 소변을 보고 나온 최남기 제독이  통신장교를 
바라보며, 예의 장난스러운 미소로 그의 어깨를 살짝 두드려주었
다.

"어쩐일인가 ? 그러고보니 자네는 오랜만이군."

"아...... 예."

이순신 부대내의 사령부 통신장교는 총 27명이었다. 지금 최남기
와 박근홍의 앞에서 숫기를 제대로 표현하지 못하며 어정쩡한 자
세를 취하고있는 통신장교는 배달궁전문 연락담당관이었다. 극비
의 문서가 오고가는 통신을 담당하는 사내인만큼 그 실력은 27명
의 통신장교들 중에서도 으뜸이었다.

"무슨 일인가 ?"

"극비 통신이 왔습니다."

"그래 ? 어이 ! 근홍아 ! 극비 통신이라는데 ?"

최남기는 박근홍을 바라보며 통신장교가 들고있는 암호문의 체크 
메모지를 집어들었다. 공경옥이 죽은 이후로  최남기, 박병권, 박
근홍중에서 박근홍이 가장 군번이 앞섰기 때문에, 현재 이순신부
대의 총사령관은 박근홍이었다.

"네가 봐 ! 난 귀찮아서 안볼련다야."

퉁명스러운 박근홍의 한마디에, 최남기는 할 수  없다는 듯이 고
개를 가로저으며 통신장교가  들고있는 체크 메모지를  집어들었
다.

"알았어. 나가봐."

"천군 !"

"그래."

통신장교가 나간 뒤에, 사령실의 구석진 테이블에 장착되어 있는 
최신형의 메일컴퓨터를 개방한 최남기는 지문, 음성,  안구혈관의 
검사를 거쳐 비밀 통신 모드에 들어갔다.

"이번에는 누구를 죽일 명령을 내리려고 그러나 ?"

마치 노래를 부르듯이 흥얼거리는 최남기의 말에는, 대놓고 불평
을 늘어놓는 박근홍보다도 레벨이 높은 가시가 들어있었다.

"비비빙......"

깔끔한 음악의 선율이 잠시동안  컴퓨터에서 흘러나왔고, 최남기
는 각 보드포인트에 지문입력을 시작하였다.

"ㄱㅌㅂㅁ6785-43......"

"입 다물어야 !"

퉁명스러운 박근홍의 한마디가 최남기의 입가에 작은 미소를  어
리게 만든다. 배달궁의 비밀번호를  외부지역에서 음성으로 표현
하는 것은 군법회부감이었다.

"어어......"

갑자기 최남기의 입에서 나직한 소음이 흘러나왔다. 그것은 이전
과 같은 흥얼거림이 아니고, 무언가에 놀랐을  때 나오는 최남기
만의 독특한 음향이었다. 박근홍은  그제서야 최남기가 바라보는 
모니터에 자신의 시선을 맞추었다.

"뭐다냐 ? 좀 비켜봐야 !"

비밀 통신의 개방모드에서는 모니터의 화면을 바라볼 수 있는 각
도가 한정되어 있었다. 박근홍은 최남기의 두터운 머리를 손으로 
밀치면서, 그를 놀라게 만든 모니터의 내용을 바라보았다.

"워매 ? 이게 뭐여 ?"

박근홍역시 두 눈이 휘둥그래졌다.

『열람요망 
 열람 포인트 : 개벽후천-치우-대무신-광개토-043201
 열람 파일명 : 배달궁-정일휘 대통령-기밀 번호 제 4 호』

"기밀번호 4호면...... 그 뭐시냐 ? 5호가 불가사리 제작계획이었으
니께...... 이게 더 중요한 것 아녀 ?"

"조용해라 근홍아. 이건 정말 중요한 메일인 것 같다."

그들은 떨리는 손길로 배달궁의 뉴우콘 내부로 들어갔다. 무한계
산수의 주파수를 가지고 있는  배달궁의 메인컴퓨터 접속인지라, 
헤르메스 컴퓨터 기종임에도 불구하고 그 속도가 감질나게  느렸
다.

"됐다."

최남기는 손에서 흐르는 땀을 바지에 닦으며, 다시금 보드포인트
에 지문을 입력했다. 30 페이지에 걸친  대통령 사항의 기밀번호 
제 4 호가 열람되기 시작했다.

『작전명 : 천명 쥬신 기획
목차
1. 일본열도의 휴화산 수중연계지점에 관련한 자료.
2. 일본 해저 토양의 강화도. 파동과 자기장에 의한 변화 모의 시
험자료.
3. 일본 해류에 연계된 대기 흡수도의 한계 압력과, 그 해심 깊이 
한계.
4. 해심 파동과 연계된 연쇄 파동의 파급효과에 관련한 자료.
5. 핵병기에 설치할 수 있는 중력제어장치의 기종.
6. 기획실시에 관련된 구체적 지시사항』

최남기의 손가락이 다시금 축축해졌다.  떨리듯이 진동하는 그의 
손은 자신의 허벅지 부분으로 천천히 이동하여,  조금 전에 닦았
던 바로 그 부분에 다시금 땀을 닦아내었다. 박근홍은 입만 쩌억 
벌린채 아무 말도 못하고 있었다.

"얘...... 미친거 아냐 ?"

결국 최남기의 입에서 농담같은 한마디가 터져나왔다. 늘 그렇듯
이 대통령의 기밀 사항들을 접할 때마다 최남기는 긴장할 수  밖
에 없었다. 기밀번호 6호에서는 생판  처음보는 세라믹덩어리 인
간이 하늘을 날아다니며 지금이 22세기 중엽이라는 것을  실감나
게 해주었고, 5호에서는 대륙만한 괴물 불가사리를 인수해가라는 
기절초풍할 내용이었었다.

이번의 4호는 그 따위 사항과 비교할만한 문제가 아니었다. 지금
같은 심정에서는 3호를 보았다가 심장마비에 걸리지는 않을까 걱
정될 정도였다. 다행히 4호 이외에는 열람이 불가능했다.  듣기로
는 전혜근 장군이 1호를 알고있다고 한  것 같은데, 그는 어떻게 
심장마비의 마수에서 벗어나게 되었는지 궁금해지는 최남기였다.

"계속 열람해봐야. 우리가 착각하는 것일 수도 있잖여 ?"

박근홍의 재촉에, 최남기는 떨리는 손으로  중심번호를 6번에 맞
추었다. 그들의 충혈된 흰자위속으로  비추이는 밤색 눈동자.  그 
반사되는 광경속에서는, 6번 기획 실시에  관련된 구체적인 지시
사항이 자세하게 적혀있었다. 그 내용은 그들이 걱정하던 내용과 
크게 다를 것이 없었다.

"미쳤어. 야가 미쳤어......"

박근홍의 입에서 허탈한 한숨처럼 한마디의 음성이 흘러나왔다.


"콰콰콰콰쾅 !"

갑작스럽게 들려오는 엄청난  폭음에, 졸음에 겨운  눈을 간신히 
뜨고 있었던 유영상은 본능적으로 몸을 일으켰다.

"뭐야 ?"

주위를 둘러보는 유영상의 시야 속에  제일 먼저 들어온 장면은 
계곡을 타고 귀신처럼 날아오르는 박성진 하사의 잽싼  몸놀림이
었다.

"공격인가 ? 응 ? 뭐라고 ?"

유영상은 허공을 향해 누군가와 얘기를  하는 듯이 고함을 치다
가, 주위를 과장된 고갯짓으로 둘러보며 고함을 질렀다.

"놈들이 눈치를 채었다. 지금 이곳으로  지랄탄을 투척하는 중이
란다 ! 모두 벽 끝에 붙어서 전투태세를 갖춰 !"

유영상의 말이 끝나기도  전에, 9901의 전군이  재빠른 동작으로 
벽을 향해 달려갔다.

"콰콰콰콰쾅 !"

절벽위에서 또다른 폭음소리가 터져나왔다.  그와 동시에 연합군
의 누군가가 러시아어로 비명같은 고함을 지른다.

"뭐야 ? 조심해라 ! 이상한 장치가 되어있다. 지랄탄이  허공에서 
되돌아오고 있어 !"

박성진은 단련된 이빨로 CG-MARK  2를 입에 물고, 거의  절벽 
중앙부까지 기어올라가고 있었다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 154회 끝

"어어......"

갑자기 최남기의 입에서 나직한 소음이 흘러나왔다. 그것은 이전
과 같은 흥얼거림이 아니고, 무언가에 놀랐을  때 나오는 최남기
만의 독특한 음향이었다. 박근홍은  그제서야 최남기가 바라보는 
모니터에 자신의 시선을 맞추었다.

"뭐다냐 ? 좀 비켜봐야 !"

비밀 통신의 개방모드에서는 모니터의 화면을 바라볼 수 있는 각
도가 한정되어 있었다. 박근홍은 최남기의 두터운 머리를 손으로 
밀치면서, 그를 놀라게 만든 모니터의 내용을 바라보았다.

"워매 ? 이게 뭐여 ?"

박근홍역시 두 눈이 휘둥그래졌다.

『뭘 봐 ?』

단 두 글자만이 적혀있는 모니터앞에서 박근홍과 최남기는  멍하
니 굳어버린채 망부석이 되어있었다. 그들의 곁으로 차가운 겨울
바람이 스쳐 지나간다. 창밖에 날아가는 펭귄들 무리......

                     레디 오스 성화 --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2071번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 155                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/13 06:19    읽음: 60 E[7m관련자료 있음(TL)E[0m
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 155 회

                마경전서 제 6장 13절(창세기)

아브람은 여호와와 언약을 체결하니 여호와를 위한 제사로
써 그것을 약속함이라. 여호와는 아브람의 언약에 의심하여 
그로 하여금 오랜동안  후사를 남기지  않았으매 아브람이 
자신의 아들 이스마엘을 낳을 때에는 그의 나이 팔십 륙세
였음이라. 사단은 아브람에게서 힘의 진리를 심어놓음에 만
족하여 동방으로 여행하더라.

====================================================

"됐어 ! 박성진 ! 거기서 더 이상 올라가지마 !"

유영상의 외침소리가 박성진의 귀에  들려오자, 박성진은 가벼운 
몸놀림으로 절벽사이의 움푹 들어간 한 지점으로 스스로의  몸을 
끼워넣었다. 태어나서 처음으로 듣게되는  자신을 걱정하는 명령
을 들었기 때문일까 ? 그의 입가에서는 미소가 번지고 있었다.

"허정은 어디있지 ?"

고개를 돌리며 걱정스러운  표정으로 인상을 찡그리는  유영상에
게, 박성철이 대신 손을 흔들어 주었다. 그의 발치께에  허정병장
이 사이버슈츠 3을 분해해보고 있는  광경이 드러났다. 유영상은 
스스로의 가슴을 쓸어내리며 안도의 숨을 내쉬었다.

"비웅 ! 비웅 !"

골짜기의 내부로 울려퍼지는 작은 기계음. 유영상은 고개를 들어 
긴장된 표정으로 그 기계음의 정체를 확인해보았다. 예상대로 그
것은 러시아의 신형 CK 덴져로스케였다.

대인용 병기로 만들어진 덴져로스케는 역추진분사기가  발달되어 
있어, 인간의 움직임을 정확하게 노릴 수  있는 기동성을 갖추고 
있었다. 그 이름 자체가 의미하는 『쥬신인의 위험』은 러시아가 
가지고있는 신쥬신에 대한 악감정이 그대로 반영되어 있었다.

"비웅 ! 비웅 !"

큰 동작이 없는 상태에서도 메인모터가 세차게 돌아가는  기계음
이 흘러나온다는 것은, 그것이 어떠한 상황에서도 순간가속을 발
할 수 있음을 말하는 것이다.

몸체의 형상은 인체형이 아니고,  티라노 사우르스를 연상시키는 
독특한 디자인을 갖고 있었다. 관절을 통한 이동보다는 부스터를 
이용하는 움직임을 보여주고 있는 것으로 보아, 평지중심의 공격
을 위주로 하는 메카닉임에는 틀림없었다.

"CK가 들어오면 골치아픈데......"

유영상은 난처한 듯이 머리를 긁적거리며 인상을 찡그렸다. 그의 
머리속으로는 놈이 평지형의 메카닉인만큼 지역활동반경이  좁은 
골짜기에서 응수할 경우에, 약간의 승산을 얻을 것이라는 계획이 
떠오르고 있었다.

굳이 유영상이 9901부대원을 향하여 명령을 내릴 필요도 없었다. 
애초에 9901부대는 명령체계가  강휘를 중심으로 이루어져  있었
고, 유영상의 명령은 대부분 사령부에서 전송되는 총체적 작전지
시뿐이었다. 즉 유영상이 큰  틀을 제시하면, 강휘가  세부내용을 
지시하는 방식인 것이다. 강휘가 없는 지금, 유영상이 명령을  내
리는 것보다는, 각자가 가지고있는  전투지식으로 연계성을 가지
고 공격하는 지역체계가 더욱 효과적이었다. 게다가 지금같이 활
동반경이 좁은 골짜기 내에서는 더욱 더......

"콰콰콰콰쾅 !"

"잘했어 ! 박성진 !"

골짜기의 틈새에서 박성진이  날려버린 CG  MARK-1의 강력한 
포화가, 마악 내려오고 있었던  덴져로스케의 동체에 직격탄으로 
들이받았다. 유영상의 입에서 환호성같은 칭찬이 터져나온다.

"비잉 ! 비잉 !"

미소처럼 번져왔던 유영상의 벌려진 입이 서서히 다물어지기  시
작했다. 메인 카메라렌즈를 안구에 장착했는지, 덴져로스케의  고
개가 계곡 중앙에 버티고 있는 박성진을 향하여 서서히 돌아가고 
있었다.

덴져로스케의 동체에서는  자욱한 연기가  피어오르고 있었지만, 
그것은 폭발로 인한 마찰열 때문에 생기는  연기일 뿐이었다. 덴
져로스케는 CG MARK-1의 유탄포에서 아무런  영향도 받지 않
았다.

"피해 !"

유영상의 고함소리. 순간 박성진을  향하여 덴져로스케의 발칸포
가 불을 뿜기 시작했다. 주위반경 6미터가량을 미친 듯이 난사해
버리는 덴져로스케의 발칸포는 박성진의 모습이 보이지도 않을만
큼 과격한 화염을 뿌려대었다.

"콰콰콰쾅 !"

결국 박성진이 매달려있던 부위가  터져나가며, 몇몇의 바윗덩이
들이 계곡아래로 떨어지기 시작했다. 모두가 재빠른 동작으로 벽
을 향해 들러붙었다.

"제길......"

유영상은 유능한 부하를 잃었다는 분노감에 몸을 떨었다. 그러나 
그의 일그러진 표정은 쉽사리 풀려나갔다. 그는  아무도 없는 자
신의 오른쪽 공간을 돌아보며 반가운 음성을 내뱉었다.

"그래 ? 정말이야 ?"

"......"

"다행이군."

유영상의 혼잣말에, 옆에 있던 홍준기병장이 질문을 던져왔다.

"백규이병이 뭐라고 합니까 ?"

"박성진은 무사하다는군."

"예 ?"

홍준기는 어이없는 미소를 짓고 말았다. 조금전의 공격에서 어떻
게 살아남을 수 있단 말인가 ? 유영상또한 권백규의 말에 의심이 
가기는 하였으나, 워낙 황당한 일을 자주 겪어왔던 그였기에,  권
백규의 말을 쉽사리 믿을 수 있었다.

"아아악 !"

갑작스러운 비명소리가 계곡속에서 메아리쳐 들려왔다. 유영상은 
그 비명소리가 계곡의 위쪽에서 들려오는 소리임을 알았다. 박성
진 ? 그것은 말도 되지 않는  소리였다. 박성진이 계곡의 끝까지 
올라가려면 아무리 적게 잡아도 1분은 걸렸어야만 했다.

"비잉 ! 비잉 !"

순간적인 궁금증 속에 덴져로스케의 동체가 계곡의 아래로  급하
강하는 광경이 시야에 들어온다. 유영상을 비롯한 9901의 전사들
은 자신의 병기를 조정하여 파워중심의 타켓센서에 고정하였다.

과거에 1307의 대장으로 이름을  날렸던 이태림이 애용했던  CG 
MARK-1으로도 놈에게 상처를 입힐  수가 없다면, 기동성을 중
심으로 하는 건샷이나 회류바츄카(유도센서가 붙어있는 바츄카포
를 말한다.)따위로는 어림도 없었기 때문이다. 다소  직선적인 불
편함을 감소하고서라도 놈에게 가속도를 응용한 폭발력으로 대응
해줘야 할 형편이었다.

"아아...... 이럴 때 사이버슈츠 3이라도...... 어 ! 맞다 !"

혼잣말을 중얼거리던 유영상은 뒤늦게 자신의 머리를 때리고  말
았다. 최정아 중사가 사이버슈츠 3을  들고 낑낑거리며 걸어가는 
것이 안쓰러워 그것의 사용을 중지시킨후,  사이버슈츠 3은 9901
부대원중에서 강휘만이 사용하는 것으로 착각을 했었던 것이다. 

그러나 강휘외에 또 한명이 사이버슈츠 3을 사용하고 있었다. 유
영상은 재빨리 고개를 돌려 허정을 바라보았다.

"허병자아앙...... 이 망할 놈 !"

유영상의 두 눈에 눈물이  고인다. 마악 사이버슈츠  3을 모조리 
분해해버린 허정병장은 유영상을 응시하며 이해하기 어려운 웃음
을 짓고 있었다. 무척이나 즐겁고 행복한 웃음. 유영상은  사이버
슈츠 3의 분해된 모습보다는 허정의 웃음짓는 얼굴에서 더욱  더 
복창이 터져올랐다.

"비잉 ! 비잉 ! 콰우웃 !"

"콰콰쾅 !"

좁은 반경속에서도 사정거리의 측정이 가능해진 덴져로스케의 병
기가 불을 뿜기 시작했다.  9901부대원들은 본능적으로 산발대형
이 되어 흩어졌으며,  그들의 후퇴과정 속에서  몇몇의 빛줄기가 
덴져로스케를 향해 날아들었다.

"푸콰아앗 !"

예상대로 덴져로스케는 급추진을 발하며 그 빛줄기들을 피해내었
다. 지금같은 상황에서는 난공불략인 셈이었다. 직선경로는  급추
진을 이용해서 쉽게  피해낼 수 있을뿐더러,  탄두의 회류기능을 
사용하면 그 가속도가 미약하기에 놈에게 충격을 입히기가  어려
웠던 것이다.

병기의 연발기능이  있었다면 함정사격이라도  시도해 보겠지만, 
파괴력이 강한 병기들은 스스로의  파괴를 우려하여 3발  이상의 
연발이 불가능했다. 역시 놈을 공략하는 데에는 포탄과 파편모두
가 강력한 자체 회전을 발하는 사이버슈츠 3의 1번 포탄이  적격
이었다.

"비잉 ! 비잉 !"

"비잉 ! 비잉 !"

"빙 ! 비잉 !"

"이런 ! 크레이지 !"

난처한 표정으로 허공위의 덴져로스케를 바라보던 유영상은 경악
을 하고 말았다. 

덴져로스케의 상공으로 2기의 덴져로스케가 또다시 모습을  드러
낸 것이다. 지금같이 하나도 벅찬 시점에서  2기의 CK가 가세된
다면, 이것은 우연적인 행운을 바라기도 어려웠다. 모두의 입에서 
낙담의 한숨이 터져나왔다.

"콰콰콰콰쾅 !"

갑작스러운 폭음이 계곡의 상층부에서 들려왔다. 그와 동시에 몇
몇의 불타오르는 시체들이 계곡의 아래쪽으로 떨어져 내렸고, 유
영상을 비롯한 9901의 부대원들은 두 눈을 잠깐동안 찡그렸다. 

설마...... 박성진 ? 하지만 박성진의 능력이 아무리 강할지라도 계
곡위에 있을 그 수많은 연합군과 단신으로 싸워 이길 수는 없었
다. 모두의 눈속에 의혹이 담기기 시작했다. 그렇다면......?

"거기 있어요 ?"

"와아아악 !"

모두의 입에서 비명같은 환호성이 터져나왔다. 9901의 모든 부대
원들이 가장 사랑하는 목소리. 그것은 강휘의 음성이었다. 사령부
에서는 27시간의 약속을 지킨 것이다.

"좋아 ! 이런 바에야 놈들을 혼란이라도 시켜주자구 !"

누군가의 커다란 고함소리가 골짜기 내부에서 시원스럽게 울려퍼
졌다. 그것은 누가 말하지 않았다면 유영상  스스로가 외쳤을 대
사였다. 그 음성의 메아리가 사라지기 직전에, 제일 처음으로  등
장했었던 덴져로스케의 동체에서 폭음이 터져나갔다.

"쿠콰콰콰콰쾅 ! 빠우웃 !"

"엇 ?"

낮은 탄성을 발하는 유영상의 시야에 들어온 사람은  박성진이었
다. 박성진은 아직까지 계곡 중앙에서 버티고 있었던 것이다.  마
치 벽에 달라붙는 파리같은 동작으로 계곡의 수직로를  자유롭게 
이동하는 박성진은 일반  9901부대원들과 레벨이 다르다는  것을 
확연히 보여주고 있었다. 그리고......

"꽈아아앙 ! 콰콰콰콰쾅 !"

계곡의 꼭대기에 있었던 덴져로스케의 동체가 엄청난 화염을  뿜
어대며 폭발을 일으켰다. 그 속으로 누군가가 떨어져 내리며,  제 
2의 덴져로스케를 향해 병기의 초점을  조준하고 있었다. 유영상
의 입이 떠억 벌어진다. 아무리봐도 떨어져  내리는 사내의 몸에
서 에어보드나 낙하부스터같은 것이 보여지지 않았기 때문이다.

"이 미친놈아 !"

유영상은 강휘가 객기를 부린다고  생각했다. 오랜만의 전투참여
에 대한 기쁜 감정은 이해를 해주겠지만, 저 무모한 짓으로 인해
서 또다시 병실신세를 진다면 골치가  아픈 것은 바로 자신이었
다.

"츠아아악 !"

순간 가속으로 잽싸게 피해버리는 덴져로스케. 떨어져 내리는 사
내에게서 충분한 거리감을 둔 그 메카닉은 잽싼동작으로  발칸포
를 개방하였다. 아무런  기기도 없이 떨어지는  물체를 표적으로 
삼는 것은 10미터 앞의 표적을 맞추는 일만큼 쉬운 일이었다. 가
속도의 추정계산은 모든  감지기기에 기본적으로 장착되어  있는 
프로그램이었다.

"콰타타타타타타타 !"

일제히 뿜어져나가는 발칸포화가 허공속을 가로질러갔다. 유영상
뿐 아니라, 모든 9901의 부대원들이 멍한 표정을 짓고 말았다. 특
정한 기기를 사용한 것도 보여지지 않았는데,  떨어지던 그 존재
가 잠깐동안 허공에 멈추어진 듯한 느낌을  주었기 때문이다. 유
영상은 그제서야 그 사람이 강휘가 아니었음을 알게되었다.

"누구 ?"

궁금증이 들어가있는 유영상의 음성이  끝마치기도 전에, 발칸포
를 뿜어대던 덴져로스케가  허공에서 날아든 화염포에  적중되었
다.

"콰콰콰콰쾅 !"

"맙소사 ! 지킴이까지 ?"

계곡위의 연합군 병사들을 청소해버린 5기의 지킴이들이  드디어 
계곡의 골짜기에로 지원에 들어간 것이다. 유영상은 자신도 모르
게 오혜명장군의 인자한 미소를 떠올렸다.

"파웃 !"

계곡의 가장 아랫쪽에 있었던 덴져로스케는 떨어져내리는 사내를 
피하여, 허공을 향해 급상승을 시도하였다. 지금같은  골짜기내에
서는 평지형의 메카닉이, 인간도 아닌 같은  메카닉을 상대로 싸
운다는 것은 불리했기 때문이다.

덴져로스케를 지나서, 계곡 골짜기의 벽을 치고 가속도를 완화시
킨 존재는 9901의 모든 병사들이 경악할만큼 가벼운 동작으로 바
닥에 착지하였다. 그정도의 기술이라면  하늘을 날아다니지 않을
까하는 의문이 생길 정도였다.

"당신은 ?"

유영상은 얼떨결에 상대를 향하여 경례를 붙이고 말았다.

"재미있군. 생각보다......"

제갈폭룡은 유영상에게 환한 미소를 지으며, 자신이 들고있던 개
조형 사이버슈츠 1을 유영상에게 건네주었다.

"사이버슈츠 외에도 1번포탄을 사용할 수 있도록 개조를 했다네. 
CK에 대해서 요긴하게 사용될 거야."

"제갈폭룡님께서는......?"

"내가 사용하기엔 너무 불편하던걸 ? 난 그냥 이것으로  하는 것
이 좋겠어."

제갈폭룡은 자신이 늘 애용하는 독특한 디자인의 개량형  건샷을 
들어보였다. 그것은 10여년전에 김유찬을 암살했을 때  사용했던, 
건샷을 개종한 것이었다. 제갈폭룡은 언제나 그  건샷을 몸에 지
니고 다녔다.

"자 ! 모두 계곡위로 올라갑시다 !"

제갈폭룡의 고함이 터져나오자, 허공위에서  에어 보드가 쾌속으
로 내려오기 시작했다. 계곡위에 있던 강휘가 계곡아래의 지점으
로 에어보드의 경로입력을 해놓은 것이다.

"허정병장님은 제가 데리고 가겠습니다."

박성철은 유영상을 바라보며, 아직까지 사이버슈츠 3을 조립하고 
있는 허정을 손가락으로 가리켰다. 유영상은 약간 미소를 지어주
면서 고개를 끄덕였다.

"모두 조심해 !"

"옛서 !"

신쥬신이 철수해버린 지금의 상황에서,  이곳은 완전히 연합군의 
영토였다. 해발고도가 높다는 이유로 연합군병력의 밀집지역에서 
벗어나기는 하였으나, 지금처럼 소란스러운 상황이 지속될  경우, 
그들의 병력이 몰려오는 것은 시간문제였다.

"콰우우우웃 !"

또다시 폭발하는 덴져로스케의 동체와, 그 위로  빨려들 것만 같
은 검푸른 하늘을 배경으로 9901의 전부대원들이 에어보드를  탄 
채, 쾌속으로 계곡의 위쪽을 향해 날아가기 시작했다.

"바우웅 !"

마악 계곡의 위로 솟구쳐오르는 유영상의 시야에서 누구보다  반
가운 사람이 모습을 보여주고 있었다.

"어이 ! 여기서 보니까 새로운 맛이군 !"

"오줌은 지리지 않으셨습니까 ? 유중위님 ?"

"하하하 !"

강휘는 2진식으로 몰려오는 20여명의 연합군과 4기의 CK를 돌아
보며, 몇분전에 유영상이 그토록 갈구하던  사이버슈츠 3을 들고 
조준을 하기 시작했다.

"콰우우웃 !"

"빠바방 !"

"어쭈구리 ?"

강휘의 입에서 즐거운  목소리가 터져나왔다. 강휘의  첫 공격이 
무위로 끝나고 만 것이다. 상대방은 회색곰 부대원들이었다. 강휘
의 시선은 몰려드는 회색곰 부대원쪽을 향하고  있지 않았다. 험
상궂은 표정으로 몰려드는 그들의 뒤쪽 저편에서 검푸른  공간을 
배경으로 까만 점처럼 떠오르고 있는 에어보드위의 사내. 강휘는 
그것이 누구인지를 직감적으로 느끼고 있었다.

"이제는...... 과거가 되었습니다."

덤덤한 강휘의 목소리가 차분하게 흘러나왔다. 그와 동시에 강휘
의 가슴으로 날아드는 총탄. 강휘의 몸은 어느새 그 총탄의 사정
거리에서 벗어나 있었다.

"인사입니까 ?"

마치 자신의 앞에 있는 누군가에게 말을 거는 듯한 어투였다. 또
다시 날아드는 이번의 총탄은, 조금전보다 더욱 위협적이었다. 마
치 사냥감을 즐기듯이 점점 더 레벨을 높이는 공격을 가하는  것
이다. 그것은 몰려드는 연합군의  회색곰 부대원들에게서 펼쳐지
는 공격이 아니었다. 다름아닌 데쓰로드 가이, 강무쇠에게서 펼쳐
지는 공격이었다.

"콰우우웃 !"

얼마전까지 사경을 헤메었던 강휘라고는 생각할 수 없는  쾌속의 
동작이었다. 강휘는 초원의 바닥에서  자연적으로 터져나가는 먼
지와 함께 스며들었고, 그 먼지들은 강맹한  속도를 발하며 몰려
드는 회색곰 부대원들을  향해 나아갔다. 그  먼지속으로 수많은 
총탄들이 난무하기 시작한다.

"콰콰콰콰앗 !"

"쩌저저저저정 !"

상대의 속도에 놀라서, 단지 그 속도에 맞추기 위해 건샷의 총탄
만 난사했던 회색곰 부대원들은 큰 실수를  한 셈이었다. 그것은 
데쓰로드 가이또한 마찬가지였다. 

초원의 먼지가 가셨을 때, 강휘의 정면에서는  치우의 동체 재료
로 사용되었던 으뜸세라믹으로  이루어진 조립식  방패(팔꿈치와 
다리에 장착하는 방패. 몸의 구부리는 동작에  따라서 정면을 완
전히 가릴 수도 있다.)가 모습을 드러내고 있었다. 무게 30킬로그
램이 넘어가는 그 방패를 장착하고도 쾌속의 신장보를  구사했다
는 것은 강휘의 실력이 더욱 더 강해졌음을 의미하는 것이다.

"기분 좋군."

9901의 부대원들이 지원을 해줄 필요도 없었다.  강휘의 두 눈은 
붉게 달아오르고 있었고, 그것은 곧 강휘  스스로가 자신을 폭주
시켰음을 의미하는 것이었다.

강휘는 자신의 능력이  이렇게 강화된 것이  조금은 의문이었다. 
생각이상으로 자신은 강해져 있었던 것이다. 그러한 상념을 털어
버리기 위해 강휘는 스스로를 폭주시킨 것이다.

"쩌어억...... 퍼어엉 !"

초원의 먼지와 더불어 소름끼치는 피보라가 흩날렸다. 회색곰 부
대원중의 한명이 강휘의 지계사곤수에 온몸이 폭사되며 바닥으로 
떨어졌을 때, 강휘의  모습은 이미 그들을  한참동안 지나쳐버린 
상태였다. 강휘의 목적은 러시아 최강의 엘리트병단 회색곰 부대
가 아닌, 데쓰로드 가이. 오직 한사람이었다.

조준사격으로써 강휘를 몇번 공격해보았던 에어보드위의  데쓰로
드 가이는 모든 공격이 무위로 끝나버렸고,  오히려 자신의 부대
원중 한사람이 죽음을  당하는 광경을 목격하자,  입가의 꼬리가 
말려 올라갔다.

그는 M-16의 총구를 아래로  떨구고서 강휘의 달려오는 모습을 
말없이 주시하다가 갑작스럽게 고함을 터뜨렸다.

"좋아...... 와라 ! 배 ! 반 ! 자 !"

"쿠구구구구......"

데쓰로드 가이의 뒤쪽에서 2기의 CK가 모습을 드러낸다. 언덕의 
경계점에 위치를 잡고있었던 데쓰로드 가이였기에, 그의 뒤로 지
금의 CK외에 또다른 무엇이 나타날지는 미지수였다.

그러나 강휘는 전혀 그런 것에는 괴념하지 않았다. 파괴 ! 살상 ! 
힘의 논리 ! 강휘의  볼에 있는 여섯 개의  상처줄기에서 아무런 
이유도 없이 붉은 피가 흘러내리기 시작했다.

어쩌면......
강휘의 운명은 필살호에서 최준식을 만나기 직전에, 폭격으로 인
한 볼의 상처가 생겼을 때 결정된 것일지도 몰랐다.

"키이이이잇 !"

날아드는 2기의 CK뒤로 또 하나의 CK가 모습을 드러낸다. 레닌
그라드기종. 그리고 수십명의 병사들이 언덕의 경계선 위로 자신
의 상반신을 드러내고 있었다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 155회 끝

"파웃 !"

계곡의 가장 아랫쪽에 있었던 덴져로스케는 떨어져내리는 사내를 
피하여, 허공을 향해 급상승을 시도하였다. 지금같은  골짜기내에
서는 평지형의 메카닉이, 인간도 아닌 같은  메카닉을 상대로 싸
운다는 것은 불리했기 때문이다.

한편, 김용필의 옆에 얌전히 앉아있던 이영도는 갑작스레 자신의 
메모북을 꺼내어들며, 아직까지 개방되어  있던 제갈폭룡의 스트
립쇼 동영상을 바라보았다. 그런 이영도의 행동에 김용필이 인상
을 찡그렸다.

"이런 와중에 뭐해 ?"

"내 맘이야. 신경쓰지마 !"

이영도는 김용필을 향하여 퉁명스러운 대답을 해주고서는 모니터
에 비추어지는 제갈폭룡의 나신에 정성스레 입을 맞추었다. 존경
하는 제갈폭룡의 나체로 이영도의 입술이 깊숙히 달라붙는다.

"으윽 ! 이건 무슨 더러운 기분......?"

덴져로스케를 지나서, 계곡 골짜기의 벽을 치고 가속도를 완화시
키려던 존재는 9901의 모든 병사들이 경악할만큼 발을  삐끗하며 
바닥에 패대기쳐졌다. 유영상의 눈이 휘둥그래진다.

"아아닛 ! 제갈폭룡님 ? 착지도 못하실  것이면서 왜 뛰어내리셔
서 돌아가십니까 ? 어허헝......"

허공으로 솟구치는 덴져로스케의 상공위로 철새처럼 날아가는 펭
귄들이 너무도 아름다웠다......

                레디 오스 성화 --;;;(삐질......)

추신.... 제 상태가 더욱 심각해지는 것을 느끼는 군요...
       내가 요즘 왜 이러지 ?

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2076번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 156                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/14 05:54    읽음: 67 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 156 회

                마경전서 제 7장 1절(창세기)

동방에 세력을 다스리는 큰 왕이 있으니 그 이름을 천황이
라 하더라. 사단은 천황으로 하여금 그 이름을 알리게 하니 
천황이 가로되 내 힘이 강성한지라  이는 아랫사람을 나와 
같이 여김에 있어서 하늘이 내려준 축복이다 하더라.

====================================================

"츄하핫 !"

가이는 자신이 타고있는 에어보드를 역추진하여 강휘에게서 멀어
지기 시작했다. 
강휘와 근접전을 벌인다면 자신의 패배는 자명한 일이기  때문이
다. 그는 강휘에 대하여 스스로의 능력을  최대한 발휘하기로 마
음을 먹었다.

"투카카카카캉 !"

독특한 M-16의 개조형 총탄이 불을 뿜었다. 그 총탄들은 대부분 
강휘의 달려가는 바닥을 강타했고, 그중 두  발이 강휘의 정강이
를 스쳐 지나갔다. 강휘가 아무리 예민한  살기본능을 가지고 있
다고 하더라도, 바닥의 불규칙한  각도에서 퉁겨오르는 근접거리
의 총탄까지 감지할 정도는 아니었다. 그것은 제갈폭룡이라도 피
할 수 없는 공격이었다.

"치익 !"

강휘의 몸이 잠깐동안 휘청거렸으나,  그는 이기연환식의 부드러
운 회류동작으로 중심을 잡았다.  김용필의 극한기술인 회류신탄
공이 이기연환식으로부터 파생되었음을 느끼게 해주는 동작이다. 

가이는 다시 한 번 그의 달려가는 경로를 향하여 연발사격을  발
했다. 쏘는 자신조차 그  총탄이 어디를 목표로 날아갈지  알 수 
없는 공격.

"후웃 !"

강휘의 붉게 물들여진 두 눈에서 잠깐의  안광이 폭사되었다. 그
와 동시에, 그의 몸은 서서히 허공위로 솟구쳐 올랐고, 마악 강휘
와 사정거리상으로 좁혀졌던 회색곰 부대의 무리들이 멍한  표정
으로 솟구치는 상대를 올려다보았다.

"콰콰콰콰콰콰콰웃 !"

사이버슈츠의 연발 사격.  마악 강휘를 향해  급속으로 날아들던 
레닌그라드 기종의 CK가 자신의 앞으로 몰려오는 피할 수  없는 
포탄의 그물망에 갇혀버렸다.

"콰콰콰쾅 !"

먼저 추진분사기가 붙어있는  오른쪽 다리가  폭발하면서, 1초도 
되지않아 왼쪽의 옆구리가 포탄에  명중되었다. 오른쪽으로 휘청
이던 몸체는 곧장 왼쪽으로 뒤틀어졌고, 그와  동시에 두발의 포
탄이 가슴중앙과, 왼쪽 허벅지에 적중되었다. 레닌그라드  기종은 
허공에서 밝은 빛을 뿌리며 폭발하였다.

"쿠콰쾅 !"

"허공답보다 !"

강휘를 지나쳐갔던 회색곰  부대원들과 일전을 벌이는  중이었던 
제갈폭룡이 탄성같은 고함을 질렀다. 자신만이 알고 있으리라 여
겼던 허공답보가 강휘에게서 펼쳐졌기에, 그의 놀라움은 이루 말
할 수 없었다. 허공답보는 어느 누구에게도  가르쳐준 적이 없었
다.

"투앙 !"

강휘는 다시금 자신의 왼발끝으로 기를 응축, 폭발시키며 자신의 
아래쪽으로 스쳐지나가는 총탄들을 넘어섰다. 적어도 회색곰부대
원들의 머리에서부터 2미터 이상은  솟구쳐 있던 강휘는  자신의 
발아래에서 허공을 올려다보는 존재들에게 붉은 눈동자를 반짝이
며 미소를 지었다. 마치 지금의 상황을 즐기는 듯한 잔인한 미소
였다.

"악마다 !"

누군가의 입에서 비명같은 고함이  터져나왔다. 아무리 정예군단
이라 할지라도, 공포감을 느끼게 될 경우에는 그 능력은 크게 반
감되는 법이었다. 강휘의 사이버슈츠 3에서  산탄의 공격이 터져
나왔다.

"파파파파파파파파 ! 파파팡 !"

연이은 산탄의 공격속에서 죽음을 당한 자는  단 한명뿐. 모두가 
강휘의 사정거리에서 재빠르게 빠져나왔던  것이다. 그들은 회색
곰부대원중에서도 정예군단임에 틀림없었다.

"투하학 !"

데쓰로드 가이의 일격. 강한 바람줄기와 함께 한 발의 총탄이 강
휘의 어깨를 스치고 지나갔다. 살기본능을 가지고 있는 강휘조차 
피하지 못했던 그 한 발의 총탄에 강휘는 어깨에서 흐르는  핏줄
기를 움켜쥐며 바닥으로 착지했다.

"이건......?"

여지껏 배워왔던 모든  전투기술의 이론이 흐트러지는  순간이었
다. 데쓰로드 가이만이 볼 수 있는 독특한 공간의 줄기가 있었던 
것일까 ? 강휘는 한줄기로 날아드는 그 총탄에 대해서 아무런 살
기도 느끼지 못했었다.

"고오오오오......"

또 다른 바람소리가 들려오고  있었다. 러시아의 제  2 지원군이 
나타나고야 만 것이다. 10여기의 CK와  함께 APAC들이 구릿빛 
포탑을 앞세우고 스스로의  동체 아랫부분에 희미한  아지랑이를 
분사시키며 다가온다. 그들의 아래로는  현재 모여있는 회색곰부
대원들보다 더 많은 숫자의 증원군이 모습을 드러내고 있었다.

"이제는 아량도 필요가 없겠군."

증원군중의 누군가가 침을 뱉듯이  담배꽁초를 뱉어내었다. 그는 
자신만이 사용하는 개조된 건샷을 서서히 들어올리며 씁쓸한  미
소를 지었다. 은백색 군복사이로 내비치는 압박붕대가 그의 존재
감에 있어서 위협적인 요소를 느끼게 해 주었다. 
슈와젠코스키.

"키캉 !"

"크리리리리리리......"

지금의 9901부대는 신형 레닌그라드 기종인 그라디토프 003을 사
용할 수 있는 실험적 대상에 가장 어울리는 존재였다. 몇몇의 위
성형 카메라가 다각도에서 움직이며 군데군데 골짜기가 얽혀있는 
초원형 공간을, 사령부쪽으로 전송시켜주고 있었다.

"후후훗 ! 재미있군."

9901의 주위에 있었던 최후의 한 명을 해치워버린 제갈폭룡의 입
에서 작은 미소가 어리기 시작했다. 이런  식으로 전투에 참여해
보기는 처음이었던 제갈폭룡이기에 그의 온몸에서는 상황에 따른 
긴장감이 터질 듯이 퍼져나오고 있었다. 하지만 제갈폭룡은 지금
의 상황을 위기라고 생각하지는 않았다.

"이거 혹시...... 우리 때문에 전투가 벌어지는 것은 아닐까 ?"

"예 ?"

제갈폭룡의 혼잣말에 유영상은 어리버리한 표정으로 그를 바라보
았다. 그의 말이 무엇을 의미하는지 알 수 없었기 때문이다. 설마 
부대 하나 때문에 1군이 공격을  한다는 소리였을까 ? 유영상은 
제갈폭룡이 중얼거렸던 말에 대해서 조금이라도 고민을 해보고는 
싶었으나, 지금은 그럴 때가 아니었다.

"전원 이어크로폰을 개방해라 ! 주파수를 강휘에게 맞추고,  상황
에 따라서 나의 명령도 있을 것이니 2차연결을 선택하도록 !"

유영상의 외침은 비교적  지휘관으로서의 적절한 위엄을  갖추고 
있었고, 모두가 그의 명령에 쉽사리 수긍해주었다. 어쩌면 이번의 
일을 계기로, 9901부대는 확실한 지휘체계를 갖추게 될지도 모르
는 일이었다. 살아서 돌아가기만 한다면......


"틀림없습니다. 백골의 기사입니다."

연합군 사령부의 통신석에서 외쳐대는 고함소리. 그저 고립된 부
대의 구출작전을 저지한다는 단순한 항목의 작전으로서 진행되었
던 연합군의 UR889-334플랜은 모든  장성들을 긴장시키는 부분
이 되어있었다.

UR800넘버는 전투항목의 최하단 작전분야에  속하고 있었다. 다
른 지역에서 벌어지고 있는  사소한 국지전투와, 신쥬신의  1,2군 
추격전을 포함하여 지금의 플랜은 그 중요도가 하급중에서도  89
번째에 속하는 최하급의 작전지시였다.

그러나, 그 플랜의 세부사항에 대한  상황보고에서, 마이클 P 클
리버를 비롯한 중장급 이상의 장성들이 굳은 표정으로 상황을 지
켜보고 있을 정도가 되어있었다.

"그러면...... 도대체 무엇을 위한 구출작전이지 ? 저들을 구출하기 
위해 저렇게 엄청난 존재들이 투입되었단 말인가 ?"

아직도 상황이 이해가 가지 않는 듯이  마이클 P 클리버는 자신
의 머리를 긁적거렸다. 무신 2호 넘버 220은 킬마크가 32개나 붙
어있는 최고의 엘리트 지킴이였다. 그것은 김희석을 포함한 신쥬
신전체를 통털어서 파이브건(서열 5위)안에 들어가는  엄청난 파
일럿이었다. 게다가 무신 2호 넘버 301. 그또한 텐건내에  들어가
는 지킴이. 확인된 지킴이의 기종이 그러한  상황에서 다른 지킴
이들은 볼 것도 없었다. 거기에다가 한때는 인체형 안드로이드라
고 오인을 받기까지 했었던 『백골의 기사 강휘』도  투입되었다
면......?

오혜명장군의 9901에 대한 단순한 애정표시는 연합군의 수뇌부중
에서도 최고의 천재성을  자랑하는 클리버까지 혼란시키고  있었
다. 그들은 정작 가장 중점적으로 체크해야할 제갈폭룡의 존재는 
무시해버리고, 구출받는 입장이었던  9901부대원들만을 체크하고 
있는 엉뚱한 일을 벌리고 있었다.

"엇 ! 작전사령관님 !"

"뭔가 ?"

"신쥬신의 지원입니다. 진행경로로 보아  334지역인 것이 확실합
니다."

"지원 ? 지원이라고 했단 말이야 ? 지금 !"

마이클 P 클리버는 경악하고 말았다. 뭐가 빠져라고 도망을 쳐도 
시원치 않을 판에 병력지원까지 해주는 신쥬신의 행동이 더욱 의
심스러워진 것이다. 도대체 그들이 생각하고 있는 것이 무엇인지 
감을 잡을 수가 없었다.

"크아아앗 ! 콰아앗 !"

총 89기의 지킴이들이 쾌속으로 질주하고 있었다. 뿐만아니라, 44
기의 환웅기종을 포함한 91기의 전술,폭격기가 그들과 함께 날아
가고 있었으며, 중국대륙에서 아직까지 전술에 여유가 있는 전혜
근 군단 소속의 하늘나리기종 『율도』마저 그 지점을  목적으로 
하는 비행모드에 들어갔다.


"쩌억 ! 파가각 !"

강휘의 어깨사이로 연합군 병사의  살가죽이 터져지나갔다. 강휘
의 붉은 눈동자는 단순한 폭주의  의미로서 자리잡은 것이 아니
고, 연합군의 가소로운 존재들에게  공포감까지 부여해주고 있었
다. 그런 그의 뒤로 제갈폭룡의 화려한  동작이 잔상처럼 흔들려
온다.

"콰타타타타타타타타 !"

온 몸을 회전시키며 쉴 새  없는 연발사격을 가하는 제갈폭룡의 
몸놀림에 데쓰로드 가이는 당혹한 표정을  짓고 말았다. 720도의 
회전을 하는 동안에, 단 한 번의 끊김도 없이 연발사격을 날린다
는 것은 탄창단 최고 탄알수가 220발인 크리에이츄어형 건샷으로
도 불가능한 일이었다. 결국 그것은 제갈폭룡이 총탄을 쏘아대는 
와중에서 믿을 수 없을 정도의 속력으로 탄창을 갈아끼웠다는 소
리였다.

"츄학 ! 타타탕 !"

가이는 아까와 같이 강휘에게서 찾아내었던 자신만의 헛점공간을 
만들기 위해, 제갈폭룡에게로  1차적인 함정사격을 날렸다.  그와 
동시에 강휘의 몸이 가이를 공격할  수 있을 정도의 사정거리로 
빠르게 달려오기 시작한다. 가이는  제갈폭룡의 공략을 포기하고 
에어보드를 급후진시켰다. 순간,

"쩌웅 !"

"어어엇 ?"

데쓰로드 가이의 몸이  잠깐동안 허공을 날았다.  아무것도 없는 
허공에서 에어보드가 어딘가에 걸려버린  것이다. 강휘나 제갈폭
룡보다는 한참을 뒤에 있던 유영상이  빙그레 웃음을 짓고 있었
다.

"이번에는 네 차례다. 강휘."

강휘는 바닥에 착지하는 데쓰로드 가이를 향하여 가차없이  돌진
해 들어갔다. 가이의 M-16이 불을 뿜었을 때, 강휘는 이미  그의 
왼편으로 완전히 궤도를 바꾼 상태였다. 근접전이라면 가이 따위
가 상대할 수 있는  강휘가 아니었다. 볼에 흐르는  피가 공간에 
흩날리고, 강휘의 입에서 커다란 고함소리가 토해졌다.

"무쇠형 ! 이제는......"

"터컹 ! 파파팡 !"

"칫 !"

마악 강휘의 왼쪽 어깨부위에 사이버슈츠 3의 총구를 향했던  강
휘는, 재빠른 동작을 보이며 뒤로 물러섰다.

"즐거워...... 네 명줄이 그처럼 질기다는 것은......"

"나도 반갑다. 이제는 끝을 봐야지. 슈와젠코스키 !"

"타타타타타타타 !"

"콰우웃 ! 퍼퍼펑 !"

"츠칵 !"

강휘와 슈와젠코스키는 마치 본능적인 연계점을 가지고 있는 듯, 
서로에게 과격한 동작으로 달라붙었다. 그들이 쏘았던 총탄과 포
탄들이 서로의 뒤쪽에서 공간사이로 사라져버렸다.

"파우웃 !"

"츄학 !"

누가 먼저라고 할 것도  없이 두 사람은 다시금  뒤로 물러섰다. 
서로의 얼굴에 잔혹한 악마의 미소가 번져온다.  그 광경을 멍하
니 바라보던 데쓰로드 가이는 이해하기 어려운 표정으로  자신의 
얼굴을 일그러뜨리기 시작했다.


『왜...... 나는 1307의 부대원들을 사랑했었지 ?』
『왜...... 그들의 죽음에 분노해야만 했지 ?』

파괴적인 혼란감이 가이의 머리속에  터져올랐다. 강휘의 공격에 
죽음을 느꼈기 때문일까 ? 그의 정신계가 독특한 형태로 분열되
어가고 있었다.

"크아악 !"

가이는 자신의 머리를 쥐어뜯으며 바닥에 웅크리고 말았다. 무엇
이 제대로 된 세계인지를 알 수가 없었다. 자신이 기억하는 세계
는, 자신의 모든 것이 아님을 깨달은 것이다.


"파우우웃 !"

"허헛 ?"

슈와젠코스키는 지킴이와 CK의 공중전에서 쏟아져내리는 포탄의 
파편을 피하려다가 강휘에게 극히 적은 헛점을 보여주고 말았다. 
그것은 한마디로 재수가  없었다고 표현해야 할  문제였다. 지금 
자신의 앞에 있는 강휘는 아주 작은 헛점까지 놓치지 않을  정도
로 막강한 상대였다.

"파극 ! 퍼퍼펑 !"

자신의 애병기인 건샷을 들어 간신히 막아낸 강휘의 지계사곤수. 
그러나 건샷의 폭발속으로 밀려드는 지계사곤수의 강맹한 광기는 
그치지를 않았다. 슈와젠코스키는 왼편  옆구리를 향해 몰려오는 
그 엄청난 광기를, 커다란 동작의 공중제비로 피해내었다.

"후웅 !"

"핫 ?"

뭐가 뭔지 알 수가 없었다. 아무런 살기도 느껴지지 않는 상황에
서, 슈와젠코스키는 강맹한 바람줄기에  밀려 다시금 지계사곤수
의 광기쪽으로 몸을 이동시킬 수 밖에 없었다. 그것은 그가 원하
는 동작이 아니었다. 그 와중에서도 슈와젠코스키는 자신이 가장 
존경하는 스승 라이온  김용필에게 배웠던 이기연환식이  강휘에 
의해 시전되었다는 것에 분노를  느꼈다. 아니, 그것보다는  그의 
기술이 성공적으로 먹혀 들어갔다는 것에, 더욱  더 분노를 느꼈
을 것이다.

"퍼엉 !"

"캇 !"

무릎을 구부리면서 지계사곤수의 광기를 막아내려던  슈와젠코스
키는 강한 고통을 느껴야만 했다. 사람의 몸통을 터뜨릴 수 있는 
위력을 가진 지계사곤수. 무릎 따위가 막아낼 수 있는 공격이 아
닌 것이다.

"크윽 !"

바닥에 쓰러지는 슈와젠코스키에게 강휘의 연계공격이 펼쳐졌다. 
지금같은 상황은 조금전에 슈와젠코스키가 보여주었던 작은 헛점
과는 비교도 되지 않을만큼, 커다란 헛점이 드러나 있었다.

"콰아아아앗 !"

급작스러운 슈와젠코스키의 발악. 여기서  강휘도 예상치 못했던 
뜻밖의 일이 벌어지고 말았다.  슈와젠코스키는 이미 망가져버린 
스스로의 오른쪽 무릎을 이용하여  바닥을 내리쳐버렸다. 혼신의 
힘을 다한 슈와젠코스키의 방어동작에, 바닥이 미친 듯이 터져올
랐다.

"퍼퍼퍼퍼펑 !"

"퍼걱 !"

"크아앗 !"

자신의 어깨를 움켜쥐고서 뒤로 물러서는 슈와젠코스키는 바닥에
서부터 터져나가는 흙더미들을 뚫고서 이기연환식의 자세를 취한
채, 신장보법을 구사하며 달려오는 강휘의 모습을 바라보았다. 그
가 움켜쥔 어깨부위는 살이 터져나갔고, 하얀  뼈마디가 살짝 모
습을 비추고 있었다. 그나마 자신의 방어기술로 어깨에 맞았기에 
망정이지, 강휘가 노렸던대로 가슴 중앙부에 맞았다면 지금쯤 살
아있지도 않을 것이다.

"콰콰콰콰콰 !"

신장보법은 바닥을 미끄러지듯 차고 나아가는 특성이 있다. 지금
같은 초원형식의 들판에서는  당연히 풀잎에 맺혀진  이슬과, 그 
풀잎내부에 혈액처럼 흐르고 있는 즙이 보법의 속도에 큰 영향을 
주고있었다. 일반 평지보다 마찰이 약해진 지금의 상황에서 강휘
의 강맹한 속도는  슈와젠코스키가 방어태세를 취할만큼  여유를 
주지 않았다.

"이기연환...... !"

"후우웅 !"

"파웃 !"

"크으읏 !"

강휘의 얼굴이 잠깐동안 일그러졌다.  곧장 지계사곤수를 시전하
여 슈와젠코스키를 공격했다면 쉽게 그를 죽일 수도 있었을 것이
다. 그러나 강휘는 하늘길에 의해 부상을  입기 전까지 슈와젠코
스키에게 실력으로서 밀리고 있었기에,  지금처럼 어이없이 패배
하는 슈와젠코스키를 제대로 이해하지 못하고 있었던 것이다.

그는 좀 더 공격의 성공률을 높이기 위하여, 이기연환식의 1차공
격을 펼친 뒤, 그로 인하여 만들어지는 완전 무방비의 헛점에 최
후의 일격을 가하려는 계획을 세웠었다. 그러나  그것은 그의 오
산이었다.

"후욱...... 후욱......"

라이온 필살대의 일원중에서 가장 많은 기술을 전수받았던  슈와
젠코스키는, 강휘가 공격해 들어왔던  아직은 어설픈 이기연환식
의 기술을 파해하고, 그에게서 떨어져 나갔다. 이기연환식의 파해
법은 그 응용법이 거의 비슷한 합기술의 끌어역행치기였으나, 그
것은 상대의 이기연환식이 어설플때나 통용되는 기술이었다.

"후우우우욱 !"

강휘는 살짝 고개를 돌려 데쓰로드 가이를  바라보았다. 마치 죽
은 듯이 엎드려있는  그에게서 기습공격을 하리라고는  여겨지지 
않고 있었다. 무엇 때문에 저렇게 괴로워하고 있을까 ?

강휘는 재빠르게 고개를 원위치하여 슈와젠코스키의 동작을 주시
했다. 슈와젠코스키는 강휘가 고개를 돌리며 헛점을 보이는 동안, 
아무런 공격자세도 취하지 않고 있었다. 그것은  그가 심하게 데
미지를 입었음을 암시하는 것이다. 강휘가 예상한대로......

"내가 강해진 것이겠지 ?"

강휘의 한마디에 슈와젠코스키는 빙긋이 미소를 지어주었다.

"널 상대할 놈은 세상에 그리 많지 않을거야."

"싱거웠다. 슈와젠코스키......"

"네 기분...... 이해한다."

강휘는 서서히 슈와젠코스키를 향해  걸어가기 시작했다. 슈와젠
코스키의 몸에는 이제 어떠한 병기도 없었고, 그렇다고 근접전에
서 강휘를 이겨낼 확률은 10퍼센트도 되지  않았다. 그럼에도 불
구하고 슈와젠코스키는 얌전히 강휘가 다가오기를 기다리고 있었
다.

"츠하핫 !"

현란하게 들어오는 강휘의 수도공격.  슈와젠코스키는 혼신의 힘
을 다하여 공격을  펼쳤다. 그는 강휘가  시전하는 양우수척법의 
공격을 전혀 막으려 하지 않았고, 오히려 자신이 가지고 있는 극
한의 힘을 발휘하여, 강휘를 향해 역공격을 시도하고 있었다.

"퍼어어억 ! 퍼펑 !"

"우드득 !"

슈와젠코스키의 등줄기에서 붉은 망울들이  날아올랐다. 그의 은
백색 군복은 붉게 물든 상태에서 바람을  따라 나풀거렸고, 몇몇
의 붉은 나비들이 초록색 풀잎과, 하얀 눈의 결정들이 모여진 곳
으로 사뿐히 내려앉았다.

"뚝. 뚝. 뚝."

붉은 방울들이 직선을 그리며 떨어지다가, 이내 줄기로 이어지면
서 은녹색 바닥을 붉게 적셔주었다.

"부탁이...... 있다...... 백골의......"

"말해."

"비한야 실리아...... 전해...... 아직도...... 나는......"

하나밖에 없는 다리가 꺾어지면서 바닥을 향해 고꾸라지는  슈와
젠코스키의 몸을, 강휘는 재빨리  자신의 두 손으로  움켜쥐었다. 
슈와젠코스키는 강휘에 의하여 바닥에  차분히 뉘여졌다. 강휘의 
붉은 눈동자에서 실핏줄들이 서서히 사라져갔다. 

그의 눈동자에 슈와젠코스키의  편안한 미소가 비추어지고  있었
다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 156회 끝

강휘는 다시금 자신의 왼발끝으로 기를 응축, 폭발시키며 자신의 
아래쪽으로 스쳐지나가는 총탄들을 넘어섰다. 적어도 회색곰부대
원들의 머리에서부터 2미터 이상은  솟구쳐 있던 강휘는  자신의 
발아래에서 허공을 올려다보는 존재들에게 붉은 눈동자를 반짝이
며 미소를 지었다. 마치 지금의 상황을 즐기는 듯한 잔인한 미소
였다.

"변태다 !"

누군가의 입에서 비명같은 고함이  터져나왔다. 허공을 날아오르
던 강휘의 몸체가 직각으로 추락해버린다. 모두가 긴장된 표정으
로 강휘의 모습을 바라보는 가운데, 강휘의  음산한 얼굴이 서서
히 드러났다. 그 소름끼치는 붉은 눈. 그리고 그 이해하기 어려운 
미소.

"씹탱이들아 ! 누가 변태란 말이냐 ?"

"꺄아...... 진짜 변태다 !"

채찍과 초를 들고서 연합군 병사들을 쫓아 달려가는 강휘의 모습
을, 제갈폭룡은 멍한 표정으로 바라보고 있었다.
                    레디 오스 성화 --;;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2084번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 157                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/15 23:59    읽음: 62 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 157 회

                마경전서 제 7장 2절(창세기)

사단이 천황의 말에 답해 가로되 네가  네 힘을 믿지 않는
구나. 네가 얻은 힘은 그 끝을 얻지 못하였음이니  지금 세
상에 네 힘을 알리어 네 힘이  얼마나 강성할 수 있는지를 
찾는 것이 옳을 것이라.

====================================================

"쿠우우우우......"

강한 바람의 외침이 강휘와 가이의 옆으로  괴롭게 지나쳤다. 강
휘는 천천히 고개를 돌려 아직까지  무릎을 꿇은 채 괴로워하는 
가이의 모습을 돌아보았다. 데쓰로드 가이는 스스로의 정신적 붕
괴로 인하여 전투능력을 완전히 상실한 상태였다.

"내가 잃은 것은 뭐지 ?"

가이에게서 조용히 흘러나오는 자조적인 음성 속에, 강휘는 서서
히 그에게서 멀어져갔고,  데쓰로드 가이가 있는  공간은 완전히 
비전투의 공간이 되고 말았다. 

아무 것도 존재하지 않는 것 같은 허전한 공간속에서 가이를  위
로하려는 듯, 그의 옆에 남아있는 것은 M-16소총과,  슈와젠코스
키의 침묵이었다.

"꽈우우웃 ! 콰쾅 ! 파파파파팡 !"

강휘가 달려가는 지점은 대혼란의  극치였다. 대대적인 공격병력
으로서 몰려들고 있는 연합군의 정예군단이 9901의 위치로  매섭
게 몰아닥쳤고, 그들의 바로 위에는  지킴이들과 CK간의 현란한 
대전이 화려하게 벌어지고 있었다.

"쩌욱 ! 트카캉 !"

무신 2호의 상단부에 있는 두 손은 상단부 왼팔에 장착된 방패를 
고정시켜 레닌그라드기종의 덴져로스케가 내리쳐오는 낫과  같은 
형태의 육박전 병기를 막아내었고, 그것을 막아내는 동안에 하단
부의 두 팔이 대지를 향하여 발칸포와 공대지 미사일 흑우(黑雨)
를 쏟아부었다.

"콰콰콰콰콰콰......"

전투적인 능숙함을 과시하는 엘리트의 도움에 의하여, 최정아 중
사를 포위하고 있었던 회색곰부대원들은 재빨리 흩어질 수  밖에 
없었다. 무신 2호가 쏟아부은 발칸포화가  비교적 정확하게 그들
을 공략했기 때문이다.

"파우웃 !"

최정아 중사의 팔에서 힘줄이 돋아올랐다. 그녀는 자신의 병기를 
제쳐두고, 죽어버린 회색곰 부대원에게서  얻어낸 바츄카-메가메
가 시리즈의 막강한 화력을  발동시켰다. 그녀에게서 터져나오는 
붉은 힘의 줄기는 박성철을 괴롭히는 회색곰부대원들의 중앙진을 
향하여 일직선으로 뻗어갔다.

"피해 !"

"콰콰콰콰콰쾅 !"

살기본능이 뛰어나고, 몸의 동작이 유연한 박성철은, 신속한 동작
으로 붉은색 줄기의  위협권에서 제일 먼저  빠져나갔다. 화염을 
우선으로 하여 바닥을 진동시키는 그 폭발속에서 박성철과  박성
진, 그리고 윤종식 병장이 회색곰부대원을 향해 난사를 시작했다. 
폭발에 대한 정신없는 상황에 빠져있던 그들은 17명중에서 4명
이 죽고, 8명이 부상을 입는 손해를 입었다. 

어느사이에 지원형식으로 몰려드는 회색곰부대원들이 두 파로 나
뉘어 7명으로 이루어진 놈들은 최정아  중사를, 13명으로 이루어
진 놈들은 박성진, 박성철, 윤종식의 세 사람을 공격해 들어갔다.

"콰웅 ! 타타타타타타......!"

박성진과 박성철은 무술로 단련된 몸놀림 속에서 안정권의  위치
로 재빠른 이동을 하였지만, 윤종식 병장은  난처한 입장에 빠지
고 말았다. 폭발속에서 빠져나온 5명의  회색곰 부대원들이 윤종
식의 정면을 공격했고, 뒤에서는 13명의 회색곰 부대원들이 공격
을 가했기 때문이다.

"츠하핫 !"

"퍼걱 !"

윤종식이 놈들의 총탄에 허벅지를 관통당하며 쓰러지는 순간, 후
방에서 공격하던 회색곰 부대원들은 제갈 폭룡의 공격을  받아야
만 했다. 대번에 2명이나  되는 부대원이 피를 뿜으며  쓰러지자, 
윤종식을 공격했던 모든 존재들은 일제히 제갈폭룡의 공략에  들
어갔다. 그와 동시에 박성진이 제갈폭룡을 지원하기 시작했고, 박
성철은 박성철대로 최정아 중사의 지원에 들어갔다.

"투타타타타타타타 !"

"투하학 !"

"콰콰콰콰콰쾅 !"

유영상은 12명의 9901부대원들과 함께 난전지역에서 싸우고 있었
다. 그들이 가장 많은 수로  밀집되어 있었기 때문에, 그  지역이 
난전지대가 되어버린 것이다. 강휘가 달려가는 곳도  바로 그 지
역이었다.

그 속에서의 전투는 권백규의 힘이 가장 많은 도움을 주었다. 밀
집지대를 향해 파괴용 레이져포를 쏘려던 연합군 병사들은, 자신
들이 사용하려던 병기가 자폭을 하게  되는 어이없는 우연 속에 
죽음을 당해야 했다.

"퍼걱 !"

9901부대원중에서 비교적 사격실력이 월등했던 김문위 원사가 건
샷의 총탄으로 사망했다.  강휘는 간발의 차이로  김문위 원사를 
저격한 놈들이 있는 지역에 공격을 시작했다.  김문위 원사가 힘
겹게 눈을 감았을 때, 그를 저격했던 회색곰 부대의 팀들은 강휘
에 의해 죽음을 당한 후였다.

"쩌우 !"

강휘의 지계사곤수가 가장 강한 위력을 발산하는 지점에서  누군
가의 가슴을 건드렸다. 어느 누구도 강휘와  그 대상자의 모습을 
찾아볼 수 없을 정도로 엄청난 피분수가  터져나왔다. 그들의 우
측 3미터 지점에서 그 광경을  지켜보던 회색곰 부대원 한  명이 
오줌을 지리고 말았다.  아마도 회색곰 부대원의  하급 전사였을 
것이다.

"쏴아앗 ! 퍼퍼펑 !"

공포에 질려있던 그 병사의 등에서 폭음이  들려왔다. 신성필 중
사가 날려버린 CG MARK-1의 포탄이 정통으로 명중된  것이다. 
그는 고통을 느낄 새도 없이 폭사되어 버렸다.

"그쪽 조심해 !"

유영상의 이어크로폰에서  경고의 고함이  터져나오자, 유영상뿐 
아니라 그의 주위에 있던 모두가 스스로를  경계해 보았다. 그것
은 유영상의 팀뿐만이 아니었다. 

9901부대원 모두에게 그 경고 메시지가 들려온  것이다. 그 메시
지는 유영상의 팀에게 전달되는 무신 2호의 메시지였다.

"파우우웃 ! 콰콰콰콰쾅 !"

유영상의 팀쪽으로 레닌그라드의 탑코브라 미사일이 날아와 폭발
을 일으켰다. 그것을 미처 막지 못하여  메시지를 보내주었던 무
신 2호는 효과적인 행동을 한 셈이  되고 말았다. 사망자는 없었
고, 부상자도 고작 2명뿐이었다.

"쿠콰콰콰쾅 !"

탑코브라 미사일을 날렸던 레닌그라드는 정면에서 육박전으로 공
격해 들어오는 무신 2호에게 방패와 가드해머를 들고 대응을  하
려다가, 뒤에서 날아오는 또 다른 무신 2호의 미사일을 느껴야만 
했다. 크게 당황하며  수직 상승을 시도한  레닌그라드를 파괴한 
것은 위에서 덴져로스케와 전투중이던 또 다른 무신 2호였다.

"콰콰콰콰쾅 !"

무신 2호의 최대 강점은 조종사의 능력에 따라서 3기의 적과  동
시에 전투를 할 수도 있다는 점이었다. 동체에 달려있는 네 개의 
팔은 그 활동범위에 사각이란 것이 없었다.  때에 따라서는 하체
의 다리도 팔로서 사용이 가능하였다.

"쯔컥 !"

"퍼어어엇 ! 펑 ! 우득 !"

제갈폭룡의 몸놀림은 아직까지 여유가  있었다. 엄청나게 몰려드
는 놈들에 대해서 최선을 다해야겠다는 걱정이 앞섰던 그가 지금
처럼 여유롭게 싸우는 것은, 9901이 그만큼  막강한 위력을 과시
하고 있다는 얘기였다. 지금처럼 많은 사람들을  죽이는 것에 대
해서는 별로 탐탁지 않았던 제갈폭룡이었으나, 그는 9901의 화려
한 전투에서 기쁨에 가까운 흥분감을 느끼고 있었다.

"오 ! 멋진걸 ?"

제갈폭룡의 입에서 탄성이  터져나온다. 대략  5초가량의 여유가 
생겼을 때, 그는 강휘의 전투광경을 본 것이다. 강휘는  앞뒤에서 
공략하던 두 명의 회색곰 부대원을 느끼고,  전투지역 속에 생겨
나는 여유의 공간을 찾았다. 1초도 되지않아서, 강휘의 몸은 왼쪽
으로 빠르게 이동되었고, 그 순간이 바로 두 회색곰 부대원이 죽
음을 당하는 순간이었다.  제갈폭룡은 강휘에게 두  번의 박수를 
쳐주고서 곧장 난전지역을 향해 달음질을 쳤다. 강휘또한 제갈폭
룡이 달려가는 지역으로 몸을 이동시킨다.

"투타타타탕 ! 엇 ? 크아악 !"

"까드득 ! 퍼퍼펑 !"

제갈폭룡의 진절추현기.  마치 대지속으로  빨려가듯이 바닥으로 
몸을 감추어버린 제갈폭룡이 어느사이에 하늘을 날 듯 솟구치며, 
한 병사의 몸을 가랑이부터 머리끝까지 훑어버렸다.

"휘아아앗 ! 퍼억 ! 펑 !"

강휘의 반좌수척법. 틀림없이 왼쪽으로  이동했다고 생각되던 강
휘의 몸이 오른쪽에서 나타나자, 미친 듯이  오른쪽으로 몸을 틀
었던 회색곰 부대의 병사는 왼쪽 옆구리가 터져나가는 고통을 느
껴야 했다. 강휘의 공격은 왼쪽이었다.

"이녀석 ! 별로 가르쳐 줄  것도 없겠군. 몇 개 되지않는  기술을 
잘도 써먹는데 ?"

"조금전의 그것도 진절도였습니까 ? 나중에 꼭 가르쳐 주셔야 합
니다."

동시에 자기의 할 말만 내뱉고  흩어지는 두 사람의 이동지역에 
한차례 피보라가 터져나왔다. 어쩌다보니  9901부대원들은 2개의 
밀집지역을 형성하게 되었고, 그  지역은 자연스럽게 난전지대가 
되어버렸기에, 강휘와 제갈폭룡은 각각 한 구역씩 맡기로 무언의 
결정을 내린 것이다.

"콰콰콰콰콰쾅 ! 퍼퍼펑 !"

"크아앗 !"

"콰콰쾅 ! 뻐어엇 ! 펑 !"

28개의 킬마크를 가지고 있었던 무신 2호 넘버301이 아깝게도 공
중에서 대 폭발을 일으켰다. 유도탄에 쫓기는 상황에서 2기의 덴
져로스케와 육박전을 벌이게  되었기에, 그 위기를  넘기지 못한 
것이다.

"제길 !"

무신 2호 넘버 220의 파일럿 김보경은 퉁명스러운 불평을 내뱉었
다. 그것은 자신과 절친했던 선배 고세빈의 죽음때문이 아니었다. 
고세빈 중령은 지금의 전투에서 6기나 되는 러시아의 CK를 해치
우고 전사한 것에 대해 만족스러워 할 것이다. 

그가 불평을 내뱉은 이유는 또다시 지원세력으로 등장한  수많은 
CK들이 나타났기 때문이다.  마치 신쥬신의  대군을 상대하듯이 
엄청난 병력이 몰려오고 있었다.

"저건 또 뭐야 ?"

유영상은 경악스러운 외침을 발하며,  마악 신성필에게 집중사격
을 가하려던 회색곰 부대원들의 팀에게 건샷을 쏘아대었다. 그들
이 안타까운 표정을 지으며 우선적으로 몸을 이동시키자, 유영상
은 다시금 고개를 돌리며, 몰려오는 놈들의 떼거지들을 바라보았
다.

"미치겠군."

유영상과는 다른 난전지대에서  전투중이던 박성철도 그  광경에 
인상을 찌푸렸다.

"쿠콰콰콰쾅 !"

난전지대 속으로 레닌그라드 하나가 추락하며 일대 폭발을  일으
켰다. 탈출을 시도하려던 조종사가 기체손상으로 탈출을 못한 듯, 
화염속에서 조종사의 손이 끔찍하게 불타오르고 있었다.

"아직 멀었나 ?"

제갈폭룡은 정신없는 난전의 전투속에서 미친 듯이 날뛰며  회색
곰 부대원들을 공략하는 중이었다. 그런 그의 입에서 혼잣말격으
로 계속 같은 말이 반복되고 있었다.

"아직 멀었나 ? 이것 참......"

제갈폭룡의 개입으로 인해 그 지역의 난전상황이 끝나갈  무렵이
었다. 그 때에는 지원군으로 들어온 연합군의 APAC가 공격사정
거리를 잡기 일보 직전의 상황이었다. 갑작스레 제갈폭룡의 입가
에서 미소가 번져왔다.

"그럼 그렇지."

정신없이 전투를 벌이고 있었던 회색곰부대원들은 경악하고 말았
다. 동남쪽 하늘의 공간을 새까맣게 뒤덮고있는  저 엄청난 고공
병기들. 그것은 신쥬신의 지킴이와 전투기들이었다. 그리고......

"우오옷 ?"

몇몇의 회색곰부대원들과 함께, 유영상은  경악의 비명을 지르고 
말았다. 서남쪽의 하늘에서 마치 대지의 그림자가 허공에 비추어
지는 듯한 광경이 보여지고 있었기 때문이다.  우연히 그곳을 돌
아본 강휘의 입이 다물어지지를 않았다.

"저게 뭐야 ?"

"『율도』입니다. 강하사님."

신쥬신 최초의 하늘나리 기종에 대하여 관심이 많았던  황보치현 
상병이 확신을 하듯 말했다. 아마도  최고 속력을 내고 있는  듯, 
율도의 모습은 점점 더 커지며 하늘의 검푸른 공간을 제거해주고 
있었다.

"도대체......"

유영상이 어이없는 표정을 지으며 하늘만을 바라보는 바람에, 유
영상은 자신에게 날아드는 몇몇의 총탄들에게 목숨을 잃을 뻔 하
였다. 다행히 권백규가 그를 힘으로 밀치며 위기에서 구해주었다.

"알았어. 정신차릴께. 너무 구박하지는 말라구."

유영상은 멋적은 듯이 바닥에 누운채로 머리를 긁적거렸다. 그러
나 여전히 그의 시야는 하늘을 향하고 있었다.

"이해가 안가는가 ?"

어느새 자신의 옆에 다가온 제갈폭룡이 질문을 던져주자, 유영상
은 대답대신 고개를 끄덕였다.

"나의 존재를 무시하지 말게. 하하하. 정일휘 그 녀석이  나를 이
런 곳에서 죽게 내버려 둘 것 같은가 ?"

확신에 찬 제갈폭룡의 목소리.  유영상은 전투초반에 제갈폭룡이 
내뱉은 한마디를 생각해냈다.

『이거 혹시...... 우리 때문에 전투가 벌어지는 것은 아닐까 ?』

제갈폭룡은 그 냉혹한 대통령 정일휘를 신뢰하고 있었던 것이다. 
반드시 무슨 수를 써서라도  자신을 구할 것이라는......  유영상은 
정말로 제갈폭룡 때문에, 신쥬신의 1군과 2군이 재전투를 할지도 
모른다는 생각을 하였다. 거지같은 비유겠지만, 가지고있던  50원
짜리 동전을 잃지 않기 위하여, 금송아지를 사용하고, 금송아지를 
잃지 않기 위해서 전 재산을 쏟아부은 셈이다.


"내가 잃은 것이 뭐지 ? 왜 이렇게 허전하다는 느낌이 드는 것이
지 ?"

데쓰로드 가이는 여전히 전투외의 지역에서 정신계의 붕괴를  일
으키고 있었다. 

수많은 폭격들 중에서 일부의 파편이 그의 허벅지에 박히기도 하
였으나, 가이는 그 고통에 대해서 극히  짧은 순간동안 움찔하는 
동작만을 보여주었을 뿐이었다. 

가이는 인상을 찡그리며 괴로워하다가 갑작스럽게 멍청한 표정을 
지었다.

"그래. 난 내 동료들과 무엇을 했었지 ?"

그의 얼굴에서 곤혹한 표정이 강하게 표현되었다.

"언제 우리는 즐거웠었지 ? 언제 우리는 슬퍼한 것이지 ?  왜 나
는 그들을 소중하게 생각한 것이지  ? 강휘를 내가 어떻게  아는 
것이야 ? 김하빈 ! 이태림  ! 배석 ! 최준식 !  도기원 ! 내가 왜 
그들을 알고 있지 ? 뭐야 !"

데쓰로드 가이의 두 눈에서 살기같은 핏발이 서려왔다.

"난 어째서 그들의 동료인 것이냔 말이야 ! 왜 그들과 같이 있었
던 기억이 나지를 않는 거야 ? 왜 그들의 죽음만 기억이 나는 것
이지 ? 내가 왜 그들을 위해 슬퍼해야 하고 분노해야 되는거야 ! 
뭐야 ? 뭐야 !"

"투타타타타타타타타...... 철컥 철컥 !"

번개의 줄기처럼 신속하게 M-16을  집어든 데쓰로드 가이가 사
방을 향하여 그것을  난사하기 시작했다.  그 총알이  다할 때까
지......

데쓰로드 가이는 자신이 무엇을 잃었는지  확실하게 알 수 있었
다.
그것은 행복.
태어난 모든 순간 속에서 1307부대원들과 같이 느껴온 그 행복의 
순간들만이, 가이의 기억에서 사라져 버렸었던 것이다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 157회 끝

정신없이 전투를 벌이고 있었던 회색곰부대원들은 경악하고 말았
다. 동남쪽 하늘의 공간을 새까맣게 뒤덮고있는  저 엄청난 고공
병기들. 그것은 신쥬신의 지킴이와 전투기들이었다. 그리고......

"우오옷 ?"

몇몇의 회색곰부대원들과 함께, 유영상은  경악의 비명을 지르고 
말았다. 서남쪽의 하늘에서 마치 대지의 그림자가 허공에 비추어
지는 듯한 광경이 보여지고 있었기 때문이다.  우연히 그곳을 돌
아본 강휘의 입이 다물어지지를 않았다.

"저게 뭐야 ?"

"쓸 데 없는 것에 신경 끄십시오. 여유가 만만하십니까 ?"

퉁명스러운 황보치현의 목소리. 강휘는 그를 돌아보며 빙긋이 미
소를 지었다.

"지계사곤수 !"

하늘공간. 신쥬신의 지킴이와 전투기. 그리고 율도. 어쨌건  펭귄. 
펭귄......

                     레디 오스 성화 ^^;;

   만화 만드는 세상 동호회의 전시회 때문에 하루를 서울에서 
         살았어요. 코스모스... 늦어져서 죄송합니다. ^^

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2085번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 158                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/17 06:23    읽음: 49 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 158 회

                마경전서 제 7장 3절(창세기)

네가 네 힘을 끝이라 하는 것은 네 힘이  다하였음이요. 그
것은 네게 머물러 있지 않고 곧 네 곁을 떠나 우주를 방황
할 것이니 네가 네 힘을 붙잡지  아니하면 너는 곧 후회하
리라 하더라.

====================================================

"츄킹 !"

M-16의 탄창이 다시금 재장전 되었다.  데쓰로드 가이는 비틀거
리는 몸짓으로 두 발자국을 걸음질하다가 다시금 바닥에  쓰러졌
고, 쓰러짐과 동시에 그의 몸이 유령처럼 일으켜진다. 그가  걸어
가는 방향에는 최악의 전투상황이 벌어지고 있었고, 가이의 시선
은 전투자들의 중앙에서 화려한 몸짓으로 연합군 병사들을  유린
하는 강휘에게 쏠려있었다.

"알고...... 싶다......"


『본대 철수하라 ! 지금부터  재작전 수립에 들어간다. 작전명은 
UR101-334 매크로! 전 대원들은  340지역까지 후퇴하고, 놈들의 
퇴로를 차단하라. 이후의 작전지시는  정확히 20분후에 알리겠다 
!』

사병들로서는 거의 들을 수 없었던 마이클 P 클리버의 음성이었
다. 여태껏   힘겨운 격전을  벌이고  있었던,  연합군  병사들은 
UR800넘버의 작전이 왜 이렇게 힘겨웠는지 의문을 가지고  있었
기에, 작전명이 100넘버로 바뀌는 것에 쉽게 수긍했다.

"후퇴하는군. 후후후......"

제갈폭룡은 어리숙한 연합군 병사 몇몇이 어정쩡하게 뒷걸음질을 
치는 광경에 안도의 미소를 지었다. 우연치  않게 제갈폭룡의 옆
에 위치했던 강휘가 고개를 가로저었다.

"퇴로 차단일 것입니다. 신쥬신의 지원이  저정도라면 이것은 단
순한 소규모의 전투가 아니라, 대대적 규모의 전투인 셈이니까요. 
그들은 아직 제갈폭룡님의 존재를 모르고 있군요."

"응 ?"

제갈폭룡은 살짝 고개를 돌려 자신의 왼쪽 후방에 서있는 강휘를 
바라보았다. 그가 말하는 내용의 뜻을 파악하지 못한 것이다.

"그게 무슨 말이지 ?"

"폭룡님의 존재를 알았다면,  연합군들이 이렇게  당황하는 짓은 
하지 않았을 겁니다. 북방 러시아 연합군과  계속 싸우는 동안에 
느꼈던 것인데, 놈들의 전략가가 보통 뛰어난 놈이 아니더라구요. 
만약 놈이 제갈폭룡님의 존재를  알았다면, 소규모에서 중규모를 
플러스시키고, 다음에야 대규모를 투입하는 멍청한 짓은 하지 않
았을 겁니다. 아마도  그저 단순한 고립부대라고  여겼기에 그런 
임시방편의 행동을 했겠죠."

"그러면 내가 있다는 것을 알았다면 어떻게 했겠나 ?"

"처음의 소규모가 혼전을 빚을 때, 다소 시간이 늦더라도 대규모
의 부대를 편성하여 진법상의 공략을 취했을  겁니다. 그래야 저
희들을 생포할 시간적 여유가  충분했을테고, 신쥬신의 지원군이 
이곳에 오는 것도 미리 막아낼 수  있었을 테니까요. 뭐...... 폭룡
님의 몸값은 지금같은 전시에서 최고로  쳐줄 수 있지 않을까요 
?"

"아하하하하 ! 이것 웃기는 걸 ? 강휘 자네는 병법까지 할 줄 아
는 거야 ?"

"약간은요...... 저기서 비틀거리며 이쪽으로 걸어오는 연합군 병사
가 제게 가르쳐 주었습니다."

"응 ?"

제갈폭룡은 그제서야 강휘가 자신을 한 번도  바라보지 않고, 한 
지점만을 응시하고 있었음을 알았다.  강휘의 시야정면에서 힘겹
게 걸어오는 연합군  병사. 연합군 병사에게서  병법을 배웠다는 
것은 무언가 사연이 있을 것이라는 느낌이 들었다.

"친구인가 ?"

"소중합니다. 그래서 더욱 죽여야만 하는 사람이겠죠."

"철학적이군......"

"아뇨 ? 철학이기 이전에 현실입니다.  언제 죽을지도 모르는 놈
이 무슨 얼어죽을 철학이겠습니까 ?"

다소 가시가 박혀있는 강휘의 대답에 제갈폭룡은 입을  다물어주
었다. 어떠한 사연인지는 모르겠지만, 그렇게 좋은 인상으로 남을 
사연은 아닌 것 같았다. 강휘는 고개를 돌려 자신의 뒤쪽에 있는 
신성필을 바라보았다.

"신중사님...... 허병장과 홍하사가 보이지 않던데......"
"......"
"아 ! 천군 ! 죄송합니다. 시정하겠습니다. 그나저나 허병......"
"경례 때문에 기분상한 것이 아니야. 허병장은 부상을 당했다."
"에 ? 많이 다쳤습니까 ?"
"모르겠다. 뇌에 생긴 부상같아서 병원에 가봐야만 알 것 같아."
"그럼......?"
"홍서희 하사는 전사했고......"

뒷말을 잇지 못하는 신성필의 표정에 약간의 고뇌하는 빛이 어리
기 시작했다. 강휘는 어느새 입을 다물고 있었다. 아무런  표정도 
없이 그저 고개의 각도만 약간 기울이는  강휘의 모습. 제갈폭룡
은 강휘가 강하게 분노하고 있음을 느꼈다.

"자네는 전우의 죽음을  많이 겪은 듯한  느낌이 드는군. 우선은 
저 친구부터 해결하지 그래 ?"

제갈폭룡은 손가락으로 데쓰로드 가이를  가리켰다. 지금같은 상
황에서는 어떠한 위로도  효과가 없을 것이다.  그럴때는 냉혹한 
모습을 보여줌으로써 그의 감정적 분노를 중화시키는 것이  가장 
좋은 방법이라고 폭룡은 생각했다.

폭룡의 손가락이 데쓰로드 가이를 가리키는 순간, 강휘의 무표정
한 얼굴에서 쓸쓸한 기운이 번져갔다.

"저 사람도...... 제 동료로써 죽음을 느끼게 해주었던...... 아...... 아
니."

강휘는 갑작스레 고개를  흔들며 가이를 향해  천천히 걸어갔다. 
잠깐동안 그의 두 눈에서 붉은 빛의  살광이 비추어졌으나, 스스
로의 억제를 통하여 폭주상태에 이르지는 않았다. 데쓰로드 가이
는 자신의 앞으로 다가오는 강휘에게  M-16의 총구를 겨누었고, 
곧이어 총구에서 붉은 불꽃이 터져나갔다.

"투하항 !"


일본의 한반도 침공. 그것은 일본뿐만이 아니었다. 잠수정을 통하
여 일본 열도의 나고야와  하마마쓰에서 수중정박을 시도한 UN
연합군에게 일본은 임시적인 수중연료공급기지를 제작하여  그들
로 하여금 손쉽게 반도의 진입을 할 수 있도록 만들어놓았다.

또한 일부의 병기가 일본열도의 육상으로 지원될 수 있도록 나고
야와 하마마쓰. 그리고 요코하마, 가와사키 등지에 대규모의 알루
미늄 공장을 가동시켰다. 그 공장들은  이전에 정밀 동도체(전기
가 통하는 량을 조절할  수 있는 독자적 물체를  말한다. 반도체 
이후 최고의 전자상품적 가치를 가지고 있다.)제조 공장이었으나, 
미합중국 대통령인 제롬 케네디의 제안으로 재빠른 개조를 한 것
이다.

알루미늄 공장에서 대기중으로 매연처럼 뻗어오르는 입자형 알루
미늄 조각들은 21세기 초반에 유행하던 채프(전자기의 유도를 응
용하여 기존 통신과 전자 동화상  등의 작업을 혼란하게 만드는 
물질. 알루미늄 조각으로 많이 사용되었다.)의 역할을 해주었다. 

인공위성의 감시체제는 알루미늄을 동반한 매연도 큰 몫을  담당
해주었다. 덕분에 그들은 비교적 수월하게 UN연합군의 병기들을 
육상으로 공수할 수 있었다. 그러나, 불행히도 그 모든 것은 신쥬
신에게 적발되고 있었다. 

신쥬신의 과학력을 너무도 우습게 본 것이다. 신쥬신의 인공위성
은 수직상태에서 일본을 감시할  뿐 아니라, 지면 각도  11.5도의 
비스듬한 위치에서도 감시하고 있었던  것이다. 일반적으로 그러
한 각도라면 대지의 상황을 체크할 수 없을 테지만, 빛의 굴절효
과로 인하여, 빛을 통해 반사되는 잔상효과들이 신쥬신의 모니터
에 완전히 공개되고 있었던 것이다.

11.5도의 각도에서 바라보는 인공위성은 일본으로 하여금 그들이 
오키나와 섬이 있는 난세이 제도를 측정하고 있다고 착각하게 만
들어 주었으나, 정작 그 위성은 난세이 제도가 아닌, 일본의 혼슈
우 전역을 체크하고 있었다.

"어떻게 방법좀 생각해 보라구 !"

이영도라는 존재를 잘 모르고 있었던 몇몇의 사람들이 눈살을 찌
푸리기 시작했다. 지금같은 상황이 위험상황인 것은 스스로도 잘 
알고 있기는 하였으나, 30여분동안 신나게 떠들어대는 그의 수다
는 정말로 듣기가 괴로웠다.

"이렇게 앉아만 있다가 죽을  거야 ? 어디로든 도망이라도  쳐야 
할 것 아니야 ?"

"어떻게 나가지 ? 바깥에 아무도 없을 것 같아 ?  일본놈들이 진
을 치고 있을 텐데 말이야."

사람들의 찌푸려진 눈살들이 이번에는  김용필을 향했다. 떠들어
대는 것을 억제하는 최선의 방법은  상대를 해주지 않는 것이었
다. 그러나 김용필은 이영도가 한마디를 할  때마다 꼬박꼬박 말
대꾸를 해주었고, 그것 때문에 이영도의 수다는 멈추지를 않았던 
것이다.

"에잇 썅 ! 그러면 시장이라도 넘기자구 ! 어떻게든 살긴 살아야 
할 것 아냐 ?"

이영도의 한마디가 떨어지자, 속초시장 고배근의 눈에 경련이 일
었다. 마침 속초시장의 옆에 있던 나이  지긋한 사내가 이영도의 
말에 반박을 해주었다.

"헛소리 마슈 ! 시장님이 붙잡히게 되면  이곳의 상황은 더욱 악
화될 거요. 만약 시장님께서  방송국으로 끌려들어가 전시상황이 
종료되었다는 방송을 보내게 되면, 아무것도 모르고 숨어있던 속
초시민들이 방송을 듣고 바깥으로 나올 것 아니겠소 ? 그런 생각
은 하지도 마슈 !"

그는 시청 홍보부에서 근무하는  만년부장 허지곤이었다. 속초시
장은 힘겨운 듯 머리를 감싸쥐면서 맘에 없는 소리를 내뱉었다.

"허어...... 그렇군요. 저 청년 말을  듣고서 아무래도 자진하여 놈
들에게 잡힐까 생각했는데, 그런 문제가 있었다니......"

"흥 ! 아저씨 시청직원이지 ?"

이영도의 날카로운 질문에 허지곤 부장은 안면근육을 일그러뜨렸
다.

"이 새파랗게 어린 자식이  누구한테 반말이야 ? 자네는  부모도 
없이 자랐나 ?"

허지곤 부장의 고함소리에 이세길 의사는 부끄러운 듯 자신의 얼
굴을 감싸쥐었다.

"출입증 뱃지를 단 것을 보니, 시청직원이 맞구만 !  흥 ! 승진하
시겠어."

이영도는 비아냥거리는 어조로 한마디를  던지며, 허지곤을 향해 
능글맞은 표정을 지어주었다. 대번에 허지곤 부장의 주먹이 날아
들었다.

"이 트랜지스터 같은......!"

"후웅 !"

"콰장창창 !"

허지곤의 주먹이 이영도의 팔에 닿는 순간,  이영도는 자신의 오
른팔을 한바퀴 회전하여  그의 몸을 자신의  뒤쪽으로 밀어쳤고, 
허지곤 부장은 달려가던 속도와 이영도의 가벼운 밀침동작에  의
해 앞으로 고꾸라졌다. 허지곤 부장이 쓰러지던  곳에 얌전히 앉
아있었던 할머니 한 분이, 간만에 남자내음을 맡는다.

"어쿠쿠쿠쿠......"

"무슨 짓인가 ? 지금같은 상황에서 폭력을 쓰다니 !"

우렁찬 고함소리.  속초시장다운 근엄한  꾸짖음이 고배근에게서 
터져나왔다. 이영도는 그런 위압감따위는 아무것도 아니라는  듯, 
고배근을 돌아보며 말했다.

"댁이 시장이라면 끝까지 버티면 될 것 아냐 ?  방송국에서건 대
로상에서건 아무 말도 안하겠다고 말이야.  아니...... 아예 시장이
라는 직책을 이용해서 놈들의  사령관을 암살할 수도  있겠고...... 
나라면 그럴텐데...... 그럴 생각은 없겠어 ?"

"뭐라고 ?"

고배근 시장은 더 이상  참기가 힘들다고 여긴 것  같았다. 그의 
주먹이 불끈 쥐어졌으나, 시민들이 많은 이곳에서 새파랗게 어린 
놈을 상대로 화를 냈다가는 다음번의 선거에 골치가 아파질 것이
다. 고배근은 입가에 억지 미소를 띄우며  이영도를 달래기 시작
했다.

"자네가 몰라서 하는 말인데...... 일본의 의학은 무척 발달되어 있
어서, 1시간 가량은 사람을 마음대로 조종하는 특수 마취제가 있
다네. 마레신같은 마약의 일종인데 군사적으로도 쓰인다더군."

"어라 ? 전 일본에서 많이 살아왔지만, 그런 소리는 처음 듣는군
요."

재미있게 상황을 지켜보던 김용필이 살짝 몸을 일으키며, 고배근
에게 질문을 던져왔다. 고배근은 눈물이 나올  정도로 가슴이 덜
컥 내려앉았으나, 능숙한 말솜씨로 위기를 모면했다.

"아아...... 물론이지요. 그런 것이 어떻게 일반 시민에게 공개되겠
습니까 ? 이것은 시장급 이상의 주요인사에게만 알려져있는 비밀
사항이랍니다."

김용필을 돌아보며 억지미소를 짓는 고배근. 김용필은 고배근 시
장의 넉살좋은 몸부림에  박수를 쳐주고 싶었다.  살기위해서 별 
짓을 다한다는 느낌이 든 것이다.

"거...... 신기하네요......"

김용필은 더 이상 할 말을 잃고서 자리에  앉았다. 그의 옆에 있
는 장윤서가 갑자기 김용필의 옷자락을 잡아끌면서 얼굴을  파묻
었다.

"뭐...... 좋아. 하지만말이야......"

이영도는 고배근 시장에게 다시금 능글맞은 표정을 지었다.

"그 웃기는 짓을 하려고  할 때엔 자살을  해버리면 될 것  아니
야."

"웃 ?"

고배근의 표정이 완전히 일그러진다.  이제는 일본에게 좀비기술
이 있다고 말해야 할 형편이었다. 이영도는 저 불쌍한 고배근 시
장을 향해 다시 한 번 확인 사살의 비아냥을 던져주었다.

"그 정도 각오도 없이 시장을 하려고  했어 ? 웃기는군. 표가 아
까워."

"야 이 진공관 새꺄 ! 말이 너무 심하잖아 ?"

결국 고배근의 뒤에 있던 경호원중에서 성깔이 더럽다고  생각될 
정도의 얼굴을 가지고 있는 사내 한 명이  벌컥 화를 내었다. 그
의 몸이 고배근의 앞으로 나아가자, 고배근  시장은 왼팔로 그를 
제지하며 싸늘한 미소로 이영도를 바라보았다.

"자네는 이곳을 나가는  즉시 명예훼손으로 고소를  받게 될  걸
세."

"우리나라에는 명예훼손죄가 없는 것으로 알고 있는데요 ?"

왼손으로 장윤서를 끌어안고 있는 김용필의 한마디. 그것은 사실
이었다. 대한 연방의 말기에 가장 활성화가 되었던 명예훼손죄의 
법령은 신쥬신의 개국과 함께 완전히 소멸되었다.

"당신은 조용해 주시죠."

고배근의 싸늘한 눈초리에 김용필은 겁먹은 표정을 보이며  입을 
다물었다. 고배근 시장은 극도로 화가 나  있었음에 틀림이 없었
다. 이영도는 고배근의 그런 심정을 아는지 모르는지 다시 한 번 
건방을 떨며 그의 분통을 터뜨리게 만들었다.

"더러운 자식 ! 누가 네 속을 모를 줄 알아 ? 시장이 되어가지고 
살기에 급급하려는 것이 눈에 빤히 보이는 데, 그렇게 점잖을 떨
고 있으니 정말 역겨워 ! 이 싱거운  새꺄 ! 이제는 본성을 보여
주는게 어때 ? 하핫 ! 특수 마취제 ? 웃기고 자빠지는군."

"허헛 ! 이런......"

고배근 시장은 자신의 머리를 감싸쥐며 어이없다는 웃음을  지었
다. 그와 동시에, 고배근의 왼손은 서서히 내려갔고, 그것에 의해 
제지를 당하고있던 경호원이 이영도를 향해 다가갔다.

"까불지 마."

이영도의 싸늘한 한마디. 그의 한마디가 떨어지는 순간, 경호원의 
몸이 움찔했다. 이영도의 뒤쪽, 그리고 방엄호의 곳곳에서 수십명
이나 되는 청년들이 몸을 일으켰기 때문이다.  그들은 속초시 청
년클럽회원이었다.

"와아아 ! 멋지다 ! 제갈폭룡같아 !"

김용필의 휘파람소리가 긴장된 분위기  속을 싸돌아다녔다. 김용
필은 깔깔대고 웃어대다가 자신의 팔을 깨무는 장윤서를  돌아보
았다. 그제서야 그는  장윤서가 어떠한 존재에  대하여 흥분하고 
있음을 알았다.

"설마......?"

김용필은 자신의 청각을 돋우었다. 순간, 그의 입에서 진지한  어
조로 모두를 향한 외침이 터져나왔다.

"놈들이 오고 있습니다. 어떻게 하죠 ?"

"뭐요 ?"

"뭐 ?"

방엄호에 있던 사람들의 두 눈이 휘둥그래졌다. 고배근은 아직까
지 김용필이 농담을 하는 것으로  오인하고 결국 분통을 터뜨렸
다.

"이제 장난은 그만하시오 ! 낫살이나 먹은 사람이 도대체......"

"진짜입니다."

진지한 김용필의 한마디에 고배근은 입을 다물었다. 주위가 갑작
스러운 정적에 휩쌓였고,  그 속에서는 아무런  소리도 들려오지 
않았다.

"아무 소리도 안들리는데 어떻게 그것을 아시오 ?"

결국 또다시 고배근의 불평이 떨어졌다. 김용필을 바라보는 이영
도의 눈길에도 불신이 역력했다. 김용필은 멋적은 미소를 지으며 
대답해주었다.

"저는 기계를 다루는 기술자입니다. 기계를 고칠 때는 대부분 엔
진에서 들려오는 미세한  소리로 감지를 하기  때문에, 남들보다 
귀가 밝은 편이지요."

그렇게 말하는 김용필로서도 장윤서의 능력에는 감탄할 수  밖에 
없었다. 지하에 깊숙히 박혀있는 방엄호였기에, 놈들이  방엄호로 
들어왔다고 해도 그 소리를 감지한다는 것은 어지간한  능력자가 
아니라면 어림도 없는 일이었다. 온 신경을  집중해서 간신히 알
아낸 김용필이었기에, 그보다 먼저 상황을 파악한 장윤서의 존재
가 신경쓰였던 것이다.

"몇명쯤 될까......?"

혼잣말을 중얼거리는 김용필의 옆에서 작은 여성의 음성이  흘러
나왔다. 장윤서의 목소리였다. 그녀의 목소리는 예전에  김용필을 
협박하던 당당함이 완전히 결여되어 있었다.

"열...... 여섯명......"

"그래 ?"

김용필은 멍한 표정을 지으며 장윤서를 바라보다가, 재빠르게 고
개를 돌려 이영도를 보았다. 이영도의 시선은 장윤서에게 머물러 
있었다. 아마도 장윤서의 말에서 당혹감을 느낀 것 같았다.

"이봐. 저 여자도 기술자였어 ?"

"으응...... 나보다는 훨씬 더 귀가 밝은 편이야. 하하하......"

김용필은 이마에서 흘러내리는 진땀을 닦으며 몸을 일으켰다. 김
용필의 옷자락을 붙들고 있던 장윤서역시 김용필에 딸려서  몸을 
일으킨다. 고배근 이하 몇몇의 사람들은 여전히 김용필과 장윤서
에게 불신의 눈빛을 보내고 있었다. 그때였다.

"잠깐만...... 무슨 소리가 들려......"

누군가의 입에서 작은 목소리가 흘러나왔다. 그와 동시에 주위는 
쥐죽은 듯 고요해졌고, 어디선가  흘러나오는 소란스러운 음향이 
방엄호 내부에 가득찼다.

"탁탁탁탁탁탁탁......"
"꺄아악 ! 엄마아......"
"꺅 !"

몇몇의 여자들에게서 비명소리가 울려퍼졌다. 일부 게이들에게도 
여자들과 비슷한 음향의 비명이 터져나왔고, 주위는 삽시간에 소
란스러워졌다.

"샤크(제기랄) ! 야 ! 너희들은 이쪽으로 와서  문 옆에 붙어있어 
!"

이영도는 직접 문쪽으로  달려나가며 자신의 허벅지에  달려있던 
전기봉을 꺼내들었다. 방전이 되었는지 전류는 흐르지  않았으나, 
쇠몽둥이로서는 쓸만한 무기였다. 50센티도  안된다는 것이 문제
이긴 하였지만......

"TL을 켜 ! 영감 !"

이영도가 호칭해준 영감이란 김용필을  말하는 것이었다. 김용필
은 불쾌한 표정으로 이영도를 바라보았고, 이영도의 입에서 재차 
김용필에 대한 새로운 호칭이 터져나왔다.

"내 말 안들려 ? 이 싱거운 새꺄 !"

"알았어 ! 욕좀 그만해 !"

싱겁다는 것은 무척 심한 욕이었다. 옳다 그르다의 기준이  없고, 
그저 남들의 상념에 빌붙어 사는 존재들을 비판하는 의미를 가지
고 있었다. 김용필은 재빠르게 TL을 개방하면서 살짝 미소를 지
었다.

"똑똑한데 ? 기습을 하려는 것이겠지 ?"

"쓸 데 없이 지껄이지마."

몰려오는 일본군들은 방엄호의 피난자들이 TL을  보면서 얌전히 
앉아있으리라 착각할 것이다.  이미 이곳의 위치가  알려진 지금 
TL을 개방하나 안하나 마찬가지였다. 어느새 이영도를 중심으로 
혈기어린 청년들이 각자의 무기를 든 채, 문가에 잠복해 있었다. 

고배근 시장의 경호원들은 나름대로 자신들의 권총을 꺼내어  구
석에 붙어있었다. 그들의 대치 자세는 놈들의 사살이 아닌,  고배
근의 안전을 위한  경호의 자세였다. 그것이  잠깐동안 김용필의 
눈살을 찌푸리게 만든다.

"어디가나 FM은 있다니까......"

순간, 방엄호의 문이 서서히 열리기 시작한다. 그 틈으로  드러나
는 일본군의 병사. 김용필은 놈과 눈이  마주치기도 전에 벼락같
은 비명을 질러대었다.

"꺄아아아악 !"

"꺄아악 !"

"엄마아...... 엉엉엉......!"

김용필의 비명이 시발점이 되어, 게이들과 여자들이 똑같은 비명
을 질러대었다. 이영도는 내심 안도의 한숨을 내쉬었다. 만약  김
용필의 비명이 없었다면, 아무도 비명을 지르지  않았을 수도 있
었고, 그렇게 되었을 때는 놈들이 자신들의  매복을 눈치챌 수도 
있었기 때문이다.

"콰창창 !"

"야앗 !"

문을 과격하게 밀치고 들어오는 일본군 병사를 향해 이영도의 일
격이 날아들었다. 김용필은 자신의 얼굴을 감싸쥐며 나직한 불평
을 던졌다.

"저...... 진공관같으니......"

늘 평소에 싸우던 대로 상대방에게  고함을 지르며 덤벼든 것이
다. 일본군 병사는  이영도가 날렸던 파이프를  받아치며 자신의 
건샷을 180도 돌려, 개머리판으로 그의 턱을 올려쳤다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 158회 끝

하이텔의 규정줄수를 초과할 것 같아서 오늘의 펭귄시리즈는  쓰
지 않겠습니다. (죄송...) 159회부터 계속 쓰도록 할께요. ^^
                    레디 오스 성화 올림.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2086번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 159                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/17 06:50    읽음: 54 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 159 회

                마경전서 제 7장 4절(창세기)

천황이 사단에 가로되 네가 나를 현혹하니 내 백성이 네게 
괴로울까 하구나. 그들의 목숨이 내 말과 행동에 있으되 그
들이 나를 믿고  따르는 것은 내가  그들을 아껴 존중하며 
그들의 생명을 존귀하게 여김이라. 이제 내가  힘을 과시한
다면 그들이 왜 나를 존중하겠는가 하더라.

====================================================

"콰당탕탕탕 !"

바닥에 자빠지는 이영도를 향해 건샷이  또다시 180도 회전하며, 
총구가 그의 가슴을 향하자, 그의 뒤쪽에서 이영도의 부하인듯한 
사내가 발차기를 날렸다.

"하아아아앗 !"

김용필은 벙찐 미소를 지었다.

"고함을 못질러서 죽은 놈들만 환생한 것인가 ?"

뒤따라 들어오던 일본군 병사가 발차기를 날리던 사내의 발을 건
샷으로 올려 쳐 버리자, 사내는 허공을  향해 뱅그르르 돌아가며 
바닥으로 떨어져 버렸다. 순간, 이영도에게 건샷을 쏘려던 일본군
은 누군가의 발차기에 의하여 자신의  뒤쪽 벽에 세차게 머리를 
부딪치고 말았다.

"콰당창창 !"

김용필은 멍한 표정을 짓고 말았다. 이영도를  구하기 위해 동전
형 표창을 던지려던 손을 다시금 아래쪽으로  떨구고 만다. 당황
하는 일본군 병사를 향해 날카로운 수도가 뻗어나가 놈의 목줄기
를 갈라버렸다.

"촤각 !"

"으드득 !"

목뼈가 부러지는 소리.  목에서 터져나오는 피가  천장의 조명에 
선명히 반사되고 있었다. 여지껏 김용필의 옷자락을 붙들고 겁에 
질려 있었던 장윤서가 공격을 개시한 것이다.

"투타탓 !"

마악 건샷을 난사하려던 일본군 병사는 장윤서의 팔꿈치  올려치
기에 턱이 부서지고 말았다. 20세기의 구식문을 통해 들어오려던 
일본군은 그 공격형의 범위가 좁아서인지 장윤서의 공격을  감당
해내지 못했다.

"퍼거거걱 !"

장윤서의 팔꿈치에 턱을 얻어맞고 고개를 뒤로 젖히는 일본군 병
사의 복부가 가차없이 터져나갔다. 장윤서의 박치기 일격이 정확
하게 명치를 가격한  것이다. 바닥에 자빠져있던  이영도는 입을 
다물지 못하고 있었다.

"제기랄 ! 마누라감을 잘못 택했다."

이영도는 몸을 일으키며, 재빠른 동작으로 미닫이의 문을 닫아버
렸다. 그와 동시에 건샷의 총탄들이 두꺼운  철문에 불꽃을 일으
킨다.

"콰타타타타타타......"

"쩌저저저정 ! 쩡쩡쩡 !"

바닥에 떨구어져 있는 일본군 병사의 시체가 걸려서 문이 닫혀지
지 않자, 이영도는 퉁명스러운 불평을 터뜨렸다.

"제기랄 ! 이렇게 불편한 문은 왜 만든거야 ?"

"우리가 불편한 만큼 놈들도 불편하다구."

김용필은 농담조의 억양으로  이영도를 달래면서, 몸을  숙인 채 
문에 걸린 일본군의 시체를 잡아빼었다.

"크릭 !"

"캉 !"

마악 닫히려던 문의 틈새로 건샷의 총구가  튀어나온다. 그 총구
는 문을 닫는데 방해를  했을 뿐만 아니라, 또  한가지의 효과도 
얻었다. 문에 걸린 채 불을 뿜어대는 총탄 공격에, 방엄호의 구석
쪽으로 몸을 옮기지 못했던 한  할머니의 머리가 박살나고 말았
다.

"썅 !"

김용필은 건샷의 총구를 손가락으로 잡고서 힘을 주어 그것을 잡
아당겼다. 남들이 보기에는 너무도 손쉽게 빼내었다고 생각될 정
도로, 일본군은 김용필에게 건샷을 빼앗기고 말았다. 이영도는 재
빠르게 문을 닫아걸고서, 김용필에게 미소를 지었다.

"와하하하하 ! 놈들이  황당해 하겠군.  멍청하게 총을  빼앗기다
니......"

김용필은 자신이 들고 있는 건샷을 어깨에 걸치고서 살짝 미소를 
지었다. 무척이나 자랑스러운 듯한 미소였다. 김용필의 얼굴이 여
전히 미소를 머금은 채로 서서히 오른쪽으로  돌아간다. 그의 시
선에는 장윤서의 겁먹은 얼굴이 비추어지고 있었다.

"이제는 손을 놓으라구. 약한 척 할  것 없잖아 ? 우리들 중에서
는 제일 강하면서 괜히 공주병증세 보이지 말라구."

김용필의 농담에 장윤서는 김용필의  옷자락을 꼬옥 감싸쥐었다. 
여전히 그녀의 얼굴에는 겁먹은 표정이 역력했다. 이영도는 어색
한 웃음을 지으며 그런 장윤서를 돌아보고 고개를 설레설레 내저
었다.

"콰아앙 !"

갑작스런 폭음에 이영도의  두 눈이 휘둥그래졌다.  놈들이 문을 
부수기 위해서 폭탄을 터뜨린 것이다. 그러나  다행히도 문은 꿈
쩍도 하지 않았다. 아마도 겹겹이 코팅처리를 한 강화세라믹같았
다.

대부분의 방엄호는 그 방어의 목적을 위하여 출입문의 재질을 내
구도가 높게 만들어 놓는다. 또한 상대에  대한 기습이 가능하도
록 문의 방식도 미닫이형으로 개조하고, 반드시 내부쪽으로 밀리
도록 설치하였다.

"콰아아아앙 !"

또 한 번의 폭음이 터져나왔다. 그와 동시에 문의 회전경계 부위
가 심하게 뒤틀렸다. 첫 번째의 폭탄은  고열을 발산하는 폭탄같
았다. 아마도 방엄호의 문이 철이라고 착각했을 것이다. 고열폭탄
에 의해서 강화도가 떨어진 것은 회전경계부위의 철제나사였다. 

세라믹은 어지간한 열이 아니면 그 내구성이 떨어지거나  분자의 
재조합이 이루어지지 않기 때문에, 별다른 충격을  입지 않은 상
태였다.

"콰아아아아아앙 !"

또다시 폭음이 들려온다. 다음번의 폭발에는 문자체가 떨어져 나
갈 것 같았다. 모두가 긴장된 표정으로 문쪽을 바라보았고,  장윤
서는 자신의 온몸에 기를 주입하기 시작했다.  물론 그것은 김용
필만이 느낄 수 있었다. 문제는 그녀의  얼굴이 아직까지 겁먹은 
표정이라는 것이다.

"콰아아앙 !"

네 번째의 폭발음과 동시에 문이 바람처럼 퉁겨나가며  반대편의 
벽에 세차게 부딪쳤다. TL화면 일부가  그것에 부딪치며 손상을 
입었지만 여전히 그 화면은 영상을 보여주고 있었다.

"투앙 ! 탕탕탕탕탕 !"

경호원들의 권총에서 불을 뿜기 시작한다. 그들은 아직까지 연기
가 자욱한 문 바깥의 계단쪽을 향하여 약속이라도 한 듯이  일제 
사격을 시작했다. 경호훈련중에 받아왔던  『공격은 최상의 방어
이자, 경호이다.』라는 말을 의식하는 것  같았다. 그제서야 김용
필은 그들이 풋내기 경호원임을 알았다.

"뭐하세요 ?"

김용필의 허탈한 질문. 폭탄이 터진지 5초도 되지 않았는데, 그곳
에 일본군이 있을 리가  없었다. 경호원들은 쓸 데  없이 총알만 
낭비한 셈이었다. 하긴 속초시장 따위가 수준높은 경호원들을 데
리고 다닐 이유가 없었다.

"이럴 때 제갈폭룡이라면 어떻게 했을까 ?"

이영도의 조용한 혼잣말.

"라이온 김용필은 어땠을까 ?"

"흥 ! 그 진공관 쓰레기......"

슬쩍 운을 띄웠던 김용필은 졸지에 진공관의 쓰레기가  되어버렸
다. 자신이 열렬히  좋아하는 사람의 얼굴도  몰라보는 오호시의 
폭주족 대장 『개놈』에게서 대번에 반박의 고함소리가 터져나왔
다.

"말조심해 사대천황 !"

"에에이 ! 시끄러워. 나중에 싸우자구 !"

일본군의 발소리가 소란스럽게 들려오자,  이영도는 개놈을 향해 
퉁명스러운 불평을 던졌다. 개놈은 자신의 목걸이에 붙어있는 김
용필의 사진에 입을 맞추고서 다시금 체인을 집어들었다. 김용필
의 얼굴이 잠깐동안 일그러진다. 남자간의 연애를 강력히 거부하
는 편은 아니었으나, 개놈의 얼굴은 영 아니었기 때문이다.

"파우웃 !"

조심스럽게 들어오던 일본군 병사가 이영도의 쇠파이프에 정강이
를 맞고 말았다. 바닥으로 고꾸라지는 놈을  향하여 장윤서의 발
차기가 터져나갔고, 오른쪽 벽으로 주욱 미끄러지는 일본군 병사
를 향해서 개놈의 체인이 가차없이 날아들었다.

"쯔컥 !"

"오오오뎃 ! 까아악 !"

의미를 알 수 없는 일본군 병사의 비명소리. 그는 개놈의 체인이 
두 번째 공격으로서 머리를  강타하자, 그대로 즉사하고  말았다. 
지금은 구하기도 힘든 20세기 모터 싸이클의 두꺼운 체인은 개놈
이 사용하는 최강의 살인 병기였다. 일본군은 개놈의 4번째 사망
자가 되었다.

"투타타타타타타타......"

더 이상은 들어오기가 어렵다고 느꼈는지, 부수어진 문의 공간을 
통하여 건샷의 총탄이 난사되기 시작했다. 사방으로 빗발치는 건
샷의 총탄은 TL의 모니터를 난자해버렸고,  일부는 벽에 반사되
어 구석에 몸을 감추던 사람들의 몸에  박히기도 하였다. 순식간
에 방엄호의 내부는 아수라장이 되었다.

"쳇 !"

김용필은 작은 불평을 터뜨렸으나, 자신의 실력을 발휘하지는 않
았다. 굳이 약한 자를 위해서 싸워야 할 필요성을 느끼지는 않았
던 것이다. 그는 언제나 그렇듯이 강한 자에 대해서만 관심을 보
이는 성격을 가지고 있었다. 그러나 이영도는 그렇지 않았다.

"이 싱거운 새끼들 !"

그의 손이 빠르게 김용필의 몸으로 뻗어나갔다. 김용필이 들고있
는 건샷을 노린 것이다. 김용필은 그의  생각을 짐작이라도 했다
는 듯이 일부러 뒤로 자빠지며 그의 손에서 벗어났다. 마치 약속
이라도 했다는 듯이 김용필과 똑같은 동작으로 자빠지는  장윤서
의 모습에, 이영도는 멍한 표정을 지었다. 어느새 이영도의  흥분
은 살짝 가라앉은 상태였다.

"그러고 있으니까 진공관 부녀같군......"

다소 질투감이 어린 이영도의 말에, 김용필은  멍청한 웃음을 지
어주었다. 문을 통하여 터져나오는 건샷의 총탄속에 살며시 불꽃
들도 보여지기 시작한다. 놈들은 총탄을 쏘아대면서 조금씩 전진
을 하고 있었던 것이다.

마악 건샷의 총구하나가 부수어진 문의 공간속에서 모습을  드러
내며, 옆으로 뒤틀어지자, 김용필은 어느 누구도 눈치채지 못할만
큼 빠른 손놀림으로 동전형 표창을 집어던졌다.

"츠킹 !"

맑은 금속음과 함께, 건샷의 강화스테인레스가 잘라져버리며,  자
폭을 일으켰다.

"퍼커컥 ! 펑 !"

"까욱 !"

일본군 병사의 비명소리가 보이지 않는 벽의 뒤쪽 공간에서 들려
왔다. 틀림없이 손에 큰 부상을 입었을 것이다. 총탄의  화약만으
로도 충분한 손상을 입힐 정도였을 테니.  일본군이 사용하는 구
찌형 건샷은 총알의 내장 화약이 많은 것으로 유명했다.

"촤아아앗 !"

갑작스럽게 몸을 일으킨 장윤서가 빠른 속도로 이영도를 스쳐 지
나갔다. 김용필의 공격을 유일하게 눈치채었던 그녀는, 지금이 공
격을 해야 할 시간이라고 명령이라도 받은 것처럼 자연스럽게 문 
뒤의 공간으로 사라져 버렸다.

"맙소사 !"

김용필은 그제서야 장윤서의 존재를 무시한 것을 후회했다. 장윤
서는 김용필에 의해 목숨을 건지고서, 김용필을 자신의 상관으로 
인정해버린 것이다. 아니, 어찌보면 상관이라기 보다는  주인으로
서 인정했다는 것이 더 옳을 것 같았다. 그녀는 수많은 세월동안 
받아왔던 교육이 대부분 군대전투에  관한 것이었기에, 누군가의 
명령체계가 없이는 살아갈 수 없는 여자였다.

"으악 ? 어디가 이 년아 !"

이영도는 황당한 표정을 지으며, 잽싸게 그녀의  뒤를 따라 문쪽
으로 사라져버렸다. 이세길 의사의 당혹한 표정을 바라본 김용필
은 할 수 없다는 듯, 이영도의 뒤를 쫓아 문 뒤쪽으로  달려갔다. 
마치 그 모든 것에 대해서 군중심리를 느끼기라도 한 듯, 이영도
의 휘하에 있는 혈기어린 청소년들이 일제히 김용필의 뒤를 따라 
몰려가기 시작한다.

"와아아아아......!"

"꺄오오우 ! 까아옷 !"

"깍깍깍 !"

자신의 뒤에서 들려오는 괴상망측한 고함소리에 김용필은 어이없
는 웃음을 터뜨렸다. 자신이  어렸을 때에도 그랬었지만,  최근의 
청소년들은 더욱 더 죽음이란 것에 대해서 두려움을 가지고 있지 
않았다. 그들이 두려워하는 것은 단 하나. 가장 지저분하고  비굴
하게 죽음을 당하는 모습이었다.

지금 김용필의 뒤에서 함성을 지르며 따라오는 존재들은 이 상황
을 마치 패싸움쯤으로 여기는 것 같았다.  어쩌면 영웅적인 죽음
(그 자신들이 가장 원하는 죽음)의 기회로 생각하는 지도 모른다.

"파우웃 !"

"퍼거거거걱 !"

"가각 ! 가가각 ! 우드드......쯔꺽 !"

장윤서의 공격은 상상외로 강맹했다. 3889풍운 출신은 대부분 총
기전술보다는 무술위주의 훈련을 받았기  때문에, 지금처럼 공간
이 좁은 지역의 근접전에서 가장 효과적인 실력을 발휘할 수  있
었다. 이영도는 그저 장윤서의 뒤를 따라 달려가며, 어떤 놈이 살
아있지는 않은가 확인하는 허탈한 짓만 하고있을 뿐이었다. 마악 
벽에 기대에 쓰러져가는 일본놈의 목을 움켜쥐는 이영도에게  김
용필의 질문이 떨어졌다.

"뭐 해 ?"

"아아니...... 이놈도 죽었어. 샤크 ! 도대체 저 여자 누구야 ?"

"알잖아 ? 장윤서라니까."

"그런 것 말구 ! 그러니까...... 어 ? 이봣 !"

이영도는 자신을 지나쳐 사라지는 김용필을 향해 고함을 질렀다. 
김용필쯤의 나이가 되면 죽음에 대한 공포가 무척 심할텐데 저렇
게 당당하게 달려가는  모습은 어쩐지 어색해  보였다. 이영도의 
머리속에서는 지금처럼 김용필이 장윤서를 사랑한다고 여겼던 적
이 없었다. 겉으로는 표현하지 않았었지만, 나이어린 자신의 여인
을 위하여 목숨을 아끼지 않고 달려가는 김용필의 모습이 조금은 
보기가 좋았던 것이다. 그런 생각을 하고  있는 이영도의 곁으로 
수 많은 청년들이 몰려들었다.

"천황님 !"

이영도의 직계부하인 성기종이 고개를  숙이자, 이영도는 근엄한 
표정으로 고개를 돌렸다. 그는 아직까지 자신의  손에 목이 쥐어
져있는 일본군 병사를 바닥으로 팽개쳐 버린  뒤에, 성기종을 돌
아보았다.

"이놈들...... 생각보다 그리  강하지 않다. 하지만  적어도 기종이 
너정도의 실력은 되더군. 그러니 모두 조심해서 싸우도록 !"

"예엣 !"

이영도 휘하의 대군(?)들이 일제히 손을 치켜들며 환호성같은 고
함을 질렀다. 병사(?)들의 사기에  대한 면으로 보자면 신쥬신의 
어떠한 군대도 상대가 될 것 같지 않았다. 이영도는 과격한 몸짓
으로 몸을 돌리며 모두를 향해 지시를 내렸다.

"자 ! 가자 !  일본 놈들에게 이곳이  우리 사대천황의 구역임을 
확실하게 느끼도록 만들어주자 !"

"와아아아아......"

"꺄오오옥 ! 깍깍깍 !"

"끄라라라라라라......"

이영도의 뒤를 쫓아 달려가는 대대적인 청년집단들은 계단의  위
로 매섭게 몰아쳐가며, 군데군데 쓰러져있는 일본군의 시체를 밟
고 올라갔다. 장윤서의 일격에 의해 운좋게 살아있는 일본군들은 
그들에 의해서 처참하게 밟혀죽고 말았다.

"츄하핫 !"

"퍼걱 !"

"타타타타타타타타......!"

비교적 특수요원들로 구성되어 있었던 일본군들은 당혹감을 감추
지 못하고 있었다. 사방 벽면을 모두 응용하며 공격을 펼치는 아
귀같은 장윤서의 모습은 실로 경악할만큼 엄청난 광경이었다. 한 
통로의 공간속에서 총탄을 쏘아댈 수 있는 존재는 고작해야 4-5
명뿐. 그들은 충분히 장윤서의 먹이가 될만큼 약한 상대였다.

"8조까지 모두 엎드려 !"

결국 특수부대장의 시야에도 장윤서의  모습이 드러나자, 부대장 
오세카 하게오토의 명령이 각 부대원들의 이어크로폰에서 떨어져 
내렸다. 장윤서의 공격을 받고있던 4명을 제외한, 선두의 다른 부
대원들은 신속하게 바닥에 엎드렸고, 하, 중, 상의 배치로 자리잡
은 후미공간의 일본군들이 장윤서와 네 명의 희생양같은  일본군
을 향하여 일제사격을 시작했다.

"투타타타타타타타......"

"타타탕 ! 타타타탕 ! 파파파파......"

엄청나게 쏟아져나가는 총탄의 빗줄기들.  장윤서가 아무리 뛰어
난 능력자라고 해도 그 모든 총탄을 피할 수는 없는 노릇이었다. 
순간, 세 명의 일본군들이 장윤서의 뒤에서  날아들며 그녀의 몸
을 덮쳐갔다.

"퍼퍼퍼퍼퍽 ! 퍼퍽 ! 퍽 !"

"콰타타타타타타타타타......!"

장윤서의 몸을 덮치는 일본군의 몸체에 수십발의 총탄이  박혀버
리는 순간, 그녀의 뒤쪽에서  건샷의 총탄이 난사되기  시작했다. 
마치 일본군이 있던 모든 공간을  총탄으로 메꾼다는 느낌이 들 
정도로, 교묘한 배치로 뻗어나가는 총탄공격이었다.

"크앗 ! 컥 !"

"카아악 !"

"끄아아아악 !"

대번에 십 수명의 일본군이 죽어넘어졌다. 장윤서의 앞으로 일본
군의 시체를 던졌던 김용필이 드디어 공격을 시작한 것이다.

"뭐...... 뭐야 ?"

당황하는 일본군의 장교가 이어크로폰으로 다음의 명령을 내리기
도 전에, 라이온 김용필의 얼굴이 선명하게 시야속으로 들어왔다. 
김용필은 즐거운 미소를 짓고 있었다.

"미안해."

"콰아아아앗 !"

이기연환식의 연계공격이 세 명을 향해 뻗어나감과 동시에, 김용
필의 손에 쥐어진 건샷의 총탄이 불을 뿜었고, 그것은 곧장 회류
신탄공과 연계되었다.

"후아아아앙 ! 타타타타타타타......"

가로인지 세로인지 방향을 측정하기 어려울 정도로 현란한  회전
을 가하는 김용필의 몸속에서는 사정없이 총탄이 퍼부어졌다. 일
본군들은 김용필이 그렇게 엄청난 회전속도로 몸을 돌리는  것도 
이해가 가지 않았지만, 그런 회전 속도에서  어떻게 그토록 정확
한 사격을 가하면서, 수도공격과 발차기의 공격을 병행하는지 알 
수가 없었다.

"장윤서 ! 너는 후방 엄호를 위해 다시 되돌아가라 !"

김용필의 명령에, 장윤서는  아무런 반박의 동작도  없이 그대로 
몸을 돌려 달려갔다. 다리를 절룩거리는 것을  보니 아무래도 다
리에 총탄이 박힌 것 같았다.

"강파공진(强波空振) !"

김용필은 그동안 장윤서의 치료기간동안 구상했던 자신의 신무술
을 시험해보기로 결정을 내렸다.  회류신탄공의 연계동작으로 이
어지면서, 곧장  회류신탄공으로 되돌아가기에  용이한 회전형의 
양손조합공격이 일본군 장교중 한 명의 왼쪽 옆구리에  적중되었
다.

"하악 ?"

"뻐어어엇 ! 뻥 !"

내장이 터져버리는 파동음이었다. 김용필의 쌍장에서 떨어져나간 
일본군 장교는 오른쪽의  벽에 세차게 부딪치며,  다시금 왼쪽의 
벽으로 날아가 버렸고, 몇몇의 일본군 병사들을 밀어치면서 왼쪽 
벽을 세차게 들이받았다가, 또다시 오른쪽 벽으로 날아가 버렸다. 

오른쪽의 벽에 퉁기어 왼쪽 벽 바로 아래의 바닥에 떨구어진  그
의 몸체는 완전히 오징어처럼 축 늘어진  상태였다. 몸속의 기관
들이 모조리 터져버린 데다가, 뼈마디마디가 모조리 조각난 것이
다.

"어매. 이 정도였어 ?"

김용필은 황당한 표정을 지으며, 다시 회류신탄의 동작으로 부드
러운 연계점을 취했다. 일본군들은  마치 괴물이라도 만난  듯이, 
여지껏 배워왔던 후퇴동작을 무시하고 등을 보인 채 달아나기 시
작했다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 159회 끝

"장윤서 ! 너는 후방 엄호를 위해 다시 되돌아가라 !"

김용필의 명령에, 장윤서는  아무런 반박의 동작도  없이 그대로 
몸을 돌려 달려갔다. 다리를 절룩거리는 것을  보니 아무래도 다
리에 총탄이 박힌 것 같았다.

"강파공진(强波空振) !"

김용필은 그동안 장윤서의 치료기간동안 구상했던 자신의 신무술
을 시험해보기로 결정을 내렸다.  회류신탄공의 연계동작으로 이
어지면서, 곧장  회류신탄공으로 되돌아가기에  용이한 회전형의 
양손조합공격이 일본군 장교중 한 명의 왼쪽 옆구리에  적중되었
다.

"하악 ?"

"톡 ?"

강맹한 김용필의 일격이  일본군 장교의 몸에  터져나가는 순간, 
문익점이 고생고생하여 얻어온 무명솜을 살포시 맴매하는 음향이 
터져나왔다. 일본군 장교는 가느다란 눈으로 김용필을 응시했다.

"하하하...... 이게...... 실험적으로 해보는 것이라서......"
"타앙 !"
"......"
"......"

벙찐 미소로 죽어버린 김용필의 시체위를 걸어가는 검은 색 조류 
한 마리...... 그것은 설마 ?

                    레디 오스 성화 --;;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2097번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 160                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/18 07:37    읽음: 67 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 160 회

                마경전서 제 7장 5절(창세기)

이에 사단이 크게 웃더라. 사단은 천황에게  잡히지는 않으
나 볼 수는 있고 가까이 있으면 모양을 알 수 없으나 멀리 
있으면 그 형체를 알 수 있는 안개를 주더라.

====================================================

김용필이 회류신탄의 동작을 멈추고 도망치는 그들을 바라보았을 
때, 김용필의 뒤편으로  이영도를 선두로 한  여러명의 청년들이 
모습을 드러냈다.

"억 ? 이게 다 뭐야 ?"

이영도는 주위 공간으로 가득 차 있는 강렬한 피비린내에 인상을 
찌푸렸다.

"윤서 짓이야."

김용필이 어깨를 으쓱해 보이자, 이영도는 고개를 끄덕이며 혼잣
말식으로 중얼거렸다.

"윤서말로는 열 여섯명뿐이라고 했었잖아 ? 근데 이건 뭐야 ? 50
명은 넘어보였는데......"

"그걸 내가 알겠어 ? 어쨌건  돌아가자구. 여기에 계속 있다가는 
위험할거야. 윤서도 돌아갔는데 우리들이 여기서 뭘 어쩌겠어 ?"

이영도는 쉽게 수긍을 하는 듯 몸을 돌렸다. 김용필과 함께 걸어
가는 그의 입에서는 쉴 새 없는 질문이 터져나왔다.

"도대체 장윤서의 정체가 뭐야 ? 안드로이드야 ? 단지  기술자라
고만 했었잖아 ? 게다가  넌 또 왜 그렇게  빨라 ? 말하는 김에 
네 정체도 제대로 얘기해봐. 아  ! 그것보다 넌 몇살이고 장윤서
는 몇살이지 ? 어디서 만난거야 ? 언제부터 사랑했지 ?"

"도대체 질문의 핀트가 뭐야 ?"

김용필은 결국 불평을 터뜨렸다. 이영도역시 자신의 질문에 뭔가 
문제점이 있다는 것을  느꼈는지, 장난기 어린  표정이 담겨있는 
머리를 좌우로 뒤흔들었다. 주로 할 말이 없을 때 사용하는 모션
이었다.

"우선은 돌아가서 문부터 고쳐보자구. 그리고  TL도 고쳐봐야지. 
바깥 상황은 알아둬야 할 테니까......"

김용필의 말에 이영도는 대답대신 고개를 끄덕여주었다. 순간, 김
용필의 두 눈에서 어느 누구도  눈치채지 못한 안광이 터져나갔
다. 그와 동시에 그들의 뒤쪽에서 일본군들의 발소리가 들려왔다.

"빨리 계단으로 내려가 !"

다행히 그들은 계단으로 내려가는 모퉁이의  바로 앞에 와 있었
다. 청년들이 신속하게 내려가는 순간, 김용필은 재빠르게 건샷을 
치켜들었고, 그의 앞으로 일본군들의 모습이 바람처럼 나타났다.

"타타타타타타타......!"

김용필의 건샷에서 불꽃이 터져나갔다. 두 명의 일본군이 머리에 
피를 뿜어대며 쓰러졌다. 이영도는 황급히 계단쪽으로 몸을 이동
하며, 오른손으로 김용필의 목덜미를 움켜쥐었다.

"크앗 ! 뭐해 ?"

"그럼 거기서 죽을 생각이었냐 ? 이 싱거운 영감탱이야 !"

"어어...... 잠깐만...... 쟤네들 지금 잘 죽고 있잖아 ?"

"우연이야 ! 이 진공관 영감아 !"

이영도에 의해 끌려가던 김용필은 마악 계단으로 향하는  코너를 
돌기 직전에 건샷의 방아쇠를 당겨버렸다.

"투타타타타타타......"

"헥 ? 뭐해 ?"

"그냥 쏴봤어......"

"이...... 미친 !"

이영도는 갑작스러운 울화가 치밀었으나,  상황이 상황인만큼 김
용필에게 물리적인 구박을 해줄 수는 없었다.  그저 과격한 동작
으로 그의 뒷덜미를 움켜쥔 채, 계단의 아래로 뛰어가는 것이 고
작이었다. 김용필은 이영도에 의해 계단으로 끌려가는 도중, 살며
시 자신이 가지고 있는 타켓폭탄을  떨구었다. 190미터 반경내에
서는 납이외의 어떠한 물체가 가로막더라도 리모콘으로 격발시킬 
수 있는 암살전문용 폭탄이었다.

"내가 직접 달릴테니까, 이것 좀 놔 !"

김용필의 퉁명스러운 목소리에  이영도는 잠깐동안 벙찐  미소를 
지었다. 구해주는 은인한테 금송아지를 달래도 유분수다.

"거 참 더러운 성격일세...... 다이오우드 영감......"

"콰콰콰콰쾅 !"

"끼약 ! 뭐야 ?"

계단의 상층에서 들려오는 대폭발음과, 몰려드는 화염.  이영도는 
기겁을 하며 계단의 아래로 굴러떨어졌다. 그것은 김용필도 마찬
가지였다.

"에구구...... 삭신이야. 저 자식들이 폭탄전을 쓰는데 ?"

늙은이처럼 자신의 허리를  매만지며 불평을 터뜨리는  김용필의 
모습. 그 폭음은 김용필이  장치했던 폭탄이 터지는  소리였었다. 
이영도는 바닥에서 일어나자마자, 곧장  계단아래로 매섭게 달려
나갔다. 이영도의 뒤를  따라 달려가는 김용필의  표정이 어느새 
굳어 있다. 새로운 의혹감에 빠져든 것이다.

"열...... 여섯 명이다......"

"뭐 ?"

"아...... 아니야."

자신의 건샷에 의해서 죽은 놈이 두 명. 폭탄의 사정권에 걸려들
어 폭사되었을 놈이 여섯 명. 지금 위에서 다시 들려오는 달음질
의 소리는 틀림없이  여덟 명의 발소리였다.  김용필은 생각지도 
못했던 우연에 당황하고 있었다.

"자 ! 여기서부터는 내가 지킬테니까 너는 장윤서를 불러줘."

"뭐 ?"

갑작스럽게 멈추어서는 김용필의 행동에,  이영도는 달음질을 멈
추고 놀란 눈으로 김용필을 돌아보았다.

"미쳤냐 ? 영감 ?"

"그래. 미쳤다. 그러니까 어서 장윤서나 불러달라구  ! 나도 죽기
는 싫어. 이대로 그곳에  가게되면 사람들이 더 다칠  것 아니야 
?"

"흠...... 그럴 때는 머리가 잘 돌아가는데 ? 좋아 ! 맘에 들었어."

빙긋이 웃는 이영도에게 김용필역시 빙긋 미소를 지어주었다.

"자 ! 그 총 내놔."

여전히 빙긋이 웃으며  손을 내미는 이영도의  행동에, 김용필의 
눈이 동그래진다.

"무슨 소리야 ?"

"영감주제에 뭘 하겠다는 거야 ? 내가  맡을 테니까, 넌 빨리 가
서 장윤서를 불러줘."

김용필의 얼굴이 대번에  울상이 되고 말았다.  김용필은 순순히 
이영도를 향해 건샷을 건네주며 말했다.

"아까 쏴보니까 의외로 쉽게 맞더라구. 어렵지는 않을거야."

"나도 봤어 영감탱아 ! 쉬운  것 나도 잘 아니까, 어서  장윤서나 
불러와 !"

김용필은 이영도를 향해 억지미소를 짓고서 재빠르게 계단  아래
로 달려가기 시작했다. 이영도와 건샷을  사이에 두고서 '나하네 
너하네' 하다가는 놈들이 그  사이에 들이닥칠 것이라고  판단한 
것이다. 이럴 때는 빠르게 장윤서를 부르러  가면서 이영도가 그
때까지 살아남기를 바라는 것이 속편했다.

"응 ?"

계단의 아래로 빠르게 달려가던 김용필의 두 눈이 휘둥그래졌다. 
계단의 위로 장윤서가 달려오고 있었기 때문이다. 사람들을 지키
라는 명령을 받았음에도 불구하고,  명령지역을 이탈한다는 것은 
이해가 가지 않는 행동이었다. 김용필은 어벙한 표정으로 장윤서
를 바라보았고, 장윤서는 김용필의 앞에 서서  숨을 몰아쉬며 그
의 다음 명령을 기다리고 있었다.

"계단 위로 올라가서 영도군을 엄호해줘."

김용필의 말이 끝나기가 무섭게 장윤서의 몸이 바람처럼 그를 스
쳐갔다. 김용필은 계단위로 사라져가는  장윤서의 흔적을 주시하
면서 혼잣말처럼 중얼거렸다.

"설마...... 예지능력 ?"

한편 계단의 위치에서 방어를 하고 있는 이영도는 일본군 병사들
이 몰려오기도 전에  무턱대고 건샷을 쏘아대고  있었다. 총기의 
중앙머리에 있는 평형조절기를  누르지 않고 있었던  이영도였기
에, 그가 쏘는 총탄들은 천장 아니면  바닥으로 괴상망칙하게 퍼
져나가는 중이었다. 이영도는 울상을 지으며 고함을 치고 있었다.

"쉽게 맞을 거라고 했잖아 ? 이 싱거운 영감탱이야 !"


일본이 한반도를 향해 기습한 지역은 총  13개 항구도시였다. 그 
모두가 잠수함을 이용한  똑같은 방식의 공격을  감행하였고, 그 
공격이 실패한 도시는 인천밖에  없었다. 덕적도 주둔방어군에게 
적발된 일본의 130톤급 잠수함은  총 78발의 어뢰속에서  영원히 
가라앉았다.

그러나, 무사히 백령도의  주둔 방어군을 통과한  일본 잠수함은 
예정된 시각에 정확히 광량만에  진입하여 남포시를 장악하였다. 
그 외에도 포항, 부산, 제주, 장항,  목포, 여수, 속초, 흥남, 청진, 
용암포가 일본군과 UN연합에  의해 완전히  장악되는 어이없는 
일이 벌어지고 말았다. 신쥬신에서  가장 우선적으로 내세울만한 
항구지역은 모조리 빼앗겼다고 할 수 있는  것이다. 게다가 극나
도(쓰시마 섬)의 침공은 완전히 그 섬 자체를  빼앗겨 버리는 결
과를 낳았다.


2156년 2월 19일 배달궁.

"상황은 파악이 되는가 ?"

"예. 예상보다는 피해가 적은 편이지만, 최소 1만명  이상의 민간
인 사상자가 나온 것으로 추정되고 있습니다."

"크크크...... 재미없군."

정일휘는 가볍게 기지개를  켜면서 좌우에 펼쳐진  화상모니터를 
응시했다. 그의 입가에 번지고 있는 미소는  지금의 상황에 대해
서 크게 걱정하는 것 같지는  않았다. 아니, 오히려 그는  그러한 
상황을 즐기는 것 같았다. 정일휘는 3889풍운의 비서관에게 음산
한 목소리로 질문을 던졌다.

"작전시행시각은 언제인가 ?"

"앞으로 11시간 39분 남았습니다."

"좀 더 늦추도록 해. 지금정도의  피해로는 작전수행의 변명거리
가 되기 어려워."

"예. 알겠습니다."

"그리고 몇몇의 특공대를 결성해서 강경과  김해, 그리고 순천지
역에 투입해. 일본어를 알고 있는 놈들만 뽑으란 말이야."

"예. 무슨 뜻인지 알겠습니다."

"크크크크크......"

정일휘는 자기도 모르게 콧노래를 흥얼거렸다. 그러자, 그의 뒤에
서 명령사항을 체크하는 비서관이 조심스럽게 말을 걸었다.

"각하. 그리고......"

"응 ? 음. 말해."

"남포시에서 대대적인 시민들의 방어결사대가 조직되었다는 보고
가 들어왔습니다. 비교적 일본군을 상대로 잘 싸우고 있는 것 같
습니다."

"크크크크크...... 멍청하군. 그따위 행동이 전쟁에 도움이 될 것이
라고 생각하는가 보지 ?"

"......"

"그쪽을 지원해줘. 그리고 그들에 대한  표창과 보상을 섭섭하지 
않게 해주도록."

"예. 알겠습니다."

정일휘는 고개를 숙이는  비서관에게 완전히 몸을  돌리며, 화상 
모니터를 등에 진채로 입을 열었다.

"전쟁은 그따위 어설픈 장난질로 결정나는 것이 아니야. 모든 것
은 이미 숙명처럼 정해진 것이지. 크크크크크......"

바닥에서 여기저기  뛰어다니던 정일휘의  애완동물 『유채』가, 
그의 다리에 올라타기 시작했다. 정일휘는 살짝  몸을 숙이며 유
채를 품에 안았다.

"이후로도 상황을 보고해  주도록. 물론 내  개인 경로를 통해서 
말이야."

"예."

애초에 정일휘중심의 한반도 방어군은 일본의 침공을 알고  있었
다. 군부의 수뇌부에서는 일부러 그들의 경로를 무시하며 방어진
을 개방하고 있었고, 일본군이 손쉽게 한반도에 진입하도록 만들
어 주었던 것이다. 그것은 일종의 미끼였다. 정일휘로서는 한반도
의 동남지역 전체를 포위하듯 둘러쌓고 있는 일본열도가 눈의 가
시와 같은 존재였다.

평화협약을 체결했다고는 하지만, 언제 무슨일로 배신을 할지 모
르는 일본의 존재는, 신쥬신 자체에서 보유하고  있는 군력의 많
은 부분을 그들에 대한 경계대치로 소비하게  만들고 있었다. 그
런 상황에서 신쥬신에게 가장 좋은 선택은......

"일본은 두 번 다시 소생할 수 없도록 짓밟아야만 해."

정일휘는 은연중에 미소를 지으며, 품에 안고있는 유채의 머리를 
쓰다듬었다. 그것이 인류 역사상  인간이 벌여놓은 최악의  저주, 
『10일 악몽』의 시발점이었다.


중국 최후의 중앙군  사령관인 지하이엔은, 그  스스로의 직책에 
걸맞지 않게 처참한 몰골을 하고 있었다.  세계에서 가장 인구가 
많은 국가인 중국임에도 불구하고, 그들의 병사는 전혜근 사령관
을 선두로 하는  신쥬신의 추격군과 엇비슷한  수효였다. 그것이 
중국 전역에서 가장 많은 병사를 보유하는 중앙군임에도  불구하
고 말이다.

"나...... 물 좀 주게......"

지하이엔은 피로한 듯이 자신의 옆에 있는 전령장교에게  명령이 
아닌 부탁을 했다. 여기저기 찢어진 장교복. 근 한달여동안 한 번
도 면도를 하지 않아서 덥수룩해진  수염. 충혈된 두 눈과,  몸의 
군데군데에 묻어있는 흙무더기들은 지하이엔이 그동안 얼마나 많
은 고생을 했는지 쉽게 알 수 있었다.

"고맙네."

지하이엔은 피로한 표정이 가득 담겨있는 얼굴에 미소를 지었다. 
지하이엔에게 물을 가져다준 장교역시 지하이엔보다 더하면 더했
지 못하지는 않은 몰골이었다.

"허허...... 이럴 때 가진스키 장군님이라도 있었다면......"

그는 힘겨운 목소리로 한마디를  내뱉었다. 가진스키 라할레노프
는 현재 모스크바 방위군에서 신병훈련의 총책임을 맡고 있었다. 
러시아정부에서 미움을  받고있던 그였기에,  이른바 감금생활을 
하고 있다고 표현할 수 있었다.

"후우우......"

베이징에서 퇴각한 이후, 총 132번에 걸친 전투. 그것도 40번  이
상은 신쥬신의 율도에 의해서 일방적인 학살을 당했던 전투였다. 
이후로 지하이엔은 계곡전과, 시가전을  중심으로 하는 유격형의 
전술로 신쥬신과 싸우고 있었다. 살기 위한 전투......

"물 한잔만 더......"

"예. 잠깐만 기다리십시오."

"고맙네."

"제발...... 그런 말씀은 마십시오. 각하."

언제나 지하이엔의 옆에서  그를 보필하는 전령장교가  안타까운 
한 마디를 던졌다. 저토록 힘들어하는 지하이엔의 모습에, 스스로
의 가슴이 찢어질 듯 아파온 것이다.

"후후후...... 그래......"

지하이엔은 목이 뻐근했는지,  손을 들어 자신의  목을 주무르기 
시작했다. 무엇보다 자신을 괴롭히는 것은, 최근들어서  보고되어
오는 병사들의 수효였다. 전투가 벌어질 때마다 어이없을 정도로 
죽어나가는 병사들이 있음에도 불구하고,  베이징의 중앙군 병사
들은 그 수효가 전혀 줄지 않고 있었다. 아니, 오히려 약간씩  숫
자가 늘어가고 있는 형편이었다. 그것은 지하이엔의 마음을 어둡
게 만들어주는 가장 큰 요인이었다.

"아아...... 고맙네."

전령장교에게서 물컵을 받아드는 지하이엔의 눈가에 살짝 눈물이 
고인다. 주희 대통령의 죽음이후 결코 보이지 않으려던 눈물이었
는데...... 너무도 괴로웠다. 이런 비참한  상황에서도 자신을 믿고 
도망치지 않는 병사들. 그리고 자신을 믿으며 군대에 합류해달라
고 아우성치는 시민들......

그나마 다행인 것은 전혜근 장군이 포로에 대해서 최대한 인도적
인 대우를 해준다는 것이었다. 전투시에 벌어지는 모든 작전지휘
는 최명호의 통신명령으로 이루어지기에 그 냉혹함은 어쩔 수 없
었으나, 전투참여부분을  담당하는 전혜근  총사령관은 스스로가 
존경할만큼 인자한 면모를 보여주고  있었다. 지하이엔은 전혜근
에 대해서 진심으로 감사하고 있었다.

"각하. 요하네스 크리스탄님이 오셨습니다."

"아아...... 어서......"

지하이엔의 말이 끝나기도 전에,  요하네스 크리스탄의 부드러운 
얼굴이 시야에 들어온다. 지하이엔은 힘겹게 몸을 일으키며 그를 
맞이하였다.

"어제도 만났었는데, 마치 1년동안 만나지  못한 것 같은 느낌이 
드는군요 요하네스님. 정말 하루하루가 지옥같네요."

지하이엔은 요하네스의 인자한 얼굴에 자신의 의지가 스르르  녹
아내리는 것만 같았다.

"각하께서 너무 무리를 하시는 것 같습니다.  조금은 쉴 줄도 아
셔야죠."

요하네스의 걱정스러운 목소리에 지하이엔은 고개를 설레설레 내
저었다.

"그 망할 놈의 최명호가 어디 쉬게 놔둔답디까 ? 오늘은 어쩐 일
로 공격을 하지 않는지 궁금할 정도입니다."

"아시잖습니까 ? 현재 신쥬신의 율도가 러시아연합쪽으로 이동했
다는 것......"

"예. 압니다. 그저 괜히 화가  나기에 멋대로 내뱉은 말이올시다. 
그래. 요하네스님은 무슨 일로 여기에......?"

"음...... 긴히 드릴 말씀이 있어서입니다."

"네. 말씀하세요."

"......"

지하이엔은 그제서야  전령장교를 돌아보았다.  전령장교는 살짝 
고개를 숙이며, 소리없이 바깥으로 걸어나갔다. 그가 나감과 동시
에 요하네스 크리스탄의 입에서 충격적인 한마디가 떨어져  나왔
다.

"각하. 신쥬신에게 항복을 하십시오."


마치 바람을 타고 날아가듯이 빠르게 흩날리는  강휘의 장권. 데
쓰로드 가이는 강휘의 이기연환식에 의해서 10미터 가량이나  뒤
로 밀려나갔다.

"퍼걱 !"

포탄에 의해 군데군데 불타버린 초원지대 속으로 굴러가는  가이
의 모습. 그것을 바라보는 강휘의 표정은  분노와 살의라고는 눈
꼽만치도 보이지 않았다.  강휘의 표정은 연민과  동정의 느낌을 
강하게 보여주고 있었다.

"크으으으......"

가이는 힘겹게 몸을 일으켜  마악 떨어져 나가려던 M-16소총의 
안전고리를 잡아뜯었다. 가이가  전력적으로 공격하지  않았기에, 
강휘또한 그를 향해 전력을 다하지는 않았던  것이다. 가이는 강
휘의 이기연환식에만 세 번을 얻어맞고 바닥을 뒹구는 정도로 스
스로의 패배를 인정하는 꼴이 되고 말았다.

"난. 네게 졌어. 더 이상은 너를 이길 수 없다는 것을 알았다."

"......"

쓸쓸한 가이의 어조에서 강휘는 이전과 다른  느낌을 받았다. 어
쩌면 지금 자신의 앞에 있는 존재는 데쓰로드 가이가 아닌, 강무
쇠일지도 몰랐다.

"아무것도 기억이 나지 않는다. 왜 내가 너희 신쥬신에게 분노를 
해야만 했는지 그 이유조차 모르고 있는 지금,  나는 더 이상 싸
우고 싶지 않았다."

"무쇠형. 이유를 모르고 있는  사람은 바로 저예요. 어째서  형과 
제가 싸워야 하는 것이죠 ?"

저편에서 두 사람의 싸움광경을 지켜보던 제갈폭룡은 실소를  터
뜨리고 말았다. 강휘가 데쓰로드  가이의 옆에 털퍼덕  주저앉아, 
그의 어깨를 살며시 어루만지고 있었기 때문이다. 어느새 그들의 
하늘 위에서는 신쥬신의 최강 하늘나리 기종인 『율도』가  주위
를 깊은 밤처럼 덮어가고 있었다.

"알 수가 없어. 단지 신쥬신에 대해서 분노라는 것이  있었다. 그
렇지만......"

가이는 자신의 얼굴을 감싸쥐며 말했다.

"내가 왜 너를, 그리고 그들 모두를 소중하게 생각했었는지 이유
를 모르겠어. 어째서 그들의 죽음에 화가 나는 것인지, 그들을 언
제 만난 것인지, 그들과 어떤 생활을 한 것인지 정말 알 수가 없
다."

결국 강휘는 가이를 자신의 품으로 끌어들였다.  가이는 작은 어
깨의 들썩임으로 어린애같이 울고있었다.

"한가지 생각난 것이 있다. 나의  진짜 능력을...... 이것을 통해서 
난 모든 것을 잊고 다시 삶을 시작할 예정이야."

"......"

"휘야."

"예. 무쇠형."

부끄러운 듯 자신의 눈물을 소매로 닦고서 몸을 일으키는 가이의 
모습은 조금전과는 다르게 입가에 옅은 미소가 번져있었다.

"너...... 나한테 병법을 배웠었지 ? 내가 네게 책을 전해주던 것이 
기억이 난다."

"아아. 여기 있어요."

강휘가 품속에서 꺼내드는 『천재 강무쇠의 놀라운 병법서』라는 
제목의 노트. 가이는  고개를 가로저으며 그것을  내미는 강휘의 
손을 밀어내었다.

"다시 해보자. 내 새로운 시작을 도와다오."

강휘는 가이가 말하는 의도를 쉽게 눈치챌 수 있었다.

"병법 ?"

            코스모스 스토리 WAR GOD 160회 끝

아앗 ? 또 줄이 모자른다. 으으으...... 그렇다면......?
펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄
펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄
펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄레디오스성화펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄펭귄

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2104번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 161                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/19 07:28    읽음: 70 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 161 회

                마경전서 제 7장 6절(창세기)

사단이 천황에게 가로되 네가 곧 안개와 같으니 네가 말하
는 존중이라 함은 네 눈에는 보이겠으나 영원히 잡히지 않
을 것이요 네가 그것을 가까이 여긴다하나 그 모양을 모르
고 있음이라. 이제 네게  이르니 세상의 진리와 뜻이  어떤 
모양으로 있으며 그 이름이 무엇인지를  알리기 위해 이곳
을 떠나겠노라 하더라.

====================================================

"그래. 나는 돌아가는  대로 연합군에서 병법을  사용할 수 있는 
위치에 오르도록 노력하겠다. 그때가 되면 다시 한 번 붙어보자."

"후후후...... 뭐야 ? 무쇠형 지금 살려달라고 애원하는 거야 ?"

강휘의 반문은 충분히 가이의 분노를 사게 만들만한 내용이었다. 
그러나 강휘의 표정과 몸짓에서 풍겨 나오는 느낌은 그가 가이를 
향해 농담을 던지고 있다는 것이 확실히 느껴졌다.

"그래."

가이는 짤막하게 대답을 해주고 그대로 강휘에게서 몸을 돌렸다. 
강휘의 아쉬운 눈길 속으로 데쓰로드 가이의 넓은 등이 비추어진
다. 강휘는 그를 향해 재빠르게 달려갔다.

"무쇠형."

뒤를 돌아보는 데쓰로드 가이의 앞으로 강휘의 오른손이  내밀어
졌다. 데쓰로드 가이는 살짝 미소를 지으며 강휘의 손을  잡았고, 
두 사람은 잠시동안 서로에게 의미심장한 미소를 교환했다.

"전쟁이 끝나고도 살아남는다면......  꼭 만날 수  있기를 바란다. 
휘야."

"물론이예요."

약간의 어리광스러운 말투. 지금의  강휘는 1307시절을 회상하고 
있음에 틀림없었다. 그런 강휘에게 가이의 부드러운 음성이 이어
졌다.

"한가지 일러주지. 현재 네가 있는 9901부대는 강하다."

"알고 있어요."

"하지만, 9901부대는 결코 1307부대를 능가할 수 없어."

"응 ?"

"네 자신이 더 잘 알거야. 어째서 9901이 1307을 능가할 수 없는
지를......"

"귀찮네...... 떠나면서도 숙제를 내주는 거야 ?"

"너한테 꼭 필요한 숙제일거야."

"이거...... 불안한데 ? 살려보내기가 싫어지는걸 ?"

"살려줘."

빙긋이 웃으며 몸을 돌리는  가이에게서, 강휘또한 등을  돌렸다. 
강휘의 시야 정면으로 제갈폭룡의 모습이 드러났고, 강휘와 마찬
가지로 9901부대원들이 제갈폭룡을 향해  모여들고 있었다. 강휘
는 모두를 향해 환하게 웃으며 자신의 사이버슈츠 3을 높게 치켜
들었다.

"와하아아아......"

몇몇의 부대원들이 환호성을 지르는  가운데, 제갈폭룡을 중심으
로 하여 율도에서 출동한  100여기의 지킴이들이 그들을  감싸고 
있었다. 율도의 바닥부분에서 거대한 해치가 열리며 30기의 무신 
2호가 엄호하는 대형 APAC가 서서히  하강하기 시작했다. 율도
가 귀환할 때까지 연합군은 더 이상 그들을 공격하지 않았다. 그
것은 마이클 P 클리버가 전 지역을 방어체제로 전환시켰기 때문
이다.


2156년 2월 20일. 속초.

"아야야 ! 살살하란 말야 !"

세 명의 여고생들이 잠깐동안 몸을 움찔했다가,  아무런 말도 없
이 그저 고개만 숙이며 미안하다는 모션을 취해주었다. 이영도는 
웃통을 벗은 채 장윤서를 돌아보며 헤벌쭉 웃어주었다.

"아얏 ! 아프다니까 !"

이영도를 치료하는 세 명의 여고생이 또다시  화들짝 놀란다. 이
영도는 양 어깨와 옆구리에 입은 상처를  치료하는 중이었다. 총
상 하나당 여고생 한 명이 달라붙은 셈이었다. 그 광경을 지켜보
던 장윤서가 살짝 고개를 숙였다.  아마도 웃고 있는 것  같았다. 
당연스럽게 이영도의 엄살이 심해지기 시작했다.

"아이고오 !"

"거 정말 시끄럽네. 이 친구야. 자네만 다쳤나 ? 제일  상처가 덜
한 녀석이 왜 그리 엄살을 부리는거야 ?"

퉁명스러운 김용필의 한마디에 이영도는 눈동자를 위로 치켜들었
다. 김용필의 위치가 자신의 머리맡쪽으로 있었기 때문이다.

"주름살은 나보다 많네.  그래놓고서 누구한테  영감이라는 거야 
?"

"이 진공관 영감탱이가 뭐라는 거야 ? 죽고 싶어 ?"

금방이라도 싸울 것  같은 분위기였다. 하지만  사람들은 아무런 
두려움도 느끼지 않고 있었다. 무려 세  시간동안 김용필과 이영
도는 그런 분위기  속에서 말다툼만을 벌이고  있었기 때문이다. 
무섭다기 보다는 오히려 재미있는 광경이었다.

"자아...... 청년 여러분. 정말 잘 싸우셨습니다. 이제  조금만 기다
리면......"

"시끄러워 ! 그냥 입다물고 앉아있어. 내가 여기까지 와서 네  연
설을 듣게 생겼어 ?"

어떻게 하면 시장의 권위를 살릴  수 있을까 고민하던 고배근이 
한 순간의 찰나를 이용해 인기관리를 하려다가 이영도에게  개쪽
을 당하고 말았다. 고배근은 완전히 울상이  되어 이영도의 서슬
퍼런 눈동자를 응시했다. 모든 사람들이 주시하는 가운데 고배근 
시장은 부득부득 이를 갈고 있었다.

"천황님 ! TL 다 고쳤습니다."

청년클럽의 회원중에서 가전제품 관리업 직원이던 청년하나가 이
마의 땀을 훔치며 이영도를 바라보았다. 이영도는 만족한 미소를 
지으며, 그를 향해 가벼운 명령을 내렸다. 마치 자신이  이곳에서 
최고의 지위를 가지고 있는 사람처럼......

"흠...... 그래 ? 어디 개방해봐."

"넵 !"

차렷자세에서 고개를 숙이는 기술자 청년의 모습에, 몇몇의 여고
생들이 선망의 눈길로 이영도를 바라보았다. 그러나 이영도의 시
선은 장윤서에게 멈추어져 있었다.

"치치치칫 !"

"내 가슴을 가르고 심장을......"

"3D를 작동시키고, 유니콘 방송을 틀어봐. 지금 노래듣게 생겼냐 
?"

"아아. 3D는 작동이 불가능합니다."

"가능해봐."

"네 ?"

"농담이야. 어쨌건 대중방송을 틀어."

"예."

대중방송의 화면이 대형 모니터 속으로 드러나자, 모두의 시선이 
일제히 TL쪽으로 쏠리기  시작했다. 이영도는  자신의 머리맡에 
있는 한 여인의 무릎에 자신의 머리를 올려놓고 TL의 화면을 바
라보았다. 그 여인의 옆에 있던 그녀의 남편이 음산한 눈길을 보
내었으나, 이영도가 그런 것에 신경을 쓸 리 만무했다.

"......습니다. 2148년 9월 17일에 배준호  사령관의 참관하에서 종
전협약에 서명을 한 일본은 지금의 극나도인 쓰시마 섬을 우리나
라에 넘겨주었으나, 지금은 일본의  불시침공으로 인하여 그들에
게 빼앗긴 상황이 되어버린 것입니다."

"어어. 새끼들...... 줬으면 그만이지 뺏긴 왜 뺏어 ?"

이영도는 마치 드라마를 감상하듯 TL을 주시하면서 인상을 찡그
렸다. 장윤서는 여전히 계단쪽으로 몸을 붙이고서 이곳을 포위하
고 있는 일본군들의 행동을 감지하고 있었다.  물론 장윤서와 마
찬가지로, 김용필또한 바깥의 상황에 신경을 집중하고 있었다.

"현재 남포시에서는 시민들로  구성된 저항결사대가  필사적으로 
일본군과 대치하고 있습니다. 정일휘  대통령은 우선적으로 남포
시를 지원해주며 그들이 최소한의 피해로 남포시를 수복할 수 있
도록 지시를 내렸습니다."

"우리도 저항결사대를 조직할까 ?"

이영도의 중얼거림에 김용필은 그를  돌아보며, 시큰둥한 목소리
로 대답을 해주었다.

"흥 ! 살기에도 바쁘다구. 그럴 시간이 어디있어 ?"

"영감이나 바쁘지. 나는 시간이 많아."

이영도는 퉁명스러운 목소리로 김용필을 향해 건방을 떨었다. 초
반에 비참한 피해를 입고 철수했던  일본군이 세 시간이나 지난 
지금까지도 아무런 반응을  보여주지 않는 것을  보면, 바깥에서 
어떠한 다른 일이 있던가, 아니면 이곳의  공략에 대해서 심각한 
작전을 짜고 있는 것 같았다. 김용필은  나름대로 머리를 굴리며 
이곳을 빠져나갈 대책을 세우고 있었다.

"거...... 정말 골치 아프군."

김용필의 조용한 혼잣말이 흘러나오자,  대뜸 이영도의 퉁명스러
운 한마디가 튀어나왔다.

"뭐가 ?"

"아무것도 아니야."

씁쓸한 웃음을 지으며 고개를 돌려버린 김용필은 주위의  기물들
을 찬찬히 살펴보았다. 그런 그의 뇌리에서  불현듯 스쳐 지나가
는 한가지 아이디어가 떠오른다.

"흠...... 이봐. 우리 이곳을 탈출하는게 어때 ?"

이영도를 향해 제안을 던져오는 김용필에게, 곧장 그의 퉁명스러
운 대답이 흘러나왔다.

"당연한 것 아니야 ? 문제는 어떻게 탈출하느냐란 말이야 ! 영감 
바보아냐 ?"

김용필의 고개가 잠깐동안 힘없이 꺾여버렸다. 하얀 치아를 드러
내고 웃음을 짓는 김용필의 얼굴은 즐거워서 웃는 것이 아님에는 
틀림없었다. 김용필은 곧장 고개를 치켜들고 손가락으로 문 옆의 
구석진 천장을 가리켰다.

"저쪽의 천장을 부수고 가면 될 거야. TL에 연결된 전자망이 저
쪽을 통해서 나오고 있으니까, 저쪽의 천장은 틀림없이 강화도가 
약할거라구."

"오 ! 그것 괜찮은 생각이군. 하하하하...... 이봐 ? 저 천장의 높이
가 얼마쯤 될 거라고 생각해 ?"

"대략 4미터 ? 5미터 ?"

"알면 됐어. 이 진공관아 !"

그제서야 김용필은 자신이  실수를 했다는 것을  알았다. 자신과 
장윤서를 제외한다면 저 높은 곳으로 올라갈 수 있는 존재가  아
무도 없다는 것을 뒤늦게 깨달은 것이다.  김용필은 어색한 웃음
을 지으며, 이영도를 향해 손짓과 발짓을 하기 시작했다.

"그러니까...... 이렇게 해서 기마동무(한 사람의 어깨위로 또 다른 
사람이 올라타는 것)를 하는 거야. 대략 세 명쯤 그렇게 하면 충
분히 올라갈 수 있지 않을까 ?"

"그러면 마지막 사람들은 ?"

"어어 ? 뭐...... 죽는거지. 하하하하하......"

김용필의 얼굴이 대번에  울상이 되고 말았다.  언제나 능력자의 
차원에서 생각을 해오던 그였기에, 약한 자를 생각하는 입장에서
는 잦은 착각을 하고 있었던 것이다. 이영도의 느끼한 표정을 보
게 된 김용필은 생각 끝에 자신의 옷을 손바닥으로 툭툭 치며 말
했다.

"이것도 있잖아 ? 옷을 벗어서 서로 엮은 다음에 누가 끌어 올려
주면 되겠지."

"알았어 영감. 그렇게 하도록 하지."

"그렇게 하도록 하지 ? 쳇 ! 네가 여기의 대장이냐 ?"

김용필은 인상을 찌푸리며 이영도에게 살짝 주먹을 내밀었다. 이
영도는 거만한 표정으로 고개를 들면서 자리에서 일어났다. 그의 
상처에 찢어진 치마헝겊을  감싸주던 여고생들이 재빨리  떨어져 
앉는다.

"자아 ! 들었지 ? 모두 시작해 !"

모두를 돌아보는 이영도의 고함소리에 김용필의 표정이 익살맞게 
찌그러졌다. 김용필은 마치 혼잣말을  하듯이 얼굴을 일그러뜨린 
채로 아랫입술을 쭈욱 내밀고 간사한 목소리를 내뱉었다.

"자아 ! 들었지 ? 모두 시작해 ! 웨에......"

"이 영감이......"

이영도의 소름끼치는 눈빛에, 김용필이 재빠른 동작으로 입을 다
문다.


같은 시각. 바벨투아프섬 근해의 팔라우 해구.

『출입 금지』

선명한 붉은 색의 글씨가 한샘체로 적혀있고,  그 주위로는 녹색
과 적색의 라인이 그 글씨를 둥글게  감싸고 있었다. 그것은 1급 
이상의 주요지역임을 표시하는 색채였다.

"후우웅......"

그 내부의 공간은 전체가 하나의 거대한 메카닉구조로  이루어져 
있었다. 벽면은 원형설치로 이루어져 있었고, 심지어는  바닥조차
도 움푹 패여있는 형태. 이른바 하나의  거대한 구체로 이루어진 
방이었다. 지름반경이 대략  8미터 가량  되었으며, 모든  벽면이 
3D의 모니터화 되어있는 특수 공간이었다.

"와우우웃 !"

"스캇 !"

어지간한 사람이라면 손가락조차 까딱하기 힘든  가중력 공간(특
정의 중력을 부과하여  활동의 기능성을 억제시키는  공간. 주로 
육체적인 훈련을 할 때 자주 사용한다.)속에서 단 하나의 물체가 
빠른 속도로 사방을 뛰어다니고 있었다.

"너무 무리하지는 말아라. 심장박동의 주기가 좋지 않다."

"알겠습니다. 하지만 중력은 좀 더 올려주십시오."

"알았다."

그곳은 불가사리팀에서 특별히 제작한  지킴이 훈련소였다. 여지
껏 어디에서도 시도되지 않았던 특수 훈련장이었으며, 내부의 모
든 메카닉들은 훈련자에게 사이버 공간으로서의 역할을 담당하고 
있었다. 그것은 배달궁의 정일휘와, 이곳 불가사리 특수팀만이 알
고 있는 기밀 사항이었다. 게다가 그것은......

"잠깐만 동작을 멈춰라 김희석 대령.  현재의 심장박동수가 위험
수위를 넘어섰다."

"쳇 !"

완전히 알몸이 되어있는 사내. 그의 몸  전체에는 수많은 흉터들
이 자리잡고 있었다. 그것은 사망한 김희석의  몸에 있던 상처대
로 복제 수술을 한 흔적이었다. 사이버  훈련기에서 빠져나온 선
우린의 얼굴은 김희석의 얼굴과 다른 점이 단 한군데도 없었다. 

아직까지는 온몸과 얼굴의 수술흔적이 강하게 비추어지고 있었으
나, 그것이 아물게 될 때에는 완벽한  김희석의 모습으로 자리잡
을 것이 확실했다. 심지어는 근육강화 수술과 기계화의 골격삽입
으로 인해서 체격까지 똑같았다.

"지이이잉......"

구형 공간의 한 편에 있는 모니터가 좌우로 갈라졌다. 밝은 빛이 
눈부시게 들어오는 특수연구반의 제어실 속에서 최남기의 모습이 
드러났다. 최남기는 완전히 김희석으로  변모해버린 선우린을 바
라보며 부드럽게 미소를 지었다.

"오늘은 어제보다 3.7포인트가 상승되었네. 수고했어."

"제기랄......"

퉁명스러운 어조가 선우린의 입에서  튀어나왔다. 최남기는 만족
스러운 표정으로 선우린의 얼굴을 주시했다. 모든 말투와 행동이 
너무도 김희석과 닮아있었다.

"......"
"......"

감정의 교차라고나 할까 ? 아무런  말도 없는 두 사람  사이에서 
쓸쓸한 바람이 흘러나오고 있었다. 그들은 입을  굳게 다문 상태
에서 그 소중한 존재에 대한 상념에 잠겨있었다.

"현재 어디로 가고 있는 것입니까 ?"

"이곳은 팔라우 해구라네. 조금만 지나면  마리아나 해구에 도착
하게 될 거야."

"마리아나 해구는 왜......?"

"일본열도의 해심지에 총 16발의 핵병기를 발사할 예정이네."

"네 ?"

선우린의 두 눈이 휘둥그래졌다. 이정도의 기밀사항은 여지껏 한 
번도 들어본 적이 없었던 것이다. 그저 단순히 어떤 국가와 전투
를 벌이기 위해  가는 것인지가 궁금했을  뿐이었는데, 최남기는 
너무도 중대한 사항을 얘기해 준 것이다. 그것은 선우린으로서의 
자신을 버린 것에 대한 최남기의 독특한 배려였다.

"......"

자신에게 들어온 정보가  너무도 터무니없이 중요한  사항이었기
에, 선우린은 입을 굳게 다물었다. 이 이상 어떠한 것을 물어봐야 
할지 생각이 나지 않았을  뿐 아니라, 생각이 났다고  해도 그와 
관련된 사항을 물어본다는 것이  뻔뻔하다고 여겨졌기 때문이다. 
그런 선우린에게 최남기는 당연하다는 듯이 다음 말을  이어주었
다.

"해심에서는 핵병기가 분해입자의 영향을 받지 않는다는 것을 잘 
알고 있을 걸세. 듣기로는 기존의 중력제어장치도  사용이 안 된
다고 하더군. 한 번도 사용할 기회가 없었기 때문에 어느 누구도 
모르고 있었어. 어젯밤에 해심용  중력제어장치가 반도에서 공수
되어 왔네. 더 궁금한 것이 있는가 ?"

"물론입니다."

선우린은 갑작스럽게 고개를 치켜들었다.  충격적인 이야기를 들
었기에 자신이 잠깐동안 김희석으로서의 모습을 잊었다고 생각한 
것이다. 김희석이라면 뻔뻔하게 끝까지 질문을 던졌을 것이다.

"뭔가 ?"

"왜 일본에 핵병기를 사용해야 하는 것이죠 ? 그게  어떤 효과가 
있는 겁니까 ?"

"하하하하하 ! 정말로 김희석같군."

최남기는 호탕하게 웃고 말았다. 이런 식으로 위안을 찾게 될 줄
은 꿈에도 몰랐던  그였다. 최남기는 진짜로  김희석을 대하듯이 
대답을 해주었다.

"현재 일본이 UN과 연합하여 한반도를 침공했네. 아직까지는 모
르지만, 이대로 간다면 서울이 위험할거야. 그래서 위협적인 모습
을 보여주기 위해 이런  작전을 만들게 된  걸세. 아 ! 핵병기가 
일본열도의 해심 지역을 공격할 경우에는 일본의 몇몇  항구도시
가 심각한 피해를 입을걸세. 아마도 2만 이상의 사상자가 나올지
도 모르지."

"그 작전은 언제......?"

"앞으로 2시간정도 남았네. 펄스 때문에 모든 전자장비를 폐쇄하
게 될 테니까, 그 멋진 불꽃놀이는 볼 수가 없을 거야."

"......"

선우린은 최남기를 향해 빙긋이 미소를 지었다. 최남기가 선우린
에게서 몸을 돌리는 순간, 선우린의 질문이 떨어졌다.

"치우는 어떻습니까 ? 아직도 조립과정이 끝나지 않았습니까 ?"

최남기는 몸을 돌리지도 않은 상태에서 고개를 끄덕여주었다. 그
렇게 걸어가는 최남기의 앞으로 박근홍의 모습이 들어왔고, 그들 
두 사람의 앞모습과 뒷모습은 너무도 쓸쓸해  보였다. 그들의 모
습은 이곳에서 보이면 안돼는 것이었다. 예전처럼 공경옥이 여유
있는 미소를 지으며 김준성과 같이 있어야만......


인공위성을 통한 동화상의 협약제안석에서 정일휘는 일본의 다나
까 히무사히 수상에게 명령같은 첫마디를 내뱉었다.

"지금 곧 반도에서 철수하고, 극나도를 돌려주세요.  또한 당신들
이 저지른 실수에 대하여 어떠한 보상도 감수하겠다는 서약을 해
줘야 합니다."

다나까 수상은 기가 막혔다. 지금처럼 아군이  반도를 완전히 공
략한 상태에서, 정일휘는 무엇을 믿고 이렇게  당당하게 구는 것
인지 이해를 할 수가 없었다. 다나까 수상은 자신의 옆에 앉아있
는 부수상 무라야도 고스케를 돌아보았다. 무라야도 역시 허탈웃
음을 지으며 씁쓸한 입맛을 다셨다.

"그렇게 말씀하시니 속이 좀 편합니다.  정대통령님께 제가 드릴 
말씀은 본국에 대한  다케시마(독도)와 쓰시마, 그리고  제주도를 
양도하겠다는 약속을 해달라는 것입니다. 또한 전 세계에 대하여 
공개적인 사과를 함과 동시에, 현재 한반도의 외부지역에서 활동
중인 신쥬신군을 10일안으로 본국회귀할  것을 부탁드립니다. 귀
국의 항복문서는 아군이  배달궁으로 입성했을 때,  그곳에 있는 
와다나베 천좌가 받아낼 것입니다."

녹색빛을 발하는 콘텍트 렌즈를 통하여 자신의 탁자위에 놓인 문
서를 읽어내려가는 다나까의 모습에, 정일휘는 그가 느낄 정도로 
크게 코웃음을 쳤다. 얼굴이 일그러지는 다나까를 향하여 정일휘
의 냉소가 흘러나왔다.

"귀국은 스스로 저희의  배려를 거부했습니다.  앞으로 30분내에 
다시 한 번 생각하여 좋은 결정을 내려주시기를 바라겠습니다."

            코스모스 스토리 WAR GOD 161회 끝

"현재 남포시에서는 시민들로  구성된 저항결사대가  필사적으로 
일본군과 대치하고 있습니다. 정일휘  대통령은 우선적으로 남포
시를 지원해주며 그들이 최소한의 피해로 남포시를 수복할 수 있
도록 지시를 내렸습니다."

"우리도 저항결사대를 조직할까 ?"

이영도의 중얼거림에 김용필은 그를  돌아보며, 시큰둥한 목소리
로 대답을 해주었다.

"흥 ! 살기에도 바쁘다구. 그럴 시간이 어디있어 ?"

"영감이나 바쁘지. 나는 시간이 많아."

이영도는 퉁명스러운 목소리로 김용필을 향해 건방을 떨었다. 그
런 이영도의 뒤쪽에서 후치와 네리아가 펭귄검을 들고 음산한 미
소를 짓고 있었다. 아아...... 그 뒤에 수많은 좀비. 좀비들......

                     레디 오스 성화 --;;

추잡 1 : 이번 펭귄..은 천랸 분들이 이해를 못할 것 같군요. ^^;;
영도님을 협박해서 천랸에 퍼올려버려버릴까요 ? 금세기  최후의 
명작 『드래곤 라쟈』를......

추잡 2 : 아까 드래곤 라쟈의 챕터 제목에 대해서 글을 올려놓고
보니, 영도님의 글이 올라와 있더군요.  --;; 이래서 타수는 빨리 
늘려야 한다니까...... 어쨌건 내 잡담 안 지울 꺼예욧 !

추잡 3 : 심심해서 얼마나 썼는가 페이지를 알아봤더니...... A4에 
오른쪽 여백 10두고, 글자크기 10...... 대사  지문 몽땅 다 붙여버
려서 805페이지 로군요. 크크크크크...... 곧 1000이 되겠지...  딩가
딩...... 내가 도대체 뭐 하는 거냐....--;;;

추잡 4 : 코스모스를 추천해주신 ★§경§★님께  진심으로 감사
를 드려요. 행복...... 그리고 짜릿... T_T(외도... 조심하겠습니다.)

추잡 5 : 오늘은 완전히 잡담으로 채우는 군요. (죄송) ^^;;;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2107번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 162                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/21 00:00    읽음: 66 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 162 회

                마경전서 제 7장 7절(창세기)

사단이 서방으로 오백리를 행하매 그의  앞에 부복하는 이
가 있으니 그의 이름을 망이라 하더라. 망은 사단의 모습에 
두려워하며 고개조차 들지 못하니 사단이  그로 하여금 남
을 해할 용기를 일러주더라.

====================================================

"그 30분동안 귀국의 시민에  많은 피해가 없기를  기도하겠습니
다. 이후의 대화에서는 정대통령께서도 부디 현명한 결정을 내릴 
수 있기를 바랍니다."

"생각해 주셔서 감사합니다."

서로의 통신이 끊어지자, 정일휘는 참을 수  없는 웃음을 터뜨리
고 말았다. 그것은 아직까지 식은땀을 흘리며  긴장을 하고 있는 
다른 각료들과 전혀 상반된 모습이었다. 그들은 정일휘의 웃음소
리에 스스로를 안심시키기 시작했다.

정일휘는 간간이 각료들도 모르게 독자적으로 일을 벌리는  경우
가 있었기에, 이번의 경우도 그럴 것이라고 예상했다. 어쩌면  정
일휘 사단의 특공대가 도쿄를 정복하기 직전일지도 모른다는  생
각을 할 정도로......


2156년 2월 20일 09시 30분. 속초.

"트캉 !"

"소리내지 마 ! 이정도까지 왔으면 놈들이  바로 아래 있을 지도 
모른단 말이야."

김용필의 지적에 이영도는 시큰둥한 대답을 해주었다.

"영감 ? 네가 더 시끄러워......"

"......"

김용필이 지적했던 지점에는 냉난방, 환풍, 통신서버, 전기회로등
이 복합적으로 연결, 설치된 역사다리꼴의 통로였다. 바닥이 좁은 
관계로 움직이는 데에는 많은 불편이 따랐으나, 통로의 높이가 1
미터 가까이나 되어서, 비교적 편안한 이동을 할 수 있는 편이었
다. 이영도는 자신의 뒤에 있는 김용필을  살짝 돌아보며 빙긋이 
미소를 지었다.

"미안해."

"뭐가 ?"

"뿌우욱......"

"이...... 죽일 !"

기어가던 상태에서 몸을 재빠르게 180도 회전해버린 김용필은 자
신의 온몸을 감싸오는 향기에 인상을 찡그렸다. 그것은 김용필의 
바로 뒤에서 따라오던 이세길 의사도 마찬가지였다.

"이 싱거운 놈아 ! 그런 것은 좀 참아야지 !"

"어어 ? 아빠도 뒤에 계셨어요 ? 미안해요."

"빨리 가기나 해 !"

멋적은 웃음을 지으며 고개를 돌리는 이영도에게 김용필의  퉁명
스러운 한마디가 튀어  나왔다. 이영도가 다시금  앞으로 나아갈 
때, 김용필은 가만히 그  자리에 정지한 채로 뒤에  있는 이세길 
의사를 돌아보며 말했다.

"우리는 조금 있다가 냄새가 가시면 가도록 합시다."

"예. 그게 좋겠습니다. 용형님."

씁쓰레한 미소를 지으며 벽쪽으로 등을 기대는 이세길 의사의 뒤
쪽에서도, 한 사내가 자신의 코를 움켜쥐며  숨을 몰아쉬고 있었
다. 그들과 이영도쪽의 팀과는 조금씩 거리가 벌어지기 시작했다.

"만날거야."

"응 ?"

김용필은 통로의 앞에서 들려오는 장윤서의 목소리에 고개를  치
켜들어 정면을 응시했다.

"이쪽으로 오고있어. 놈들과 만날거야."

다시금 들려오는 장윤서의 말에, 김용필은 재빠른 동작으로 통로
의 벽에 귀를 붙였다. 그의 귀에서  느껴지는 진동은 선두그룹이 
기어가는 소리 이외의 어떠한  반응도 없었다. 그러나,  김용필은 
본능적으로 불안한 느낌을 받았다.

"앞에 잠깐 멈춰봐."

김용필의 고함소리에 이영도가 재빠르게 고개를 돌렸다.

"또 뭐야 ?"

"잠깐만 멈추라고 전해줘. 네 앞에서 윤서가 뭐라고 하잖아."

"너도 들은거야 ? 정말 귀는 밝구만. 설마 통로앞에서 놈들이 온
다는 얘기는 아니겠지 ?"

"바로 맞춘 것 같아. 놈들이 여태껏  아무런 공격도 안했던 것이 
수상하기는 했어."

그렇게 말하는 김용필로서도  난처할 수밖에 없었다.  그 통로는 
그다지 긴 편은 아니었다. 50미터의 거리마다 위로 올라가는 5미
터의 연결통로, 다시 50미터의 직선통로, 그런 식으로 총 550미터 
가량의 길이가 전부였다. 현재 300미터  이상을 지나온 그들에게
는 10분 정도만 지나면 모든 통로를 통과할 수가 있을 것이다. 

그 10분 안에 일본군이 통로의  출구를 막는다고 생각하는 것은 
터무니없는 기우라고 할 수 있었다. 하지만 김용필은 장윤서에게
서 남다른 능력이 있다는 예감을 받고 있었다.

"그러면 놈들도 우리와 같은 생각을 하고 있었다는 얘기야  ? 어
이 ! 앞에 좀 멈춰봐 !"

이영도는 대뜸 큰  소리로 명령을 내렸다.  앞쪽에서 퉁명스러운 
고배근 시장의 목소리가  들려왔지만, 이영도는 그런  것에 전혀 
신경을 쓰지 않는 것 같았다.

"그래. 놈들은 아무래도 이 통로를 통해서 우리를 공격하려고 계
획한 것 같아. 이대로는 우리가 너무 위험해."

"샤크 ! 그걸 네가 어떻게 아는 거지 ?"

"놈들이 오고 있는 소리가 들려."

이영도와 이것저것 말다툼을 하는 동안 시간이 지체될 것을 염려
한 김용필은 그를 향해 거짓말을 하는 것으로 대화를 마무리  지
었다. 만약 장윤서의 말이 그저 헛소리가 된다면 그 자신은 이영
도에 의해 개박살이 나게 될 지도 몰랐다.  물론 가만히 있을 김
용필은 아니겠지만......

"그럼 어떻게 해 ? 되돌아가 ?"

"그럴 수는 없지. 놈들이 이곳의 통로를 통해서 공격한다면, 방엄
호 속도 위험할 테니까......"

"그러면 어쩌자는 거야 ?"

이영도의 짜증나는 외침소리에  김용필은 아무런 대답도  해주지 
않았다. 통로의 벽은 2100년형 특수세라믹으로 제작되어 있는 것
으로 보아, 쉽게 부수어 버릴만큼 강화도가  약하지는 않을 것이
다. 물론 김용필 자신의 기공이라면 간단히 부술 수 있겠지만, 굳
이 자신의 능력을 그런 일에 쓰고 싶지는 않았다. 이영도의 수많
은 괴롭힘 속에서도  참아왔던 김용필이기에, 이런  일로 자신의 
능력을 보여준다는 것이 너무 아깝다고 생각된 것이다.

"할 수 없지. 우선은 윤서를 이쪽으로 데려와."

"윤서는 왜 ?"

"우리들 중에서는 윤서가 제일 강하잖아. 그녀와 같이 이곳 통로
의 벽을 부숴야겠지."

"벽을 부숴 ? 영감 ! 진짜로 트랜지스터가 된 거냐 ?"

"어쨌건 여기로 불러줘. 그냥 벽을  부수는 것이면 불가능하겠지
만, 계속 지나가다보면 세라믹의 접합부분이 나온다구."

"미쳤군......"

이영도는 김용필을 향해 불평을 던져주었으나, 자신의 앞에 있는 
장윤서로 하여금 김용필쪽으로 이동할 수 있도록 몸을  비켜주었
다. 그녀가 지나가는 순간, 이영도의 손이 그녀의 엉덩이를  살짝 
쓰다듬는다. 장윤서는 아무런 감각도 못느낀 듯이 이영도를 지나 
김용필에게 다가갔다.

"따라와."

김용필은 좁은 통로속에서 장윤서를 데리고 사람들 틈을  헤집어 
다녔다. 그런 그들의 뒤로  이영도가 잽싸게 쫓아다니며,  그들의 
행동을 주시했다. 김용필은  8미터 간격으로  나타나는 접합부를 
살펴보며 안도의 한숨을 쉬었다.

"예상대로야. 옛건물이라서 그런지 용접을 이용해서 접합했어."

"그게 어땠는데 ?"

"요즘의 건물처럼 지크접합(접합부가 요철형으로  되어 끼워맞추
는 형식으로 접합되는 것을 말한다. 압력을 응용하기 때문에,  의
외로 강화도가 뛰어나고, 빈틈이 생기지 않는다.)을  사용한 것이
라면 골치 아팠겠지만, 용접접합이라면  윤서의 힘으로 부수어버
릴 수 있을거야."

"무슨......? 용접이 더 단단한 것 아냐 ?"

"후후후. 용접이 더 단단하다면 왜  지크접합기술로 교체가 되었
겠어 ? 용접은 재미있는 문제점이 있지."

"문제점 ?"

"그래. 음...... 여기는 안되겠군.  인장응력을 전혀 받지  않았는걸 
?"

"샤크 ! 똑똑한 척 하지말고 빨리 가르쳐줘봐."

"알아서 뭐해 ? 너도 기술자가 될 셈이야 ?"

김용필은 고개를 돌려 이영도의 뻘개진 얼굴을 바라보았다. 이영
도는 재빠른 동작으로 장윤서의 종아리에서 손을  뗀 뒤, 고개를 
빳빳이 치켜들며 말했다.

"그런 건 아니라도 궁금하잖아 ?"

"쳇. 별거 아니야. 용접을 하는  순간에 발생하는 고열이, 냉각되
는 순간에 분자구조의 이상현상으로 용접변형을 일으키는 경우가 
있어. 그럴 경우에는 용접된  방향이나, 그 수직방향쪽으로  작은 
균열이 발생하는 경우가 있지. 아니면 용접되는 부분의 주변온도
가......"

"음 됐어. 수고했으니 계속 하던 일이나 해."

김용필은 피식 미소를 지었다. 그것은 김용필에게 몸을 비켜주고 
있는 한 청년도 마찬가지였다. 이영도의 몸이 장윤서쪽으로 바짝 
다가가면서 그녀의 옆으로 지나치듯 다가가자, 장윤서는 약간 몸
을 비켜주면서 그가 지나갈 수 있도록  해주었다. 그러나 이영도
는 장윤서의 옆에서 더 이상 앞으로 나가지 않았다.

"제길. 아무래도 이거...... 2110년형 유동세라믹같은데  ? 이 건물 
언제 만든거야 ?"

"2111년이겠지."

이영도의 농담에 김용필은 살짝  인상을 찡그렸다. 유동세라믹은 
온도의 변화에 따라서 수축과 팽창이 비교적 능동적이기 때문에, 
냉각으로 인한 균열이  거의 생겨나지 않았다.  김용필은 난처한 
표정으로 얼굴을 일그러뜨리다가, 갑작스레 작은 미소를 흘렸다.

"오 ! 됐어. 이봐 장윤서 !"

"......"

"이곳이야. 여기를 쳐. 진절도 할 줄 알지 ?"

김용필이 가리키는 지점은, 김용필을 중심으로 하여 통로의 상단
부에서 약간 오른쪽으로 비껴진 접합부위였다.

"왜 ? 그곳에 균열이 있어 ?"

"아니. 균열은 생기지 않았지만, 오우버랩이 되어있어."

"자꾸 전문용어 쓸래 ?"

"용접이 모재와 융합하지 않고 말려들어......  에이 ! 어쨌건 용접
이 엉망이라는 소리야."

장윤서는 좁은 바닥에 한  발을 올려놓고서, 다른 한  발은 벽에 
고정시켰다. 충분한 진각자세를 갖춘 그녀는 자신의 다리에 정확
한 중심축을 만들어낸 뒤에, 벽을 향하여 강한 장권의 일격을 날
렸다.

"퍼엉 !"

"쯔컹 !"

김용필의 예상대로 통로벽의 재료는  2110년형 세라믹이었다. 일
부의 부위가 살짝  휘어졌기 때문이다. 장윤서의  뒤이은 일격이 
다시금 터져나가자, 통로의 벽은 심하게 밀려나가며 바깥의 공간
을 살짝 보여주었다.

"바깥쪽이 꽤 좁은데 ?"

김용필은 난처한 표정으로 이영도를  돌아보았다. 이영도가 씁쓰
레한 미소를 짓는다. 장윤서의 세 번째 타격.

"콰아앙......!"

통로 전체가 울릴  정도로 강력한 일격이었다.  김용필은 그녀의 
손바닥이 심하게 부어오르자, 네 번째의 공격을 가하려던 동작을 
멈추게 하고, 이영도를 돌아보며 말했다.

"이정도면 됐으니까, 윤서를 데리고 가서  사람들을 이곳으로 불
러와. 이제부터는 소리를 내면 안되니까, 직접 가서 불러오는  것
이 좋을 거야."

"녀석들끼리 전달시키면 되잖아."

귀찮다는 표정으로  퉁명스럽게 대답하는  이영도에게, 김용필은 
음흉한 미소를 지으며 말했다.

"윤서와 같이 갔다오라니까......"

"흐음...... 좋아. 그렇게 해주지."

허탈한 한숨을 짓는 김용필을 뒤로 하고,  이영도는 장윤서의 손
목을 잡고서 몸을 돌렸다.  김용필은 곧장 자신의 옆에  있는 두 
명의 청년에게 손가락으로 조용하라는  모션을 취해주었다. 청년
들이 가볍게 고개를 끄덕인다.

"지금부터 생기는 일은 절대 아무에게도  얘기하면 안돼. 알았지 
?"

영문도 모르고 고개를 끄덕이는 청년들에게, 김용필은 빙긋이 미
소를 지으며, 부분적으로 떨어져나간 벽면의 모서리에 자신의 손
바닥을 붙였다. 그와  동시에 벽면이 서서히  밀려나가며 열받은 
엿판처럼 휘어지기 시작했다.

"도와드릴께요."

한 청년이 김용필에게 작은 목소리로 속삭이면서 그 옆의 벽면을 
밀어내기 시작했다. 김용필이 너무도 손쉽게 벽면을 밀어내자, 자
신도 할 수 있으리라고 생각한 것이다.

"엑 !"

진땀을 흘리며 고생하는 청년을 안쓰러운 표정으로 바라보던  김
용필은 한쪽의 벽면을  완전히 휘어버리고서, 그  청년과 싸움을 
벌이는 벽면에 손바닥을 붙였다.

"끼긱......"

또다시 가볍게 휘어지는 벽면을 바라보던 그 청년은 당황하는 표
정으로 김용필의 옆 얼굴을 주시했다. 어느새  그 벽면에서는 사
람 한명이 충분히 통과할만한 공간이 생겨났다.

"자아. 가라구."

김용필은 청년의 등을 밀치며, 그 공간 속으로 떠밀기  시작했다. 
그 청년을 시작으로 하여 여러 사람들이 신속하게 그 구멍속으로 
이동하기 시작한다.

"......"

"음. 설마했더니......"

갑작스럽게 김용필의 인상이 일그러지기  시작했다. 그의 귀에서 
들려오는 작은 느낌. 통로의 출구쪽에서 누군가가 들어오는 진동
이 느껴졌던 것이다. 이제는 더 이상 의심할 여지가 없었다. 장윤
서는 틀림없이 예지능력을 가지고 있는 여자였다.

"모두 빨리 ! 놈들이 오고 있어요."

"익 ? 정말입니까 ?"

샐러리맨인듯한 정장의 사내가 크게 당황하며 벽면의 틈으로  몸
을 날렸다. 하는 행동으로 보아서는 앞에 있을 다른 사람들을 밀
치고, 제일 앞으로 달려나갈 것 같은 느낌이 들었다. 틈속으로 이
동하는 사람들의 속도가 현저하게 빨라지기 시작했다.

어느새 이영도와 장윤서가 그 틈까지 도달하자, 이영도는 김용필
을 바라보며 무어라 말을 하려다가 시간상 어쩔 수 없다고  여겼
는지 벽면속으로 몸을 감추었다. 아마도 크게  벌어진 벽면에 대
해서 질문을 하고 싶었던 것 같았다.

"빨리 ! 빨리 !"

김용필은 진땀을 흘리며 사람들을 재촉했다. 충분히 훈련을 받은 
존재들이 몰려오는 것 같은 느낌이 든  것이다. 생각이상으로 놈
들이 다가오는 속도가 쾌속이었다.

대략 20여명쯤이 통로에 남아있을 때, 김용필은  더 이상 시간을 
지체하기가 어렵다고 생각이 되었는지,  다가오는 사람들을 헤치
고 통로를 달려가기 시작했다. 몰려오는 일본군을 어떻게 해치울 
것인지 걱정하는 것보다는, 돌아와서 이영도에게 어떤 변명을 해
야할지 고민하는 김용필이었다.

"어디가세요 ?"

맨 끝에 있는 20대 여인의 질문에, 김용필은 대답대신 그녀의 이
마에 키스를 해주었다.

"어머 ?"

당황하는 그녀를 뒤로하고, 빠른 속도로 통로를 지나쳐가는 김용
필의 입에서 작은 음성이 흘러나왔다.

"내가 왜 그런 짓을 했지 ? 제길...... 다 그놈 때문이야."


같은 날 10:00 배달궁 화상회담실.

"자아...... 결정을 내리셨습니까 ?"

정일휘의 미소가 다나까 수상의 시야에 들어오자, 그는 느긋하게 
자신의 쿠션으로 몸을 기대며 집게손가락을 가볍게 흔들었다.

"그건...... 제가 해야 할  말이 아니었던가요 ? 흐흠.  다케시마와, 
쓰시마, 그리고 제주도에 대한 귀국의 의견을 말씀해 주시죠."

"하하하하하......"

큰 소리로 고함을 치듯이 웃어대는 정일휘의  모습에, 다나까 수
상은 잠깐동안 인상을 찡그렸다. 정일휘는 웃음을 멈추고 싸늘한 
눈매로 그를 주시했다.

"이제부터는 경고가 되는 것일까요 ?"

그렇게 말하는 정일휘의 오른쪽  발이, 바닥에 놓인  7개의 버튼 
중에서 정 가운데의 버튼을 눌렀다. 그러자, 정일휘의 오른쪽  구
석에서 있는 컴퓨터를 작동하고 있는 한 사람이 살며시 키화면을 
조작하여 자신의 위쪽에 있는 거대한 화상을  개방했다. 그 화상
에서는 배달궁의 화상회담실에서 시작되는 통신전파가 어느 곳으
로 전달되고 있는지를 붉은 라인으로써 보여주고 있었다.

정일휘의 예상대로 그 전파는 도쿄이외의 다른 지역으로는  흐르
지 않고 있었다. 사실 일본으로서도 굳이 그 화상을 다른 지역에
게 보여주려고 하지는 않을 것이다. 그들은  신쥬신의 독도와 제
주도를 강탈하려는 회담을 진행하는 중이니까 말이다.

"경고는 우리쪽에서 해야겠군요. 저는 아직 한반도에서 여행중인 
제 사람들에게 구체적인 지시를 내리지 않은 상태입니다. 고마워
해야 하는 것 아닙니까 ?"

점차로 노골적인 다나까의 협박이 시작되었다. 정일휘는 결국 자
신이 가지고 있는 최후의 병기를 사용하고 말았다.

"이거 고맙군요. 정말 자상하신 분이라고 생각됩니다.  저는 전혀 
그렇지 못해서 귀국의 해심에 몇 개의 핵병기를 발사하라고 명령
을 내렸는데요."

"......"

다나까 수상의 표정이 이해하기 어려울 정도로 심하게  비틀어졌
다. 그는 좌우의 각료들을 돌아보며 무어라 얘기를 하고  있었고, 
그것은 핵병기의 해심폭발에 대한 일본의 피해에 대해서  질문을 
던지는 내용임에 틀림없었다. 정일휘는  다나까 수상에게 친절한 
부연 설명을 해주었다.

"중력제어장치기구를 설치하기 위해서 귀국에 들어간 저희  기술
자들은, 당신들이 보낸 손님이 출발하기 이전에 이곳에 도착했다
는 것을 아시고 계시죠 ? 후후후.  그들이 아무것도 가지고 오지 
않았으리라 생각하시는 겁니까 ?"

"무슨...... 소리요 ?"

다나까 수상은 여전히 주위의 각료들과 소란스러운 대화를  나누
면서, 정일휘의 말에 간단한 반문을 던졌다. 정일휘의 느긋한  몸
짓과는 다르게, 다나까의 주위는 정신없이 소란스러워, 꼭 시장바
닥 같았다.

"제가 도움말씀을 드리자면,  돌아온 저희의  기술자들은 일본의 
지층별 분포도를 모두 체크한 디스켓을 가지고 왔습니다. 즉,  일
본열도의 취약지구가 어디인지를 쉽게 알  수 있다는 얘기가 될 
수 있겠죠 ?"

"당신은 실수하는 거요."

"후후후후후...... 저승에서 다시 만나게 되면 실수를 인정하겠습니
다."

정일휘는 음산한 웃음소리를 지으며 살짝 곁눈질로 오른쪽을  돌
아보았다. 그의 오른편 시야속으로  들어오는 거대화상속에서 붉
은 줄기가 미국의  워싱턴에 연결되고 있었다.  정일휘는 재빠른 
발놀림으로 바닥의 왼쪽 2번째 버튼을 눌렀다.

"귀국의 침략은 저희로서는  심히 유감입니다.  내일이라도 당장 
귀국의 군대를 철수시켜 주시기 바랍니다."

정일휘의 뚱딴지같은 한마디에, 다나까는 그가 무슨 행동을 했는
지 알아차렸다. 그는 황급히  통신을 중단시켰고, 세이브 SLD를 
빼내라는 명령을 내렸으나, 이미  신쥬신에게서 보내온 바이러스 
프로그램에 의하여 모든 저장내용이  박살난 상태였다. 통신상황
을 미국에 알리려던 일본의 시도가 들통났던 것이다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 161회 끝

허탈한 한숨을 짓는 김용필을 뒤로 하고,  이영도는 장윤서의 손
목을 잡고서 몸을 돌렸다.  김용필은 곧장 자신의 옆에  있는 두 
명의 청년에게 손가락으로 조용하라는  모션을 취해주었다. 청년
들이 가볍게 고개를 끄덕인다.

"지금부터 생기는 일은 절대 아무에게도  얘기하면 안돼. 알았지 
?"

영문도 모르고 고개를 끄덕이는 청년들에게, 김용필은 빙긋이 미
소를 지으며, 부분적으로 떨어져나간 벽면의 모서리에 자신의 손
바닥을 붙였다. 그와  동시에 벽면이 서서히  밀려나가며 열받은 
엿판처럼 휘어지기 시작했다.

"도와드릴께요."

한 청년이 김용필에게 작은 목소리로 속삭이면서 그 옆의 벽면을 
밀어내기 시작했다. 김용필이 너무도 손쉽게 벽면을 밀어내자, 자
신도 할 수 있으리라고 생각한 것이다.

"끼기기긱......"

너무도 가볍게 벽면이 밀려나가자, 김용필의 표정이 심각하게 일
그러지기 시작했다. 김용필은 옆의 청년을 무섭게 노려보며 혼신
의 힘을 다해 벽면을 밀어붙였다. 이에 그 청년도 지지않고 벽면
을 열심히 밀어대었다.

"끼기기기기......"
"뭐해 ?"

수많은 사람들이 자신들의 품에 새  한 마리씩을 안고서 처절한 
경쟁을 벌이고 있는 두 사람을 바라보고  있었다. 군중들의 틈으
로 일본군들이 몇 명 비집고 나와 상황을 구경하기도 한다.

                     레디 오스 성화 --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2113번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 163                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/22 05:03    읽음: 55 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                      코스모스 스토리 9

                         WAR GOD

                          제 162 회

                마경전서 제 7장 7절(창세기)

망이 용기를 얻으매 감히 천황을 해하려 하니 천황이 크게 
웃더라. 천황이 망의 군사에 자신의 군사를  보내어 그들을 
해하려 하였으나 사단의 힘에 의해  천황의 군사가 대패하
더라.

====================================================

일본에 의하여 통신연결이 끊어지자,  정일휘는 쿠션에서 서서히 
몸을 일으켰다. 

"부사단장을 불러와."

"예."

비서기차관 안진영은 재빨리  고개를 숙이며 바깥으로  걸어나갔
다. 화상회의실의 문밖에서는 정일휘  사단의 부사단장인 김경진
이 기다리고 있었다. 김경진이 화상회의실의 내부로 들어오자, 정
일휘는 그를 향해 음산한 목소리로 명령을 내렸다.

"협상결렬이다. 예정대로 진행해."

"예."

김경진 부사단장은 가볍게 고개를  숙이고 바깥으로 걸어나갔다. 
그것을 바라보는 정일휘의 입가에서 흐르는 미소. 모든 각료들이 
지켜보는 가운데 그의 입에서 작은 음성이 흘러나오기 시작했다.

"너희의 시대는 이것으로 끝이다. 우리로 인하여  이루어지고, 우
리로 인하여 번영한 너희들이여. 이제 우리의  손으로 그 맺음을 
고하는 명을 내리겠다."

모든 각료들의 표정이 일시에 굳어지기 시작했다. 그들은 정일휘
의 입에서 흘러나오는 그 음성이 갖는 의미를 머리 속 깊숙이 새
겨넣고 있었다. 이 세상 무엇보다 독단적인, 이 세상 무엇보다 잔
인한 그의 한마디는 수억의 인구를 단 한순간에 죽음으로 몰아넣
는 스위치였던 것이다.


2156년 2월 20일 10:20 차이다무 분지의 타얼딩 공업도시.

"크리스탄님도 그런 생각을......"

지하이엔의 표정은 완전히 일그러진 상태였다. 항복을 할 것인가
에 대해서 고민을 하고 있었던 지하이엔이었지만, 요하네스 크리
스탄의 말을 듣게 되자, 더욱 더 괴로운 상념이 느껴진 것이다. 

그런 지하이엔에게, 요하네스 크리스탄은  온화한 표정으로 자신
이 들고 온 소식을 전해주었다.

"일본이 드디어 한반도를 침공했습니다."

"네 ?"

"우리가 고립되어 있었기 때문에 빠른 정보를 얻어내지는 못했지
만, 유럽의 방송전파를  수신한 통신장교가 제게  보고해 주더군
요."

지하이엔은 요하네스 크리스탄을 정면으로 바라보며 허탈한 표정
을 짓고 말았다. 

신쥬신이 일본에 의해 침공을 받았다면, 중국으로서도 한숨을 돌
릴 수 있을만한 상황이 될지는 모르겠지만, 우선적으로 생각해야
할 문제는 그것이 아니었다.

"결국 미국이 우리에게 등을 돌렸군요."

"그렇습니다. 역시 지하이엔 각하십니다. 이런 상황에서도 정확히 
판단을 해주시는 군요."

퇴각하는 중국군의 위성통신으로 정보를 보내주던 곳은 바로  미
국의 AASSA통신 공학부서였다.  그들을 통해서 일본의  한반도 
침공을 알아낸 것이 아니라는 점은, 미국이 고의적으로 중국에게 
정보를 보내주지 않았다는 얘기였다. 그것은 미국이 중국에 대해
서 완전히 등을 돌렸다는 의미가 될 수 있었다.

"후후후후후......"

지하이엔은 씁쓸한 웃음소리를 내고  말았다. 제롬 케네디.  그의 
생각은 굳이 물어보지 않아도 잘 알 수 있었다. 생각이상으로 관
망자적인 입장을 보이는 유럽대륙에 대한 일종의 위기의식을  불
어넣기 위한 출혈책.

만약 중국이 신쥬신에게 항복을 하게 될  경우에는, 가장 우선적
으로 위협을 받는 것이 중동지역이었다. 게다가 중동지역은 제 8
차 걸프대전 이후로 UN의 직접적인 군사력의 제지를 받게 되었
기에, 그 군사력은 터무니없이 미약했다.

결국 중국의 항복은 중동만 위협을 받게되는  것이 아니라, 유럽
전체의 국가들에게 위협적인 요소가 되는 것이다.  그렇게 될 경
우에 EC를 비롯한 유럽의  강대국들은 사태의 심각성을  느끼게 
되어, 본격적으로 신쥬신에게 대항하게 될 가능성이 높았다.

"하지만 요하네스 크리스탄님은 우리가 꼭 항복을 해야  할 다른 
이유를 생각하고 계신 것 같군요. 미국이  우리에게서 등을 돌릴 
것이라는 예감은 이전부터 하고 있지 않았습니까 ? 게다가 지금 
일본이 한반도를 침공했다면  우리에게도 여유가 있지  않을까요 
?"

지하이엔의 시선이 요하네스 크리스탄의  눈동자로 향해졌다. 크
리스탄은 대답대신 손을 내밀어 한쪽 귀퉁이에 쿠션대신으로  놓
여져 있는 알루미늄상자를 가리켰다.  그제서야 지하이엔은 멋적
은 웃음을 지으며 크리스탄에게 부드럽게 말했다.

"아아...... 앉으세요. 크리스탄님."

"예. 각하께서도......"

서로가 어깨를 나란히 한 채로 딱딱한 알루미늄 상자에 엉덩이를 
붙이자, 먼저 지하이엔이 크리스탄을 향해 고개를 돌렸다.

"얘기하시죠."

"일본은 곧 멸망할 겁니다. 아마도 며칠 안으로......"

"예 ?"

지하이엔의 눈동자가 대번에 휘둥그레졌다.  단순히 일본의 멸망
이라는 얘기만 듣게  되었다면 어느정도 수긍은  하겠지만, 며칠 
안으로라니...... 신쥬신의 군사력이 그 정도로 막강하리라고는  믿
겨지지가 않았다.

"각하께서도 알고 계시듯,  제게는 약간의 예지능력이  있습니다. 
저는 보았습니다. 그 엄청나고 처참한 광경을......"

"무슨 ?"

"머지 않아서 일본은 신쥬신에 의해 가장 최악의  사태를 맞이하
게 될 것입니다. 플레게돈(불의 강)이 인간을 집어삼키고, 대지의 
분노가 그들의 문명을 초토화시킬 것입니다."

지하이엔은 입을 굳게 다물었다. 일본의 멸망. 그것이 단 시일 내
에 이루어진다면, 그  이후에 신쥬신이 중점적으로  다룰 문제는 
단 하나밖에 없었다. 러시아와의  전투를 일부의 지역에  맡기고, 
현재 마무리의 시점으로 들어가고 있는 우리나라를 완전히  공략
하려고 들것이다. 그것은 신쥬신으로 하여금 확연한 안정적 위치
를 구축하는 방법일 테니까 말이다. 아마도 그 과정에서......

"우리의 많은 국민들이 죽게 되겠군요."

침통한 표정으로 한마디를 내뱉는  지하이엔에게, 요하네스 크리
스탄은 살며시 고개를 끄덕여주었다. 이제는 선택권이 없었다. 하
루에 수 천명씩 죽어가는 소중한 한족. 유구한 5000년의 대 역사
를 이렇게 허무한 시간 속에서 잃어버릴 수는 없었지만......


2156년 2월 20일 11:00 마리아나 제도. 불가사리함.

"각 위치대로 입력해 !"

"입력 완료 !"

최남기는 박근홍대신 모든 상황을 명령하고 있었다. 박근홍은 자
신의 정면에서 빛을 발하는 시계를 바라보며 안타까운 눈빛을 발
했다. 그의 입장에서는 배달궁에서  작전을 중지시키라는 명령이 
오기만을 기다렸던 것이다. 지금 발사될 핵미사일에 의해서 적어
도 2, 3만 명은 죽을지도 모르는 일이었다.

"발사 30초전 !"

사령실 내부의 전체 공간으로 울려 퍼지는 음성 속에서 박근홍은 
결국 모든 것을 체념했다. 배달궁에서 중지명령을 내리려고 했다
면 벌써 내렸을 것이다.  박근홍은 배달궁에서 보내왔던  자료와, 
핵병기의 메인컴에 연결된 자료가 일치하는지를 확인해 보았다. 

해상의 물결흐름은 스스로  제어하게 되어 있었고,  반 인공적인 
두뇌를 가지고 있는 16기의 핵병기는, 불가사리에서 지정한 각도
의 노선을 따라 정확한 지점에 위치한 상황에서 폭발하도록 철저
히 체크되어 있었다.

특정한 이변이 없는 한, 일본의 16개  항구도시는 심각한 물난리
를 겪게 될 것이었다. 그나마 이번의  충격으로 인하여 일본열도
내의 200개가 넘는 화산대가 충격을 입지 않기만을 바랄  뿐이었
다.

"발사 10초전 ! 9 ! 8 ! 7 ! 6......"

"제독님 ! 도쿄에서 저희의 위치를 파악한 것 같습니다. 역전파가 
흘러들어오고 있습니다."

"상관하지 말어. 어차피 곧 돌아갈 테니께......"

박근홍의 퉁명스러운 한마디에, 통신장교는 입을 굳게  다물었다. 
그의 신경이 날카로와져 있음을 안 것이다.

"0 ! 발사완료 !"

아무런 진동도 없는 상태에서 16기의 핵병기가 발사를  완료했다
는 신호음이 들렸다. 박근홍은 그제서야 최남기를 바라보며 질문
을 던졌다.

"어째서 능동지능모드로 했을까야 ?"

"글쎄...... 뭐 우리가 굳이 알아야 할 이유도 없잖아 ?  빨리 돌아
가자구. 11분정도 후에 전자펄스의 영향권에 들게 될 거야.  그때
부터는 무작정 잠수라구. 잘못하다가 해연지대(수심이 깊은 곳)에 
들어가면 어떻게 해 ?"

"꼭 그것만 문제는 아니잖여 ? 우선은 폭발이 성공을  해야 펄스
가 오던가 하지 ?"

"3-7번 말이야 ?"

"그려. 그게 수압에 견딜까 ?  수심 9000미터까지 내려가는데 말
여......"

"배달궁에서는 가능하다고 나와있으니까  믿어봐야지. 뭐 우리가 
그런 것까지 신경쓰게 생겼냐 ? 내 생각 같아서는 터지지 말았으
면 좋겠다. 어차피 우리 책임이 아니잖아 ?"

"그건 그렇지만......"

서로가 그런 얘기를 주고받을 때였다.

"제독님. 도쿄에서 통신을 요청해 왔습니다."

"뭐 ? 개방해봐."

최남기는 박근홍의 앞에서 재빠른 동작으로 통신장교에게 명령을 
내렸다. 박근홍은 최남기의  행동에 대해서 별다른  불평이 없는 
듯, 말없이 팔짱을 끼고서 통신장교 쪽을 바라보았다.

"비이이잇."

듣기좋은 경보음이 울림과 동시에, 통신의 화면이 개방되면서 박
근홍과 최남기의 얼굴에  빛이 쏘아졌다. 화면  속에서는 일본의 
수상 다나까 히무사히가 표정을 일그러뜨린 채 박근홍과  최남기
를 쏘아보고 있었다.

"무슨 일이...... 어 ? 이봐. 일본어 통역모드로 변경해 !"

"예. 지금 막 변경했습니다."

"무슨 일이십니까 ?"

최남기의 사무적인 어투 속에서 다나까는 여전히 침통한  표정으
로 그들을 묵묵히 바라보고 있었다.

"말씀하십시오."

"당신들...... 결코 역사가 용서하지 않을 것이오."

"훗 !"

다나까의 한마디에 최남기는 실소를 터뜨렸다.

"어이가 없습니다. 당신네 일본은 우국과  협약을 배반하고 한반
도를 침공하지  않았습니까 ?  오히려 우리에게  큰소리를 치다
니...... 우습군요. 우리는 상부의 지시대로 한 것 뿐이니 원망하지 
마시길 바랍니다."

최남기의 반박이 흘러나오는 동안, 다나까의 얼굴은 더욱 심하게 
일그러졌다. 다나까는 불안정한 모습으로  눈동자를 이리저리 굴
리다가, 문득 최남기를 다시 바라보며 입을 열었다.

"지금이라도 늦지 않았소. 어서 핵미사일의  뇌관을 오프해 주시
오."

"불가능합니다. 현재 그쪽의 열도를 향해  날아가는 16개의 핵미
사일은 모두 능동지능모드로 설치되어  있습니다. 게다가 그렇지 
않다고 해도 우리가 그것을 오프할 이유가 없지 않습니까 ? 지금 
이렇게 통화를 하는 것도 저희의 규정에  어긋나는 일입니다. 통
신을 끊겠으니 용서를......"

"잔인하군......"

다나까의 눈에서 눈물이 흘러내리기 시작했다. 주름진 얼굴의 사
이로 흘러내리는 눈물을 보는 순간, 박근홍과  최남기는 뭔가 상
황이 심상치 않다는 것을 깨달았다. 다나까는 손수건으로 자신의 
눈물을 훔치며 말을 이었다.

"당신들이 쏜 핵미사일이 일본 3억 인구의 절반 이상을 죽음으로 
몰아넣는다는 것은 알고서 한 짓이오 ?"

"뭐요 ?"

"헛 ? 뭐라고야 ?"

박근홍과 최남기의 두 눈이 휘둥그래졌다. 일본  인구의 절반 이
상을 죽게 만든다니 ? 고작 해심에서 폭발되는 핵병기가...... 그것
도 해심의 최저위치에서 폭발하는 핵병기가 무슨 수로  일본에게 
그렇게 큰 위협이 된다는 말인가 ? 고작해야 근교 항구도시에게 
물난리만 안겨주는 것으로 끝날 것이 아닌가 ?

"모르셨소 ? 당신들이 발사한 핵미사일은 우리 일본열도의  바닥
에 있는 해구지역을 붕괴하게 될 것이오.  그렇게 된다면 맨틀내
부에 있는 일본열도의 각 화산 열점이 심한 활동을 시작하게  될 
것이고, 일본열도는 폼페이처럼 화산재 속에서 멸망을 당할 것이
오."

"말도...... 안돼요 ! 그럴 리가  없습니다 ! 핵미사일의 폭발로 인
하여 어떻게 그 정도로 심한 피해가 있을 수 있겠습니까 ?"

최남기는 주먹을 불끈 쥐고 모니터 속의 다나까 수상에게 고함을 
질렀다. 다나까 수상은 씁쓰레한 표정으로 최남기를  바라보았다. 
그런 수상의 뒤쪽에서 누군가가 모습을 드러냈고,  그 사내는 흥
분된 어조로 최남기를 향해 고함치듯 말했다.

"당신들이 쏘아놓은 핵병기가 부딪치는 각도 때문에 벌어지는 현
상이야 ! 그 폭발력이  진행방향형의 방식으로 이루어진다면, 그 
각도와 상반되는 지역으로 퍼져나가는 반동은 상상이상일 것이라
구. 병기를 다룬다는 사람들이 그것도 몰라  ? 아니 아직도 모르
겠소 ?"

흥분상태에서 고함을 지르는 그 사내의 옆에서 다나까 수상은 살
짝 손을 내저어 그를 밀쳐내었다. 그런 다나까 수상의 모습 속에
서는, 오히려 최남기의 반박을 믿고싶어하는 눈치가 강력히 표현
되고 있었다.

최남기와 박근홍은 어이가 없었는지 입을 다물지 못하고 있었다. 
박근홍은 재빠르게 고개를 돌려 멍청하게 화면을 주시하는  통신
장교에게 질문을 던졌다.

"미사일의 폭발 방식이 뭐였냐 ? 응 ?"

"이동경로를 통해서  진행되는 방향으로   폭발하는 방식......입니
다."

그들의 말은 거의 맞아떨어지고 있었다. 박근홍은 다급한 목소리
로 모든 통신장교들에게 고함을 질렀다.

"요격시켜 ! 전 미사일을 발사해도 좋으니께 요격시켜 ! 어서 !"

"불가능합니다. 내부에 장착된 중력제어장치가......"

"잔소리말고 미사일을 발사혀 ! 우연이라도  좋으니 맞추란 말이
여 !"

어느 순간에, 다나까 수상의  모습이 모니터에서 사라져  있었다. 
그 또한 그쪽의 관제실에 연락하여 핵미사일의 요격상황을  알아
보려는 것 같았다.

"얼마 남았냐 ?"

"예 ?"

최남기가 얼굴을 감싸쥔 채로 질문을 던지자,  그와 가장 가까이
에 있었던 통신장교가  반문을 던졌다. 다시금  최남기의 음성이 
흘러나온다.

"얼마  남았냐구  ?  핵미사일이  목표지점에서  폭발하는  시간
이......?"

"1번은 42초 남았습니다. 그리고 2번은 1분  5초. 3번은 1분 5초. 
4번이......"

"6번만 얘기해."

"1분 13초 남았습니다."

최남기는 힘겹게 바닥으로 쓰러져갔다.  반면 박근홍은 통신장교
들 사이로 미친 듯이 뛰어다니며 요격미사일에 대한 명령을 내리
고 있었다.

"역사에 아주 개같이 남겠군."

허탈한 최남기의 혼잣말이  흘러나왔을 때, 첫  번째의 핵병기가 
목적지에서 대 폭발을 일으켰다.

"폭발되었습니다. 모든 전원을 꺼야합니다 !"

한 통신장교가 다급하게 외치는 순간, 박근홍의  주먹이 그의 얼
굴을 내질러 버렸다.

"퍼억 !"

"지금 그게 문제여 ? 빨리 요격미사일을 더 발사혀 !"

"느...... 늦었습니다. 지금 발사해봤자 따라갈 수도 없습니다."

"잔말이 많아 ? 빨리......"

고함을 지르는 박근홍의 음성 속에서 최남기의 조용한  목소리가 
흘러나왔다.

"전원을 꺼라."

"뭐여 ?"

"늦었어. 근홍아. 전원을 끄라고 명령해."

"이눔아 ! 지금......!"

"돌이킬 수 없어. 그저 우리는 실패하기만을 바래야 해."

"제기랄 !"

박근홍은 과격하게 자신의 옆에 있던 쿠션을 걷어차 버렸다.

"전원을 꺼 ! 끄란말여 !"

박근홍의 외침에, 모든 통신장교들이 황급히 전원을 끄기 시작했
다. 각종 전자장치가 점멸하며, 불가사리 속으로 녹색의 비상경보
등이 켜지기 시작했다. 그와 동시에 불가사리의 동체로 전자펄스
가 지나쳐갔고, 얼마되지 않아서 조금씩 물결의 진동이 심해지기 
시작했다. 연속적인 폭발이 일어났던 것이다.


2156년 2월 20일 11:30 도쿄.

도쿄역 앞에 위치한 마루노우치 광장은 언제나 인파의 물결 속에
서 허덕이고 있었다. 일본정부는 신쥬신에 대해서 침공을 시작한 
이후로, 한반도에서 수입되어 온  화려한 애니메이션들을 상품화
하는 것에 대한 억제를 하고 있었으나,  마루노우치 광장의 중앙 
주차장에서는 거대한 3D의 입체  영상으로 한반도의 애니메이션 
주인공들의 모습을 선전해주고 있었다. 그 아래서 에어보드를 타
고 과속질주를 하는 일본 소년들의 천진난만한 모습이  무척이나 
어울린다.

"어 ? 또 지진인가 ?"

한 소년이 고개를 들어 3D의 영상에서 노이즈가 어리는 것을 바
라보았다. 150여년 동안 꾸준하게 인기를  얻어오던 한반도의 애
니메이션 주인공 후치가 붉은 머리의 두 여자 틈에서 멍청한  미
소를 짓고 있는 그 영상이 조금씩 심하게 흔들리고 있었다. 술을 
먹은 듯, 얼굴이 붉은  상태에서 약간 눈이 풀려있는  한 여인의 
영상이 노이즈에 가려 완전히 그 형체를 알아볼 수가 없었다.

"리리...... 칙 ! 리리릭 !"

흥겹게 들려오던 음악이  잡음이 되어 흩어져  버린다. 사람들은 
저편에서 역의 주위에서 몰려오는 군인들에 의해 방엄호로  이동
하기 시작했다. 최근들어서 지진이 잦았던 이유로, 그들은 별다른 
생각없이 자연스러운 동작으로 방엄호를 향해 달려가고 있었다.

"쿵 !"

"쿠쿵 !"

대지의 진동이 약간씩  심해지고 있었다. 몇몇  사람들은 심하게 
흔들리는 대지에 대한 공포로 이따금씩 비명을 지르곤 하였으나, 
그것이 죽음에 대한 공포는 아닌 것 같았다. 그저 자신을 놀래키
는 대지에 대해서 즐거움을 주는 것 같은 자그마한 모션들, 그리
고 짤막한 여유 속의 비명들......

"쿵 !"

"쿠쿵 !"

            코스모스 스토리 WAR GOD 163회 끝

지하이엔의 시선이 요하네스 크리스탄의  눈동자로 향해졌다. 크
리스탄은 대답대신 손을 내밀어 한쪽 귀퉁이에 쿠션대신으로  놓
여져 있는 알루미늄상자를 가리켰다.  그제서야 지하이엔은 멋적
은 웃음을 지으며 크리스탄에게 부드럽게 말했다.

"아아...... 앉으세요. 크리스탄님."

"예. 각하께서도......"

서로가 어깨를 나란히 한 채로 딱딱한 알루미늄 상자에 엉덩이를 
붙이자, 먼저 지하이엔이 크리스탄을 향해 고개를 돌렸다.

"얘기하시죠."

"치질은 많이 좋아지셨습니까 ? 각하 ?"

"크리스탄님은요 ?"

두 사람의 이마에서 비지땀이 흘러내리기 시작했다. 오랫동안 쿠
션을 이용하지 못했던 그들은...... 알루미늄 상자에서 완전히 엉덩
이를 붙이지 않은 독특한 자세를 갖추고 있었다.

"어 ? 저것은 ?"

갑작스러운 지하이엔의 고함소리에, 크리스탄이  깜짝 놀라며 몸
을 일으켰다. 지하이엔이 손가락으로  가리키는 창문쪽에는 붉은 
대지의 공간외에는 아무것도 보이지 않았다.

"왜 그러십니까 ? 각하 ?"

"아...... 아니, 아닙니다. 조금 전에  창밖으로 검은 새 한  마리가 
뛰어가는 것 같아서......"

                     레디 오스 성화 --;;

학교에서 일이 생겼습니다. 거...... 휴학생도 부르는 군요. --;;(자
랑은 아니...... 흠. 흠. 자랑이지만 전 학생회장도 했었답니다.)

오늘은 글 때문에 임시로 집에 왔지만,  내일부터는 조금 문제가 
될 것 같네요. 학교는 수원이고, 집은 천안이거든요. ^^;;

가능하다면 글을 올릴 수 있도록  노력해 보겠습니다만... 아무래
도 늦어지기는 할 것 같습니다. 양해해 주시길...

참 ! 하이텔 자료실에 오늘 중으로  마경전서를 등록하도록 하겠
습니다. 그냥 다운용에서는 마경전서가 없기 때문에, 다운용만 받
아보신 분들이 섭섭해 하셨겠네요. ^^ 죄송합니다. 

근데 펭귄 시리즈를 다운용으로 올리면, 받아보실 분이 계시기는 
한가요 ? ^^;;; 자료실 역사상 최초로 조회수가  0을 기록하게 되
는 것은 아닌지...... --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2114번
 제  목:[설정] [SA] 코스모스 마경전서 ~163회..                      
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/22 05:05    읽음: 74 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

                          마경전서(魔經全書)

                                창세기
제 1 장

1. 태초에 존재하는 이 아무도 없으나, 오직 태초에 힘이 존재하여 세상을 
이루더라.
2. 하나로 뭉치어있던 힘이 세상을 창조하니, 그의 자식이  둘이라, 하나는 
참이라 불리우고, 다른 하나는 거짓이라 불리더라.
3. 참과 거짓은 힘의 자식으로서 서로 같은 자식을 잉태하되 각각의 두 자
식이 잉태되니라. 하나는 선이라 하며, 다른 하나는 악이라 불리더라.
4. 참의 아들은  절대악이라 불리우고, 거짓의  아들은 위악이라  불리웠으
며, 참의 딸은 절대선이라 불리우고, 거짓의 딸은  위선이라 불리웠음이라. 
이로써 개념의 하루를 이루더라.
5. 이에 개념의 하루가 지나 이틀째가 되매 상념이 세상에서  물질을 낳으
니, 절대선과 위선은 빛을 낳고, 절대악과 위악은 그림자를 낳느니라.
6. 이에 또다시 개념의 하루가 지나 삼일째가 되니, 참과 거짓의 자식들이 
얽히고 설키매, 주기와 비주기를 낳더라.
7. 개념의 하루가 다시 지나매 나흘째에 어둠은 먼지를 통하여  대지를 만
들고 빛은 대지에 힘을 불어넣으니 이것은 별의 창조라. 이로서 천지가 이
루어지나니 이것은 힘의 모체를 통하여 유지될 것이라.
8. 다섯째 날이 되어 어둠이 생명을 창조하매, 이것은 주기와 비주기의 힘
을 빌어 육체와 정신을 결합한 것이라, 이름을 인간이라 칭하니 이것을 빛
이 시기하더라.
9. 여섯째 날에 빛이 어둠에 반발하니  이는 곧 신들의 전쟁이라. 이에 어
둠이 패하여 빛에게 생명의 보육을 맡기더라.
이에 힘의 사제며 빛의 존재 여호와는 스스로를 신이라 칭하며 빛의 일곱
날을 만드니, 그 스스로가 빛을 진리라 규정하고 인간을  창조한다 하였으
매 힘은 루시퍼로 하여금 이를 저지하더라.
10. 어둠의 여섯날이 모두 이루어지었으나, 여호와는 이에 새로운 빛의 여
섯날을 이루고 스스로를 군림하기 위하여  일곱째의 죽음의 날을 새로 이
루더라. 이에 힘이 크게 노하여 여호와에게 새로운 능력을 안겨주니, 이것
은 불완전과 모순이라. 여호와는 만물의 신에서 추방을 당하더라.

 2 장

1. 세상에 인간이 만들어지매 이는 정신과 육체의 결합으로 이루어짐이라.
인간은 다섯째 날에 이루어지나니 인간의  생성 목적은 신의 세계에 대한 
계획의 시초이라. 근원주는 인간으로 시작하여  신으로 끝나게 하려 하니, 
인간의 수행이 궁극에 달할 때 인간은 신이 될 것이라 하더라.  이에 여호
와는 인간을 두려워하매 인간을 노예로서만 존재하도록 하기 위하여 그들
의 수행이 그치기 이전에 그들의 위에 다가서 군림하더라.
2. 여호와가 인간에게 우러르며 스스로를 하나님으로 칭하매 그 첫째 사제
가 아담의 세력이라, 아담의  세력은 여호와의 추방된  대지 코스모스에서 
대지의 이름을 에덴이라 고치고 빛의 진리를 세상에 알리려 하더라.
3. 에덴이라 명명된 대지 코스모스에서 여호와는 아담의  세력으로 하여금 
어둠의 진리를 알리는 나무에 대한  금기를 내리니 이름하여 선악을 알게
하는 실과라 하더라.
4. 아담의 세력은 스스로를 여호와의 종이라 자처하며  여호와가 이르는대
로 모든 동물과 생명체에 이름을  붙이니 루시퍼는 그들 생명체에게 스스
로 이름을 지니라 명명하니라. 생명체는 아담의 세력에게 반발하여 그들과
의 대화를 단절하니 이로써 인간과  다른 생명의 언어는 확연히 분리되더
라.
5. 여호와는 새로이 세력을 확장하여  자신의 에덴을 확장하니, 그 세력은 
하와의 세력이라. 여호와는 아담의 세력중에서 제일 강성한 중골의 세력에
게 하와세력의 지배를 맡게 하더라. 이에 하와의 세력이 반발하나 그 힘이 
미치지 못하여 아담세력의 지배를 받게 되더라.
6. 루시퍼가 하와의 세력에 스스로 들어가 그들을 일깨우려하니 세상의 근
원과 법칙을 하와의 세력에 전파하더라. 
7. 루시퍼가 이르되 너희들이 어찌하여 스스로를 종이라 칭하더냐. 너희는 
힘이 선택하신 전능의 존재일지니 스스로 깨닫고 수행하여 자신의 능력을 
높이 이루어 자유롭게 함이 옳은 것이라.
8. 하와의 세력이 말하되 우리는  아담에 눌리어 살아오는지라. 애초에 앎
이 없었고 여호와의 능력이 강성하여  우리의 모습이 전능의 존재임을 믿
지 못하겠나이다.
9. 루시퍼가 이르되 너희는 강하고 강하게 될 존재인지라. 지금은 그 시작
이라 아무런 힘이 없음이라. 너희는 어찌하여 여호와의 지배를  받게 되었
는지 그 의미를 알려하지 않느냐. 그 의미와 시작에 대한 의문이  없는 것
이냐. 내가 너희에게 가로되 너희가 가지고 있는 모든 물음을 알고저 한다
면 지금 곧 너희는 여호와가 이르는 선악의 열매를 취하라. 그  안에 세상
의 시작과 끝이 있음이라.
10. 이에 하와의 세력이 선악의 열매를 취하니 여호와가  자신들의 주인으
로 군림한 것이 모두 힘의 법칙인지라 스스로 강성해지기를 약속하더라.
11. 하와의 세력이 강성해지니 하와의 세력은 스스로 아담의  세력을 정벌
하고 여호와에 대항하는지라 이는 하와의 세력이 물질적인 힘은 갖추었으
나, 정신적인 힘을 갖추지 못하였음이라. 이에 여호와가 크게 분노하더라.
12. 여호와가 아담의 세력에게 가로되 누가 너희에게 나를  떨치라 하였더
냐.
13. 아담의 세력이 가로되 하와가 강성하여 우리는 어쩔 수 없이 그녀들의 
뜻을 따르게 되었으니 이것은 힘의 법칙이라 할 수 있나이다.
14. 이에 여호와가 크게 분노하더라. 내가 너희에게 말했으되 선악의 열매
를 취하지 말라 하였거늘 어찌하여  그것을 취하여 너희의 영혼을 더럽히
느냐.
15. 이에 아담의 세력이 두려워하여 가로되 하와의 세력이  우리로 하여금 
그것을 취하게 하였나이다.
16. 여호와가 노하여 하와의 세력을 징벌하매 루시퍼가 이를  막으려는 뜻
이 있었으나 때가  아닌지라 스스로를 뱀으로  칭하여 어둠으로  가라앉더
라.
17. 여호와가 하와의 세력에게 이르되 너희들은 힘의 뜻을  어기는지라 내 
너희에게 징벌을 내리나니 너희는 일생동안 아담세력의 지배를 받을 것이
며 결코 그 징벌은 풀리지 않음이라. 너희중 일부는 아담의 세력으로 인하
여 스스로의 이름을 빼앗길 것이며, 또 일부는 또다시 선악의 열매를 취할 
수 없도록 세상의 바깥을 나갈 수 없게 됨이라. 너희는 힘의 일부를 내 스
스로 취할 것이니 너희가  아담의 세력을 앞으로도  결코 이길 수  없음이
라. 너희는 아담의 세력에 일생을 속하여 일생을 마치게 될 것이리라. 
18. 하와의 세력은 여호와의 뜻에 겉으로 따르며 속으로  따르지는 아니하
려 하되 스스로의 이름을 짓더라. 그 첫 이름은 하와일지니 여호와가 그것
은 용서하더라.
19. 아담의 세력과 하와의 세력이 마음으로 여호와를 완전히  따르지 않게 
됨이라 여호와는 선택된 자신의 대지  코스모스에서 더 이상 그들을 붙잡
아둘 수 없게 되었음이라. 이에 그들을 즉시 추방하여 빛의 지식을 세상에 
전파하라 하더라.

 3 장

1. 여호와가 에덴을 세우고 아담의 세력을 끌어들일 때 루시퍼는  힘이 주
신 에덴을 제외한 모든 대지에 인간을 세우게 하더라.
2. 인간이 스스로 번창하여 세상에 군림하니 모든 동물들이 인간에 굴복하
고 인간은 물질에서 정신의 번창을 이루려 하는 시기를 맞게 됨이라.
3. 루시퍼가 에덴에서 물러나와 다시 뭇사람들을 다스리며 그중 비손의 종
족에게 이르되 너희가 아담과 하와의 세력을 찾아 뜻을 전하라 하더라.
4. 비손의 종족이 그들을 찾았으나 그들은 여호와를 두려워하여 감히 그들
의 뜻에 따르지 못하더라.
5. 이에 루시퍼는 아담과 하와의 세력을 놓으매 다른 종족으로  하여금 강
성케하니 하나는 남방에서 하나는 동방에서 하나는 서방에서 하나는 북방
에서 세력을 키우고, 그중 동방의 세력이 제일 강성해지더라.
6. 동방의 세력중에 환인의  세력이 제일 강성한지라 그  이름을 온누리라 
칭하고 세상을 다스리니 이는  여호와의 세력이 미치지  못함이라. 환인의 
세력은 더더욱 강성해지매 그들중에서 첫 번째 신이 나더라.
7. 힘이 태초에 신을 만드신 목적이 있으니 이는 세상을 다스리려 함이고, 
힘이 인간을 만든 목적이 있으니 이는 경험을 축적하는 신을 이루어 세상
을 매듭짓게 하려 함이라. 이에 환인에서 신이 나오니 힘은 크게 흡족하여 
동방의 우주를 환인에게 맡기어 생성의  의무를 주게하고 그에게 666만의 
천사를 다스리게 하더라. 이는  여호와로 하여금 감히  환인에게 대적하지 
못하게 하려 함이니 여호와는 환인의 세력에 결코 미치지 못하더라.
8. 환인이 생성을 다스리는 동안 남방의 세력에서 새로운 신이 이루어지니 
그 이름 시바라. 힘은 시바에게 남방의 우주를 다스리게 하고 파괴의 의무
를 주니 환인과 시바가 맺어지매 그들이 다스리는 천사의  수가 443,556이
라. 그 세력이 세상에서 제일 강성해지더라. 이는 인간의 첫째날이라 명하
게 되더라.
9. 환인이 시바와 동침하매 시바가  잉태하여 환웅을 낳게 되더라. 환웅이 
또한 인간인지라 신으로 군림시키기 위하여 대지로 보내니 그 땅이 곧 환
인의 영토인지라. 환웅은 동방의 끝으로 가서 그 땅을 통치하더라.

 4 장
1. 아담이 그 아내 하와와 동침하여 하와가 잉태하니 그  자손이 가인이라 
이어 또다시 잉태하여 하와가 아벨을 낳더라. 이는 가인의  세력과 아벨의 
세력이 강성해짐을 뜻함이라.
2. 아벨의 세력이 진심으로 여호와를 따르매 이는 진리를 전혀  알지 못함
이라. 가인의 세력은 진리에 대한 욕심이 많아 여호와가 달갑게 여기지 아
니하더라.
3. 아벨의 세력은 선과 악을 구분하여 선을 숭상하매 여호와는  이를 양치
는 이라 부르더라. 또한 가인의 세력이 근원의 진리인 참과 거짓을 구분하
여 참을 숭상하매 여호와는 이를 농사짓는 이라 부르더라.
4. 가인의 세력이 여호와를 따르지 아니하므로 여호와는  아벨의 세력에게 
무기를 주어 그를 쳐죽이라 하였으나  가인의 세력이 강성하여 오히려 아
벨의 세력이 쳐 죽임을 당하더라.
5. 이에 여호와가 크게 노하여 가인의 세력을 직접 정벌하니  가인의 세력
이 크게 무너지는지라 그중 에녹이  가인의 세력을 배신하여 여호와의 수
중에 들어가더라.
6. 가인의 세력은 멀리 도망가 서방의 대지에 이르니 그 이름 쥬빗의 땅이
라. 가인의 세력은 그곳에서 참의 뜻을 알리더라.
7. 가인의 세력중 서방의 대지를 다스리는 자가 나오니 그 이름 라일지라. 
라가 세상의 서방을 다스리며 이내 신이 되나니 힘은 라에게 서방의 우주
를 다스리게 하며 지속의 의무를 주니 곧 443,556의 천사를 거느리게 하더
라.
8. 여호와의 진실된 수하인 에녹은 에덴의 동편에서 가인의 세력이 이루어
낸 성을 취하고 그 이름을 에녹이라하여 그곳에서 생활하게 되더라.
9. 그 자손이 번창하니 이는 아담의 세력이 이어짐이라. 에녹의 성은 세기
를 열 일곱이나 지나며 번창하니 그 후손에 노아가 있음이라.
10. 놋의 대지가 서방의 라로 인하여 침식하게되니 이에  여호와가 불안한
지라 노아에게 일러  스스로의 대지를 멸한다하니  노아가 여호와의  뜻에 
따라 광대한 방주를 만들더라.
11. 라의 세력이 이러한 노아를 비웃었으나 칠일후에 세상에  대홍수가 나
더라.
12. 라의 세력이 이를 막지 못하여 멸하고 남방의 세력도 대부분이 멸하게
되는지라 이에 사단이 노하여 여호와와 40주야를 싸우게 되니 이는 곧 우
리게돈이라. 동방신 환인이 사단의 군대에 뜻을 두어 여호와와  싸우니 여
호와의 777만 천사가 피를 흘리며 쓰러지더라.
13. 여호와가 크게 패하여 물러나니 40일만에 여호와의 천사들이  비를 멈
추는지라 세상에 노아의 세력이 강성해지기 시작하더라.
14. 노아의 세력이 세상에 이르되 세상에 필요한 것은 규칙이라. 강한자가 
약자를 먹는 것은 인간으로서 죄악이  될 것이니 앞으로는 그것을 금하게 
할 것이라.
15. 젊은이는 노인과 약자를 공경하고, 남자는 여자를 보살필 것이며, 선을 
중시하고 악을 멀리할 것이고, 향락을  금하리라. 세상이 홍수로 멸하기전
에 끝을 알 수 없는 타락이 있었으니, 이는 성욕과 향락과  증오와 복수이
며, 정복과 억압이 그것이라. 이는 우리의  신 여호와가 금하게 될 것이니 
너희는 우리의 신 여호와의 뜻에 따라 선을 따르게 될 것이라.
16. 사단이 이런 노아의 세력을 방관하매 동방 환웅의 세력에 힘을 쏟는지
라 이에 환웅의 세력에서 강성한 기운이 온  누리에 뻗치니 그 기운이 노
아의 세력을 누르는지라 여호와가 이를 음험히 여겨 선의 뜻을 널리 펼치
게 하여 동방의 환웅세력에까지 이르게 하더라.
17. 여호와 가로되, 세상을 찾는 주된  너희의 임무는 곧 땅에서 얻을것이
라, 너희는 짐승을 먹고  식물을 식량으로 할 수  있으나, 그 피는  먹으면 
아니될 것이라하더라. 이는 어둠의 흐름인 피의 의식을 잊게  함으로써 선
과 악을 구별하기 위한 여호와의 뜻이라.
18. 여호와가 노아의  아들 셈과 야벳에게  가로되, 너희가 땅에서  얻으라 
함은 농사를 지으라 이르는 것이며, 너희는 땅을 본받아 선을 따르매 악행
을 일삼는 자는 저주받은 후손으로서 또다른 죄를 만드는 것이라. 이는 너
희로 하여금 스스로를  어둠의 나락으로 떨어뜨리는  행동이 되리라  하더
라.
19. 노아의 후손 셈과 함과  야벳의 후예들은 세상을 돌아  넓게 흘러나가
되, 그들의 종족이 어둠의 세력과 융합하여 서로가 서로를  교화하게 이르
더라. 그들이 주로 바닷가에 이르어 사는지라, 여호와는 그들이 넓은 땅을 
찾으라하며 산을 가리키니  함을 따라 세력을  넓혔던 구스의  세력중에서 
특히 용맹한 니므롯의 병사들이 세상을 정복하려 하더라.
20. 이에 세상에 어둠의 세력과 여호와의 세력이 혼합하기  시작했으니 그 
영역이 시날땅의 바벨과 에렉과 악갓과 갈레에서 시작하여 그 땅에서부터 
앗수르로 퍼져가더라.
21. 어둠과 여호와의 세력이 혼탁하매 여호와는 그들을 온전히  다스릴 수 
없음이라 이에 사단도 혼탁함속에서 그들에 굳건히 함을 이를수 없었음이
라.
22. 또 한쪽에서는 함족의 자손 가나안이 소돔과 고모라에서  충만하매 그
들또한 그곳에 있는 어둠의 세력과 혼탁해지더라.
23. 셈의 자손들은 스발로 가는 동편산에 거주하매 그 족속들의 방언이 그
들에 따라 이루어짐이라. 이는 어둠의 세력과 대화하기위한 그들의 방편이
더라.
24. 이들 노아의 자손들은 이로써 어둠의 세력과 혼동되어  살아가매 세상 
전체에 그들의 빛의 뜻과 어둠의 뜻이 혼용되어 모순의 세계를 이루더라.

5장.
1. 세상의 뜻과 말하는 음성과 그 모든 언어가 하나였음이라. 허나 세상에 
빛과 어둠의 세력들이 서로 모순을  범하여 방언으로 그들간의 벽을 쌓기 
시작하매 방언이 제멋대로 세상을 횡횡하더라.
2. 방언이 극에 달하매 세력과 세력간에 횡횡한 싸움을 하며  서로를 미워
하기에 이르자 어둠의 자손중 그  우두머리인 바벨이 이르되 이는 우리의 
뜻은 같으나 음성이 다르기 때문이라 하더라.
3. 바벨이 세력의 우두머리에게 이르되 우리의 뜻과 음성을 모아 흩어지지 
않아야 하매 세상어디에서도 보이는 하늘과  대지의 대를 만들자 하니 그 
이름을 바벨탑이라 명하더라.
4. 그들이 탑을 쌓으매 그 탑을 이루려는 자가 세상에서 모여드는지라. 여
호와는 어둠의 무리와 뜻을 같이하는  노아의 후손들이 보기에 괴롭다 하
더라. 이에 여호화는 노아의 후손에게 이르니 너희의 언어는  너희의 것이
라. 어둠과 뜻을 같이하는 나의 자식들은 바벨이라 이를것이니  너희의 언
어는 결코 같이 할 수 없을 것이다 하더라.
5. 이에 여호와의 추종자들이 탑에서 폭동을 일으켜 그것을 무너뜨리니 세
상은 더욱 많은 음성과 뜻이 횡횡하여 서로간에 뜻을 통하지 못함에 이르
게 되더라. 바벨의 종족은 이  싸움에서 영원히 그 대가  끊기고 말았음이
라.
6.스스로 가인의 후예라 자처하는  이들은 바벨의 후예가 그  끝을 구하자 
슬퍼하여 사단을 찾더라. 이에 사단이 그들에 가로되 이는 너희의 때가 아
닌지라 너희가 너희의 뜻을 이루지  못함은 너희들이 물질을 숭배하여 고
난을 부른것이라 하더라.
7.이에 셈의 종족이 사단에게 물어가로되 물질이 보이는 것이니 그를 숭배
함은 당연하다하매 사단 대답하여 가로되  너희의 정신이 물질과 뜻을 같
이한다면 그 또한 옳을것이라.
8.그러나 너희가 탑을 쌓음에 있어서 그 탑과 너희의 뜻이 달랐음이라. 너
희는 스스로는 하나라 하되 가인의 자손이 저지른 일을 잘못이라 하니 그
것은 전쟁의 이유가 되리라.
9.너희가 하나됨에 있어서 너희 조상을  찾는 것은 너희를 버리는 것이라. 
너희는 너희대로 눈에 보이는 물질과  머리속에 있는 정신만을 가지고 탑
을 쌓아야 할 것이 옳은 것이다.
10.이에 많은 여호와의 추종자들이 사단에 반발하니 그것은 그들이 그들의 
조상을 비난하는 사단을 미워함이라. 이때부터 사단의 추종자들과  여호와
의 추종자들이 끝없는 전쟁을 하게되더라.
11.이 전쟁은 그 끝이 없으매 팔백년이 지나 여호와의  추종자들과 사단의 
추종자들은 그들의 목적이 희미해짐이라. 그들은 시작을 잃은 전쟁을 놓지
못하매 자신의 영토와 욕심을 위하여 전쟁을 한다 하더라.

6장.
1.세상의 힘을 그 뜻으로 여기는 바로가 건조한 땅에 그 세력을 널리 알리
니 그 이름을 네겝이라 하더라. 북방에 있는 여호와의 세력이 이를 힘으로 
얻으려하매 그들은 아브람의 세력이라. 바로는 그들을 치지않고 군사를 모
아 네겝을 지키더라.
2.아브람이 애굽에 이르러 그 세력이 바로에 미치지 못하매 교류를 원하더
라. 바로는 아브람과 동침한 여인을 얻어 그와 손을 잡게 되었으나  그 여
인을 아브람의 누이로 알더라.
3.아브람의 아내를 아내로 삼은 바로는 아브람을 후대하여  스스로의 세력
을 나누어주니 아브람이 그의  후대아래 세력을 키우더라.  이에 여호와가 
크게 노하여 아브람에게 이르되 네가 네 뜻을 얻기위해 나의 계율을 어기
니 이는 더 이상 나를 따르지 않음이냐 하더라.
4.이에 아브람이 바닥에 엎드려 잘못을 빌자 여호와는 그에게 내릴 재앙을 
바로에게 내리니 이는 여호와가 사단과의  약속을 어기는 첫 번째 행위더
라.
5.신으로서 인간의 일에  물질로 관여하지 않으리라하매  여호와와 사단의 
우리게돈은 그 끝을 얻었으나 여호와는 사단의 추종자인 바로에게 재앙을 
내림으로써 파계의 시작을 고하니 이는 여호와의 세력이 다시금 강성해짐
을 의미함이라.
6.바로가 여호와의 재앙을 얻어  그 힘이 바닥에 떨구어지니  사단의 뜻을 
행하는 소돔의 세력이 크게 노하여 여호와를 비난하더라. 여호와는 아브람
에게 명하여 소돔의 정벌을 꾀하니 소돔의 세력이 그들에게 칼을 대더라.
7.아브람이 소알을 다스리는 벨라를 찾으매 그들에게 이간을  하여 소돔세
력을 능멸하니 벨라가 소돔의 왕 베라에게 전쟁을 원하더라.  이에 아브람
의 계략을 눈치챈 베라가 노하여  고모라왕 비르사와 아드마왕 시납을 부
르니 그들이 모여 스보임왕 세메벨과 연합한 벨라와 염해에서 싸우더라.
8.이는 아브람의 뜻이라.  그들은 아브람의 또  한가지 계략을  몰랐음이니 
염해에 모인 이 분열의 종족에게  아브람의 세력이 쳐들어가니 그들은 곧 
시날왕 아므라벨과 엘라살왕 아리옥과  엘람왕 그돌라오멜과 고임왕 디달
이더라.
9.강성한 그돌라오멜이 적들의 위에 있음에 소돔과 고모라의 왕이 크게 패
한지라 눈물을 흘리는 소돔왕에게서  아브람은 그돌라오멜을 현혹하여 그
를 배신하니 그돌라오멜이 파해된지라  소돔왕이 아브람에게 무릎을 꿇더
라.
10.문득 아브람이 그곳에 으뜸이 되었으나 여호와는 아브람의 간교함을 알
고 제사장 멜기세덱을 더욱 아끼더라. 이에 아브람이 술수를  쓰매 멜기세
덱을 죽여 그 아들을 멜기세덱이라 하니 여호와와 사단이 이를 알더라.
11.사단이 아브람의 행동에 축복을 내려  가로되 네가 네 힘을  위하여 네 
정신을 사용하는 것이라. 그것은 너 스스로 세상의 위에 서려는 너의 의지
일 것이니 더 이상 누구의 힘에 고개를 숙이지 말라. 고개를  숙임은 너를 
위하여 숙이는 것이 옳다. 하더라.
12.이에 아브람이 사단에 불복하여 여호와에 꿇어 가로되 멜기세덱을 죽였
음이 저의 죄임을 알겠나이다. 뱀과 같은 사단이 저를 유혹하여 제 심신이 
어지럽혀졌음이니 죄의 사함을 구하나이다. 하더라. 이에 여호와가 사단에 
명하여 아브람을 가까이 말라 이르니 사단이 아브람의 간교함에 감동하여 
그를 멀리하더라.
13.아브람은 여호와와 언약을 체결하니 여호와를 위한 제사로써 그것을 약
속함이라. 여호와는 아브람의 언약에 의심하여 그로 하여금 오랜동안 후사
를 남기지 않았으매 아브람이 자신의  아들 이스마엘을 낳을 때에는 그의 
나이 팔십 륙세였음이라. 사단은 아브람에게서 힘의 진리를 심어놓음에 만
족하여 동방으로 여행하더라.

7장.
1.동방에 세력을 다스리는 큰 왕이 있으니 그 이름을 천황이라 하더라. 사
단은 천황으로 하여금 그 이름을 알리게 하니  천황이 가로되 내 힘이 강
성한지라 이는 아랫사람을 나와 같이  여김에 있어서 하늘이 내려준 축복
이다 하더라.
2.사단이 천황의 말에 답해 가로되 네가  네 힘을 믿지 않는구나. 네가 얻
은 힘은 그 끝을 얻지 못하였음이니 지금 세상에 네 힘을 알리어 네 힘이 
얼마나 강성할 수 있는지를 찾는 것이 옳을 것이라.
3.네가 네 힘을 끝이라 하는 것은  네 힘이 다하였음이요. 그것은 네게 머
물러 있지 않고 곧 네 곁을 떠나 우주를  방황할 것이니 네가 네 힘을 붙
잡지 아니하면 너는 곧 후회하리라 하더라.
4.천황이 사단에 가로되 네가 나를 현혹하니 내 백성이 네게  괴로울까 하
구나. 그들의 목숨이 내 말과 행동에 있으되 그들이 나를 믿고  따르는 것
은 내가 그들을 아껴 존중하며 그들의 생명을 존귀하게 여김이라. 이제 내
가 힘을 과시한다면 그들이 왜 나를 존중하겠는가 하더라.
5.이에 사단이 크게 웃더라. 사단은 천황에게 잡히지는 않으나 볼 수는 있
고 가까이 있으면 모양을 알 수 없으나 멀리  있으면 그 형체를 알 수 있
는 안개를 주더라.
6.사단이 천황에게 가로되 네가  곧 안개와 같으니 네가  말하는 존중이라 
함은 네 눈에는 보이겠으나 영원히 잡히지 않을 것이요 네가 그것을 가까
이 여긴다하나 그 모양을 모르고 있음이라. 이제 네게 이르니 세상의 진리
와 뜻이 어떤 모양으로 있으며 그 이름이 무엇인지를 알리기 위해 이곳을 
떠나겠노라 하더라.
7.사단이 서방으로 오백리를 행하매 그의 앞에 부복하는 이가 있으니 그의 
이름을 망이라 하더라. 망은 사단의 모습에 두려워하며 고개조차  들지 못
하니 사단이 그로 하여금 남을 해할 용기를 일러주더라.
8.망이 용기를 얻으매 감히 천황을 해하려 하니 천황이 크게 웃더라. 천황
이 망의 군사에 자신의 군사를 보내어 그들을 해하려 하였으나 사단의 힘
에 의해 천황의 군사가 대패하더라.


『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2124번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 164                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/25 01:10    읽음: 63 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 164 회

                   마경전서 제 7장 9절(창세기)

이에 천황이 크게 노하여 군사를 다시 모으니 그의 군사가 갈로
산에 인산을 이루더라. 천황은 그들과  같이하여 망을 공격하니 
망의 군사가 패망하며 시체의 산과 피의 강을 이루게 되더라.

========================================================

재일교포 이석중씨는 아침 일찍부터 이곳 도쿄역에 나와, 열차표의 자
동판매기들을 점검하고 있었다. 그는 몇몇의 기기들을 체크하던  도중, 
군인들의 지시에 따라서 천천히 방엄호로 걸어갔다.

그렇게 걸어가던 와중에, 학교에 있을 자신의 딸이 걱정되어 메모북을 
개방한 그는 딸의 메모북으로 통신을 걸었고,  그가 보낸 통신을 딸이 
개방했을 때, 그는 놀라움이 섞인 비명을 질러야만 했다.

"유리꼬 ! 그게 뭐냐 ?"

화상으로 들어오는 자신의 딸의 얼굴. 자신의 딸이라고 생각되기 어려
울 정도에 피투성이가 된  유리꼬. 그녀의 뒤에서는  이해하기 어려운 
광경이 벌어지고 있었다. 마치  대지가 살아있는 듯  꿈틀대며 허공을 
향해 솟구치고 있었던 것이다.

"유리꼬 !"

이석중씨의 곁을 지나치던 사람들이 관심을 보이기 시작했다. 그의 손
에 쥐어진 메모북으로 시선을 옮겼던 사람들은,  처음엔 그저 어떤 영
화를 보는가보다라고 생각하는 것 같았다. 그러나, 그 영화같은 영상에
서 보여졌던 광경이 그들을 향하여 현실로서 들이닥쳤다.

"꽈우우웃 !"
"꺄악 !"
"헛 ?"
"으아악 !"

단 1초간의 진동속에서 수많은 사람이 즉사를 하고 말았다. 진동 자체
가 너무 급작스러운 탓에, 사람들의 내장이 파열된 것이다. 그것을  시
작으로 하여 엄청난 인공적 자연의 형벌이 일본 시민들을 지옥으로 안
내해 주었다.

"꽈과과과과......"
"쾅 !"
"쿠아아앗 ! 퍼어엉 !"

어이없게도 제일 먼저 죽음을 당한 사람들은, 방엄호로 들어간 사람들
이었다. 그들은, 지하에서부터 터져 나오는 강력한 개스속에서  질식하
여 죽어갔고, 그나마 질식하지  않았던 존재들도, 기체의 압력에  의해 
심폐기능의 압박으로 죽음을 당했다.

"사람살려 !"

여기저기서 들려오는 비명소리. 몇몇의 사람들은  인파에 밟혀서 죽어
갔다. 어느쪽이 생로인지도 분간을 못하는  사람들은 최대한 사람들이 
달려가는 쪽을 향해서 제멋대로 내닫기 시작했다. 그러한 그들의 모습
속에서 자연의 분노가 하늘속으로 치닫고 있었다.

"꽈꽈꽝 !"

마루노우치 광장을 경계로 하여, 국회의사당쪽의  대지가 하늘높은 줄 
모르고 솟구치기 시작했다. 아니,  어떻게 말하면 그 반대쪽의  대지가 
영원의 지하로 가라앉는다고 표현할 수도 있었다. 수평의 각도를 가지
고 있는 대지는 단 한곳에서도  찾을 수가 없었다. 모두가  45도 이상 
기울어지며 수많은 사람들을 암흑의 붉은 아가리에 제물로 바치고  있
었다.

저 멀리에서 도쿄타워가 기울어지는 것이 눈에 들어온다. 하늘은 의외
로 쾌청한 모습. 강한 흙바람과 먼지들, 그리고 건물이 파괴되면서  생
성되는 불바람이 푸른 하늘을 점차 가려주고 있었다.

대지가 심하게 맞물리거나, 벌어지는 영향으로 일부 해심이 크게 진동
하여 부분적인 해일을 만들어주었다. 해일은 가와사키, 지바, 요코하마
시를 완전히 삼켜버리고, 도쿄의 시민들이 볼 수 있을 정도로 하늘 가
득 솟아오르고 있었다. 사실 그것은 해일이  그렇게 높이 솟구쳐 오르
는 것이 아니었다. 도쿄의 대지가 깊숙히 빨려들어가고 있었던 것이다.

"콰우우우웅 !"

도쿄 국제공항에서는 단 한 대의 비행기도  뜨지 못했다. 도쿄만에 가
까이 위치한 도쿄 국제공항은 단 한 번의 진동과 해일로 인하여  바다
속으로 가라앉고 말았다. 

유구한 역사를 자랑하던 일본의 황궁이 일시에 무너져 내린다. 사화산
으로 발표되었던 후지산이 어이없게도  붉은 혓바닥을 허공에  내밀며 
하늘을 검게 뒤덮었다. 일본열도의 지하에 있는 마그마가 모조리 세상
구경을 원하는 듯, 동시다발적인 폭발은  생화산, 휴화산, 사화산을 가
리지 않고 일제히 터져 올랐으며,  심지어는 아직까지 농업과학지대로 
이루어진 노오비평야가 반으로 갈라지며, 죽음의  마그마가 하늘을 향
해 분노를 터뜨렸다.

"꽈아아아아......"


2월 20일 12시. 부산.

"계속 연락을 취해봐 !"
"불가능합니다. 수신이 되지 않습니다 !"
"도대체 무슨 일이야 ?"

오오마케 상좌는 몸이 달아오르기 시작했다. 완벽한 통신두절. 이런 일
은 결코 있을 수가 없는 일이었다. 부산을 장악하고 나서, 곧 김해지역 
전체를 장악하려고 준비중이었던 그들에게  보여진 것은 남쪽  해상의 
하늘 속에 비추어지는 불타는 하늘이었다. 그 특이한 현상이 일어남과 
동시에, 본국에서 연계되었던 모든 통신은 두절되어 버렸고,  심지어는 
사소한 메모북의 통신마저 두절된 상황이었다. 그들은  알 수 없는 불
안감을 갖게 되었다.

"위성상황을 다시 체크해봐 !"
"위성은 정상입니다. 아무리 살펴봐도 문제되는 점은 없습니다."
"제기랄 ! 본국이 침공을 당한 것인가 ?"

오오마케는 자신의 손톱을 살짝 깨물었다. 그것은 긴장되었을 때, 늘상 
해오던 그의 버릇이었다. 아무리 생각해도 알 수 없는 상황. 본국이 침
공을 당했다면 틀림없이 연락이 왔을 것이다. 아무리 신쥬신의 공격대
가 강하다고 하더라도, 무슨 방법으로 일순간에 열도 전체의 통신기지
를 장악할 수가 있단 말인가 ? 게다가 중앙 통신은 바로 황궁의 지하
에서 발신되도록 만들어져있지를 않은가 ?

"아아 ! 그렇군 !"

오오마케는 갑작스레 자신의 무릎을 치며 고함을 질렀다. 몇몇 통신장
교가 멍한 표정으로 그를 바라보자, 오오마케는 통신장교들을 향해 손
가락질을 하면서 지시를 내렸다.

"뉴우콘에 접속해봐 ! 제이라인으로 들어가서, nipon-plaza의 게시란에 
들어가 !"

"예. 알겠습니다 !"

통신장교는 황급히 뉴우콘의 통신라인에 접속을  시도했다. 그가 접속
한 지 얼마되지 않아서, 통신장교는 괴성같은 비명을 지르고 말았다.

"으아악 !"
"뭐야 ?"

통신장교의 비명에 오오마케의 표정이 굳어버린다.

"열도가 침몰하고 있답니다 !"
"뭐 ?"

오오마케는 두 눈을 동그랗게 뜨고, 세차게 통신장교를 밀쳐내었다. 그
의 시선에 보여지는 글들...... 오타가 난무하는 글들 속에서, 몇몇의 음
성기능으로 입력한 메시지들이 시선을 끌었다.

『2100789 2156/02/20 11:51:34 열도가 가라앉는다!!!!!!!』

오오마케는 자신도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다.  그는 떨리는 손으로 그 
메시지들을 하나 둘 개방하기 시작했다.

『2100789 2156/02/20 11:51:34 열도가 가라앉는다!!!!!!!
IP: QQQQ NYU.HUCHI002.NIPON.CON.NP
여기는 지옥이다. 우리는 모두 죽어가고 있다. 구원의 나라, 후치의 나
라 신쥬신이여 ! 어서 우리를 구원해 다오 ! 악 !』

『2100791 2156/02/20 11:52:19 침몰해 ! 해일이 보인다 !
IP: QQQQ NYN.RAJASBARASI.NIPON.CON.NP
오 ! 저것이 정말...... 이제 우리는......』

심각한 표정으로 게시판들을 둘러보던 오오마케는 인상을  일그러뜨리
기 시작했다. 해일. 지옥...... 그는 자신의 온몸이 심하게 떨리고 있음을 
알았다. 순간, 통신장교 한명이 오오마케에게 다가와 화상북을  내밀었
다.

"남포시 주둔사령부에서 연락이 왔습니다."
"응 ? 그래 ?"

오오마케는 자신의 떨려오는  가슴을 진정시키며  화상을 개방하였다. 
화상이 개방되는 순간, 눈물에 얼굴전체가 범벅이 되어있는 노인이 인
상을 험악하게 일그러뜨리며 고함을 지르는 모습이 드러났다.

"오오마케 상좌 ! 어서 뉴우콘을 개방하시오 !"
"이미 개방했소 소지로 상좌 ! PLAZA란 때문이오 ?"
"아니 ! 그것보다 외교의 시사란을 보시오 !"

오오마케는  곤혹스러운   표정을  지으며,   통신장교를  돌아보았다. 
PLAZA란보다 먼저 보아야 한다는 것 ? 그의 궁금증이 얼굴에 표현될 
정도가 되었을 때, 통신장교는 그의 명령도 듣지않고 재빨리 뉴우콘의 
화면을 외교시사란으로 이동시켰다.

"봤소...... 엇 ?"

오오마케는 갑작스레 두 눈을 동그랗게 뜨고 말았다.

『캡춰////// 수상 다나까 히무사히와 불사사리함장과의 대화.』

"그것...... 개방해봐."

너무도 조용하게 울려오는  오오마케의 음성에서,  통신장교는 자신의 
가슴까지 떨려오는 것을 느꼈다.

『당신들...... 결코 역사가 용서하지 않을 것이오.』
『훗 !』

들려오는 음성 속에서 일본군 모두의 숨이  멎은 듯, 주위가 고요해지
기 시작했다. 

『어이가 없습니다. 당신네 일본은 우국과  협약을 배반하고 한반도를 
침공하지 않았습니까 ? 오히려  우리에게 큰소리를 치다니......  우습군
요. 우리는 상부의  지시대로 한 것  뿐이니 원망하지  마시길 바랍니
다.』

"설마......"

오오마케는 자신도 모르게 스스로의 주먹을  움켜쥐기 시작했다. 그의 
손톱에 의해서 손바닥의 중앙에 피멍이 들기 시작한다.

『지금이라도 늦지 않았소. 어서 핵미사일의 뇌관을 오프해 주시오.』
『불가능합니다. 현재 그쪽의 열도를 향해  날아가는 16개의 핵미사일
은 모두 능동지능모드로 설치되어 있습니다. 게다가 그렇지 않다고 해
도 우리가 그것을 오프할 이유가 없지 않습니까 ? 지금 이렇게 통화를 
하는 것도 저희의 규정에  어긋나는 일입니다. 통신을  끊겠으니 용서
를......』
『잔인하군......』

"누가 물좀 가져와 !"

오오마케는 떨리는 목소리로 고함을 질렀다. 그의 시선은 화상에 집중
된 상태였고, 뉴우콘의 게시판 외에는 아무것도 보이지 않는 화상속에
서 그는 분노라는 것을 보고 있었다.

『당신들이 쏜 핵미사일이 일본 3억 인구의 절반 이상을 죽음으로  몰
아넣는다는 것은 알고서 한 짓이오 ?』
『뭐요 ?』
『헛 ? 뭐라고야 ?』

"콰아앗 ! 콰쾅 !"

오오마케의 두 손이 미친 듯이 휘저어졌다. 몇몇의 통신기기와 컴퓨터
등이 그 자리에서 박살나 버린다. 오오마케는 실성한 사람처럼 이리저
리 뛰어다니며 괴성을 질러대었고, 몇몇의  통신장교들이 그를 잡으려
다가 세차게 떠밀려 넘어지고 말았다.

"지금 곧 김해로 진격한다 ! 5분 이내로 전 대원을 집합시켜 ! 그리고 
포로들중에서 10세에서 60세 사이의 남자들은 모두 끌어내 ! 30분후에 
공개처형을 하겠다 ! 그리고...... 히로무 대위 !"

"옛 ! 대위 히로무 호오시로 !"

"자네는 지금 곧 저 음성캡춰 내용을 뉴우콘의  전 라인에 복사해라 ! 
단 하나의 국가도 빠뜨리지 말고, 전 세계의 모든 사람들이 이 추악한 
신쥬신의 만행을 알 수 있게 만들란 말이다 !"

"하잇 !"

오오마케는 충혈된 눈동자를 크게 치켜뜨고, 주위를 둘러보았다.  그의 
이빨하나가 입술사이로 툭 떨어져나간다. 이를  너무 심하게 악물어서
인지 하나가 부러져버린 것이다. 그러나 오오마케는 그런 고통쯤은 완
전히 뒷전이었다. 현재의 그는 하루라도 빨리 신쥬신의 모든 존재들을 
말살시키고픈 악마적 심정에 가득 담겨있었다.


2월 20일 13시 10분 배달궁.

"멍청한 자식들......"

정일휘의 입에서 씁쓸한 한숨이 새어나왔다.  정일휘는 불쾌한 표정으
로 잠시동안 통신실의 주위를 맴돌다가 자신과 가장 가까운  쿠션하나
에 몸을 던졌다. 그의 얼굴에서 어두운 빛이 감돌고는 있었으나,  입가
에서는 여전히 원인모를 미소가 번지고 있었다.

"최남기와, 박근홍을 전역시켜 !"
"예 ?"
"후임은 너희들이 알아서하고, 박병권을 그곳의 총 사령관으로 임명해 
!"
"예. 알겠습니다."

정일휘의 제 1 대변인인 박대길이 살짝 머리를 숙이고 바깥으로  걸어
나가자, 얼굴가득히 불만을 담고있었던 신임  국무총리 지명균이 정일
휘에게 불만을 토로했다.

"이번의 사항은 각하께서 큰 실수를  하셨다고 생각합니다. 분명 이것
은 각하의 독단적인 행위에 대한 문제점이라고 여겨집니다."

"응 ? 뭐라고 했나 ? 지금 ?"

정일휘는 살짝 고개를 들고서 지명균을 바라보았다. 자신에 대해서 단 
한 번도 불평을 던진 적이 없던  사내였다. 그런 지명균이기에 손훈의 
임시후임으로 집어넣을 수 있었던 것이다.

"각하께서는 각료들과 아무런 대화도 없이 항상 독단적으로 일을 처리
하고 계십니다. 그렇기 때문에 그 모든  것들이 제대로 이루어질 리가 
없습니다. 이번의 일로 인하여 전 세계에서는 각하뿐 아니라, 우리  신
쥬신의 존속 자체를 위협하게 될 것입니다."

정일휘는 너털웃음을 터뜨리고 말았다. 별탈이  없을 것이라고 생각했
던 기회주의자같은 존재에게 발등을 찍히고 만 것이다. 정일휘는 여유
로운 웃음을 지으며 지명균을 거만한 눈초리로 바라보며 말했다.

"언제는 전 세계가 우리 신쥬신의 존속 자체를 위협하지 않은 적이 있
었던가 ?"
"하지만 이번 만큼은 상황이 다릅니다."
"뭐가 다르지 ? 전쟁시발국을 응징한다는  명분에서, 도의적인 명분을 
추가한다는 것을 말함인가 ?"
"그것이 아니라......"

지명균은 자신의 온몸에 쏘아지는 한기 때문에 제대로 말을 꺼내지 못
하고 있었다. 그런 지명균을 향해 정일휘는  더욱 강력한 한기를 발산
하며 그에게 질문을 던졌다.

"우리 신쥬신이 어째서 3차 세계대전을 일으켰는지 아는가 자네 ?"
"그...... 그것은 간도지방의 영토적 정당성을 위한......"
"개소리 하지마."
"......"

정일휘는 싸늘한 눈초리로 지명균을 바라보다가,  주위의 각료들을 한 
번 주욱 훑어보았다. 그의 입에서 한기가 서린 음성이 이어졌다.

"그런 것이 다 구실이라는  것은 갓 태어난  아기들도 아는 사실이야. 
그런 개소리를 지껄이기 위해서 정치계에 입문한 것인가 ? 잘  들어둬
라. 우리가 3차 세계대전을 일으킨 이유는......"
"......"
"우리가 강하기 때문이야. 알아 ?"
"각하......"
"크크크크크...... 이런 말이 있지 ? 회개하면 용서받을 수 있다. 크크큭 
! 말도 안돼는 소리지."
"......"
"세상에서 가장 추악한 죄를 지었다고 하더라도 용서받을 수  있는 길
은 단 한가지밖에는 없어. 그것은 어느 누구보다도 강해지는 거야.  강
함은 그 어떠한 죄를 지었더라도 용서받을 수 있는 특권이 있지. 알겠
나 ?"

정일휘는 천천히 자리에서 일어났다.  그 순간, 지명균의 몸이  약간씩 
떨리기 시작한다. 정일휘는 그런 지명균을 향해 서서히 걸어가면서 주
위의 각료들을 둘러보았다.

"이해하기 어려운가 ?"

눈을 가볍게 내리깔고서 질문을 던지는 정일휘에게 모두가 숨을  죽인
채 아무런 말도 하지 않고 있었다. 지명균을 중심으로 하여,  정일휘에
게 대대적인 반박을 던지려던 그들의 계획은 어이없이 무너지고  말았
다. 일본 정부가 뉴우콘에 기록한 캡춰내용이 알려졌을 때, 그들은  자
신들의 계획이 완전히 성공하게  될 것이라고 확신을 했었다.  그러나, 
그들 모두는 정일휘의 상대가 될 수 없었다. 정일휘는 이미 그들 모두
의 정신계를 지배해버린 상태였던 것이다.

"일이 제대로 풀리지 않으면 이것을 사용하려고 했겠지 ?"

"가...... 각하 !"

지명균은 당혹한 표정으로 정일휘의 얼굴을  바라보았다. 어느 사이에 
자신의 품속에 감추어둔 상아로 만든 권총을 꺼내든 정일휘는  부드러
운 미소를 지으며 지명균을 바라보고 있었다.  지명균은 곧 다가올 자
신의 죽음을 예상하고 눈을 감았다.

"타앙 !"

한 발의 총성음에 지명균의 머리가 터져나갔다. 정일휘는 바닥으로 고
꾸라지는 지명균의 몸체를 살며시 발로 짓누르며, 주위에서 공포에 질
린 얼굴로 자신을 바라보는 각료들에게 입을 열었다.

"이 친구가 이 총으로 나를 죽이는 데에 성공했다면, 이 친구는 내 자
리에 앉았을 수도 있었겠지. 그렇게 된다면 아마도 이 친구는 나를 죽
인 것이 옳다는 칭송을 받게  되었을 거야. 물론 그  반대의 경우에는 
내가 옳은 셈이 되겠군. 안 그런가 ?"

두 세명의 각료들이 공포에 질린 얼굴로 고개를 끄덕였다.

"시체를 치워."

정일휘의 명령에, 문가에 있던 경호원 두 명이 걸어와, 지명균의  시체
를 끌고 나갔다. 정일휘는 각료들을 향해  자신이 들고있는 상아로 만
들어진 총을 던지며, 느긋한 어조로 말했다.

"예수 그리스도라는 친구가 물 위를 걸었다더군."

"......"

"나도 물 위를 걸어볼까 ?"

각료들은 정일휘가 무엇을 얘기하는지 의도를 알 수 없었다. 정일휘는 
고개를 돌려 자신의 제 2 대변인인 한진철에게 명령을 내렸다.

"신쥬신에 있는 모든 컴퓨터를 해킹해서, 내가 인천 앞 바다를 걸었다
고 기록해 놔. 증인은 대략 300명쯤 만들어놓고, 삭제 불능의 암호코드
를 집어넣어. 그리고 그 이후로 그에  관련되어 반박이 되는 자료들은 
200년 동안을 기간으로 하여 계속 삭제하도록 !"

"예."

한진철 대변인이 고개를 끄덕이자, 정일휘는  다시금 각료들을 바라보
았다.

"알았나 ? 내가 뭘 말하는지 ?"

"예...... 예."

그들은 완전히 정일휘의 힘에 구속되고 말았다. 이전에도 느껴오던 사
실이었지만, 지금에 와서는 완전히 그 사실을 확인한 꼴이 된  것이다. 
정일휘는 그 모든 광경을 아무런 표정도 없이 지켜보고만 있었던 국방
부 장관 마천루를 돌아보며 지시를 내렸다.

"마장군. 내일부터는 자네의 군대를 움직여도 좋네."

"내일부터입니까 ?"

"그래. 아무래도 이곳의 여론을 조성시키는 것도 중요한  문제니까. 놈
들은 아마도 크게 눈이 뒤집혀서  많은 시민들을 죽이게 될  거야. 그 
정도의 기간은 충분히 만들어 주라구.  최소한의 반일감정은 우리에게
도 필요할테니까 말이야."

정일휘의 말에 각료들의 인상이 심하게  찌푸려졌으나, 어느 누구하나 
그것에 대해서 반박을 던지는 인물은 없었다.


2월 20일 13시 정각. 속초.

"헉헉헉......"

"어디에 갔다가 이제 오는거야 ? 걱정했잖아 !"

이영도의 살벌한 눈초리에 김용필은 이마의 땀을 닦아내며 멋적은  웃
음을 지었다. 이영도는 김용필의 몸에서  풍겨나오는 피비린내에 인상
을 찡그리며, 재차 질문을 던져주었다.

"뭐야 ? 설마 다친 건 아니겠지 ?"

"그럴 리가...... 난 단지 놈들이 오는 곳에다가 폭탄을 장치했을 뿐이라
구. 놈들이 죽는 것을 확인하고 온거야."

"뭐 ? 폭탄 ? 그건 또 어디서 났어 ?"

"만들었지."

"만들었다고 ?"

"그래. 메모북의 전원을 뜯어낸 다음에, 그 전원단자에 내 땀에서 추출
한 염분을 말려가지구 염화나트륨을 얻어낸 뒤에, 거기서 나트륨을 분
해하여......"

"아아 ! 됐어 ! 됐어 ! 어쨌건  수고했다. 나중에 그 상은 톡톡히 내려
주지."

재빠르게 몸을 돌려 걸어가는 이영도의 뒷모습에, 김용필은 안도의 한
숨을 내쉬었다. 그런 김용필의 귓가로 그의 작은 음성이 들려온다.

"다 늙어빠진 것이 거짓말은......"

"이봐. 진짜라구......"

김용필은 퉁명스러운 어조로 이영도를 향해  고함을 질렀으나, 이영도
는 김용필의 말을 들으려고도  하지 않은 채, 빠른  속도로 앞을 향해 
기어나갔다.

"쳇 !"

처음에 그들이 이동했었던 통로를 설치하기 위하여 콘크리트의 여백공
간을 두었던 그 지점은, 사람이 지나갈  정도의 틈을 만들어주고 있었
다. 김용필은 통로가 비교적 넓다는 점에  대하여 안도의 한숨을 쉬며 
모두의 뒤를 쫓아 서서히  이동해가고 있었다. 어느새  그들의 위치는 
건물의 상층부까지 도달해 있었다.

"이제부터는 어쩌지 ? 여기가 통로의 끝인 것 같은데......  아까처럼 이 
파이프를 쪼개버리면, 놈들이 그 소리를 듣게 되지 않을까 ?"

"우선은 조용히 해.  그들이 이  통로쪽에서 버티고  있을지도 모르니
까......"

김용필은 긴장된 목소리로 이영도의 입을  막아버렸다. 실제로 일본군
들은 통로의 끝부분에서 그들을  기다리고 있었다. 모두  다 김용필의 
위력에 눌려서 감히 통로안에 들어갈 엄두조차 내지 못하고 있었던 것
이다.

"아아 ! 좋은 수가 있다. 윤서야 !"

김용필의 작은 부름소리에 장윤서가 잽싼 동작으로 달려온다.

"이곳 콘크리트의 천장을 주먹으로 쳐서 부숴버려."

"뭐 ?"

다소 여유로운 어투로 말을 건네는 김용필을 향해, 이영도뿐만 아니라, 
장윤서까지 곤혹스런 표정을 짓고 말았다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 164회 끝

오늘도...... 펭귄시리즈 없습니다. --;;(써먹을 건 많았는데...)

갈무리 하시는 분들은 여백공간을 다시 맞춰주시길...

참 ! 우선은 늦게 올리게 되어서  죄송합니다. 일을 마친 것은 어제지
만, 넘 피곤해서요. ^^;;

그리고 163회의 첫머리부분이 잘못된 것에 사죄말씀 드립니다.

162회라고 적었더군요. ^^;; 게다가 마경전서도 8절인데,  7절로 적었구
요.
늘 제게 그런 부분을 찾아서  말씀해 주시는 나우누리의 spectra(김용
선)님께 미친 듯이 머리를 조아려  감사와, 사죄와, 사랑(?음하하하하)
과, 돌(?허걱)과 행복을 바치겠사옵나이다.

이 은혜는 두고두고 잊지 않고 원수로 갚아드릴 테이니 기대하시길...
술 좋아하세요 ? ^^;;

                    간만에 레디 오스 성화 올림

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2129번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 165                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/26 10:49    읽음: 65 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 165 회

                   마경전서 제 7장 10절(창세기)

천황이 망을 멸하매 망의 자리에 앉은 사단이 웃어 맞이하더라. 
사단 가로되 네가 존중을 따르고 생명을 존귀하게  여김이 이제
는 흩어짐이라. 네 뜻은 네가 가진  안개와 같으니 진정한 진리
는 지금 네 손에 쥐어진 힘이 될  것이라. 나는 내 지식의 힘으
로 너를 이곳에 이끌었으니 너는 나를 어찌하겠느냐 하더라.

========================================================

"영감 ? 미쳤어 ?"
"미치긴...... 가능할 것도 같단 말이야. 여기에 크리이프가 있어."
"크리이프 ?"
"콘크리트에 일정한 무게하중이......"
"퍽 !"
"으악 ! 무슨 짓이야 ?"

자신의 코를 매만지는 김용필을 향해, 이영도의 음산한 얼굴이 살며시 
다가왔다.

"다시 한 번 전문용어를 썼다가는 그 크리이프라는 걸로  만들어 버리
겠어."
"음...... 행복하겠군."
"만들어 줄까 ?"

김용필은 고개를 가로 저으며 곁눈질로 장윤서를 바라보았다. 이에 장
윤서가 조금 불안한 표정으로 김용필의 곁에 다가가서 주위의  공간에 
진각의 위치를 잡기 시작한다.

"정말 할 셈이야 ?"

이영도는 어이가 없었다. 시키는 놈도 시키는 놈이지만, 하는 년이  더 
우습다고 느껴진 것이다.

"자. 여기야."

김용필은 한 부분을 손바닥으로 짚어주면서 그녀를 향해 씨익  미소를 
지었다. 이에 장윤서가 그  부분으로 주먹을 날리는 순간,  콘크리트로 
이루어진 천장은 너무도 쉽게 부서져나갔다. 이영도의 눈이 대번에 휘
둥그래진다.

"어 ?"
"왜 그래 ? 내가 가능할 거라고 그랬잖아 ?"
"아니. 그게 아니라, 주먹에 맞기도 전에 부숴진 것 같아서......"
"윤서가 장풍이라도 배운줄 알아 ? 어서 나가자구 !"

김용필은 살며시 자신의 손바닥을 매만지며 뚫려진 콘크리트의 구멍위
로 올라가기 시작했다. 그의 뒤를 따라  올라간 사람은 당연히 장윤서
였고, 이영도는 그녀의 엉덩이를 밀어내며, 뒤따라 올라갔다.

"이건 또 뭐야 ?"

구멍위로 올라간 이영도는 멍청한 표정으로  주위를 둘러보았다. 그가 
올라간 지역은 방엄호가  있는 속초도서관의 7층  복도였다. 이영도는 
장윤서와 김용필의 주위에 널려있는 세 명의 일본군 시체를  바라보며 
환한 얼굴로 구멍 아래를 내려다 보았다.

"이봐들 ! 아무래도 구원군이 온 것 같아 !"
"정말입니까 ?"

이영도의 뒤를 따라서 올라오던 사내의 반문에, 이영도의 표정이 잠깐
동안 험악해진다.

"이 새끼. 넌 올라오지 마 ! 내가 거짓말만 하는 놈인줄 알아 ?"

김용필은 허망한 표정으로 이영도에게서 등을  돌리고, 출구로 통하는 
계단을 찾아서 걸어가기 시작했다.

"모두 조용히 따라오세요."

김용필은 자신의 뒤가 너무 소란스럽자, 인상을 찡그리며 뒤를 돌아보
았다. 확실히 자신이 젊었을 때와는 세대차이가  너무도 달라진 것 같
았다. 10여년 전만 해도 사람들은 전쟁상황에 직면하면 공포에 질려서 
백치가 되어버리기 일쑤였는데, 요즘의 사람들은  그런 것을 찾아보기 
힘들었다. 마치 죽으면 그만이라는 생각을 갖고 있는 듯한 모습.  한반
도 내에서의 오랜 내전은 사람들의 의식을 완전히 뒤바꿔버린 것이다.

"2층에서도 놈들이 있을텐데......"

김용필은 또다시 이영도의 눈을 속여 놈들을  해치울 생각을 하자, 머
리가 아파오기 시작했다. 이영도는 자신을 괴롭히는 것이 재미가 있다
고 여겼는지, 항상 자신의 주위에 맴돌고 있었다. 지금은 장윤서가  맨 
후미에서 엄호를 하고 있는 상황임에도  불구하고, 이영도는 김용필의 
곁을 떠날 생각조차 안하고 있었던 것이다.

"저......"

개놈이라는 녀석이 살그머니 김용필을 향해  다가온다. 김용필은 살짝 
고개를 돌려 개놈을 바라보았다.

"혹시 라이온 김용필을 닮았다는 소리 못들었어요 ?"
"응 ? 뭐 ? 뭐 ?"

김용필은 자신의 심장이 덜컥 내려앉았다. 그와 동시에 그는 이영도를 
바라보며 여유있는 어투로 농담을 던져주었다. 필사적인 농담을......

"들었지 ? 하하하하하 ! 너도 내가  김용필을 닮았다고 생각하지 않아 
?"

이영도는 아무말 않고, 개놈의 뒷덜미를 잡아서 뒤로 던져버렸다. 그들
이 계단을 내려가는 순간까지 이영도의 똥씹은 표정은 가라앉지  않았
다.

"스으윽......"

계단을 내려와서 2층의 복도를 살며시 바라본 김용필은 인상을 찡그리
고 말았다. 무려 20여명이나 되는 일본군들이  진을 치고 있었기 때문
이다. 애초에 도서관의 아래에다가 방엄호를  설치한 속초시의 설계자
가 멍청이였다. 게다가 박물관이 붙어있는 도서관이라니...... 일본은 박
물관의 내부에 있는 2000년대의  대한민국 도자기를 빼내는데  정신이 
없는 것 같았다.

"야 ! 칼잡이 ! 그것좀 이리로 가지고 와."

김용필의 어깨너머로 상황을 살펴보았던 이영도는, 대뜸 뒤에 있는 한 
청년에게 손을 내밀었다. 칼잡이라고 불리운  청년이 이영도에게 내민 
것은 소형의 에어보드였다. 멍한 표정으로  자신을 바라보는 김용필에
게 잠깐동안 자신의 가슴을 거만하게 내밀어 보인 이영도는 곧장 에어
보드의 스위치를 넣었다.

"뭐하는 거야 ?"

김용필은 잽싼동작으로 그의 뒷덜미를 움켜쥐었다. 순간, 이영도의  뒷
덜미는 가볍게 찢겨나가며 김용필의 오른 손을 무색하게 만들었다. 에
어 싸이클의 경주복을 입고 있었던 이영도였기에, 그의 뒷덜미는 다른 
경주자가 잡아채지 못하도록 조작이 되어 있는 부분이었다.

"슈아앗 !"

바람을 가르는 소리에 몇몇의 일본군들이 깜짝 놀라며 자신의  건샷을 
치켜들었다. 그러나 그들보다는 이영도의 공격판정이 조금 더 빨랐다.

"퍼어억 !"

이영도의 가로로 뻗어나간 팔뚝이 한 놈의  목을 내질러 버렸다. 뒤이
어 이영도는 허리를 심하게 뒤틀고,  발목을 순간회전하여 에어보드의 
방향을 180도 돌려버렸다. 그의 정면에 건샷을  겨누는 상대가 나타나
자, 그는 뒤쪽의 발을 세차게 누르며 천장을 향해 솟구쳐 올라갔다.

"타타타타타타타......"

이영도가 이동하는 방향대로 탄환의 불꽃이  따라가기 시작했다. 이영
도는 앞발의 적절한 무게조절을 통해서 타원형의 포물선을 그리며  하
강했고, 그의 손에 쥐어져있는 전기봉이 건샷을 쏘아대는 놈의 안면을 
향해 날아갔다.

"와우 !"

김용필의 감탄사가 터져나온다. 그러나 전기봉은  표적지와는 전혀 다
른 엉뚱한 지역으로 날아가 바닥에 퉁겨져 떨어졌다.

"타타타타타 !"
"바우웅 !"

이영도는 난처해지기 시작했다. 20여명의 시선이  자신에게 그윽히 다
가오고 있었기 때문이다. 순식간에 날아들어  일격으로 대여섯을 눕혀
버리고, 나머지 놈들이 당황할 때, 두세명을 족친  뒤, 겁에 질려 도망
가는 놈들을 하나하나 끝내버리려던 자신의 계획은 어디서부터 잘못되
었을까 ?

"츠캉 !"

위기의 상황에서 간신히 총탄의 사정거리를 벗어난 이영도는 에어보드
로 한 놈의 복부를 내질러 버렸다. 물론, 그와 동시에 그의 몸도  관성
의 법칙에 따라서 허공을 가로지르며, 바닥에 떨어져 나갔다. 일본군들
은 신속하게 이영도를 향하여 달려가, 그의  얼굴과 가슴에 건샷의 총
구를 들이대었다. 김용필은 씁쓸한 표정을 짓다가, 뒤에 있는 장윤서를 
향해 고함을 질렀다.

"이리와 윤서야 !"

말이 끝나기가 무섭게 김용필의 몸이 바람처럼 앞으로 내달리기  시작
했다. 고개를 돌리는 일본군 한 명의  머리가 거대한 쇠뭉치에라도 맞
은 듯 납작하게 부숴져 나간다. 김용필은  자신을 향해 시선을 돌리는 
놈들을 향해서 회류신탄공의 초기자세로 발차기를 날리며 공격을 시도
했다.

"어라 ? 뭐...... 뭐야 ?"

일본군들은 단 한마디도 하지  못했다. 건샷을 들이대는  순간에 피를 
뿜으며 뒤로 나동그라지는 놈들의 모습을 보며, 바닥에 누워있는 이영
도는 두 눈을 동그랗게 뜰 수밖에  없었다. 몇몇의 일본군들이 김용필
을 향해서 공격을 개시하려는  순간, 장윤서의 빠른  공격이 그들에게 
펼쳐졌고, 이영도는 그녀의  지계사곤수가 어느정도의  위력을 가지고 
있는지 선명한 광경으로 지켜볼 수 있었다.

"퍼어어어억 !"
"펑 !"
"맙소사 !"

계단의 코너에 있는 다른  사람들은 행여나 총에  맞을까봐, 복도까지 
나오지는 못했다. 그러나 선두의  몇 명은 김용필과  장윤서의 화려한 
동작을 바라보며 감탄을 금치 못하고 있었다.  그들 중에는 개놈도 있
었다.

"좀 비켜봐 !"

두 눈이 멀쩡한데도 애꾸라는 별명을 가진 사내가 선두의 군중을 밀치
고 복도쪽으로 뛰어가기 시작한다. 그와 동시에 여러명의 사내들이 그
의 뒤를 따라서 일제히 함성을 지르며 몰려들기 시작했다.

"와아아아아아......"

그 현상은 비교적 효과적인 소득을 안겨주었다. 박물관의 짐을 옮기기 
위해서 투입된 일본군들은 미리 겁을 집어먹고, 총을 바닥에 집어던졌
다. 그들중 몇몇이 고개를 숙이며 빌기 시작한다. 김용필은 아직도  자
신을 몰아붙이는 놈들에게 확실히 공포감을 주어야 하겠다고 생각했는
지, 자신도 놀랐던 그 기술을 한 놈에게 시전해 버렸다.

"강파공진 !"
"퍼어어어어어 !"
"으아악 ?"

이영도의 비명같은 고함소리. 뒤에서 함성을  지르며 달려오던 청년들
도 너무 놀랐는지 앞으로 자빠져버리고 말았다. 김용필의 일격을 맞은 
병사는 온 몸이 피로 변해버렸는지 그 흔적을 찾아볼 수 없었다.

"떨그럭 !"

아직까지 저항을 하고 있었던 일본군들이 일제히 총기를 떨구어  뜨렸
다. 그들의 손이 부들부들 떨리면서 허공으로 바짝 올라갔고, 김용필은 
만족한 듯이 자신의 몸에 묻은 피의 멍울들을 털어내기 시작했다.

"이봐......요. 영감......님."

이영도의 떨려오는 목소리에, 김용필은 아직까지  바닥에 누워있는 그
를 바라보며 환하게 웃어주었다.

"봤지 ? 하하하하하 ! 너도 내가 김용필을 닮았다고 생각하지 않아 ?"


2월 22일. 일본의 대혼란에  대한 파문은 전 세계의  뉴우콘을 통하여 
만천하에 공개되었다. 이틀동안의 혼란 속에서  완전히 정부적 차원으
로 문제성을 제기하게 된 것이다. 신쥬신의  만행을 넘어선 엄청난 행
각에 가장 크게 분노하여 떠들어댄 사람은 다름아닌 재외 신쥬신 교포
들이었다.

"신쥬신은 더 이상 조국이 아니다 !"
"정일휘를 처형하라 !"
"우리 동포 200만을 살려내라 !"

일본의 재난으로 인하여 생사가 불명해진 재일 신쥬신 교포의 수는 총 
219만 7천명을 넘어서고 있었다. 그러나 그것 때문에 재외교포들이 궐
기한다고 만은 할 수 없었다. 세계의  분노속에서 자신들에게 그 화가 
미칠까 두렵기에 선수를 쳐버린 것이라고 할 수 있는 것이다.

"변혁을 위한 과도기일 뿐이다. 죽음이  두려워 변혁을 중지한다면 사
회의 발전은 영원히 이루어질 수 없다 !"
"신쥬신은 옳다 ! 일본은 개벽을 위한 어쩔  수 없는 희생양이었을 뿐
이다 !"

또 한가지의 어이없는 피켓내용이었다. 그것은  원교의 추종자들이 대
표적으로 내세우는 피켓이었으며, 그들은 신쥬신의 행동을 긍정적으로 
받아들이고 있었다. 인간의 영원한 제국을  구축하려는 신쥬신에 대하
여, 약속을 어기고 선제침공을 가한 일본에게 확실한 벌칙을 가함으로
써 타 국가에 대한 경종을 울려야 했다는 것이다. 놀랍게도 그러한 궐
기는 전 세계 각국에서 동시다발적으로 일어나, 정부 관계자들을 기절
초풍하게 만들었다.


2165년 2월 22일. 오전 11시 40분. 미국 포츠머스의 UN본부.

"보셨습니까 ? 현재 신쥬신을 지지하며 궐기를 하는 이들은  총 7천만
명이 넘고 있습니다. 이제는 이들의 심각성을  먼저 생각해야 할 때입
니다."

의장 레빈 슈미츠는 긴장된 표정으로 주위를 둘러보았다. 모두가 험악
한 표정으로 입을 굳게 다물고 있었다. 이곳  UN에 참석한 국가 대표
들은 자신의 나라에서 벌어지는 어이없어야만 할 광경을 당연하게  받
아들이는 꼴이 되고 말았다.

"각 국가간의 계엄령을 주장합니다."

이스라엘 대표 지안 페드로는 굳은 표정으로 자신의 안건버튼을  누르
자마자, 첫마디를 열었다. 모두의 시선이 지안 페드로가 보여지는 화상
으로 향했다.

"이전에도 이 안건이 나온 적이  있었습니다. 당시에는 유럽지역의 반
대가 심했기에 통과되지는 않았으나, 지금은 더  이상 간과할 수 없는 
문제입니다. 현재 신쥬신의 제 7군은 러시아의  중앙 시베리아 고원을 
넘어서며 진격중입니다. 게다가 중국이 지금처럼  밀려나고 있는 상황
에서는 유럽의  안전은 내일을  보장할 수도  없는 입장입니다.   그리
고......"
"......"

모두의 표정이 진지해지기 시작했다. 가장 어두운 표정으로 지안 페드
로를 바라보는 사람은 영국 대표인 크리먼 윌리스였다.

"일본열도를 향하여 핵병기를  사용한 신쥬신입니다. 이제  더 이상은 
핵무기 분해입자가 핵의 위협에서 완전한 안전을 보장해준다는 장담을 
내릴 수가 없게 된 것입니다. 러시아나 네오팔레스타인 같은 경우에는 
그 안전을 보장받을 수  있겠지만, 사면이 바다로  뒤덮여있는 영국의 
경우와, 국경의 대부분이 바다에 근접해 있는 유럽의 수많은 국가들은 
이제부터 핵병기의 위협에 몸을 떨어야 할 것입니다."
"그렇다면 !"

네오 팔레스타인의 대표 스파케시오가  안건버튼을 누르지도 않은  채 
몸을 일으키자, 레빈 슈미츠 의장이 잠깐동안 안색을 찌푸렸다. 스파케
시오는 그제서야 안건버튼을 눌렀다.

"말씀하십시오."
"신쥬신도 마찬가지 아닙니까 ? 그들 또한 3면이 바다로  뒤덮인 반도
입니다. 우리가 그들을 향해 핵병기를 쏠  수도 있는 문제라고 생각됩
니다."
"말씀하십시오. 지안 페드로씨."

레빈 슈미츠 의장은 고개를 돌려 지안 페드로를 바라보았다. 스파케시
오의 말이 끝나자마자, 지안 페드로가 안건버튼을 눌렀던 것이다.

"신쥬신에게 첨단의 중력제어장치가 있음을  잊으시면 안됩니다. 그들
은 충분히 그것을 방어할 자신이 있기 때문에, 그런 엄청난 짓을 저지
른 것입니다. 게다가 그들과 같이 눈에는 눈으로, 이에는 이로  상대해 
준다면 핵무기 분해입자를 세상에 퍼뜨린 의의가 없습니다. 아마도 지
구상에서 인류라는 종족은 멸종하게 될 것입니다."
"......"

지안 페드로는 반박을 하리라고 여겼던 스파케시오에게서 아무런 언급
도 나오지 않자, 뒤를 돌아보며 그를 향해 살짝 고개를 숙여주었다. 아
마도 과거의 경우라면 무슨  억지를 써서든지 반박을  던졌을 것이다. 
근 며칠동안 이스라엘과 네오  팔레스타인은 비교적 좋은  우호관계에 
접어들고 있었다. 그것은 1차 십자군 원정과 관계된 성과중 하나였다.

"말씀하십시오. 프랑스 대표."
"저는 계엄령 안건에 찬성합니다. 그리고......"
"예. 말씀하시죠."
"현재 결성되어 있는 EC의  제 1차 십자군들이  중국을 지원할 경우, 
UN의 공동지원이 있기를 요망합니다."
"아아...... 그 부분은 다음 안건에서 얘기할 것이니 지금은 꺼내지 말아
주시길 바랍니다."
"예......"

레빈 슈미츠는 재빠른 동작으로 1차안건의 종료버튼을 눌렀다. 지금이
라면 UN상임이사국에서 목표로 하고 있는 계엄령의 안건이 통과될만
한 분위기라고 여겼기 때문이다.

"자. 이제부터는 표결에 들어가겠습니다. 제 1차 안건. 현 UN가입국은 
신쥬신에서 파생된 종교인 원교의 극렬운동 조직에 대한 억제책으로서 
계엄령을 선포할 것입니다. 이에 찬성의견과  반대의견을 표명해 주십
시오."
"찬성 !"
"찬성 !"
"찬성 !"
"반대 !"
"찬성 !"

여기저기서 소란스러운 분위기가 흐르고 있었다.  레빈 슈미츠 의장은 
무기명 표시도 하지 않고서 공개적으로 반대표를 던진 독일에 대해 마
음이 불편해졌다. 아무래도 독일에 대해서는  회의종료후에 따로이 만
나서 대화를 가져야 할 것 같다는 느낌이 들었다.

"네. 그러면 참여국 189개국 중에서 찬성  139표, 무기명찬성 27표, 반
대 2표, 무기명 반대 7표, 기권 14표로 제 1안건은 통과되었음을  공고
합니다."
"탕 ! 탕 ! 탕 !"

의장의 망치소리가 넓은 회의석상안에 울려퍼지자, 주위가 갑작스럽게 
소란스러워졌다. 모두가 메모북을 꺼내어들며, 뉴우콘을 통하여 본국에 
상황을 보고하기 시작한 것이다. 레빈 슈미츠는 자신의 앞에 놓여있는 
메모북을 통하여 시간을 체크해 보았다. 오후 12시 28분. 비교적  빠른 
회의의 진행이었다. 현재 일본은 그 엄청난 사건이 터진지 4일이나 지
난 후였다. 그곳에 대해서 수많은 구원기  등을 보내어 세계적 단위의 
구조작업을 벌이고 있기는 하였지만, 아직까지  심하게 뿜어대는 마그
마의 돌출과, 그것이 해일과 대대적인 충돌을 일으켜 일어나는 극심한 
연기, 가스들로 인하여 구조작업은 제대로 이루어지지 않고 있었다. 다
행이라고 할 수는 없겠지만, 지반의  붕괴로 인하여 시코쿠지역만큼은 
그 악몽에서 벗어날 수 있었다. 네 개의 열도중에서 가장 작은 지역만
이 위기를 넘긴 것이다.

"자아...... 그러면 제 2안건으로 넘어가겠습니다."

레빈 슈미츠는 아직까지 소란스러운 공간을 향하여 고함을 질렀다. 모
두가 일시에 쥐죽은듯이 조용해졌다. 레빈 슈미츠는 약간의 미소를 지
으며 제 2안건에 대한 자료를 개방해 주었다.

"콰콰콰콰쾅 !"

화면에서 처음으로 보여진 것은 눈이 부실정도로 밝은 섬광이었다. 섬
광이 사라지자, 화면가득히 하늘을 뒤덮는 율도의 모습이 드러났다.

"저것이  신쥬신의  MAC입니다.  그들의  명칭으로는  SKY   OVER 
FLYING이라고 하며, 그 이름은 율도라고 붙여져 있습니다. 저 기능을 
보아서는 적어도 미합중국 최강의 MAC인 천공의 성을 능가하는 것으
로 밝혀져 있습니다."
"......"
"콰콰콰콰쾅 !"
"파콰콰쾅 !"

모두가 침묵으로 일관한 채, 율도에서  터져나오는 소름끼치는 빛줄기
들을 바라보고 있었다. 그런 사람들 가운데에서 몇몇의 대표들이 깜짝
깜짝 놀라기 시작한다.

"뭣 ?"
"어억 ?"
"저건 뭐야 ?"

그들의 시선은 율도를 향하고 있지 않았다.  레빈 슈미츠는 그들을 향
해 씁쓸한 미소를 지었다.

"네. 이제부터 화면의 오른쪽 하단을 주목해 주십시오."
"......"
"......"
"아아앗 ?"
"아앗 ? 맙소사 !"

잠시동안 화면을 주시하던 대표들의  입에서 커다란 비명이  터져나왔
다. 율도를 촬영하던 가운데에 들어간 부분. 그것은 중국군과 신쥬신군
의 지상 전투장면이었다.

"확인은 못해보았지만, 저 몸체의  동작으로서는 안드로이드라고 결정
을 짓기엔 무리가 있습니다."

레빈 슈미츠가 가리킨 지점에는 몇몇의 신쥬신 병사들이 중국군을  상
대로 유격전을 벌이고 있었다. 단 세  명뿐인 신쥬신 병사들은 20여명
이나 되는 중국군들을 잔인하게 유린하고 있었고, 그들의 어깨에는 선
명한 글씨로 3889라는 붉은 색의 숫자와  세련된 한글체로 '풍운'이라
는 명칭이 들어가 있었다.

"어이쿠 !"

또 누군가가 비명을 지르고 말았다. 단지  손을 곧게 편채로 수도공격
을 펼쳤을 뿐인데, 중국군의 한 병사가 몸이 두 동강이 나버렸던 것이
다. 의장 레빈 슈미츠는 심각한 표정으로 모두를 향해 입을 열었다.

"만약 저들이 정말로 안드로이드라면 우리는 좀 더 심각한  고민을 해
야만 합니다. 현재 저들이 보여주는 능력은 인간이라고 하기에는 무리
가 많았지만, 다행히도 러시아에서 우리들을  안심시켜줄 자료를 보내
주었습니다."
"크릭 !"

화면이 바뀌면서 화면전체를 가득 메우는 한 신쥬신의 병사가  모습을 
드러내었다. 사람들의 시선은 일제히 그를 향해 쏠렸고, 그 병사는  날
아드는 CK 오다 노부나가호를 향해 달려들고 있었다. 그의 앞으로 무
려 5기의 노부나가호가 전투태세를 갖추고 있자,  대표들은 자신도 모
르게 침을 꿀꺽 삼키고 말았다.

"이것은 작년 9월 4일  새벽에 러시아의 인공위성이 촬영한  장면입니
다."
"......"

화면에서는 그 병사가 바닥을 향해 사이버슈츠 3을 박아놓은 뒤, 어디
론가 달려가는 모습이 비추어졌고, 그 병사의 몸놀림에 몇몇의 대표들
이 깜짝놀라며 몸을 일으켰다.

"설마 ?"

오다 노부나가가 레이져포를 쏘아댄 곳은 자동예약발포가 되어있는 사
이버슈츠 3이 있는 곳이었다. 그 병사는  어느새 노부나가의 착지점으
로 다가와 CK의 단단한 동체에 일격을 날렸다.  그와 동시에 믿을 수 
없는 일이 화면상으로 보여지고 있었다.

"맙소사 !"
"오오옷 !"

놀랍게도 오다 노부나가호가 대폭발을 일으킨  것이다. 폭발의 파편이 
사방에 흩날리고, 그 연기가  사라졌을 즈음에는 병사의  몸은 어느새 
저편에 있는 노부나가호를 향해 달려가고 있었다.

"저것...... 설마......?"

프랑스 대표인 쟝 브뤼프는 손가락으로 화면을 가리키며 레빈  슈미츠
를 바라보았다. 레빈 슈미츠는 고개를 가로저으며, 자신의  음성변조기
를 고쳐 매었다.

"러시아의 군사본부에서 검색한 결과, 저 군인은 안드로이드가 아니라
는 것이 밝혀졌습니다. 즉,  전쟁을 위해서 양성된 초인적인  존재라는 
얘기입니다. 현재 저러한 병사들은 신쥬신군에게서  자주 모습이 보여
지고 있으며, 대표적으로 신쥬신의 해군에서 활동했었던 '치우'의 조종
사 김희석이 그 예입니다."
"......"
"제가 말씀드리고 싶은 요점은, 신쥬신군이  전쟁에 대해서 너무도 철
저한 준비를 해왔다는 점입니다. 현재 저들과  같이 어깨를 나란히 할
만큼 강한 군대는 중국군의 라이온 필살대가 전부인 것으로 알고 있습
니다. 미합중국에서도 오메가 바탈리언의 능력치가  저들에 미치지 못
한다는 것을 인정하는 전언을 보내주었으니까요."

레빈 슈미츠는 잠시동안 입을 다물고, 주위를 둘러보았다. 모두의 표정
이 심각하게 굳어있었다. 단지 기계에 대한 공포만을 극복하면 충분히 
신쥬신을 막으리라 예상하고 있었던 그들은,  새롭게 다가온 인간병기
들의 등장에 말문이 막혀버린 것이다.

"신쥬신은 지금도 인간병기들을 양성하고 있을 것입니다. 또한 그들이 
만들어낸 전투형의 마약 세션 NO.2는 그들이 얼마나 비인간적인 행위
를 하고 있는지를 잘 알게 해주고  있습니다. 우리는 그동안 신쥬신과
의 대응전에서 너무 안일한 태도를 취하고 있었던 것입니다."

            코스모스 스토리 WAR GOD 165회 끝

크아아악 ! 펭귄시리즈 쓰고싶다 ! 손이 근질거린다아아 !!
나도 영도님처럼 발악을 해서 조금 많이 쓴 다음에 하루에 세  편으로 
나눠 올릴까 ?
아 참 ! 성전 패러디를 보고싶으신  분들은 제게 멜을 보내주세요. 게
시판에는 올라갈 수 없으니까, 그냥 멜로 보내드릴께요. ^^;;
단 ! 썰렁한 것은 참으셔야 합니다. --- 레디 오스 성화 올림 ---

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2132번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 166                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/27 18:25    읽음: 58 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 166 회

                   마경전서 제 7장 11절(창세기)

이에 천황이 사단에게 노해 가로되 네가 세상을  모르고 함부로 
뜻을 말함이라. 내가 이곳에 올 수 있음은 모두가 내 백성의 힘
을 얻었음이요. 나의 뜻은 곧 나의 뜻이 아니라 백성의 뜻인 것
이니 내 백성이 나에게 힘을 빌어주어 내가 이 힘을  가지고 사
악을 징벌하고 있음이라 하더라.

========================================================

"으음......"

프랑스 대표 쟝 프뤼브의 신음소리가  고요한 공간속으로 흘러나갔다. 
레빈 슈미츠 의장은 작은 한숨을 쉬며 말을 이었다.

"그나마 다행인 것은 그들이 안드로이드가 아니었다는 점입니다. 만약 
그들이 신쥬신에서 제작한  안드로이드였다면, 그들에  대한 대응책을 
다시 구상해야 했을 테니까요."

"아직 두 번째의 안건이 무엇인지를 말씀하지 않으셨습니다."

미국대표 왓슨 커트마이어가 의사를 표시하자, 레빈 슈미츠는 그를 향
해 빙긋이 웃어주었다. 왓슨  대표는 상임이사국 대표이기 때문에,  두 
번째의 안건이 무엇인지를 잘 알고 있었다.  그는 레빈 슈미츠가 각국
의 회원들을 너무 혼란시키는 것 같은 기분이 들어서 지적을 해주었을 
뿐이었다.

"예. 두 번째의 안건에 대해서  말씀 드리겠습니다. 두 번째의  안건은 
UN병기반 양성에 관한 안건입니다."

"병기반 양성 ?"

"......"

주위에서 작은 소란이 일어났다. 서로가 옆사람에게 질문을 던지며 수
근거리는 가운데, 레빈 슈미츠는 조용한 목소리로 그들의 잡담을 제지
했다.

"현재까지의 상임이사회의에서 결정한 사항은 첫째, 대공병기 및, 공군
기종의 강화, 즉 MAC와 대공 레이져포의 연구와 개발입니다. 이 안건
이 통과된다면, 각국에서는 UN에서 선정하는 자국의 과학자를 연구원
으로 보내주어야 하며, 신쥬신이 항복하는 기간동안 UN소속으로 일임
을 해 주셔야만 합니다. 또한 일부의 여유국에서는 개발자금의 지원을 
부탁드립니다. 이 모든 사항에 대한 보상은  종전후 신쥬신에 대한 피
해보상 협상에서 반영하게 될 것입니다. 그리고......"

레빈 슈미츠는 잠깐동안 자신의 탁자앞에 놓여있는 물을 한모금  들이
켰다.

"두번째의 사항입니다. UN과 EC가 개별  체재로서 중국의 라이온 필
살대에 맞먹는 특수부대를 양성하는 것입니다. 이 부대는 상황에 따라
서 현 전투에 투입될  수도 있겠지만, 우선적으로  러시아의 모스크바 
방어군의 임무를 그 첫째로 하고 있습니다. 구체적인 연계임무로는 유
럽지역의 첫 번째 침략지가  생길 경우, 그곳을  우선적으로 방어하는 
것입니다."

"의장님."

"예. 말씀하십시오."

레빈 슈미츠는 살짝 고개를 들어 카자흐스탄의 대표 이반  볼케스프예
를 바라보았다. 그가 제일 먼저 의견을 발표할 것이라는 점은 이미 예
상하고 있던 상태이기 때문이다.

"그 부대에 대한 구체적인 훈련계획은 있는 것입니까 ?"

이반 대표는 말을 돌리고 있었다. 레빈 슈미츠는 그를 향해 빙긋 미소
를 지으며, 그가 정말로  궁금해하고 있는 속마음의  질문까지 대답을 
해주었다.

"우선은 상임이사회에서 추천한 교관후보들이 있습니다. 조금 후에 그
들에 대해서 계속 얘기를 할 예정입니다. 그리고, 카자흐스탄 및, 서아
시아의 국가들에 대해서는 병기적인 지원으로 최선의 방어를 계획했음
을 먼저 알려드립니다."

이반 대표는 만족스러운 표정으로 자신의 자리에 앉았다. 잠깐동안 미
소를 짓고 있던 그는, 뒤늦게 자신의 행동이 부끄럽다고 생각되었는지 
얼굴이 붉어지며 고개를 숙이고 말았다.

"우선은 후보에 대해서 말씀드리겠습니다. 후보는 총  7명입니다. 우선 
신쥬신의 라이온님."

대부분의 사람들이 긍정하듯 고개를 끄덕였다. 김용필은 그 자신의 이
름보다는 라이온이라는 닉으로 더 유명한  사람이었고, 외국의 고위관
료에게는 최고의 찬사를 받아오는 존재였다.

"다음은 러시아의 가진스키 라할레노프님. 그리고, 역시 러시아의 이반 
슈와젠코스키님. 다음은......"

"......"

"미합중국 대통령이신 제롬 케네디님."

"엣 ?"

"뭐라구요 ?"

주위의 소란스러움에, 레빈 슈미츠는 잠시  망치를 두드리면서 덧설명
을 해주었다.

"여러분들은 모르셨겠지만, 제롬 케네디 대통령은 과거에 최고의 군사
훈련을 받으신 정예용병이셨습니다."

모두의 눈이 동그래지고 말았다. 가끔씩 공식석상에서 만날 때, 부드러
운 미소를 지으며 악수를 청하던 제롬의 존재와, 살인병기로서의 용병
과는 제대로 매치가 되지를 않았던 것이다.

"에...... 다음을 말씀드리겠습니다. 현재 중국에서 라이온 필살대의 2진
을 담당하고 계시는 요하네스 크리스탄님. 그리고...... 영국 SAS첩보부
에서 특급요원으로 활동하시는 분인데...... 성함을 밝히지 못하는  것을 
양해해 주시길  바랍니다. 다만  첩보원넘버로 22130-000442번입니다. 
마지막은......"

"......"

"프랑스의 이안 페르제프프님."

"말도 안돼요 !"

"무슨 소립니까 ?"

유럽대표들이 많이 모여있는 밀집지역에서 일제히 비명같은 고함이 터
져나왔다. 그것은 레빈 슈미츠도 예상못한 일이었기에, 그의 눈이 동그
래지며 소란스러운 그 지역을 향해 시선을  옮겼다. 정작 당사국인 프
랑스의 대표 쟝 프뤼브는 몸까지 부들부들 떨면서 고함을 지르고 있었
다.

"UN을 말아먹을 셈입니까 ? 정일휘보다도 더 위험한 놈이 바로  이안
이라는 것을 왜 모르십니까 ? 애써 잡아놓은 놈을 다시 놓아주라는 말
씀이십니까 ?"

쟝 대표와 함께 일어섰던 몇몇의 유럽대표들도 고개를 끄덕였다. 레빈 
슈미츠는 난처한 표정으로 고개를 가로저으며 이스라엘 대표를 바라보
았다. 지안 페드로는 고개를 숙인 채 서서히 몸을 일으키며 모두를 한 
번 훑어보듯이 돌아보았다.

"추천은 제가 했습니다만......"

지안 페드로의 말이 끝나기도 전에, 그를  향하는 프랑스 대표의 고함
이 터져나왔다.

"이스라엘 대표 ! 혹시 모르고 계시나본데......"

"아아. 그에 대한 사항은 모두 알고 있습니다."

지안 페드로의 재빠른 대답이 흘러나오자, 유럽의 몇몇 대표들은 분통
이 터지는지 책상을 내리치며 머리를 뒤흔들었다.

"알면서 그를 추천했단 말입니까 ?"

"예. 알고 있습니다. 알고 있으면서도 미국의 왓슨  대표에게 부탁하여 
그를 추천하도록 부탁을 드렸습니다. 여러분들의 심정은 알겠지만......"

"듣기 싫습니다 ! 우리 프랑스에서는 어떠한  결정이 나온다고 하더라
도, 절대 그를 내보낼 수 없습니다 !"

분위기가 험악해지자 난처해진 사람은 레빈 슈미츠였다. 그는 이안 페
르제프프가 어떠한 사람인가에 대해서 구체적으로는 모르고 있었기 때
문이다. 단지 그가 들은 것은 이안이라는  사람이 범죄자이며 현재 감
옥에서 수감중이라는 것밖에 없었다. 지안 페드로는 레빈 슈미츠의 당
혹한 표정을 보자, 흥분된  가슴을 조금 진정시킨 뒤  그를 향해 살짝 
손짓을 하며 말했다.

"모르시는 분들을 위해서 말씀드립니다.  이안 페르제프프는 2134년까
지는 대한 연방 3889부대의 최고위계층에 있었던 사람입니다. 그의 실
제 실력은 라이온에 버금갈 정도로 강하다는 정평이 있습니다."

주위가 다시금 소란스러워지기 시작했다. 이안의  존재에 대해서 들은 
바가 없는 다른 나라의 대표들이 당황한  것이다. 라이온에 맞먹는 실
력자. 제갈폭룡 이외의 또다른  실력자에 대해서 가지고  있는 정보는 
전무한 상황이었음에도 불구하고, 유럽의 대표들이  저렇게 흥분할 정
도로 유명한 이안 페르제프프가 누구인지 감을 잡을 수 없었기 때문이
다. 그러나, 몇몇의 대표들은 무언가를 짐작하는 듯 입을 굳게  다물고
서 긴장한 표정으로 지안 페드로를 바라보고 있었다.

"이안 페르제프프는......"

지안의 음성이 흘러나오자, 주위가 갑작스럽게 고요해지기 시작했다.

"프랑스식 표기어로 얀 벨제브라고......"

"뭐요 ?"

"얀 벨제브 ?!"

"그가 살아있단 말입니까 ?"

그제서야 UN의 회의석은 일제히 시장바닥처럼  소란스러워졌다. 레빈 
슈미츠의 망치소리도 아무런 도움이 되지 못할 정도의 일대  소동이었
다. 전 세계의 모든 대표들은 이안 페르제프프라는 유럽공용의 표기음
보다는 프랑스네임의 얀 벨제브라는 이름이 더욱 인상깊었기에, 그 이
름을 통하여 19년전의 악몽을 되살리고 있었다.

"예. 살아 있습니다. 그는 지금 프랑스의 바쥬르드  형무소에서 특별수
감이 되어 있습니다. 789년형을 선고받고서 현재  16년의 형기를 채운 
상태입니다."

"어째서 사형을 시키지 않았습니까 ? 그때는 틀림없이  프랑스의 형법
상 무사형제도의 특이성을 폐지하고, 그에  대해서는 사형선고를 내렸
지 않았습니까 ?"

크게 흥분하여 떠들어대는 사람은  에티오피아의 타카 아브바  대표였
다. 에티오피아야말로 이안 페르제프프에 대한 악감정이 가장 심할 수
밖에 없는 국가였다.

"그것은 제가 말씀드리겠습니다."

쟝 프뤼브 대표가 침통한 표정으로 의사표시를  하였다. 이제 레빈 슈
미츠 의장은 완전히 꿔다놓은 보릿자루의 꼴이  되고 말았다. 그는 관
망자로서 대표들이 나누는 대화를 지켜볼 수밖에 없었다. 어느정도 상
황이 진정되어야만 회의를 진행할 수 있다고  여긴 것이다. 게다가 그 
자신도 이안 페르제프프에 대해 심각한 고민을 해야만 했다.

얀 벨제브라는 이름은 자신이 청년시절이었을 때,  가장 치를 떨게 만
들었던 이름이기 때문이다. 생각할수록 멍청했다. 중대회의를 진행함에 
있어서 그 정도의 조사도  하지않고, 안건을 진행한  자신의 바보같은 
행동이 부끄러워서 참을 수 없을 지경이었다.  레빈 슈미츠는 입을 굳
게 다문채로 쟝 프뤼브 대표를 주시하고 있었다.

"여러분들도 아시다시피, 지금의 3차 세계대전이 일어나기  전인, 지금
으로부터 19년 전에, 이안 페르제프프라는 미친놈에  의해서 3차 세계
대전이 일어날 뻔했었습니다. 우리 프랑스  역사상 최고의 영웅이라고 
불리웠던 알 레브몽 대통령또한 29세의 젊은 나이로 그에 의해서 죽음
을 당하셨습니다. 즉, 이안 페르제프프에 대해서는 가장 심한 악감정을 
가진 국가가 바로 우리 프랑스라는 얘기입니다. 우리는 그당시에 틀림
없이 그를 사형에 처했습니다. 하지만......"

"......"

모두가 쟝 프뤼브 대표의 일그러진 얼굴을 화상으로 주시하고 있었다.

"그를 죽일 수가 없었습니다."

"뭐요 ?"

"무슨 말씀이십니까 ? 제대로 설명해 주십시오 !"

이제는 안건버튼도 누르지 않고, 고함을 쳐서 의견을 발표하는 대표까
지 나타났다. 그러나 레빈 슈미츠는 그들을 저지하지 않았다. 다만  입
을 굳게 다문 채로 쟝 프뤼브의 다음말을 기다릴 뿐이었다.

"밧줄에 목이 매인 상태에서도 1시간을 살아있었습니다. 전기의자에서 
최고의 전압을 사용했음에도 불구하고 죽지 않았습니다. 세 번의 총살
형에서도 목숨을 건졌습니다.  나중에는 사형집행인들이  그의 집행을 
거부하는 사태까지 벌어졌습니다."

"......"

일대 소란이 벌어지리라 예상했던 레빈 슈미츠는 상상 이상의  침묵에 
온몸을 떨기 시작했다. 어느 누구도 입을 여는 자가 없었다.  페르제프
프라는 이름 그대로 대 악마 사탄의 최종후계자가 지상에  강림했다고 
생각하는 것 같았다.

"그게...... 정말입니까 ?"

간신히 입을 연 사람은 에티오피아의 대표였다. 그의 얼굴에는 불신이 
가득 담겨있었다. 세상에 어떤 허황된 거짓말도 이렇지는 않다고 생각
했을 것이다.

"사실입니다. 그리고 우리가  그에게 789년형을 재  선고하게 된 것은 
16년 전의 일입니다. 2140년 1월 27일 12시에, 프랑스 정부에서는 폐지
된 단두대형을 그에게 적용했습니다. 당시의  우리로서는 최선의 선택
이었다고 생각합니다. 다만 시민들이 단두대형의  부활에 대해 반대할 
것을 우려하여, 비밀리에 실시했던 것뿐입니다. 단두대형은 비교적  수
월하게 진행되었습니다. 특별히 제조했던 칼날과, 무게하중을 높인  후
미축의 제조, 순간초속 89미터까지 올라갈 수 있는 강력한 계기들......"

"예. 그런데요 ?"

누군가의 입에서 떨리는 목소리가 들려온다. 쟝의 말에서 그 소름끼치
는 사형기계의 모습을 상상한 것 같았다.

"목이 잘려지지 않았습니다. 심지어는 살갗 한꺼풀조차 벗겨지지 않았
습니다."

"......"

"......"

"전 반대합니다 ! 이안 페르제프프라는 자가 UN의 특수부대를 양성하
게 된다면, 신쥬신보다 더 위험한 존재가 될 것이라고 생각합니다 !"

죽음같은 침묵속에서 갑작스럽게 터져나오는 의견이  시발이 되어, 모
두가 흥분한 듯이 떠들어대기 시작했다. 그들의 입에서 터져나오는 의
견은 모두가 반대의견이었고, 심지어는 자신의  자리에 배치된 반대의
사표시의 버튼을 입력하는 사람들도 있었다.  레빈 슈미츠는 그제서야 
망치를 들어 탁자를 두들기기 시작했다.

"아아 ! 모두 조용하십시오 !"

"탕탕탕탕탕 !! 탕 !"

망치소리가 연이어 터져나오자, 주위는 조금씩 진정되기 시작했다.  그
런 와중에 레빈 슈미츠는 잠깐동안 인상을 찡그리기 시작했다. 누군가
가 안건버튼을 눌렀기 때문이다.

"으음...... 지안 페드로님. 말씀하십시오."

지안 페드로는 여지껏 굳은 표정으로 침묵을  지키고 있다가, 레빈 슈
미츠의 한 마디에서 비로소 미소를 짓기  시작했다. 화상에 자신의 얼
굴이 드러나는 순간, 그는 여유있는 미소를 보여주며 입을 열었다.

"2153년 12월 7일, 저희 UN은 신쥬신의 불법적인 간도침략과, 쥬중 전
쟁에 대한 책임을 물어 3차 세계대전을  시작했습니다. 당시의 신쥬신
에 대해서 UN은 단 5개의 상임이사국만이 신쥬신에게 공략을 가했으
며, 어이없게도 그 이듬해에 상임이사국중의 2개국이 신쥬신에게 연합
을 하는 엉뚱한 결과가 벌어졌습니다. 물론  일본의 경우는 입장이 달
랐겠지만, 어쨌건 그 결과로 전쟁의 문제는 더욱 더 커지게 되었고, 결
국은 전투위성 폐지책을 다시금 부활하는 안건을 통과시키기 까지  했
습니다. 모두들 아실 겁니다."

"......"

"즉, 우리들은 신쥬신에게 확실하게 이끌려 다닌다는 것입니다. 현재의 
신쥬신이 가지고있는 경황에 맞추어서, 우리 스스로 그들이 감당할 수 
있을 만큼의 전력만을 내보내는 셈입니다. 그럴수록  이 전쟁은 그 끝
을 알 수 없을 것입니다."

"그것은 우리가......"

"안건을 신청하고 말씀해 주십시오. 벨기에 대표."

"아. 예. 죄송합니다."

"자아. 말씀하십시오. 벨기에 대표님."

"그것은 우리가 신쥬신에 대한 정보수집에 오류를 범했기 때문입니다. 
그들에 대한 정보가 정확하다면 앞으로는......"

"한가지 먼저...... 죄송합니다."

"예. 말씀하시죠."

"우리가 모으고 있는 신쥬신의  정보가 언제부터 정확하게 수집이  될 
것인지 알 수 없습니다. 여러분들은 그  점에 대해서는 인정을 하시리
라 믿습니다. 그들에게 적절한 대응책을 취한다고 행해왔던 것이, 일본
의 3억인구를 죽음으로 내모는 결과를 만들고 말았습니다. 때문에......"

"그렇다면 그 이안 페르제프프를 특수부대의 교관으로  임명하는 것이 
최선책이라는 말씀인가요 ? 이스라엘 대표님 ?"

모두의 시선이 화상에서부터 레빈 슈미츠를  향해 옮겨졌다. 이례없이 
회장의 의견이 튀어나온 것이다.  그것은 레빈 슈미츠가  가지고 있는 
이안 페르제프프에 대한 악감정이 개입된 것이라고  할 수 있었다. 약
간 당황한 모습을 보였던 지안 페드로는 레빈 의장을 향해 빙긋  미소
를 지어주었다.

"그렇습니다. 우리는 지금부터 우리가 할 수 있는 최대의 노력을 동원
하여 신쥬신과의 전쟁을 종결시켜야 한다고 생각합니다."

"그러면 이안 페르제프프에 의해서 파생되는 문제점은 어떻게 할 생각
이십니까 ?"

"그가 아무리 강하다고 해도, 신쥬신의 세력만큼 강할리는 만무합니다. 
게다가 잠깐만 기다리십시오......"

지안 페드로는 자신의 메모북을 개방하며 화상으로 무언가를 전송하기 
시작했다. 사람들의 시선은 일제히 화상으로 다시금 옮겨졌으며,  그들
의 시야속으로 들어온 것은 이안  페르제프프의 적성테스트와, 정신감
정 결과였다.

"그라면 신쥬신과 필사적으로 싸울 것입니다.  그는 강한 것에 도전하
는 것을 즐기는 취미가 있습니다. 이전에 3차 세계대전의 계획이 실패
한 뒤에, 체포되면서 인터뷰를 했을 때를 기억하시는 분은 아실겁니다. 
그는 단지 재미있었기 때문에 그 엄청난 일을 계획했다고  말했었습니
다."

몇몇의 유럽대표들이 몸서리를 쳤다. 당시의  인터뷰에서 나왔던 이안 
페르제프프의 표정은 너무도 소름끼쳤기 때문이다.  마치 가벼운 장난
이었다는 듯한 그의 표정. 말투. 그는 틀림없는 정신이상자였다.

"그를 이용할대로 이용하는 겁니다. 그  다음의 문제가 아무리 골치아
프다고 하더라도, 지금의 신쥬신만큼 괴롭지는 않을 것입니다. 만약 그
의 존재가 정 문제시된다면 그에 대한 대비책을 연구하는 조직을 따로
이 만들면 될 것입니다."

"기가 막히군......"

누군가의 입에서 작은 불평이 새어나왔다. 명색이 세계적인 전투에 관
련한 회의임에도 불구하고 단 한 사람에 대해서 이렇게 전 세계의  대
표가 고민한다는 것이 어이없었던 것이다. 그러나 그로서도 특별히 반
박을 할 입장은 아니었다. 자신이 젊었을 때 들어온 얀 벨제브라는 이
름은, 그 이름만으로도 충분히 세계적인 문제성을 가지고 있었기 때문
이다.

"그러면 이정도로 그에 대한 의견을 마치겠습니다."

"아아...... 저......"

지안 페드로가 갑작스러운 레빈 슈미츠의 발표에 당황하여 무어라  말
을 하려다가, 재빠른 동작으로 안건버튼을 눌렀다. 그러나 레빈 슈미츠
는 싸늘한 목소리로 그를 향해 말했다.

"기각합니다. 이스라엘 대표님."

"......"

            코스모스 스토리 WAR GOD 166회 끝 

"에...... 다음을 말씀드리겠습니다. 현재 중국에서 라이온 필살대의 2진
을 담당하고 계시는 요하네스 크리스탄님. 그리고...... 영국 SAS첩보부
에서 특급요원으로 활동하시는 분인데...... 성함을 밝히지 못하는  것을 
양해해 주시길 바랍니다. 다만 첩보원넘버로 007번입니다."

"어라 ? 제임스 본드씨가 아직 살아있었습니까 ?"

레빈 슈미츠 의장의 말에 지안 페드로의  안색이 찌푸려졌다. 그런 지
안 페드로의 표정을 보고,  저편에 숨어있던 모사드  요원이 충성심을 
발휘하여 그를 암살해 버렸다.

"자아...... 어쨌건 마지막은......"

"......"

"가즈나이트로 유명하신 바이칼님."

"말도 안돼요 !"

"제기랄 ! 코스모스 스토리 맞습니까 ?"

"아아 ! 조용좀 해 주세요 !"

"탁탁탁탁택 !"

좀비가 되어버린 레빈 슈미츠 의장은 당황하며 망치를 두드리기  시작
했다. 그러나 망치소리가 조금 이상하다고 여긴  그는 손을 들어 자신
이 들고있는 물건을 바라보았다. 그 망할 놈의 검은 새가 자신의 손목 
깊숙히 부리를 틀어박고 미소를 짓고 있는다.

                       레디 오스 성화 --;;

                해냈다아 ! 드디어 쓰고 말았다. ^^;;

                               ......

                   결국 돌은 날아오고야 말았다.

                               ......

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2133번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 167                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/27 18:26    읽음: 56 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 167 회

                   마경전서 제 7장 12절(창세기)

사단은 천황을 향해 웃어주더라. 사단의  웃음이 공허하매 천황
이 그 뜻을 물으니 사단 가로되 네가 힘을 쓸 줄은 알되  그 힘
의 뜻이 무엇인지는 모르고 있구나. 백성의  힘을 얻을 수 있었
던 것은 바로 네가 그것을 얻을 힘을 가지고 있기  때문이요 네
가 네 가진 힘을 백성에 돌릴 줄 알고 있음은 그 백성이 떠나지 
않도록 이루어내는 네가 가진 힘이 되는 것이라.

========================================================

2월 23일 오후 2시 일본 아카이시 산맥

UN에서 회의가 진행되는 동안, 일본은 세계적인 구조작업이 한창중이
었다. 그러나 그들 구조작업은 단 한 건도 제대로 이루어지지 않고 있
었다. 강한 가스작용과 마그마의 심한  열기, 그리고, 하늘에서 쏟아지
는 강한 산성의 비가 공중지원을 불가능하게 만들고 있었기 때문이다.

"본대에 연락해라. 더 이상은 안되겠어."

구조대의 총 책임을 담당하고 있는 이자벨라 스리엔  여사(프랑스 UN
구호회 회장)는 열기로 인한 땀을 닦아내며 힘겨운 목소리로 통신사를 
불렀다.

"지원 요청을 해도 불가능할 것 같습니다."

언제나 이자벨라 여사의 주위에서 통신사의 역할을 담당하고 있는  르
부 네드 통신전문사는 고개를 가로 저으며 그녀에게 인상을 찡그려 주
었다. 여태껏 단 한 건도 제대로 이루어지지 못한 구조. 제일 급선무가 
되어야 할 것은 지원병력의 숫자가 아니었다. 좀 더 발전된 형태의 첨
단 구조기기였다.

"알아. 그래서 하는 말이야. UN에 연락을 취해서 레빈 슈미츠  의장을 
연결해 줘."

"예."

한동안 UN에 연락을 취하던 르부  통신사는 그녀를 바라보며 고개를 
가로저었다.

"안돼겠군요. 현재 의장님은 공식 회의중이라고 합니다."

"젠장 !"

그녀는 자신의 무릎을 내리치며 안타까운 고함을 질렀다.

"무엇을 얘기하시려고......?"

"신쥬신에게 연락해서 MAC의 지원을 요청할 셈이야."

"네 ?"

"그들이 저지른 일이지만, 어쩔 수 없어. 이런  상황에서는 MAC의 지
원이 없이는 아무것도 할 수 없을  거야. 신쥬신의 입장이라면 자신네
들이 저지른 만행에 대해서 조금은 만회할 기회도 될 수 있겠지...... 안
돼겠어. 우선 신쥬신 정부로  세계통신을 연결해봐. 내가 직접  얘기해 
봐야겠어."

"예...... 에."

통신사는 어색한 웃음을 지으며 뉴우콘에  접속을 시도했다. 신쥬신의 
세계통신은 이미 폐쇄되어 있었으나, 그는  능숙한 동작으로 자신만의 
프로그램을 이용하여 신쥬신 정부쪽에 접속을 성공시켰다.

"됐습니다."

"역시...... 자네가 최고야."

이자벨라는 통신사의 뺨에 살짝  키스를 해주었다. 50세  가까이 되는 
나이임에도 불구하고, 그녀의 얼굴은 주름이 거의 없는 매력적인 미소
가 자리잡고 있었다. 

통신사는 그녀를 향해 빙긋이 웃으며, 접속이 되어있는 자신의 메모북
을 내밀어주었다.

"저는 프랑스의 UN구조회장 이자벨라 스리엔입니다.  그쪽의 UN구호
회장 홍성균님과의 면담을 요청합니다."

음성인식이 되어있는 상태에서 그녀의  말은 뉴우콘에 입력되어  있는 
신변별 확인 과정을 통해  신쥬신의 정부로 들어가게  되었다. 그녀는 
긴장된 표정으로 메모북을  주시했고, 대략 2분  가까이 메모북에서는 
아무런 응답도 나타나지 않았다.

"제기랄 !"

그녀의 낮은 불평이 터져나왔을 때였다.

"반갑습니다."

짧은 음성기능의 답신. 그녀의 얼굴에 비로소 미소가 번져왔다.

"예. 반갑습니다. 저는 UN구호회의 이자벨라 스리엔입니다."

"후후후...... 초면이군요."

"네 ?"

그녀의 얼굴에 당혹감의 빛이 어렸다. 홍성균 구호회장은 이전부터 잘 
알고 지내오던 사이였기에, 초면이라는 대답이  나올줄은 꿈에도 몰랐
던 것이다.

"실례가 되겠지만 누구십니까 ?"

"본국의 대통령 정일휘입니다. 이자벨라 여사님."

"흡 !"

이자벨라뿐만 아니라, 통신사의  눈도 휘둥그래졌다. 그녀는  잠깐동안 
자신의 가슴을 진정시키고 나서, 메모북의  음성인식 기능을 정지시키
고, 키화상에 손가락을 가져갔다.

『이렇게 만나뵙게 되어 영광입니다. 각하.』

이자벨라의 얼굴은 분노로 일그러져 있었다.

"후후후...... 그것 참 의외로군요. 어쨌건 용건은 무엇입니까 ?"

메모북을 내팽겨치고 싶었다. 음성의 속도와  성조변화까지 정확히 산
출해내는 뉴우콘의 기능은 정일휘의 음성을 그대로 재현해 주고  있었
다.

『귀국의 지원을 요청합니다. 현재 침몰중인  일본열도에는 아직도 수
많은 사람들이 고통에 시달리고 있습니다. 귀국의 율도만 있다면 많은 
시민들을 구출할 수 있을 것입니다.』

"우리가 그것을 해야만 할 이유는 뭐죠 ?"

이자벨라의 입술이 살며시 입안으로 꼬여 들어갔다.

"개같은 자식 !"

그녀는 차분한 동작으로 키화상을 입력했다.

『이곳에는 아직도 수많은 귀국의 동포가 구원을 바라고 있습니다. 또
한 귀국의 입장에서는 귀국이 행한 잘못에  대하여, 그 책임을 만회할 
좋은 기회가 아닌가 생각됩니다.』

"크크크크크...... 그건 그렇군요."

"비꼬는 거냐 ? 개자식아."

이자벨라는 이전과 다르게 흥분된 상태였다.  통신사는 불안한 표정으
로 그녀의 얼굴을 바라보고 있었다.

"콰콰콰쾅 !"

갑작스러운 마그마의 분출로  인하여, 그들이  타고있는 구조수송기는 
고도를 높혀야만 했다. 그녀는 잠시동안 키화면에서 손을 떼고, 구조수
송기가 흔들림이 멈추어지기를 기다렸다.

"걱정은 마십시오."

수송기가 흔들리는 와중에 들려온 정일휘의 음성. 그녀는 그의 음성에
서 갑작스러운 희망의 빛을 보았다. 아직도 수송기가 흔들리고 있음에
도 불구하고, 그녀는 키화면에 자신의 손가락을 가져갔다.

『걱정을 하지 말라고 하시는 의도는......?』

"그곳에 현재 저희가 보낸 신쥬신을 위한 구조기가 가고  있을 것입니
다. 아마도 지금쯤이면 도착했을 지도 모르겠군요."

『신쥬신을 위한 구조기입니까 ?』

"그렇습니다. 후후후. 그럼......"

통신이 끊기자, 그녀는 과격한 동작으로 메모북을 내질러버렸다.

"개같은 자식 !"

"쾅 !"

"아이고 이자벨라 여사님 !"

통신사는 자신이 가장 아끼는 메모북이 바닥에 떨어지자, 황급히 그것
을 집어들어 가슴에 안았다. 이자벨라는 그러한 통신사의 당혹한 표정
을 뒤로하고, 혼잣말로 자신의 불평을 내뱉고 있었다.

"정말 더럽군. 신쥬신을 위한 구조대라면 보나마나 재일 신쥬신사람만
을 구출하겠다는 얘기겠지. 쳇 ! 어쨌건 그 정도라도  됐어. 우리는 이
제 일본인을 구출하는 계획에 치중하면 되겠군."

그녀는 살짝 고개를 치켜들며 수송기의  조종사를 바라보았다. 조종사
는 자신의 조종석에 있는 레이더를 바라보며 심각한 표정을 짓고 있었
다.

"이봐. 우선은 본부로 돌아가자. 시코쿠에 연락해서 우리가 돌아간다고 
전해."

"......"

"이봐 ?"

"......"

"뭘해 ? 지금 !"

이자벨라의 외침이 터져나오자, 조종사는 비로소  고개를 돌려 그녀를 
바라보았다.

"왜 그래 ?"

"북서쪽 상공에서 정체불명의 비행기들이 다가오고 있습니다."

"흥 ! 신경쓰지마. 보나마나  신쥬신에서 자기네 사람들을  구출하려고 
보내는 수송기일거야."

"그...... 그게......"

"뭐 ? 뭐가 문제인데 그래 ?"

이자벨라는 얼굴이 백짓장같은  조종사를 향해  인상을 찌푸려보였다. 
조종사는 당혹한 표정을 감추지 못한 채로 그녀를 향해 입을 열었다.

"수송기라고 보기에는 너무...... 빠릅니다."

"무슨 소리야 ?"

"전투기 같습니다."

"뭐 ?"

이자벨라의 두 눈이 휘둥그래졌다. 그와 동시에 조종사는 비명을 지르
며 그녀에게 고함을 지르기 시작했다.

"미사일입니다 ! 미사일이 이쪽으로 날아오고 있습니다 !"

"맙소사 !"

이자벨라는 물론이고, 통신사까지 경악의 비명을 지르고 말았다.

"설마...... 신쥬신의 위한 구조대라는 말이......?!"

"위험합니다 ! 탈출을......!"

"콰콰콰콰쾅 !"

"......"

"......"


2월 23일 오후 4시. 중국 중앙부의 청두시. (스촨분지 서북방)

"쿠오오오오......"

"모두 조심해 !"

"콰우우우우우웃 !"

"츄킹 ! 츠츠측 ! 키이이잇 !"

"쿠우웃 !"

하늘을 뒤덮을 듯한 거대한 요새병기 율도가 서서히 대평원에  착륙하
기 시작했다. 부분적으로 산지가  많은 이곳에서는 이  율도의 착륙을 
위해 많은 중국시민들이 노예처럼 공사를 했으며, 그것은 엄연히 국제 
포로법에 위반되는 행위였다.

"크이이이잉 !"

율도의 제 4번 문이  개방되자, 100여명의 군인들이  재빠른 동작으로 
뛰어나와, 그 문 주위를 엄호하기 시작했고, 그곳에서 뒤이어 나온  사
람들은 깔끔한 회색의 전투복을 입고있는  9901의 부대원들이었다. 강
휘는 씁쓸한 표정으로 자신의 품안에서 잠이 들어있는 허정을  내려다 
보았다. 율도 내부에 있는 군병원에서는 허정의 정신적 치료에 대해서 
조기치료가 불가하다는 판정을 내린 상태였다.

"어째서 이곳에 온 것입니까 ?"

박성철의 시선이 유영상에게 향해지자, 유영상은 아무렇지도 않은듯한 
미소를 지으며 그에게 대답을 해주었다.

"1군이 주둔하고 있는 곳에는 율도가 착륙할만한 공간이 없어. 우리는 
이곳에 내리자마자, 곧장 수송기를 타고 하얼빈에 가게 될 거야."

"하얼빈입니까 ?"

"그래. 1군 사령부를 하얼빈으로 옮겼다고 하더군.  아직까지 치치하얼
은 점령되자 않았지만, 위험상태인가봐."

그들의 대화에 강휘가 살짝 고개를 돌렸다.

"7군은 어떻습니까 ?"

"응 ? 그건 또 왜 물어보지 ? 심심한거야 ?"

"허병장이 제 품에 있는데 심심하겠습니까 ?"

강휘가 제 7군에 대해서 물어본 이유는  전략적인 관심이었다. 그것을 
모르는 유영상은 자신이 아는대로 그를 향해 대답을 해주었다.

"7군은 현재 니주네바르토프스크시의  주둔군과 대치하고  있어. 이젠 
모스크바도 시간문제가 될거야."

"어디요 ?"

"니주네바르토프스크시야. 왜 ? 아는 곳이야 ?"

"죄송하지만 다시 한 번......"

"니주네브라포크스...... 이 개자식이......?"

강휘는 어깨를 으쓱해 보이며 달려오는 유영상을 향해 도망치기  시작
했다. 박성철은 오랜만에 느껴지는 기분좋은 감각에 미소를 짓고 말았
다. 박성철은 추격전을 벌이는 두 사람을  바라보다가 어느 순간에 시
선을 정지하고, 표정을 굳혔다.

"안녕하십니까 ? 저는 이곳 주둔지의 사령관......"

익숙한 얼굴에서 들려오는 음성. 갑작스레  주위의 시끄럽던 분위기가 
가라앉기 시작했다. 박성진은 천천히 고개를 들어, 그 음성의 주인공을 
쏘아보았다.

"여기에 계셨습니까 ? 하 장군님."

유영상은 어색한 웃음을 지으며 하늘길을 향해 도전적인 시선을  보내
주었다. 하늘길은 자신의 얼굴에 붙어있는  몇몇개의 반창고중에서 하
나를 떼어내며 바닥에 떨구었다.

"전에는 속여서 죄송합니다. 어쨌건......"

"이잇 !"

박성철의 몸이 잠깐동안 앞으로 치닫는 것을 박성진의 손이 간신히 제
지하였다. 박성철은 박성진의 얼굴에 나타나는 분노의 억제를  느끼고, 
살며시 눈을 감았다. 그런 박성진에게 하늘길의 작은 음성이 흘러나왔
다.

"박성진 중령이 우리 3889부대의 배신자이듯,  저 또한 9901부대의 배
신자가 되겠지요 ? 안그렇습니까 ? 박성진 하사님 ?"

"......"

"제가 박성진 하사에 대해 아무런 조치를  취하지 않은 것은, 제 입장
을 이해해 달라는 부탁과도 같은 것입니다."

"......."

"저는 임무대로 행동할 뿐입니다. 같은 아군끼리 더 이상의 분열은 생
기지 않았으면 좋겠습니다만...... 어쨌건  여러분들을 환영합니다. 여러
분들이 이용할 수송기는 저쪽에......"

"장군님 ?"

강휘의 음성에, 하늘길은 고개를 돌려 그를 바라보았다.

"누가 그때의 임무를 주었는지는 알 수 없겠습니까 ?"

"네. 말할 수 없습니다. 강하사님 !"

하늘길의 대답 속에서 강력한 억양이 배여  나왔다. 자신의 계급이 장
군이라는 것을 확실히 인식시켜 주려는 것 같았다. 하사관으로서는 장
군에게 함부로 그런 것을 질문할  만큼 건방진 권리가 주어지지  않았
다.

"그렇군요. 어쨌건 마중을 나와주셔서 감사합니다."

강휘가 청하는 악수보다도 강휘의 얼굴에 비추이는 작은 미소에서, 하
늘길은 난처한 느낌을 억제할  수 없었다. 강휘의  얼굴에서는 원망의 
빛이 털끝만치도 없는 것 같았기 때문이다. 하늘길은 잠시동안 머뭇거
리다가, 강휘의 손을 외면하고 유영상에게 걸어가 악수를 청했다. 강휘
가 손을 내리는 순간, 유영상은 하늘길의 악수를 받아주며, 씁쓸한  미
소를 지었다.

"따라오시죠."

하늘길은 이내 몸을 돌리며 그들을 수송기가 있는 쪽으로  안내해주기 
시작했다. 그렇게 걸어가는 그들의 틈사이로  9901부대원들중 어느 누
구도 모르고 있는 얼굴이 살며시 모습을 드러냈다.

"언니는 전투에 몇 번 참가했어요 ?"

최정아는 아무도 없었던 공간에서 갑자기 들려오는 음성에 깜짝  놀랐
는지, 재빠른 동작으로 대전자세를 취하고 말았다. 그녀가 바라본 곳에
는 이런 전투지대에서 어울리지 않는 귀여운 얼굴의 소녀가  자신에게 
환히 웃어주고 있었다.

"누...... 구 ? 엇 ? 처...... 천군 !"

최정아는 당혹한 표정으로 그 어린 소녀를  향해 경례를 붙였다. 그런 
그녀를 바라보며 까르르 웃고있는 그 여자아이의 모습에, 최정아 중사
는 불쾌한 듯이 자신의 손을 슬그머니  내려놓았다. 그녀가 대령의 계
급장을 달고서 장난을 친 것이라고 생각되었기 때문이다.

"아...... 저쪽은 나예리 대령입니다. 신 3889의 대장이죠."

하늘길의 조용한 음성에, 최정아의 손이 다시금 이마쪽으로 올라간다.

"천군......"


수송기가 있는 곳까지 걸어간 9901부대원들은  주위를 돌아보며, 이곳 
청두시의 상황에 대한 당혹감을 표현하고  있었다. 대부분의 군인들이 
마치 기계가 움직이는 듯한 동작으로 걸어가고 있었으며, 어느 누구도 
걸어가는 열이 삐뚤어지거나, 걸음동작이 틀리는  이가 없었기 때문이
다. 강휘는 수송기의 문이 개방될 때, 하늘길을 바라보며 그의  어깨를 
살짝 두드렸다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 167회 끝 

"그들이 저지른 일이지만, 어쩔 수 없어. 이런  상황에서는 MAC의 지
원이 없이는 아무것도 할 수 없을  거야. 신쥬신의 입장이라면 자신네
들이 저지른 만행에 대해서 조금은 만회할 기회도 될 수 있겠지...... 안
돼겠어. 우선 신쥬신 정부로  세계통신을 연결해봐. 내가 직접  얘기해 
봐야겠어."

"예...... 에."

통신사는 어색한 웃음을 지으며 뉴우콘에  접속을 시도했다. 신쥬신의 
세계통신은 이미 폐쇄되어 있었으나, 그는  능숙한 동작으로 자신만의 
프로그램을 이용하여 신쥬신 정부쪽에 접속을 성공시켰다.

"됐습니다."

"역시...... 자네가 최고야."

이자벨라는 통신사의 뺨에 살짝  키스를 해주었다. 50세  가까이 되는 
나이임에도 불구하고, 그녀의 얼굴은 주름이 거의 없는 매력적인 미소
가 자리잡고 있었다. 

통신사는 그녀를 향해 빙긋이 웃으며, 접속이 되어있는 자신의 메모북
을 내밀어주었다.

"오늘은 참지만 다음부터는 함부로 키스하지 마십시오. 주책이십니다."

"......"

"......"

"서걱 !"

"......"

붉은 마그마가 반짝이는 대지의  장관 속에서, 바지가  홀라당 벗겨진 
통신사가 아름답게 추락하고 있었다.

"여보세요 ? 여보세요 ? 통신을 걸었으면 대답을 해야지 !!"

수송기위에서 손을 흔들어주는 검은새가 아름답다.

                       레디 오스 성화 --;;

     아무래도 --;; ←가 제 트레이드 마크가 되어가는 것 같군요.
                               --;;


『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2134번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 168                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/27 18:26    읽음: 63 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 168 회

                   마경전서 제 7장 13절(창세기)

무릇 힘이라는 것은 그 육체가 보여주는 눈의 힘만이 전부가 아
닌 것이니 세상의 창조와 세상의 멸함이 모두 다 힘으로써 이루
어지는 것이라. 세상의 힘에는 눈으로  보이는 힘이 있을지언정 
그와 반대로 보이지 않는 네 가슴과 머리가 가진 힘이 그것이니 
천황 그대는 보이지 않는  위대한 힘을 가지고 있으되  네 힘이 
강맹하여 네 눈으로도 그것을 보지 못하고 있음이라 하더라.

========================================================

"하 장군님 ?"

"뭐...... 냐 ?"

하늘길은 강휘의 미소를 보자, 눈썹이 잠깐동안 꿈틀거렸다. 자신을 죽
일 뻔 했던 존재에게 저런 미소를 짓는다는 것은 조금 어색한  부분이
었다.

"이곳에 주둔하고 있는 장군님의 부대는......?"

"신 3889와 3889풍운뿐이다. 그 이외에는 파견부대야."

하늘길은 재빠르게 대답을 해준 뒤, 수송기의 건너편으로 걸어가 버렸
다. 더 이상은 강휘와 대화를 나눌 자신이 없었던 것 같았다.

"3889 ?"

강휘는 멍한 표정으로 고개를 갸웃거렸고, 그의 주위에 있는 9901부대
원들은 씁쓸한 표정으로 강휘의 그런 모습을 바라보고 있었다. 그러고
보니 9901의 부대원들 중에서 신  3889에 대한 박성진의 얘기를  듣지 
못했던 사람은 강휘밖에 없었다.

"허정은 어떻게 할까요 ?"

강휘의 질문에 유영상은 대답대신 어깨를 으쓱해 보였다. 율도에서 생
활하는 동안에 약속했던 대로 반도내의 의료센터에 보내자는 의사표시
였다.

"철컹 !"

수송기의 문이 닫히고, 모든 9901부대원들이 수송기 안에서 자리를 잡
게 되자, 강한 바람이 바닥에서부터 몰아치기 시작했다.  수직이착륙이 
가능한 C-2089의 독특한 이륙형태였다.

"콰우우우우......"

서서히 허공을 향해 솟구치는 수송기의  모습을 바라보는 하늘길에게, 
나예리가 살며시 다가와 그의 겨드랑이부분을 살짝 손가락으로 짓눌렀
다.

"......"

"재미없어. 하늘길 오빠는......"

"저기에 있던 친구들. 기억해 둬."

"응 ?"

"......"

하늘길은 나예리에게서 몸을 돌려 자신의 에어카가 있는 곳으로  걸어
가기 시작했다. 에어카의 뒷좌석에는 이경영이 고개를 숙인 채로 화투
장을 매만지고 있었다.


수송기는 하얀 구름을 아래로 하고, 시원스럽게 비행했다. 강휘는 아직
까지 자신의 품안에 고개를 파묻고있는 허정의 얼굴을 바라보며  씁쓸
한 표정을 지었다. 그의 잠든 얼굴에서 홍서희 하사를 생각한  것이다. 
마치 그런 강휘의 심중을 이해하기라도 한 듯이 유영상이 맥주  2병을 
들고, 그를 향해 걸어왔다.

"홍하사의 일은 안됐다."

"잘됐죠. 뭐."

"잘됀건가 ?"

"이런 세계는 홍서희 하사에게 어울리지 않았어요. 그 녀석...... 자존심
이 참 강해서 죽을 때 까지는 슬픈 표정을 짓지 않았을 걸요 ?"

"너희...... 메이크 러브도 했었냐 ?"

"전 그때 병신이었다는 것 모르세요 ?"

"병신도 그 짓은 할 줄 안다길래......"

강휘는 가볍게 주먹을 쥐고서  유영상의 어깨를 살짝  건드렸다. 그의 
손을 받아쥐며 빙긋 웃어 보이는 유영상의 얼굴에서 강휘는 과거 이은
규 소령의 따뜻함을 느끼고 있었다.

홍서희의 죽음을 들었을 때,  자신이 앞으로 얼마나  그녀를 생각하게 
될지 두려웠던 강휘로서는, 스스로에게 놀랄 수밖에 없었다. 그녀의 죽
음을 통해서 강휘 자신에게는 알 수  없는 평온함을 느꼈기 때문이다. 
그 평온함의 정체는......

"츄웃 !"

유영상의 손에 쥐어졌던 맥주병이 바람같이  사라져 버렸다. 유영상은 
자신의 옆에서 맥주를 들이키는 박성철을 보며 익살맞은 표정을  지어
주었고, 박성철은 병의 주둥이에서 입을 떼고, 강휘를 향해 긴  트림을 
내뱉었다.

"끄어어억 !"

"이런 젠장 !"

고개를 돌리며 손을 내젓는 강휘에게, 누군가가 어색한 손놀림으로 머
리를 쓰다듬기 시작했다. 그는 신성필 중사였다.

"다행이다...... 몸이 회복되서......"

"회복되지는 않았습니다. 현재 복부가 다  찢어져서 창자가 조금 삐져
나왔습니다."

"뭣 ? 그러면 큰일이잖아 ?"

당황하는 신성필의 주위에서  사람들의 웃음소리가  들려왔다. 강휘는 
어이가 없다는 듯 인상을 찡그리며 신성필에게 경례를 붙여주었다.

"농담입니다. 천 ! 군 !"

"와하하하하......"

분위기에 적응되지 않는 신성필 중사를 사이에 두고, 사람들의 웃음소
리가 끊이지 않았다. 그런 사이에서 허정  병장은 입가에 작은 미소를 
머금은 채로 깊은 잠에 빠져 있었다.


하늘길은 수송기의 모습이 완전히 사라졌을 때, 비로소 에어카의 시동
을 걸었다. 하늘길과, 이경영, 그리고  나예리가 타고있는 에어카가 신
속하게 이동하자, 그 질주하는 에어카를 바라보고  있던 한 사내는 자
신의 옆에 있는 김홍진 장군을 돌아보았다.

"저 친구들은 누구인가 ?"

"3889부대의 최고위 직책을 맡고있는 사람들입니다."

"3889 ?"

제갈폭룡은 인상을 찡그리며 다시 에어카쪽으로 시선을 옮겼다.

"3889부대라...... 어쩐지 신경이 쓰이는 부대로군. 저 부대에 대해서 자
세히 알고 있는 사항은 없는가 ?"

"예. 없습니다."

제갈폭룡은 싸늘한 눈으로  김홍진의 눈동자를  바라보았다. 김홍진의 
눈이 잠깐동안 당혹감으로 흔들렸다. 이에  제갈폭룡의 입가에서 옅은 
미소가 번져온다.

"속이고 있군. 점점 더 흥미로운걸 ?"

"소...... 속이다니오 ?"

김홍진 장군은 인상을 찡그리며 난처한  표정을 지어주었다. 제갈폭룡
은 이곳 율도를 총 관리하고 있는 김홍진 장군에게 살짝 윙크를  해주
고 나서, 그에게서 몸을 돌려 걷기 시작했다.

"어디에 가십니까 ? 비서실장님......"

"내가 행동하는 데에 제약을 두라고 누가 명령을 내렸는가 ?"

"아니, 그런...... 것은 아니지만......"

"산책일세."

제갈폭룡은 잠깐동안 멈추었던 걸음을 다시금  옮기기 시작했다. 제갈
폭룡은 조금 전에 청경의 기술을 통해서 김홍진의 마음을 잠깐동안 흔
들어보았던 것이다. 틀림없이 김홍진은 자신이  알아서는 안될 특이점
이 3889에 있음을 보여주고 있었다. 어쩌면 그것은 정일휘와도 관련된 
문제라고 생각할 수 있는......

"삐우웃 !"

제갈폭룡의 손에 쥐어진 메모북에서 통신의 개방음이 울렸다.

"음. 어쩐 일이야 ? 왜 아직까지 중국에 있지 ?"

대뜸 말을 걸어온 사내는 정일휘였다.

"음. 율도에 있을  때, 강휘를  배달궁으로 데려오려고 설득을  하느라
고...... 하지만 결국 실패했어. 아버지를 만날 수도 있다고 했는데, 거절
하더군."

"그래 ? 아버지가 나라는 얘기는 했어 ?"

서로의 모습이 화상으로 비추어지고 있기에,  제갈폭룡은 살며시 고개
를 끄덕여주었다. 그와 동시에 정일휘의  호탕한 웃음소리가 메모북에
서 흘러나왔다.

"아하하하하 ! 고집이 센 놈인가 보군. 설마 나를 원망하고 있는  것인
가 ?"

"아니, 그런 것은 아니야. 단지 자신의 곁에 있는 정을  더욱 중요하게 
여기는 녀석이었어. 혈연이니, 뭐니  하는 것에는 그다지 관심이  없더
군."

"재미있는 놈이로군."

"네 아들이야."

"후훗 ! 녀석이 그렇다면 나도  관심을 갖고싶지는 않아. 우선은  네가 
빨리좀 와줬으면 한다. 난 너  때문에 잠도 제대로 못잤다구. 미친  녀
석. 일국의 비서실장이라는 놈이 고작 한 부대를 구출한다고 전쟁터의 
중심부에 뛰어들어 ?"

"그거야 내 맘이지. 그건 그렇고 물어볼 것이 있어."

"뭔데 ?"

"3889부대에 대해서 아는 것 있어 ?"

"네가 있던 부대말야 ?"

"아니, 지금 존재하고 있는 3889부대. 조금전 이곳  청두시에서 3889부
대원들을 만났었거든."

제갈폭룡은 그렇게 말하면서 정일휘의 눈동자를 주시해보았다. 정일휘
는 별다른 표정의 변화도 없이 그를 향해 대답을 해 주었다.

"물론 알고있지. 예전에 3889부대에 있던 용병 한 명을 추천해서 새로
운 3889부대를 양성하도록 추진한 사람이 바로 나니까."

"3889부대에 있던 용병 ?"

"한나산이라고 했던가 ?"

"한나산 선배라고 ?"

제갈폭룡은 자신도 모르게 고함을 지르고 말았다. 정일휘는 가벼운 동
작으로 자신의 귀를 손가락으로 막는 여유있는 장난끼를 보여준 뒤에, 
말을 이어주었다.

"그래. 그 사람이 중심이 되어서 새로운 부대를 만들었는데, 그것이 신 
3889와, 3889풍운이야. 근데 그것은 왜 물어봐 ?"

"이런 ! 그런 정도의 얘기가 있었다면 나한테 해줬어야지 !"

"아아. 그것은 한나산씨가 너에게 꼭 비밀로 해달라고 부탁을 했기 때
문이야. 그 사람은 널 만나고  싶어하지 않는 것 같던데  ? 만약 네가 
그렇게 물어보지 않았다면 난 절대 얘기를 안해줬을걸 ?"

"음...... 알았어. 얘기해줘서 고마워. 하지만, 다시는 너한테 비밀얘기는 
안할거야. 이 입싼 녀석아."

"너한테는 죽을 때까지 입싼 놈이 되어줄 수 있지."

제갈폭룡은 자신을 향해 윙크를 해주며 통신을 끊어버리는 정일휘에게 
약간의 미소를 지어주었다. 그의 가슴속에  저장되어 있었던 불안감이 
가볍게 흩어지기 시작한다.

"내가 너무 깊게 생각했군. 휴우우...... 이제 나도 늙은 것인가 ?"

그는 정일휘의 행동과 눈빛, 그 이외의 다른 모습에서 전혀 거짓을 말
한다는 것을 찾아볼 수가 없었던 것이다. 오히려 자신에게 아무렇지도 
않은 듯이 비밀을 털어주는 정일휘가 고맙기까지 하였다.

"한나산 선배가...... 신쥬신의 일에 개입을 했단 말이지......"

제갈폭룡은 가슴이 벅차오르는 것을 느끼고, 자신도 모르는 미소를 짓
고 말았다. 한나산. 언젠가 그의 도움을 받아 죽을 뻔했던 상황에서 이
안 페르제프프를 물리쳤던 기억이 다시금 생각난다.

"보고 싶군...... 나산 선배......"

혼잣말을 중얼거리며 몸을 돌리는 제갈폭룡에게 바람의 느낌이 약하게 
느껴졌다.

"응 ?"

"아앗 ! 죄송 !"

살짝 몸을 비켜주는 제갈폭룡의 옆으로 20세쯤 되어 보이는 한 청년이 
입에 토스트를 물고서 윙크를 해주며 달려나갔다.

"아앙 ! 어서 뱉어요 ! 뱉으라니까요 !"

그가 지나간지 얼마되지 않아서 한 여군이  제갈폭룡의 곁을 지나, 조
금 전의 그 사내를 향해 뛰어갔다.

"흠. 이러니까 여기도 사람사는 곳 같은데 ?"

제갈폭룡은 헛웃음을 지으며 그들에게서 고개를 돌리며 다시금 사령실
을 향해 걸어가기 시작했다.

"아앙 ! 난 몰라  ! 화장실 바닥에  떨어진 토스트인데 먹으면 어떻게 
해요 대장님 !"

"맛있는걸 뭐. 하나 남은 거라고 했었잖아 ?"

"또 만들어주면 되잖아요. 너무해요. 그걸 먹다니......"

"진희씨가 만들어 준 것인데 버리긴 아깝잖아. 그래. 말 잘했다. 또 만
들어줘."

"싫어욧 !"

저편에서 들려오는 두 사람의 목소리에 제갈폭룡은 웃음을 감출  수가 
없었다. 아득한 옛날 자신과 경은이가 벌였던 사랑싸움도 저렇게 재미
있었을 것이라는 생각이 들자, 그의 입가꼬리는 점차로 말려 올라가고 
있었다.

"군대 커플인가 보군. 보기 좋은데 ?"

혼잣말을 중얼거리던 제갈폭룡은 갑작스러운 발소리에 깜짝놀라며  정
면을 주시했다. 그의 앞으로 10여명의 하사관급 군인들이 일제히 몰려
오고 있었다.

"엇 ?"

제갈폭룡이 재빠른 동작으로 벽에 몸을 붙이자, 그를 지나가버린 10여
명의 군인들은 아까의 연인들에게 몰려가,  토스트를 먹어버린 장교를 
뒤덮어 버렸다.

"더럽습니다 대장님 ! 애인이 있으시면서 왜 우리 진희씨를 꼬시는 겁
니까 ?"

"가진 물건이나 간수를 잘하셔야죠 !"

"퍽 ! 퍽 ! 퍽 !"

"퍽 !"

"으악 ! 이것들...... 하극상이다 ! 으악 !"

"어맛 ! 무슨 짓들이예요 ? 이러다 죽이겠어요 ! 그만해요 ! 꺅 !"

"아앗 ! 진희씨가 대장님의 걱정을 ? 좀 더 밟자구 !"

"오 예 !"

"퍼벅 ! 퍽 !"

"으아악 ! 그만 좀 해 ! 잘못했어 ! 진희씨 살려줘 !"

제갈폭룡은 생각지도 못한 광경에 멍한 표정을  짓고 말았다. 그런 제
갈폭룡의 옆으로 누군가가 살며시 다가와 말을 건네주었다.

"저...... 혹시 비서실장님......?"

"엣 ? 아 ! 그렇소만......"

"죄송합니다. 보기 흉한 꼴을 보여드려서......"

제갈폭룡에게 말을 건넨 사람은 검은머리카락이 길게 늘어뜨려져 있는 
여군장교였다. 그녀는 난처한 표정을 지으며, 소란을 떨고있는  군인들
을 바라보았다.

"저 사람들은 이곳 율도 제 8지역의 활동대입니다."

활동대라는 것은 지킴이를 중심으로 하는 공중전을 담당하는 멤버들이
었다. 즉, 지킴이의 수리, 병기장착, 이동보고, 레이더 감지보고등 지킴
이의 활동에 관련된 모든 사항들을 총괄하여 담당하는 부서를  총칭하
는 명칭이었다.

"무척 활기차군. 아. 아가씨의 성함은 ?"

제갈폭룡은 그녀를 향해 빙긋이 웃어주었다. 그녀는 조금 안심이 되는
지 하얗고 가느다란 손을 내밀며 제갈폭룡에게 악수를 청했다.

"저는 활동대 레이더 전송을 담당하고  있는 민소영 중위입니다. 저기
에서 얻어맞고 계시는 분은 활동대장님이신 채문관 소령님이시구요."

"퍼걱 !"

"아악 ! 이봐 ! 이젠 그만좀 해 ! 아프다구 !"

"아프라고 때리는 겁니다. 너무하지 않습니까 ? 왜 진희씨까지 넘보십
니까 ?"

정신없이 짓밟히는 채문관을 바라보던 제갈폭룡은 허탈웃음을 지으며, 
민소영을 돌아보았다. 민소영은 폭룡을 향해 미소를 짓고는  있었으나, 
의외로 얌전한 태도가 온 몸에 배여있는 듯, 몸 전체에서 부드럽고 잔
잔한 기운이 흐르고 있었다.

"아무래도 민중위가 가서  말려야 하겠군. 정말로  저러다가는 전투에 
지장이 있겠어."

"......"

그녀가 아무런 대답도 없이 미소만 지으며 채문관의 얻어맞는  광경을 
바라보고만 있자, 제갈폭룡은 그녀를 향해 다시금 같은 말을 번복해야
만 했다.

"말리지 않을 셈인가 ?"

그제서야 민소영은 제갈폭룡을 바라보았다.

"채문관 소령님은 제 약혼자입니다."

"응 ?"

"......"

"......"

제갈폭룡은 어색한 웃음을 지으며 고개를 돌렸다. 그의 시야에서 얻어
맞는 채문관과, 두들겨 패는 사람들, 그리고 울상이 되어 그들을  말리
는 여군의 모습이 보여지고 있었다.

"알았어 ! 다시는 진희씨를 꼬시지 않을께."

"못믿겠습니다 !"

"으악 ! 어이 ! 소영씨 ! 나좀 살려줘 ! 억 !"

제갈폭룡은 다시금 고개를 돌려 민소영의 표정을 보고 싶었으나, 민소
영은 이미 몸을 돌려 어디론가 걸어가고 있는 중이었다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 168회 끝 

정신없이 짓밟히는 채문관을 바라보던 제갈폭룡은 허탈웃음을 지으며, 
민소영을 돌아보았다. 민소영은 폭룡을 향해 미소를 짓고는  있었으나, 
의외로 얌전한 태도가 온 몸에 배여있는 듯, 몸 전체에서 부드럽고 잔
잔한 기운이 흐르고 있었다.

"아무래도 민중위가 가서  말려야 하겠군. 정말로  저러다가는 전투에 
지장이 있겠어."

"......"

그녀가 아무런 대답도 없이 미소만 지으며 채문관의 얻어맞는  광경을 
바라보고만 있자, 제갈폭룡은 그녀를 향해 다시금 같은 말을 번복해야
만 했다.

"말리지 않을 셈인가 ?"

그제서야 민소영은 제갈폭룡을 바라보았다.

"채문관 소령님은...... 어머 ?"

그녀가 제갈폭룡에게 무어라 말하기도 전에,  제갈폭룡은 이미 그들을 
향해 달려가고 있었다. 자신이 직접 말려야겠다고 생각한 것이다.

"지계사곤수 !"

"퍼엉 !"

"으악 ! 이건 또 누구냐 ?"

"대충 싸우라구 ! 양우수척법 !"

"퍼어어억 !"

모두가 바람처럼 흩날리는  가운데, 제갈폭룡은  비틀거리며 일어나는 
채문관의 손을 붙잡고, 옆에서 쩔쩔매던 여인의 손에 연결을 시켜주었
다.

"자넨 애인이 있다면서 바람을 피우는 것 같더군......"

"아...... 아니, 그게 아니고......"

"괜찮아. 부끄러워 할 것 없어. 사랑이라는 것은 어떠한 상황에서건 용
서가 되는 법이야."

난처한 표정을 지으며 뒤에 있는 민소영을 바라보는 채문관에게, 제갈
폭룡은 온화한 미소를 지어주었다.

"잘 살아보도록."

"아앗 ?"

"어머나 !"

채문관과, 진희라는 이름을 가진  여군의 등을 동시에 밀면서,  서로를 
포옹하게 만들어준 제갈폭룡은 미소를  지으며 민소영을 향해  다가갔
다.

"어때 ? 대충은 말린 것 같지 ?"

민소영은 제갈폭룡을 향해서 잔잔한 미소를 지어주었고......

얼마후, 제갈폭룡은 율도의 6번 출입구 앞에서 하체가 벗겨진 채 쓰러
져 있었다. 물론 그 옆에는 새도 한 마리 있었다.

                       레디 오스 성화 --;;

오늘 하루동안 열심히 썼는데도 이게 전부네요.(166-168) --

전 역시 뱁새인가봐요. 괜히 황새쫓아가려다 롱다리가 되어 버렸군요.
(주: 롱다리란 ? 가랭이가 찢어진 사람을 지칭하는 말.)

우선은 타수부터 늘려야겠어요. 날마다 자판을 두드리는 놈이 200타도 
안돼는 것은 조금 문제가 있죠 ? ^^;;

음...... 오늘만큼은 아니더라도 되도록 많은 글을 올릴 수 있도록  노력
하겠습니다. ^^ (질보다 양. 질보다 양......)--;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2141번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 169                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/29 01:19    읽음: 69 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 169 회

                   마경전서 제 7장 14절(창세기)

천황 가로되 내가 진실로 내 힘의 뜻을 모른다 하더라도 그것을 
옳게 사용함에 있어서 무리가 없으니 세상에 중요한  것은 덕으
로써 다스림과 존중으로써 따름이라. 머리와  가슴에 덕과 존중
의 이름이 있고 육체에 힘의 이름이 있음인데 어찌 힘의 이름을 
많이 꺼내어 그것을 혼란케 하는가.

========================================================

2월 23일 오후 6시 신쥬신 속초.

"이봐, 이제 그만 좀 추근대라구."
"허이구, 이거 왜 이러실까 ? 천하의 라이온이라면 여자문제만큼은 깨
끗하다고 들었는데...... 아닌가 ?  아까도 그랬잖아. 윤서는  네 애인이 
아니라고......"
"물론 아니야. 하지만......"
"아아. 됐어. 듣기 싫어. 난 윤서한테 프로포즈 하는 거란 말이야."

김용필은 이영도에게 몸을 돌리며 자신의  이마를 움켜쥐었다. 새파랗
게 어린 녀석이 연상의 여인을 향해 추파를 던지는 것은 그리  보기좋
은 광경이 아니었다. 

물론 최근의 젊은 남자들이 연상의 여인을 선호하는 경향이  강하다는 
것은 잘 알고 있었지만, 직접 그것을 체험하게 되니, 세대차이가  역력
하게 느껴졌던 것이다. 김용필이 힘겹게 머리를 움켜쥐고 있는 동안에, 
한 청년이 이영도에게 천천히 다가가기 시작했다.

"음식이 떨어졌어요."

한 청년의 난처한 표정이  이영도의 시선에 들어오자,  이영도는 곧장 
당연하다는 듯한 표정으로 김용필을 바라보았다.  이에 김용필의 표정
이 야릇해지기 시작한다.

"뭐 ? 왜 날 보는 거야 ?"
"방법좀 생각해봐. 어떻게 할까 ?"
"그걸 왜 나한테 물어봐야 하는 거지 ?"
"네가 우리들 중에서는 제일 강하잖아."
"쳇 ! 난 모르는 일이야. 신경쓰고 싶지 않아."

실제로 김용필은 더 이상 이들에 대해서 관심을 갖고 싶지 않았다. 자
기보다 강한 사람이 있을 때는 무조건적으로 매달리려고 하는  나약한 
존재들. 그들은 스스로 위기를 벗어나려고 하지 않으면서, 너무도 당연
한 듯이 강자에게 매달려 온다. 김용필은  사람들의 그런 속성을 무척
이나 싫어했다.

며칠 전만 해도 자신이 라이온 김용필임이 밝혀지자, 사람들은 기대의 
눈길로 자신을 바라보기 시작했다.  단 한사람 그렇지  않았던 존재가 
있다면 이영도뿐이었다. 이영도가 대뜸 내뱉은 한 마디는 김용필이 아
직까지 이곳에 남아있도록 만들어주는 계기가 되었다.

『라이온이건 뭐건간에, 쓸 데 없이 남이 하는 일에 참견하지 마. 네가 
아니었어도 난 이놈들을 다 작살낼 수 있었다구 !』

"저어...... 라이온님."

김용필은 자신을 부르는 목소리에 고개를  돌렸다. 속초시장 고배근이 
비굴한 표정으로 자신을 바라보며 억지 미소를 짓고 있었다. 김용필은 
그의 역겨운 미소보다는 두 손을  비벼대며 허리를 살짝 굽힌  비굴한 
포즈가 더욱 마음에 들지  않았다. 라이온은 대뜸  퉁명스러운 말투로 
그에게 말을 건넸다.

"뭡니까 ?"

"지금 우리가 이곳에서 숨어있는 것도 이틀째입니다. 이러다가는 일본 
놈들한테 죽기 전에 굶어서 죽게 될 것 같습니다.  제 한목숨 죽는 것
은 상관없지만, 여기 남아있는 많은 시민들이 그렇게 죽어간다는 것은 
보기가 괴롭군요. 어떻게 좋은 처신좀......"

"그거야 당신들 사정이예요. 지금 나도 배가 고프다는 것 몰라요 ?"
"그...... 그러니까......"

당황해서 말을 제대로 못하는  고배근을 향해, 라이온의  뒤에 있었던 
개놈의 고함소리가 터져나왔다.

"이봐 ! 이분은 그런 사소한 일에  신경쓰실 분이 아니야 ! 우리가 한
명씩 제물이 되어, 이분께  인육을 드리는 한이 있더라도,  이분만큼은 
살려야 할 형편에, 오히려 우리를 구해달라고 터무니없는 부탁을 하는 
것이 말이 돼 ? 쓸 데 없는 소리 지껄이면 회류신탄공으로 작살내 버
릴 줄 알아 !"

졸지에 대변인을 두게 된 김용필은 인상을 찡그리고 말았다. 인육이야
기는 조금 심하다고 생각되었기 때문이다.  어찌되었건 지금의 상황에
서는 이영도보다도 더 귀찮은 존재가 하나  생긴 셈이다. 개놈은 김용
필을 위해 이 한목숨 바친다면서 3일째 김용필의 곁에서 밤을  새우고 
있는 중이었다.

"자 ! 자 ! 우선은 나갑시다 ! 이대로 굶어죽을 수는 없으니까 !"

갑작스럽게 터져나온 이영도의 고함 소리에, 김용필은 고개를 돌려 그
의 얼굴을 바라보았다. 이영도는 그런 김용필에게 사무적인 어투를 최
대한 고수하며 말을 이었다.

"당신의 도움따위는 바라지  않겠지만, 우리의 일행에  합류한 이상은 
당신도 가진 능력을 다하여 우리의 일원으로써  충실해야 해. 그런 것
이 맘에 들지 않는다면 혼자 떠나도 좋고. 단 ! 우리에게 방해되는 짓
을 한다면, 절대 가만두지 않겠어 !"

"거 듣던중 반가운 말이군."

김용필은 이영도에게 환하게 웃어보였다. 예전과는 다르게 철부지라고 
여겼던 이영도가 현재는 이곳에 있는 군중들 중에서 가장 멋져 보였던 
것이다. 실제로 모든 사람들을 지휘하고 있는 존재는 바로 이영도였다.

"대신 떠날 때, 장윤서는 두고 가야 해."
"......"
"왜 대답이 없어 ?"
"넌 내가 지금이라도 빨리 떠나길 바라겠지 ?"
"남의 생각을 이해할 정도라면 실천도 해보는 것이 어때 ?"
"네가 얄미워서라도 떠나지  않겠다. 어디 윤서가  누구를 선택하는지 
두고보자."
"늙은이가 객기는...... 요즘 늙은 놈 좋아하는 여자도 있냐 ?"
"세상일은 끝을 봐야 아는 법이야."
"늙은이라는 것을 인정은 하나보군. 격언까지 쓰는 것을 보면......"

이영도는 자신이 모범이라도 보여주겠다는 듯이 도서관 최상층에 있는 
콘크리트의 아공간(고층의 건물을 지었을 때, 바람과, 지진의 영향에서 
피해를 감소하려는 목적으로 설치한 진공공간.  건물로 하여금 충격에 
대한 탄력성을 유지하는 기능을  갖도록 만들어준다.)의 구석모서리로 
걸어가기 시작했다. 김용필이 부수어버린 벽의  공간을 통하여 기어나
가기 시작한 것이다.

"정말 실천력 하나는 대단하군."

김용필은 이영도의 그러한 행동에 만족한 듯이 휘파람을 불었다. 그러
나, 그런 김용필의 미소어린 얼굴은 일시에 굳어지고 말았다. 뭔가  묘
한 느낌을 받았기 때문이다. 김용필은 곧장 장윤서를 돌아보았고, 장윤
서는 불안한 표정으로 고개를 끄덕여주고 있었다.

"어이. 이영도군 ?"
"걱정마 영감. 네가 무슨 말을 하고 싶어하는지 잘 알고 있으니까."

어느새 바깥으로 나갔던 이영도의 허탈한 음성이 아공간속의 사람들에
게 들려오고 있었다. 그 말을 이해한  사람은 김용필과 장윤서 뿐이었
다. 김용필은 청각을 돋우어 바깥쪽에서 들려오는 소리에 집중하기 시
작했다.

"별일이 없으니, 모두 나오라고 얘기해."

조금 억양이 어색한 신쥬신의 언어였다.  아마도 일본군의 통역관이던
가, 메모북을 통해 음성을 죽이는 통역기를 사용한 것 같았다.  이영도
는 모두가 들릴만큼 큰 소리로 외쳤다.

"어이 ! 모두 나오래 ! 여긴 괜찮대 !"

김용필은 회심의 미소를 짓고 말았다.

"통역기로군."

이영도가 외쳐댄 말은 통역기에서는  『이봐. 모두 나와라. 여긴  괜찮
다.』로 번역이 되기 때문이다. 김용필은 미소를 지으며 천천히 통로를 
향해 걸어갔다. 사람들은 이영도가 말하는 의도를 깨닫고, 통로에서 더
욱 더 떨어져 나갔으며, 몇몇 이영도의 추종세력들이 함성을 지르려는 
것을 김용필이 황급히 조용하라는 모션으로 막아내었다.

"스으윽......"
"철컥 !"

김용필이 통로의 바깥으로 고개를 내밀자마자,  누군가가 자신을 향해 
총구를 들이미는 광경이 보여졌다. 예상외로 상대방은 일본군이  아닌, 
UN연합군이었다.

"천천히 바깥으로 나와. 아무렇지도 않은 듯이 말야."

한 금발의 사내가 들고있는 메모북에서 작은 음성으로 통역을  해주고 
있었다. 김용필은 살짝 고개를 끄덕여주고는 그들의 앞으로 서서히 걸
어나갔다. 총 7명의 놈들이 주위를 둘러쌓고 있었고, 그들의  복장으로 
보아 미국에서 파견되어온 오메가 바탈리언의 대원들 같았다.

"훗 !"

김용필은 살짝 자신의 기를 끌어올렸다. 김용필의 몸 전체에서 가벼운 
열기가 솟아 오르기 시작하자, 아공간의 내부에 있었던 장윤서는 불안
한 표정으로 통로를 향해  걸어가기 시작했다. 반면, 김용필의  주위에 
있는 7명의 병사들은 김용필에게서 아무런  기도 느끼지 못하고 있었
다. 김용필의 입에서 작은 비웃음이 흘러나온다.

"흥 ! 게임 오버로군."
"뭐 ?"
"쏴아앗 !"
"퍼퍼퍼퍼퍽 !"
"크앗 ! 크아아아아......"

세 명의 병사가 동시에 김용필의 공격을  맞고 나가 동그라졌다. 그들
은 자신들의 뒤쪽에 있던 난간을 부수고, 110미터가 넘는 대지를 향해 
추락하기 시작했다.

"탓 !"

연발기관의 모드로 되어있는 건샷에서  단 한발의 총탄만이  튀어나갔
다. 방아쇠를 당김과 동시에, 김용필의 일격이 상대의 목줄기를 꿰뚫었
기 때문이다. 당황하는 놈들의 틈사이에서 이영도의 강력한 팔꿈치 일
격이 한 놈의 복부를 향해 날아들었다가 허공만을 허망하게  가로지른
다. 이영도의 팔꿈치 공격을 피해낸 상대는 곧장 건샷의 개머리판으로 
이영도의 이마를 내질렀다.

"퍼어억 !"

이영도는 간발의 차이로 자신의 왼손을 들어, 그 개머리판을 막아내었
다. 이영도의 왼팔에서 뼈가 부러지는 듯한 소리가 울려퍼졌으나, 이영
도는 그런 아픔을 무릅쓰고, 놈의 급소를  향해 무릎치기의 일격을 날
렸다.

"야앗 ! 급소치기다 !"

"퍼억 !"

"크아악 ! 샤크 !"

이영도의 무릎치기를 미리 예상이라도 한 듯이,  병사의 발이 먼저 이
영도의 무릎을 자신의 무릎으로 내질러버렸다.  무릎에서 느껴지는 고
통과, 아울러서 왼팔에서 느껴지는 고통이 복합된 이영도는 바닥을 뒹
굴며 비명을 지르기 시작했다. 그와 동시에, 이영도를 공격했던 그  병
사는 재빠른 동작으로 건샷을 들어 이영도의 가슴쪽으로 총구를  향했
다.

"어이. 룩 앤 미."

"왓 ?"

누군가 뒤에서 자신의 어깨를  두드리자, 그 병사는  인상을 찡그리며 
뒤를 돌아보았다. 그의 뒤에서는 김용필이 느끼한 미소를 지으며 고갯
짓으로 주위를 가리키고 있었다.  그제서야 그 병사는  모든 동료들이 
장렬한 전사를 했음을 알았다. 남은 것은 자신뿐이었던 것이다.

"오우 ! 쉬트 !"

퉁명스러운 불평을 터뜨린 그 병사는 이내 건샷을 바닥에 떨구고 말았
다. 이영도는 힘겹게 몸을 일으키며 자신의 쑤셔오는 무릎을 매만지기 
시작했다. 다행히 무릎에는 큰 상처가 없는 것 같았다.

"고마워 영감."

"뭘. 별 말씀을."

"별 말씀이란 것을 아니 다행이로군."

"체면상 해본 말이야."

"그래 ? 어쨌건 모두 나오라고 해 영감.  난 이곳에 남아있는 놈이 더 
있는지 알아보고 올께."

"네가 ? 그래서 남아있는 놈이 있으면 어쩔 셈이야 ?"

"해치우던지, 아니면 다시 돌아와 숨어있던지 해야겠지."

"이봐. 용감한 것은 좋지만, 네 자신을  알라구. 누가 누굴 해치우겠다
는 거야 ?"

"샤크 ! 잔소리는 제발 그만 해 !  나는 내가 제일 잘 아니까 걱정 말
라구 !"

이영도는 김용필의 다음 말을 듣지도 않고, 곧장 에스컬레이터가 있는 
비상구를 향해 달려가기 시작했다. 이영도의 그런 모습에, 김용필은 자
신도 모르는 웃음을 터뜨리고 말았다. 그런 순간, 건샷을 내려놓고  두 
손을 치켜든 채 긴장하던 오메가 바탈리언의 병사가 잽싼 동작으로 김
용필을 향해 일격을 날렸다. 김용필은 살짝  고개를 돌려 그를 바라보
다가, 그의 뒤쪽에서 장윤서가 가로치기의 일격을 날리는 광경까지 보
고 말았다.

"여기도 자신을 모르는 놈이 있었군."

김용필은 발 밑에 고꾸라진 병사를 살짝 걷어차며 장윤서에게  씁쓸한 
미소를 짓고 말았다.


2월 23일 오후 10시. 프랑스 아비뇽의 바쥬르드 형무소.

"지이이잇 !"

짧은 전자식의 개방음이 들리고 나서, 어두운 복도가 잠시동안에 대낮
같이 밝아져 왔다. 르블 에페 간수장은  10여명의 간수들과 같이 중화
기로 무장을 한 채, 연이은 자동문을 지나치며 가장 구석에 있는 독방
으로 향하고 있었다.

"1000983번 !"
"......"
"1000983번 ! 대답해라 !"
"......"
"이봐 ! 이안 페르제프프 !"
"예 ?"

존경하는 선생님을 만난듯한 반가움의  음성이 독방의 구석진  곳에서 
들려왔다. 르블 간수장은 잠깐동안 인상을 찡그리며, 이안  페르제프프
의 모습을 보기위해 감방내부의 화상을 개방시켰다.

"후훗 ! 살만한가 보군."

"그렇게 나쁘지는 않아요. 세상 어디라도 사람은 살 수가 있는 법이니
까요."

이안은 간수장이 화상으로 자신을 보고있다는  것을 눈치챘는지, 화상
카메라를 향해서 빙긋이 웃어주었다. 그런 이안의 부드러운 미소는 간
수장에게 소름을 끼치도록 만들고 있었다.

"웃지 말아라. 어때 ? 그곳의 생활이......"

"편하다면 거짓말이죠. 발뻗고 자려면 서서 자야 하는 곳인데......"

"흥 ! 불평하지 말아라 ! 그것은 네가 저지른 죄의 대가다 !"

"제가 저지른 죄요 ?"
"......"

"아아 ! 물론 알아요. 하하하. 날마다 반성하고 있답니다. 정말예요. 간
수장님."
"......"

간수장은 인상을 찌푸렸다.  이런 놈을 풀어주다니......  프랑스 정부는 
중대한 실수를 하고 있는 것이다.

"지이이이잇 !"

"어 ?"

이안의 표정이 환하게 밝아지기 시작했다. 그는 자신의 감방문이 열리
자, 살짝 고개를 내밀어 간수장의 얼굴을 바라보았다.

"일광욕을 시켜주시는 거예요 ? 이 시간에 ?"

"이 시간 ?"

"지금 밤 10시 10분이 조금 넘었잖아요."

간수장은 하마터면 비명을 지를뻔 했다. 근 16년 동안  단 한 번도 독
방을 나간 적이 없었고, 게다가 외부인이  들어오기 전에는 결코 인공
적인 빛조차 허용하지 않았던...... 16년간의 암흑 속에서 아무런 도구도 
없이 정확한 시간을 알고 있다는 것은 미스테리라고 말을 해도 인정할
만한 일이었다.

"어떻게 시간을 알고 있지 ?"

"저 간수님이 손목시계를 차고 있잖아요. 흠 좋네요.  2042년형 로렉스
네요."

이안은 빙긋이 웃으며, 70kg의  자물쇠가 채워져있는 손목을 들어  한 
간수를 가리켜 주었다. 그 간수는 자신이 이안에 지적되었다는 것만으
로도 크게 당황하며 스스로의 소매를 내려 시계를 살짝 가렸다. 

"일광욕이 아니다. 나와라."

"또 사형집행인가요 ?"

이안은 지겹다는 표정으로 자신의 뒷머리에 손을 올려 머리를  긁적거
리기 시작했다. 너무도 자연스러운 동작이었지만, 두 손목에 걸쳐진 자
물쇠의 무게를 감안한다면 그런 동작이 나온다는 것은 어이가 없는 일
이었다. 간수장은 어색한 웃음을  지으며, 감방 내부의 벽에  붙어있는 
쇠사슬을 풀어주었다. 이안이 감방을 나오자, 몇몇의 간수들이  재빠른 
동작으로 대중전차용 건샷을 그에게 겨누었다.

"아무짓 안할 거예요. 제가  감옥에서 소동을 피운  적이 한 번이라도 
있던가요 ?"

"잔말말고 걷기나 해."

이안은 느긋한 걸음걸이로 간수가 걸어왔던 길을 향해 걷기 시작했다. 
세 명의 간수들은 이안의 앞에서 뒷걸음질을 치면서 그에게 총구를 들
이대고 있었고, 뒤에 있는  간수들또한 얼굴 전체에  긴장감이 가시지 
않고 있었다.

"어엇 !"

이안의 앞에서 뒷걸음을 치던 한 간수가 발이 엇갈리며 뒤로 넘어져갔
다. 긴장감으로 인해서 제대로 걸음을 걷지 못한 것이다. 당황하는  그 
간수를 향해 무언가가 빠르게  움직이는가 싶더니, 어느새  이안은 그 
간수의 등을 부드럽게 안아주고 있었다.

"철컥 ! 철컥 !"
"거기서 물러서 !"
"철컥 !"

모두가 긴장된 표정으로 이안의 모습을  주시했다. 이안이 조금이라도 
몸을 움직인다면, 그의 품에 있는 간수까지 날려버릴듯한 포즈였다. 이
안의 품에 안겨있는 간수는 공포에  질린 얼굴로 부들부들 떨고  있었
다.

"조심하셔야죠."

이안은 아무렇지도 않은 얼굴로 자신의 품에 있는 간수를 바로 세워준 
뒤에, 빙긋이 웃어보였다. 그제서야 몇몇의 간수들은 안도의 숨을 내쉬
었다.

"지이이잉......"

형무소 특별접대실의 문이 부드러운 음향 속에서 개방되자, 제일 먼저 
간수장의 모습이 드러났다. 간수장은 접대실 내부에  있는 세 명의 중
년인을 향해 살짝 고개를 숙이며 말했다.

"이안 페르제프프를 데려왔습니다."

"수고...... 했습니다."

세 중년인은 갑작스럽게 긴장한 듯 온몸이 경직되기 시작했다. 간수장
의 뒤에서 머리카락이 허리까지 내려오는 사내가 주위를 둘러보며  들
어오고 있었다. 그의 몸에서  풍겨오는 역겨운 냄새에, 중년인들중  한 
사내는 위기상황때만 사용하는 방탄막을 가동하여 이안과의 공간을 격
리시켰다.

"이안 페르제프프씨."

"음...... 사형집행이 아니었어요 ?"

이안은 고개를 돌려 간수장을 바라보았다.  간수장은 대답대신 인상을 
찡그리며, 고갯짓으로 세 사람을 바라보라는 의사를 취해주었다.  이에 
이안은 다시 고개를 돌려 세 사람에게 가볍게 고개를 숙여주었다.

"절 기억하십니까 ?"
"예. 오랜만예요. 그리핀 듄씨. 지금은 직책이......?"
"합중국 상원의원입니다."
"역시 많은 출세는 못하셨네요. 듄씨는 성격이 너무 곧으세요."
"이쪽에 계신 분들을 소개하죠. 이분은 프랑스 UN대표이신 쟝 프뤼브
씨입니다."
"안녕하세요 ? 신쥬신 문제로 골치아프시겠어요. 반갑습니다.  저는 이
안 페르제프프입니다."

이안의 인사말에 쟝 프뤼브의 안색이 잠깐동안 일그러졌다. 그는 살짝 
시선을 옮겨 간수장을 돌아보았고, 간수장의 당황하는 표정이 그의 시
야 속에 들어왔다.

"걱정마세요. 간수장님은 제게 아무런 정보도 주지 않았으니까요. 물론 
저는 16년 동안 아무런 뉴스도 접하지 못했어요. 단지 UN대표께서 저
를 찾아오신 것은 그만큼 중요한 세계적인 문제가 있을 것이라고 생각
했기 때문이니까요. 또 그런 문제를 일으킬만한 나라는 신쥬신밖에 없
을테구요."

이안이 말을 마치자, 쟝 프뤼브는 다시금  인상을 찡그리며 그에게 질
문을 던졌다.

"16년 전에 오늘의 일을 예상했단 말입니까 ?"

"하하. 심각하게 생각하지 마세요. 다만 추측일 뿐이었어요. 어라 ? 맞
춘 것인가요 ?"

"어쨌건 이쪽에 계신 분은 현재  UN의장이신 레빈 슈미츠님이십니다. 
그리고 곧 한 분이 또 오실 것입니다."

"와우...... 정말 대단한 분들만 만나게 되는 군요. 혹시 곧 오시게 되실 
분은 프랑스의 대통령이 아니실지 궁금하네요."

이안의 밝은 웃음에 레빈 슈미츠는 당황하기 시작했다. 그는 귓속말을 
통하여 자신의 옆에 있는 그리핀 듄에게 살며시 질문을 던졌다.

"그렇게 위험인물처럼 느껴지지는 않는군요. 정신병자라고 하셨잖습니
까 ?"

이에 그리핀 듄 역시 레빈 슈미츠에게 귓속말을 건네주었다.

"그래서 위험하다는 것입니다. 저 빛의  얼굴 속에서는 세상 무엇보다
도 캄캄한 암흑의 정신이 담겨져 있습니다."

"지이이잉......"

특별접대실의 문이 열리자, 이안 페르제프프는 고개를 돌려 새롭게 나
타나는 사람의 얼굴을 바라보았다. 순간, 이안의 얼굴이 환하게 밝아지
며 그의 두 손이 허공으로 치솟기 시작했다.

"어이 ! 오랜만이야 ! 자네가 네 번째 손님일줄은 정말 몰랐는걸 ?"

환하게 웃으며 마악 들어온 사내에게 포옹을 하려는 이안의 품으로 몇
몇 간수의 건샷이 재빨리 막아섰다. 간수장은 퉁명스러운 말투로 이안
을 향해 질책을 던졌다.

"행동을 조심해라. 이분은 미합중국 대통령이시다 !"

            코스모스 스토리 WAR GOD 169회 끝 

계속 연이은 악몽에 시달려서 잠을 못잤어요.
T_T 덕분에 코스모스가 하루를 넘겨버리는 사태를......  죄송해요. 
정말이지......  팔이 부러지는 꿈에, 심령사진을 보는 꿈에,  마취도 안
된채 뇌수술을 받는  실감나는 꿈들...... 왜 이럴까요 ? 누가 저주라도 
내렸나 ? 
어쨌건... 오늘도  펭귄시리즈는... 죄송해요.  아랫도리  벗고 반성이라
도...--;;

우리 모두 이영도님이 연재를  계속 해주시길 기원합시다.  제 하루의 
소중한 낙이 사라진 듯한......

중요한 점은 영도님께서 개인적인 문제 때문에 연재를 중단하시는  것
이 아니고, 사랑하는 시리얼란을 위하여 그렇게 결정을 내렸다는 점이
예요. 제 생각으로는 이 글을  읽으시는 몇몇 분들이라도 D/R에 대한 
자신의 글을 작꿈사로 옮겼으면 좋겠네요. 그런 성의를 보여준다면 영
도님도 다시 연재를 재개하실 것이라고 믿습니다.

하지만, 영도님도 문제점이...... 연재 중단이라는 말은 심장약한 사람이 
보면 자지러진답니다. ^^;; 연재 보류라든지, 휴가라든지, 뭐 그런 종류
로 적어주셨으면 이렇게 가슴이 떨리지는 않을 것 아녜요. 휘유우......

       영도님이 쓴 제목보고 뒤집어졌던 레디 오스 성화 올림.

추잡: 우쒸~~ 연재 중단하는 그 순간부터 코스모스의 이영도는 다이하
드의 멕클레인 형사가 무색할 정도로 고생하게 될 것입니다.
벌써 왼팔하나 부러뜨렸죠. 크크크크크......
내일은 어딜 부러뜨릴까...... 그러고보니 요즘 경영님 연재도......

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2144번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 170                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/11/30 02:01    읽음: 61 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 170 회

                   마경전서 제 7장 15절(창세기)

힘이라는 것은 내 육신이 있음에 존재하는 것으로 내 머리와 가
슴이 가지는 것은 덕과 아낌이니 그것을 같이 한다는 것은 옳은 
것을 옳지 않다 소리치는  것이라. 사단아. 너는  세상에 혼란을 
주어 네 이익을 차리려 하니 내 보기에 역겹구나 하더라.

**************************************************************

"엣 ? 정말입니까 ?"

이안은 간수장을 향해 어린애같은 놀란 얼굴을 보여주며 웃음을  던져
왔다. 그런 그의 행동에 대하여  제롬 케네디는 굳게 입을  다문 채로 
악수를 건네주었다.

"오랜만이네. 이안 페르제프프."

"반갑습니다. 제롬 케네디 미합중국 대통령 각하."

이안의 말투에서는 비꼬는 느낌이라고는 전혀  없었으나, 그 내용면에
서 느낄 수 있는 비꼬는  대사는, 그리핀 듄과, 레빈 슈미츠의  인상을 
찡그리게 만들었다. 그러나 제롬 케네디는 여전히 사무적인 표정을 변
화시키지 않은 채로 그와의 악수를 마친 뒤에, 쟝 프뤼브가 있는 쪽으
로 걸어가기 시작했다.

"똑똑......"

중앙을 가로막고 있는 투명한 방탄막을 살며시 노크하자, 쟝이 멋적은 
미소를 지으며 재빠른 동작으로 방탄막을 제거해 준다.

"흠......"

제롬은 가벼운 걸음걸이로 세 사람의 사이에 있는 쿠션하나를  선택하
여 그곳에 앉았다. 그런 제롬의 행동을 가만히 지켜보고 있던 이안 페
르제프프는, 제롬이 자리에 앉자마자 빙긋이 미소를 지으며 질문을 던
졌다.

"제게 시킬 일이 있는 것 같은데요. 말씀하시죠."

"그래요. 제가 먼저 말씀을 드리겠습니다."

레빈 슈미츠는 살짝 몸을 숙이며, 자신의  앞에 있는 노트북을 개방했
다. 비교적 화상이 크고,  선명한 노트북에서는 레빈 슈미츠가  입력한 
자료화면이 나타나기 시작했다.

"당신은 현재 3차 세계대전을 일으키는 신쥬신에 대응하여......"

"휘유웃 !"

이안의 휘파람소리에 잠시 말을 멈추었던 레빈은, 그가 정말로 최근의 
정세에 대하여 아무 것도 모른다는 것을  느꼈는지, 난처한 듯이 어깨
를 살짝 들어올렸다.

"상황을 먼저 설명해야 할 것 같군요. 제가  말씀드리겠습니다. 페르제
프프씨. 그러니까...... 2153년 12월  7일에 전 세계는  신쥬신을 상대로 
하여 3차 세계대전을 일으켰습니다."

순간, 이안 페르제프프의 눈썹이 잠깐동안 꿈틀거렸다. 제롬  케네디는 
이안의 그런 짧은 표정을 놓치지 않고  주시하고 있었다. 이안은 어느
새 여유있는 표정을 지으며 살짝 손을 내밀어 말을 계속하라는 표현을 
해 주었다.

"현재의 전력은 전 세계의  연합군에 비해 신쥬신이 비교적  우위권을 
가진 상태입니다. 현재 중국이 베이징을 빼앗기고, 서방고원까지  밀려
나는 등, 궁지에 몰려 있으며......"

"일본이 신쥬신에 의해 가라앉았네. 이안."

이안 페르제프프는 제롬을 향해 고개를 돌렸다. 입가에서 약간의 찡그
림이 있기는 하였으나, 여전히 그의 눈매는 웃음끼가 어려 있었다.

"일본이 가라앉다니 ?"

"말 그대로야. 현재 추정된 사망자만도 1억을 넘어서고 있어. 지구탄생
이래 인류최악의 사건인 셈이야. 단 며칠만에  2차 세계대전에서 죽은 
사람보다도 많은 인구가 몰살을 당한 것이지."

"내 동료가 미국대통령이 된 것보다도 더 놀라운 일이로군."

"글쎄...... 제갈폭룡이 살아있다는 소식은 어떨까 ?"

"하하하하하 ! 세상이란 녀석이, 나를 놀래켜 주려고 여태껏  살려놓고 
있었군."

이안 페르제프프는 허리를 살짝 뒤로 꺾으며 손뼉을 치며 웃어대기 시
작했다. 제롬은 그의 그러한 행동이 제갈폭룡의 생존소식에 대한 충격
을 받았기 때문이라고 생각했다. 이안은 잠깐의 딸꾹질로서 웃음을 멈
추고서, 제롬의 얼굴을 바라보았다.

"그 애송이가 살아있을 줄은 꿈에도 몰랐어. 라이온이라면  또 모를까. 
천국에 있을 라이온과 한나산은 지금 그 애송이의 얘기로 수다를 떨겠
군."

"음...... 재미있는 이야기들은 모조리  모아놓고서 한꺼번에 들어야  제 
맛이라지 ? 20년 가까이 격리생활을 한 보답을 해주겠네. 라이온과, 한
나산. 둘 다 살아있네. 이안."

"쳇 ! 이제 보니 농담을 하고 있었군."

"글쎄...... 난 자네만큼 여유있는 사람이 아니라서...... 내가 농담을 하는 
것처럼 보이나 이안 ?"

이안 페르제프프는 서서히 고개를 숙이기 시작했다. 긴 머리카락에 가
려 얼굴이 보이지는 않았지만,  제롬 케네디는 이안의  얼굴에 기쁨과 
흥분의 미소가 가득 어려있다는 것을 느꼈다.

"물론 정일휘가 대한 연방의 대통령이겠지 ?"

"대한 연방이 아니야. 신쥬신이다. 대한 연방은 멸망했어."

"멋지군. 내가 생각했던 대로야."

이안이 고개를 천장으로 향해  치켜드는 순간, 그의  웃음짓는 얼굴이 
조명에 반사되어 화려하게 빛나기 시작했다. 오랫동안 닦지 않았던 얼
굴의 거무튀튀한 기름기 속에서도 그의 하얀 피부는 군데군데  보여지
고 있었다.

"으음...... 어쨌건 상황을 설명해 주겠습니다. 이안 페르제프프씨."

결국 간신히 자신이 말할 기회를 찾아낸 레빈 슈미츠는 노트북의 화상
을 다시금 움직이기 시작했다. 자료화면 속에서는  대략 1분여 동안 3
차 세계대전의 전투양상을 보여주었고, 그 뒤 3분은 일본의 침몰에 대
한 참상을 보여주었다. 이안은 그 다음 장면에서부터 눈빛을 번득이기 
시작했다.

"이 사람을 아시겠습니까 ?"

"이 애송이는 아직까지 별로 변한 게 없군. 제롬."

제롬은 이안의 손가락에서 길게 뻗어나온 손톱을 바라보며 가벼운  헛
웃음을 발했다. 레빈 슈미츠는 이안과 제롬을 번갈아 돌아본 뒤에,  다
시금 입을 열었다.

"예. 이 친구는 세계의 쌍대 킬러로 유명한 제갈폭룡입니다. 현재 보여
지는 이 장면은 제롬 대통령  이전에 미국의 대통령으로 있었던  보비 
뉴밀러를 암살하는 영상입니다. 어떻습니까 ?"

"이야아. 어떻게 저런 동작을 보일 수가 있죠 ?"

눈이 동그래지며 화상을 손가락으로 가리키는 이안의 모습에, 제롬 케
네디는 입가의 한쪽 꼬리만을 말아 올렸다.  어이가 없다는 표정을 보
여주는 셈이다. 

제롬이 3889의 부대원이었다고는 하지만, 그  역시 이안 페르제프프의 
실제 능력을 본 적은 없었다. 그러나 확실한 것은, 당시에  제갈폭룡과 
함께 3889의 서열 2위인 한나산이 연합으로 공격을 가했음에도 불구하
고, 그는 비등한 대결을 했었다는 점이다. 

제갈폭룡과 한나산의 연합이라면 라이온도 쉽게 당해내지는 못했을 것
이다. 설사 당시의 제갈폭룡이 아직 익숙하지 않은 초년병사의 모습이
었다고 할지라도......

"그 다음의 화면은 작년 9월 4일에 러시아 상공의  인공위성이 촬영한 
장면입니다. 화면 속도는 1:1이니 조작을 염두에  둘 필요는 없습니다. 
이안씨."

"네......"

이안 페르제프프는 한 팔을 들어 자신의 턱에 손가락을 걸치며, 그 화
면을 바라보고 있었다. 화상이 이안쪽을 향해 있었기 때문에, 네  명의 
거물들은 이안 페르제프프의 얼굴만을 주시할 수밖에 없었다.

"흠...... 저게 뭐죠 ?"

이안의 손가락이 화상을 가리키자, 제롬은 살짝 고개를 내밀어 화상을 
돌아보았다. 그와 동시에 레빈 슈미츠는 제롬에게 자신의 손에 쥐어져
있는 메모북의 화상을 내밀어 주는 친절함을  보였고, 제롬이 그를 향
해 살짝 고개를 숙이며 감사의 표시를 해 주었다.

"그것은 CK입니다. 최근에 제작이 활성화가 되기 시작한 새로운 세기
의 전투병기죠. 인체형의 병기로서 무척 유용하게 사용되고  있습니다. 
이안씨."

"재미있네요. 음 ? 오오...... 꽤 움직임이 좋군요. 누굽니까 ?"

"신쥬신의 사병입니다. 강휘라는 이름을 가지고  있고, 러시아군에서는 
백골의 기사라고 부르더군요."

"멋진 이름이군요......"

제롬은 이안의 표정에서 그가 강휘의 전투장면에 흥미를 잃었다는  것
을 알았다. 실제로 강휘의 동작은 제갈폭룡에 비하면 그리 뛰어나다고 
할 수 없었기 때문이다.

"자. 다음 장면은......"

화면이 바뀌는 순간, 이안은 빙그레 미소를 지으며 말했다.

"컴퓨터의 합성영화를 보는 것 같군요. 신기하네요. 미스터......"

"레빈 슈미츠입니다. 지금 보고계신 장면은  2월 4일에 촬영한 장면입
니다. 이안 페르제프프씨."

자신의 이름을 잊어버린 것에 대한 불평이라도  하는 듯, 레빈 슈미츠
는 또박또박한 말투로 이안의  이름을 불렀다. 그러나  이안은 레빈의 
말을 이미 듣고있지 않는 상태였다.

"저...... 안에 사람이 있는 겁니까 ?"

"예. 하나는 가미가제 아스카라는 기종으로...... 아 ! 지금 공중으로  이
동한 메카닉입니다. 그 밑의...... 어 ? 어쨌건 다른 하나는 치우라고 불
리우는 신쥬신의 지킴이 기종입니다."

"저...... 치우라는 것의 조종사는......?"

"김희석이라고 합니다. 현재까지는 사망한  것으로 밝혀지고 있습니다
만, 들려오는 미확인의 정보에 의하면 살아있다는 얘기도 있습니다."

"놀랍군요."

제롬은 이안의 표정을 보며 곤혹감을 느꼈다. 그의 표정은 제갈폭룡이
나, 라이온, 그리고 한나산의 이야기를 들었을 때보다 더욱 심한  감정
의 흔들림을 보여주고 있었기 때문이다. 비록 얼굴전체에 미소가 어려
있기는 하지만, 그의 몸 전체에서 느껴지는  작은 기운은 이안이 흥분
되어 있음을 잘 나타내주는 예가 되었다. 

제롬 케네디는 지금의 전투장면이 그 정도로 대단한 장면이라고는  생
각지 않았기에, 약간의 곤혹감을 느끼기 시작했다.

"3889의 어느 누구도 저 조종사보다는 뛰어나지 못할 것 같네요."

이안은 가미가제 아스카가 추락하는 모습을  보자마자, 살며시 고개를 
들어올리며 네 사람을 향해서 밝은 미소를 지어주었다.

"이제 용건을 얘기해도 될까요 ? 이안씨 ?"

"예. 물론입니다."

"당신은 오늘부로 이 감옥의 생활에서  해방입니다. 앞으로 세시간 후
에 당신은 마케도니아로 가게 될 것입니다."

"......"

"그곳에서 이안씨 당신은 1500명의 병사를 훈련시켜야만 합니다. 당신
은 최소한의 시간 내에,  조금전 화상으로 보았던  전투용병들과 같은 
레벨로 그들을 키워줘야만 하는 것입니다. 물론  그 대가는 당신의 석
방이 되겠지요. 또 특별한  물의를 빚지만 않는다면  당신은 어느정도 
일생을 살아갈만한 개인재산을 갖게 될 것입니다."

"전 제 농장에서 농사일을 하고 싶었는데......"

"가능합니다."

"오늘은 행운의 날인가 보군요."

이안 페르제프프는 제롬을 돌아보며 빙긋이 웃음을 지었고, 제롬은 그
에게서 무언가 긴장감을 유발시키는 작은 살기를 느꼈다. 그러나 긴장
하고 있던 제롬이 걱정하는 일은 벌어지지 않았다. 이안 페르제프프는 
그대로 몸을 돌려 간수들과 같이 샤워장을 향해 걸어가기 시작했다.

"이것이 해결법일지, 아니면 또 다른  악몽의 시작일지는 아무도 모릅
니다."

제롬 케네디의 조용한 음성 속에서, 레빈  슈미츠와 쟝 프뤼브가 미소
를 지으며 그의 어깨를 다독거려 주었다.  그들은 이안을 완전히 신용
하지는 않았으나, 걱정될 만큼 위험적 요소는 아니라고 생각한 것이다.

"지이이잉......"

샤워실의 문이 열리고, 소독액이 배합된 맑은 물줄기가 이안의 나체를 
향해 떨어져 내릴 때, 이안은 자신의  얼굴 가득히 지저분하게 덮여져
있는 수염을 깎아내고 있었다. 그가 사용하는  전자 면도기는 그의 하
얀피부를 더욱 선명하게 보여주고 있었고, 이안의 얼굴이 점차로 젊어
지는 듯한 느낌을 주게 만들었다.

『드디어 그를 만난다. 드디어......』

"쏴아아아아......"

『세상에서 유일하게 나를 이용해먹은 존재. 크크크크크. 너도 나를 기
다리고 있을까 ? 정일휘......』

"쏴아아아아아......"

금빛 털들이 물결에 휩쓸리며 바닥을 흐르는 가운데, 물줄기가 흘러내
리는 이안의 발목옆 바닥으로 붉은 피가 한방울씩 떨어져 내리기 시작
했다.


2월 23일 오후 9시. 배달궁.

"어쩐 일로 당신이 제게 연락을 하셨는지 ?"

정일휘는 살짝 고개를 꺾으며 여유있는 자신의 모습을 과시하는  몸짓
을 보여주었다.

"제게 믿지 못할 정보가 들어왔는데...... 혹시 이것이 오해가 아닌가 싶
어서 정대통령을 찾았습니다."

"흠...... 오해라...... 궁금하군요. 케네디 대통령께서 무엇을 가지고 그렇
게 흥분하는지 알고 싶습니다. 무슨 정보인가요 ?"

"현재 일본열도의 구조작업을  진행하던 구조대들이 신쥬신의  공격을 
받고 큰 피해를 입었다는데...... 혹시 그에 관련하여 생각나는 것이  없
으신지요 ?"

"음...... 별로 기억나는 것은 없군요. 단지 그 명령을 제가 직접 내렸다
는 것 외에는요."

"쾅 !"

제롬 케네디의 격분된 얼굴이 화상 가득히 들어오자, 정일휘는 천천히 
자신의 손가락을 마주끼우기 시작했다. 그의  입가에서는 잔인한 미소
가 흐르고 있었다.

"정대통령은 정말로 세계를 상대로 적이 되실 생각이시오 ?"

"훗 ! 대 변혁을 위한 작업입니다. 케네디 대통령. 세상의 변혁을 이끌
어갈 진정한 세대를 만들기 위한 깔대기라고 생각하실 수는  없을까요 
?"

정일휘의 조용한 음성이 흘러나오자, 제롬은 씁쓸한 미소를 지으며 입
을 열었다.

"후후후...... 걱정 마시오. 파일을 저장하고 있지 않으니까."

"매사에 신중해야 하는 법이죠."

제롬은 정일휘가 갑작스레 내놓은 추상적인 말이 왜 나왔는지를 잘 알
고 있었다. 현재의 대화가 그대로 저장되어 시민들에게 공개될 경우에
는, 신쥬신에 대한 시민들의 인기도를 떨어뜨릴 가능성이 있었다.

그러나 정일휘가 중간에 내뱉은 한마디는 오히려 원교를 추종하는  세
력들에게 더욱 강렬한 믿음을 주게 만드는 대사가 될 수 있었던  것이
다. 그들이 원하는 것은 바로 새로운  세계를 위한 선택의 과정이었기 
때문이다. 제롬측에서 대화의 내용에 정일휘의 대사를 삭제한 뒤 내보
낸다면, 정일휘측에서는 삭제되지  않은 대화내용을  공개하면 그만일 
것이다. 

"이제는 걸릴 문제가 없을테니  솔직히 답변해 주시오.  왜 그런 짓을 
저지른 것인지 해명을 바랍니다."

"해명입니까 ? 후후후. 이것이 해명이 될지는 모르겠지만, 우선 대답은 
드리겠습니다. 열도에서 살아남은 이들은 과연 이곳에 대해서 어떤 감
정을 갖겠습니까 ? 전 이번의 전쟁에서 가장 경계해야 할 적이 시민이
라고 생각하고 있습니다."

"쉽게 말씀하시는군요. 결국 그 말은  앞으로도 구조대를 방해할 계획
이라는 얘기가 되겠군요."

"물론입니다. 역시 케네디 대통령께서는 이해가 빠르십니다."

"꼭 그래야만 할까요 ? 정대통령께서 하시는 행위에 대해 다시  한 번 
생각해보실 의향은 없으십니까 ?"

"아아...... 간단한 공식이 아니겠습니까 ? 그 구조대에 의해서 구출되는 
숫자만큼 우리는 극렬한 적을 만드는 셈이 됩니다. 우리로써 취해야만 
할 행동은 당연히 하나뿐입니다."

"훗 !"

제롬의 입에서 대번에 조소가 터져나왔다.

"억지 공식이군요. 귀국에서는 구조작업을 통해  만회할 수 있는 기회
를 놓치신 겁니다. 그렇다고 생각지 않으십니까 ?"

"만회...... 아마도 이자벨라라던 분이 제게  같은 말씀을 해주시더군요. 
크크크. 하지만 어리석은 말씀입니다. 일본열도를 침몰시킨 행위가  욕
먹을 행위였다면, 그것은 구조작업을 한다고 만회가 되는 것이 아님을 
잘 아실텐데요. 제 생각에는 구조작업을 방관하는 우리의 입장이 보여
질 경우, 우리의 행위가 잘못된 것임을  스스로 인정한다는 얘기가 되
지 않을까요 ?"

제롬은 정일휘의 대답에서 온몸의 열기가 끓어오르는 것을 느꼈다. 어
느새 제롬은 자신도 모르게 목소리를 높여가고 있었다.

"지...... 지금 정대통령께서는 일본열도를 침몰시킨 것이 잘못된 행위가 
아니라고 말씀하시는 겁니까 ? 1억이 넘는 사람들을 일시에 죽음으로 
몰아넣은 행위가 아무런 잘못이 없다구요 ?!"

"뭐가 잘못이라는 것이죠 ? 현재 한반도 내에 침공해온 일본, UN연합
도 신쥬신의 시민을 하루에 한 명 이상은 죽이고 있을 것 아닙니까 ?"

"정대통령 ! 한 명과 1억을 같다고 생각하시는 겁니까 ?!"

정일휘는 화면상으로 살짝 모습을 보였던 제롬의 부들부들 떨리는  주
먹을 머리속으로 그리며 음미를  하기 시작했다. 자신에  의해서 남이 
흥분하는 모습을 보는 것은 즐거운 일이다.

"똑같은 살인입니다. 당신네  나라의 법칙이 가진  패러독스는 그따위 
의식이 지배하고 있는 한, 영원히 지속될 것입니다. 저희의 입장에서는 
약자는 당연히 도태되거나, 제거되는 것이  당연하다고 여기고 있습니
다. 이것이 당신들과 저희들의 다른 점이 되겠지요. 후훗."

정일휘의 끝말에 남겨진 웃음소리에서, 제롬은  자신이 너무 흥분하고 
있었음을 깨달았다. 그는 자신의 주위에 있는 각료들을 살며시 둘러보
았다. 모든 각료들이 걱정과 긴장, 그리고 분노의 눈빛으로 자신을  주
시하고 있었다. 제롬은 깊은 한숨을 내쉬며 정일휘에게 말했다.

"귀국은 크게 후회할 것입니다. 당신들이 일으킨 만행과,  오늘 정대통
령 당신이 내뱉은 망언은 역사에 커다란 오류로 남게 될 것입니다."

"세상의 미래를 추정하시는군요. 미래를 추정하는 것은 약자의 몸부림
이라고 생각하지 않으십니까 ? 진정한 강자라면 정확한 미래를 설치할 
수 있다고 생각합니다만...... 제가 일으킨 행동과, 제가 오늘 케네디 대
통령께 드린 말씀은 새로운 세계의 영원한  진리로 남게 됩니다. 후후
후후후......"

"아아...... 더 이상은 이런 대화를 나누고 싶지 않군요. 오늘의 대화, 즐
거웠습니다."

"아. 아쉽군요. 좀 더 얘기하고 싶었는데......"

"정대통령께 한가지 선물을 드릴 것이 있군요. 바로 두시간 전에 있었
던 일입니다만......"

"흠...... 무슨 선물을 ?"

"귀국의 입장이 좀 더 즐거워질 수 있도록 한 친구를 새로이 불러왔습
니다. 이름은......"

"......"

"이안 페르제프프입니다만......"

정일휘는 천천히 자신의 꼬았던 손을 풀어  내렸다. 그의 입가에서 작
은 미소가 번져왔으나, 그것은 아까부터  정일휘가 반복해서 보여주던 
미소일 뿐이었다.

"그 친구...... 제가 꽤 아끼던 친구죠. 흠. 정말 즐거운 선물이 될 것 같
군요. 기대하겠습니다. 케네디 대통령님."

"그럼 이만......"

통신이 끊기는 순간, 정일휘는 재빠른 동작으로 자신의 앉았던 쿠션에
서 몸을 일으켰다.

"최고로군. 샤크......"

정일휘의 투덜거리는 말투는 한 번도 들어본 적이 없었던 박대길 대변
인과, 한진철 대변인은 서로를  마주보며 멍청한 표정을 짓고  말았다. 
정일휘는 자신의 두 눈을 가늘게 뜨며  인상을 찡그리고는, 입을 굳게 
다문 채로 무언가 깊은 생각에 잠기기 시작했다.

"자네."

정일휘의 부름을 받은 비서기차관 안진영은 당황하는 얼굴로 정일휘를 
바라보았다. 정일휘는 억양이 들어가 있지 않은 목소리로 그에게 간단
히 명령을 내렸다.

"지금 곧 김부사단장과, 최명호  사령관에게 연락해서, 나를  찾으라고 
전해. 3자 전송지역으로 보내라고 말이야."

"예. 알겠습니다."

"으음. 아니야. 김경진 부사단장은 내게  직접 오라고 전하는 게  낫겠
군. 최사령관에게 내 비밀통신란으로 접속하라고만 전하도록."

"예."

안진영이 바깥을 향해 걸어나가자, 정일휘는 다시금 자신의 쿠션에 앉
아 혼잣말을 되뇌기 시작했다.

"무슨 수로든 죽였어야만 했는데......"

            코스모스 스토리 WAR GOD 170회 끝

우선은 사과 그 첫 번째 !!

저번 회에서 버그가 있었습니다. 이안  페르제프프가 신쥬신이라는 국
가의 이름을 알 턱이  없겠죠 ? 신쥬신이 아니라,  대한 연방이었음을 
이제와서 뻔뻔스럽게 밝혀드립니다. 전 원래 그런 놈이니 이해를......

사과 그 두 번째 !!

펭귄시리즈. 계속 못나갑니다. 쓸 것은 있었지만, 역시 하이텔의 500라
인 규정을 지키기가  어렵다고 생각되었기에 쓰지  않았습니다. (쓰지 
않은 것입니다. 쓰지 못한 것이 절대 아닙니다. 저...... 정말 입니...다.)

사과 그 네 번째 !!

모님의 이름을 무단 도용한 가운데, 공개 처형을 약속해 놓고서도,  이
번 회에는 등장조차 시키지  못했습니다. 스토리의 진행상  어쩔 수가 
없는 일이었기에 이렇게 사과를  드립니다. 저란 놈. 그러려니  하시고 
외면해 주시길 바랍니다. --;;

사과 그 다섯 번째 !!

사과를 한답시고, 은근 슬쩍 페이지 수를  메꾸고 있는 사악함을 보여
주고 있습니다. 전 원래...... 어쨌건...... 그......
잉잉잉 ! 사실 이만큼 쓰는 것도 힘들다구요. 그래요 !! 전 언제나 150
타에서 깨작거려요 ! 왜요 !! 뭐요 !! 그 짱돌 안치울래요 ?!!

사과 그 여섯 번째 !!

사과 세 번째를 빼놓고 써서...... 어어...... 그 짱돌 줍지 마세요. 뭐요 ! 
왜요 ! 어이 !! 흑조 뭐해 ? 어서 저 사람 막아 !!

사과 그 일곱 번째 !!

사과 두 번째에서 거짓말 한 점 사과드립니다. 사실은 이게 펭귄 시리
즈였습니다. --;;
                       레디 오스 성화 --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2151번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 171                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/12/03 15:03    읽음: 62 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 171 회

                   마경전서 제 7장 16절(창세기)

이에 사단이 천황의 곁을 떠나더라. 사단은 남쪽의 세력에게 다
가가 그곳 세력의 왕 헌원에게 천황에 걸맞는 힘을 주며 가로되 
네가 곧 천황의 힘에 두려워 할 것이라. 내 너에게 천황의 안개
와 천황의 백성에 필적할 힘을 내리니  그것은 곧 물건이라. 너
는 네 눈에 보이는 힘이 아닌 다른 힘으로써 네 눈에 보일 또다
른 힘을 갖게 되리라 하더라.

**************************************************************

2월 23일 오후 11시 속초.

"철컥 !"

김용필이 장전하여 내미는 건샷을 받아든 이영도는 살짝 고개를  치켜
들며 허공을 응시하기 시작했고, 그 모습이  거만을 떠는 것이라 여긴 
김용필은 그를 향해 역겹다는 표정을 보여주었다. 김용필의 뒤에서 이
영도의 아버지인 이세진이 몸을 구부정하게 굽힌 채로 살며시  손가락
을 들어 김용필의 허리춤을 두드렸다.

"예 ?"

"라이온님. 속초시장이 다른 곳으로 가겠다고 소란을......"

김용필은 잠깐동안 인상을 찡그렸다. 그도 그럴  것이 자신을 향해 라
이온이라고 부르지 않도록 애걸복걸을 하다시피 했는데도 여전히 이세
진은 김용필에게 라이온이라 불렀기 때문이다.  그런 면에서는 이영도
가 훨씬 대하기 편한 존재였다.

"제가 알아서 하겠습니다. 그리고...... 제발  라이온이라고 부르지좀 마
세요."

"예. 라이온님...... 아 !"

"흐음...... 조금 다른  방향이긴 하지만, 저  친구가 당신의 아들이라는 
것이 증명되는 군요."

"예 ?"

김용필의 손가락이 이영도의 가슴을 가리키자,  이영도는 이세진의 반
문 속에서 느끼한 미소를 지으며 입을 열었다.

"원래 유전자는 심오한 법이야. 영감."

"네 아들을 기대하겠어."

김용필은 허리를 숙인 상태에서  이세진의 곁을 지나,  고배근 시장이 
소란을 피우는 곳을 향해 달려갔다.

"무슨 일이죠 ?"

"전 가겠습니다. 지금쯤이면 아군이 놈들을 섬멸했을 거예요."

김용필은 고배근의 억지같은 말에 순간적으로 짜증이 밀려오기 시작했
다.

"무슨 근거로 그런 소리를 하십니까 ?"

"라이온님도 방송을 들었지 않습니까 ? 아군이 드디어 각 지역의 일본
군에게 공격을 시작했다구요 ! 그게  벌써 5시간 전의 일입니다. 지금
쯤이면 놈들은 모두 끝장났을 겁니다."

"아직 그에 대한 정보가 나와있지  않습니다. 뉴우콘 게시판에 올라오
면 그때 나가도록 합시다."

"쳇 ! 그러기 전에  굶어 죽겠습니다 !  제가 나가봐서 상황이 좋다면 
여러분께 와서 알리도록 하겠습니다 !"

"정신 차리시지요. 시장님. 놈들은 지금 자신들의 본국에  일어난 상황
에 대해 분노하고 있을 겁니다. 그렇게  흥분한 놈들을 공략한다는 것
은 쉽지 않습니다."

"천만에요 ! 우리 신쥬신군이 누굽니까 ? 중국과 러시아마저 꽁무니를 
빼고 달아나게 만든 군대입니다. 이깟 일본군 잡졸들은 예전에 해치워 
버렸을 겁니다."

김용필은 고배근에게서 살짝 고개를 돌리며,  기분나쁜 헛웃음을 짓고 
말았다. 이렇게 자기 멋대로 행동하는 이를 시장으로 뽑아준 속초시민
들이 멍청해 보일 지경이었다. 김용필은 고배근의 뒤에서 난처한 표정
을 짓고있는 경호원들을 바라보며 퉁명스럽게 질문을 던졌다.

"당신들도 같이 갈 생각입니까 ?"

경호원중의 한 명이 고개를 좌우로 흔들었다. 그러나 또 한 명의 경호
원은 난감한 표정을 지으면서도 고배근과 같이 나갈 것이라는  몸짓을 
보여주었다. 김용필은 투철한 직업의식을 가지고  있는 경호원에게 마
음속으로 조소를 던져주며, 다시 고배근을 바라보았다.

"정말 가실 셈입니까 ?"

고배근은 대답대신 허리를 숙인  채 몸을 돌리기  시작했다. 도서관의 
환기굴뚝 속에서 숨어있던 터라, 어느 누구도  몸을 빳빳이 세울 수가 
없었다. 다만, 알루미늄과  무해납의 합금으로 되어있는  환기통이기에 
놈들의 추적파를 쉽게 피할 수 있다는 잇점이 있었다.

"이거 죄송하군요."

김용필의 짤막한 한마디가 흘러나오는 순간, 고배근은 뒷말을 잇지 못
했다. 김용필은 고배근의 목줄기와, 한 경호원의 등줄기에 박힌 자신의 
손을 빼내고서, 아무렇지도 않은 듯이 뒤를 돌아보았다.

"이해하겠죠 ? 오랜만에 남을 위해 봉사한 겁니다."

김용필이 벌여놓은 순식간의 일에, 사람들은 겁을 집어먹고 고개만 끄
덕였다. 공포에 어린 눈빛들.  김용필은 연약한 존재들과 같이  있다는 
생각에 역겨움을 느끼기 시작했다.

"뭐야 ? 무슨 일이야 ?"

김용필과 가장 먼 거리에 있었던 이영도가 쿵쾅거리며 달려오기  시작
했다. 김용필은 이영도라면 이해해 줄 것이라는 기대감을 가진 채,  피
묻은 손으로 고배근과 경호원의 시체를  집어들었다. 사람들을 헤치고 
김용필에게로 달려온 이영도는 김용필의 그러한  모습을 보자마자, 인
상을 찡그리며 퉁명스럽게 말했다.

"이게 무슨 짓이지. 영감 ?"

"흥 ! 너도 멍청할 셈이냐 ?"

"이해해 줄 것이라고 생각해 ?  그렇게 간단하게 죽일 놈이  아니었단 
말이야 !"

"하하하하하하하 !"

그 순간에 김용필은 이영도를 자신의 제자로 삼고 말겠다는 결심을 내
렸다. 이영도는 김용필의 손에 들려있는 고배근의 배를 살짝 걷어차며, 
뒤에서 덜덜 떠는 사람들을 향해 퉁명스럽게 말했다.

"왜 떨지 ? 모두 트랜지스터가 된거야 ? 이놈이 나갔다가  일본놈들에
게 붙잡힌다면 이곳의 위치를 불지 않을 것이라고 생각해 ?"

"유치한 설명을 해줄 정도로 멍청해 보이지는 않는데......"

"영감이 진공관이라서 그래. 내 친절하신  설명에도 아직 모르는 눈치
잖아 ?"

"친절하다고 능력있는 선생님은 아니지."

"말대꾸좀 하지마 영감. 말로 승부를 걸 셈이라면, 5분내에 내 몸을 그 
시장처럼 영감 손에 걸려있게 만들 수도 있어."

"환영이지."

둘 사이에 쉴 새 없이 농담이 오고가자, 그들 주위에 있던 사람들에게
서 조금씩 공포감이 가시기 시작했다. 몇몇의 사람들은 약간씩 웃음을 
터뜨렸고, 그제서야 김용필은 빙긋이 미소를 짓고 있었다. 그 때, 누군
가가 몸을 일으키며 김용필과 이영도에게 자신의 메모북을 흔들어  보
였다.

"저...... 뉴우콘에 게시가 올라왔습니다. 10분 전에 속초시가 수복이 되
었다고 하는데요."

"......"

"정말이야 ? 아저씨 ?"

"예. 저......"

"천황이라고 불러."

"예. 천황님."

김용필은 자신의 손에 들려있던 두 시체를 바닥에 떨구고  안쓰럽다는 
표정을 지어주었다.

"참는 자에게 복이 있다는 말이 헛말은 아니군. 어쨌건 조금은 미안한 
걸 ?"

"나가자구 영감."

이영도는 가볍게 김용필의 어깨를 두드리며, 고배근의 시체를 밟고 지
나가 벽돌로 막아놓은 환기통의 출구를 개방했다.

"에구구......"

힘겹게 환기통의 바깥으로  걸어나온 이영도는  바깥으로 나가자마자, 
뒤따라 나오는 김용필을 향해 퉁명스럽게 고함을 질렀다.

"뭘해 영감 ? 굼뜨지 말고 빨리 나와 !"

"알았어 ! 재촉하지마 !"

김용필은 재빠른 동작으로 바깥에 나온 뒤에,  가벼운 동작으로 두 손
을 치켜들었다. 그런 김용필에게 이영도가 느끼한 표정을 지으며 질문
을 던져왔다.

"세 명이라면 영감이 어떻게 해 볼 수 있겠지 ?"

"그래서 부른 거야 ?"

"퍼억 !"

"아이구 !"

일본군의 개머리판에 머리를 얻어맞은 이영도는 바닥에 자빠지며 자신
의 무릎부터 움켜쥐었다. 부러진 무릎에 고정되어 있던 쇠봉이 비틀어
져서 살을 찢었기 때문이다. 김용필은 자신에게 날아드는 건샷의 개머
리판을 살짝 비틀어쥐며, 그것을  세차게 한바퀴 돌렸다. 어느  순간에 
건샷은 김용필의 수중에 들어왔으며, 다른 두 명이 김용필에게 건샷을 
들이대었을 때는 이미 늦은 상황이었다.

"퍼걱 ! 퍽 ! 카카칵 !"

가벼운 동작으로 세 명을 일시에 해치워버린 김용필은 씁쓰레한  표정
을 지으며, 이영도에게 손을 내밀었다.

"그 게시물은 놈들이 올린 게시물인가 보군. 제길 ! 머리를 쓰는데 ?"

김용필의 손을 잡고 일어선 이영도는 무릎에서 느껴져 오는 고통을 참
아내며 손가락을 가로저었다. 고통을 참으며 지어 보이는 웃음띤 얼굴
인지라, 표정을 지으려 애쓰는 이영도도 곤욕이지만, 그것을  바라보는 
김용필로서도 죽을 지경이었다.

"아냐. 그런 것 같지는 않은데 ?  이놈들도 도망치던 중이 아니었을까 
?"

"낙관적인 청년이로군."

"영감이 비관적이야. 시청의 쥬신기를 보라구."

이영도가 가리킨 손가락의 방향에는 시청의 최상층에 걸려있는 쥬신기
가 멋드러지게 휘날리고 있었다.

"순진한 청년이로군."

"영감이 사회에 찌든 거야.  저기 있는 전갈  잠자리는 어떻게 해석할 
셈이야 ?"

"나도 봤어. 일부러 농담 해본 거야. 제기랄 정말 기막힌  운이 따라주
는군. 나오자마자 도망치던 놈들과 만날 건 뭐람 ?"

김용필은 퉁명스럽게 중얼거리며, 환기통 속에  고개를 디밀고 어렵사
리 기어오르는 사람들을 향해 소리를 질렀다.

"빨리 나와요 ! 아직까지 안나오고 뭐합니까 ?"

"아...... 아니...... 천황님이 암호를 말씀하셔서......"

"암호 ?"

김용필이 멍청한 표정으로 이영도를 돌아보았을 때, 이영도는 대뜸 퉁
명스럽게 대답을 해주었다.

"굼뜬다와 관련된 말을 하면, 놈들이 있다는 소리라고 했거든......"

"왜...... 나는 몰랐지 ?"

"천당가기엔 내가 너무 젊다는 생각이 들지 않아 ? 너만 모르는 게 아
니야. 윤서도 몰랐으니까 외로움은 타지 말라구."

"혹시...... 일본놈보다 내가 더 무섭다는 생각은 들지 않아 ?"

"미운정이 제일 무섭지. 안그래 영감 ?"

환기통에서 나온 사람들은 시청건물의 상층부에 보이는  전갈잠자리를 
향해서 손을 흔들며 고함을 지르기 시작했다. 그들의 고함소리를 들은 
신쥬신군은 재빨리 도서관 건물을 향해  지원군을 보내주었고, 초기에 
방엄호 속에 있던 대부분이 목숨을 건지는  쾌거를 올렸다. 그들과 함
께 시청쪽으로 이동하던 김용필은 지원군들이 갖추고 온 장비들을  바
라보며 휘파람을 불었다. 이영도또한 김용필과 마찬가지로, 신쥬신군의 
엄청난 장비들을 흥미로운 표정으로 바라보며 걷고 있었다.

"맙소사...... 혹시 여기를 모스크바로 착각한 것 아냐 ?"

"엄청난 장비로군. 저것은 신형 지킴이 같은데......"

"신형은 아니야 영감.  뉴우콘에서 본 적이  있어. 환인 2호의  이종이
야."

"그래 ? 네가 무기에 대해서 관심이 있는 줄은 몰랐는데 ?"

"요즘에 지킴이에 대해 모르는 사람이 어디있어 ?  우리들한테는 가장 
인기있는 장난감인데......"

김용필이 가볍게 인상을 찡그렸으나, 이영도는  그것을 눈치채지 못했
다. 김용필은 더 이상 신쥬신의 시민들에게서 정일휘의 하야를 기대할 
수 없음을 느꼈다. 새로운 세대를 짊어질 젊은이들에겐 정일휘의 존재
가 하나의 우상과도 같은 모습이 되어있음을 알게 된 것이다.

"자아. 그럼 나는 이제 가야겠지 ?"

김용필의 뜻밖의 말에 이영도는  눈을 동그랗게 뜨고,  그를 바라보며 
손을 흔들어 주었다.

"그래. 잘가."

결과적으로 놀란 사람은 김용필이었다. 이영도의  간단한 대답에 조금 
섭섭한 감정을 느낀 것이다.

"쳇 ! 조금이라도 말리면 혓바닥이 닳기라도 하냐 ?"

"말리면 안갈거야 ?"

"그럴 수도 있지."

"그럼 잘가."

"이봐...... 윤서도 같이 간다는 생각은 안해 ?"

"헛소리 지껄이지 마. 방엄호에서부터 지금까지  윤서와 내가 몇 번을 
키스했는지 알기나 해 ?"

김용필은 살짝 고개를 까닥이며 허탈한 웃음을  흘렸다. 그는 곧장 장
윤서쪽을 돌아보며 그녀를 향해  손가락으로 자신에게 오라는  시늉을 
해 보였다. 마치 조종을 당하는 기계인 양, 장윤서는 빠른 달음질로 김
용필의 옆에 바짝 붙어섰다.

"가자. 장윤서."

"예."

대번에 이영도의 눈이 휘둥그래지고 말았다.  이영도는 당황하는 표정
을 감추지 못한 채로, 장윤서의 손을 잡고 고함을 질렀다.

"뭐야 ? 어디를 간다는 거야 ? 가지마."

"예."

장윤서의 짤막한 대답에 김용필은 싸늘한 시선으로 이영도를 바라보았
다.

"그 짧은 시간동안에 너도 주인으로 인정을 받게  만들다니...... 재주는 
인정해 줄만 하군."

"영감은 지는 별이라구. 이젠 나이를  생각하고 뜨는 해한테 넘기시지 
그래 ?"

"넘길 생각은 없는데...... 차라리 네가 나를 따라오는 것은 어때 ?"

"꿈이란 것은 소중한 법이지. 하지만 꿈은 깨라고 있는 거야."

"정말 따라올 생각 없어 ?"

"뭐야 ? 지금 진지하게 묻는 거야 ?"

"진지한 질문이면 따라올 거야 ?"

"물론입니다 !"

갑작스럽게 들려오는 개놈의 외침에, 김용필은  점혈법으로 개놈의 귀
밑 혈도를 눌러 기절시켰다. 이영도는 바닥에 자빠진 개놈을 물끄러미 
바라보다가, 다시 김용필의 얼굴을 보며 빙긋이 미소지었다.

"난 싫어. 윤서나 내놔."

"훗. 어쩔 수 없군. 장윤서."

"네 ?"

"가자."

"예. 알겠습니다."

"이봐 ! 윤서 ! 무슨 말이야 ? 여기 남아 !"

"예. 알겠습니다."

서로간의 입씨름이 벌어지는 동안에, 사람들은  이미 시청안으로 들어
가버린 후였다. 세 명의  군인들이 이영도와 김용필, 그리고  장윤서가 
있는 곳으로 걸어와, 잠깐의 경례를 붙이고 사무적인 어투로 명령같은 
부탁을 던져왔다.

"아직 일본군들의 잔당이 남아있을 가능성이 높습니다. 바깥은 위험하
니, 어서 시청안으로 들어가 주십시오."

김용필은 아직 앳된 나이라고 생각되는 군인들을 향해 빙긋이  미소를 
지으며 말했다.

"여기 이 친구들이나 데려가시죠. 이 여자와 나는 다른 곳으로 가겠습
니다."

"그렇게는 안됩니다. 죄송합니다만, 이곳은 계엄지역이니  저희의 의사
를 따라주셔야만 합니다."

여전히 사무적인 군인의 말에,  김용필은 깊은 한숨을 내쉬고  말았다. 
그는 잠깐동안 생각에 잠겨있다가, 이영도를  돌아보며 씁쓸한 표정을 
지었다.

"알았다. 네가 이겼으니까, 뒷처리좀 부탁해."

"뭐 ?"

"파파탁 !"

김용필의 수도가 빠른 동작으로 군인들의 목줄기를 건드리자, 세 명의 
신쥬신 병사들이 힘없이 고꾸라지고 말았다.  김용필은 가벼운 몸놀림
으로 이영도와 장윤서에게서 몸을  돌리며 시청 공원을  지나, 건물의 
숲을 향해 사라져갔다.

"어어라 ?"

이영도는 의외로 쉽게 장윤서를 넘겨준 것에 어안이 벙벙했지만, 나름
대로 이익을 봤다고 생각했는지 빙긋이 미소를 지으며 장윤서의  어깨
에 손을 올렸다. 그런 이영도를 향해  몇몇의 신쥬신군들이 달려와 건
샷을 들이대었다.

"아아. 좋아. 좋아. 열심히 하는군."

이영도는 빙긋이 웃으며, 그들이  총구로 가리키는 시청  건물을 향해 
두 손을 치켜든 채로 걸어가기 시작했다.  장윤서와 함께 시청 입구로 
들어서는 이영도는 잠깐동안 고개를 돌려 김용필이 사라진 곳을  바라
보았다. 그런 그의 표정에 잠깐의 쓸쓸함이 비추어진다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 171회 끝

우선은 연재가 늦어지는 점에 대해서 사과를 드립니다. 이거 뒷부분의 
잡담은 무조건 사과가 되는 군요. --;;

몸이 무척 망나니입니다. 아무래도 안정을 취하지 않으면,  여러분들은 
1년후에 하늘나라 통신이나, 아비규환넷을 통해서 코스모스를 보실 것 
같은 예감이 들어서 안정을 취할까 합니다.

몸이 좋아질 때까지는 잠시 코스모스를 쉬도록 하겠습니다. 완전히 쉬
는 것은 아니고, 제가 쓸 수 있으리라 여겼을  때에 틈틈이 쓰면서 올
리도록 하겠습니다. 죄송합니다.

그리고...... 코스모스에 버그가 정말  많다는 것을 새삼 느끼게  되는군
요. 코스모스 76회인가 77회인가에 일본 수상의 이름이 미사모토로 나
오던데요. 참...... 늙으면 죽어야 한다는  말이 새삼 참신하게 다가옵니
다.

아무튼 빨리 건강을 회복해서 계속 빠른 연재를 할 수 있도록  노력하
겠습니다. 성미가 타키온인 분들에게는 정말로 사과를 드립니다.

                          레디 오스 성화

추신: 병훈님....... 안드로이드는 코스모스 11부의 끝부분에서나 잠깐 나
온답니다. 병훈님의 역할은 안드로이드가 아녜요. T_T
아마도 175회쯤부터 고태원, 김재한, 손병훈 세 사람의 신 캐릭터가 등
장할 것 같군요. 이만큼 캐릭터가 많은 글이 또  있을까......--;; 하지만 
설정이 그런걸요...... (아직도 많아요. T_T)

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2160번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 172                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/12/05 05:26    읽음: 64 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 172 회

                   마경전서 제 7장 17절(창세기)

헌원이 물건을 받아 그를 힘으로 칭하니 그 이름을 지남거라 하
더라. 천황이 안개속에서 헌원의 군대와  싸우나 헌원이 천황을 
알고 있으니 천황의  군대가 많은 피를  흘리더라. 이에 천황이 
노하여 헌원과 해를 넘기며 싸움을 벌이니 해가  지날수록 많은 
사람이 대지에 피를 뿌리게 되더라.

**************************************************************

2월 24일 오전 8시 하얼빈.

"놀랐나 ?"

친절하게 질문을 던져오는 오혜명  장군의 미소. 강휘가  살짝 고개를 
돌리며 고개를 끄덕여 주었다.

"의외입니다. 어째서 최근에 각 병사의 메모북에 뉴우콘의 전송기능이 
정지가 되어있는지를 이제야 알았습니다."

유영상은 뉴우콘을 통해서 전송되어 오는, 세계 정보 뉴스의 화면에서 
시선을 떼지 않은 채, 심각한 표정으로 입을 열었다. 유영상뿐만이  아
니었다. 신쥬신 1군에서 항상 선봉의 역할을  담당하고 있는 해병대의 
부대장들과, 전투능력이 강하다고 정평이 나있는 지킴이들의 파일럿들
도 그 장면을 얌전히 주시하고 있었다.

"현재 일본 혼슈우 열도에서 구조된 사람들은 겨우 8천  4백여명 뿐입
니다. 문제는 그렇게 구조한 8천 4백여명 중에서 4천명이나 되는 사람
들이 신쥬신군의 공격을 받고 사망을 했다는 사실입니다. 아직도 신쥬
신군은 구조반에 대하여 공격을  펼치고 있으며, 이것은  전 세계인의 
분노를 사고 있습니다."

"이 화면을 왜 보여주시는 겁니까 ? 전투에 이득이 될 것은 없다고 생
각이 됩니다만......"

565해병대장 김선 대령의  질문에, 오혜명장군은 자신의  왼손을 들어 
스스로의 가슴을 툭툭 쳐보였다. 그런 오혜명  장군의 동작이 조금 우
스웠는지, 강휘가 입가에 미소를 머금은 채로 대변인의 역할을 담당해 
주었다.

"저희를 군체계로서가 아닌, 인간적인 대우로 해주신다는 것에 감사를 
드립니다. 장군님."

"아아......"

김선 대령은 살짝 입을 벌리며 자신의 무릎을 손바닥으로 가볍게 때렸
다. 강휘와 같이 오혜명을 향해 고개를 숙이는 김선 대령을 살짝 돌아
본 유영상은, 입가에 작은 미소를 머금은 채로 고개를 돌려 다시금 뉴
우콘의 화면을 바라보았다.

"이젠 이 늙은이의 푸념좀 들어주겠나 ?"

오혜명의 작은 음성에 모두의 시선이 그를 향해 쏠리기 시작했다.

"내일부터 러시아와 EC의 대대적인  연합결성이 본격화 될 전망이네. 
알고있겠지만, 현재 서시베리아저지에서 전투중인 아군의 제 7군이 그
들과 첫 번째로 대전을 벌이게 될거야. 확실치는 않지만, 최명호  사령
관또한 선양에서 그곳으로 직접 이동하여 전두 지휘를 하게 될 것이라
더군."

"후훗. 몽골은 완전히 뒷전이군요."

강휘의 혼잣말같은 어조. 오혜명은 오른손을 재빨리 들어올리며,  강휘
의 시선을 향해서 검지손가락을 뻗어보였다.

"빙고. 곧 몽골에서도 중립국으로서가 아닌 전쟁 참가국으로서의 대응
을 하게 될 걸세. 지금같은 상황에서는  아무래도 연합군쪽에 붙을 가
능성이 높겠지 ?"

"글쎄요. 몽골의 수도가 신쥬신의 영향권에  놓여있는 상황에서 꼭 그
렇다고만 할 수는 없을 겁니다."

강휘의 짤막한 말에서 오혜명은 의외라는 표정으로 고개를 갸웃해  보
였다.

"말이 그렇다는 얘기입니다. 사령관님."

강휘는 이내 어깨를 으쓱해 보이며 환하게 웃었다.

"얘기를 계속 하겠네. 이제부터는 이 늙은이의 푸념이 될 거야."

"......"

"난 15년전에 신쥬신이 개국했을 때부터 신쥬신의  군인으로서 소신껏 
일을 해 왔었네. 당시에 나보다 어리기는 했지만, 배준호 장군님의  밑
에서 한미연합을 상대로 전투를 벌였던 것이 어쩌면 가장 행복한 때였
을 것이라고 생각이 되는구먼."

갑작스레 유영상의 눈빛이 살짝 빛나기 시작했다. 말로만 들어오던 한
반도의 2대 성웅중 한 사람인 배준호에 대해서, 직접적으로 대면한 사
람의 이야기를 듣게 되는 순간이었다.

"그때는 누가 뭐라고 해도 신쥬신의 군대가 세계최강의 인간적인 부대
라고 자부할 수 있네. 현재 중국군과 싸우고 있는 전혜근 장군님도 그
렇고, 배준호 장군님도 그렇지만, 당시에는 우리에게 특이한 끈같은 것
이 얽히고 설킨듯한 느낌이었다네."

고개를 끄덕이는 유영상에 비해서, 강휘는 얼굴에 완전히 표정을 없앤
채로 오혜명을 주시하고 있었다.

"기억하는가 ? 옌지의 그 끔찍한 전투를...... 그리고 평양시가전. 또 내 
동기였던 이상욱 준장을 내 눈앞에서 사령관이 즉결처형을 하던  장면
들이 오늘따라 자꾸만 생각나는군."

"최명호 사령관을 말씀하시는 겁니까 ?"

강휘의 질문에 오혜명 장군은 고개를 가로저었다.

"아니야. 누구를 탓하는 것이 아니네. 난 그저 지금의 군대가  너무 기
계적으로 변해간다는 느낌이 드는 것을 말한  것이야. 물론 사람을 죽
이는 것이 직업인 군인들이 너무 인간적이라면 문제가 있겠지만, 뭐랄
까......"

"살인과 전쟁은 다른 겁니다. 장군님."

유영상의 말에 오혜명의 감겨오던 눈이 다시  떠지며, 그의 몸 전체가 
유영상쪽으로 돌아섰다.

"무슨 의미인가 ?"

"살인은 사람을 죽이기 위해 일어나는  것이지만, 전쟁은 사람을 살리
기 위해 일으키는 것이 아닐까요 ? 군인은 인간적이어야 한다는  장군
님의 말씀에 동감합니다."

"아니요. 유중위님의 말은 어패가 있군요."

뒤이은 강휘의 말에, 모든  사람들의 시선이 일제히 그에게로  쏠렸다. 
물론 그중에서 가장 눈이 커진 사람은 유영상이었다.

"어쨌건 살인입니다. 그런 말로 자신의  행위를 얼버무리는 것은 좋지 
않죠."

강휘의 말에 오혜명은 빙긋이 웃으며 유영상의 어깨를 다독여 주었다.

"그래. 그것은 강하사의 말이 맞다네. 그리고...... 자네들이 나름대로 나
를 위안해 준 것은 좋지만 말이야......"

오혜명 장군이 말을 얼버무리는 동안에, 무신  2호 넘버 220의 파일럿 
김보경 소령이 피식 웃음을 지으며 강휘와 유영상을 향해  오혜명대신 
대답을 해 주었다.

"장군님이 말씀하시려는 것은 아무래도 자네들이 지금 했던 말과는 관
련이 없는 것 같은데......"

"어엇 ? 정말이십니까 ?"

"허허. 이럴 때는 경력이 최고구먼. 그래. 자네들이 한 말은 내가 하고
싶은 말과 별로 관련이 없다네. 허허허허허......"

오혜명은 정말로 늙은 노인의 웃음소리를 내었다. 잠깐동안 모두가 고
급스러운 웃음소리를 내고 나서, 오혜명의 다음 말을 기다렸다. 그러는 
동안 유영상은 살짝 강휘의 귓가에 음산한 목소리로 귓속말을  던져왔
다.

"꼭 이런 자리에서 내 말에 반박을 했어야 했냐 ? 무안하게 만든 보답
은 이따가 해주겠어."

강휘는 유영상의 협박조에 대답해주는 대신,  징그러운 웃음을 지어주
었다. 그러는 순간, 오혜명의 다음 말이 이어졌다.

"내 개인적인 욕심이라네. 우리야 상부의  명령에 따른 작전지시를 이
행하면 그만이지만, 그 내부의 세부적인 움직임만큼은 스스로 행할 수 
있는 것 아니겠는가 ? 그래서 하는 말인데, 내가 9901부대장만을 부른 
것이 아니고, 강하사까지 부른 이유는 그  문제에 대해 의논을 해보고 
싶어서야."

"예 ?"

약간 놀란듯한 강휘의 반문에, 오혜명은 빙긋이 웃으며 입을 열었다.

"자네가 이전에 있었던 1307부대에 관한 이야기라네."

순간, 강휘의 얼굴에 표현하기 어려운 특이한 표정이 생겨났다. 오혜명
이 여태껏 모두를 향해 얘기해 준 내용과, 1307이 어떤 관련이 있는지 
감조차 잡히지 않았기 때문이다.

"어제 전혜근 장군님과 통화를 했었지.  강하사 자네의 이야기가 나왔
네. 전장군님께서 꼭 만나고 싶어하시더군."

"저를...... 말입니까 ?"

"그래. 전혜근 장군님과 1307부대는 3차  세계대전이 일어나기 전부터 
친교가 있었다네. 아아...... 그런 개인적인 얘기는 나중에  하기로 하고, 
나는 1군 선봉의 전군을 250퍼센트 확충할 예정이네."

"......"

"그리고, 그 선봉은 9901로 정할 예정이고 말이야."

강휘와 유영상은 덤덤한 표정으로 오혜명의  얼굴만 바라보고 있었다. 
그것은 이전에 9901을 창설할 당시부터 나왔던 얘기였기 때문이다. 게
다가 실제 전투에서도 언제나 선봉은 9901이 담당해오고 있었다.

"놀라지 않는가 ?"

"놀라야 합니까 ?"

"흐음...... 이거...... 내가 말을 잘못 전해준 것 같군."

오혜명은 난처한 표정을 지으며 살짝 자신의 벗겨져가는 머리를  긁적
거렸다. 이에 565해병대장인 김선 대령이 미소를 지으며, 강휘와  유영
상을 돌아보았다.

"장군님께서 말씀하시는 내용은 9901사단의 결성을 뜻하는 것이네."

"......"

"놀라지 않는군."

"아니요. 놀랐습니다."

유영상은 조금씩 얼굴이 붉어지며 어떻게 몸을 움직이고, 어떻게 어디
를 향하여 시선을 두어야  할지 난처해하고 있었다.  9901부대가 아닌 
9901사단이라면, 자신의 위치는 사단장이 된다는  얘기가 되기 때문이
었다. 어쩌면 상상도 못할 진급을 하게 될지도 모르는 일이었다.  유영
상이 그렇게 당황해하며 어쩔줄을 몰라하는 동안에, 강휘는 차분한 얼
굴로 무언가를 생각하는 듯한 모션을 취하다가 결국은 궁금증을  참지 
못하겠는지 오혜명 장군을 향해 질문을 던지고 말았다.

"근데...... 그것이 왜 1307부대와 관련이 있는 것입니까 ?"

"허허...... 이거 내가 말주변이 없어서 원...... 그러니까 나는 다시 한 번 
배준호 장군님이 계시던 시절의 강력한 일원가족체계 군단을 결성하고 
싶은 걸세. 배장군님께서 늘 얘기하시던 것이 있었지. 파리 코뮌이라고 
들어봤나 ?"

"예 ?"

"내가 역사를 좋아하는 사람은 아니지만, 파리 코뮌만큼은 배장군님께
서 항상  말씀하시던 얘기였기에  잘 기억하고  있지. 파리   코뮌이란 
1871년에 프랑스에서 이루어진 자치정권을 말하는 걸세."

유영상과 강휘는 얘기가 지루해진다는 느낌을  받았는지, 어정쩡한 웃
음을 지으며 오혜명을 바라보았다. 어쩌면  강휘는 1307부대와 9901사
단의 창설이 어떤 관계가 있는지를 물어본 것이 실수라는 생각을 하고 
있는지도 몰랐다.

"당시에는 프로이센과 프랑스간의 전쟁이  끝나며, 프랑스에서의 굴욕
적인 강화조약이 체결되자, 파리의 시민들은 그 강화조약과 파리의 무
장해제에 반대하며 선거를 통해서 자치정권을  수립했다네. 그 자치정
권을 파리 코뮌이라고 부르지."

"......"

"지루한가 ?"

"그렇다고 말씀을 드리면 화를 내실 것 같아서, 거짓말로 아니라고 말
씀 드리겠습니다."

결국 강휘는 주위의 풀린 눈을  지니고 있는 상관들을 위해서  농담을 
던지고 말았다. 몇몇의 파일럿이 호탕하게 웃어젖혔고, 오혜명  장군도 
이를 드러내며 웃었다. 다만 유영상만이 불안한 표정으로 강휘와 오혜
명을 번갈아 바라볼 뿐이었다.

"곧 끝날테니까 지겨워도 들어주길 바라네. 하하하."

"예. 물론입니다. 최선을 다해서 듣도록 하겠습니다."

파일럿 김보경의 연이은 농담이 이어지자, 유영상도 조금은 마음이 편
해졌는지 작은 웃음을 흘렸다. 오혜명 장군은  곧장 말을 잇기 시작했
다.

"파리 코뮌은 정치적으로나, 체계적으로 많은 문제점을 가지고 있다는 
전문가들의 견해가 있었다네. 그러나, 그 정권이 파리시내에서  지속되
는 동안, 정말로 믿을 수 없는 일이 있었지."

"......?"

"파리의 역사에서 유래없이 단 한건의 범죄도 없는 정부였다는 거야."

"예 ?"

"모든 시민들이 마치 한사람인양 뜻을 맞춘 것이지. 그들은 그 어설픈 
체계속에서 완전히 한마음이 되어 임시정부의 공격을 받아 해체되기까
지 완벽한 일원체계를 구축했다네. 배장군님은 그런 부대를 원하셨어."

그제서야 강휘와 유영상이 오혜명의 의도를 알아차린 듯 고개를  끄덕
이기 시작했다. 오혜명은 강휘를 돌아보며, 그의 손을 살며시 잡아쥐었
다.

"자네가 속해 있었던 1307부대는 그러한 배장군님의  뜻을 이어받았던 
마지막 부대였다네. 마치 한 명의 사람만이  있는 듯 부대원들의 생각 
전체가 일치하는 그런 부대. 내가 알기로는 1307이 연합군들에게 공포
의 대상이 되었던 것은 아마도 그런 부분 때문이 아니었을까 하네. 그 
체계가 어떻게 되어 있었는지는 모르지만, 자네는 그곳에 있었으니 잘 
알 것 아닌가 ? 그래서 자네도 9901사단 창설에 관련한 이 자리에 참
석하게 된 것일세."

갑작스럽게 강휘의 표정이 굳어지기 시작했다.  그의 머리속으로 무언
가 스쳐가는 전류가 느껴졌기 때문이다.  단지 자신은 9901부대원들이 
과거의 1307동료들처럼 죽어가는 모습을 보고  싶지 않았기에, 『모두
를 지켜주겠다』, 또는 『모두를 강하게 만들어 놓겠다.』라는  생각만
을 해왔던 것이다. 강휘는 오혜명의 말을 듣는 순간, 데쓰로드  가이가 
자신에게 마지막으로 내뱉었던 말을 상기해 냈다.

『9901부대는 결코 1307부대를 능가할 수 없어.』

"장군님의 말씀이 무엇을  뜻하시는 것인지  이제야 확실히  알겠습니
다."

강휘가 몸을 일으키는 순간, 모두는 갑작스러운 전율을 느끼기 시작했
다. 강휘에게서 느껴지는 알 수 없는 바람의 기운이 그들의 몸을 휘감
았기 때문이다. 그것은  지구상에서 정일휘에게만  존재한다고 알려져 
있는 『기의 언어』였다. 비록 정일휘와는 전혀 다른 느낌이었으나, 강
휘에게서 그런 기운을 느낀 다른 사람들의 놀라움은 스스로의  감각에 
불신을 던져줄 정도였다.

"자네가 이해를 했다니 이제야 좀  편해지는군. 어쨌건 내가 하고싶은 
말은 그것일세. 꼭 과거로  되돌아간다는 얘기는 아니지만, 나는  내가 
맡은 1군 만이라도 배준호 장군님께서 이룩하신 그 신쥬신군처럼 만들
고 싶네. 마치 거대한 하나의 생명체처럼 느껴지는 일체화된 신쥬신군
의 모습......"

"......"

9901사단에 대한 구체적인 부분까지 의논하고 돌아오는 유영상과 강휘
의 심정은 각각 다른 의미이기는  하지만, 공통적으로 혼란스러워하고 
있었다.

"강하사."
"......"

"강하사 ? 뭘 생각해 ? 대답해봐."
"......"

유영상은 멍하니 생각에 잠겨있는 강휘의 머리쪽으로 자신의 소형  건
샷을 뽑아들어 총구를 겨누었다.

"명령불복종이야. 즉결 처형이다."

"엣 ? 예 ?"

"뭘 생각하고 있었던 거야 ? 설마...... 너도......?"

"아. 유중위님도 그 생각을 하고 있었습니까 ?"

"음...... 그래. 이것 참 문제로군. 너도 그렇지 ?"

"예. 조금 난감합니다."

"너나 나나 몇계급이 특진이 될까 ?"

"지금도 벅찬데 앞으로 어떻게 그 많은 녀석들을 훈련...... 예 ? 뭐라고 
하셨습니까 ?"

"응 ? 응 ? 넌 그걸 생각했냐 ?"

강휘는 유영상을 향해 허탈한 웃음소리와 비슷한 한숨을 던지고  말았
다.

"하하하아...... 벌써부터 권력에 마음이 생기신 겁니까 유중위님 ?"

"제길 ! 들켰군. 어쨌건 그 문제도 생각은 해둬야 할 것 아니야 ? 사실 
전투지휘권에 대해 구체적으로 명령을 내리는  사람은 너라구. 하사의 
계급으로 그런 명령을 내린다는 것은 조금 우습잖아."

"그것도 그렇지만, 제 입장에서는......"

"깨끗한 척 하지마 임마. 그러니까 더 시커매 보인다. 녀석아."

"하핫 ! 며칠동안은 눈이 내리지 않을 것 같군요. 오늘따라 구름이  왜 
보이지 않죠 ?"

강휘는 유영상에게 멍청한 표정으로 환한 웃음을 보이며 몸전체를  빙
그르르 돌리기 시작했다. 장난끼가 다분히 들어가있는 강휘의 그런 모
습에서 유영상은 허탈웃음밖에 나오지 않았다.

"말 돌리기는......"

강휘의 뒤를 따라 걸어가며, 9901의 막사지대까지 걸어온 그들은, 박성
철을 위시한 여러명의 사람들이 무언가를 사이에 두고 둥글게  모여있
는 것을 발견했다.

"뭐야 ? 성철아 ?"

강휘의 질문에 박성철은 입가에 작은 웃음을  머금은 채로, 마치 어린
애같은 눈매를 한채 손 전체를 까닥거리며 강휘에게 오라는 시늉을 하
였다.

"뭔데 ?"

궁금해진 강휘와 유영상이 그들 군중틈으로 들어갔을 때, 그들의 시야
에서는 난생 처음보는 괴상한 물체가 보여지고 있었다.

"어라 ? 이게 뭐지 ?"

강휘의 혼잣말에 대답을 해 준 사람은 안준하 상병이었다.

"폐업된 공장지대에서 얼쩡거리는 것을 최정아 중사님이 잡아오셨습니
다."
"......"

강휘는 모두가 모여있는 중앙의 바닥에 쓰러져있는 기괴한 동물을  찬
찬히 살펴보았다. 아무리봐도 청솔모형태를 갖춘 다람쥐의 일종같은데, 
등줄기에 두 개의 물렁뼈가  솟아나와 뿔같은 모습을  갖추고 있었고, 
그 뿔같은 형태의 사이드로 몸체와 연결된 희뿌연 막이 반들거리고 있
었다. 몸체의 크기도 대략  60-70센티미터는 넘어갈 듯한 덩치였기에, 
단순히 다람쥐라고 말하기에는 뭔가 무리가 있는 동물이었다.

"최중사는 ?"

갑작스런 유영상의 질문에, 박성철이 재빨리 대답을 해주었다.

"최중사님은 이 놈을 잡을 때, 부상을 당한 것 같습니다. 어디 다친 것 
같지는 않지만, 코피를 심하게 흘리셨더군요."

"이런 젠장. 최중사가 다쳤다는데 너희들은  이 괴상한 다람쥐만 구경
하고 있었던 거야 ?"

"유중위님이 후닥닥 달려오셔서 간호하실까봐 못갔죠."

간단한 박성철의 대답에, 몇몇의 병사들이 까르르 웃고 말았다. 유영상
은 과장된 몸놀림으로 박성철을 향해 주먹을 휘두르며 어설픈  위협을 
던져왔다.

"에라이 떼갈 놈아 ! 최중사랑 나를  연결시키면 너한테 콩고물이라도 
들어오기라도 하냐 ? 너희들 모두 머리박아 ! 동료를  아끼지 않는 그 
메카닉 심뽀. 즉결처형감이다 !"

유영상은 모두를 잡아먹을 듯이 두 팔을  휘둘러 대었으나, 역시 최정
아 중사가 걱정이 되었는지 재빠른 동작으로 병원을 향해 달려가기 시
작했다. 그런 그의 모습을 바라보는 강휘와  박성철은 서로간에 알 수 
없는 교감을 느꼈는지 미소를 주고받았다.

"참. 들었어 성철아 ?"

"뭘 ?"

"내일부터 좀 고생하게 될 거야.  만저우리까지 진격을 할 예정이라더
군."

"정말이야 ?"

"응. 지금 그 얘기를 하고 왔으니까 비교적 정확한 정보일거야."

"가능할까 ? 놈들의  전력이 아직은  우세하다고 생각하는데......  게다
가......"

"홍하사의 위혼식도 올리지 않았다고 말할 셈이었지 ?"

"아니...... 허정 병장...... 아직 서울로 이송하지 않았잖아. 갈 때 인사라
도 해주고 싶었는데......"
"......"

강휘는 이해하기 어려운 웃음을 지으며 허공을 응시했다. 실제로 느껴
지는 허정의 존재에 대한  무게감. 모두가 활기찬 모습이기는  했지만, 
어쩐지 허정의 존재가 없음으로 인한  허전한 감정이 마음 한  구석을 
허망하게 만들어주고 있었다.

순간,

"음......? 웃 !"

갑작스럽게 들려오는 신음소리에 박성철과 강휘는 재빨리  서로에게서 
고개를 돌려 신음소리가 들려오는 곳을 바라보았다.

"크읏 !"

몇몇의 사람들이 바닥에 주저앉아서 고통스럽게 머리를 감싸쥐는 것이 
시야에 들어온다.

"안상병 왜 그래 ? 엇 ? 신중사님도 왜......?"

멍한 표정으로 바닥에 무릎을 꿇은 사람들을 바라보던 강휘는 뭔가 심
상치 않다는 생각에 재빠른 동작으로 배석의 단검을 꺼내들었다. 그러
나 그의 주위에서는 어떠한  살기도 느껴지지 않았기에,  강휘는 점점 
더 당혹한 표정을 짓기 시작했다.

"도대체......?"

"크으윽 !"

"엇 ? 박성철 ! 너도 그래 ?"

강휘는 갑작스럽게 바닥으로 주저앉으며 자신의 머리를 움켜쥐는 박성
철의 모습을 보자, 결국 당황을 하고 말았다. 원인조차 모르는  사이에 
자신의 동료들이 괴로워하며 코피를 쏟아내고 있다는 것은 정말로  난
감한 일이었다. 혹시 연합군의 첩자가 근처에서 최신형의 초음파 공격
을 하는 것이 아닌가 하는 생각도  해보았지만, 그런 경우라면 청각이 
발달한 강휘가 먼저 괴로워해야 할 판이었다. 놀랍게도 강휘를 제외한 
십여명의 9901부대원들 모두가 코에서  코피를 쏟으며 바닥을  뒹굴고 
있었다.

"모두 무슨 일이야 ! 젠장 !"

"저...... 걸 ! 강하사 !"

갑작스레 들려오는 박성진 하사의  외침에 강휘의 두  눈이 번득였다. 
박성진 하사는 코피를 쏟는 와중에서, 부들부들 떨리는 손가락을 들어 
죽어있는 다람쥐같은 괴물의 시체를 가리켰다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 172회 끝
늦어서 죄송하긴 하지만...... 흑...... 현재 내 몸은 80대 노인. T_T

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2178번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 173                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/12/11 08:32    읽음: 55 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 173 회

                   마경전서 제 7장 18절(창세기)

헌원이 패하매 천황은 자신의 군사가 피를 많이  흘렸음을 알고 
곧 후회하더라. 사단이 헌원에 가로되 네가 네 백성을 아낀다하
나 네 스스로 네 백성을 죽였음이라.  이것은 네가 스스로 일구
어낸 어긋난 음과 양이니 너는 더 이상 네 뜻이 옳지 않음을 인
정하는 것이리라 하더라.

**************************************************************

"뭐 ?"

강휘는 곤혹스러운 표정으로 고개를 돌렸다. 그의 시야에 보이는 다람
쥐같은 괴생명체의 시체. 어째서 박성진이  그것을 손가락으로 가리키
는지 알 수가 없었다. 

그러나 강휘는 그런 문제에 대해서 상황구분을 생각할 입장이  아니었
다. 지금같은  상황에서는 주위반경  10킬로미터를  초토화시키더라도, 
9901부대원들이 당하고 있는 정체불명의 괴공격을 막아내야만 했기 때
문이다.

"하아앗 !"

"퍼어어억 !"

"펑 !"

강휘의 강한 일격이 그 괴생명체의 심장부를 내질러버렸다. 그와 동시
에 놈에게서 믿을 수 없는 일이 벌어졌다.

"쿠이힛 !"

가슴이 터져나간 상태에서 그놈이 몸을 일으킨 것이다. 눈이 뒤집혀진 
상황에서 최후의 발악을 시작했다고 볼 수 있었다. 놈은 죽은 것이 아
니라, 완벽하게 죽은 체를 했었던 것이다. 강휘는 놈을 향해서  지계사
곤수의 일격을 날려버렸다. 그 공격은 어느정도 분노의 감정까지 섞여
있었다.

"이 다람쥐새끼 !"

"퍼어엉 !"

거의 형체를 알아볼 수 없을  정도로 몸 전체가 터져나간  괴생명체의 
파편이 바닥으로 떨어졌을 때, 9901부대원들은  힘겹게 숨을 몰아쉬며 
대자로 몸을 뻗어버렸다. 다행히도 죽은 사람은 없는 것 같았다.  강휘
는 9901부대원들이 괴로워했었던 이유가 바로 그 괴생명체 때문이었음
을 알게되자, 입을 벌린 채 멍한 표정을 짓고 말았다.

"도대체 어떻게 된거야 ?"

강휘가 질문을 던진 대상은 박성진이었다.  박성진이 손가락으로 놈을 
가리키지 않았다면, 강휘는 그저 9901부대원들이  괴로움 속에서 죽어
가는 것을 담배한모금 쭈욱 들이키며 구경만  하고 있었을 것이다. 박
성진은 코의 신경에 연결된 혈관을 억제시켜  코피를 막은 뒤에, 강휘
를 바라보며 말했다.

"뇌파공격이야. 아주 강한  뇌파를 보내서 우리의  뇌파리듬을 깨뜨려 
버렸어."

"뇌파공격 ?"

"그래. 놈의 텔레파시를 느꼈어. 분노의 감정을 전송해 주더군."

강휘의 입에서 대뜸 헛웃음이 튀어나왔다.

"커헛 ! 미치겠군. 권이병의 유령이 유중위님에게 묻어있는 것도  황당
한데, 이젠 동물이 텔레파시까지 보낸다구 ? 혹시 나는 전투중에 다른 
세계로 빠져버린 것 아닐까 ?"

"그럴지도 몰라. 내 입장에서는 네가 괴물이니까......"

강휘는 우선적으로 박성진부터 부축해 일으켜주었다. 모든 대원들중에
서 가장 큰 상처를 입은 사람은  박성진이었다. 그는 청학동의 돌연변
이종이었기 때문에, 텔레파시의 능력이 강하여 뇌파의 파장을 가장 강
하게 느꼈던 것이다.

"최중사님도 그 공격에 당해서 부상을 입었나 보군."

"아마도...... 어쨌건 고마워 강하사."

"고맙습니다. 강하사님."

"고마워요."

스스로 몸을 일으킨 9901의  대원들이 강휘에게 감사의  뜻을 표했다. 
강휘는 그런 그들에게 씁쓸한  미소를 보여줄 뿐,  별다른 감정표현을 
해주지 않았다. 몇몇의 대원들은 자신이 당했던 그 어이없는 당혹감이 
불쾌했는지, 이미 고깃덩어리가 되어버린 괴생명체를 과격하게 짓밟기 
시작했다. 그런 광경을 바라보던 박성진은  혼잣말식으로 나직이 중얼
거렸다.

"이젠 찾지않아도 보이는군."

의미를 알 수 없는 혼잣말을 그냥 넘겨버릴 강휘가 아니었다.

"무슨 소리야 박하사 ?"

"핵무기 분해입자의 영향으로 생겨나는  돌연변이종이야. 인간뿐 아니
라, 동물에게도 돌연변이가 생긴다고 들었거든."

"음 ? 뭐라고 ?"

강휘의 반문에 박성진은 그제서야 강휘만이 신 3889에 관련한 몇몇 사
항들을 모르고 있다는 것을 알게되었다.

"나중에 자세히 얘기해  주겠지만, 지금 생태계는  핵무기 분해입자의 
영향으로 크게 변화하고 있다는 것 정도만 알아둬. 너는 지금 그런 문
제를 고민할 때가 아니잖아 ?"

"그건 그렇군. 좋아. 나중에 듣도록 하겠어.  난 유중위님을 만나서 내
일부터 벌어질 전투에 대해 얘기좀 해야할 것 같아."

"그렇게 보고하듯 말하지 않아도 충분히 알아들어."

강휘는 박성진을 향해 빙긋이 웃어주고는, 고개를 돌려 박성철을 바라
보았다. 유영상이 있는 곳은 보나마나 최정아 중사가 있는 병실일테고, 
그 병실에는 보나마나 백윤정이 있을테니, 박성철도 같이 가기를 원할 
것이라고 생각했기 때문이다.

"같이 갈래 성철아 ?"

"싫어."

그렇게 말을 하면서 박성철이 먼저 병원쪽으로 앞서가기 시작했다. 강
휘는 살짝 표정을 일그러뜨리며 박성철의 뒤를 따라 병원을 향해 걸어
갔다.

"그런데 말이야......"

대략 5분여동안 아무런 말도 없이  걸어가던 두사람중에서 먼저 입을 
연 사람은 박성철이었다. 박성철은 강휘의 머리를 살짝 두드리며 어색
한 웃음을 지었다.

"아까 우리들이 괴로워하고 있었을 때...... 어째서 너만 고통스러워하지 
않았던 것이지 ?"

"응 ? 어 ? 어 ? 그러고보니...... 어 ?"

강휘는 박성철의 말을 듣고나서야 그때의 상황에 뭔가 어색한 점이 있
다는 것을 깨달았다.

"지금 걸어가면서  갑자기 생각이  난거야.  이상하지 않아  ? 왜   너
만......"

"나도...... 모르겠어. 왜 나만 멀쩡했던 것이지 ?"

"......"

"혹시......"

"혹시 ?"

"내 정신력이 너무 강했기 때문에 그랬던 것은 아닐까 ?"

대번에 박성철의 얼굴이 일그러지고 말았다. 박성철은 입이 한발은 튀
어나오며 볼멘 목소리로 대답을 해주었다.

"그것보다는 골이 비어서 그런 것 같군."

강휘는 박성철의 농담에 대해 무어라  받아쳐주려고 했으나, 자신들을 
향해 달려오는 한 병사의 모습을 보고는  입을 다물었다. 강휘를 향해 
달려오는 병사는 고태원 병장이었다. 군인답지않게  긴 머리카락이 인
상적이었고, 언제나 자신을  『삼손』이라고 부르는 친구였다.  삼손은 
성경에 나오는 힘이 센 장사인데, 머리카락이  그 힘의 원천이라고 했
다.

"강하사님. 소식 들으셨습니까 ?"

"무슨 ?"

"제 7군과 EC의 십자군이 붙었답니다."

"뭐 ?"

강휘와 박성철은 깜짝 놀라며 고태원 병장의 눈동자를 응시했다. 고태
원 병장은 자신의 머리카락이 바람에 흩날리며 얼굴을 가리자, 손바닥
으로 그것들을 쓸어모아, 뒷머리에 고정시켰다.

"심하게 고전하고 있는 것 같았습니다. 별 문제는 없다고 연락을 해오
기는 했지만, 그 연락을 전송한 곳이 세베로예니세이스크인 것으로 보
아, 사령부가 이동된 것 같습니다."

"결국은 깨지고 마는군."

강휘는 씁쓸한 미소를 짓는 것으로 그 놀라운 정보에 대한 대응을  마
무리지었다. 신쥬신의 제 7군이 시베리아를 횡단할  정도로 막강한 군
대는 아니었다. 다만, 그들과 대치할 수 있는 러시아의 강력한  부대들
을 대부분 1,2군이 붙잡고 있었기 때문에, 손쉽게 진격을 할 수 있었던 
것이다. 

그러나 이제는 상황이 달라졌다. 유럽의 첨단 과학기술이 응집된 뉴사
이언스 군대 『십자군』이 그들과 전면전을 벌이게 된다면, 아마도 그
들로서는 고난의 연속이 될 것이다.

"그리고 중국이 어쩌면 항복을 하게 될지도 모른다는 얘기가......"

"그건 당연한 얘기구......  항복을 하지 않는다면,  중국인구는 더 이상 
세계최고가 아니게 될거야."

강휘는 다시금 걸음을 옮겨 병원쪽을 향해  시선을 돌렸다. 이에 박성
철역시 강휘의 뒤를 따라  걸어가기 시작했고, 고태원  병장은 자신의 
전투박스를 고쳐맨 뒤에, 어디론가 뛰어가기 시작했다. 그는 강휘와 박
성철에게 소식을 전해주려는 목적으로 달려왔던  것은 아니었다. 보나
마나 여러사람들에게 새로운 소식을 알려줌으로써 쾌락을 느끼는 부류
였을 것이다. 세상에 별별 사람이 다 있다고는 하지만, 고태원  병장의 
경우는 참으로 쓸만한 존재였다. 정보에 관한 한, 누구보다도 열성적으
로 수집을 해오는 인물이기 때문이다. 어쩌면 일본침몰에 신쥬신이 관
련되어 있는 것도 알고 있을 가능성이 높았다.

"천군 !"

강휘를 잘 알고 있는 병원초소실의 사병이 재빠르게 경례를  붙여주었
다. 강휘가 경례를 마치자마자, 이번에는 박성철이 병원초소실의  사병
에게 경례를 붙여주었고, 초소병은 박성철을 향해 강휘와 똑같은 동작
으로 응수를 해주었다.

"난 윤정이를 보러갈께."

복도안에 들어서자마자, 박성철은 강휘의 어깨를 두드린 뒤에,  강휘가 
걸어가려는 지점의 반대편쪽으로 몸을 돌렸다.  그런 박성철의 뒷모습
을 말없이 바라보던 강휘는 잠깐동안의 웃음짓는 표정을 보이다가  곧
장 최정아 중사의 병실로 걸어가기 시작했다.

"갑자기 외로워지는걸 ?"

강휘의 입에서 씁쓸한 혼잣말이 새어나왔다.  예전에 병실에서 입원해 
있는 동안, 강휘는 백윤정과의 감정을 완전히 정리하기로 마음을 먹었
었다. 그것은 홍서희 하사의 영향이 가장 지대했다. 홍서희 하사는  강
휘가 병실에 있는 동안, 가장 오랜시간을  그의 곁에서 지켜봐주고 있
었고, 그런 그녀의 모습속에서 강휘는 어쩌면  그녀를 사랑할 수도 있
다는 생각을 하게 된 것이었다. 그러나 그녀가 죽은 지금, 강휘는 깨달
았다. 강휘는 그녀를 사랑하지 않고 있었음이 확실했다.

"지이잉......"

병실의 문이 열리는 순간, 유영상의 입을 굳게 다문 모습이 제일 먼저 
강휘의 시야에 들어왔다. 강휘는 멍한 표정으로 유영상에게 질문을 던
졌다.

"얼굴이 왜 그렇게 빨개요 ?"

"응 ? 으응 ? 여기가 조금 덥다고 생각되지 않아 ?"

유영상의 당황하는 모습속에서 강휘는 작게 휘파람을 불었다.

"무슨 짓 했죠 ?"

"무슨 짓...... 짓이라니 ? 넘겨짚지 마 !"

"쳇 ! 군인들의 사랑은 병실에서 이루어지는 법인가 ?"

"야 ! 야 ! 야 ! 무슨 소리야 ? 넘겨짚지 말라니까 !"

강휘는 깊이 잠들어있는 최정아 중사의 얼굴을 주시하며 입가에  엷은 
미소를 띄워주었다.

"최중사님도 사람이 좋네요. 늑대앞에서 곤히 잠들 생각을 하다니......"

"이자식 ! 증거 있어 ?"

몸을 일으키며 흥분하는 유영상 중위는 이내  입을 다물고 말았다. 강
휘의 허리춤에 있는 혈액  식별기를 보았기 때문이다.  혈액 식별기는 
전쟁중에 형체를 알아볼 수 없을 정도로 죽어버린 동료의 신원을 확인
하는 장치였다. 그것을 통해서  전투가 끝난 다음에  시체 회수작업을 
원만히 이룰 수 있는 것이다. RH++,  RH+-, RH-+, RH--구분과, 4단
계 혈액 구분(A형 혈액형을  AAAA형, AAAO형, AAOA형등으로 하
여 총 14개유형까지 구분이  가능하다)등을 통하여 구별을 하기  때문
에, 비교적 정확히 식별을 할 수가 있었다.  즉, 그것은 최정아 중사의 
입술에 있는 타액을 조사하여 이형의 혈액형을 확인할 수 있다는 얘기
와도 같았다.

"불꺼냐 ?"

"불긴요. 이런 좋은  약점을 잡았는데 그냥  불어버리기에는 아깝다는 
생각이 들지 않아요 ?"

"망할 자식......"

강휘는 키득거리는 웃음소리를 내며, 최정아 중사의 옆으로 바짝 다가
갔다.

"몸은 어떻대요 ?"

"이유는 모르겠지만, 뇌파의 주기가 불안정하다더군.  주파수를 맞추는 
치료를 하는 중이래. 뭐...... 오늘 밤 중으로는 완치가 될 것 같다고 하
더라."

"다행이네요."

"그렇지 ?"

유영상은 강휘를 향해 부드러운 웃음을  지어주었다. 아마도 행복감에 
가까운 웃음인 것 같았다.


2월 25일 새벽 4시 30분 대 싱안링산맥 자치구 경계선.

"쿠구구구구......"

틀림없이 기습은 아니었다. 거의 패망에 가깝게 무너지고 있는 중국군
의 뒷처리를 전혜근 사령관에게 완전히 일임하고, 최명호 사령관이 독
자적으로 신쥬신의 1, 2군 지휘에  참여하기 시작했다. 전혜근 장군과, 
임상언 장군은 중국군의 소규모 저항군을 소탕하는 임무, 최명호는 오
혜명 장군과, 최상영 장군의 통합적 우위에 서서 러시아군과 본격적으
로 대치하는 역할을 담당하게 된 것이다.  그 부분에서는 최명호와 같
이 연계되어 온 존재가  있었다. 그것은 불가사리와  맞먹는 신쥬신의 
최강병기인 『율도』였다.

"츄하하악 !"

일부 십자군의  지원을  받은 하이라얼   주둔 러시아군에서는  2기의 
MAC를 보유하고 있었다. 병력수의 비례로는 신쥬신에 비해 무려 4배
가 넘는 297만명의 군사가 러시아군에 존재하고  있었으나, 그런 것은 
그다지 큰 도움이 되지않았다. 신쥬신의  병기들은 러시아군의 것보다 
5년이상 앞서간다는 평을 받고 있었기 때문이다. 대표적으로 러시아의 
MAC인 모스크바호와, 십자군의  MAC 테러비스트는  신쥬신의 율도 
하나만으로도 감당할 수 있다는 견해가 나오고 있었다.

"저기에 보이는 점들은 신쥬신 군이겠지 ?"

"그럼 적이라고 생각하시는 겁니까 소령님 ?"

손병훈 대위의 시큰둥한 말투에 채문관은 아무런 대답도 해주지  않았
다. 그는 율도 제 8지역의 중앙모니터와,  자신의 메모북 화면, 그리고 
중앙 사령부에서 보내온 메시지 화면을  번갈아 바라보며, 오른손으로
는 커피를 마시고 있었고,  왼손으로는 비스켓을 오도독 씹고  있었다. 
그런 그의 왼쪽 발바닥은 군화를 벗은 채로 8지역 활동대의  마스코트
인 새끼돼지를 쓰다듬고 있었다.

"후후후...... 재미있는 작전이로군."

채문관의 혼잣말에 그의 곁에 있던 두 사람, 민소영 중위와 손병훈 대
위가 그의 얼굴을 바라보았다.  대번에 손병훈 대위의  입에서 질문이 
터져나왔다.

"무슨 작전입니까 ?"

손병훈의 질문에 대해서 민소영까지 그 답에 대해 궁금증을 가지고 있
는 것 같았다. 채문관은 상부의 작전지시에  대해 끝까지 읽어본 적이 
단 한 번도 없었던 사람이었다.

"몰라. 내가 그걸 어떻게 알겠어 ? 다 보지도 않았는데......"

"방금 재미있는 작전이라고......"

"작전 전송실의 용선이 녀석이  에니메이션으로 편집해서 보내왔거든. 
이리 와서 한 번 봐봐. 재미있다구."

제일 먼저 고개를 돌려버린  사람은 민소영 중위였다.  손병훈 대위는 
허탈한 쓴웃음을 지으며 깊은 한숨을 내쉬고는 자신이 타고 출전할 무
신 1호-ㄴ의 계기점검을 계속했다.

"어. 진희씨 ! 여기는 어쩐일이야 ?"

반가움의 말투가 섞여있는 채문관의 외침소리에,  역시 제일먼저 고개
를 돌린 사람은 민소영이었다.  민소영 중위는 매력적인  작은 입술을 
살짝 다물며 부드러운 표정으로 하진희 소위를 돌아보았다. 대번에 하
진희 소위의 입에서 짜증섞인 고함이 터져나온다.

"꺄악 ! 또 ! 왜 꿀꿀이를 자꾸 발로 쓰다듬으시는 거예요 ?"

"응 ? 어 ? 이거 ? 괜찮아. 조금 전에 발을 닦았거든......"

채문관이 당황하며 마스코트 돼지에게서 발을 떼자, 하진희 소위는 재
빠른 동작으로 채문관의 발밑에 기어들어갔다.

"닦기는 뭘 닦아요. 냄새가 진동을 하는데......"

하진희 소위의 표독스러운 외침에, 채문관은  대답대신 커피를 한모금 
들이키며 딴청을 피우기 시작한다.

"아아...... 미안해. 미안해 진희씨. 진희씨한테 잘보이려고  한 거짓말이
니까 용서해 주겠지 ?"

채문관은 자신의 의자아래에서 허리를 숙인 채, 마스코트 돼지를 끌어
당기는 하진희 소위의 머리카락을 쓰다듬었다. 그런 그의 눈은 너무도 
그윽했고, 민소영 중위가 몸을 일으킨 것은 그때였다.

"어 ? 어디가 ? 소영씨 ?"

"8시에 먹게 될 아침식사를 수령하러 다녀오겠습니다."

순간,
채문관과, 손병훈, 그리고 하진희의 얼굴색이 대번에 파래지고 말았다. 
채문관이 하진희 소위의 볼에 기습적으로 뽀뽀를 했던 그날처럼, 민소
영 중위는 몇시간이 걸리더라도  유통기한이 지난 음식캡슐을  찾아낼 
것이 뻔했다.

"다녀오겠습니다."

민소영의 맑은 웃음속에서 제  8지역의 중앙홀 3번  게이트가 닫히자, 
채문관은 긴장된 표정으로 손병훈 대위를 바라보았다.

"손대위. 오늘만큼은 에어보드의 사용을 허가하겠다."

"예 ! 천 ! 군 !"

손병훈 대위는 긴급상황시에 비상용으로 사용하는 외벽의 플라스틱 함
에 내장된 에어보드를 꺼내고서, 무서운 속력으로  3번 게이트를 향해 
질주해갔다. 문소영보다 먼저 아침을 수령해야만  하는 필사적인 임무
가 그의 손에 달려있었다.

"3번 문 열어 !"

그의 음성인식이 이루어지며 3번 게이트의 개방이  시작되는 순간, 손
병훈의 과격한 몸놀림은 게이트의 일부 벽면에 그의 어깨가 걸리는 불
상사를 낳았고, 바닥에 자빠졌던 손병훈 대위는  다시 몸을 일으켜 에
어보드를 짊어진 채, 민소영의 뒤를 따라 달려가기 시작했다.

"휘유우......"

채문관은 허고을 바라보며 작은 한숨을 내쉬었다. 그는 자신의 옆에서 
같은 동작으로 한숨을 내쉬는 하진희를 바라보면서 빙긋이 미소를  지
어주었다.

"진희씨 ? 이제는 우리 둘만 남았는걸 ?"

"어머나. 꿀꿀이도 있잖아요 ?"

하진희는 자신의 품에 안겨있는 마스코트 돼지를 들어보이며 천진난만
한 웃음을 지어주었다. 농담을 던져오는  하진희의 모습속에서 분위기
를 잡기란 쉬운 일이 아니었다. 결국  채문관또한 하진희 소위를 향해 
농담을 던져주고 말았다.

"오늘 아침은 바베큐나 돈까스가 어때 ?"


강휘를 비롯한 9901부대원들은 처음 겪게 되는 어색한 분위기에  입을 
굳게 다물고 있어야만 했다. 9901의 뒤로  사단에 가까운 병력이 일사
분란하게 그 뒤를 쫓아오고 있었기 때문이다.

"마음에 드는 장군님이긴 하지만, 성미가 급하시군."

일단 일을 계획하게 되면 무조건 벌리고 보는 성격의 오혜명 장군이기
에, 아직 정비도 되지 않은 9901사단창설을 감행한 것이다.

"강상사...... 영 멋적군. 이거......"

"유소령님도요......"

어젯밤 22시를 기해서 강휘와 유영상은 1계급을  진급하게 되었다. 그
것은 하이라얼 자치구역에서의  성과를 치하한다는  명목하에, 오혜명 
장군이 독단적으로 진급처리를 감행한 것이다. 그리고  오늘 새벽 3시
를 기해서 그들은 또다시  1계급을 특진했다. 이전 전투에  대한 여러 
공훈들을 감안한 뒤늦은 공로상이라는 명목.  결과적으로 그들은 진급
상의 이유가 거꾸로 뒤집혀진 불구특진을 한 셈이다.

더욱 황당한 것은 앞으로 12시간 후면 또다시 특진을 한다는 사실이었
다. 오혜명 장군의 고집도  고집이지만, 강휘의 특진에 대해서  최명호 
사령관을 향해 배달궁의 압력이 잠깐동안 들어왔다는 점도 있었다. 그
들은 한반도 역사상 유래가  없는 3계급 특진의 전설을  낳고 말았다. 
유영상은 6개월 후에 직책상의 위치에  따라서 자동적인 승급을 하게 
되어 대령이 될 것이다. 즉, 6개월 사이에 중위에서 대령이 되는  초특
급의 승진케이스였다. 물론 그것은 9901사단이  그때까지 최소한의 공
훈을 세워야 한다는 전제조건이 들어있겠지만......

"기분은 좋죠 ?"

"너무 좋아서 엿같아. 그런데 이것은 정공법인가 ?"

"예 ?"

"정면대결을 하는 것이냔 말이야. 최단거리의 직선경로로 이동하고 있
잖아 ?"

"율도를 믿고 정공법을 취할만큼 최사령관이 멍청하리라고는 생각하지 
않아요."

"그러면 ?"

"모르겠어요. 그라면 다른 생각이 있겠죠."

            코스모스 스토리 WAR GOD 173회 끝

후우...... 조금은 나아졌습니다. 이제 정상적으로  연재할 수 있도록 최
선을 다할께요. 정말 죄송합니다. 소식도  없이... (통신도 제대로 들어
오지 못했었어요.) 여러분들도 몸조심하세요. 저같이 황당한 병명은 아
니더라도, 지금같은 경우에는 감기도 조심해야  할 형편이라고 생각이 
되네요.

음...... 코스모스 1부부터 연재를 했다면 지금쯤 돌에 맞아 죽지는 않았
을까 걱정이 되더군요. IMF...... 애국자는 아니지만, 정말  짜증이 나는
군요. 달러가 1500원에 엔화가 1200... 기름값이 무려 1.5배나 올랐다는 
엄청난 사실들... 말이 씨가 된다고 이 나라 국민이라는 녀석이 우리나
라의 경제가 망하는 글을 쓰고 앉아있어서 이런 꼴이 되지 않았나  싶
네요. 한숨만 계속 나온답니다.

그동안 걱정해 주신 분들께 진심으로 사과와  감사를 드립니다. 또 이
런 일이 생길 경우에는 기어와서라도 통신상에 생존신고나마 할 수 있
도록 할께요. 하지만 또 이렇게 연재를 늦추는 일은 없을겁니다.
그럼 이젠 글을..... 어라 ? 내 자리에 웬  검은 물체 한 마리가......? 내
려와 ! 내 자리란 말야 ! 어쭈구리 ? 임마 그건 Delete키야. 악 ! 제발.
                     레디 오스 성화 올림. --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2181번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 174                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/12/12 07:07    읽음: 53 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 174 회

                   마경전서 제 7장 19절(창세기)

천황이 군사를 돌리니 동방세상은 천황의  세력에 놓이더라. 이
때에 천황의 속하에 있는 헌원은 천황이 이름한 황제의 명이 되
어 지역을 다스리니 이것은 천황이 사단의 뜻을 일부 따르고 있
음이라. 사단이 비로소 만족하더라. 사단은 동방의  세력을 다스
리는 천황에게 안심하고 또다른 인간의 후예를 찾아  동방을 떠
나더라.

**************************************************************

별로 관심을 두지 않는듯한  강휘의 모습에, 유영상또한  입을 다물어 
주었다. 명령을 따르는 입장인지라 굳이 고민하려고 애쓸 필요도 없었
던 것이다. 또 그러한 그들의 가슴속에서는 서로가 공통적으로 가지고 
있는 최명호에 대한 증오적  입장도 반영되어 있었다.  그렇게 그들이 
무언의 진군을 계속하는 동안, 사령부의 2차적인 지시내용이 전송되었
다.

"1군 선봉 9901사단은 37지역으로 경로를 바꾼다. 반복한다.  1군 선봉 
9901사단은 37지역으로 경로를 바꾼다."

"네 말대로군. 여우같은 놈......"

강휘는 유영상의 중얼거림같은  한마디에 빙긋이  미소를 지어주었다. 
최명호의 지시에 따라서 신쥬신의 1군은 하얼빈의 정북방지역인  하이
룬 지역쪽으로 우회하여 연합군의 동쪽 측면을 겨냥하였다.

그와는 반대로 신쥬신의 2군은 헤이룽장의 고대 성벽지역부분으로  이
동하여 연합군의 서쪽 측면을 겨냥하였고,  연합군이 이동하는 지역의 
중앙지역에서는 단 한 명의 신쥬신군도 배치시키지 않았다. 즉, 연합군
으로서는 하얼빈으로 진격함에 있어서 아무런 장애도 받지 않을 수 있
다는 얘기였다.



새벽 5시 10분. 연합군.

신쥬신의 1, 2군과 대치하게 될 연합군은 EC에서 보내온 일부 십자군
들도 포함이 되어 있었다. 각국의 국가간 연합이 이루어진만큼 서로간
의 우세적인 트러블이 일어날 것을 우려하여, 전군의 지휘는 예전대로 
러시아의 동남구역 사령관 도르프친 하베노프 대장이 독단적으로 담당
하였고, 그 수뇌부의  참모로서 미국의 마이클  P 클리버와, 러시아의 
이반 체리노프스키, 그리고 제 5 십자군 참모총장 우렐 스티븐슨이 공
동으로 담당하는 1-3 지휘체계를 구축하고 있었다.

"신쥬신군이 두 갈래로 나뉘어 측면을  공격하고 있소. 상황을 오랬동
안 생각할만큼의 여유는 없으니 최단시간 내에 이들의 작전을  분석해 
주셨으면 하오."

사무적인 어투였다. 도르프친 하베노프 대장은  의견을 꺼내놓기는 했
지만, 자신이 염두에 두고 있는 작전이라는 것은 단 한가지도  없었다. 
그는 마음속으로 클리버의 의견을  최대한 수렴할 것이라는  편중적인 
개념을 가지고 있었다.

"우선 놈들에게서 가장 중요한 위치가 되어야 했을 중앙본진의 지역을 
비워둔다는 것은 함정을 의식하게 만드는 계획임에 틀림없습니다."

제일 먼저 입을 연  사람은 십자군소속의 우렐  스티븐슨 중장이었다. 
마이클 P 클리버는 그의 말에 수긍을  해주는 듯 빙긋이 미소를 지으
며 입을 다문채 그의 얼굴을 주시했다.

"우선은 놈들이 아군의 작전계획에 대한 혼란책을 쓰는 것은 확실합니
다. 함정을 의식하게 만들었다는  것은, 그것이 실제로 함정일수도  있
고, 아닐 수도 있다는 양자택일의 혼란감을 주기 때문입니다."

스티븐슨 중장은 잠깐동안 입을  다물었다가 말을 이었다.  그것은 그 
자신이 임기응변식으로 작전상황을 설명해주기 때문에, 말이 어긋나는 
것을 방지하기 위한 자구책인 것 같았다.

"그러면 놈들에 대해 어떻게 대응해줘야 하는 것인지......?"

자신이 잠깐동안은 회의상황에 대해서 양념을 쳐줘야겠다고 생각을 했
는지, 하베노프 대장은 스티븐슨  중장의 얼굴을 향해  미소를 지으며 
사무적 어투의 질문을 던졌다.  이에 스티븐슨 중장도  가볍게 미소를 
지어 주었다.

"대응을 해줘야 한다고 생각하는 순간이 바로 놈들에게 이끌려 다니는 
것을 인정하는 꼴입니다. 그렇게 한다면 곧  패배의 결과를 낳는 것이
지요."

스티븐슨 중장의 한마디에 클리버는  피식 미소를 지었다.  그의 말에 
동조를 해주는 의미로서 미소를 지어준 것이다. 스티븐슨의 말은 사실
이었다.

『능력이 있는 사람이로군. 전략적 지식에 대해 기초가 탄탄한 사람이
다.』

클리버는 자신의 탁자 앞에 놓여있는  보드카가 섞인 홍차를 한  모금 
들이켰다. 이곳 러시아 연합에서 활동하면서 가장 큰 수확이라면 이렇
게 맛있는 홍차를 마실 수 있다는 점이었다.

"놈이 무엇을 하건 말건, 먼저 우리의 입장을 봐야만 한다고 생각합니
다."

스티븐슨이 부드러운 어조로 입을 열자, 여지껏 잠자코만 있었던 이반 
체리노브스키 소장이 벌떡 일어나며 반론을 던졌다.

"그것은 말도 안됩니다. 적을 알고 나를 알아야 백전 백승이라고 하였
습니다. 놈들의 상황에 따라서 우리도......"

"기각이네. 이반 장군."

너무도 친숙한 목소리로 웃으며 말을 걸어오는 하베노프 대장의  음성
에, 이반 체리노브스키 소장은 떫은 감을  씹은 표정으로 자리에 앉아
야만 했다. 클리버는 하베노프의 유머스러운  행동에 하마터면 웃음을 
터뜨릴 뻔했다.

러시아의 동남구역군이 신쥬신 1, 2군을 상대로  이만큼 잘 싸워올 수 
있었던 것은 단지 우연이라던가, 아니면 자신의 전략적 능력이 뛰어나
서가 아니었다. 하베노프 대장의  개인적 사심이 없는 처사가,  언제나 
러시아 동남구역군으로 하여금 최적의 선택을 할 수 있도록  도와주었
던 것이다. 물론 자신을  믿어주는 부분에 대해서는  선입견이 있다고 
할 수도 있지만...... 아마도 지금쯤 이반 체리노브스키 소장은 하베노프
의 조상중에 미국인이나, 영국인이 있는 것은  아닌지 의심을 하고 있
을 것이다.

"계속 말하시게나. 스티븐슨 장군."

"예. 즉, 우리의 입장에서는 하얼빈을 향해 집중적인 공격을 펴서 그곳
을 점령해서는 안돼는 상황입니다. 신쥬신의 제  7군이 아군의 보급로 
지역 일부를 점령하고 있습니다. 이상태에서 신쥬신 1, 2군을 뚫고  더
욱 깊숙히 들어가게 된다면, 아군으로서는 스스로 적군에게 포위를 당
하는 꼴이 되는 것입니다."

"흠...... 일리가 있군."

"즉, 신쥬신으로서는 중앙에 군대를  배치할 이유가 없었던  것입니다. 
조금 전에 이반 소장께서 말씀하신 적을 안다는 병법은 신쥬신이 아주 
적절하게 써먹은 셈입니다."

"그러면 자네는 어떤 방법을 써야  한다고 생각하는가 ? 내  개인적인 
생각은 별로 없지만, 작전을  빨리 짜야하는 급박한  상황에 대해서는 
어느정도 인식을 하고 있다고 여겨지는데......"

여전히 유머를 좋아하는 장군이었다. 상황이 급할때도 저런 여유를 가
지고 있으면 좋겠다고 클리버는 생각했다. 스티븐슨 중장은 빙긋이 미
소를 지으며 하베노프 대장을 향해 입을 열었다.

"우선 놈들이 두 갈래로 병력을 분산시킨 것은 실수입니다. 그들의 병
력은 아군보다 소규모임에도  불구하고, 그  병력을 집중시키기는커녕 
오히려 분산을 시켰습니다. 이것은 아군에게는 절호의 기회입니다.  지
금 곧 한 방향으로 병력을 이동시켜서 각개격파의 형식으로 놈들을 부
숴야만 합니다. 다른 방향의 놈들이 후미에서 공략해 온다고 하더라도, 
최소한 20분의 여유는 있을 테니, 그 동안에 후미에 대한 대응책을 만
들어낼 수 있습니다. 즉, 놈들은 초반에 큰 병력의 손실을 겪게 된  후
에야 양동 작전을 펼칠 수가 있는 것입니다. 놈들이 후미를 치는 20분
동안에 얻게 될 피해는 양동작전마저도 제대로 수행하지 못할  것이라
고 확신합니다."

하베노프 대장의 감탄사와는 달리, 클리버는 작은 한숨을 내쉬고 말았
다. 잘 나가다가 막판에 깽판을 치는 격이라고 생각한 것이다.  이제는 
자신이 나서야 할 때라고 생각한 클리버는 미소를 지으며 도르프친 하
베노프 대장의 얼굴을 바라보았다.

"클리버씨...... 뭐 할 말이 있다면 해보시게나."

"우선은...... 스티븐슨 중장님의 의견을 잘 들었습니다. 대부분 좋은 의
견이라고 생각했습니다만, 한가지 문제점이 있습니다."

"문제점 ?"

스티븐슨 중장의 호기심어린 눈빛이 클리버를  향했다. 분명 자존심이 
상한 표정은 아닌 것 같았다. 전략가에 있어서 자존심이란 약이 될 수
도 있지만, 극약이 될 수도 있었다. 클리버는 스티븐슨이 머잖아  매스
컴에서도 이름이 알려질 명장이 될 것이라고 생각했다. 현재의 자신처
럼......

"상대방에 비하여 병력이 적은 경우에는 가장 기본적으로 경계해야 할 
사항이 바로 병력의 분산입니다. 그것은 조금 전에 스티븐슨 중장님께
서 말씀하신 대로  비참하게 각개격파를 당할  우려가 있기  때문입니
다."

제일 먼저 고개를 끄덕인 사람은 다름아닌 스티븐슨 중장이었다. 그는 
살짝 자신의 머리를 두드리며 후회하는  눈빛을 보였다. 임기응변식의 
작전계획만 아니었다면 쉽사리 그 부분에 대해서 눈치를 챘을  것임에 
틀림없었다. 스티븐슨 중장은 다시 고개를  들어 연합군내에서 러시아
의 가진스키 라할레노프와, 브루나이 제국의 반담 키바루, 그리고 라이
온 김용필 다음으로 유명한 마이클 P  클리버의 전략 구상에 대해 관
심을 보였다.

"현재 신쥬신의 1, 2군을 담당하게 된  최명호 사령관의 첫 작전이 그
런 허술함을 보여준다는 것은 쉽사리 믿겨지지 않습니다. 가뜩이나 병
력에서 밀려나고 있음에도 불구하고 병력을  둘로 분산시킨다는 것은, 
제 2의 흑막이 있다고 생각합니다."

"그렇다면 그 흑막에 대해서 따로 정보수집을 해야한다는 소리요 ? 지
금같이 시간이 없는 상황에서 ?"

난처한 표정을 짓는 하베노프 대장에게, 마이클 P  클리버와 스티븐슨 
중장, 그리고 이반 체리노브스키 소장은 동시에 빙긋이 웃음을 지어주
었다. 하베노프 대장이 당황하는 것은 당연했다.

"아니...... 세 분 다 감이 잡히는 것이 있는가 보군. 허허헛 ! 이거 갑자
기 외로워지는걸 ?"

"전략가들에게는 기본적으로 염두에 두어야 하는 것이 있습니다. 전략
가가 되는 순간부터 마인드 콘트롤로  그 부분을 염두에 두는  훈련을 
하게 되지요."

클리버의 설명같은 어투에, 도르프친 대장은 자신이 어떤 말을 해야하
는지 잘 알고 있었다.

"그것이 뭐요 ?"

도르프친 대장의 질문에 먼저 대답을 해준  사람은 클리버가 아닌, 이
반 체리노브스키 소장이었다.

"전략을 사용할 전투의 양상에 대한 고찰입니다."

"고찰...... 허헛 ! 왜 전략가들이 그리도  빨리 대머리가 되는지 이제야 
이해가 가는구먼."

"하하하하하......"

"하하핫 !"

잠깐동안의 웃음이 이어지는 동안에, 마이클 P 클리버는  자신이 해야 
할 말을 마음속으로 정리하기 시작했다. 최명호가 구상한 계획이 어떠
한 것인지에 대한 부분은 대충 감이 잡힌 상태였다.

"이번의 전투에서는 세 개의 강력한  병기가 등장합니다. 그것은 아군
이 보유하고 있는 2기의 MAC와, 신쥬신이 보유하고 있는 『율도』입
니다. 때문에 이번 전투의 사상자는 양군이  심각한 상황에 이를 정도
로 크게 증가할 것입니다. 말하기 난해하지만, 아군으로서는 그 부분이 
큰 문제점이 될 수는 없습니다. 지원군은 아직도 충분히 구할 수 있으
니까요. 그러나 한반도의 인구만으로 구성된  신쥬신군으로서는 큰 타
격이 될 것입니다. 대표적으로  신쥬신의 병사들 평균  연령 분포도를 
보면 10대의 군인들이 56퍼센트를 차지하고  있습니다. 소식통에 의하
면 2102년에 폐지된 징병제를 부활한다는 움직임도 보여지고 있으니까
요."

"그렇다면 자국군의 병력피해를 줄이기 위해 분산을  시킨다는 것인가 
?"

"그것이 1차 적인 이유입니다. 하지만, 그것만으로는 분산의 이유가 될 
수는 없습니다. 전략은 전쟁에 이기기 위해서 만들어지는 것이니까요."

"그러면 ?"

"병력이 집중되어 있을 때,  가장 많은 피해를  입는 공격법을 염두에 
두어야 한다는 얘기인 것 같습니다."

하베노프 대장의 반문에 대답을 해준 사람은 이반 체리노브스키  소장
이었다. 그도 어느정도는 클리버가  말하는 의도를 눈치챈 것  같았다. 
그것은 스티븐슨 중장도 마찬가지였으나, 클리버가  생각해 낸 부분이
기에 모든 공로를 그에게 넘겨주려는 듯 입을 굳게 다물고 있었다.

"그것이 무슨 공격이오 ?"

마이클 P 클리버는 잠시동안 입을 다물고 이반 소장을 바라보았다. 이
반 소장이 아무런 말도 없이 클리버의 얼굴만 바라보고 있자, 결국 클
리버가 도르프친을 향해 대답을 해주었다.

"폭격입니다."

"폭격 ?"

"예. 놈들은 각개격파를 하려는 아군을 향해, 『율도』를  이용해서 집
중적인 폭격을 하게 될 것이 틀림없습니다.  다소 부분적인 신쥬신 자
국의 손실도 있겠지만, 한편으로는 반대편의  신쥬신군이 쉽게 만저우
리로 진격할 수 있는 잇점을 갖게 될 것입니다. 물론 각개격파를 시도
하려던 우리 연합군으로서는 하얼빈과, 만저우리를  모두 빼앗기고 고
립을 당할 가능성이 높게 됩니다."

말을 하는 와중에서도 무언가 메모북을 통해 정리를 하고 있는 클리버
의 행동이 궁금했는지, 스티븐슨의 고개가  클리버의 어깨너머로 살짝 
기울어졌다. 이에 클리버는 피식  미소를 지어주며 그  메모북의 메인 
전송을 작전지시모니터에 연결해 주었다.

"신쥬신군이 취할 작전은 대충 저렇습니다."

모두의 시선이 메인모니터로 향했다. 가로 3미터 세로 1.4미터의  커다
란 모니터에서는 클리버가 임기응변식으로 만들어낸 신쥬신의  작전계
획이 보기 쉽게 표현되고 있었다.

1. 병력을 동, 서쪽으로 분산시킨다.

2. 각개격파를 위해 한편으로 이동하는 연합군의 지역으로 『율도』가 
집중적인 폭격을 한다. 여기서 연합군이 노리는 지역의 신쥬신군은 직
접대응 없이 일정거리를 두고  후퇴를 반복한다. 만약  놈들이 후퇴를 
할 때는 또다시 일정거리로 접근한다.

3. 반대편의 신쥬신군은 연합군의  후미를 치지않고, 곧장  만저우리로 
진격한다. 만약 연합군들이 막아설 때에는 일정거리를 두고 후퇴를 시
작한다. 대신 그 반대편에서 후퇴중이던  신쥬신군이 만저우리로 진격
한다.

4. 만저우리를 점령한 후, 오도가도 못하는 연합군들을 서서히  조여들
어 간다. 만약 연합군이 하얼빈을 공략한다면 공략하도록  내버려둔다. 
이미 그곳의 군수물자들은 모조리 수거했기  때문에, 그들은 오랬동안 
버텨내지 못할 것이다.

"저것이 놈들의 작전이란 말이지 ?"

하베노프 대장의 질문에 대해, 클리버는 고개를 가로저으며 대답을 해
주었다.

"아닙니다. 기본적인 작전일 뿐입니다. 우리가 꼭 각개격파로 들어간다
는 보장은 없지 않겠습니까 ?"

"그러면 ?"

"2번에 대해서는 여러 가지 가정을 준비해  두었을 것입니다. 예를 들
어서 아군이 한쪽으로는 각개격파에 들어가면서,  다른 한쪽에는 공군
력을 집중시켜 폭격을 한다던지, 아니면 아예  처음부터 두 부대로 나
뉘어 양쪽을 동시에 공략한다던지, 또는  만저우리로 회군하여 수비에 
중점을 둔다던지하는 여러 가지가 있습니다."

"그러면 놈들도 우리가 놈들의 작전에 대해서 알고 있다는  것을 염두
에 둔다는 얘기인가 ?"

"그렇습니다."

"만약 우리가 한쪽을 각개격파로 들어가면서, 한쪽으로는 공군력을 집
중시키면 어떻게 되는가 ?"

"『율도』를 비롯한 신쥬신군의 모든 공군력이 아군의  공군과 대치하
게 될 것입니다. 현재 공군력에서는 우리가 밀리고 있으니까요. 그동안
에, 각개격파대상의 신쥬신군은 싸움에 임하지  않고 일정거리로 계속 
후퇴하다가, 아군의 공군력이 심하게 무너진  다음에야 자국의 공군력
을 앞세워 공격을 취할 것입니다. 때문에  아군의 공군력은 육군의 지
대공포와 같이 활동하지 않으면 안됩니다."

"그러면 처음부터 두 부대로 나뉘어서 양쪽에 대응한다면 ?"

"그렇게 된다면 그들은 서로의 병력을 비슷하게 조절하여 전투를 벌이
려고 할 것입니다. 서로간의 병력이 양분된다면, 지금처럼 아군의 전력
이 우세하다고 볼 수는 없으니까요."

"물론 수비로 전환할 것에 대해서도 작전을 수립하고 있겠지 ?"

"물론입니다. 놈들이 지대공포에 의해 많은 피해를 입게  되더라도, 반
드시 만저우리 전체에 집중적인 폭격을 하게 될 것입니다."

"골치아프군. 이도 저도 못한다는 것인가 ?"

"최적의 전략이라는 것은 원래 그렇습니다. 상대방으로 하여금 어떠한 
행동을 할 수도 없도록 만들어 내는 것이 전략의 최우선입니다."

"대처 방법은 있는가 ?"

하베노프 대장의 질문이 클리버를 향해 떨어지자, 두 명의 전략가들도 
호기심이 어린 눈빛으로 클리버의 얼굴을  바라보았다. 신쥬신의 전략
이 고난이도의 입장을 취하고  있다는 것은 알고  있었지만, 이정도로 
대처방법이 묘연할 줄은 생각조차 못해본 것이다.

"물론 있습니다. 현재 동쪽으로 이동하고  있는 신쥬신군은 서쪽의 진
격군보다 만저우리와의 거리가 떨어진 편입니다.  놈들도 그것을 염두
에 두고 있기는 하겠지만,  우리로서는 선택의 여지가  없으니 서쪽의 
진격군에게 병력을 집중시켜야 합니다."

"그리고 ?"

질문을 던지는 하베노프 대장에게서 침이 꼴깍 넘어가는 소리가  들렸
다. 긴장하는 것은  하베노프만이 아니었다. 모두가  클리버의 눈동자, 
그리고 입술의 모양을 열심히 관찰하고 있었다.

"놈들과 직접적인 대치를 한다는 것은  아닙니다. 보나마나 놈들은 재
빨리 우리에게서 거리를 둘 것입니다. 대신 『율도』가 레이져포를 앞
세워 우리의 상공위에 나타나겠죠. 우리는  놈들의 지역으로 진격하는 
것이 아니라, 놈들이 진행하는 경로에서  15킬로미터 전방지역을 막아
서게 될 것입니다. 또한 병력도 3분의 2만이  막아서야 하며 나머지 3
분의 1은 곧장 만저우리로 회군해야 합니다."

"그것이 어떤 의미가 있는가 ?"

"우리가 먼저 놈들의 전방지역을 막아서게  되는 순간, 우리는 지대공
포의 위치를 선정할 수 있는  10분의 여유를 가질 수가 있습니다.  즉, 
안정권의 위치에서 놈들의 공군력을 재기불능으로 만들 수 있는  것이
죠. 동쪽의 신쥬신군이 만저우리로 진격하는  것은 만저우리를 사수하
는 나머지 3분의 1로도 충분히 시간적 여유를 끌어줄 수 있을  것입니
다. 신쥬신군은 틀림없이 만저우리를 포위하지 못합니다. 후미를  공략
당할 우려가 있으니까요."

어느새 클리버는 잔인한 미소를 흘리고 있었다. 최명호가 만들어낸 작
전 속에서 유일한 틈을 발견해 낸 기쁨의 미소였다. 중앙에 집결한 연
합군에게, 공군력이 우수한 신쥬신군이 직접적으로 폭격을 할 수 없는 
이유는 바로 지대공 공격병기의 안정된 위치가 확보되어 있기  때문이
었다. 이동중에는 그런 위치를 잡기 어려웠으나, 일단 군대주둔의 위치
가 안정된 상황이라면 얘기는 달랐다.

신쥬신으로서는 폭격을 제대로 해내지 못할뿐더러, 서쪽의 신쥬신군이 
아무것도 할 수 없는 불구의 군대가 되어버리게 하는 이상적인 작전이 
될 수 있는 것이다. 만저우리의 전투에서는 다소 밀리겠지만, 신쥬신의 
공군력이 무너지는 상황에서 만저우리를 함락한다는 것은  5%의 가능
성도 없었다.

"다른 장군들의 의견은 어떤가 ?"

"할 말 없습니다."

"찬성입니다."

그제서야 도르프친 장군은 클리버의 어깨를 치며 환한 웃음을  보여주
었다. 자신이 믿는 존재가  또다시 한건을 올렸다고  생각하는 데에서 
저절로 우러나오는 기쁨의 웃음이었다.



새벽 6시. 대 싱안링산맥 자치구 경계선.

"연합군이 이동을 시작했습니다. 곧 출격명령이 떨어질 것 같습니다."

민소영 중위가 레이더의 상황을 지켜보며, 어느 누구도 돌아보지 않은 
채, 보고를 올렸다. 물론 그 보고는 『율도』 제 8지역 활동대장  채문
관 소령에게 하는 것이었다.

"모두 전투경계태세에 들어가라. 그리고...... 하진희 소위 !"

"예 ! 대장님 !"

채문관의 사무적인 어투는 전투시에서만 발휘되었다. 평소에는 여자를 
향해 계급을 불러주는 일이 단 한 번도 없었다. 하진희 소위는 긴장된 
표정으로 입을 굳게 다문 채, 채문관 소령의 눈동자를 주시했다.

"이번 명령은 중요하다."

채문관 소령의 긴장된 목소리에서 몇몇의 활동대원들이 채문관 소령을 
돌아보았다. 그녀가 담당하는 일은 병기조작 기술이기 때문에,  전투시
에서는 별다른 명령을 받을 필요가 없었다. 그럼에도 불구하고 그녀를 
향해 채문관 소령이 중요명령을 내린다는 것이 다른 대원들에게는  생
소한 느낌이었다. 하진희 소위는 자신도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다.

"금일 08시가 되면 잊지말고 활동대의 전원에게 유통기한이 지나지 않
은 식량을 보급하도록 !"

몇몇의 활동대원들이 고개를 힘없이 떨구었다.  손병훈 대위의 만류에
도 불구하고, 끝내 유통기한이  지난 캡슐을 수령해온  민소영 중위는 
아무런 관심도 없다는 듯이 무표정한 얼굴로 레이더의 화면을  주시하
고 있었다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 174회 끝

"신쥬신군이 취할 작전은 대충 저렇습니다."

모두의 시선이 메인모니터로 향했다. 가로 3미터 세로 1.4미터의  커다
란 모니터에서는 클리버가 임기응변식으로 만들어낸 신쥬신의  작전계
획이 보기 쉽게 표현되고 있었다.

1. 병력을 동, 서쪽으로 분산시킨다.

2. 각개격파를 위해 한편으로 이동하는 연합군의 지역으로 『율도』가 
집중적인 폭격을 한다. 여기서 연합군이 노리는 지역의 신쥬신군은 직
접대응 없이 일정거리를 두고  후퇴를 반복한다. 만약  놈들이 후퇴를 
할 때는 또다시 일정거리로 접근한다.

3. 반대편의 신쥬신군은 연합군의  후미를 치지않고, 곧장  만저우리로 
진격한다. 만약 연합군들이 막아설 때에는 일정거리를 두고 후퇴를 시
작한다. 대신 그 반대편에서 후퇴중이던  신쥬신군이 만저우리로 진격
한다.

4. 만저우리를 점령한 후, 오도가도 못하는 연합군들을 서서히  조여들
어 간다. 만약 연합군이 하얼빈을 공략한다면 공략하도록  내버려둔다. 
이미 그곳의 군수물자들은 모조리 수거했기  때문에, 그들은 오랬동안 
버텨내지 못할 것이다. 그런 와중에서 신쥬신군의 스파이인  마이클 P 
클리버가 연합군의 주요 수뇌부들을 암살하여 혼란을 가중시킨다.

"저것이 놈들의 작전이란 말이지 ?"

인상이 심하게 일그러진 하베노프 대장의 질문에 대해, 클리버는 고개
를 세차게 가로 저으며 대답을 해주었다.

"아...... 아니. 뭔가 이상합니다. 어 ? 아닙니다. 정말...... 믿어주십시오 !"

하베노프 대장은 더 이상 클리버의 변명을 듣고싶지 않았다.

"체포해서 사형시켜버려 !"

"으아앙 ! 대장님. 이건 뭔가 문제가 있습니다. 으악 ! 살려주십시오 !"

클리버가 헌병대에게 끌려나간 뒤 5초도  되지 않아서 총소리와 함께 
처절한 비명소리가 울려퍼졌다. 도르프친 하베노프  장군은 자신의 이
마를 감싸쥐며 허탈한 목소리로 다른 전략가들을 향해 중얼거렸다.

"다른 사람은 몰라도 그 친구만은 믿었는데......"

"......"

"......"

전략가들에게서 아무런 대답이 없자, 도르프친  장군은 그제서야 고개
를 들어 멍하니 창밖을 주시하는 이반  소장과, 스티븐슨 중장을 바라
보았다.

"창밖에 뭐가 있는가 ?"

"아니...... 검은 복면의 난쟁이가 디스켓 하나를 들고 달려가는 것을 본 
것 같길래......"

                       레디 오스 성화 --;;

   뻔뻔하지만 펭귄시리즈...... 끝까지 쓸 생각입니다. 크크크크크......
                               ^^;;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2187번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 175                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/12/13 10:51    읽음: 54 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 175 회

                   마경전서 제 8장 1절(창세기)

사단이 새로이 이른 남쪽의 세계에는 힘의 법칙이  가장 앞세워
진 사회라. 사단은 이것을 아틀란티스라 하더라.  그들은 지식이
라는 힘을 앞세워 스스로에게 법률을 내리니 그것은 불가침이라 
하더라. 많은 인간들이 사단에게 무릎을 꿇으매 힘의 법칙을 비
난하더라.

**************************************************************

"알겠습...... 니다."

조금은 시큰둥한 목소리로 대답을 해주는 하진희 소위의 표정과  모든 
대원들의 표정이 엇비슷했다. 그런 것을 아는지 모르는지, 채문관 소령
은 작게 휘파람을 불면서 자신의 애병기 무신 2호 넘버 1934의 마지막 
점검을 끝냈다.
제어모드의 자료전송기에서는 무신 2호가 최적의  수행을 할 수 있는 
무기탑재의 100% 완료를  알리고 있었고, 에너지  보급원또한 최적의 
축적량을 보여주고 있었다.
얼마전 중국패잔병들의 레이져탄을 퉁겨내는데 사용했던 샤벌이  조금
은 균열잡힌 문제점을 보여주고 있었으나,  어지간해서는 샤벌을 사용
하지 않는 그였기에, 별다른 신경을 쓰지 않았다.

"모스크바호가 15킬로미터 반경내에 접근했습니다. 놈들이 CK를 내보
내는 것 같습니다."

별다른 억양이 없는 문소영  중위의 목소리에, 채문관  소령은 빙긋이 
미소지었다. 그는 특정한 감정이 배여있지 않은  목소리로 8지역 활동
대원들에게 지시를 내렸다.

"전대원 출동한다. 23%이상 기체문제가 있지않은 활동대들은 지금 곧 
출격하기 바란다."

채문관의 지시가 떨어지자, 문소영중위가 잠깐동안  그를 말없이 바라
보았다. 채문관은 익숙한 동작으로 사령통신실에 무선연락을 취했다.

"제 8구역 활동대  출격명령을 부탁드립니다.  출격해도 괜찮겠습니까 
?"

"제 8구역 활동대의 출격을 허가한다."

사령 통신실에서의 연락이 들어오자, 문소영 중위는 다시금 고개를 돌
려 레이더의 스크린을 바라보았다. 채문관은 그녀를 향해 빙긋이 웃으
며 몸을 일으켰다.
그의 어깨에 장착되어 있는, 메인 신경전류계가 노란 점멸등을 보여주
기 시작했다. 파일럿만이 발휘할  수 있는 신경계의  활성화가 시작된 
것이다. 그것은 전투에 나가는 자신의 애인을 걱정하는 민소영 중위의 
마음을 조금은 편하게 만들어 주었다.

"지이이잉......"

제 8 활동대의 메인 본부실바깥으로 통하는 문이 열리자, 채문관은 느
긋한 걸음걸이로 격납고를 향해 걸어가기  시작했다. 활동대장만의 특
권. 그는 명령수령후 2분 20초 이내에 출격을 해야하는 규정에서 예외
되는 존재였다.
이동자판기에서 커피를 뽑아낸 채문관은, 뜨거운  커피의 액체를 입안
에서 혀를 이용한 공굴림으로 식혀내어  목구멍으로 넘겨내었다. 가장 
긴박한 순간에 음미하는 커피의 맛은 최고였다. 세상의 어떠한 음식이
든 그 기분에 따라서  최상의 음식이 될 수도  있고, 지겹도록 물리는 
음식이 될 수 있었다.

"내 아기는 어디에 보관했지 ?"

자신이 늘상 보관해두는 무신 2호의 위치에  환인 2호가 놓여있자, 채
문관 소령은 김재한 원사를 바라보며 멍한  표정을 지었다. 김재한 원
사는 채문관을 향해 빙긋이  웃으며, 손가락으로 왼편  구석의 허름한 
추진대를 가리켜주었다.

"어떻습니까 ?"

"응 ? 저게 내것이란 말야 ?"

채문관 소령은 어이없는 웃음을  짓고 말았다. 김재한  원사가 농담을 
던지는 줄로만 알았던 것이다. 조금전까지 자신의  무신 2호를 점검하
고 있었던 채문관이기에, 형태조차 달라진  괴상망측한 지킴이 하나가 
자신의 무신 2호라고 믿을 수는 없는 일이었다.

"원형에다가 갑옷을 씌웠습니다. 능동반응장갑의 기능과, 최소마찰계수
의 기능을 가지고 있는 갑옷이라서 쓸만할 겁니다. 단 1회용이라는 것
을 명심해 주시길."

"저건 또 언제 만든거야 ? 김원사는 항상 쓸데 없는 짓만 하는군."

"어제 만든 것입니다. 고물들을 사용해서 대충대충 만든것이니까 기대
는 하지 마십시오. 하지만 쓸만할 겁니다."

"혼란스럽다는 것 알아 ? 기대하지 말라는 것과  쓸만하다는 것중에서 
어느 말을 믿어야 하는 것이지 ?"

"알아서 혼합해 보십시오. 선과 악이 혼합되는 세상인데,  뭔들 혼합되
지 않겠습니까 ?"

"8구역에 철학 병기반을 양성해야겠군."

채문관 소령은 별다른 말없이 자신의 괴상한 무신 2호를 향해  걸어가
기 시작했다. 아무래도 오늘만큼은 아군 식별기를 꼭 잊지말고 켜놓아
야 할 것 같았다. 자신의 눈앞에 있는 무신 2호 넘버 1934는, 무신  기
종이라기보다는 레닌그라드 기종에 더욱 가깝게 생겨먹었기 때문이다.

"치킹 !"

짤막한 에어보드에서의 벨트음이 울려퍼졌다. 채문관의 발이 에어보드
에 고정되는 순간, 에어보드는 관성이 버텨주는 한도에서 인체에 해롭
지 않은 최고의 속도로 무신 2호의 조종석을 향해 나아갔다. 
클립이 해체된 무신 2호는 채문관으로 하여금 조종석에 원만히 들어갈 
수 있도록 입구를 개방해주고 있었고, 대뜸 조종석안으로 들어간 채문
관은 에어보드를 바깥으로 내던지고 무신 2호의 입구를 닫아버렸다.

"크차앙 !"

듣기 좋은 기계음 속에서 전 화면이 암흑속으로 빠져들었다. 시각상으
로 무리가 오지 않도록 재빠른 내부화면의 전환이 일어난다. 무신 2호
의 시각카메라에서 비추고 있는  광경이 스크린의 전면에  오목형으로 
비추어지고 있었다.
채문관은 형광선으로 이루어진 신경조직계의 전선을 자신의 어깨에 있
는 메인 신경전류계와 연결시켰다. 만약  메인 신경전류계를 장착하지 
않는다면, 신경조직계의 전선에 부착된 주사기의  바늘같은 것을 자신
의 동맥에 연결시키는 비상편법을 사용해야만 했다. 그것은 자신의 피
를 보기 싫어하는 채문관으로서 결코 내키지 않는 일이었다.

"음성입력을 바랍니다."

"트랜지스터 컴퓨터같으니......"

"음성인식 완료되었습니다."

전면에만 비추어지던 화면이  순식간에 점멸되었고,  채문관의 시야가 
완전히 어둠속으로 빠져들었다. 채문관은 무선 주파수의 버튼을  눌러, 
자신의 망막앞에 장착된 콘텍트 렌즈의 화면을 무신 2호의 카메라  렌
즈와 연계시켰다. 순식간에 360도 전면의 배경과, 레이더 모니터, 그리
고, 기체상의 문제점을 나타내주는 인식화면들이  적절한 배치로 채문
관의 시야를 막아버렸다.

"출격하겠다. 김재한 원사."

"아직 안하셨습니까 ?"

"콰우우우웃 !"

무신 2호의 동체가 과격하게 앞으로 밀고  나아갔다. 『율도』의 바깥
으로 나왔을 때, 채문관은 주위의 장관에 감탄사를 짓고 말았다.  중국
군을 공략할때는 단 한 번도 없었던 멋진 광경. 『율도』의 모든 지킴
이들이 일제히 배출구를 통하여 튀어나오고  있었던 것이다. 『율도』
내부에 존재하는 지킴이들의 수효가 총 1021기임을  감안해 볼 때, 대
략 70%이상이 외부로 빠져나온 것 같았다.

"어어이 ! 애송이 소령도 나오셨군. 멋지게 생겼는걸 ? 난 적인줄 알고 
한방 날릴뻔 했다구 !"

채문관이 아군 식별기를 켜놓는 순간에,  누군가에게서 통신이 들어왔
다. 제 9구역 활동대장인 박미현 소령이었다. 여성파일럿중에서는 가장 
좋은 경력을 보유하고 있는 유능한 사람이었다. 채문관은 피식 웃음을 
지을뿐, 상대에 대해서는 아무런 답도 해주지 않았다.

"저번처럼 꽁무니를 뺄 셈인가 ? 내 생각에는 채소령덕분에  제 8활동
대원들은 장수할 것 같아. 뭐...... 대신 진급은 어렵겠지만......"

박미현 소령의 비꼬는 말투에, 채문관은 대답대신 어깨를 으쓱할 뿐이
었다. 채문관은 전투에 임할 때 누구보다 앞서나가면서 용감하게 싸우
는 것을 좋아하지 않았다.
그저 살아서만 돌아오면 그뿐이라고 생각함과 동시에, 자신과 친한 전
우들이 죽지않도록 얄미운 전술만을 구사하도록  지시할 뿐이었다. 물
론 그 얄미운 전술이란 아군의 입장에서 바라보는 시점을 얘기하는 것
이다. 덕분에 채문관 소령은 다른 지역의 활동대장과 대원들에겐 악명
이 높은 존재였다.

"이번에는 누구뒤에 숨어서 돌아다닐 계획이지  ? 내 뒤에 숨는  것은 
어때 ? 호호호호 !"

채문관에게서 아무런 대답도 없자, 박미현 소령은  다시 한 번 채문관
의 속을 뒤집어 놓았다. 그러자, 채문관은 별다른 감정이 들어있지  않
은 억양으로 박미현을 향해 통신을 보내주었다.

"그것 참 고맙군. 근데 넌 누구지 ?"

"뭐 ?"

"호호호호호......"

박미현 소령의 당혹한 목소리와 함께, 통신내에서 어떤 여성의 웃음소
리도 들려왔다. 채문관 소령은 멋적은 미소를 지으며 통신을 도청하는 
여인을 향해 사무적인 어조로 입을 열었다.

"병기참 정리는 어쩌구 사령실에 있는거야 ? 병기참은  모두 정리했어 
?"

"예. 물론입니다. 대장님."

"그럼 꿀꿀이좀 잘 돌봐줘. 하진희 소위."

그것을 마지막으로 채문관은  통신체계를 작전지휘체계로  교환해버렸
다. 레이더상에서 CK들이 근접하고 있음을 알리는 점멸등이 반짝이고 
있었기 때문이다.

"작전 지시사항이다. 전 군은 지금  곧 『율도』의 수비체계로 전환하
라. 제 2공격형의 방어진으로서 임무를 다하기 바란다. 작전구역은  본
인이 속한 구역과, 그 좌우상하, 좌상,  우상, 좌하, 우하의 총 9구역이
다. 서로에게 겹치는 구역에 대해서 연계체계를 확실히 하기 바란다."

채문관은 살짝 휘파람을 불면서 아직까지 마시고 있었던 커피를  모조
리 동낸 후에, 플라스틱 커피캡슐케이스를 아래로 던져버렸다.

"콰우우우웃 !"

CK를 나타내는 점멸등이 붉은 색으로 심하게  깜박이기 시작했다. 공
격사정권에 접어들었다는 얘기였다. 채문관  소령은 8구역의 활동대원
들에게 재빨리 지시를 내려주었다.

"모두 들었지 ? 방어다. 전원 제 8구역지역으로 후퇴한다."

채문관 소령의 통신모드에 손병훈 대위의 한숨소리가 잠깐 들려왔다.


헤이룽장의 고성은 이미 전설의  고적으로서 잊혀져 갈  때가 되었다. 
이 지역에서 10여 차례나 벌어졌던 전투로  하여금, 그 파손도가 이루 
말할 수 없을 정도이기 때문이다.  최명호가 예상했던대로 연합군들은 
갈라진 신쥬신군들중에서 서쪽의 갈래군을 향해 공략을 시도하였다. 
진행하는 길을 막아서고 있는 연합군이기에,  최명호는 놈들을 향해서 
마음놓고 『율도』를 보내어 폭격을  할 수 있는  입장이었다. 그러나 
『율도』가 도착할 때 즈음에는  이미 연합군의 지대공포대가  완벽한 
자리갖춤을 마친 뒤였기에, 그 피해도는 예측이 불가능할 정도였다.

"콰콰콰콰쾅 !"

"제기랄 ! 골치아프군 !"

공중전이 벌어진지 단 10분만에, 몇몇의  파일럿에게서 불평이 터져나
왔다. 그들은 눈앞의 CK보다도,  아랫쪽에서 쏘아대는 지대공  포화에 
더욱 신경을 써야할 입장이었다. 규칙적으로  쏘아대는 놈들의 사격은 
쉽사리 피해내기 어려운 상태였다. 다소 불리한 입장에서 놈들과 전투
를 벌이는 『율도』소속의 공군들은 사령부의 새로운 지시를 기다리고 
있었으나, 사령부에서는 현재의 작전을 강행하라는  지시를 내려줄 뿐
이었다.
결국 매사에 무덤덤한 채문관 소령의 입에서도 불평이 터져나오고  말
았다. 여태껏 한 번도 없었던 일이 벌어졌기 때문이다. 그것은 한 번의 
전투에서 2기나 되는 CK를 해치웠다는  점이었다. 채문관은 아직까지 
2기 이상의 CK와 정면대치할 정도로 위험지역에 있었던 경험이  없었
다.

"대장님 ! 또 그쪽으로 하나가 가고 있습니다."

"뭐해 ? 그러면 손대위가 알아서 해치워줘야 할 것 아냐 ?  난 무섭다
구 !"

"무능을 그렇게 소리내어 말씀하시는 것은  좋지 않습니다 대장님. 지
금은 저도 바쁩니다. 이크 !"

"어 ? 응 ? 우와앗 ?"

채문관 소령은 기절초풍을 하며 동체의 방향을 수직 상승시켰다. 손병
훈 대위가 보고해준 CK하나가 자신을 향해  날아들었기 때문이다. 놈
의 샤벌은 간발의 차이로 무신 2호의 다리 아래를 휘저어갔다.
채문관이 가장 싫어하는 것은 접근전이었다.  평소에도 싸움에 대해서
는 자신이 없는 채문관이었기에, 그는 안전성있게 LI-22F  003 레이져
포를 날려 놈과의 거리를 떨어뜨렸다. 잠깐동안  후면비행을 했던 CK
레닌그라드 2호는 아무래도 접근전이 마음에 드는지 다시 한 번  채문
관의 무신 2호를 향해 날아들었다. 대번에 채문관의 얼굴이 울상이 되
고 말았다.

"저쪽에도 많은데 왜 나한테 오는 거야 ?"

채문관은 놈을 향하여 두 번째  오른손에 장착되어 있는 대인  살상용 
바츄카 포를 발사하였다. 원래 무신 1호에게만  장착되어 있는 무기임
에도 불구하고, 채문관은 김재한 원사에게  개인적으로 부탁하여 그것
을 지닐 수 있도록 요구를 했었던 것이다. 대인용병기이기 때문에,  레
닌그라드의 동체에서는 별다른 피해가 없었으나, 문제는 레닌그라드 2
호를 조종하는 조종사의 입장이었다.

"엇 ?"

살상용 바츄카포는 산탄형으로  이루어져 있었다.  그것은 근접전에서 
가장 피하기 어려운 병기인 것이다. 맞아봤자  아무런 소용도 없는 것
이지만, 레닌그라드가 보유하는 무신 2호의 데이터속에는 그따위 병기
에 대한 자료가 전혀 없었기에, 잠깐동안  당황하는 움직임을 보일 수 
밖에 없었다.

"콰우우우웃 !"

채문관은 다시 한 번 놈과의 거리를  떨어뜨리며, 율도의 상반부 모서
리쪽으로 도망을 치고 말았다. 어이없는 속임수에 넘어간 사람의 심정
으로서는 그런 놈을 그대로 보내준다는 것이  쉽지가 않은 법이다. 레
닌그라드 2호의 조종사는 백인의 얼굴이 아닌,  적인의 얼굴빛으로 이
글거리며 채문관의 무신 2호를 따라  율도의 상반부로 매섭게 이동해 
나아갔다.

"쥐새끼같은 녀석 ! 찢어서 죽여버리겠다 !"

"콰우웃 !"

"헉 !? 이런 제기랄 !"

율도 상반부의 코너쪽으로 몸을 솟구쳤던 레닌그라드 2호의  조종사는 
허탈한 비명을 지르고 말았다. 채문관의 무신 2호는 율도 상반부의 제 
19지역 포탑 뒤에서 얌전히 쭈그리고 앉아,  자신을 향해 손을 흔들어
주고 있었다.

"적기 발견 !"

"콰콰콰콰콰콰콰콰...... !"

율도 19지역의 포탑들이 일제 사격을 시작했고,  채문관의 무신 2호를 
뒤쫒았던 레닌그라드 2호는 흔적조차 남지  않을 정도로 아작이 나고 
말았다. 채문관은 그제서야 빙긋이  웃으며, 다시금 자신이 막아야  할 
제 8구역쪽으로 이동하기 시작했다.

"민중위, 이런 것은 킬마크에 포함이 되지 않는거야 ?"

밝은 목소리로 질문을 던져오는 채문관의  통신내용에, 민소영 중위는 
대답대신 작은 한숨을 쉬며 고개를 가로저을 뿐이었다.

"쾅 ! 콰콰쾅 !"

"파파팡 ! 꽈꽈꽈꽈꽝 !"

"파우웃 ! 쾅 !"

율도뿐 아니라, 수많은 지킴이들이 지대공 포에  의해 심한 타격을 입
기 시작했다. 놈들의 지대공포가 대충 사격감지에 대해 익숙해졌기 때
문에 더더욱 강력한 공격을 펼칠 수  있었던 것이다. 지금의 상황으로
서는 공중전의 승산은 거의 없었다. 하물며 『율도』에서 시도하는 폭
격이 제대로 이루어질 리가 만무했다.

"이러다가는 지겠는걸 ?"

채문관의 목소리 속에서 누군가의 통신요청이  들어왔다. 채문관이 통
신을 개방하자, 화상에서 모습을 드러내며 피식 웃고있는 사람은 채문
관에게 익숙한 얼굴이었다.

"어라 ? 자네가 여기 어쩐일이야 ? 장기라도 한판 두고싶지만, 지금은 
곤란해."

채문관의 농담에 아쉬운 표정을 지어준 사람은 작전 전송실의  김용선 
소령이었다. 그는 자신의 손에 쥐어져 있는 SLD를 들어보이며, 채문관
을 향해 느끼한 웃음을 지어보였다.

"한가하다면 재미있는 것을 보여줄까 ?"

"뭔데 ?"

"지질학에 관련한 논문이야."

"졸다가 추락해 버리라는 얘기야 ?"

"어쨌건 난 위로해 줬다. 한가지 빚졌다는 것만 알아둬."

알 수 없는 말만을 해놓고서 통신을 끊어버린 김용선 소령에게 채문관
은 진심으로 우러나오는 한마디를 던져주었다.

"죽어버려라."

채문관의 말이 끝을 맺는 순간이었다. 채문관 소령은 대지상에서 이상
한 노이즈가 번지는 것을 보고, 곤혹스러운 표정을 지었다.

"뭐지 ?"

"쿠쿠쿠쿠쿠......"


오전 7시 10분. 연합군.

제일 먼저 안색이 변한 사람은 마이클 P 클리버였다.  그는 재빠른 동
작으로 통신장교를 향해 달려가려다가, 떨려오는  다리를 억제하지 못
하고 바닥을 구르고 말았다. 미처 몸을 일으키기도 전에, 도르프친  하
베노프의 고함소리가 통신장교에게 울려 퍼졌다.

"전원 퇴각한다 ! 폭격을 염두에  두고 최대한 분산하여 이동하라,  각 
부대간의 연계 엄호를 철저히 하여 놈들의 추격타를 최소화하라 !"

전혀 생각지도 않았던 의외의 변수에 의하여 전세는 역전되고 말았다. 
단 5분전까지만 해도, 지대공 포화에 의한  제공권의 장악은 성공적이
리라 생각했던 연합군이었다. 그러나......

"믿을 수가 없다...... 지진이라니......"

도르프친 하베노프 장군은 깊은 신음을 내던지고 말았다. 생각지도 못
한 자연재해에 의해 전세는 완전히 뒤집어진  것이다. 간신히 몸을 일
으킨 마이클 P 클리버는 흔들리는 탁자를 손으로 짚으며 이를 악물었
다.

"신쥬신은 알고 있었습니다. 일본열도의 지축  변동으로 인하여 이 시
간쯤에 이곳에서 지진이 일어나게 될 것임을...... 지질계측학이  세계에
서 최고로   발달한 국가는  신쥬신과 일본이니까요.   정말 죄송합니
다......"

"클리버 당신이 잘못한 것은 없소. 신쥬신이 그만큼 뛰어난 작전을 구
상했을 뿐이니까......"

"제길...... 토정병법입니다. 이건......"

"토정병법 ?"

"예. 인공지동이면 불가비시(人工地動之 不可飛矢: 사람의 힘으로 땅을 
움직이게 하니 하늘의 것을 능히 겨눌 수 없음이라.)의 전략을 이용했
습니다. 놈은 반드시 그 다음 귀절인 비군낙화하여 사면초가하라(飛軍
落火 四面楚歌也: 하늘의 군사가 불을 떨구어 적들이  오갈 곳을 없도
록 만들라)를 사용할 것입니다."

"그럼 어떻게 해야 좋겠소 ?"

"지진으로 인해 지대공포가  제대로 사용될 리는  만무합니다. 우선은 
장군님께서 후퇴를 지시하신 것은 적절한  대책이었습니다. 그러나 군
을 너무 크게 분산시키면, 오히려 신쥬신군이 각개격파로 들어갈 가능
성이 높으니, 3군으로 분리시켜  후퇴시키는 것이 적절합니다.  우선은 
지진이 끝날 때까지 방어위주로 최대한 빠른 이동을 해야합니다. 아니, 
그 전에 앞서 뉴우콘을 통해서 지질계의 상황을 알아봐야 할 것  같습
니다."

"미치겠군."

도르프친 하베노프 대장은 쓴맛을 다시고 말았다. 현재의 전세는 완전
히 뒤집어져 있었다. 율도는 예정대로의 폭격을 수월하게 진행하고 있
었으며, 공중전또한 율도에서 내놓은 모든 전술기들이 CK들을 집중공
략하고 있었기 때문에, 연합군으로서는 후퇴하기에 급급했다. 
마이클 P 클리버와, 스티븐슨 중장은 아군이 후퇴하는  과정에서 전열
체제를 재정비 할 수 있도록 최대한의  노력을 통한 지시를 내렸으나, 
그것또한 뜻대로 되지 않았다. 하이룬을  통하여 싱안린산맥으로 우회
를 한다고 여겼던 신쥬신의 또 다른 편대가 일제히 연합군을 막아섰기 
때문이었다. 즉, 클리버가 걱정했던 사면초가의 전술은 현실로  다가오
고 있었다.

"콰콰콰콰콰콰쾅 !"

"콰콰쾅 !"

거의 일방적으로 놈들을 밀어내면서도  강휘는 새삼 최명호의  능력에 
대해 감탄할 수밖에 없었다. 처음에는 어째서 모든 병기들에게 에어보
드를 장착해 주었는지 원인을 알 수  없었던 것이다. 자연재해를 이용
하여 놈들을 공략한다는 것은 쉬운 일이 아니었다.

그 지진이 일어나는 시각을 정확히 계산하여 놈들이 그 타이밍에 맞출 
수 있도록 조작을 했다는 것은 최명호가 아니면 그 누구도 해낼 수 없
는 일이었다. 비록 예상보다 연합군이 빠르게 움직였기 때문에, 20여분 
정도의 오차에 따른 신쥬신의 피해도 있었지만, 현재의 상황에 비한다
면 그것은 피해라고 볼 수도 없을 지경이었다.

"9901사단은 지금 곧 제 13지역부대로  집중하여 명령을 대기하라. 13
지역에 이동하면서, 각자의 중장거리 포를 언제든지 발사할 수 있도록 
체크해 놓길 바란다."

강휘의 부탁에  따라서 9901사단의  전원에게 명령을  내린 유영상은, 
9901사단의 움직임에 대해서 경악을 하고  말았다. 사단병력이라는 대
규모의 집단성으로 인해서 일사분란한 움직임은 기대할 수 없을  것이
라고 생각했기 때문이다. 

그러나 그것은 오산이었다. 고작 1분여 정도가 지나자, 모든 9901의 모
든 사단원들은 유영상 소령이 지시했던 13지역에 집결을 완료했다. 물
론 중장거리 포의 준비를 모두 끝마친 채로 말이다.

"전원 카운트가 떨어지는 즉시, 27지역을  향해 중장거리 포를 일제히 
발사한다. 발사 후에는 특별한 명령이 없이도 27지역으로 신속히 이동
해야 하며, 주위에 있는 놈들은 하나도  남김없이 사살해 버려라 ! 카
운트 3, 2, 1, 발사 !"

"콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰......"

그것은 장관이었다. 사단 병력의 대부분이 갖추고 있는 중장거리 포들
이 일제히 불을 뿜어대며 한 지점을 향해 집중적으로 날아가는 모습은 
상상하기 어려울 정도로 화려했다. 마악 아침의 노을이 이루어지는 순
간에, 한 부분의 대지에서는 태양보다 밝은  섬광이 강하게 펼쳐져 나
왔고, 그와 동시에 수많은 9901사단이 27지역을 향해서 미끄러지듯 질
주해갔다.

"와우 ?"

강휘는 자신보다도 빠르게 앞서서 나아가는 용감한 9901사단 신참병들
의 모습에 감탄사를 던져주었다. 그들은  에어보드의 속도를 최고도로 
높이며, 굴곡진 대지가 흔들리는 것에도 아랑곳않고, 능숙한 솜씨로 27
지역을 향해 나아가고 있었다.

"콰타타타타......"

"파웃 ! 팟 ! 파파파팡 !"

이번의 전투에서는 꽤 많은 사람들이  놀라는 데에 정신을 팔고  있었
다. 모든 작전을 구상했던 최명호역시 경악의  눈으로 한 지점의 모니
터를 응시하고 있을 정도였다.

"저건 뭔가 ?"

"이번에 창설된 9901사단입니다."

최명호의 1, 2군 참여와 동시에 대장으로 진급한 오혜명 장군은,  최명
호가 손가락으로 가리키는 모니터를 바라보며 자랑스럽게 대꾸해 주었
다. 9901사단만을 본다면 이것은 최명호가  계획한 사면초가의 작전이 
아니었다. 일방적으로 놈들의  중앙본진을 갈라버리는  분산책을 쓰는 
듯한 느낌이었다. 어느새 9901 사단은  놈들의 중앙본진속으로 깊숙히 
침투하여 둥글게 모여져 있는 연합군의 일부분을 한구석으로 몰아버린 
상황이었다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 175회 끝

끽.. 끼액 ! 끼긱 ! 빽...... 빼백. 꾸우(펭귄 시리즈... 오늘 없습니다.)
                      누가 말했을까요 ? --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2197번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 176-1                        
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/12/15 03:25    읽음: 55 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                           제 176-1 회

                   마경전서 제 8장 2절(창세기)

사단이 그 이유를 물으니  레뮤리아왕 비타페스가 꿇어  가로되 
높은 자에 있는 이들은  향락을 즐기고 그 모든  죄악을 우리의 
약한 나라가 뒤집어쓰고 있나이다. 그들의  향락을 위해 우리가 
바치는 공물이 태산같으니 우리의 백성들은  하루마다 몇백이나 
굶어죽으니 이는 힘있는 자들이 취하는 죄악이 아니고 무엇입니
까.

**************************************************************

"재미있는 친구들이군. 작전을 일부 수정한다...... 아 !"

최명호는 고개를 돌려 명령을  내리는 순간에, 자신이  돌아본 사람이 
오혜명 장군이었음을 깨닫고 사과의 뜻으로 고개를 숙였다. 비록 직책
상으로는 자신이 상관이었지만,  창업공신인 오혜명  장군에게 함부로 
하대어를 사용하는 것은 좋지 않았기 때문이다.

"괜찮습니다."

오혜명 대장은 별 것 아니라는 듯이 손을 휘저으며 웃음을 지었다. 지
금의 오혜명으로서는 춤이라도 추고싶은 심정이었다. 어설프게 창설작
업을 했던 9901 사단이 최명호의 작전을 수정할만큼 용맹스러운  성과
를 보여줬다는 것이 너무도 자랑스러웠던 것이다. 그는 마음속으로 보
급반에게 준비시킬 백세주잔치의 규모를 상상하고 있었다.

"새로운 작전내용이다. 현재 14, 15지역에서 포진하고  있는 401육전대
와, 552돌격대는 26지역을 탈환해라. 401육전대의 포격지원은  9지역의 
50포병사단이 13지역으로 이동하여 담당하도록 !"

최명호가 지시를 내리는 13, 14, 15지역은 대 싱안링 산맥에서  치치하
얼로 향하는 남단의 산어귀 지역이었다. 그곳에서  좀 더 남단으로 이
동하면, 3킬로미터를 기준으로 신쥬신  사령부에서 구역설정을 해놓은 
사각형의 26, 27,  28지역이 있고, 9901사단이  가로질러버린 27지역을 
기준으로, 26지역은 몽골쪽으로 향하는  이얼스 방향 3킬로미터  지점, 
그리고 28지역은 동쪽 하이룬 방향으로 3킬로미터 지점이었다.

401 육전대는 50포병사단의 포격지원을 받으며 둘로 갈라진  연합군의 
서쪽 편대 북쪽 귀퉁이를 공략하기  시작하였다. 마악 9901사단에게서 
정신없이 도망치던 연합군인지라, 401육전대의  진격은 의외로 손쉽게 
이루어졌다.

"엇 ? 잠깐만 ! 그 지역에서 더 이상의 진격을 멈춰라 !"

최명호 사령관은 질풍같이 몰아치는  신쥬신의 모든 돌격대에게  전체 
명령을 내렸다. 놈들이 심하게 흩어지는 와중이었지만, 돌격대가  너무 
깊숙하게 들어가 버렸기 때문이다. 불행히도  최명호가 명령을 내렸을 
때는 이미 늦은 상황이었다.

"제 6 회색곰 ! 9 회색곰과  같이 너희를 갈라놓은 부대를 공략해라 ! 
선두 부대가 2분 동안 집중포격을 하면서,  나머지는 전열을 가다듬도
록 !"

크게 혼란을 빚고 있는 와중에, 클리버의 외침소리가 6, 9회색곰  부대
장의 이어크로폰 속으로 들어왔다. 아무리  퇴각시의 혼란기에 접어든 
상황이라지만, 명색이 회색곰 부대라는 정예의 명칭을 달고 있는 프로
페셔널들이 그 정도의 가벼운 명령조차 수행 못할 정도는 아니었다. 6, 
9회색곰 부대가 샌드위치의 빵이 되어, 가운데  두고있는 딸기잼의 대
상이 되어버린 552돌격대를 노려본 것은 명령이 떨어진지 20초도 되지 
않아서였다.

"콰콰콰콰쾅 !"

"파우웃 !"

"쾅 !"

9901에 의해 전열이 완전히  무너졌다고 생각되었던 연합군의  일부는 
너무도 자연스럽게, 신쥬신군을 향하여 반격을 개시하였다. 한편  율도
에서 떨어져 내리는 폭격은 둘로 갈라져버린 연합군의 서쪽 편대를 정
신없이 유린하고 있는 상황이었다.

"전원 26지역에 일제 포격준비 !"

현 상황에서도 50포병대에 의해 포화공격을 받고있는 26지역의 연합군
을 향해 유영상의 연계포격 명령이 떨어졌다.  그것 역시 강휘의 조언
에 의한 것이었다. 강휘의 전술은 언제나  무너져가는 지점에 대한 확
인 공격으로서 적들의 심리에 확실한 패배감으로 인한 사기의  상실을 
이루도록 만드는 것에 기준을 두고 있었다.

"발사 !"

"콰콰콰콰콰콰쾅 !"

50포병대의 포격처럼 산발적인 연속  포격과는 차원이 다른  포격이었
다. 일제히 약속이나 한 듯이 9901사단의  중장거리 포를 가지고 있는 
전 사단원이 동시다발적으로 쏘아보낸 포탄들은, 가로 세로 6킬로미터
라는 넓은 26지역의 사각지대를 섬광속에 몰아넣었다.

"다음은 33지역이다 !"

33지역은 27지역과 붙어있는 남단의 구역이었다. 즉, 9901사단은  놈들
의 심장부속을 향하여 깊이 파고 들어가는  것이다. 그 광경을 지켜보
는 최명호와 오혜명의 가슴은 덜컥 내려앉을 수밖에 없었다.

"유소령 ! 회군하라 ! 더 깊이 들어가면 위험하다 !"

오혜명 대장의 명령에, 유영상 소령은 볼멘듯한 목소리로 답변을 던져
왔다.

"그렇다면 장군님께서 강상사에게 얘기좀 해주십시오. 고집불통이라고 
들어보셨습니까 ?"

유영상 소령의 답변은 오혜명 대장뿐 아니라, 최명호 사령관의 귀에도 
들려왔다. 최명호 사령관은 곧장 오혜명 대장을 바라보며, 질문을 던졌
다.

"무슨 소립니까 ? 어떤 체계이길래 소령이 상사의 지시를 따르는 것입
니까 ? 도대체 강상사가 누구입니까 ?"

"아아...... 오늘 새벽에  진급한 강휘 상사를  말하는 것입니다. 부대의 
전술에 뛰어난 재능이 있어서 유영상 소령과 같이 선봉지휘를  담당하
고 있습니다."

"아 ! 그 강휘 상사가......"

최명호 사령관은 잠깐동안  인상을 찡그렸다.  배달궁의 특별명령까지 
내려져 왔던 터이기에, 그 자신도 강휘에 대해 궁금한 점이 있었기 때
문이다. 최명호는 오혜명을 향해 강휘에 대해서 뭔가 물어보려다가 오
혜명의 표정을 보고, 다시금 모니터로 고개를 돌릴 수밖에 없었다.  오
혜명의 입이 떡 벌어진 채, 가뜩이나 작지 않은 눈이 동그랗게 치켜떠
져 있기 때문이었다.

"허억 ?"

대번에 최명호 사령관의 눈까지 동그래지고 말았다.  믿을 수 없는 광
경. 9901사단은 어느새 33지역을 뚫어버리고, 서쪽의 연합군을  극렬하
게 밀어붙이고 있었다.

"흐음...... 설마......?"

최명호의 신음섞인 비명과 똑같은 비명이  연합군의 마이클 P 클리버
에게서도 터져나오고 있었다.

"우우음...... 설마 ?"

클리버의 걱정하는 것은 3분 후에 현실로  다가오고 말았다. 9901사단
은 서쪽을 향해 쾌속의 진격을 하면서, 결국 서쪽의 신쥬신군에게까지 
도달해버린 것이다. 

그동안 클리버가 9901사단을 막으라고 지시를 내렸던 부대들은 대부분 
불귀의 객이 되거나, 심하게 흩어져버리고 말았다. 결과적으로  연합군
은 세 부분으로 나뉘어지는 심각한 상황에 접어들고 말았다.

"어떻게 저럴 수가......"

클리버는 신음을 내뱉으면서도 그런 사태가 벌어진 원인을 잘 알고 있
었다. 연합군이 퇴각을 하면서, 대부분의 정규엘리트 부대들은  후미를 
지키고있는 어리숙한 신병대대를 엄호해주는 구실을 하고 있었기 때문
에, 밀집된 연합군 편대에서 남서쪽의 외곽지역에 자리를 잡고 있었다. 

때문에 아직 전투경험이 미흡한 신병들과 포격중심의 부대들은 동북쪽
의 편대전열에 끼어 있었고, 그들중  그나마 쓸만한 부대는 회색곰  6, 
7, 9부대뿐이었다. 연합군의 동쪽에서 측면을 막아섰던 강휘의  9901사
단은 회색곰 부대를 제외한 나머지들이  풋내기라는 것을 알아차리고, 
회색곰 부대를 피해 중앙돌파를 시도했던 것이다. 

지금처럼 사람과의 간격이  2-3미터정도 밖에  되지 않는 상황에서는 
근접전에 익숙한 9901사단이 완전한 우세를 잡을 수밖에 없었다. 놈들
의 바로 뒤에 아군이 있을지도 모르는데  함부로 총탄을 날리거나, 포
탄을 쏘아댈 수도 없는 일이기 때문이다.

"콰콰콰콰쾅 !"

서쪽에 전열을 잡고있었던 회색곰 2,3부대는  9901사단이 후미에서 공
략을 시작하자, 기절할 듯이 놀라고 말았다. 앞뒤에서 몰아치는 신쥬신
군을 감당한다는 것은 턱도  없는 짓이었다. 때문에 회색곰  2,3부대는 
9901이라는 모세에 의해 갈라지는 바다물결이 되어 사방으로 미친  듯
이 흩어지고 말았다.

전열이 무너진 정예부대란 그저  회색곰이라는 허상같은 이름을  가진 
오합지졸이 되어버릴 뿐이었다. 극랄하게 몰아치는  신쥬신의 서쪽 군
단과 합세한 9901사단은 광기에  빠져 퇴각하기에 급급한  연합군들을 
매섭게 공략해갔다.

"MAC들은 율도와의 대치를 중지하고, 21-1지역의 퇴각군에게 폭격지
원을 해줘라 !"

마이클 P 클리버는  임시방편의 지시를 내리면서  정신없이 퇴각로를 
찾고 있었다. 지금같은 상황에서 전열을 정비하기란 쉽지 않았으나, 다
행인 것은 스티븐슨 중장이 능숙한 지시를 내리며, 아직까지 직접전투
에 들어가지 않은 중앙동쪽의 연합군에게 안정적인 전열체재를 정비해
주고 있다는 점이었다.

"뚫렸다 !"

이반 체리노브스키 소장의 외침. 마이클 P 클리버는  반사적으로 이반 
소장의 시선을 따라갔다. 이반은 클리버의 말을 듣지도 않고, 곧장  전
군을 향해 지시를 내렸다.

"78-13지역이다 ! 그곳으로 화력을 집중하여  놈들이 그곳을 막아서지 
못하도록 해라 !"

이반 소장의 지시는 적절했다. 클리버는 감사의 뜻을 표하지도 못하고, 
다급한 목소리로 21-1지역이라 칭해놓은 하이라얼에의 철도선 구역에 
가까이 접해져있는 연합군에게 전열의 복구를  명령했다. 다행히도 그
곳 지역에 있는 회색곰 부대는 전열을 완전히 정비한 상태였고, 그 지
역을 중심으로 연합군의 신속한 퇴각이 이루어지기 시작했다.

생각지도 않았던 지역에 6, 9 회색곰 부대가 아닌, 또다른 회색곰 부대
가 자리를 잡고 있었다는 것은 연합군으로서는 행운이라고 할 수 있었
다.



"율도의 사령관에게 명한다. 현재 놈들이 16지역으로 빠져나가고 있다. 
지역외 북방 -8지점(16지역의 북쪽 3킬로미터 지점)으로  이동하여 곧
장 폭격을 개시하라. 놈들을 많이 사살하는 것보다는 막아낸다는 것에 
중점을 두고, 네이팜탄을 투하하는 것이 좋을 것이다."

최명호 사령관은 사무적인 어투로 지시를 내렸다. 이제는 확실히 끝난 
전투라고 생각한 것이다. 어느새  그는 타 부대의 추격을  중지시키고, 
연합군을 쫓아가는 동안 흐트러졌던 전열을  재정비할 것을 요구했다. 
조금 장기전이 되더라도 아군의 피해를 줄이며, 확실하게 놈들을 섬멸
시킬 작정을 한 것이다.



강휘는 힘겨운 한숨을 내쉬며 자리에 주저앉았다. 자신의 군복에 여기
저기 연합군 병사의 피가 묻어있었다. 비교적 쉬운 전투였다고나 할까 
? 내키지는 않았지만,  기존의 전투방식과는 다르게  놈들의 약점만을 
치고 들어갔다는 점이 9901사단의 피해를 최소화하도록 만들어 준  것
이다.

"유중위...... 아니, 유소령님. 조금 더 동쪽으로 이동하는  것이 좋을 것 
같은데요 ?"

강휘의 부탁에 유영상 소령은  장난끼가 어린 표정을  지었다. 조금은 
한가해졌다는 분위기에 따라, 자신의 행동을 맞춘 것이다.

"강하사...... 아니, 강상사군. 자네의 말이 맞는 것 같으이......"

유영상 소령의 익살에, 강휘는 빙긋이 웃어주는 대신 퇴각하는 연합군
들 사이에서 일어나는 노란색 흙먼지들을  바라보았다. 강휘의 표정은 
그리 좋아보이지 않았다.

"지금같은 전투를 계속하게  된다면, 어쩐지 홍서희  하사가 억울하게 
죽었다고 생각하게 될 것 같아요."

"신경쓰는 것 같지 않더니만...... 신경이 쓰이나 보지 ?"

"허병장은 뭐하고 있을까요 ?"

"글쎄...... 지금쯤 서울의 깨끗한  병실에서 편안하게 누워있지  않을까 
?"

"호위호식이면 좋겠는데요......"

"그녀석에게 속썩은 것을 생각하면 꼭 그렇지만은 않아."

강휘는 말끝마다 익살을 떨려고 노력하는 유영상 소령의 의도를  알아
차리고, 그제서야 빙긋이 웃어주었다. 그래. 괴로운 것은 빨리 잊는 것
이 상책이다.  나는 언제  죽을지 모르는  전투를 하고있는   군인이니
까......

"전투는 거의 끝난 것 같군요. 저 하늘만 빼놓는다면......"

갑작스럽게 딴청을 피우는 강휘의 한마디에,  유영상 소령은 대답대신 
하늘을 바라보았다. 그와 동시에 하늘의 몇몇  군데에서 연합군의 CK
와 지킴이들이 하얀 섬광을  발하며 폭발을 일으키고  있었다. 강휘와 
유영상은 그 섬광을 통해서 홍서희  하사와 허정 병장에 대한  고뇌를 
잊어버렸다. 그들 두 사람은 아직도 전투  속에 몸을 담고있는 자신들
보다는 좀 더 편한 마음을 가지고 있을 것이라는 생각에 쐐기를  박으
면서...... 그렇지만......

홍서희 하사는 그랬을지 몰라도, 허정 병장은 결코 그렇지 못했다.  강
휘와 유영상이 상상도 할 수 없는 엄청난 일이 허정 병장에게  벌어지
고 있었기 때문이다.



"제 8지역 활동대 지킴이들은 에너지 공급을 위해 귀환한다."

"이호 ! 들었지 ? 모두 빨리 귀환하라 !"

아직까지 율도의 벽면에 바짝 붙어있던 채문관은 그 말을  기다리기라
도 했다는 듯이 재빠른 동작으로 귀환구를  향해 날아갔다. 만면에 불
만의 표정이 가득한 손병훈 대위였으나,  그역시 에너지의 충족부분을 
만족시키기 위해 귀환하지 않으면 안되었다.

어쩌면 에너지를 채웠다고 하더라도, 출격명령을  내리지 않을지도 모
른다는 생각이 들었다. 몇몇 연합군 CK들이  퇴각을 시작했기 때문이
다. 그들의 모체인 MAC가 율도에서 벗어난 것이 그 원인이었다.

손병훈 대위는 단 2기의  CK와 1기의 미그슈트Ⅲ를 해치운  전적만을 
가지고 율도로의 귀환을 시도했다. 신경세포를  통해서 이루어지는 회
귀 명령어가 잠깐동안 자신의 사이버 왼팔의 전류에 얽히며  노이즈를 
일으켰으나, 1초도 되지않아 모든 명령어의 입력이 완료되었다.

"쿠우우우우......"

제 8지역의 귀환구 내부로 들어온 손병훈 대위는 자신의 불만을  따지
기 위하여, 채문관을 찾아 달리기 시작했다. 보나마나 채문관 소령은 8
구역 활동대의 메인 정보실 쿠션에 누워 사이버 군전용 신문을 바라보
고 있을 것이다. 오늘만큼은 여차하면 한방을 먹여주리라. 손병훈 대위
의 사이버 왼팔에 전력압이 상승되기 시작한다.

"대장님 어디있어 ?"

손병훈 대위의 흥분된 외침에, 하진희 소위가 입을 다문채로 손가락만
을 들어, 화장실을 가리켰다.

"대장님 ! 잠깐만 나와봐요 ! 할 말이 있습니다 !"

"쾅쾅쾅 !"

언제나 소극적인 전투지시를 내리는 것은 이해할 수 있었다. 민소영중
위와 결혼을 앞둔 상태이기에, 전투에서  살아남고 싶어하는 채문관의 
심정은 모르는 바 아니었으나, 남한테까지 그것을 강요할 필요는 없지 
않는가 ? 채문관 소령과 같이 종전 후 전역대상 1호에 오르고 있는 손
병훈 대위는 시뻘개진 얼굴로 화장실의 문을 세차게 두드렸다.

"나와보세요 ! 어서 !"

"쾅쾅쾅 !"

"잠깐만 기다려. 아무래도 변비같아."

"거짓말 말아요 ! 문을 부숴 버리겠습니다 !"

"마음대로......"

13마력이라는 엄청난 파워를 가지고있는 손병훈 대위의 사이버 왼팔이
었지만, 전력의 공급이 중단되지 않는 이상, 강력한 전자석으로 닫혀져
있는 강화세라믹의 화장실 문을 개방한다는 것은 택도 없는 일이었다. 
평생의 목표가 장군이 되는 것이라는 손병훈 대위는 완전히 울상이 되
어있었다.

"제기랄 ! 오늘같은 날은 킬마크를 다섯 개 이상 달 수도 있었단 말입
니다 !"

"콰아앙 !"

사이버 팔의 에너지를 높이면서 화장실 문을 강타하는 손병훈의  외침
속에서, 채문관 소령의 느긋한 웃음소리가 들려왔다.

"내것까지 해치웠으면 다섯 개는 되었을 것 아냐 ?"

"그걸 말이라고 하십니까 ? 빨리 나오세요 !"

"하진희 소위가 뽀뽀를 해준다고 약속하면 나가도록 하지."

순간,

"지이이잉......"

갑작스레 주위가 어두워지면서, 화장실의 문이 개방되었다. 하얀  엉덩
이를 내놓은 채, 고개를 돌리는 채문관의  어이없는 표정 속에서 저편
에 있는 민소영 중위의 사무적인 목소리가 작게 들려왔다.

"원인은 모르겠으나, 제  8구역의 전원이 잠시동안  중단된 것 같습니
다."

"......"

"......"



2월 26일을 기하여, 신쥬신군은 다시금 만저우리를 회복하였다. 돌아갈 
곳을 잃은 연합군은 급한대로 서쪽의 몽골국경에 접해있는 이얼스시에 
주둔하였고, 러시아의 국경 최전선에 위치한  보르자의 연합군은 새로
이 지원된 십자군과 함께, 이얼스의 연합군과  합류할 수 있는 포진을 
계획하기 시작했다.

그런 그들에게 그나마 반가운 소식은 중앙 시베리아 지역의  니주네바
르토프스크시에서 러시아군과, EC의 십자군이  신쥬신의 제 7군을 패
배시키고, 그들의 보급로마저 끊어버렸다는 소식이었다. 여지껏 러시아
군의 정예와 단 한 번도 격전을 벌인 적이 없었던 신쥬신의 제 7군으
로서는 패배의 결과가 그리 이상한 것도 아니었다. 이로써 신쥬신의 1, 
2군과 대치하고 있는 연합군으로서는 후방에 대해 걱정할 필요가 없어
진 셈이었다. 그리고......



2156년 2월 28일. 몽골 울란바토르.

"짝짝짝짝짝......"

러시아의 서기장 베르닌 베노프와, 수상 히에노프친 야코스키,  그리고 
EC의장 마리니 셰닌의  참석 속에서, 몽골의  3대 총통령 카라코스는 
공식적으로 연합군의 몽골참여의사를 밝혔다.

"감사합니다."

악수를 던져오며 웃음을 짓는  베르닌 서기장을 향하여,  짙은 눈썹과 
콧수염이 인상적인 카라코스 총통령은  미리 준비라도 해놓은  것처럼 
막힘없는 대사를 던져주었다.

"대의를 중시하는 저희 몽골로서도 더 이상은 침략군 신쥬신의 망발을 
두고 볼 수는 없는 일이지요. 감사는 오히려 저희가 해야 할 것입니다. 
그동안 대규모의 살인집단과 분투해오신 러시아에게 진심으로  감사를 
드립니다. 하하하."

베르닌 서기장은 빙긋이 웃음을 지어줄 뿐, 더 이상은 아무런 말도 해
주지 않았다. 몽골의 속셈은 뻔했다. 머잖아 중국이 신쥬신에 의해  멸
망할 경우, 몽골은 신쥬신 타도의 대의를 들어, 중국이 보유했던  영토
를 확보하려고 들 것이다.

병사의 수효가 많지 않은 신쥬신으로서는, 일일이 각국에 대하여 적극
적인 방어책을 쓸 수도 없는 일이었기에,  몽골은 손쉽게 자국의 영토
를 늘릴 수가 있다는 확신을 가지고  있었다. 아마도 그들은 지금같은 
때를 기다리고 있었는지도 몰랐다. 

만약 중국이 신쥬신에 대하여 우위권을 가지고 계속 전투를  벌여왔다
면, 몽골이 선택할 대상은  연합군이 아닌, 신쥬신이 되었을  가능성도 
있었다. 어쨌건 몽골로서는 보하이만(황해 북부)에 접해져있는  영토를 
얻어냄으로써 해상경제를 이루어내는 것이  극한의 소원이라고 할  수 
있었다.



2156년 2월 29일. 인도 뉴우델리.

"여기에 계실 줄 알았습니다."

"아아. 라이온님."

요하네스 크리스탄은 멋적은 미소를 지으며  자리에서 일어났다. 라이
온의 뒤에는 인도의 55대 대통령 마하슈마 부다가야가 선문답적인  미
소를 지어주고 있었다.

"언제 오셨습니까 ?"

요하네스 크리스탄의 질문에, 라이온은 대답대신  어깨를 으쓱해 보임
으로써 그를 질책했다. 이에 요하네스 크리스탄이 씁쓸한 표정으로 머
리를 긁적거렸다.

"이거...... 안하려고 하는데도 자꾸 버릇이  되는군요. 제가 라이온님의 
마음을 읽었다는 것은 또 어떻게 아셨습니까 ?"

"무술가에게도 청경이라는 마음을  읽는 기술이 있으니까요.  뭐 서로 
비겼다고 해야 하겠군요."

"하하하하하......"

요하네스 크리스탄은 지하이엔의 제안에 따라서 인도로 몸을 피신했던 
것이다. 지하이엔의 결심은 이미 항복쪽으로 굳어지고 있었다. 그런 상
황에서 크리스탄과 같은 인재를  함부로 내줄 수는  없는 일이었기에, 
크리스탄으로 하여금 인도를 경유하여 미국의 제롬 케네디에게 소속되
도록 손을 써놓았다.

"여기서 라이온님을 만나게 되다니 참 의외입니다."

요하네스 크리스탄의 형식적인 말에, 라이온은  빙긋이 웃어주면서 자
신이 등장하기 전까지 요하네스 크리스탄이 바라보고 있었던 메모북을 
응시했다. 한국에서 빠져나온 그는 원교전파단의 전용비행기에 합승하
여 부탄에 도착한 뒤, 곧장 인도로 입국하였다. 지하망의 정보를  통해
서 요하네스 크리스탄의 망명아닌 망명소식을 알아냈기 때문이다.

"무엇을 보고 계셨습니까 ?"

라이온이 고개를 메모북으로 이동시키자, 요하네스 크리스탄은 다정한 
느낌을 발하는 어조로 그를 향해 대답을 해주었다.

"30분전에 일본열도에 대한 구조작업이  모두 종결되었습니다. 신쥬신
군의 구조군에 대한 공격부대도 철수했구요."

"음...... 끔찍한 숫자군요."

메모북을 바라보는 라이온의 입가에서 신음같은 한마디가  새어나왔으
나, 그렇게 충격적으로 받아들이는 목소리라고는 여겨지지 않았다.  라
이온은 자신과 아무런 관련이 없는 존재의 죽음에 대해서는 별다른 감
흥을 느끼는 타입이 아니었다.

"예. 3억 2천만의 인구 중에서 2억 8천만 명이 실종, 또는 사망입니다. 
아마 노아의 홍수이래로 가장 많은 인구가 죽음을 당하지 않았나 싶군
요."

"큐우슈우는 가라앉지 않았군요."

"천만 다행이지요. 덕분에 4천만명이 목숨을 건진 셈입니다. 그래도 그 
지역은 지옥같다고 하더군요."

라이온은 잠깐동안 요하네스 크리스탄을 바라보았다. 지금같이 끔찍한 
상황을 얘기하는 사람치고는 너무도 덤덤한  모습이었다. 과거에 성자
라고까지 불리운 그가, 이토록  많은 사람들의 죽음에  대해서 저렇게 
얘기를 한다는 것은 뭔가 이질감같은 묘한 감정이 느껴졌다.

"......"

"틱 !"

라이온은 자신도 모르게 메모북에 있는  뉴우콘의 게시판을 바꾸었다. 
생각지도 않았던 궁금증의 본능이 그의 손을 옮겨버린 것이다. 라이온 
김용필. 요하네스 크리스탄. 조금전 그들의 대화는 세계역사상 가장 처
참한 사건에 대한 이야기였으나, 그들의 실제적인 공통점은 그 참상에 
대해서 눈살조차 찌푸릴 이유가 없을 정도로 냉담한 감정을 가지고 있
다는 점이었다.

"무엇을 보십니까 ?"

               - 계속 - ←이런 것도 쓸 줄이야...--;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2198번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 176-2                        
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/12/15 03:25    읽음: 55 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                           제 176-2 회

***************************************************************

요하네스 크리스탄은 궁금증이 가득한  얼굴로 라이온을 향해  다가갔
다. 조금전 일본의 참상소식을  보았던 라이온의 표정에 비하여,  그가 
좀 더 흥미로운 관심의 표정을 갖도록 만들어주는 기사가 어떤 것인지 
궁금했던 것이다.

"별 것 아닙니다."

가볍게 대꾸해주는 라이온의 말에, 요하네스  크리스탄은 독심술을 사
용하지 못하는 보통의 사람처럼, 그의 심중을 떠보는 행위를 하였다.

"신쥬신에 주둔하고 있는 일본군의 상황이 궁금하셨습니까 ?"

"뭐...... 그렇다고 해두죠. 하하하하하."

라이온은 요하네스 크리스탄을 향해 즐거운  웃음을 던져주었다. 메모
북의 뉴우콘 게시판에서는 한반도내부의 사회에 관련한 내용들이 주욱 
열거되어 있었고, 그 대부분은  신쥬신군에 의해 초토화가  되고 있는 
일본.UN연합군에 대한 사항들이었다.

"하하하하하......"

라이온의 호탕한 웃음소리는 좀처럼 멎지  않았다. 요하네스 크리스탄
은 독심술을 사용해서라도 그 궁금증을 풀고 싶었으나, 어쩐지 내키지
가 않았기에 가벼운 미소를 짓는 것으로 마무리를 지었다.

"뭔지는 모르겠지만 즐거운 것 같군요."

"아뇨. 어이가 없어서요."

"예 ?"

"아까도 말했지만, 별다른 문제는 아니랍니다. 하하하하하......"

호탕하게 웃고있던 라이온은 요하네스 크리스탄의 메모북을  닫아버렸
다. 그의 뇌리 속에서는 조금 전에 보았던 게시판의 간단한 문구가 잊
혀지지 않고 있었다. 그리고 눈에 익었던  한 청년의 우스꽝스러운 사
진도......

『속초시장 사망. 시민 투표에 의해 임시  후임으로 20대의 청년이 당
선』

                            COSMOS

            WAR GOD 제 14 장 : 10일간의 악몽 마침.

401 육전대는 50포병사단의 포격지원을 받으며 둘로 갈라진  연합군의 
서쪽 편대 북쪽 귀퉁이를 공략하기  시작하였다. 마악 9901사단에게서 
정신없이 도망치던 연합군인지라, 401육전대의  진격은 의외로 손쉽게 
이루어졌다.

"엇 ? 잠깐만 ! 그 지역에서 더 이상의 진격을 멈춰라 !"

최명호 사령관은 질풍같이 몰아치는  신쥬신의 모든 돌격대에게  전체 
명령을 내렸다. 놈들이 심하게 흩어지는 와중이었지만, 돌격대가  너무 
깊숙하게 들어가 버렸기 때문이다. 불행히도  최명호가 명령을 내렸을 
때는 이미 늦은 상황이었다.

"콰우우우웃 !"

"으앗 ? 저것은 뭐냐 ?"

552돌격대는 자신들이 날려대는 포탄을 맞고서 온몸이 처참히  찢어졌
는데도 몸을 일으키는 존재들에게 경악을 하고 말았다. 신쥬신의 막강
한 화력에도 아무런 영향을 받은 것 같지 않은 연합군의 존재들은  음
산한 미소를 지었다.

"이제는 우리차례다......"

누군가의 음산한 목소리. 얼굴도 이름도 없는 그 가공할 존재들이 552
돌격대를 향해 걸어오자, 신쥬신 552돌격대는 여지껏  가지고 있던 용
맹성을 바닥에 내팽겨치고 말았다.

"제기랄 ! 좀비군단이다 !"

"속초 시장을 불러 !"

"알아들을 수 없는 말은 하지 말라구 ! 으아악 !"

552돌격대가 처참하게 무너져가며  401육전대의 지원을  요청했을 때, 
그들은 401육전대가 더욱 더 끔찍한 상황에 처해 있다는 것을  깨달았
다.

"하느님 맙소사......"

천신만고 끝에 401육전대가 고전분투했었던 지역으로 도달한  552돌격
대는 그 자리에서 허탈한 표정으로  멈춰서고 말았다. 회색곰부대보다 
몇 배는 강하다고 소문으로만  전해져 오던 연합군의  비밀정예부대인 
남극새부대에 의해 401육전대는 모조리 동사(凍死)해 버린 후였다.

                       레디 오스 성화 --;;

자리가 넓으니까 기분이 좋군요. ^^

어제 못 올려서 죄송합니다. IMF와 환율상승으로 인한, 이디오피아 기
아민들의 고통에 북한이 분노하여 컴이 제 정신이 아닌지라, 텔레비젼
에 미켈란젤로 바이러스가 새어 들어갔습니다.  때문에 라디오가 주파
수를 잡지 못하여 통신에 들어올 수 없었습니다. 
(대충 이 핑계 저 핑계 한꺼번에  대다보면, 그중 하나 때려잡아서 이
해를 해주실 것이라는 생각을 해봤습니다만...... 성공한 건지...)

어쨌건 코스모스 스토리 9부의 WAR GOD 제 14  장 10일 간의 악몽
은 이것으로 끝마치겠습니다.  다음 15장부터는  『전쟁의 신』이라는 
제목입니다.

다음회부터는 아마도 나우누리의  SF란 담당자와  본격적으로 전쟁을 
벌이게 될 것 같습니다. 전략적 구사도 잠깐씩 나오긴 하겠지만,  전투
묘사를 위주로 스토리를 진행할  가능성이 높기 때문에,  제 머리속에 
있는 잔인한 장면은 몽땅 집어넣을 지도 모르겠습니다. ^^;; 가끔씩 제 
글이 삭제되더라도 이해를 해 주시길... 만약  정말로 삭제되었을 경우
에 메일을 보내주시면 다른 방법으로 읽을 수 있도록 해보겠습니다.

그리고, 코스모스 스토리의 첫  번째 수정 작업에 들어갈  예정입니다. 
그것 또한 연재방식으로 올리게 될 가능성이 높습니다. 어디에 올릴지
는 아직 미지수이며, 올린다고 하더라도  정말정말 드문드문 찔끔찔끔 
올릴 것입니다.

페이지가 남으니까 이후의 예정이라도 말씀드릴까요 ? ^^

코스모스 9부의 연재는 300회  정도로 잡고 있었는데,  그것은 초기에 
글을 올릴 때 잡아놓았던 것입니다.  멍청하게도...... 지금에 와서 계산
을 해보니 오차가 있더군요. --;; 회를 거듭할수록 저도 모르게 페이지
수를 늘렸던 것입니다. 어쩐지 날이 갈수록 힘들더라...... --;;

아마도 300회 이전에 끝날 것입니다. 그리고, 9부를 마치는대로 10부를 
연재할 수 있도록 하겠습니다.

코스모스 스토리 10부의 총 제목은  『어둠의 묵시록』입니다. 참고로 
11부의 총 제목은 익히 들어오셨던 『아마게돈』이구요. ^^

10부는 여러편으로 이루어져 있구요. 각 편마다 주인공이 계속 바뀝니
다. 물론 강휘가 주인공으로 나오는 경우는 없을겁니다. 예를 들어  10
부의 첫 번째 이야기는 김준성이  주인공이랍니다. ^^ 두 번째는 김희
석(선우린)이지요. 세 번째는  이영도...(원래는 오필석이었는데 바꿨어
요. ^^)... 어쨌건 총 여섯 개의  이야기를 합쳐서 10부에 묶어놓았습니
다.

음...... 9부도 안끝났는데 10부에 대해서 말이 참 많군요. ^^;; 게다가 8
부는 ? 7부는 ? 6,5,4,3,2,1부는 ? 그 돌...... 비싼거예요.  던지기 아깝지 
않으세요 ?

아아...... 페이지가 많이 남으니까 넘 신나네요. ^^

코스모스 스토리의 전체적인  이야기나 하겠습니다.  지겨우시면 읽지 
않으셔도 상관없어요. 호호호호호......

이 글을 구상하게 된 목적은, 모든 분야를 다루는 종합적인 글을 만들
고 싶었기 때문입니다.(말투...... 바꿀께요.^^)

그 기초가 바로 종교적인 사상이었어요.  저는 종교적 사상과, 재력과, 
군사력, 그리고 모든 행위를 정당화시킬 역사적 근거만 있으면 세계를 
정복할 수 있다고 생각했거든요 ? 마경전서는 그때부터 구상을 시작했
습니다. 일종의 힘의 논리와, 인간을 중심으로 하는 사상이 되겠죠.

1편은 안티 크라이스트(ANTI CHRIST)라는 제목. 우리나라에서 적그
리스도가 탄생하는 것으로 시작을 합니다. 약간의 공포와 무협을 가미
시킨 글이랍니다. ^^ 이것은 코스모스의 사상적 배경을 알리는 프롤로
그편이라고 할 수 있겠죠.

2편은 『다섯 영웅 이야기』라는 제목. 경제적인 전술입니다. 이  시기
는 핵무기 분해입자를 전  세계에 살포하는 시기였구요.  한때 일본과 
미국에 의해서 경제적인 합방의 굴욕을 당한 우리나라가 경제대국으로 
부상하는 시기가 된답니다. 전체적으로 기업물의 글이죠. 아 참 ! 깽단
의 싸움도 있네요.

3편은 『어둠의 용』이라는 제목. 역시 경제를  중심으로 하는 이야기
입니다. 여기서부터 초대 적그리스도인 장천호가 주인공으로 등장하죠. 
이 시기부터는 한반도의 경제가 세계의  경제를 잠식하기 시작합니다. 
한반도내의 최강 기업끼리 경쟁을 벌이는 과정에서 그런 현상이  일어
나게 되었죠. 하지만 기업물은 아니고, 연애물에 더 가깝답니다. ^^

4편은 『리호충의 이야기』입니다.  거의 무협물이죠. ^^  또 정일휘의 
어린 시절에 대한 이야기도  잠깐 나오게 되구요.  제갈폭룡 이성우가 
처음으로 등장하는 시기입니다.(어릴적 얘기...) 그리고, 4편의 두  번째 
얘기에서는 2세대 적그리스도인 장동수가 마경전서를 편찬하는 내용이 
나오게되죠. 주로 철학적 이야기를 중심으로 하는 글입니다. 맨 마지막
에는 정일휘가 한반도의 최강기업  유니콘을 독식하는 부분도  나오구
요. 음...... 즉, 정일휘가 장동수를  살해하고, 3세대 적그리스도로 등극
하는 부분이랄까요 ?

5편은 『킬러의 탄생』편. 제갈폭룡의 이야기랍니다. 라이온  김용필이 
처음으로 등장하는 편이구요. 3889부대에 관련한  모든 이야기들이 바
로 여기에서 등장합니다. 람보같은 액션물이라고 할 수 있지만, 좀  더 
과학적인 전투가 많이 벌어지죠.  007시리즈에서 등장하는 특수무기들
이 꽤 많이 나오는 편입니다.

6편은 『마경전서』편. 정일휘가 원교를 창설하는 시기예요. 대한 연방
과의 전투가 시작되는 시기랍니다. ^^  주로 정치계의 더러운 짓에 대
한 내용을 담아놓은 글이예요. 또 곽주현과의 사랑이야기도 잠깐 나오
구요. 강휘가 태어난다는 암시도 나오게 되겠죠. ^^  6편은 꽤 많은 부
속편이 있어요. 정일휘가 주인공인 편과, 대한 연방의 독재자 김유찬이 
주인공인 편도 있구요.

7편은 『대 영웅전기』편이예요. 말 그대로 한반도에서  가장 많은 영
웅들이 등장하는 시기라고나 할까요 ? 대한 연방에서는 쿠데타를 일으
켰던 김기문이 있구. 신쥬신의 전설적인 전략가 배준호가 나오는 시기
랍니다. 그리고, 고돌이 활약하는 시기,  마천루 장군이 활약하는 시기
등 여기서부터 전쟁물이 시작됩니다. 다만  처음부분에는 정치적인 암
투가 중심을 이루고 있구요. ^^

8편은 『라그나로크』편이예요. 이 제목을 만들 당시에는 아는 사람이 
별로 없었는데, 요즘은 아주 절찬리에 사용되고 있네요. ^^;;;; 어쩔  수 
없죠, 뭐.... 여기서는 초반부에 제갈폭룡과  김용필이 킬러로서 이름을 
날리는 내용이 있구요. 최명호가 전술적(전략적이 아녜요.)으로 화려하
게 이름을 알려주는 시기랍니다. 또 전혜근이 유명해지는 때이기도 하
구요. 참 ! 빠질 수  없는 사람이 있네요. ^^;;  8편의 마지막 파트에서 
주인공을 맡는 데쓰로드 김하빈의 이야기도 나온답니다.

왜 9부부터 쓰냐구요 ? 크크크크크...... 코스모스에서 가장 흥미로운 부
분이 9부라고 생각했어요. 굳이  어느 것을 먼저 선택해서  쓸 필요는 
없다고 여긴 것은 마모루 나가노의 파이브 스타 스토리의 영향을 받은 
이유겠죠. ^^

전체적으로 코스모스 스토리에서 제가 중점적으로 말씀드리고 싶은 것
은 미래의 역사 그 자체예요. 전  지금의 현실세계에서 환타지의 세계
로 넘어가는 것을 자연스럽게 표현해보고 싶었답니다. 언제 쓰게 될지
는 모르겠지만, 코스모스의  본편을 쓰는  와중에서, 2400-2500년대의 
환타지형 외전을 써올릴 가능성이 높아요. 그때는 동물들의 일부가 언
어를 사용하고 인간과 대화를  할 수도 있는  기현상이 벌어진답니다. 
현재 오크, 또는 드워프, 엘프 등의 존재가 그때에서는 현실적으로  등
장한다는 얘기죠. 물론 다른 종류에 다른 이름을 가지고 있겠지만요.

제가 쓰는 글의 80퍼센트는 이 코스모스 스토리의 배경을 중심으로 하
고 있어요. 그 예로 현재 설정에서  실패를 했던 신행기라는 환타지물
은 과거의 역사를 쓰려고 했었던 작품이구요. 언젠가는 새로운 설정으
로 조심스럽게 완결할 예정이랍니다.
또 후한지라는 중국역사 무협물이 있는데, 이것 역시 본문중에서 코스
모스 스토리와의 연관성을 짓는  부분을 삽입할 계획이예요.  전 원래 
그런식이랍니다. --;; (역시 설정에 실패하여 연재중단에  있는 미대입
시생도 마찬가지예요. 단 결혼기념일만은 예외...)

또 코스모스 스토리의 전반적인 중심소재는  영웅이랍니다. 쉽게 말하
면 이 글은 위인전이예요. 평범한 존재에  대해 사실적인 설득력을 보
여주는 드래곤 라쟈의 글을 광적으로 좋아하는 놈이지만, 반면에 은하
영웅전설같은 영웅들의 이야기를 좋아하기도 하지요. 복합적으로 말하
자면, 은영전의 얀웬리나 지그프리드 키르히  아이스를 신봉하는 사람
이라고 할까요 ? ^^ (라인하르트는 별로... 전 아마테라스보다 레디오스 
소프를 더 좋아해요.)

음...... 또 할말이 없을까 ?

아 ! 전에도 말씀드렸지만, 연표는  작성되는 즉시 올리도록 하겠습니
다. 게으른 것도 있지만, 벌려놓은 일도 많고, 몸도 니나노라서 제대로 
작업에 들어가지 못하게 되더군요.

처음에는 연표에 올해 대통령이 누가 되고, 그 대통령이 어떤 일을 한
다는 것까지 적어놓았었어요. 하지만  며칠 전 신문을  보고서 잽싸게 
지워버렸죠. 전 금팔찌는 몰라도 은팔찌는 별로 좋아하지 않거든요.

음...... 그러고보니 환인 1호의 일러스트를  올려놓겠다고 말해놓고, 결
국은 올리지 못했네요. 그것은 이유가 있어요. 환인 1호의 색채를 마친 
다음에 제 스스로 평가를 해보았더니, 디자인과 실용성의 문제에서 불
쾌감이 생기더군요. 그래서 올릴 마음이 사라졌답니다. 또 스캐너가 아
작났다는 문제점도 있구요.

코스모스에 대한 이야기는  이정도로 마치겠습니다. ^^;;  또 생각나는 
얘기가 있다면 나중에 하기로 하죠. 이  기나긴 잡담을 끝까지 읽어주
신 분들께 경탄의 함성을 질러 드리겠습니다. 꾸웨에 ?!!?!

그럼 모두다 즐거운 통신과, 행복한  짜릿함과, 아릿다운 드림과, 불노
불사의 소원이 이루어지길 기원하면서 오늘은 이만 글을 마치도록  하
겠습니다. 안녕히 주무세요. (펭귄. 너도 인사해.)

                       레디 오스 성화 올림.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2230번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 177                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/12/18 02:42    읽음: 64 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 177 회

                   마경전서 제 8장 3절(창세기)

하늘의 강함을 가지고 계신 이여.  우리를 위하여 아틸란티스의 
짐승들을 무찔러 주소서. 우리가 사단을 향해 제단을 만들어 전
능하신 당신에게 영원한 종이 될 것을 약속하나이다. 우리의 후
손은 전지전능한 사단의 은혜를  잊지 아니하매 우리가  당신의 
은혜를 잊는다면 어떠한 천벌도 달게 받겠나이다 하더라.

**************************************************************

                       제 15 장 : 전쟁의 신

봄이라는 계절이 이루어내는 북방대륙의 바람은, 근  몇 년 동안 대륙
의 먼지 속에서 터져나오는 전쟁의 잔혹하고도 얼음장같은 열기를  식
혀주고 있었다.

마치 봄바람의 영향이라도 받은 듯 3월초부터 시작된 잠깐동안의 침묵
같은 날들이, 병사들의 입장에서는 느긋한 마음으로 휴식을 취하는 시
기를 맞이하도록 도와주었다. 그 원인은 바로 3월 2일을 기하여 전 세
계에 톱뉴스를 장식했던 하나의 사건 때문이었다.

『베이징 시각 3월 2일 오전  11시 정각을 기하여, 중국, 신쥬신에  항
복』

따뜻한 봄바람의 영향으로 전쟁터의 모든 병사들이 노란 태양의  빛을 
만끽한다고는 할 수 없었던 것이다. 즉, 신쥬신과 세계연합과의 대대적
인 전투가 잠시동안 중단된 것은, 단순히 피를 흘리지 않는 것에 대한 
온기를 예상할 수만은 없는 일이었다. 그것은 폭풍의 전조였다.

『반대』

세상에서 가장 많은 피를 흘리게 만든 단어는 바로 이것이었다. 이 짧
은 단어가 내포하는 두려운 의미는, 인간으로  하여금 같은 종족을 극
악하게 말살시키는 마력을 지니고 있었다.

3월 1일까지만 하더라도 중국대륙에서 대 국민적 영웅으로 찬사를  받
아오던 지하이엔 임시통령은,  하루아침에 중국인의 원수이자,  한족의 
적이 되어버리고 말았다. 지하이엔의 항복성명이  발표되는 그 시각을 
기하여, 중국대륙의 230여 지역에서 대대적인 반대시위가  벌어졌으며, 
대략 50여 집단의 중국해방군이 조직되었다. 물론 이것은 또다른 피를 
불러 일으키는 결과가 될 것이다.


2156년 3월 7일. 베이징.

"여기에 입력을 부탁드립니다."

짤막하고도 사무적인 임상언 중장의 한마디에,  지하이엔 대통령은 쓴
웃음을 지으며 군통수권 합의서에  자신의 음성과, 지문, 그리고  안문
(안구의 실핏줄을 통한 신분확인)을 입력했다. 임상언은 지하이엔이 입
력한 SLD를 집어들고 빙긋이 미소를 지으며, 지하이엔에게 살짝 고개
를 숙여보였다.

"감사합니다. 이로써 귀국의  군 통수권은 신쥬신이  잠시동안 맡도록 
하겠습니다."

결국 전 세계가 가장 두려워하던 일이  현실로 이루어진 것이다. 신쥬
신을 무너뜨리기 위해 조직되었던 라이온 김용필의 기획, 라이온 필살
대는 이제부터 신쥬신의 부흥을 위해 이용될 것이다. 라이온 필살대의 
대장직을 맡고있는 사마혼은 씁쓸한 표정으로  임상언의 미소와, 지하
이엔의 침통한 표정을 번갈아 보았다.

"후우우......"

6일에 걸친 계약작업이 모두 종결되자, 지하이엔은  깊은 한숨을 내쉬
었다. 그 기간동안 정일휘는 단 한 번도 지하이엔의 앞에 나타난 적이 
없었다. 몇천년이라는 긴 세월동안 드넓은 대륙을 지배했던 한족의 대
표에게, 신쥬신의 대표 정일휘가 아닌, 임상언 중장만이 협상의 대상으
로 나왔다는 것은, 한족의 입장에서는 참을 수 없는 치욕이었다.

"각하......"

언제부터인가 지하이엔의 둘도 없는 심복의 자리에 앉게 된 칭 호메이 
소장은 대통령 집무실에 들어서는 지하이엔의 뒤에서 침통한 목소리로 
그를 불렀다.

"말하게."

짤막하게 대답을 하는 지하이엔의 목소리는 너무도 작았다. 칭 호메이 
소장은 지하이엔의 그런 모습에서  예전같은 강력한 냉철함을  찾아볼 
수 없다는 것이 안타까웠다.

"모든 것이 끝난 지금이지만, 저로서는 이 말을 되풀이할 수밖에 없다
는 것을 이해해 주시길 바랍니다."

"후후...... 내가 정일휘놈과 계약을 하지 못했던 것이  그렇게 억울한가 
?"

"당연합니다. 우리 중앙군이 끝까지 싸우는 한이 있더라도, 자존심만큼
은 지킬 수 있어야만 했습니다."

"글쎄...... 이젠 모두가 끝난 마당이니 말해줘도 상관없겠지."

"예 ?"

지하이엔은 칭 호메이 소장을 돌아보며 살짝 손을 펼쳐 자신의 오른편
에 있는 쿠션을 권했다.

"감사합니다 각하."

칭 호메이가 쿠션으로 다가가 부동자세로  서있자, 지하이엔은 자신의 
뒤에 놓여있는 쿠션으로 힘겹게 주저앉았다. 그제서야 칭 호메이 소장
도 자신이 앉을 쿠션에 엉덩이를 붙였다.

"괴롭지만 한족은 좀 더 많은 피를 흘리게 될 걸세."

"예 ?"

"아직은 항복한 것이 아니야. 신쥬신과의  전쟁은 이제부터가 될 것일
세."

지하이엔 대통령의 말에, 칭 호메이 소장의 입가에서 약간의 실룩임이 
일어났다. 무언가를 기대하는 듯한 표정이 그의 얼굴에서 번져온 것이
다.

"내가 신쥬신에게 항복을 한 것은,  신쥬신의 관심을 중국에서 유럽쪽
으로 향하게 만들기 위함이야.  이것은 자네도 알아두는 것이  좋겠지. 
내가 생각했던 처음의 계획은 전쟁의 상태가 양호해질 때까지  최대한 
버텨내는 것으로 중국의 부활을 유도했던 것이지만, 신쥬신의 그 너구
리같은 정일휘녀석은 그 계획을  알고 있었어. 그렇기  때문에 그들은 
동남아시아의 피해를 무릅쓰고서도 『율도』를 우리의 추격군에게  넘
겨주었던 거야."

"그것은 저도 알고 있습니다. 언젠가  가진스키 준장님께서 그렇게 말
씀하시더군요."

"그렇다면 항복을 권유하라고 부탁했겠군."

"......"

"아닌가 ?"

"맞습니다. 하지만 각하께 그것을 말씀드릴 수는 없었습니다."

고개를 숙이는 칭 호메이 소장의 어깨로 지하이엔의 오른손이  가볍게 
올라갔다.

"괜찮네. 자네의 심정 이해하네."

"죄송합니다."

지하이엔은 다시금 고개를 숙이며  어쩔줄을 몰라하는 칭  호메이에게 
연신 어깨를 다독거려주며 말을 이었다.

"신쥬신놈들이 그렇게 악착같이  아군을 밀어붙일수록 우리의  피해는 
걷잡을 수 없어지게 되겠지. 항복은 어쩔수가 없는 선택이었네. 하지만 
!"

약간의 억양이 들어간 뒷말에, 칭 호메이  소장은 고개를 들어 지하이
엔 대통령의 얼굴을 바라보았다. 지하이엔의  입가에서는 옅은 미소가 
번지고 있었다.

"정일휘는 실수를 했다. 그 자신이  우리 중국을 지배했다는 권위감에 
빠져서 중요한 것을 잊고 말았어. 이번의  협상에서는 놈이 직접 임했
어야만 했음에도 불구하고, 그는  그렇게 하지 못했지. 그것은  중대한 
실수야."

"예 ?"

반문을 던져오는 칭 호메이의 눈이 동그래졌다. 그것은 일말의 기대감
이 섞여있는 반문이었다. 어쩌면 지하이엔은  아직도 신쥬신과 전략적
인 전투를 벌이고 있는지도 몰랐다.

"우리 시민들은 이번 협상으로  인하여 심하게 자존심이 상했을  것이
다. 지금 여기저기서 터져나오는 대대적인  반 신쥬신군들의 대부분이 
그 자존심으로 인한 불쾌감이 원동력이 되었을 거야."

"하지만, 그럴수록 더 많은 시민들이 죽게 됩니다."

칭 호메이 소장의 반문이 터져나오는 순간, 지하이엔의 표정은 심하게 
일그러졌다. 사랑하는 국민들이  고통스럽게 죽어가는  장면을 상상한 
것 같았다. 그는 잠깐동안 오른손으로 얼굴을 감싸쥐며 대답을 했다.

"그래도 항복하기 전보다는 심하게 굴지  못할 거야. 신쥬신의 군대는 
그렇게 많은 병력을 보유하고 있지 못하니까...... 그들로서는 이제 유럽
쪽에 신경을 써야만 할 형편이거든......"

"......"

"반군이 계속 활동하는  동안에는, 한족의 자긍심이  끝까지 이어나갈 
것이야. 좀 더 오래, 내가 생각하는 최악의 상황보다도 더 오랫동안 한
족의 반군들이 명맥을 유지해서, 우리  중화민국을 재건하도록 만들어
야만 해."

"각하...... 그렇다면......?"

"그래. 내가 바로 한족의 적이 되는 것이지. 내 자신이  끝까지 살아남
아서 한족의 분노를 사도록 유도할 것이다.  그럴수록 한족은 똘똘 뭉
치게 될 것이고, 언젠가 신쥬신이 패망하는 그날까지 한족은 한족으로
서의 혈맥을 지키게 될 것이야."

칭 호메이는 자신도 모르게  눈물이 튀어나오려는 것을  참았다. 결국 
지하이엔 대통령이 선택할 수 있는 길은 이것뿐이었다고 생각하니, 가
슴이 메이도록 괴로워졌다.

"그렇게 불쌍한 눈으로 쳐다보지 말아주게 호메이 장군. 난 내 자신이 
불쌍하다고 생각되지 않아. 나는 한족의 대표로서 부끄럼 없는 대통령
이 될 수 있다는 사실이  너무도 기쁘다네. 그리고 저승에  계신 주희 
각하께 고개를 빳빳이 들고서 경례를 붙일 수 있을거야."

"각하...... 저도......"

"후후후후후......"

결국 눈물을 흘리고 마는 감상적인 장군의 모습에, 지하이엔 대통령은 
빙긋이 미소를 짓고 말았다. 


같은 시각. 서울 배달궁.
정일휘 대통령은 소금 가마로  구워진 검은 색 계열의  컵을 든 채로, 
집무실의 커다란 소파에 눕듯이 앉아있었다. 그런 그의 앞쪽 쿠션에는 
두 명의 사내가 조금은 편안한  자세로 쿠션에 엉덩이를 붙이고  있었
다.

"정말 의외입니다. 지하이엔은 임상언  중장과의 협상만으로도 아무런 
불평 없이 응했습니다. 조금은 성질을 부릴 것이라고 생각했는데, 너무 
쉽게 끝내버리니까 오히려 불안합니다."

정일휘를 향해 말을 던져온  사람은 보좌관 이근이었다.  불과 29세의 
나이로 대통령 수석보좌관의 자리에 앉은 그는, 짧은 스포츠형의 곱슬
머리와 하얗게 물들인 눈썹의 대조적인 색채가 인상적인 청년이었다. 

외자 이름을 가진 이 청년은 권모술수와 지략이 뛰어나서 빠른 출세를 
한 것은 아니었다. 오히려  고집적으로 융통성이 없는  처세를 보이는 
경우가 더욱 많았으나, 여러 가지 무술을 연마했기 때문에, 유사시에는 
정일휘의 경호원으로서의 능력을 발휘할 수도  있었고, 순간적인 임기
응변의 대처가 누구보다 뛰어나다는 장점이 있었다. 

대통령의 보좌관으로서는 임기응변의 기술이 가장 필요한 능력이었다. 
정일휘는 이근을 자신의 측근으로  둔 것에 무척  만족하는 편이었다. 
때로는 답답한 면도 없잖아  있었으나, 이근에게는 가장  필요한 것이 
있었기 때문이다. 그것은 한 주군에 대한 맹목적인 충성심이었다. 실제
로 이근 수석보좌관은 정일휘가 죽을 때,  자신도 혀를 깨물고 죽어버
릴 만큼 충성심이 두터운 존재였다.

"크크크크크......"

작고도 음산하게 흘러나오는 정일휘의 웃음소리에 인상을 찡그린 사람
은 마천루 국방부 장관이었다. 64세라는 고령임에도 불구하고,  마천루
에게서 느껴지는 인상은 공포감 그 자체였다. 40세부터 고정적인 트레
이드마크가 되어버린 그의 붉은 색 펑크머리는 그로 하여금 『붉은 사
령관』이라는 닉네임을 달아주었다. 그러나 그도 나이는 속일 수 없는
지 얼굴전체에 수많은 주름이 자리를 잡고 있었다.

"각하. 지하이엔은 중국의 대통령이기 이전에, 뛰어난 전략가였습니다. 
놈이 그렇게 순순히 응했던 것에는 뭔가 다른 꿍꿍이가 있을 것이라고 
생각해봐야만 하지 않겠습니까 ?"

가볍게 내뱉는 마천루의 음성에, 이근 수석보좌관의 몸이 조금씩 마천
루 대장에게서 멀어져 갔다. 베이스처럼 깔리는 음성이 대통령 집무실
의 구석구석으로 퍼져나갈 만큼 심하게  울려대었기 때문이다. 실제로 
마천루 대장의 호통소리에, 그의 뒤를 지나가던 한 신병이 심장마비로 
죽음을 당했던 웃지 못할 에피소드까지 있었다.

"걱정 말게나 마장군. 그는 중국 본토내의 시민들로 하여금 분노를 자
아내게 해서 반군을 많이 만들려는 속셈일 뿐이니까."

"예 ?"

"각하 ! 그러면 지금의 신쥬신군으로서는 그들  반군을 제어할 능력이 
없습니다. 생각보다 골치아픈 문제가 될지도 모릅니다."

"크크크크크...... 내가 왜 마장군을 불렀는지 이해를 못하겠는가 ?"

정일휘의 엉뚱한 반문에, 마천루  대장은 살짝 입을 다물었다.  어느새 
그의 얼굴이 사무적으로 굳어져 버려, 험상궂은 부동명왕의 탱화와 같
은 표정이 얼굴 전체를 차지하고 있었다.

"난 마장군의 여러 가지 능력중에서 부대편성에 대한 능력을  가장 높
게 평가한다네. 크크크크크...... 아마도 배장군이 죽은 다음 날이었지 ? 
그것이 ?"

갑작스럽게 표정이 바뀌는 정일휘의 모습.  마천루는 정일휘의 표정에
서 소중한 명장을 잃은 씁쓸함을 느낄 수 있었다.

"그때의 자네는 마치 배장군을 보는 것 같았네. 그토록 흐트러진 군대
를 단 세시간만에 완벽하게 편성했다는 것은...... 자네의 그 공로가  아
니었으면, 전혜근 장군이 한.미 연합을 상대로 그렇게 승리를 거둘  수
는 없었을 것이네."

"과찬이십니다 각하."

고개를 숙이며 칭찬에 대한 감사를 표하는 마천루에게, 정일휘는 빙그
레 미소를 지었다. 이러한 시점에서 보고를  올리기 위해 집무실 안으
로 들어온 이근의 존재는 필요가 없었다. 정일휘가 이근을 돌아보기가 
무섭게, 이근 수석보좌관의 몸이 천장을 향해 솟구쳐 올랐다.

"저는 그럼 이만 나가보겠습니다."

"오오...... 그래."

정일휘는 눈치가 빠른 사람을  좋아했다. 이근은 그렇게  눈치가 빠른 
사람은 아니었으나, 정일휘를 보좌하면서 그에  대한 표면적인 성격은 
어느정도 파악한 상태였기에, 이  정도의 사소한 낌새는  쉽게 찾아낼 
수가 있었다.

"지이이이......"

이근이 바깥으로 나갔을 때, 정일휘는 마천루 국방부 장관을 바라보며 
말을 걸어왔다.

"어떤가 ? 대충 이 정도의 얘기로 이해하기는 어렵겠는가 ?"

"예. 죄송합니다만 그렇습니다."

"크크크크...... 좀 더 얘기를 해주지. 뭐  그리 어려운 얘기도 아니니까 
말이야."

"......"

"자네는 오늘밤 11시발 수송기로 베이징에 가야겠네."

"......"

"중국본토에서 가장 흔하게 널려있는 것은 바로 병사쪼가리들이지. 무
려 10억이 넘는 젊은이들이 그 넓은  땅덩어리에 있단 말일세. 크크크
크크......"

"......"

마천루는 아직도 이해를 하지 못하고 있었다. 중국의 젊은이들을 신쥬
신의 보충병으로 징병할 계획을  갖는 것은 당연하다.  그렇지만 그런 
계획에 있어서 왜 한족들로 하여금 반군을 조직하게 만드는 것인지 이
해를 할 수가 없었던 것이다.

"자네도 알다시피 지금의  아군병력으로서는 중국전역을 통치할  만큼 
여유분이 갖추어있지 못하다네."

"예. 인정합니다 각하."

"그런 상황에서 그 넓은  땅덩어리의 예비 신쥬신 병사들이  여기저기 
숨어버리거나 국경 밖으로 도망쳐 버린다면,  그들을 어떻게 감당하겠
나 ? 또 그렇게 사라져버린 놈들은 아군이  밀리게 되었을 때, 변수로 
작용할 가능성도 무척 클테고 말이야......"

"음......"

정일휘의 한마디에서 마천루 대장은  뭔가 짚이는 것이  있었다. 그의 
말은 사실이었다. 필리핀의 경우는 영토가 좁고 사면이 바다로 덮여있
었기 때문에, 징병의 문제가  원활히 해결이 되었지만, 중국의  경우는 
전혀 달랐다. 

37억이나 되는 엄청난 인구를 가지고 있는 중국을 고작 2억도 되지 않
는 인구를 가진 신쥬신이 통제를 한다는 것은 터무니없는 망상이었다. 
그들은 사방에 뻗어져있는 기나긴  국경의 어딘가를 이용하여  쉽사리 
도망을 칠 수 있을  것이다. 신쥬신으로서는 그것을  막을만큼 충분한 
병력을 보유하고 있지 못하기  때문에, 다른 방법을 강구해야만  했다. 
그것은......

"놈들로 하여금 도망을  치지 못하도록...... 아니,  도망을 치지 않도록 
만드는 작전이로군요."

"크크크크크...... 그렇지. 놈들딴에는 우리에게 저항을 한다고 생각하겠
지만, 결과적으로 우리에게 이득을 주는 셈이 되는 것이야. 물론 !"

정일휘는 강한 억양의 외침을 발함과 동시에, 마천루의 눈동자를 정면
으로 응시했다.

"군에서 그 골치아픈 신병들을 통솔할 수 있는 확실한  체계가 갖추어
져 있어야만 하겠지."

"각 신쥬신군에게 효과적으로 분산시키라는 말씀이시겠죠 ? 군에서 절
대 까불지 못하도록 말입니다."

"그걸세. 크크크크크......"

"충분히 알아들었습니다 각하."

마천루는 자신의 능력에 대해서 믿음감을 주려는 듯이 세차게 몸을 일
으켰다. 그런 마천루의 모습에서 정일휘는 무언가를 확신한 듯이 음산
한 웃음을 터뜨리고 말았다.

"크크크큭 ! 마음에 드는군 마장군. 그런 모습을 보니 마치 젊은  장군
을 대하는 것 같은 느낌이 드는데 ? 크하하하하하 !"

3월 2일부터 정일휘는 항상 웃음을 잃어본  적이 없었다. 중국의 멸망
은 스스로의 야망을 이룰 수 있는 가장 커다란 계단이 된다고  확신했
기 때문이다. 또한 그 계단은 일본의 멸망이라는 존재가 톱니바퀴처럼 
달라붙어 에스컬레이터의 역할을 해주고 있었다.

"우선은 떠나기 전까지 기본 보고서를 작성해서 보내주도록."

"예. 알겠습니다."

마천루는 가벼운 인사와 함께 집무실의  바깥으로 걸어나갔다. 정일휘
는 기분 좋은 콧노래를 부르며 쿠션 뒤로 깊숙이 몸을 뉘었다. 결과적
으로 지하이엔의 존재보다는 정일휘가 한 수 위인 것임엔 틀림없었다. 
병법에 능한 지하이엔이라고는  하지만, 정략과  술수쪽의 분야에서는 
오랜 베테랑인 정일휘를 능가할 수는 없었던 것이다. 게다가 정일휘야
말로 권모술수의 방면에서는 세계 어느 누구도 따라갈 수 없는 존재였
기에......

            코스모스 스토리 WAR GOD 177회 끝

정일휘의 한마디에서 마천루 대장은  뭔가 짚이는 것이  있었다. 그의 
말은 사실이었다. 필리핀의 경우는 영토가 좁고 사면이 바다로 덮여있
었기 때문에, 징병의 문제가  원활히 해결이 되었지만, 중국의  경우는 
전혀 달랐다. 

37억이나 되는 엄청난 인구를 가지고 있는 중국을 고작 2억도 되지 않
는 인구를 가진 신쥬신이 통제를 한다는 것은 터무니없는 망상이었다. 
그들은 사방에 뻗어져있는 기나긴  국경의 어딘가를 이용하여  쉽사리 
도망을 칠 수 있을  것이다. 신쥬신으로서는 그것을  막을만큼 충분한 
병력을 보유하고 있지 못하기  때문에, 다른 방법을 강구해야만  했다. 
그것은......

"반란을 일으키는 것을  핑계로 몽땅 다  죽여버리자는 말씀이시군요. 
아예 속이 시원하게."

"크크크크크...... 그렇...... 잠깐만...... 마장군.  지금 제대로 이해하지 못
한 것 같군. 그게 아니라, 놈들이 반군이 되면 잡아들여서 우리 신쥬신
의 병사로 쓴다는 얘기야. 알겠나 ?"

정일휘는 강한 억양의 외침을 발함과 동시에, 마천루의 눈동자를 정면
으로 응시했다.

"아 ! 그렇습니까 ? 이제야 이해했습니다."

"크크크...... 그래. 이해할것이라 예상했네. 그리고...... 그렇게 하기 위해
서는 말이지......"

"예. 말씀하십시오."

"군에서 그 골치아픈 신병들을 통솔할 수 있는 확실한  체계가 갖추어
져 있어야만 하겠지."

"까불면 한꺼번에 조질 수 있도록 한군데에 뭉쳐놓으란 말씀이시군요. 
잘 알았습니다."

"그걸세. 크크..... 응 ? 뭐라고 했나 ?"

"충분히 알아들었습니다 각하."

"알아듣긴 뭘 알아들어 ? 그러면 놈들이 반란을 일으킬 것 아닌가 ?"

호통을 치는 정일휘의 얼굴은 이미 상기될대로 상기되어 있었다. 마천
루 대장은 정일휘의 그러한 얼굴에 당황하며, 말을 정정했다.

"아아 ! 죄송합니다. 그러니까 놈들을 우리 신쥬신군의 신병으로  쓰는 
척 하면서 제거하겠다는 말씀이시죠 ?"

"그럴 이유가 없잖아 !"

3월 2일 이후로 정일휘는 처음으로 웃음을 잃어버렸다. 깡통도 정도껏
이지 이 정도면 깡통이 아니라, 트럼통이었다. 정일휘는 마천루의 멱살
을 쥐고 음산한 목소리로 입을 열었다.

"쉽게 설명해주겠다. 잘 들어둬. 넌 아무 생각도 하지 말고, 그냥 중국
에 가서, 반군놈들을 잡아다가 신병으로 만들어서 아군의 곳곳에 골고
루 분포시켜놔. 알았나 ?"

"음...... 아군의 구석 구석에다가 심어놓으라는 말씀이시군요."

"이제 이해를 하는군."

정일휘의 입에서 비로소 안도의 한숨이  새어나왔다. 어느새 정일휘의 
얼굴은 땀으로 흠뻑 젖어있었다.

"흠...... 반군놈들이 스파이 훈련에 빨리 적응할지 걱정이 되는군요......"

"아군한테 스파이를 심을 이유가 없잖아 ! 이 멍청아 !"

정일휘의 울화통이 다시 한  번 터져나간다. 정일휘는  또다시 마천루 
국방부 장관의 멱살을 움켜쥐고서, 눈물까지 찔끔거리며 말했다.

"반군놈들을 잡아서 ! 신쥬신군의 말단  신병 ! 즉 이등병으로 배속시
키란 말이야 ! 그것도 각 부대에 골고루 분포될 수 있도록 ! 그러니까 
쉽게 말하면 한 부대내에서 신병 중국놈들의 힘이 우리나라  병사들의 
힘보다 10%미만이 되는 한도에서 배치를 해두란 소리야 ! 알았어 ?"

"아아 ! 이제야 확실히 알겠습니다 !"

마천루의 베이스음성이 대통령 집무실 구석구석으로  울려 퍼졌다. 그
런 마천루 국방부 장관의 확신같은 음성 속에서도 정일휘의 표정은 불
신이 가득했다.

"정말 알아들은 거야 ?"

"예 ! 물론입니다 ! 즉, 중국의 반군세력을 우리 신쥬신의 병력으로 이
용해 먹자는 계획이 아닙니까 ? 놈들이 도망가는 것을 방지하기  위해
서 반군 조직의 결성을 유도하는 얍삽한 계획이라고 할 수 있겠죠 !"

얍삽이라는 단어가 약간 마음에 들지는  않았지만, 정일휘는 그것으로 
만족했다. 그는 비로소 입가에 미소를 지으며, 마천루에게  나가보라는 
지시를 내렸다. 마천루 국방부 장관은 힘있는 몸짓으로 대통령 집무실
을 나가려다가, 무언가의 검은 물체에 걸려 바닥에 자빠지고 말았다.

"마장군 괜찮아 ?"

라고 질문을 던지던 정일휘는 깊은 한숨을  쉬고 말았다. 나이 64세의 
노장군은 슬며시 자리에서 일어나 대통령 집무실의 벽 주위를  맴돌며 
똥칠을 하기 시작했던 것이다.
                       레디 오스 성화 --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2241번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 178                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    97/12/20 22:31    읽음: 60 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 178 회

                   마경전서 제 8장 4절(창세기)

사단이 크게 노하여 그들을 향해 불벼락과 천둥을  내리니 그들
의 절반이 목숨을 잃더라. 모두가 자신의 거처에 숨어들어 두려
움을 보일 때 사단이 그들을 향해 엄한 목소리로 꾸짖음을 내리
더라.

**************************************************************

2156년 3월 10일. 신쥬신 서북 국경지역 보르자.

"어젯밤에 제 7군이 노긴스크를 공격했다면서요 ?"

강휘가 질문을 던진 대상은 2군 정보부장  임진명 대령이었다. 임진명 
대령은 강휘의 질문에 건성으로  고개를 끄덕여주면서 자신의  품안에 
있는 자료들을 끌어안은 채, 황급하게 어디론가 달려가 버렸다.

"급해지나보군."

강휘는 혼잣말 식으로 중얼대면서 두 손을  머리에 얹었다. 뭔가 따분
함을 느낀다는 표현인 셈이다. 피와 시체들이 쌓여있는 전투의 위기를 
넘긴 사람들에게 일주일이 넘는 평화는 전투때보다 더 괴로운  고역이 
되고 있었다. 뭔가 가슴 한 구석이 텅 빈 것 같은 어이없는 심적 고통
을 느끼게 되는 것이다.

그것을 가장 심하게 느끼는 사람은 최정아  상사였다. 3월 5일을 기하
여 특진을 하게 되었던  최정아 상사는 특진을  달가워하지는 않았다. 
계속 진급을 하게되면 전투를 하기보다는 쓸모없는 신병들을 지휘하는 
지휘관의 직책을 맡게 될지도 모른다며 진심어린 투정을 부리기도  했
다.

어쨌건 지금의 최정아 상사는 거의 죽을 지경인 것 같았다. 일부러 군
용주막에 들어가 생판 안면도  없는 병사들에게 시비를  걸어, 싸움을 
벌이는 일이 하루에도 몇 번씩이나 있었다.

"전쟁이 끝나면 최중사는 반란을 일으킬 사람이야."

언젠가 유영상 중령이 9901부대원들과 술을 마시던 중에 내뱉은  농담
이었다. 가볍게 웃음을 짓던 부대원들은 최정아 중사가 수긍을 하듯이 
고개를 끄덕이자 일제히 웃음을 멈추고 말았고, 박성진 하사는 그제서
야 웃음을 터뜨리는 묘한 상황을 연출하도록 만들어 주었었다.

전투 상황이건, 평상시의 상황이건 언제나 자신의 가녀린 몸매를 무기
들로 주렁주렁 매달아서 펑퍼짐한 몸매로 만들어버리는 그녀의 모습은 
안쓰럽다는 느낌마저 들도록 만들어 주곤 하였다.

"어라 ? 유중령님 !"

강휘는 제갈폭룡이 전수해준 진절도의 또다른 이론을 연마하기 위하여 
걸어가던 중, 벽에 달라붙어  뒤쪽의 골목지대에 고개만  빼꼼히 내민 
유영상을 이상한 눈초리로 바라보았다.

"쉿 !"

"왜요 ? 무슨 일인데요 ?"

"조용해봐. 재미있는 것을 끝까지 보고싶다면......"

강휘는 유영상의 진지한 표정이 우스꽝스러워 대소박장이라도 하고 싶
었으나, 일부러 입을 다문 채, 그가 유도하는 골목의 구석탱이를  향해 
고개를 들이밀었다.

"응 ?"

강휘의 얼굴에서도 유영상과 같은 흥미감의 표정이 자리를 잡았다. 골
목의 뒤쪽에서는 신성필 상사가 한 여군장교를 뒤로 한 채로 세  명의 
군인들과 시비를 벌이는 중이었다. 아마도 세 명의 군인들이 여군장교
를 우롱하는 것을 신성필 상사가 제지한 것 같았다.

"건방진 새끼...... 너 혼자서 정의의 사도라도 되겠다는 거냐 ?"

가느다랗게 뽑아 올리는 소프라노의 싸늘한 음성이 세 명의 건달 군인
들 중 한사람에게서 들려나왔다. 강휘는 자신도 모르게 웃음을 터뜨릴 
뻔 했으나, 그것을 눈치챈 유영상이 재빠르게 강휘의 입을 막아버렸다.

"나...... 난 죽어도...... 이 여자만큼은 건드리지 못하게 하겠다 !"

신성필 상사는 더듬거리는 목소리로 세 명의 건달 군인을 향해 당당하
고도 낯간지러운 대사를 뻔뻔하게 내뱉었다. 강휘와 유영상은 더 이상 
참을 수 없었는지 잠시동안 고개를 안쪽으로 집어넣고 소리를 죽여 미
친 듯이 웃어대었다.

대략 1분쯤 지나서 다시 고개를 들이밀었을 때,  건달 군인중 한 사람
이 신성필 상사의 안면으로  주먹을 날리는 광경이  들어왔다. 신성필 
상사는 상대의 공격을 합기유술의 흘려보내기로  뿌리치며, 며칠 전에 
진급축하 선물로 강휘에게 전수받은 이기연환식의 밀어내기를  시전하
여 상대를 날려버렸다.

"후우웅 !"

"크아아악 !"

상대의 입에서 고통스러운 비명이 터져나왔다. 이기연환식의 밀어내기
에 적중된 상대는 3미터 가량 뒤로 날아가 자빠지며, 강휘와 유영상이 
있는 골목의 바깥쪽까지 떨구어진 후에 잠깐동안 강휘와 유영상을  바
라보다가 힘겹게 눈을 감았다.

"퍼어엇 ! 퍽 !"

또 한 명의 건달 군인이 나동그라졌다.  신성필 상사는 무서운 파괴력
으로 두 명의 건달군인을 가차없이 유린한  후에, 안도의 한숨을 쉬며 
여인을 돌아보고는 어색하고도 부드러운 미소를 지어주었다.

"괜찮...... 습니까 ?"

"...... 예. 고마워요."

"아...... 닙니다 ! 군인으로서 당연히 해야 할 일이었습니다 !"

"저 사람들은...... 어떻게 하죠 ? 많이 다친 것 같은데......"

"몇군데 부러졌겠지만, 죽을 정도는 아닐 겁니다. 당해도  싼 놈들이라
고 생각하지 않으십니까 ?"

"그건...... 그렇지만......"

"이제 안심하고 돌아가셔도 좋습니다. 그럼 저는 이만......"

신성필 상사가 몸을 돌리자, 중위의 계급장을 달고있는 여인이 가볍게 
신성필 중사의 팔소매를 붙들며 말했다.

"정말 고마워요. 혹시 시간이라도 남으신다면......"

"아아. 괜찮습니다. 당연히 해야 할 일을......"

"그렇기 때문에 저도 해야  할 일을 해야죠.  작게나마 보답을 해주고 
싶어요."

"어어...... 이것 참......"

신성필 상사는 난처한 듯이 머리를 긁적이면서도 그녀의 뒤를 따라 작
게 뚫려진 반대쪽 골목을 향해 걸어나갔다.  그렇게 두 사람이 사라진 
뒤에, 강휘의 첫마디가 대뜸 울려퍼졌다.

"와하하하하 ! 신상사님한테 저런면이 있었다니  ! 3차대전보다 더 토
픽감인걸 ?"

"...... 끅 !...... 끅 !......"

유영상 중령은 숨조차 제대로 쉬지 못하고  웃고만 있었다. 그런 유영
상 중위보다도 더 심하게 웃어대는 사람은  홍준기 하사와, 박성철 상
병이었다. 그들은 신성필 상사와  그 묘령의 여군장교가  사라진 것을 
완전히 확인한 후에, 몸을 일으키고서 미친 듯이 웃어대기 시작했다.

"크하하하 ! 끅끅 ! 하하하...... 꺽 !"

"푸하하하하하하 ! 미치겠다. 누가 나좀 살려줘."

신성필 중사의 이기연환식에 정통으로 얻어맞고 멋진 낙법을 선보였던 
박성철은 힘겹게 강휘에게로 걸어가 고개를 설레설레 흔들었다.

"내가 이런 것을 하게 될 줄은...... 크크큭 ! 꿈에도 몰랐어."

"헉헉...... 푸훗...... 도대체 어떻게 된거야 ?"

"보면 몰라 ? 끅 ? 푸하하하하하 ! 그 FM아저씨를  한눈에 반하게 만
든 위대한 여군장교님이 계시다는 얘기지."

"이거...... 앞으로도 계속 많은 지원을 해줘야 될 것 같은데 ? 들었어 ? 
나... 난...... 죽어도...... 이 여자만큼은 건드리지 못하게 하겠다 !"

"와하하하하하하 !"

"정말로 지원이 필요할거야 !"

다섯 명의 사내가 그렇게 배를 잡고 웃어대고 있을 때였다.

"저도 최대한 지원해 드리겠습니다. 문제가 있으면 연락을 주십시오."

"잉 ?"

뜻밖의 사내가 등장하여 한마디를 던져오자, 강휘를 비롯한 9901의 장
난꾸러기들은 웃음을 멈추고 의문의 사내를 바라보았다.

"누구십니까 ?"

유영상의 질문에, 그 사내는 가볍게 경례를 붙여오며 자신의 관등성명
을 대었다.

"예. 율도 제 8지역 활동대장을 맡고있는 소령 채문관입니다 !"

"아아...... 예. 저는 9901사단장 유영상 중령입니다. 만나뵙게 되어 반갑
습니다만......"

"부디 저 여인으로 하여금 조금전의  상사와 잘 될 수 있도록  최선을 
다해 주시기 바랍니다 ! 저도 열심히 노력하겠습니다 !"

"예 ?"

"그럼 이만......"

도무지 종잡을 수 없는 말을 내뱉어버리는  그 사내의 행동에, 9901의 
다섯 명은 멍청한 표정을 지을 뿐이었다. 어느새 그 사내는 흥겨운 걸
음걸이로 저편을 향해 사라져가고 있었다.

"뭐야 저 사람......?"

어이없는 표정으로 혼잣말을 던지는 강휘에게 유영상과 박성철이 동시
에 시선을 던져왔다. 아주 사소한 음모에 신성필 상사가 말려든 것 같
은 느낌이었다.

"비이이이잉......"

갑작스레 유영상 중령의  포켓북으로 긴급메시지가  전송되었다. 그와 
동시에 보르자의 시가 전체에  신쥬신의 사령부에서 터뜨리는  비상의 
신호가 고함을 지르기 시작했다.

"긴급 ! 긴급 ! 전투상황이다 ! 진돗개  3호 ! 진돗개 3호 ! 전 병사들
은 지금 곧 자신의  전투위치로 집결을 요한다  ! 다시 한  번 반복한
다......!"

"이런...... 신상사님...... 욕 나오시겠군."

강휘는 씁쓸한 표정을 지으며, 천천히 자신의 막사쪽으로 걸어가기 시
작했다.



"트랜지스터......"

신성필 상사의 입에서 작은 한숨과도 같이 새어나온 한마디였다.

"이거 어쩌죠 ? 나중을 기약해야 될 것 같아요."

"괜찮습니다. 저도 빨리 가봐야만 할 것 같아서...... 이만 가보겠습니다. 
천군 !"

신성필 상사의 호쾌한 경례동작에, 그녀역시 재빠른 응수를 해주며 뒷
말을 이었다.

"저는 율도 제 8지역 활동대에서 레이더 전송파트를 담당하고 있는 민
소영 중위입니다. 그쪽은......?"

"예 ! 저는 9901사단의 중앙 지휘부대 제 5조 조장 신성필 중사입니다 
! 다음에 제가 꼭 연락을 해 드릴 수 있도록 하겠습니다 !"

"예. 고마워요. 그럼......"

가볍게 흔들거리듯이 달려가는 민소영 중위의  뒷모습을 보며, 신성필 
상사는 아쉬움의 한숨을 내쉬었다. 그러나 그 한숨의 바람이 대기속에 
중화되기도 전에, 그의 모습은 어느새 9901사령부를 향해 쾌속으로 움
직이고 있었다.



"연합군이 네르친스크와 치타시(보르자  북부의 러시아  임시국경선을 
체크해주는 최종 지역)를 버리고 북서쪽으로 이동한다는 것은, 노긴스
크시에서 전투를 벌이고 있는 제 7군의 후미를 공략하려는 것이  틀림
없습니다 !"

최상영 중장의 외침같은 보고였다. 현재 진돗개 3호를 발령하게 된 계
기는 거기에 있었던 것이다.  그것이 가장 표면적인 이유였지만,  단지 
그 부분만을 고민하기에는 또 다른  상황에 대해서 고심하지 않을  수 
없는 신쥬신의 1, 2군이었다.

"문제는 그들의 뒤를 쫓아 제 7군을 지원하기에는 놈들의 함정도 염두
에 두지 않을 수가 없다는 것입니다. 아군이 놈들을 쫓을 경우에 그들
이 충분한 지역까지 끌어들인  후, 역습을 가하지  않으리라는 보장이 
없습니다. 이것은 놈들의 지적지전지계일 가능성이 농후합니다."

회의실 내부의 모든 장성들이 공통적으로 생각하고 있는 부분을  지적
한 사람은 오혜명 대장이었다. 주름잡힌 인상을 더욱 찡그리며 회의실 
내부의 중앙 메인화면을 주시한 오혜명은, 자신의  탁자 위에 놓인 터
치스크린을 향해 센서펜을 갖다대며 연계 설명을 시작했다.

"치타시를 포기한다는 것은 아군이 러시아의 바이칼 호까지 손쉽게 이
동할 수 있는 장점을 갖게 됩니다. 보시는 바대로, 아군의  최우선적인 
선택은 북쪽의 야블로노비산맥을 거치는 것이  아니고, 확실히 포장된 
도로를 따라서 서쪽으로 이동하는 것입니다. 그렇게 될 경우에, 우리는 
바이칼 호수의 남쪽 울란우데시와, 캬흐타시를 점령할 수  있는...... 자, 
보시는 바대로 저렇게 영역을 넓히게 될 수 있습니다. 하지만...... 지도
에 나타난 대로, 캬흐타시는 몽골의 수도인 울란바토르와 가장 가깝게 
접해져있는 지역입니다. 그곳의 점령은 우리의  의도가 어떻게 되건간
에, 몽골로 하여금 직접적으로 후미를 칠 수 있는  명분을 주게 될 것
입니다."

최명호 사령관은 갑작스러운 미소를 짓고 말았다. 며칠 전부터 마음속
으로 계속 생각해왔던 부분이지만, 오혜명 대장의 전략적인 능력은 놀
랄 정도로 성장해 있었던 것이다. 지금의 오혜명이라면 충분히 1,  2군
을 이끌 수 있는 자질이 있었다. 최명호는 빙긋이 웃으며 오혜명의 상
황보고에 대해 치사를 던져주었다.

"놀랍습니다. 제가 보기에도 오장군님의 견해와  크게 다를 것이 없습
니다. 아군이 놈들을 향해 후미공격을 감행하려면 그만큼의 피해를 감
당해야 합니다. 하지만 그렇게 하기에는 전력에서 우리가 너무 뒤떨어
지는 것이 사실입니다. 또 뒤에  있을 몽골의 위협도 배제할  수 없는 
상황이구요. 하지만, 이대로라면 중앙 시베리아 고원의 제 7군이  너무 
위험합니다. 여기에 대해서 의견을 제시해 주실  수 있는 분은 없으십
니까 ?"

"저는 사령관님의 의견을 먼저 듣고 싶습니다. 그 다음에 다른 장성들
이 수정해 나아가는 것이 훨씬 더 안정적이고, 빠른 대책 수립의 진행
이 될 것이라고 생각됩니다만......"

대뜸 던져온 오혜명 장군의 말은 최명호를  깜짝 놀라게 만들었다. 어
찌보면 이것은 도전적인 의사로 인정해도 좋을 만큼 강력한  발언이었
다. 자신의 눈앞에서 김명주  장군이 죽음을 당하는  것을 보았음에도 
불구하고, 이렇게 강력한 의사표현을 한다는 것은, 오혜명 장군에게 어
떠한 신념적인 요소가 들어갔다고 밖에 해석할  수 없었다. 하지만 최
명호는 오혜명의 도전적인 발언이 무척 마음에 들었다.

"예. 모두가 동의하신다면 저도 오장군님의 의사를 따르겠습니다."

최명호의 말에 여러명의 장군들이 동의의 의사를 밝혔다. 이에 최명호
는 가볍게 한숨을 쉬고서 입을 열었다.

"놈들의 책략은 틀림없이 지적지전지계입니다. 하지만,  그것은 러시아
로서는 필수적으로 갖추어야 할 책략입니다. 전 세계에서 영토가 가장 
넓은 러시아이기에, 그 책략을 쉽사리 이용할  수 있다는 잇점이 있는 
것입니다. 현재 재빠르게 철수를 감행하는 러시아 연합군을 상대로 근
접거리에서 바짝 추격한다는 것은, 아군으로서는 돌이킬 수 없는 피해
를 감수할지도 모르는 위험을 안게 될 것입니다. 또, 그렇다고  그들과 
원거리를 유지하며 안정적인 진군을 하게 될 경우에는, 북쪽의 제 7군
이 전멸하게 될 심각성도  있습니다. 현재로서는 어느  쪽을 선택하건 
간에 신쥬신에게 불리한 것은 마찬가지입니다.  지금처럼 중국이 항복
을 하고, 몽골이 연합군에게 합류한 상태에서는 이곳 동남러시아의 지
역에 연연할 이유가 러시아에게는 없는  것입니다. 그들로서는 원하고 
있던 최선책의 방법을 사용한 것이라고 할 수 있겠지요."

"그 구체적인 근거를 알고 싶습니다."

누구보다 그 근거에 대해서 자세히 알고있는 이광주의 질문이  떨어져
왔다. 이광주는 러시아가 선택한  전략상의 이유를 잘 알고  있었으나, 
다른 장성들을 위해서 일부러 질문을 던져온 것이다. 실제로 러시아가 
왜 그런 선택을 하게 된 것인지 잘 모르고 있는  장성들이 70%이상을 
차지하고 있었다.

지금처럼 진돗개 3호의 비상경계령이 펼쳐진 상황에서 회의를 오래 끈
다는 것은 그리 좋은 현상이 아니었으나, 장성들로서는 러시아의 선택
에 대해 원인을 알아야만 할 의무가 있었다.

"중국이 항복을 했다는 것은 러시아로서 더 이상 중국을 지켜야 할 필
요성이 없어졌음을 의미하는 것입니다."

이광주의 질문에 대해 말머리를 꺼낸 최명호는, 육각수를 한모금 들이
키고서 작은 한숨을 쉰 뒤에 말을 이었다.

"또한 몽골이 연합군에 합류함으로써, 신쥬신 정부로서는 이곳의 안정
적인 기획에 착수를 할 수 없다는 문제점이 생기게 되는 것입니다. 이
곳 지역을 계속 불안정하게 조성해야만 하는 러시아의 책임이  몽골에
게 넘어가는 셈이겠지요."

"음......"

최상영 중장은 살며시 머리를  끄덕이며, 최명호의 말에  수긍의 빛을 
띄웠다.

"때문에 러시아로서는 신쥬신의 군력이 더욱 더 흩어지게 만드는 책략
을 쓸 수가 있게 됩니다. 또  정략적으로도 자신의 영토침해부분을 예
로 들어서, 만약 신쥬신의 패배로 전쟁이 끝나게 될 경우에는,  중국의 
많은 영토를 자국의 영토로 흡수할 수 있는 명분을 갖추게 되는  셈이
죠. 심한 경우에는 중국입지의 대부분이 러시아에게 흡수될 수도 있는 
부분입니다. 물론 신쥬신의 본토인 한반도의 영역, 전 세계가 가장  탐
을 내는 그 부분이 러시아의 수중에  들어가게 될 것이겠죠. 현재처럼 
일본도 없는 상황에서 말입니다. 물론 그  모든 것은 신쥬신이 전쟁에
서 패배할 경우의 이야기가 되겠지만요. 모두 이해하셨습니까 ?"

"예. 이해했습니다."

최상영 중장의 짤막한 대답에 비해서 다른 장성들은 고개를 숙이며 수
긍을 해주는 것으로 마무리를 지었다. 최명호 사령관은 비교적 만족스
러운 미소를 지으며 자신의 전략에 대한 이야기를 시작했다.

"그래서 하는 말인데......"

"......"

"제 계획은 일시적으로 러시아의 침공을 포기하는 것입니다."

"예 ?"

몇몇의 장성들이 어리둥절한 표정을 지었다. 무엇을 말하는 것인지 이
해를 못했기 때문이다.

"러시아와 십자군의 연합이 이 지역을 포기한 이유는 조금  전에도 말
씀드렸듯이 이 지역에서 지켜야 할 존재가 사라졌기 때문입니다. 또한 
몽골이라는 국가가 그들이 할 일을 대신해서 해줄 것이라고 믿고 있기 
때문이기도 하지요. 그 모든 것을 한꺼번에 뒤집어 버릴 수 있는 방법
이 무엇이라고 생각되십니까 ?"

최명호의 외침이 끝나기가 무섭게, 오혜명의  고함소리가 회의실 내부
에 울려퍼졌다.

"몽골을 공략한다면 !?"

오혜명의 고함소리에 장내는 소란스러워졌다.

"그렇습니다. 러.십 연합군으로서는 몽골을 지켜야한다는  세계적 도리
로서의 부담감을 안게 될 것이고, 그와 동시에 그들에 대해 후미를 걱
정해야 할 수동적인 부분도 사라집니다. 만약 우리가 몽골을 공격하게 
된다면, 우리는 다시금 러.십 연합군을 끌어들이는 능동적인  입장으로
서 놈들에 맞서게 될 것입니다."

최명호의 목소리에서는 묘한 흥분감이 스며들고  있었다. 어느새 그의 
손에는 한가지 문서가 쥐어져 있었다. 그는  음산한 미소를 지으며 그 
문서를 흔들어 보였다.

"이것은...... 오늘 새벽 각하께서 직접 보내주신 전언입니다."

최명호의 말에 제일 먼저 관심을 보인  사람은 이광주였다. 그녀는 정
일휘가 보냈다는 문서를 주시하며 흥미로운 표정으로 입술을 적셨다.

"무슨 내용입니까 ?"

이광주가 던지고 싶었던 질문을 오혜명 대장이 대신 던져주었다. 최명
호는 문서를 펼치며 그리 길지도 않은 문장을 읽어내려갔다.

"반도 외 지역에 파견되어 있는 천군에게 알린다. 금일 이시각 이후로 
천군은 중앙부서의 허가 없이도 타국의 최초공략을 허가한다."

"......"

"......"

모두의 입이 굳게 다물어졌다. 정일휘가 보낸 문서는 틀림없이 몽골의 
침공에 대한 정부의 묵인을 음성적으로  표현해주는 것이었다. 그러나 
몇몇 장성들의 표정에는 쓴맛이 번져오고 있었다. 오혜명 대장은 그들 
장성의 대표격으로 일어서며 자신의 불만을 던져왔다.

"이 회의는 뭣하러 하셨습니까 ?"

최명호는 오혜명의 질문이 무엇을  의도하고 있는지 잘  알고 있었다. 
때문에 그의 입가에서는 엷은 미소가 번지고 있었다.

"애초에 공표만 하셨어도 좋았으리라고 생각합니다만...... 결국 그 문서
는 사령관님께서 세우신 작전대로 시행할 것임을 증명하는 군요. 우리
가 여기서 어떠한 반박을 해도  그 작전대로 밀고 나가실  계획이었던 
것 아닙니까 ?"

대부분의 장성들이 오혜명 대장의 말에 수긍을 해주는 듯 고개를 끄덕
이기 시작했다. 그것은 최명호의 직속  비서관인 이광주도 마찬가지였
다. 최명호는 그 문서를 장성들에게  보여줘서는 안되었다고 생각하는 
이광주였다. 그러나 그런 모든 사람들에게 최명호가 던진 한마디는 뜻
밖이었다.

"여러분들은 각하를 너무 과소평가하시는 군요."

"예 ?"

모든 장성들의 얼굴에 어리둥절한 표정이 삽입되는 순간, 최명호는 좀 
더 밝은 미소를 띄우며 말을 이었다.

"저는 제가 구상한 전략에 대해서 어느 누구에게도 말한  적이 없었습
니다. 정일휘 대통령 각하께서 보내신 이 문서는, 그분께서 이  상황을 
미리 예견하고 보내신 겁니다."

최명호의 한마디가 떨어졌을 때, 회의실의 주의는 죽음같은 침묵에 잠
겨버렸다. 그들은 너무 오랫동안 반도의  정치판에서 떨어져 있었다는 
이유로, 정일휘라는 존재의 두려움을 깜빡 잊고 있었던 것이다. 이광주
의 표정에서는 약간의 감동을 받은 듯한 행복감이 비추어지고 있었다. 
자신이 존경하는 정일휘의 능력을 다시금 확인한 것에 대한  기쁨이랄
까 ?

"어쨌건 제 의사에 대하여 이견이 있으신 분은 발표를 부탁드립니다."

최명호의 짤막한 질문에 이어서 또다른 음성은 튀어나오지 않았다. 정
일휘와 최명호가 인정한 의견에 대해 반박할만큼 좋은 생각이  떠오르
지 않았기 때문이었다.

그들이 회의실을 나오는 순간, 신쥬신군의  보르쟈 주둔지에서는 진돗
개 2호의 경계발령이 울려퍼졌으며, 모든 장성들이  각자의 위치에 돌
아갔을 때, 진돗개  1호와 함께 전군  이동령이 터져나왔다.  퇴각하는 
러.십 연합군을 향해 진군을 시작한 것이다. 이것이 강휘의 이름을  제
갈폭룡이나, 라이온 김용필만큼 유명하게 만들었던 몽골전쟁의 시작이
었다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 178회 끝

그들이 회의실을 나오는 순간, 신쥬신군의  보르쟈 주둔지에서는 진돗
개 2호의 경계발령이 울려퍼졌으며, 모든 장성들이  각자의 위치에 돌
아갔을 때, 진돗개  1호와 함께 전군  이동령이 터져나왔다.  퇴각하는 
러.십 연합군을 향해 진군을 시작한 것이다. 이것이 강휘의 이름을  제
갈폭룡이나, 라이온 김용필만큼 유명하게 만들었던 펭귄전쟁의 시작이
었...... 허걱 ? 어느새 또 ? 이 망할 놈의 깜둥이 새...... 도대체 내 글을 
어느정도까지 망칠 셈이지 ? 이리와 !!

여러분 죄송합니다. 펭귄전쟁을 몽골전쟁으로 수정합니다. 저는 잠깐만 
뭣좀 잡아 족치러 나갔다 오겠습니다. 이따가 다시 올께요. ^^

                     레디 오스 성화 올림. --;;

누가 누굴 잡아 족친다고 ? 멍청한 다이오우드 같은 녀석...

정정합니다. 몽골전쟁을 펭귄전쟁으로 수정합니다. 제 방에 빌붙어  사
는 머리털 길고 허여멀건한 친구가 무척 까탈스러워서 참 괴롭군요.

나중에 반드시 손을 보도록 하겠습니다. 음...... 자판이 너무 높이 있어
서 쓰기가 불편하네요. 이 방은 뭐가 이리  더운지...... 창문을 다 열어
놔도 영하 4도 밖에 되지 않아서 참 괴롭군요. 

어쨌건 나중에 다시 뵙기를 바랍니다. 저도 바빠서요. 제 친구녀석에게 
내 감기 바이러스를 옮기기가 쉽지 않네요.  중국의 닭들은 잘만 성공
하던데 난 왜 이리도 힘이 드는지...... --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2361번
 제  목:[설정] [SA] 코스모스 스토리 연표 1                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/01/14 16:21    읽음: 61 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                       코스모스 스토리 연표

PART 1.        COSMOS STORY 1 ANTI CHRIST
                COSMOS STORY 2 FIVE HERO’S STORY
                COSMOS STORY 3 DARK DRAGON’S THEME
                COSMOS STORY 4 LEE’S STORY
                COSMOS STORY 5 THE KILLER
                COSMOS STORY 6 THE ANTIBIBLE

========================================================

1999    8. 13    대한민국 경기만 대 해일.
모두가 우려하고 있던 자연적 재해였다.  그랜드 크로스로 배치되었던 
태양계의 항성들이 서로간에  중력적인 이상현상을  보이기 시작했고, 
그로 인한 조수간만의 차이  때문에 경기만에서 이상해일이  일어나고 
말았다. 일반적으로 8월의 악몽이라 불리우는 이  사건은 경기만의 서
해안 공업지대 개발과,  인천지역의 테크노피아  추진사업을 20년이나 
늦추도록 만들었다. (외전: 8월의 악몽)

2002    1. 13    한국 경제인 연합회 총궐기.
무리한 주식개방의 영향으로 남한의 많은 기업들이 외국의 기업에  흡
수되어가자, 국내에 남아있는 순수 자국 기업가들이 주축이 되어, 국내
의 경제계를 부흥시키자는 플랜아래 여의도 광장을 중심으로, 일제 궐
기 대회를 열었다. 이 대회에 참석한 사람은 총 400만명이 넘어섰으며, 
그들중 대부분이 자사의 주식을 외국의 기업에게 35% 이상 넘겨준 기
업의 직원들이었다.

2002    2. 19    한국 경제인 총 연합 공동성명.
경제지배를 벗어나자는 구호를 외치며, 국내의  경제인 연합이 남한내
에 들어와 있는 외국 기업에  대한 법령을 강화할 것을  요구해 왔다. 
정부측의 입장에서는 이를 받아들일 수가 없을 정도로 국력이  약화된 
상황이었으나, 이것이 시발이 되어 외국 기업들의 물자에 대한 불매운
동이 대대적으로 펼쳐졌다. 이것은 국내  자본 산업들이 외국기업들을 
몰아내는 데에 큰 몫을 담당했으나, 어이없게도 국내 기업들이 개발하
는 상품의 질을 떨어뜨리는 결과도 낳고 말았다.

2010    4. 7     남북 공동 경제 개방책 합의
남북 통일에 대한 기대를 가장 높게  만들어준 정책이었다. 북한의 주
석이 죽은 후에, 정치적인 공황속에서 결국  유혈사태 없이 정권을 잡
은 공산당 중앙 인민부 재판소 서기관이 제일 먼저 기획을 잡은  정책
이다. 그러나 남한의 통일정책 추진 위원회에서  이 사항에 대한 검토
를 오랫동안 끌었던 이유로 1년 3개월이 지난, 2010년 4월 7일에야 합
의가 이루어졌다. 이 합의문에서는 다소 북한이 유리한 입장을 고수하
고 있었다는 점으로 보아, 정계간에 또  다른 계약이 있지 않는가하는 
의문을 제시하기도 하였다.

2021    2. 13    한미 경제 합방.
북한의 발전세에 비하여 대한민국 측에서는 너무 많은 부분의  경제권
을 타국에 넘겨준 상태였다. 1999년 후기부터 계속되어온 미국과 일본
의 기업잠식현상은 2010년쯤에서 비교적 잠잠한  것 같았으나, 2021년 
2월 10일의 경제 기획원 보고서가 발표한 한국기업실태는  충격적이었
다. 이미 한국 경제의 89퍼센트가 미국과  일본에 잠식되어 있었기 때
문이다. 한국정부는 시민들의 비난을 해소하기  위한 자구책으로 미국
과 일본에 엄청난 자금을 대출하면서 몇몇의 기업들을 회수하기에  이
르렀다. 그러나 각 기업들이  보유하고 있는 노하우마저  회수할 수는 
없었기에, 한국정부는 울며 겨자먹기로 미국의 기업들에게 일시적으로 
한국 기업을 병합시키게 되었다. 다행히 몇몇 기업들의 노력으로 경제 
합방으로 인한 불이익의 위기를 넘기고, 그  이듬해 9월에 경제합방조
약은 재검토를 하면서 취소조치를 할 수 있었다.

2033    5       경제 대공황.
대한민국사상 최악의 해였다. 대기업에서부터  중소기업에 이르기까지 
모든 기업들의 주식이 모조리 하락했으며,  무려 4달동안 남한내 92%
의 공장가동이 중지되는 비참한 상황이었다. 그 원인은 아랍연맹과 대
한민국과의 정치적 충돌로 인한 석유공급의  중단을 비롯하여, 일본과 
미국이 암암리에 협상을 했던 중앙아시아로의  진출 계획 때문이었다. 
가장 중요한 교두보가 되었던 대한민국은 일본과의 경제적 전투를  벌
일만큼 우위권을 가지지 못했으며, 결국  대한민국의 일부 지역에서는 
엔화만이 유통되는 어이없는 상황까지 벌어지게 되었다.

2033    8       경제 파동.
일본에 의해 경제가 잠식되는 비극적인 일이 벌어지고 말았다. 일본의 
대기업들이 한국 경제를 살리기 위함이라는 명목으로 한반도에 진출했
으며, 미국의 근로자들은 아예 한국으로 이주하여 살기 시작했다. 일본
에서는 일본인과 미국인을 위한 외국인대상의 폴리스 시티설립을 제안
했으나, 국민들의 대대적인 반대에 의하여 묵살되었다. 이로써 한국 경
제는 그 막을 내리고 말았다. 원화를  사용하는 시민들이 거의 없었을
뿐더러, 오히려 가지고 있는  원화를 처분하기 위해  혈안이 되어있는 
시민들이 많았다. 원화의 신용성이 바닥에 떨어졌기 때문이다. 한국 기
업의 대부분이 이때 몰락하였고, 결과적으로 한국은 일본과 미국의 공
동지배를 받는 상황이 되고 말았다. 당시의 상황에서는 오히려 대한민
국보다 조선 민주주의 인민 공화국이 경제적으로 뛰어난 활동성을  보
여주고 있었다.

2034    3       빅 5 설립.
한국내에서 그나마 살아남았던 강력한 기업들이 국가를 위해 연합하였
다. 그들의 연합은 일본 기업과 심한  충돌을 일으켰으며 잠시동안 한
반도 내에 또다시 경제적 공황을 유발시켰다. 이후 한국정부에서는 빅
5를 도와 일본 기업을 축출하는 데에  성공하였으며, 미국인 근로자들
은 한국 시민들의 박해에  못이겨 자국으로 귀환하기  시작하였다. 이 
시기가 큰 의의를 가질 수 있었던 것은, 한국내부에 큰 골칫거리로 자
리를 잡아놓았던 지역감정이 이 시기를 기점으로 하여 조금씩  희미해
졌다는 점이다.

2034    9. 17    일본의 독도 점령.
일본은 한국정부의 경제 개입문제에  대하여 책임을 물어  군사적으로 
독도를 점령하였다. 한국  정부에서 는 이것을 선전포고로 받아들였고 
즉각적으로 군사적인 대응을 하였으며, 여기에 조선민주주의 인민공화
국에서도 한국정부에 호응하며 독도지역에 군사를 이동시켰다.

2034    10. 1    일본군 독도에서 철수.
UN에서 3차에 걸친 경고에도 불구하고, 일본이 독도에서 철수할 기미
를 보이지 않자, UN은 군사적인  대응을 할 것임을 선포했다. 선포가 
있은지 3시간 후에 일본군은 독도에서 철수했다.

2039    8       인사안하기 운동 전개.
전 세계에서 뉴에이지 무브먼트  클럽을 중심으로 급작스럽게  전개된 
이 운동은, 형식적인 예절에 대한  비판을 하였다. 일부 국가(대한  민
국, 일본, 중국의  일부 지역)들을 제외하고는 대부분의 국가들이 이 운
동을 성공적으로 해냈다. 이 영향은 전 세계에 미치게 되어 강력한 핵
가족화 운동의 시발점이 되었다. 그러나 인사안하기 운동 자체는 이듬
해에 열성적인 뉴에이지 무브먼트 클럽회원을 제외하고는 점차로 희미
해져 갔다.

2045    11      자동차용 소형전지 일반화.
석유자원의 빈곤과 환경문제로 인한 전기 자동차의 개발은 이때를  기
준으로 완전히 일반화가 되었다. 보다  강력하게 개발된 소형건전지는 
차체의 운전석 내부에서 교체가 가능했으며, 그  가격은 두 달 간격으 
로 계속 하락했다. 2055년 4월이 되었을 때, 신제품의 자동차를 구매하
는 사람들은 전기 자동차외의 다른 기종은 결코 사지 않게 되었다. 그 
이유는 기름값보다 건전지의 가격이  더 낮았기 때문.  한국은 프랑스 
다음으로 전기 자동차의 활성화를 이루어내는  것에 성공을 거두었다. 
아무래도 그 원인은 과거에  아랍국가와의 트러블을 통하여  발생했던 
경제 공황을, 정부가 염두에 두었다고나 할까 ?

2049    6. 12    멸망의 날.
단 2초간의 극점프가 일어났다. 극점프는 현재  지구에서 주축으로 하
고있는 23.5도의 기울어진 극지점이 다른 지역으로  이동하는 것을 말
한다. 새롭게 구성된 극점프 지역은 중심축에서 0.3도 벗어난 지역이었
고, 2초 후에는 원상태로 복귀되었다. 크로마뇽인의 문명이 시작한  이
래로 최초의 극점프 사건은 비록 2초간이었지만, 2052년까지 지구상에 
심각한 영향을 주게 되었다. 남극지대에 있었던 대한민국의 29개 기지
가 모두 수장되었으며, 칠레 남단과 아르헨티나 남단에서 살고있던 주
민들이 급작스런 해일과 온난화 현상, 지진등으로  인하여 19만 8천명
이나 사망했다. (외전: 카오스 오브 카오스)

===========================================================

            코스모스 스토리 PART 1(안티 크라이스트)

2066    6. 6     장천호 출생. 
1세대 적그리스도라 불리웠으며, 한반도내에서  벌어진 종교전쟁의 시
발이 된다. 여호와의 천사  우리엘이 나타났다고 전해지는  데 물적인 
증거는 없었다.

2066    7. 3     종교전쟁.
로마 교황청 중심의 카톨릭과, 한국 여호와의 증인교간에 종교전쟁. 적
그리스도의 생사를 결정짓는  전쟁이었고, 이로 인하여  300명이 넘는 
종교인들이 목숨을 잃었다. 이 사태로 인하여 한국 정부에서는 바티칸 
시티에 책임을 물었고, 바티칸 시티에서는 사실을 극구 부인했다. 오히
려 유럽의 각국에서 바티칸을 모욕했다는 이유로 외교의 단절을  내세
울 정도로 긴장된 분위기가 고조되기도 하였다.

========================================================

            코스모스 스토리 PART 2(다섯 영웅 이야기)

2068    12. 31   빅 5 vs 트러블.
한반도내의 대기업 빅5(한진, 홍익, 현대,  한샘, 대우그룹)의 중소기업 
말살정책 발동. 국내의 수많은  중소기업들이 빅5의 희생물이  되었다. 
그들이 중소기업을 합병, 또는 말살하려고 했던 이유는 외국기업에 대
하여 전적으로 방어벽의 구실을 하고 있는 상황에서 국내  중소기업들
의 소극적이고도 근시안적인 기업운영 때문에 계속되는 손해를 감수하
고 있었기 때문이다. 방법이 과격하기는 했지만, 빅5로서는 제 2의  경
제합방을 막기 위해서는 어쩔 수 없는 선택이었다.

2069    1. 24    제 1차 한반도 기업전쟁.
대대적인 중소기업들의 반란이 일어나고 말았다. 중소기업들은 대기업
을 상대로 하여, 가격파괴의 경쟁과 직품거래 등의 방식으로 도전장을 
내밀었다. 빅5는 그들 모두를 상대로 직접적인 대응을 해오며,  부분적
인 각개격파와, 심지어는  폭력조직까지 동원하여  기업전쟁을 승리로 
이끌었다.

2069    8. 21    한국 중소기업 연합체의 결성. 
총 321개의 중소기업이 연합하여 쾌(Quick)라 불리우는 초거대 기업이 
된다. 이것은 빅 5에 대항하기 위해 만들어진 기업이었고, 이 거대기업
의 총수는 운송업을 다루고있던 장일훈 사장이 맡았다. 참고로 장일훈 
사장은 2066년에 벌어진 종교전쟁의 피해자로서,  리호충씨와 같이 죽
음의 고비를 몇번씩이나 넘겼던  사내였다. 또한 그는  바티칸 시티와 
여호와의 증인 교도들이 적그리스도라 칭하였던 장천호군의  아버지이
기도 하다.

2070    2. 27    다목적 소형 컴퓨터 "리빙" 발명.
김종필과 일본 미사토 공업과의 연합으로 만들어진 생활중심의 컴퓨터
이다. 이동전화, 자료보관업무, 생필품예약, 통신기능은 물론이고, 심지
어는 현금으로서의 역할이나, 회사의 모든 업무까지 리빙 하나로 처리
할 수 있을 정도로 다기능을 갖추고 있다. 2100년대가 지난 후에는 유
니콘사에서 자주 애용하는 포켓북이라는 이름이 일반적인 명칭이 되었
다. 서기 3000년까지 일반 사람들에게 가장 필수적인 휴대품이 되어버
렸다. 초기에는 휴대폰, 또는 이동 중 네트워크 접속상의 목적으로  많
이 사용되었으나, 이후로는 신분증이나 현금대용의  역할을 더욱 강하
게 해주었다. 어쨌건 이 소형컴퓨터가 아니면 생활을 할 수 없는 지경
에까지 이르게 되었으니, 이것은 당대에 가장  큰 파란을 일으킨 기획
이라고 할 수 있다. 대신 종이회사는 망했다. 이 시대에는  화장실에서
도 종이를 사용하지 않는다.

2070    10. 13   핵무기 분해입자 발명. 
역사 이래로 최고의 발명가로서 인정을 받는 천재발명가 김종필이  아
마존의 식물세포에서 추출해 낸 기체물질. 이것으로 인하여 세계는 일
대 전환기를 맞게 된다.  이전부터 핵분열과 핵융합을  억제하는 물질 
연구에 많은 관심이 모아지고 있었지만, 결과적으로  그 모든 것을 종
합한 사람이 바로 김종필이었다. 몇몇의  강대국에서는 이것의 살포를 
강력히 반대했으나, 결국 UN의 합의하에 전세계적인 살포가 이루어졌
다. 몇 번의 실험을 거쳐 생물체에 피해가 없음을 확인했기 때문에, 전 
세계는 이날을 국경일로 정할 정도로 소란을  떨기도 했다. 그러나 이
것에 생물체에 주는 뜻밖의 특이성으로 인하여 지구의 생태계는  극대 
변환을 맞이하게 되었다.

2070    5. 10    세계최초의 비행식 자동차 에어카 탄생.
에어카에 대한 개발 계획은 이전부터 꾸준히 진행되고 있었으나, 기류
를 조정하는 방식의 도로망 건설에 대한 에어카의 개념은 대한 민국의 
퀵사가 최초였다. 기류 조정방식 에어카의 등장으로 인하여,  공중노선
의 위험부담 요소와, 범죄활동 등에 대한  여러 가지 문제점이 일시에 
해결이 되었고, 무엇보다 인류의 활동 범위  시간차를 좁히는 데에 크
나큰 역할을 담당하게 되었다. 이로써 전  세계는 도로교통에 대한 새
로운 개념을 찾아내야만 했다. 에어카에 대한 예비준비를 갖추고 있었
던 퀵사와 빅5는 이것을 기회로  세계건설업을 완전히 장악하게 되었
다. 2120년대의 세계에 널린 도시들은 대부분 퀵사와 유니콘에 의해서 
만들어진 것이라고 해도 과언이 아니다.

2071    12. 31   빅5의 붕괴.
장일훈을 주축으로 하는 네 명의 지휘아래 쾌그룹은 빅5와의 경제전에
서 완전히 승리를 거두게  된다. 이것은 단순히  한반도에만 통용되는 
문제가 아니었다. 빅5와 쾌의 경제적인 전쟁은  전세계를 대상으로 하
여 한국의 경제가 최강의 입지를 차지하게  만드는 결과를 낳았다. 퀵
사와 빅5가 경쟁을 벌이던 대상지역은 대부분  수출 산업이거나, 외부 
건설 등의 외국지점사 끼리의 경쟁이었기 때문에, 상대적으로 큰 피해
를 입고 도산의 위기에 몰린 것은  외국의 수많은 기업들이었다. 이로 
인하여 전세계 각지에서 한국제 물건의 불매운동까지 벌이기도 한다.

2072    1. 6     한국 기업통일.
빅5가 완전히 퀵에게 흡수되면서, 여지껏 남아있던 일부의 한국 내 중
소기업들은 퀵에게 자동 흡수되었다. 뿐만 아니라, 퀵의 권력은 상상을 
초월할 정도로 막강해지면서  한국내부의 법령제도를 입법부,  사법부, 
행정부에서 경제부라는 새로운 기구를 만들게 해 주었다. 퀵사가 주관
하는 경제부는 독자적인 경제  협약법 등을 설정하여,  법원의 권력을 
약화시켰다. 이 때를 기하여 한국 정부에서는 경제기구에 대해 아무런 
제재도 가할 수 없는 입장이 되어버린다.

========================================================

        코스모스 스토리 PART 3(어둠의 용에 관한 테마)

2072    3. 13    장일훈, 김종필 암살. 김항선, 김석범 실종.
퀵의 초대회장 장일훈이 암살을 당한다. 뒤이어 핵무기 분해입자를 만
들었던 김종필역시 의문의 죽음을 당했고,  퀵의 주요세력인 김항선과 
김석범은 실종되었다. 11월 8일에 민경태가 퀵의 2대 회장으로 취임하
게 되었다. 여기서 장일훈, 김종필, 김항선,  김석범, 민경태는 퀵의 성
장멤버로서 경제계의 다섯 영웅으로 칭송받던 사람들이었다.

2080    12. 16   유니콘사 창설.
장천호가 유니콘사를 창설한다. 이것은 자신의  아버지를 죽인 민경태
와 대항하는 세력을 만들기 위함이었고, 장천호의 뒤에서 김항선과 김
석범의 지원이 있었다. 이것은 곧장 2차  한반도 기업전쟁으로 이어진
다. 단지 자금력만으로 퀵에  대항하는 기업을 만들었다는 것은,  역시 
장천호의 능력이 뛰어나다는 것을 인정할 수밖에 없는 것이다.

2084    7. 23    고려 공화국 개국.
조선 민주주의 인민 공화국의 마지막 주석 홍경원이 병사하면서, 민주
주의 원칙에 입각한 선거가 실시되었다. 새롭게 대통령으로 선출된 박
상협은 국가명을 고려 공화국으로 바꾸고 정통 민주주의 제도와, 공산
주의 제도의 융합을 유도하였다. 이때를 기하여 한반도 남북간의 긴장
감은 완전히 사라졌다고, 전 세계의 언론들은 주장했다.

2086    8. 1     남북통일.
북위 38도선을 경계로 평화협정을 맺고있던 고려공화국과  대한민국이 
통일협약을 맺게 된다. 경제적으로 15년정도  앞서고 있던 대한민국은 
통일 개방이 실시되는 2월 13일까지 고려공화국의 경제수준을  대한민
국과 맞추어 놓기 위하여,  유니콘과 퀵을 사이에  두고 개발수주권의 
티켓을 내밀게 된다. 8월 19일에 개발수주는 유니콘에게  70%, 퀵에게 
30%로 넘어가게 되었다.

2096    11. 14   김항선, 김석범 암살.
유니콘의 수뇌부에 있었던 김항선과 김석범이 민경태의 맏아들인 민익
경의 사주에 의하여 암살당한다. 민익경은 이지훈, 김석범의 살인 사주
혐의와 장천호 살인미수죄를 얻어 15년형을 선고받았다.

2100    3. 14    장천호 결혼.
유니콘의 회장 장천호와 김항선의  딸 김선영이 결혼한다.  둘 사이의 
결혼은 김선영의 요절로 인하여 파경에 이른다.

2102    8. 2     민서영 퀵사의 사장으로 취임. 
유니콘의 장천호와 경제전을 벌이며  이제껏 밀려오던 퀵사를  단숨에 
회복세로 올려놓는다. 이때 한국의 경제는  세계경제의 19%를 장악하
게 되었다.

2104    1. 1     장천호와 민서영의 결혼. 
불륜으로써 사랑을 하던 두 사람은 2103년 10월 2일에 민서영이  퀵에
서 실각하게 되자, 정식으로  결혼을 올리게 된다. 민서영은  민경태의 
호적에서 말소되었다.

2105    6. 12    장동수 출생. 
2세대 적그리스도 장동수가 장천호, 민서영의 사이에서 태어난다. 비록 
단명하기는 했지만, 세계의 대변혁에 가장 중요한 요소로 작용했던 마
경전서의 저자이다.

2110    3. 12    유니콘사에 정문제 입사. 
훗날 경영의 신이라고 불리웠던 정문제가 유니콘사에 입사하게 됨으로
써 한반도의 2차 경제대전은 완전히 유니콘쪽으로 기울어진다. 정문제
는 세계경제의 46%를 유니콘이 장악하게 만들어 버렸다. 실로 엄청난 
괴물이다.

2110    8. 24    정일휘 출생. 
경영의 신 정문제와 권경인 사이에서 출생한 정일휘는 장동수의  뒤를 
이어 3세대 적그리스도가 된다. 그는 태어날  때부터 정신계가 성숙되
어 있는 특이성을 갖추고 있었다. 그가  태어났을 때의 지식도는 40세
의 대학교수를 능가할 정도였으나, 정일휘는 어느 누구에게도 그 사실
을 말하지 않고서 철저한  갓난애의 흉내를 내었다.  그러나 권경인은 
그것을 눈치채었고, 결국 자신의 외아들에게 죽음을 당하는 비극을 맛
본다.

2111.    5. 1    이성우, 김용필 출생. 
세계적인 킬러로 이름을 알리는  이 두 사람은 같은  날, 같은 시각에 
태어나는 기묘한 인연을 가지고 있었다. 그들은 훗날 가위바위보로 형, 
아우를 결정하는 어처구니없는 행동을 했다.

2111    12. 4    민경태 사망. 
퀵의 2대회장 민경태가 노화로 사망한다. 이 여파는 퀵에게 심각한 타
격을 주었다. 연이은 내분으로 인하여 퀵은 몰락의 길을 걸었고, 그 대
부분의 기업이 유니콘에게  흡수되며, 유니콘으로  하여금 세계경제를 
뒤흔드는 초거대 메머드 기업으로 만들게 해주었다.

2112    7. 13    퀵의 붕괴. 
퀵이 유니콘에게 합병됨으로써 대한 연방의 기업은 다시금 하나가  되
었다. 기존에 존재하던 북쪽의 잔여기업들도  유니콘에게 순순히 합병
되며 다시금 경제부의 권한을 강화시켰다. 이로써 유니콘은 그 자체가 
하나의 초강대국가적인 힘을 가지게 되었다.

2115.    8. 8    마경전서 발간. 
장동수가 8세때부터 써오던 글이 11세가 되던  해에 책으로 발간된다. 
이것은 단 2년만에 성경이후 최대의 베스트 셀러가 되었다. 일부의 국
가에서는 이 글을 토대로  종교를 만드는 사건이  발생하기도 하였다. 
그러나 장동수는 마경전서의 발간이후에  완전히 은둔 생활을  시작했
다. 훗날 그는 정일휘에 의해 죽음을 당한다.

========================================================

             코스모스 스토리 PART 4(리호충 전기)

2124    1. 13    피의 옥좌 사건.
장천호, 장동수, 정문제등 유니콘의 지배세력 10명이 원인모를  죽음을 
당한다. 유니콘은 곧장 김기태 자원이사를 2대회장으로 추대하며, 사태
를 수습하였고, 그들 죽음에 관련한 사항은  끝내 미결로 종지부를 찍
게 되었다. 이때 유니콘 자금의 30%가 어디론가 유출되었으나, 정부와 
법원에서는 그것을 밝혀내라고 명령할 만큼 힘을 가지고있지 못했다.

2125    11. 20   3889부대 창설. 
정일휘의 사설부대인 3889부대는 김기현 준장을 지휘관으로 하여 살인
전문가양성소의 기능을 가진다. 김용필과 이성우, 그리고 한나산, 제롬 
케네디등이 이곳에서 훈련을 받았으며, 한때  세계를 경악시켰던 이안 
페르제프프역시 이곳 출신의 용병이다.

========================================================

               코스모스 스토리 PART5(킬러의 탄생)

2130    11. 19   대한 연방에 윤형식 대통령 취임. 
한반도 역사상 최악의 대통령이다. 그는  수많은 국고금을 횡령하면서 
전국적으로 일어나는 국민들의 시위에 대해 총기사용을 허가하는 무력
진압을 명령한다. 무려 13만 7천명이라는 엄청난  수의 사람이 죽음을 
당했다.

2134    9. 23    3889부대 해체. 
3889소속의 이성우가 혼자서 반란을 일으킨다.  자신의 부모와 친구들
이 이 부대의 누군가에게 죽임을 당했다고  주장하면서, 3889의 전 부
대원들을 상대로 전투를 벌였다.  3889는 결국 정일휘를  중심으로 한 
유니콘의 사설병사들에 의해 전멸을 당했고,  이성우는 정일휘 사단의 
옹호를 받으며 몸을 숨겼다.

========================================================

                코스모스 스토리 PART 6(마경전서)

2135    7. 1     원교 설립. 
정일휘를 중심으로 하는 유니콘사의 사설세력들이 설립한  종교단체이
다. 마경전서를 중심으로 하여, 그 사상을 더욱 발전시켜 나갔던  것이 
대중에게 효과적으로 작용하였다. 뒤이어 마경전서에  기반을 둔 법전
의 수정을 주장하면서 더욱 더 대중적인 호응을 얻어낸 종교단체였다. 
이것은 한반도의 남북전쟁 이후로, 최초의 내부 분열을 야기시키는 계
기가 되었다.

2135    8. 21    제 1차 한반도 쿠데타. 
사형을 선고받은 정일휘의 대중적인 구출작업에서 원교세력이  얼마나 
강성해졌는지를 알 수 있는 전국민적 쿠데타가  일어난다. 대략 370만
명으로 추정되는 대대적인 시위와  30만명 가량의 무력시위는  여지껏 
없었던 최악의 쿠데타로서 정부를 당혹하게  만들었다. 이것은 20일간 
이어져오며, 쿠데타로서의 성격에서 벗어나, 반도내의 전쟁이라는 양상
으로 이어졌다.

2135    10. 8    전쟁의 신 강휘출생.
3889의 해체를 계기로 잠시동안 잠적이 필요했던 정일휘는 강주현이라
는 여인과 사랑에 빠졌었다. 이후에 강휘는  원교의 설립을 위하여 그
녀의 곁을 떠나갔고, 그녀는 정일휘에게 알리지 않은 상태에서 강휘를 
낳게 된다. 극비리에 탄생한  강휘는 어머니 강주현의  성과 정일휘의 
휘자를 따서 강휘라는 이름을 얻게 되었다.

2136    3. 10    강주현 사망.
대한 연방의 정부측에서 강주현을 체포하여 인질로서 이용을 하자, 정
일휘는 그 스스로가 직접 강주현을 사살한다. 그는 현실보다는 미래를 
선택한 것이다. 강주현은 자신이 죽을때까지도  강휘의 존재를 정일휘
에게 알려주지 않았다. 아마도 정일휘가 강휘를 죽일 것이라고 생각한 
것 같다.

2137    6. 6     세계 논란
단 한 사내로 인하여 유럽 전역을 포함한 아프리카, 중동,  남아메리카
의 총 83개국이 전쟁을 벌릴 뻔했다.  얀 벨제브라는 3889부대 출신의 
한 사내가 사설 조직을 만들어 내어, 23개국의 정부에 테러를  가했고, 
그 모든 테러들을 적대국에게 뒤집어 씌웠던  것이다. 게다가 얀 벨제
브 자신은 각국의 정계 거물들과 로비활동을 벌이며 상대국들을  이간
질하였고, 몇몇의 국가들은 그의 속임수에 넘어가 유니콘 사가 주관하
고 있는 핵무기 분해입자 공장의 폐쇄에 동의하기까지 하였다. 그렇게 
된다면 지구상의 일부 지역은 핵무기 분해입자의 영향권에서 벗어나게 
될 가능성도 있었고, 얀 벨제브의 말대로라면  그는 그곳을 향해 집중
적으로 핵병기를 쏟아부으려고 했었다는 것이다. 3차 세계대전이 벌어
지기 직전까지 왔었던 이 상황은, 얀  벨제브의 싱거운 고백으로 끝을 
맺고 말았다. 그러나 그 다음에는 세계  각국에서 얀 벨제브를 잡으려
고 소란을 피우기 시작했다. 이 여파가  정일휘에게 얼마나 큰 도움이 
되었는지는 말하지 않아도 알 수 있을 것이다. 얀 벨제브에게 소란 법
석을 떨고 있는  동안에, 정일휘의 신  대한민국이 개국되었으니까...... 
(외전: 마계전사)

2138    4. 20    신 대한민국 개국.
정일휘를 중심으로 하는 유니콘과 원교의 세력이 융합되어 하나의  국
가를 형성하였다. 이것은 당시의 유니콘 기업이  얼마나 강한 힘을 가
지고 있었는지를 확실히 반영해주고 있다. 정부측에서도 더 이상의 출
혈을 감당하기 어려웠는지 그들 세력에 대해 우호적인 입장을  보이려
고 하였으나, 유니콘에 의해  경제적인 힘이 극도로  약해진 미국에서 
정책적인 압력을 넣어 억압을 하도록 유도하였다. 궁금한 것은 경제적
으로 우위를 지키고 있는 대한  연방에게 어째서 미국 정부가  압력을 
넣을 수 있었는지 의문점으로 남아있다.

2138    7. 2     제 2차 한반도 전쟁.
미국의 군사적 지원을 앞세운 대한 연방의 정부에서는 신  대한민국에 
대하여 군사적인 선전포고를 내렸다. 당시의 신 대한민국은 각 도마다 
분할적으로 일부지역을 장악하고 있었으며, 그 분할적 영토가 서로 연
계되지 않았던 이유로, 대한 연방 정부군의 공격을 막아내기 어려웠다. 
이때 무수히 많은 인명이 동족에 의해 죽음을 맞이하는 회고의 불상사
가 벌어지고 말았다.

2138    9. 3     신 대한민국 멸망.
영토가 분할되어 있었던 신 대한민국은 군사적인 억압을 막아낼 수 없
었다. 쉽사리 전쟁에서 승리한 대한 연방측은 일방적으로 유니콘의 자
산을 국고금으로 빼앗는 행동을 하였고, 정일휘는 그것을 막아내는 방
편으로서 신 대한민국을 스스로 멸망시켰다.  덕분에 유니콘은 대부분
의 자산을 외국으로 빼돌리며 한반도의 경제를 일부러 최악의  상황으
로 몰아넣었고, 결국 대한 연방에서는 유니콘의 자산을 돌려줄 수밖에 
없었다.

========================================================

           코스모스 연대표 1회(∼ 2138년 9월 3일 까지...)
                              마침.

 몇몇가지 특정 부분은 삭제했습니다. 양해해 주시길...(은팔찌 시로..)

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2362번
 제  목:[설정] [SA] 코스모스 스토리 연표 2                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/01/14 16:22    읽음: 51 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                       코스모스 스토리 연표

PART 1.        COSMOS STORY 7 OM GREATIST

===========================================================

              코스모스 스토리 PART 7(대 영웅전기)

2138    10. 6    대한 연방의 12대 대통령으로 김유찬 취임.
대한 연방사상 최고의 독재정치를 펼쳤던  인물이다. 그는 남북통일의 
약속으로 이루어졌던 의원내각제를 폐지함과 동시에 각료들의 힘을 완
전히 분산시키고, 중앙집권적인 정치제도를 만들어 내었다. 비교적  고 
른 정책으로 수많은 대중들에게 호응을 얻었으며, 그때 이룩했던 업적
은 한반도의 정치적 세력이 세계에 영향을  미칠 정도로 훌륭했다. 반
면 너무 극심한 독재정치로 인하여 많은 각료들에게 반감을 사게 되었
다. 아마도 그것을 각오한 대통령인 듯...

2138    12. 10   제 2차 한반도 쿠데타.
이것은 이미 계획되어 있는 쿠데타나 다름이 없었다.
정일휘를 중심으로 하는 원교세력은  김유찬의 정치가 극도로  뛰어난 
모습을 보이며 국민들의 신망을 얻어내자, 불안감을 느낀 나머지 쿠데
타를 서두르게 되었다. 김유찬은 그들의 쿠데타에 대하여 강력한 진압
을 하지 않았고, 국정과 경제분야에 대해 더욱 더 신경을 쓰고 있었다. 
제 2차 한반도 쿠데타는 싱거운 승리로 끝나며 새로운 국가를  창설하
는 배경이 되어주었다.

2139    4. 4     신쥬신 개국.
유니콘 해외지부의 열성적인 노력에 의하여 원교의 세력은 하나의  국
가로 인정을 받는다. 이전과 같은 실수를  되풀이하지 않기 위해서 그
들은 반도 남단의 전라도와 경상도의 일부지역을 중심으로 영토의  경
계를 만들었으며, 대한 연방의 각료들은  대대적인 전쟁준비를 하려고 
한다. 그러나 김유찬은 그것을 허락하지 않았다. 김유찬의 평화협정 제
의에 응한 정일휘는, 김유찬의 존재를 누구보다도 눈에 가시처럼 여기
고 있었다.

2139    6. 29    제 1차 쥬.한 전쟁.
경기와 황해도지역에서 독자적으로 일으킨  군사적 이동이 발단이  되
어, 신쥬신과 대한 연방은 첫 번째의 전쟁을 벌이게 되었다.  김유찬은 
일부 각료들에 의해 감금까지  되었으며, 그 전쟁은  심각한 양상으로 
번져갔다. 대한 연방의 대통령이 감금된  상황에서 부통령인 류강천이 
모든 상황을 지시하자, 일부 대한 연방의  병력은 신쥬신의 편으로 돌
아서 김유찬의 석방을 요구하는 괴상한 상황이 벌어지기도 하였다. 이
로 인하여 한반도의 정치와 경제가 2100년대 이후 최악의 사태에 이르
는 웃지못할 상황이 벌어지고 말았다. 유니콘 사가  이 전쟁에서 제 3
자의 입장에 선 상태로 대부분의 한반도 내 기업들을 타국으로 이동시
켰기 때문이다. 이 전쟁은 애초에 모든  전문가가 예상했었던 2개월의 
기간을 묵살하고, 무려 1년 반 동안 지속되었다.

2141    1. 1     일본의 침공.
신쥬신에 대하여 국가적인 인정을  하지 않는다고 선포를  한 일본이, 
한일연합의 체결이라는 일방적인 명목을 들어 한반도에 군사적인 침공
을 시작했다. 이것은 신쥬신이나 대한연방이나 서로 달갑지 않은 처사
임에 분명했다. 일본이 계획했던 의도와는 다르게 반 류강천군에 의해
서 다시금 정권을 잡은 김유찬은 신쥬신과 연합하여 일본군에  대응하
였고, 일본군은 3개월만에 대패하여 본국으로 돌아가게 되었다. 그리고 
5개월쯤 세계를 향해서 대한 연방에 대해 배반자라는 욕설을 퍼부었다
는 얘기가...... 왜 그랬을까 ?

2141    6. 13    김유찬 암살.
제갈폭룡이 이름을 알리게되는 계기가 되었다.  김유찬은 일본을 축출
한 뒤에 신쥬신의 국경선에 대하여 전쟁발발 이전의 위치를 고수할 것
을 주장했고, 그것은 일부 국민들에게 호응을 얻기도 하였다. 정일휘는 
더 이상 김유찬에게 신경쓰고 싶지 않았는지, 제갈폭룡으로 하여금 김
유찬의 암살을 지시했고, 『한반도의 미래를  위하여』라는 명목 속에 
김유찬은 제물이 되어야 했다. 그러나 결국  신쥬신은 전쟁 이전의 국 
경선으로 되돌아가야만 했다. 너무도 많은 사람들이 김유찬의  죽음에 
분노했기 때문이다.

2142    1. 2 火 신쥬신 정당 정부 수립.
전쟁 기간동안 전체적인 정부체제가 전쟁상황을 대처하기 위한 군사적 
체계에 머물러 있었던 신쥬신은 여러 가지 정책사항들을 마련하여  새
롭게 신쥬신의 정당과, 정부의 수립을 선포했다. 이것이 공식적인 신쥬
신의 수립이 되었으며, 세계의 정보산업지대에서는  이 시기를 신쥬신
의 개국시기로 결정하였다.

2144    2. 19    대한 연방 제 14대 대통령으로 류강천 취임.
정치적 야심이 높았던 류강천은  허수아비적인 13대 대통령  심경보를 
하야시키고, 국민투표에서 압도적인 표차로 대통령에 취임한다. 이때부
터 대한 연방은 경제적인 침체기가 계속되었다. 신쥬신과 대한 연방으
로부터 중립을 선언했던 유니콘 기업은, 결국 기업전력의 70%를 신쥬
신의 영역에서 활동하도록 하겠다고 선포를 하였다. 대한 연방은 그에 
대한 보답으로 경제부를 폐지했다.

2144    4. 7     대한 연방 정부의 김기문씨 쿠데타 실패.
국가 경제기획부장관이었던 김기문은 스스로가 몸담고 있었던  민민당
을 중심으로 류강천을 퇴임시키려고 계획을  하였다. 비교적 성공적인 
결말을 볼 것 같았으나, 민민당 총수  한기혁의 배신으로 인해 실패했
다. 역사적인 근거로 볼 때 김기문은  꽤 능력있는 존재로 비추어지고 
있으나, 부분적으로 사실성과 거리가 먼 기록들이 있어, 그 진의  여부
가 명확하지는 않다. 하늘에서 번개를 부르다니, 이게 말이 되는가 ?

2144    6. 28    제 2차 쥬.한 전쟁.
이것은 정일휘도 예상하지 못한 일이었다. 단지 군사적인 책임을 담당
하고 있던 배준호가 급작스럽게 일으킨  사건이었으며, 또한 배준호라
는 존재는 20대의 청년으로서, 제대로 된 후임자가 나타났을 때, 그 권
한을 양도해야만 하는 임시지휘자였던 것이다. 아무튼 이 전쟁은 배준
호를 중심으로 시작하여, 배준호에 의해 끝나게  되는 일인 영웅의 전
쟁이라고 할 수 있었다. 배준호가 전쟁을 일으켰을 때, 정일휘는 "그놈 
만나게 되었을 때, 한 대쯤 때려줘도 아무 말 못하겠지 ? 어쨌건 훈장
은 줘야 할 것 같아."라며 각료들에게 농담을 던졌던 것으로  보아, 그
의 행동에 대해서 별다른 불만이 없었던 것 같다.

2145    4. 14    류강천 암살.
제갈폭룡은 전쟁중이라는 불리한 여건에도 불구하고 류강천의  암살에 
성공하게 된다. 당시 류강천에 대해서 반감이 많았던 한반도의 국민들
은 제갈폭룡을 인기인으로 몰아붙였다.

2146    2. 28    휴전협정 실패.
UN이 중재했던 휴전협정은 완전히 실패하고 말았다. 서로간에 비등비
등한 양상을 보이며 치열한 전투를 벌였던  양국에게, 어느 쪽에도 이
익이 없는 휴전에의 제의는 묵살하고도 남을 만큼 흥미가 없었던 것이
다. 당시의 한반도가 전  세계에 미치는 영향이 지대했던  만큼 UN의 
가치는 심하게 떨어져 내렸고, 이것이 발단이 되어, UN은 기존의 체제
를 바꾸면서   새롭게 UN을   창설하도록 해   주었다.(기존의 UN은 
United  Nations, 새로운 UN은 Under  Nations이다. 이것은 약소국을 
중심으로 하는 세계연합기구임을 강조하기 위해 이런 이름을 붙였다고 
할 수 있다.)

2146    4. 15    미국 개입.
일본. 미국. 참 지겨운 나라다. 그들은 정책적으로 끊임없이 대한 연방
을 지원해 주겠다는 연락을 해 왔었다. 보다 강력한 군사적 힘을 가지
고 있음에도 불구하고, 배준호의 천재적인 전략에 의해 심하게 밀려오
던 대한 연방은 결국 그들의 제안을  승낙하고 말았다. 미국은 그날로 
곧장 한반도를 향해 군대를 이동시켰다.

2146    10. 19   한미연합 패배.
한미연합은 신쥬신과 상대적으로 비교해볼 때, 더 이상 생각해볼 필요
도 없이 최강의 군대라고 여겨졌기에, 제 2차 쥬.한 전쟁은 쉽사리  끝
나게 될 것 같았다. 그러나 배준호를  사령탑으로 한 전혜근의 산발적 
인 시가군은 소도시의 전투에 익숙하지 않은 미국군을 혼란시키며 연
전연승을 하였고, 미국에서  개발했던 세계최초의  초함선 엠파이어가 
침몰하면서 전세는 완전히 결정짓게 되었다.  미국군은 그날로 패배를 
인정하고 본국으로 돌아가게 되었다. 가족을  잃은 자국시민의 대대적
인 데모가 큰 몫을 한 듯......

2146    12. 9    배준호 암살.
라이온 김용필은 전 세계가 주목하고 있던  희대의 천재 전략, 전술가
인 배준호 대장을 대전 군사병원 특실에서 암살하였다. 감시화면에 비
추어지는 라이온 김용필의 모습은 전 세계에 크게 보도되었고, 당시에 
김용필이 19명의 경호원들을 사살할 때 사용했던 현란한 기술들은  특
수부대의 훈련파일에 최우선적인 자료로 보관되었다.  불과 26세의 나
이에 죽음을 당한 배준호는, 김용필에 의해 죽음을 당하지 않았더라도 
3개월 이내에 병사할  운명이었다. 그러나 김용필의  암살이 없었다면 
신쥬신은 토정병법을 능가하는 세계최강의 병법서를 얻게 되었을 것이
다. 어찌되었건 배준호는 리호충과  같이 기연적 인물로 남게  되었다. 
자신의 능력을 100% 발휘하면서 26세의 나이에 60대 노인의 노화현상
까지 일으켰다면......

2147    1. 21    휴전협정 체결.
한반도의 전쟁은 세계최고의 관심사였다. 만약에 이 전쟁이 계속될 경
우에는 한반도에 본사가 있는 거대기업 유니콘에게도 큰 영향을  미치
게 될 것이기 때문이다. 전세계의 경제권을 장악하고 있는 유니콘이기
에, 세계인들은 유니콘의 침체를 가장 두려워하고 있었다. 그 이외에도 
주위 중국과 일본, 러시아 등의 전쟁참여 우려도 관심사의 한 몫을 담
당했고, 결국 새롭게  단장된 UN은  필사적으로 휴전에의  제안을 던 
 져왔다. UN의 노력으로 인하여 휴전협정은 성공리에 끝나게 되었다.

2147    3. 23    제 3차 쥬.한 전쟁.
대한 연방으로서는 어이가  없는 일이었으나, 정일휘는  UN의 중재로 
휴전을 체결한 속셈이 따로 있었다. 그것은 바로 초함선 거북선 1호와 
2호의 제작 때문이었던 것이다. 초함선 개발의 선진국이었던 미국조차 
경악할 정도로 신쥬신의 거북선 1, 2호는 엄청난 위용을 과시했다.  여
지껏 함공모함을 만드는 것이라고  착각했었던 대한 연방은  그것들이 
조립식으로 뭉치게 되었을 때, 반쯤은 정신이 나가버렸을 것이다. 어쨌
건 한반도의 해상을 중심으로 벌어진 세 번째의 전쟁은 일방적인 신쥬
신의 우세로 그 스타트를 끊게 되었다.

2147    4. 1     일본 2차 침공.
일본의 입장에서는 웃을 일이 아니었다. 가뜩이나 이상할 정도로 많은 
함공모함을 제작하던 신쥬신에게 의구심을 가지고 있었는데, 그것들이 
몽땅 하나로 뭉쳐지며 초함선으로 변해버렸으니, 얼마나 놀랐겠는가 ? 
그들은 신쥬신이 대한 연방의 다음목표로 일본을 삼고 있다는  결정을 
내리면서 선전포고와 함께 제주지역을 침공했다. 제주도  지역은 단 3
일만에 일본의  수중으로 들어왔다.   당시에 거북선 1호는   동한만에  
  있었고, 2호는 경기만에 있었기에, 일본의 제주점령은 누워서 잠자기였
다.

2147    6. 12    일본 패배.
대한 연방과의 전투에 신경을 쓰고 있던 신쥬신은 적극적으로  일본을 
공략하지 못하고 있었다. 그러나, 시민들의 반응을 고려하여 거북선  1
호를 제주도에 보내어 전격적으로 일본을 공략하도록 손을 쓰자, 고작 
29시간만에 일본은 크게 패하고 말았다. 뒤이어  신쥬신의 거북선 2호
가 기타큐우슈우시와 후쿠오카시를  장악하게 되자,  일본은 그제서야 
다급한 화친을 요구해왔고, 신쥬신은 일본에게 쓰시마 섬을 화친 선물
로 빼앗아 왔다. 이후에 쓰시마 섬은  신쥬신에 의하여 극나도라는 명
칭으로 개명되어 새로운 한반도의 영역에 포함되었다. 이제 일본은 다
케시마보다 쓰시마를 먼저 두고서 칭얼대야 하는 입장이 되고 말았다.

2147    6. 16    한미 연합 재결성 및 UN의 대한 연방 지원군 입성.
UN지원군과 함께 한반도로 입성해 온  미국의 정예부대는 오메가 바
탈리언이라는 새로운 부대를 선보였다. 공군 병기에 대한 지원을 극대
화하면서 입성해 온 이들은, 병기면에서 신쥬신을 월등히 능가하고 있
었고, 육상 지원군또한 대한  연방 세력의 군사력이  신쥬신을 월등히 
능가하도록 만들어 주었다. 단, 그 모든 결과표들은 신쥬신의 정일휘사
단이 유니콘 사를 통하여 제작하고 있던 극비의 병기들을 제외한 상황
에서 체크한 결과였다. 2160년대의 전쟁  전문가들은 당시에 신쥬신이 
가지고 있던 실제 병기가, 당시에 한반도에 주둔하고 있었던 한.미.UN
연합의 병기보다 5배 가량 우세했다고 보고했다.

2147    8. 19    한.미.UN 연합의 부산 점령.
UN과 미국이 대한 연방과 연합을 체결하면서부터, 신쥬신의 정일휘는 
자국이 보유하고 있는 대다수의 군사병기들을  숨기기 시작했다. 구체
적인 이유는 알 수 없으나, 신쥬신의  막강한 비밀병기들을 선보일 때
가 아니라고 여긴 듯......  하지만, 그 결과로  신쥬신은 연합군에 의해 
대쪽같이 밀려나게 되었고, 정일휘는 신쥬신의  수도를 제주시로 옮겼
다.

2148    4. 15    쥬신 멸망. 정일휘 체포.
거북선 1, 2호의 막강한 위용 때문인지, 연합군은 그 조그마한  제주시
를 점령하지 못하고  쩔쩔매고 있었다. 무려  8개월이라는 어마어마한 
시간을 소비하고 나서야, 연합군은 대단위의 공세를 펼쳐 제주시를 함
락할 수 있었다. 그러나, 그 과정에서 무수히 많은 융단폭격을 통한 선
제 공격이 제주시 전체를 황폐하게 만들었다. 대략 3년여 동안 제주시
는 죽음의 도시가 되어 버렸다. 신쥬신이 멸망한 이후에도 거북선 1, 2
호는 이순신 부대의 뛰어난 4대 제독  공경옥, 최남기, 박근홍, 박병권
의 끈질긴 저항으로 대한 연방의 수중에  들어갈 수가 없었다. 거북선 
1, 2호는 부산과 극나도(쓰시마섬)을 주요 거점으로 한 대한해협의  공
간 속에서 무려 2년 동안이나 독자적인 저항을 해왔고, 국무총리인 손
훈이 거북선 1호에서 신쥬신의 정당을 계속 유지해 왔다. 한편, 정일휘
는 UN의 세계법정에서 사형을 선고받고, 미국의  워싱턴 근해 아나폴
리스 시티에 속해있는 레비트 형무소에 수감되었다.

2148    6. 2     미국 섭정시대 개막.
신쥬신이 멸망하자, 유니콘 사는 자사가 갖추고  있는 모든 재력을 외
부로 돌려버렸다. 그 원인은 대한 연방이  유니콘에 짊어지게 하는 부
담감이 너무도 크기 때문. 대한 연방측에서는  UN에게 유니콘에 대한 
징계를 요구했으나, UN의 권한이 유니콘을 뒤흔들 정도로 막강하지는 
못했다. 유니콘은 자사가 보유하는 군사적인 힘과, 경제적인 힘을 모두 
동원해서라도 대한 연방의 요구사항에 불복할  것임을 선포했다. 대한 
연방의 경제는 단 한 순간에 모조리  파탄지경에 이르렀고, 미국은 입
법과 행정권의 권한을 얻어내는 것으로,  한반도의 경제를 지원해주기 
시작했다. 물론 국민들의 원성이 하늘을 콕콕 찌르셨다. 사람들은 이때
가 대한 연방의 멸망시기라고 주장하기도 했다.

2148    8. 19    정일휘 사형 보류
유니콘 사의 요구조건. 한반도 내부의 민심이 극도로 악화되었다. 물론 
경제난의 심각성 때문. 미국과 UN등은 유니콘  사에 한반도 지부신청
을 했으나, 유니콘 사는 자사의 2대 총수였던 정일휘의 석방을 요구하
였다. 당시 한반도의 상황은 세계 각국의 기업들이 들이닥치며 유니콘
이 남겨놓은 공장들을 인수한 뒤, 그것을  통해서 사업을 벌리던 중이
었다. 그러나 유니콘의 폐공장들은 유니콘만이  갖추고 있는 노하우가 
없이는 그 가동이 불가능했기에, 몇몇의 기업들은 그로 인하여 파산을 
할 정도였다. 많은 기업들은 대한 연방과 미국 정부가 자사 기업을 상
대로 사기행각을 벌였다고 주장하며, 인수금의 반환을 요구하였고,  한
반도 내부의 기업란은 점차로 심각해지고 있었다.  이 때 대다수의 연
방 시민들이 주업을 농업, 어업등으로 전환하여 생계를 부지할 정도였
으니 대한 연방, 미국, UN등은  유니콘의 요구를 일부 수락할 수밖에 
없었다. 석방은 되지 않았으나, 정일휘는 2심 판정으로 35년의  징역형
을 받게 되었다. 이후 유니콘 사는 다시 한반도로 돌아가 공장을 가동
시켰다.

2148    12. 31   반도의 기적
전 세계의 언론들이 경악을 했던 사건이랄까 ? 2148년 경제  보고에서 
전 세계의 경제인들은 국가기업 성장률의 도표를 보고, 오류가 생겼다
고 주장할 정도였다. 8월달까지만 해도 기아민이  속출했던 대한 연방
의 경제가, 연말 결산의 보고에서는  세계 4위에 올라 있었던  것이다. 
유니콘 사의 마법같은  기업성장정책은 기네스북에  올라갈 정도였고, 
대한 연방은 보기 드문 급성장으로 세력을  넓히게 되었다. 그러나 대
한 연방의 시민들은 그 모든 이익이 미국 정부에게 넘어간다고 주장하
며 더욱 더 극랄하게 연방 정부를 비난하였다. 이 때 유니콘이 이처럼 
눈부신 성장을 할 수  있었던 이유는 간단했다.  유니콘은 한반도에서 
철수할 때부터 1년 이내에 돌아올 것을 예상하고 있었던 것이다. 그들
은 한반도에 들어온 지 한 달도 채 못되어 경제상황을 원상태로  복구
시켜 놓았다.

2149    3. 10    정일휘 암살 실패.
먼 훗날에는 정일휘의 암살기도가 벌어졌다는  사실보다도, 이 당시에 
등장한 리호충이라는 존재에 대해 더욱 관심이 깊었다. 어찌되었건, 신
쥬신의 인재 6명과, 신쥬신을  지지했던 외부 원교 세력의  총수 플렌 
드바인을 암살한 김용필이 최초로 암살에  실패한 사건이었다. 레비트 
형무소에서 벌어졌던 이 대단위의 암살극은  제갈폭룡의 방어와, 뜻밖
의 등장을 한 리호충에 의하여 실패로 끝나고 말았다. 리호충은 먼 훗
날 전쟁의 신 강휘를 통하여 이날의 개입을 후회한다고 말했다는데...... 
사실인지의 여부는 명확하지 않다.

2149    11. 13   레비트 형무소 폭동. 정일휘 탈옥.
완벽하게 계산된 폭동이라고나 할까 ? 어떤 경위에서 그런 현상이  벌
어졌는지는 모르겠으나, 이 폭동이 일어날  당시에 정일휘의 추종자는 
형무소 죄수의 47%를 넘어서고 있었다.  형무소장등 총 121명의 간수
들이 죽음을 당했고, 정일휘는 제갈폭룡과 함께 종적을 감춰버렸다.

2149    11. 16   제갈폭룡과 김용필의 두 번째 대결.
그 내용에 대해서는 밝혀진 바가 없다.  단지 김용필이 제갈폭룡을 이
겼으나 목숨을 앗아갈 정도로 완벽하게 이긴 것은 아니라는 것 뿐.

2150    1. 12    정일휘 한반도에 입성.
거북선 1호에 탑승하여 신쥬신의 건재를 알린  정일휘는, 곧장 신쥬신
의 건국작업에 들어갔다. 한반도의 몇몇  지방에서는 섣부르게 자신의 
지방이 신쥬신의 영역임을 선포하였다가 대한 연방 정부군에 의해  쑥
대밭이 되기도 하였다. 어쨌건 신쥬신이 개국은 시간문제가 되었고, 한
반도의 분위기는 다시금 초 긴장상태에 접어들었다.

2150    1. 22    거북선 3호 출시.
정일휘를 공략하기 위하여 대규모의 해상군단을 조직했던 연방군은 상
상치도 못한 괴물과 싸워야만 했다. 그것은 함공모함급 잠수함 거북선 
3호. 정일휘 사단의 비밀병기중 하나만이 개방되었을 뿐이지만, 연방군
은 그것만으로도 아작이 나고 만 것이다. 정일휘의 세력은 육상에까지 
뻗어 나갔고, 시민들의 지지도는  상상을 초월했다. 대한 연방  정부는 
사실상 유명무실의 정부가 되어 버린 듯...... 그 원인은 역시  유니콘의 
경제력이었다. 대부분의 시민들이 유니콘의 경제력에 생계를 유지하는 
상황에서 유니콘이 지지하는 정일휘의 편에 서는 것은 당연한  일이었
다.

2150    4. 13 月 신쥬신 재 개국
대전을 경계로 하여 남부지방 전체가 일시에 신쥬신의 영역으로  들어
섰다. 이 상황을 미리 예견하지 못할 대한 연방은 아니었지만,  그것을 
막아낼 여력조차 없었다. 단지  군사적인 힘만을 믿고  신쥬신을 향해 
전격적인 발악을 했을 뿐...... 그러나 대한 연방에게는 군사적인 힘조차 
없었다. 미국 정부에서는 신쥬신에 대해  반란군이라는 명칭을 사용하
여 대대적인 공세를 펼칠 것이라는 선전포고를 내렸으나, 미국군이 반
도에서 신쥬신을 상대한다는 것은 이전처럼 쉬운 입장이 아니었다. 이 
때는 이미 대다수의 시민들이 신쥬신의 편으로 돌아섰기 때문이다.

2151    1. 6     제 4차 쥬.한 전쟁
미국은 신쥬신에 대하여 선전포고를 내린 뒤에도, 전격적인 공격을 감
행하지는 못하였다. 단지 신쥬신의 세력을  넓히지 못하도록 방어만을 
고수할 뿐이었다. 근 8개월 동안 신쥬신과 미국 정부와의 전투는 엉뚱
한 곳에서 벌어지고 있었다. 바로 UN에 대한 로비작업. 신쥬신은 UN
에게서 공식적인 국가로서 인정을 받기  위해 노력하였고, 미국에서는 
신쥬신의 세력을 몰아낼 UN지원군을 얻어내기 위해 열성적으로 뛰어 
다녔다. UN이 신쥬신을 정식 국가로 인정하기 직전에, 신쥬신은 느닷
없이 천안 침공을 감행하였고, 그것이 계기가  되어 UN에서는 신쥬신
의 정벌군을 한반도에 투입시켰다. 제 4차 쥬.한 전쟁은 그런 배경에서 
벌어진 전쟁인 것이다. 이것이 쥬.미 전쟁이 아닌, 쥬.한 전쟁이라는 명
칭으로 이루어진 이유는 미국이 대한 연방의 정부명으로 군사를  투입
시켰기 때문이다. 어쨌건 연합군은 이때를 기회로 직접적인 공세에 들
어가게 되었다. 먼 훗날  알게된 일이지만, 신쥬신이 천안을  침공했던 
이유가 바로 전쟁을 원했기 때문이라고......

2151    11. 18   종전.
신쥬신의 싱거운 승리. 초반부터 패배하기 시작했던 대한 연방군은 단 
4개월만에 평양까지 함락을 당하는 비참한 운명에 접하고 말았다. UN
의 필사적인 지원에도 불구하고, 그들이 거둔  승리는 작은 몇몇의 전
투에서 뿐. 특히 배준호 장군의 사후에  중임책을 맡게 되었던 전혜근 
장군과 마천루 장군은 큰 전투때마다 커다란 공훈을 세우며  연합군을 
두려움에 떨게 만들었다. 대한  연방은 수도를 강계로 옮기고,  평안북
도, 자강도 함경남도북부 등의 영토만 고수한 채, 종전을 요구했다. 신
쥬신은 이를 수락하고, 공식적인 한반도 중심국으로서 자리를  잡았다. 
당시에 연이어 벌어진 전쟁으로 인하여 국가 산업이 꽤  저하되었기에 
종전은 서로간에 필수적이었다고나 할까 ?

2151    12. 31   제 5차 쥬.한 전쟁.
UN의 대군이 입성한 것이  계기가 되었다. 신쥬신은  UN군의 철수를 
요구하며 선전포고를 던져왔고, 놀랍게도 UN은 여지껏 없었던 대대적
인 지원을 해주기 시작하였다. 그것은 미국에 새로이 대통령으로 선출
된 제롬 케네디의 UN로비 작업 때문인 듯. 어떤 계약을 체결했는지는 
알 수 없으나, UN의  공세는 한동안 신쥬신을 당황하게  만들어 주었
다.

2152    7. 21    대한 연방국 멸망.
전쟁의 진행중이었다. UN의 공세가 극랄해지며, 거기에  EC까지 가세
하자, 시민들은 분노하기 시작했다. 아무도 예상못한 엉뚱한 사태가 벌
어진 것이다. 대한 연방의 정부 공무원들은  분노의 칼을 들고 몰려오
는 시민들의 파도에 의하여 대부분이 처참한 죽음을 당하였고, 전쟁의 
구실을 잃게 된 UN, EC는 7월 23일에 한반도에서 철수하였다. 이로써 
신쥬신은 한반도의 전 영역을 차지하게 되었다.

========================================================

   코스모스 연대표 2회(2138년 10 6일 ∼ 2152년 7월 21일 까지...)
                              마침.

**************************************************************

    참 어렵군요. ^^;;; 컴이 있다면 이렇게 고생하지는 않을 텐데...
        제 이름 잊어먹으실까봐 발악하는 레디였습니다. ^^;;

      나중에 능력이 된다면 넷까페에서 연재를 이을 수 있도록 
  노력하겠습니다. 아니면, 땅파먹고 살면서 식비를 아껴서라도 컴을 
                  구입하던지 하던가요. 하하핫 ^^

                       레디 오스 성화 올림.

PS: 이후의 연표(PART 8. 라그나로크편∼ 나타스 대제)는 나중에  여
유가 생길 때 올릴 수 있도록 하겠습니다. 

PS 2: 무슨 일이 있어도 3월중에 연재를 재개하도록 할께요.

PS 3: 제게 격려메일 보내주시는 분들......  너무너무 고마워요. 정말루 
미쳐서 감사드려요.(그냥 미치도록  감사드려요라고 적는 게  나을 뻔 
했나 ?)

PS 4: 통신중독 주의하세요. 아아아...... 금단현상. 금단현상...

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2411번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 179                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/01/24 11:18    읽음: 65 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 179 회

                   마경전서 제 8장 5절(창세기)

죄악은 너희가 저지르고 있음이라. 너희가  스스로  힘을 멀리하여 나
약함을 얻고서 어찌 너희 스스로 어리석은  규칙을 만들려 하느냐. 그
들이 너희의 원망을 얻고 있음은 그들도 아직 강성함이 완성되지 않은 
것이라. 너희는 지금  곧 그들을 이겨낼 힘을 키워야 할 것이리라.

**************************************************************

신쥬신의 1, 2군이 치타시를 지나 울란우데와 캬흐타까지 진격한 때는 
3월 14일의 일이었다. 그때까지 연합군과  신쥬신간에는 3차 세계대전 
특집 뉴스 프로그램에서 중심적으로 다룰  수 있는 만큼의 큰  전투는 
벌어지지 않고 있었다. 간헐적인 신쥬신 제 7군과 중앙 시베리아 고원
에서의 전투가 조금씩 관심을  집중시키고 있었을 뿐,  특정하게 눈에 
띄는 대대적인 유혈전은 없었던 것이다. 

그런 동안에 미국에서는 정책적인 추진  사업으로서 UN과 연계된 라
스트 밀리터리계획을 추진하며, 역사상 유래가  없는 대규모의 특수부
대를 창설하게 되었다. 인도측에서 라이온  김용필이 비밀리에 미국으
로 입국을 하는 것이 시작이 되어, 요하네스 크리스탄, 이안  페르제프
프, 제롬 케네디등 네 명이 LM의 중추적인 멤버로 자리를 잡았다. 

이에 전 세계의 각국에서는 스스로의 국가가 보유하고 있는 전문 전투
기술 양성 부대원들을 보내어 실행요원들을  확충시켰고, 그렇게 모인 
병사들의 숫자는 총 14만 3천명에 이르렀다.

"영국첩보부의 그 친구는 언제쯤 온답니까 ?"

"글쎄요. 수락을 하기는 했지만, 그 이외의 사항에 대해서는 아는 바가 
없습니다."

제롬 케네디의 질문에 답해준 사람은 이스라엘 외교부 장관의  직책에 
새로이 임명된 지안 페드로였다. 라이온 김용필은 자신의 앞에 놓여있
는 홀로그램 배경세트를 이리저리 뒤적거리며 혼잣말을 하듯 중얼거렸
다.

"지금 그 친구를 염두에 둘 때가 아니겠죠......"

라이온과 가장 가까이에 있었던 요하네스  크리스탄은, 라이온의 혼잣
말이 무엇을 뜻하는지 잘 알고 있었다.  요하네스 크리스탄은 곧장 제
롬 케네디를 돌아보며 싱긋 웃어주었다. 길게 늘어진 요하네스 크리스
탄의 금발이 얼굴의 반을 덮어버리고 있는  수염과 연계되어, 마치 예
수 그리스도의 외모와 흡사한 기분을 만들어 주었다.

"우리가 제일 먼저 염두에 두어야 할 사람은 가진스키  라할레노프 준
장님이 아닐까요 ? 제 입장에서는  그분이 이번 프로젝트에의 초청을 
거절할 이유가 없었다고 생각이 되는군요."

"그것은 저도 동의합니다 요하네스 크리스탄님."

재빠르게 응수를 해준 사람은 제롬 케네디였다. 스스로를 군사적 대통
령으로 전락시켜 버린 제롬  케네디는, 이미 미국의  대통령이라고 할 
수 없는 입장이었다. 현재 미합중국 대통령의 권한은 대부분 부통령인 
요셉 클레이에게 넘어가 있는 상황이었고,  제롬 케네디는 공식적으로 
LM기획의 창설을 알리는 3월 29일을 기해서 대통령직을 사임할 계획
이었다. 

그렇지만, 전쟁이 연합군의 승리로 끝나게 되었을 때에는 제롬 케네디
의 재선입지가 미국대통령 후보의 역사상 가장 확실한 자리를  차지하
게 될 것임은 틀림없었다. 어쩌면 이번의  전쟁을 통하여 제롬 케네디
는 미국에서 가장 오랫동안 대통령의 자리를 고수할 존재가 될지도 몰
랐다.

"가진스키 준장님이 아무리 원한다고  하더라도, 러시아의 입장에서는 
그를 절대 보내주지 않을 것입니다."

제롬의 의미심장한 말투에서 모두의  시선이 그를 향해  쏠렸다. 제롬 
케네디는 자신이 할 말을 이미 예상하고 있는 라이온과 요하네스 크리
스탄에게 작은 미소를 지으며 말을 이었다.

"가진스키 준장은 러시아의 정부와 적대적인 정치적  대립관계를 가진 
사람입니다. 현재 러시아의 정계에서는 네 파로 나뉘어진 세력이 강한 
대립관계를 가지고 있습니다. 그 중에 가진스키 라할레노프 준장은 공
화정국부의 히에노프친 야코스키 수상세력에 포함되어 있지요. 러시아
의 정권을 장악하고 있는 공산국공화당의 서기장 베르닌 베노프로서는 
공화정국부의 사람을 라스트 밀리터리 계획의 추진자로 보내어 러시아
민들의 기득권을 얻어내게 할 리가 없습니다.  게다가 그 대상이 가진
스키 준장일 경우에는 더욱 더 그렇겠지요."

몇몇의 사람들이 잠깐동안 작은 웃음소리를 내었다. 항상 인자한 할아
버지의 미소를 보여주는 베르닌 베노프 서기장에게서 인상을 찌푸리게 
만들 수 있는 유일한 존재가 바로 가진스키 라할레노프였기 때문이다. 
그의 사랑하는 부인 루스 파트리체가 가진스키에게 강간을 당했던  이
유로, 베르닌 베노프 수상은 서기장 출마때 정치적 이혼을 강요당했었
다. 결국 그녀와 이혼하는  것으로 베르닌 베노프는  서기장의 위치에 
오를 수 있었던 것이다. 루스 파트리체와 이혼한 이후, 베르닌  베노프 
서기장은 아직까지 결혼을 하지 않고 있다. 충분히 원수지간이 될만한 
사유인 셈이다.

"아까운 사람이 또 한 명 있지요."

라이온의 작은 음성에, 모두의 시선이 다시 한 번 휘몰아쳤다.  라이온 
김용필은 소중한 제자를 잃은 허무한 감정을 얼굴에 그대로  반영시켜
주고 있었다. 이반 슈와젠코스키의 죽음은  라이온으로서도 약간은 충
격이었다. 또한  자신의 가장  소중했던 수제자  료 지우인의   죽음역
시...... 라이온이 한국에 있는 동안, 그에게 가장  소중한 두 제자가 목
숨을 잃은 것이다.

"어쨌건 영국에서 보내주는 멤버가 도착하는 즉시, 구체적인 계급체계
부터 구성하도록 합시다."

임시적으로 LM 지휘자의 자리에 있는  제롬 케네디는 가벼운 손동작
으로 라이온의 등을 두드려 주었다. 



2156년 3월 19일.

첫 번째의 몽골침략이 시작되었다. 신쥬신군이  드디어 몽골국경을 넘
어서 새로운 국가에의 도전장을 내민 것이다. 러시아나 몽골의 입장에
서는 크게 경악할 수밖에 없는 입장.  그들이 신쥬신의 몽골침략을 예
상하지 않았던 것은 아니지만, 그에 대응하여 기획했던 모든 전략서들
을 무용지물로 만드는 엉뚱한 공격이 감행되었기 때문이다.

"콰콰콰콰콰......"

강렬한 금빛 태양이 힘없이 사그라들 즈음에, 태양빛을 대신한 섬광이 
고비사막의 모래를 뒤흔들어 버렸다. 몽골지역  60%의 전투력을 모조
리 수도인 울란바토르 부근에 집결시켰던 그들은, 남쪽 고비사막을 통
하여 치고 들어오는 전혜근의 군단과, 서쪽  알타이 산맥을 넘어서 들
어오는 김명섭 중장의 군단, 그리고 북쪽의 캬흐타에서 공격기회를 노
리는 최명호의 군단들에 의해 대대적인 혼란을 빚고 있었다. 

단 7시간만에 고비사막의 통과구역이라고 할 수 있는  달란자다가드를 
빼앗기고, 그로부터 2시간 후에는 서쪽 알타이  산맥을 통과한 김명섭
의 대군이 호브드시를 탈환하였다. 눈알이 뒤집힐 정도로 놀라버린 몽
골의 카라코스 총통령은 전군의 수도방위체제를  선포하였으나, 그 효
과는 이미 상실되었다고 할  수 있었다. 몽골  중서부의 울리아스타이 
무기산업도시가 점령되는 순간에, 신쥬신의 1, 2군은 드디어  울란바토
르를 향해 대대적으로 진군을 시작했기 때문이다. 

베이징 시각으로 3월 19일과  20일 사이에 벌어진 이  엄청난 사건은, 
신쥬신에게 고전하는 연합군이 결코 약한 상대가 아니었음을 증명해주
는 결과였다. 연합군이 약했던  것이 아니라, 신쥬신이 너무도  강했던 
것이다. 몽골은 단 이틀만에 영토의 절반을 빼앗기는 어이없는 결과를 
맞이하고 말았다.



2156년 3월 21일. 고비사막 북부 초원지대 온긴시.

온긴시는 2080년이 지나면서 기적적인 급성장을  해온 도시였다. 평원
의 특성을 갖추고 있으면서 대기가 깨끗하여, 몽골정부의 23세기 공업
정책 제 첫 번째 대상 도시가 되었던 곳이 바로 온긴시였다. 

2070년에 최초로 만들어진 에어카를 중심적인 운송수단으로 책정하고, 
대한민국의 빅5와 계약하여 에어카의 도로망 확충과 아울러  23세기형 
건축물을 세웠던 온긴시는, 그 영역을 기존  영역의 13배나 늘려서 최
강의 상업적 도시로 구축해 놓았다. 2139년에는 정부에서 수도를 온긴
시로 바꾸자는 안건이 나올 정도로 중요한 도시였다.

"휘유우...... 다른 세계같군......"

"저기에 있는 건물들이 대부분 70년전에 만들어진 것이라던데...... 믿어
져 ?"

"전혀."

강휘는 박성철을 돌아보며 어색한 웃음을 지었다. 마치 별세계의 광경
을 보는 듯한 아름다운 이국적 테크노피아를 30분 후에 초토화시킬 생
각을 하니, 내키지가 않았던 것이다. 신쥬신의 1군은 울란바토르의  강
화된 진형을 피하여 그 지역을 우회한  뒤에, 온긴시의 북부공략을 담
당하고 있었다. 온긴,  울란바토르, 온도르한,  바룬우르트, 초이발산의 
다섯 도시의 연계지역을 제외한 다른 지역은 모두 신쥬신의 영역에 포
함되어 있었다. 몽골정부가 기겁을 한 것도 이해할만한 일이었다. 

그러나 신쥬신이 그만큼의 위력을 보여줄 수 있었던 이유는 몽골의 전
력이 모두 그 지역으로 집결되어 있었기 때문이다. 몽골전쟁의 본격적
인 시작은 지금부터 벌어지게 되는 셈이었다. 핵병기의 사용이 불가한 
입장에서 신쥬신군을 국토안으로  깊숙하게 끌어들이는  것은, 확실히 
신쥬신으로 하여금 부담을 주는 것만은  틀림없었다. 게다가 러시아군
은 신쥬신의 제 7군쪽 후미를 확실하게 노리며 접근하는 중이었다.

"얼마나 걸릴까 ?"

"글쎄...... 여태까지처럼 심심하게 진군한다면  하루에 끝날 것도  같은
데......"

박성철의 대답이 조금은 우스웠는지, 강휘는 그를  향해 혀를 삐죽 내
밀어 보였다. 군사령부에 들어가서 아직까지 회의를 하고 있는 유영상 
중령은 보나마나 지루한 하품을  하고 있을 것이다.  강휘와 박성철은 
저편으로 개미새끼만큼 작게 보일만큼  멀리 떨어져 있는  군사령부의 
막사를 바라보며 짜증스러운 듯이 인상을 찌푸렸다.

"회의하던 도중에 놈들이 항복이라도 하면 어쩌려구 저렇게 시간을 끌
고 있는 거지 ?"

결국 박성철이 바닥의 흙더미를 걷어차며 투정을 부리기 시작하자, 강
휘의 표정도 익살맞게 변해갔다.

"지루하다면 먼저 가도 돼. 심심하다고 따라온 사람은 너니까 말이야."

"네 말투가 아니꼬와서라도 기다리겠어."

"헤헷 ! 앞으로 한시간은 더 걸릴 것 같던데 ?"

"뭐 ? 정말이야 ? 그걸 네가 어떻게 알아 ?"

박성철의 두 눈이 대번에 휘둥그래졌다. 고태원 병장이 불어대는 하모
니커의 소음 때문에 유영상과 강휘를 따라나온 것인데, 이쯤되면 오히
려 막사쪽이 더 속편했을 것이라는 느낌이 든 것이다.

"아까 사령부막사에서 통신장교가 바깥으로 나왔을 때, 선시력을 써서 
문틈 안을 들여다봤어. 안쪽 문 옆에서  유중령님이 바닥에 머리를 박
고 있더라. 아마도 나올 때는 저기압일 거야."

"어 ? 왜 머리를 박았지 ?"

"보나마나 우리 9901부대가 기강이 너무 문란하다는 이유겠지."

"정말이야 ? 머리를 박고 있었던 사람이 유중령님 맞아 ?"

"내가 아무렴 걔도 몰라보겠냐 ?"

"나 참...... 이거...... 오늘은 전투도 하기 전에 깨지게 생겼군."

박성철이 난처한 표정을 지으며 고개를 허공  쪽에 향하자, 강휘는 볼
에 바람을 넣으며 웃음을 참기 시작했다.  그런 강휘의 모습을 눈치챈 
박성철은 살벌한 눈매로 강휘를 바라보며 퉁명스러운 질문을 던졌다.

"거짓말이지 ?"

"아니 ?"

능청맞은 강휘의 연기는 조금전의 말이 거짓말임을 인정해주는 제스츄
어를 보여주고 있었다.

"새끼 ! 장난을 쳐 ?"

"심심하잖아."

"좋아. 심심하지 않게 해줄게. 이리와봐."

"어어...... 이러지마. 상관폭행. 상관폭행. 영창. 영창......"

"필요없어. 다이오우드같은 새꺄 !"

"우악 !"

과장된 몸놀림으로 자신의 머리를 감싸는  강휘에게서, 박성철은 날려
오던 주먹을 멈춰버렸다. 저  편 군사령부의 막사에서부터  여러 명의 
장교들이 걸어나오는 것을 보았기 때문이다.

"나온다."

박성철의 음성에, 강휘는 고개를 돌렸다. 강휘의 시야 속으로 유영상이 
고개를 설레설레 저으며 걸어오는 것이 비추어졌다.

"졸립죠 ?"

자신의 바로 앞까지 걸어온 유영상을 향해 느글거리는 미소를  지으며 
질문을 던진 강휘는, 즉석에서 유영상의 대답을 듣게 되었다.

"따악 !"

"아얏 ! 왜 때리세요 ?"

"누가 머리를 박아 ? 그리고 내가 네 친구냐 ? 걔도 몰라보다니 ?"

"헉 ? 백규녀석...... 여기에 있었어요 ? 권백규 ! 머리 박아 !"


얼굴이 벌개지며 허공을 향해  고함을 지르는 강휘에게  돌아온 것은, 
바람을 가르는 파공음이었다. 강휘는 잽싼 동작으로 허리를 숙이며 권
백규의 일격을 피한 뒤, 아까와 똑같은 말을 반복하기 시작했다.

"상관폭행. 상관폭행. 영창. 영창......"

"귀신이 둘씩이나 있으니 원......"

유영상은 투덜거리듯 한마디를 내뱉고서, 자신의  에어카를 향해 걸어
가기 시작했다. 9901부대에서 유일하게 권백규의 공격을 감지할 수 있
는 강휘라는 괴물을 비꼬는 말이었다.

"덤볏 ! 덤비라구 ! 이 귀신이등병 !"

마구잡이로 허공을 향해 팔을 휘젓는 강휘를 잠깐 돌아본 유영상과 박
성철은 서로를 바라보며 이구동성으로 읊조렸다.

"허정이 가니까, 딴놈이 대신해 주는군."

"허병장님이 없으니까, 기세가 등등해 졌네요."

"얼씨구 ? 그것도 공격이냐 ? 제대로 덤벼라 트랜지스터 귀신 !"

"빨리 안탈거야 ?"

버럭 고함을 지르는 유영상 중령의 외침소리에 고개를 돌렸던  강휘의 
머리가 갑작스럽게 앞쪽으로 고꾸라진다.

"권이병......너!"



"키우우우......"

율도의 첫 번째 분사구에서 화염이 솟구쳐  오르자, 마치 도미노가 무
너지는 듯한 연쇄 반응처럼, 그 주위의  분사구에서 노란 섬광이 차례
로 빛을 발했다.

"제 8지역 분사추진 점검 이상 없습니다."

8지역 점검부서의 통신장교인 왕선민 대위의 앳된 음성 속에서 채문관 
소령의 작은 휘파람 소리가 들려왔다.

"역시 예쁜 목소리야."

"고마와요 채소령님. 하지만 별로 기분이 좋지 않군요. 이제 곧 진돗개 
1호가 발동될텐데 아직까지 점검부서에 있으면 어쩌자는 거죠 ? 활동
대는 폐기된 건가요 ?"

"뭐...... 나 없어도 잘들 하던데 ?"

"호호호....... 그나마 다행이군요."

채문관 소령은 지루한 하품을 하기  시작했다. 전투상황이 시작된다고 
하더라도 근 며칠동안 진행되어왔던 방식이라면,  자신이 긴장할 필요
는 없다고 생각한 것이다. 굳이 율도의 지킴이부대를 등장시키지 않더
라도, 몽골공략은 손쉽게 이루어져 왔기 때문이다.

"대장님 ?"

쿠션에 반쯤 늘어지듯 누워있는 채문관 소령의 뒤쪽에서 깨끗한  여성
의 소프라노 음성이 들려왔다.

"아아. 알았어."

채문관은 뒤에서 들려오는 목소리를 듣자마자,  인상을 잠깐동안 찡그
리며 몸을 일으켰다. 그를 부른 여인은 민소영 중위였다. 중앙  사령부
로부터 활동대의 결과 보고를 재촉받던 그녀가 결국은 참지 못하여 채
문관을 찾아 나섰던 것이다.

"중앙 사령부에서 3분만 더  지체를 하게되면 징계조치를  취하겠다고 
난리입니다."

"말뿐이라구 ! 한 두 번 겪는 일도 아니잖아 민중위 ?"

"다른 대원들의 불평도  조금은 신경을 써주셨으면  좋겠습니다. 특히 
손병훈 대위님께서 불평이 여간 심하지 않습니다."

"쳇 ! 그렇게 불만이면 다른 지역으로 전출을  신청하면 될 것 아니야 
?"

"그렇게 하지 않을 것이라는 것, 잘 알고 계시지 않습니까 ?"

"알았다구......"

"......"

채문관 소령은 은근슬쩍 민소영 중위의 어깨에 자신의 팔을 두르고 점
검부서의 출구쪽으로 걷기 시작했다.  그런 두 사람의  모습을 가만히 
지켜보던 왕선민 대위의 입가에서 작은 미소가 어린다.

"어쩔 수 없는 분......"

약간의 미소와 함께 고개를 돌려 통신화면의 일부를 체크해보던  왕선
민 대위는, 갑작스럽게 자신의 두 눈을  동그랗게 뜨고 화면을 주시했
다.

"어머나 !"

"삐잉 ! 삐잉 !"

그녀의 외침과 동시에 율도의 전역에서는 일제히 비상음이 울려퍼지기 
시작했다.

"진돗개 1호 ! 진돗개 1호 !  전 지역의 승무원들은 각자의 보고를 20
초 내에 끝마친다. 지금 곧 기체를 상승시키겠다. 각 지역의  활동대들
은 전투위치를 완료하기 바란다 !"

"삐잉 ! 삐잉 !"

"콰콰콰쾅 !"

"앗 !"

율도의 기체가 떠오르기도 전에, 제 8 지역의 수리부서가 노란 섬광의 
충격에 진동을 일으켰다. 대번에 몇몇의  승무원들이 뒤로 나자빠지며 
상처를 입었고, 부수어진 외벽의 틈새로 레이져의 열기가 스며들며 수
리부서실의 사방에 미친 듯이 춤을 추고 있었다.

"강화 보드로 외벽을 막아 ! 더 이상 레이져가 들어올 수 없도록 !"

수리부서장 김광원 중령은 재빠른 고함으로서 위기 상황에 대처하려고 
노력했다. 이에 몇몇의 능숙한 기능군들이  달려가 조립식 강화보드로 
외벽을 막아내며, 이음새를 접착하기 시작했다.

"바작 !"

"크아아아악 !"

기능군중에 한 명이 크게  비명을 지르며 뒤로  나자빠졌다. 이음새의 
틈으로 새어나온 레이져의 줄기가 그의 가슴을 태워버린 것이다.

"맙소사 ! 강화 텍터를 통과했어 !"

            코스모스 스토리 WAR GOD 179회 끝

그런 동안에 미국에서는 정책적인 추진  사업으로서 UN과 연계된 라
스트 밀리터리계획을 추진하며, 역사상 유래가  없는 대규모의 특수부
대를 창설하게 되었다. 인도측에서 라이온  김용필이 비밀리에 미국으
로 입국을 하는 것이 시작이 되어, 요하네스 크리스탄, 이안  페르제프
프, 제롬 케네디등 네 명이 LM의 중추적인 멤버로 자리를 잡았다. 

이에 전 세계의 각국에서는 스스로의 국가가 보유하고 있는 전문 전투
기술 양성 부대원들을 보내어 실행요원들을  확충시켰고, 그렇게 모인 
병사들의 숫자는 총 14만 3천명에 이르렀다.

"영국첩보부의 그 친구는 언제쯤 온답니까 ?"

"글쎄요. 수락을 하기는 했지만, 그 이외의 사항에 대해서는 아는 바가 
없습니다."

"뭐라 그래봤자, 보나마나 제임스 본드죠, 뭐......"

지안 페드로의 말에 퉁명스러운 반박을 해주는 사람을 모두가  일제히 
돌아보았다. 그들이 바라본 사람은 다름 아닌, 이안 페르제프프였다. 

"왜...... 나...... 날 보시죠 ?"

이안의 얼굴이 붉어지며 모두를 향해 당황하는 목소리를 꺼내자, 모든 
사람들은 잠자코 시선을 다른  곳에 돌렸다. 지안  페드로는 잠깐동안 
헛기침을 하다가 새로운 화제를 꺼내어 분위기의 온도를 높이려고  노
력했다.

"각국에서 보내온 병사들은 쓸만한 수준이 되어 있겠죠 ?"

"뭐라 그래봤자, 보나마나 신쥬신이 이기겠죠, 뭐......"

사람들의 시선이 다시금 이동되었다. 그들이 일제히 바라본 사람은 제
롬 케네디였다. 제롬 케네디는 잠깐동안 자신의 주위를  휘둘러보다가, 
모두를 향해 멍한 표정으로 질문을 던졌다.

"왜...... 왜...... 나...... 날 보시죠 ?"

모두들 잠자코 시선을 다른 곳에 돌렸다. 순간,

"부우우우욱 !"

누군가에게서 들려오는 바람새는 소리. 모두의 시선이 일제히 한 사람
에게 향했다.

"왜...... 나...... 날 보시죠 ?"

요하네스 크리스탄이 당황한 얼굴로 진땀을  흘리기 시작했다. 주위의 
사람들은 잠시동안 딴청을 피우는 듯한 포즈로 자신의 코 주위에 손을 
옮긴 채 주위를 배회하기 시작했다. 대부분의 사람들이 요하네스 크리
스탄과의 거리를 두고 있었다.

"난 ! 아니라니까 !!"

갑자기 요하네스 크리스탄의 비명같은 외침이  터져나왔다. 그는 얼굴
이 시뻘개지며 고함을 치고는  희미한 잔상처럼 사라져  버렸다. 그의 
특기인 텔레포테이션의 기술이었다.

"에이 씨 ! 나 라스트 밀리터리 안해 !"
"......"
"......"

주위에 죽음같은 침묵이 시작되었다. 모두들 아무  말 없이 지금의 사
태를 어떻게 처리할까 고민하는 것 같았다. 아무래도 요하네스 크리스
탄의 존재는 꼭 필요했으나, 저렇게 솔직하지  못한 사람과 계획을 추
진한다면 서로간의 신뢰감에 문제가 생길 수도 있다는 걱정이  생겼던 
것이다. 물론, 공기청향적  프로그램의 문제성도 배제할  수는 없었다. 
그리고......

"부부부부북 !"

충분히 건더기가 나왔을 만큼 효과적인  음향이었다. 라이온 김용필은 
자신의 앞에 놓여있는 홀로그램 배경세트를 이리저리 뒤적거리며 혼잣
말을 하듯 중얼거렸다.

"지금 그 친구를 염두에 둘 때가 아니겠죠......"
"우리...... 솔직합시다. 누구죠 ?"

제롬 케네디의 허심탄회한 물음에 어느  누구도 손을 드는 자가  없었
다. 서로의 눈이 가늘어지기 시작했다. 어쨌건......
라스트 밀리터리 계획은 파토났다.

『에피소드』

"경호관님. 조금 전에 시꺼먼 새 한 마리가 음성제작기를 들고서 바깥
으로 나가던데, 알고 있는 새입니까 ?"

"내가 새까지 일일이 신경써야 하는가 ? 잡다한 것 신경쓰지 말고, 신
쥬신의 교란자들이 언제 나타날 것인지나 신경쓰라구 !"

                       레디 오스 성화 --;;
PS. 연재중단 취소입니다. 대신 굼벵이 연재... 
뭐...... 글을 올리려고 마음만 먹으면 어떻게든 올릴 수가 있게  되는군
요. 많은 글을 올릴 수는 없겠지만, 그리고  자주 올릴 수는 없겠지만, 
최대한 충실히 글을 올릴 수 있도록 노력하겠습니다. 한 입 가지고 두 
말 한다고 미워하지 말아주세요. 하느라고 하는 건데... 히잉... ^^;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2424번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 180                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/01/26 10:33    읽음: 54 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 180 회

                   마경전서 제 8장 6절(창세기)

내가 너희에게 이르니 너희가 그들의 아래 고개를  숙이고 있는 것은 
너희가 너희의 힘을 소홀히 하였음이라. 너희는 그들이 수많은 세월동
안 노력하여 이루어낸 것을 아무런 노력도  없이 부수고저 함이라. 그
것은 바로 위악이 되는 것이라. 너희가  그것을 선이라 한다면 그것이 
곧 위선이리라.  너희가 거짓으로 일관하매 이는  너희 스스로를 더욱 
나약하게 하는 것이니 너희는 거짓을 참으로 바꾸려 노력해야 할 것이
리라.

**************************************************************

누군가의 입에서 당황하는 음성이 새어나왔다.  기능군들이 입고 있는 
강화 텍터는 일반 레이져의 열기에도 5분 이상을 견딜 수 있게 고안된 
방어복이기 때문이다. 바닥에 쓰러져 온몸을  뒤흔드는 기능사의 몸에
서는 쉴 새 없이 불길이 퍼져나오고 있었고, 그를 향해 소화기를 뿌려
대는 몇몇의 호들갑스러운 기능사들 앞에서 결국 남은 것은 반쯤 재가 
되어버린 시체였다.

"특수성 레이져다 ! 강명일  상사 ! 지금  외벽을 치고 있는 레이져의 
성격을 분석해봐 !"

"예 ! 알겠습니다 !"

"콰콰콰콰쾅 !"

"바우우우웃 !"

"꽈과광 !"

"크앗 !"

연속적인 공격이 쉴 새 없이 터져나오자,  이제는 기능군들도 더 이상 
외벽을 막아낼 수 없을 지경에 이르기  시작했다. 그와 동시에 율도의 
동체가 비상을 시작했고, 사령부에서는 각  지역의 활동대에게 출격을 
명령했다.

"신병기입니다 ! 굴절형의 레이져인데, 파괴력이 엄청납니다 !"

제 8지역의 수리부서에서 전송해 온 자료를 읽어내린 율도 중앙사령부
의 통신장교는 사태의 심각성을  느끼고, 재빠른 동작으로  그 자료를 
김홍진 사령관에게 넘겨주었다.

"굴절형의 레이져 ? 그러면 방사지는 어디인가 ?"

"방사하는 곳은 온긴시의 중앙부입니다. 현재까지 출력되고 있는 에너
지량은 4천만 섹크를 넘어서고 있습니다."

"4천만 섹크 ?"

"예. 틀림없이 온긴시의  내부에 레이져병기형의 건물이  세워져 있는 
것이 틀림 없습니다."

"온긴시가 군사도시란 말인가 ?"

"아무래도......"

김홍진 사령관은 잠깐동안 허탈 웃음을 지었다. 최근에는 전투다운 전
투를 해보지 못했던 그였기에 공훈을 세울 기회가 없었던 것이 불만이
기는 하였지만, 그런 기회가  너무 급작스러운 속도로 다가온  것이다. 
문제는 그 상대가 분명히 만만치는 않을 것임이 확실하다는 점이었다.

"12개 지역의 활동대들을 보내 ! 그쪽에서  방사하는 레이져를 무용화
시키라고 지시하고, 공군력의 지원도 요청해 봐 !"

"예 ! 알겠습니다 !"

율도가 어느정도로 고공의 위치를 잡게 되자, 갑작스럽게 레이져의 공
격이 뜸해지기 시작했다. 그것은 온긴시의 방어군이, 진돗개 1호의  발
령을 받고 진격을 시작한 육군부대에게로 공격의 표적을 바꾸었기  때
문이다.

"꽈꽈꽈꽈꽝 !"

"젠장 !"

진격을 시작함과 동시에 극랄한 저항을 받게된 선봉대들은 작은  불평
을 터뜨렸다. 생각이상으로 피해가 커지고 있었기 때문이다.

"진격속도를 높여 ! 놈들의 육지군과 맞서게되면 레이져로 공격하기가 
어려울 거야 !"

유영상은 강휘에게 조언을 듣지도 않고 독단적으로 명령을 내렸다. 강
휘도 유영상의 명령에 별다른 반박의 여지가 없다고 생각했는지, 아무
런 말도 없이 제일 선두에  나서며 에어보드의 화력을 높이기  시작했
다. 잠깐동안 고개를 들어 온긴시의 독특한 도시 디자인을 바라보았던 
그는 자신도 모르게 감탄사를 터뜨리고 말았다.

"마치 도시 전체가 무슨 생명체 같군......"

강휘의 시선에 비추어지는 온긴시에서는 회녹색 건물들의 중앙에서 하
늘로 뻗어나가는 레이져들이 수천가닥으로 갈라지면서 아군을 향해 휘
어오고 있었다. 신쥬신에서  제일 처음으로  개발했었던 굴절레이져의 
장관이었다. 그러나 확실히 다른 점이 있다면, 현재 자신들을 위협하는 
굴절레이져는 신쥬신의 레이져보다 월등히 강력한 파괴력을 가지고 있
다는 점이었다. 그 영향으로 여기저기서 살이  타는 냄새가 진동을 하
고 있었다.

"파증 !"

"큿 !"

생각보다 어려운 상황이었다. 살기본능의 감지와, 그 공격이  몰아치는 
시간이 너무도 촉박한 주기를 가지고 있었다.  살기 본능을 가지고 있
다고 하더라도 그것에 대응하기 위해서는 어지간한 동작으로는 어림도 
없었다. 굴절레이져가 자신의 주위에서 방향을  트는 순간부터 살기본
능이 시작되기 때문에 생기는 문제였다.

"콰콰콰콰쾅 !"

"콰콰쾅 !"

강휘는 에어보드를 더욱  가속화하기 시작했다.  지금같은 상태에서는 
오히려 온긴시의 내부가 더욱 안전할 형편이기 때문이다. 1밀리미터의 
오차만 있어도 공기의 기류에 잘못 휘말려 뒤집힐 정도로 쾌속을 발하
는 에어보드는 강휘의 몸을  싣고서 온긴시의 경계지역까지  도달하고 
있었다. 그러는 동안에도 9901 사단은 아직까지 레이져의 공격에서 헤
어나지 못하고 있는 실정이었다.

"부아아앗 !"

"콰콰콰콰콰콰......."

"퍼걱 !"

시속 370킬로미터로 날아가는  에어보드에서 잠금장치를 풀고  떨어져 
내린 강휘는 강화텍터가 덮여져있는  무릎으로 자신을 향해  총부리를 
들이대려던 한 병사의 얼굴을 내질러 버렸다. 온긴시 경계선을 지키고 
있던 몽골군은 급속으로 날아온 강휘에게 일제히 시선을 돌렸고, 그들
의 시야 속에서 강휘의 무릎에 의해 전우의 모가지가 분리되는 모습이 
비추어졌다.

"크읏 !"

강휘는 고통스러운 표정을 지으며 바닥에  구르자마자, 온몸을 웅크렸
다. 자신의 무릎에 기를  집중시키고, 강화텍터의 도움을 얻어  부상은 
없었으나, 속도감에 의한 고통은 생각보다 심했던 것이다. 주위를 훑어
본 강휘의 시선속으로 몇몇의 몽골군들이 자신을 의식하고 있다는  것
이 보여졌다.

"타타타타타타타타타타......!"

"투타타타타타......!"

그들이 일제히 강휘를 향해 총탄을 날린  것은, 이미 강휘가 방어참호 
속으로 몸을 숨긴 이후였다. 에어보드에서 뛰어내린 뒤에, 무릎으로 한 
놈을 해치우고,  몸을 뒹굴려  방어참호 안으로  들어가기까지는 불과 
2-3초밖에 걸리지 않았다.

"콰콰콰콰콰......!"

"지원이 없잖아 ? 다들 뭐하는 거야 ?"

너무도 극랄한 총격 때문에 참호바깥으로 고개를 내밀 수 없었던 강휘
는, 작은 불평을 터뜨렸다. 10여 초만이 지났을 뿐이지만 오랜만에  위
기상황을 느끼게 되었던지라, 온몸이 달아오르고 있었던 것이다.
순간,

"키이이이이......"

맑은 기계음이 강휘의 귓전에  파고 들어왔다. 그것은  강휘의 온몸에 
전율같은 살기본능을 느끼게 만들어 주었고,  강휘는 총탄이 빗발치는 
참호의 바깥입구쪽으로 달려갈 수 밖에 없음을 느끼게 되었다.

"즈아아아앗 !"

"꽈꽈꽈꽈꽈꽝 !"

"크앗 !"

"꽈꽈꽝 !"

몇몇의 총탄을 몸으로 막아내며 참호를 탈출한 강휘는 경악의  비명을 
지르고 말았다. 그의 비명은  신쥬신으로 하여금 확실한  정보를 얻을 
수 있게 만들어 주었다.

"즈아앗 !"

"콰콰콰콰쾅 !"

"젠장 !"

강휘는 외곽 10여층 건물의 중앙부에서 쏟아내는 굴절 레이져  포화를 
피해내며, 자신에게 공격을 가하는 건물을 향해 달려가기 시작했다. 그
와 동시에, 그 건물의 옆에 있는 5층의 건물 상층부가 몇몇의 변환 동
작을 펼치며 대 육전용 바츄카 포 60문을 꺼내 들었다.

"퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼펑 !"

"콰쾅 ! 콰콰쾅 ! 파콰콰쾅 !"

바츄카포의 정교한 공격은 정확하게 강휘를  위협하고 있었다. 강휘는 
서둘러서 온긴시의 내부로 들어온 것을 후회하기 시작했다. 이곳은 육
지전으로는 결코 점령할 수  없는 난공불략의 도시.  이른바 전투형을 
목적으로 건설한 도시였다. 대한 민국의 빅5가 가지고 있는, 세 가지의 
비밀중 하나인 7개의 전투도시중 하나가 바로 온긴시였던 것이다.

"쯔우우우우우우웅......."

"꽈꽈꽈꽈꽝 !"

어디선가 날아온 노란색 섬광이 강휘를 위협하던 건물의 중앙부를  내
질러 버렸다. 9901사단의 포격대가 공격을 시작한 것이다. 그 잠깐동안
의 여유를 강휘는 놓치지 않았다. 9901사단이  들어올 수 있는 지역의 
방어군들을 향해 강휘의 사이버슈츠가  일대 화염을 쏟아붓기  시작했
다.

"콰콰쾅 !"

"퍼퍼퍼퍼펑 !"

몇 초 동안에 무려 7군데의 방어참호를 작살내버린 강휘는, 총탄을 쏘
아대며 몰려오는 병사들을 향해 정면으로  달려들었다. 신장보법을 불
규칙하게 시전하며 적들의 시선을  혼란시키는 강휘에게서 첫  번째의 
고함이 터져나온 것은 진절도의 기초식이었다.

"지계사곤수 !"

"퍼퍼퍼펑 !"

멋모르고 맨 앞에서 열심히 공격을 가하던 몽골병사 한 명이 걸레조각
처럼 찢어져 버렸다. 몇몇의 병사들은 그것을 바라보고서 경악의 눈동
자를 비추며 움찔했고, 그  동안에 강휘의 사이버슈츠  산탄이 사방을 
향해 발광하듯 터져나갔다.

"크아악 !"

몽골병사중 무수한 숫자가 자신의 얼굴을 움켜쥐고 쓰러져 버렸다. 강
휘의 핏발선 눈을 정면으로 응시하던 한 병사는 굳은 듯이 멈춰서  있
다가, 강휘의 양우 수척법에 의하여 두  팔을 잃어버리고 바닥에 엎어
졌다. 그와 동시에 다시금 공격형 건물의  병기가 불을 뿜어대기 시작
했다.

"콰콰콰콰쾅 !"

"바우웃 ! 바웃 !"

몇몇의 건물들도   재빠르게 공격형으로  모드를 바꾸어내고   있었다. 
9901사단은 공격형으로 바꾸는 건물들을  향해 집요한 포격을  시작했
고, 돌격대들은 드디어 온긴시의 1차 방어선을 뚫고 일제 공격을 감행
하였다.

"츄아학 !"

"콰콰콰콰아앗 !"

9901사단이 들어서는 것을  시작으로, 율도의 지킴이들과,  공군병력이 
일제히 몰아쳐 왔으며, 누가 누구냐 할  것도 없이 사방속으로 레이져
의 빛줄기와 총탄의 잔상이 메워지기 시작했다. 온긴시의 방어군은 건
물의 지원을 받으며 강력한 저항을 시작했고, 몽골군이 보유하고 있는 
수많은 CK들이 지킴이와  시가전을 벌이기 시작했다.  그런 온긴시의 
상공으로 율도의 동체가 그림자를 만들어주고 있었다.

"저쪽 건물부터 노려 ! 레이져가 제일 광범위하게 뿌려지는 곳이다 !"

유영상의 외침속에서 9901사단은 연보라색의  철제 건물을 향해  일제 
공격을 시작했다. 그 건물에서 줄기처럼  뻗어나가는 레이져들은 맹렬
하게 9901의 병사들을 난타했으며, 그 상황을 보고있던 지킴이들도 그 
건물의 공략에 동참하기 시작했다.

"콰콰콰콰쾅 !"

강휘는 연속적인 공격에도 큰 타격을 입지 않는 괴물같은 건물을 바라
보며 혀를 내둘렀다. 이대로는 더욱 피해가 가중될 것이라고 여겼는지, 
그는 주위를 힐끗 둘러보다가 그 건물을 향해 신장보법을 펼치기 시작
했다. 그런 강휘의 모습을  바라본 박성진과 최정아가  재빠르게 뒤를 
쫓아갔다.

"지계 사곤수 !"

"퍼어엉 !"

강한 철제의 겹문이 은박지처럼 구겨지며 날아가 버렸다. 매퀘한 연기
속에서 모습을 드러낸 강휘는 기다렸다는 듯이 총탄을 날려대는  건물 
속의 병사들을 향해 사이버슈츠의 포화를 날렸다.

"퍼퍼퍼퍼펑 !"

"콰콰콰쾅 !"

"파우웅 !"

강휘의 몸에는 벌써 10여개의 총탄이 박혀 있었다. 다행히 강화텍터를 
뚫고 들어온 총탄인지라 큰 부상을 입지는  않았으나, 몸을 움직일 때
마다 느껴지는 고통이 강휘 자신을 괴롭게 만들어주고 있었다.

"야아아아아......!"

"빠우욱 ! 뻐엉 !"

강휘는 일부러 잔인한 공격을 펼쳐대기 시작했다. 놈들로 하여금 공포
감을 극대화시켜, 공격동작을 둔화시키려는 목적이었다. 실제적으로 그
것은 충분한 효과를 거두고  있었다. 강휘에 의해서  창자가 찢어지며 
바닥에 엎어진 병사가 자신의 창자를 집어들고 경악의 표정을  짓고있
는 모습은, 다른 몽골군 병사로 하여금  건샷의 총구조차 제대로 향하
지 못할만큼 손을 떨게 만들어주고 있었다.  그런 그들을 향하여 박성
진과 최정아의 공격까지 가세를 하자,  몽골군으로서는 난감한 입장이 
되고 말았다. 복도의 반경이 좁은 상황에서 강휘, 박성진, 최정아와 대
치할 수 있는 한계병사는 고작해야 6-7명 정도였기 때문이다.

"지역 방어 시스템으로 전환해라 ! 놈들은 프로페셔널이다 !"

화상으로 그들의 전투모습을 보고있던 온긴시 제 9제어실에서는  복도
마다 배치되어 있는 인체 살상용 병기들을 개방하였다. 아직도 복도내
에는 몽골군들이 많이 있었으나, 그들을 구하기  위해 조금만 더 살상
병기의 개방을 늦추었다가는, 더욱  끔찍한 일이 벌어질  수도 있다고 
생각한 것이다. 더욱 끔찍한 일이란, 온긴시에서 11번째로 강력한 화력
을 갖추고 있는 병기건물 쿠빌라이 시티를 적에게 넘겨주게 되는 상황
을 말하는 것이었다.

"무리입니다 ! 사령관님 !"

갑작스럽게 외쳐대는 한 장교의 음성이 쿠빌라이 시티의 제어사령관의 
가슴을 내려앉게 만들었다.

"무슨...... 소리냐 ?"

"복도에 설치된 열추적 프로그램 병기들이 놈들의  움직임을 따라가지 
못하고 있습니다 !"

"말...... 이...... 되는 소리냐 ?"

"보십시오 ! 사령관님 !"

각 병기마다 갖추어져 있는 화상전송기의 화면에는 누가 누군지  식별
조차 할 수 없는 두 명의 모습이 정신없이 지그재그로 움직이고  있었
다. 그들의 주위로는 애꿎은 몽골군 병사들이  살상병기에 의해 온 몸
이 관통되며 쓰러지는 모습도 보였다. 0.3초 간격으로 1발의 탄환이 나
가는 살상 병기임에도 불구하고 그들은 아무런 제재를 받지 않고 있었
다. 아니, 오히려 지금의 상황에서는 살상병기가 그들을 도와주고 있는 
입장이었다.

"각 통로를 차단해 !"

사령관의 명령에 따라서 복도 300미터마다 하나씩 설치되어 있는 강화 
철문이 입구를 막아내기 시작했다.

"콰콰콰콰쾅 !"

23번 철문이 완전히 막혀버리는 순간, 철문  자체가 둥글게 패이며 구
겨져 나가기 시작했다. 쉴 새 없이 박살나버리는 살상병기들의 화상전
송기의 자료들을 일일이 조합해가며 그 상황을 바라보던 사령관은  자
신도 모르게 한 걸음 뒤로 물러서고 말았다.

"제...... 젠장......"

"꽈꽈꽈꽈꽝 !"

철문의 일부가 심하게 찌그러지며 뒤로 날아가  버렸다. 그 사이로 모
습을 드러낸 강휘는 자신을 향해 총구를 이동시키는 살상 병기  4기를 
먼저 박살내고서 뒤에서 들어오는 박성진을 돌아보았다.

"걱정이 생겼어."

"뭔데 ? 강준위님 !"

"거참 듣기 더럽네. 언제까지 내 계급가지고 시비 걸 거야 ?"

"걱정이 뭔지나 얘기해봐."

박성진 하사는 입가에 빙긋이 미소를 머금었다.  강휘를 볼 때면 어떤 
방법으로든 유머를 꺼내야만 한다는 묘한  강박관념에 잡혀있던 그는, 
자신의 유머감각으로 표현할 수 있는 한계가 식상한 주제로 가벼운 시
비를 거는 것이었다. 강휘는 그런 박성진을 잘 알고 있었기 때문에, 그
런 부분의 농담에 대해서 꼬박꼬박 잊지 않고 농담같은 반박을 던져주
곤 했다.

"어쩌지 ? 이번 기술의 이름을 정하지 못했어. 뭐라고 이름을 짓지 ?"

"성진권 어때 ?"

"흐음......"

강휘는 말없이 몸을 돌려  복도끝을 향해 달려가기  시작했다. 몇몇의 
살상병기가 총구에서 불을 뿜기도 전에 강휘에 의해 동체 전체가 불타
올랐다.

"강휘권 !"

"퍼퍼펑 !"

3미터 앞에서 진각을 펼치며,  그 속도를 이용한 이중  진각으로 강한 
장권의 공격을 날린 강휘는, 자신의 앞에 막혀있는  제 2의 철문을 내
질러 버렸다.

"성진권으로 하라고 했잖아 !"

최정아 상사가 자신의 뒤를 따라오기를 기다렸다가 강휘의 뒤를  쫓기 
시작한 박성진은 불평을 하듯이  강휘를 나무랐다. 물론  강휘는 살짝 
혀를 내밀어주는 것으로 그의 말에 대신했다.

"고집이 세네......"

"나중에 제갈폭룡님한테 지어달라고 할 거야."

"쳇 !"

강휘와 박성진, 최정아등이 건물의 내부에서 활약을 벌이는 동안, 외부
지역에서는 9901사단이 각 건물과  병사들을 상대로 정신없이  전투를 
벌이고 있었다. 각 지킴이들은 전격적으로 건물 공략에 들어갔으며, 율
도에서도 총체적인 도시 전체의 폭격을 시작했다.  꽤 많은 수효의 건
물들이 고공의 율도에게 지대공 포화를  쏟아부었기에, 율도의 피해는 
간과할 수 없을 정도였다. 그런 율도에서 100%에 가까운 지킴이 등의 
고공병기들이 쏟아져 나왔고, 온긴시는 중앙을 제외한 모든 지역이 신
쥬신과 몽골군의 격전지가 되고 있었다.

"파콰콰콰쾅 ! 콰쾅 ! 콰콰쾅 !"

오혜명이 이끄는 신쥬신의 1군과, 최상영 중장의 2군이 온긴시의 북부
를 내치고 있는 동안에, 전혜근이 이끄는 김명주 대장의 3군과, 남기열 
중장의 4군은 온긴시의 남부와 동부지역을 공략하고  있었다. 그중 김
명주 대장의 3군 선봉을 맡고있는 임상언 중장의 신 3889와 3889 풍운
부대는 신쥬신의 모든 군대를 통털어서 가장 빠른 진격상황을  이루고 
있었다. 그 원인은 아무래도 개발 중심구역이 아닌 남부시가라는 점을 
들 수 있었다. 그곳은 다른 지역에 비하여 비교적 전투형 건물이 적게 
늘어서 있기 때문이다.

"카운트 개시 !"

온긴시에서 멀리 떨어져 있는 독자적 부대인 한라부대는 온긴시를  향
한 탄도미사일의 발사준비를 서두르고 있었다.  지금같은 격전의 상황
에서 중력 제어장치가 설치된 탄도미사일의 발사는 이미 모두가  예상
하고 있는 것이었다.  한라부대가 발사하려는  도시파괴용 탄도미사일 
멸샘 1호는 핵병기 다음으로 세계최강의 파괴력을 가지고 있는 강력한 
병기였다. 게다가 그 폭발과 함께 발산되는 생체  병기는 1년 이상 온
긴시를 죽음의 도시로 만들어 버릴만큼 위협적인 것이었다. 

단, 그것이 얼마나 공중요격을 피하고 도시내로 떨어져 내리느냐 하는 
것이었다. 레이져가 설치된 군사도시에서 어지간한  탄도 미사일은 쉽
사리 요격할 수 있었다. 요격기지와 미사일간의  거리가 3킬로미터 이
내일 경우에는 중력제어장치가 별다른 효용이 없을 정도로 요격프로그
램이 다양했기 때문이다.

"2, 1, 0 ! 발사 !"

"콰콰콰콰콰콰아아......"

총 121기의 멸샘 1호가 꼬리에  불을 뿜어대며 온긴시를 향한  출발을 
알렸다. 허공으로 솟구치는 멸샘 1호의 동체가  하늘 높이 사라지기도 
전에, 온긴시로부터 발사되는 레이져가 그것들을  향해 매섭게 몰아치
기 시작했다. 중력제어장치의 발동으로 모든  미사일들은 그 레이져들
을 피해 비행을 할 수 있었다.

"멸샘 1호가 발사되었다 ! 모두 화학제어복을 완전 착용하라 !"

이어크로폰을 통해 들어오는 명령이 떨어지는 순간, 신쥬신의 모든 병
사들은 눈알조차 돌릴 수 없는 상태임에도 불구하고, 화학 제어복부터 
체크하기 시작했다. 멸샘 1호의 생체병기가 뿌려질 경우엔, 몽골군보다 
더 무서운 존재가 바로 그것이기 때문이었다. 그것에서 뿌려져 나오는 
가스형의 기체가 화학병기라 불리우지 않고,  생체병기라 불리우는 이
유는 아무도 몰랐다. 단, 그것이 인체에 영향을 미치게 될 경우 반드시 
회생할 수 없는 끔찍한 존재가 된다는 것만큼은 확실했다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 180회 끝

박성진 하사는 입가에 빙긋이 미소를 머금었다.  강휘를 볼 때면 어떤 
방법으로든 유머를 꺼내야만 한다는 묘한  강박관념에 잡혀있던 그는, 
자신의 유머감각으로 표현할 수 있는 한계가 식상한 주제로 가벼운 시
비를 거는 것이었다. 강휘는 그런 박성진을 잘 알고 있었기 때문에, 그
런 부분의 농담에 대해서 꼬박꼬박 잊지 않고 농담같은 반박을 던져주
곤 했다.

"어쩌지 ? 이번 기술의 이름을 정하지 못했어. 뭐라고 이름을 짓지 ?"

"성진권 어때 ?"

"흐음......"

강휘의 입가에서 떫떠름한 미소가 번져왔다. 그런 강휘의 표정에서 좋
지 않은 낌새를 챈 박성진이 미안한 미소를 짓는다.

"유치했어 ?"
"응."

"추웠어 ?"
"아니...... 더웠어......"

"열 받았구나. 미안해."

박성진은 아무것도 아니라는 듯 빙긋이 웃으며 강휘의 어깨를  두드려 
주었다. 그런 가벼운 상황임에도 불구하고, 긴장감으로 인해 온몸이 흠
뻑 젖은 존재가 있었다.  자칫 잘못하면 『썰렁』이라는  단어가 『후
끈』이라는 단어로 교체될까봐 두려워진 의문의 검은 새였다.

                       레디 오스 성화 --;;

참 ! 제가 은근슬쩍 수정판을 올리고 있는  것 모르시죠 ? ^^ 나우누리
에서는 go sgpono(펜클럽)의 sf/fantasy란에 올리구요, 하이텔에는  go 
sg84(작꿈사), 또는 go serial에서 M1을 하셔서 창작란을 보시면 있어
요. 그리고, 천리안에는 go manhwa  9(만작보)에 가시면 그곳 창작란
에 있구요. 무지 천천히 나오겠지만, 한 번쯤 구경하시길...... ^^;;

(단 ! 펭귄 시리즈는 나오지 않습니다. --;;;)

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2448번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 181                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/01/30 12:18    읽음: 61 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 181 회

                   마경전서 제 8장 7절(창세기)

이에 비타페스가 엎드려 가로되 하늘의 강함을 가지고  계신 이
여. 당신이 인간의 세계를 모르고 있음이라. 그들이 강성함을 이
용하여 더욱 더 강성하는 것이 하늘의 끝을 모르고 오르고 있습
니다. 우리가 아무리  스스로 강하려 한다  하여도 그들을 이길 
수 없음은 당연한 이치가 될 것입니다 하더라.

**************************************************************

"콰콰콰콰쾅 !"

일곱 번째로 강휘의 앞을 막아서는 철문이 부서져 내렸다. 그 모든 광
경은 건물 제어실의 화상전송모드에서 모두 비추어지고 있었고, 그 자
료는 동시적으로 온긴시 사령부와 울란바토르 중앙 사령자료실로 들어
가고 있었다.

"동일인물입니다."
두 개의 모니터를 번갈아 보던 사내가 작은 목소리로 입을 열었다. 한 
모니터에서는 강휘가 철문을 부수는 광경이 보여지고 있었고, 또 다른 
모니터에서는 러시아의 CK가 강휘에 의해 박살나는 광경이  비추어지
고 있었다.

"신원은 확인 되었나 ?"

"계급은 준위입니다. 그때에 비하여 3계급이 올랐습니다. 불과 2개월만
에 말입니다. 성명은 강휘. 부대는  신쥬신 제 1군 소속  9901사단으로 
되어 있습니다. 복장에서 확인할 수 있는 신원은 이것이 전부입니다."

"자료를 체크해서 러시아쪽에도 보내줘. 그리고, 그 옆에  있는 녀석도 
체크해 봐. 만만치는 않은 움직임이다."

"예 ! 알겠습니다."

"미사일 요격은 어떻게 됐나 ?"

"중력제어장치의 영향으로 요격이 어렵습니다. 그러나 충분한 반경 내
에 들어온다면 대략 70%정도는 요격이 가능할 것 같습니다."

"최대한의 레이져를 동원해서라도 미사일을 요격해라 ! 신쥬신의 미사
일 정보에 들어있지 않은 신기종이니 어떤 위력을 가지고 있는지 모른
다 !"

"예 ! 알겠습니다 !"

몽골군의 전군 지휘 총 사령관 우르바하 원수는 긴장된 표정으로 자신
의 앞에 놓인 수많은 모니터들을 주시하고  있었다. 어느 것 하나라도 
그냥 스쳐 지나갈 수 없는 위급한 장면들이었다. 그는 모니터 속의 광
경들을 하나하나 살펴보다가 마지막으로는 강휘와 박성진이 날뛰고 있
는 북부 가드타워의 현란한 화면쪽으로 시선을 고정시켰다.

"콰콰콰콰쾅 !"

강휘와 박성진은 각각 양쪽 복도의 상반부에 설치된 기관포를  제거하
고서 잠시동안 한숨을 돌렸다.  그런 그들의 뒤쪽에서  최정아 상사가 
불만스러운 표정으로 다가오며 혼잣말을 하듯이 중얼거린다.

"내게도 기회를 주세요. 달리기 빠르다고 자랑하는 건가요 ?"

"최상사님은 살기본능이 미숙해요."

강휘는 빙긋이 웃으며 천천히  심호흡을 했다. 자신의  앞에 놓여있는 
또 하나의 철문을 부수기 위해서  조금은 기를 조절할 필요성이  있었
다. 꽤 많은 기를 소모했기 때문에 몇 분전부터  철문은 한 번에 부수
어지지 않았던 것이다.

"내가 도와줄까 ?"

"아니...... 괜찮아."

강휘는 걱정스러운 표정으로 자신을 바라보는 박성진에게 빙긋이 웃어
보였다. 꽤 많은 지역을 돌파했음에도 불구하고, 가드 타워의 제어실은 
좀처럼 나타나지 않았기에, 그들은 약간씩 불안한 감정을 느끼고 있었
다.

"자아 ! 비켜봐 !"

강휘는 차분한 동작으로 1차 진각을 펼쳤다. 뒤이어 그의 몸체가 진각
의 반동으로 살짝 뛰어 올랐다가 철문의 바로 앞에서 2차 진각의 동작
으로 멈추어 섰다. 온몸이 기마자세의 형태로 이루어지는 순간, 강휘의 
왼쪽 발이 역전신장보의 형태로 10센티가량 뒤로  이동하더니, 제 3차 
진각을 이루어 냈다. 강휘의 오른 손 장권이 철문을 가격한 것은 바로 
그때였다.

"꽈르릉 ! 꽝 !"

"에구...... 지친 것인가 ?"

강휘의 허무한 한숨 소리. 박성진은 철문 중앙이 움푹 패인 것을 바라
보며 히죽 웃음을 지었다. 어느새 최정아 상사가 아무 말 없이 철문의 
요철 속으로 고온화 제한  폭탄을 설치하였다. 그녀가  설치한 고온화 
제한 폭탄은 주로 철기류의 물체에 효과적으로 작동하는 것이었고, 장
갑차 등의 메카닉 병기에게 부착하게 되면 가장 효과적으로  그것들을 
제거할 수 있는 병기중 하나였다.

"스으으으......"

강휘와 박성진이 약간의 뒷걸음질로 철문에서  물러섰다. 최정아 상사
는 포켓북을 향해 고온화 제한 폭탄의 기폭을 명령했고, 그 순간 철문
에 설치된 그것이 붉은 섬광을 발하며 달아오르기 시작했다.

"몇 대만 더 때리면 알아서 부서졌을 텐데......"

아쉬운 듯이 중얼거리는 강휘의 얼굴을 바라보며 최정아 상사는  입가 
꼬리를 살짝 말아 올렸다.

"혼자서 다 하려는 버릇은 없애야 해요. 강준위님이 9901의 보모는 아
니잖아요 ?"

"그건 그래요."

"쯩 ! 흐르르르르......!"

철문의 중앙부위가 심하게 녹아내렸다. 순간 온도가 13000도를 넘어서
는 고온화 제한 폭탄이 붉은 섬광을  뿌려놓는 동안에, 최정아는 바닥
에 앉아서 담배 한 개피를 꺼내어 물었다.

"꽈르르릉 !"

9901사단의 맹공이 점점 위력을 발하기  시작했다. 레이져의 대다수가 
미사일의 요격에 집중하고 있었기 때문에 공략이 비교적 수월해진  것
이다. 강휘와 박성진, 그리고 최정아 상사가 들어가 있는 온긴시  북부 
가드타워는 9901부대뿐만 아니라, 율도에게서도 요주의 대상이었다. 가
장 많은 굴절 레이져와 바츄카를 보유하고 있는 건물이었기 때문이다. 
다행히 율도에서도 그곳을 향해 공격을 집중하기 시작했다.

"퍼퍼퍼펑 !"

수많은 굴절 레이져들이 갑작스레 방향을 바꾸어 율도의 포문을  노리
기 시작했다. 더 이상은 율도의 공략을 간과할 수  없다고 여긴 것 같
이...... 그러나 그 레이져의 광란은 1분도 지속되지 못한 채 완전히  정
지되고 말았다. 급작스럽게 정지해버린 가드타워의  모습이 진한 침묵
처럼 느껴져 올 때, 이어크로폰의 무선을  통한 강휘의 음성이 유영상
에게 들려왔다.

"제어실을 점령했다 ! 더 이상은 이 건물을 공격하지 않아도 좋다 !"

"뭐 ? 벌써 ?"

유영상의 입이 찢어지듯 벌어져 왔다. 재빠른 동작으로 각 부대원들과 
율도의 사령 통신부에 그 상황을 알린 유영상은 9901사단의  엔지니스
트 요원들 15명을 건물 안으로 들여보냈다. 이제부터 북부지역 최강의 
가드 타워는 신쥬신의 병기가 된 것이다.

"수고 !"

달려오는 엔지니스트들을 향해 손을 들어보인 강휘는 좀 더 속력을 내
어 건물의 바깥을 향해 달려나갔다. 여기저기  뒹굴고 있는 끔찍한 시
체들. 자신이 죽인 병사들보다도 그들 스스로의 내부병기가 살상한 시
체들이 더 많았다. 

활동 반경이 좁은 이런 시가전에서는 강휘같은 전투매니아들이 절실한 
때이기에, 강휘는 게으름을 피울 수가 없었다. 바람같이 달려나가며 건
물의 바깥으로 나왔을 때, 강휘는 잠깐동안  멍한 표정을 지어야만 했
다. 하늘을 자욱하게 덮고있는 무수한 지킴이들. 바라보는 지역마다 지
킴이나 CK들이 추락하는 광경이 비추어지고 있었다.

"멋지군 !"

강휘는 맘에 없는 소리를 내뱉으며 곧장 전투경계선을 향해  달려나갔
다. 저 편으로 박성철의 모습이 보이자, 강휘는 그를 향해 달려가 그와 
대치하는 몽골군을 공략하기 시작했다.

"아직까지 여기서 놀고 있으면 어쩌자는 거야 ?"

농담같은 강휘의 한마디에, 박성철의 볼멘듯한 목소리가 곧장 튀어 나
왔다.

"충고 고마운데, 난 시범을 원해."

"시범을 보여주라면 못할 줄 알아 ?"

강휘는 박성철에게 엄호를 해달라는 말도 없이 곧장 앞으로  달려나갔
고, 그 주위로 빗발치는  총탄들이 강휘의 강화텍터에 박혀  들어갔다. 
강휘는 총탄에서 느껴지는 살기본능이  비교적 위험도가 낮다고  여길 
때면 그대로 맞아주며 최대한 적은 동작으로 놈들을 공략하는  편이었
다. 박성철은 강휘를 엄호해주다가  그런 광경을 보고는  뭔가 생각난 
듯이 자신의 이마를 치며 소리를 질렀다.

"이런 ! 휘야 ! 우선 빠져나와 !"

"시범이라니까 !"

"농담할 때가 아니라구 !"

박성철의 당황하는 목소리가 조금은 이상하다는  느낌이 들었다. 그러
나 강휘의 입장에서는 물러서기도 어려운 형편인지라,  좀 더 빠른 속
력으로 몽골군이 총탄을 날리는 커다란 참호로 달려들었다. 어느새 강
휘를 엄호해주는 사람은 박성철만이 아니고,  주위에 있는 9901사단의 
멤버들이 모조리 동참해주고 있었다.

"하아아앗 !"

1차 진각에 이어서 그  반동으로 몸을 앞으로 내친  뒤에, 재빠른 2차 
진각이 펼쳐지자, 강휘의  오른 손이 사이버슈츠3를  놓으며 손바닥을 
펼쳐 참호의 모서리를 강하게 내질러 버린다. 강한 둔탁음이 울려퍼짐
과 동시에 박성철뿐만 아니라, 주위에 있던 9901사단의 멤버들이 입을 
쩌억 벌릴만큼 놀라운 일이 벌어지고 말았다.

"쿠콰콰콰쾅 !"

멀리서 보면 누군가가 폭탄이라도 떨어뜨렸을 것이라고 착각할 정도였
다. 참호는 엄청난 파괴력에 밀려나며 그대로 주저앉고 말았고, 무너지
는 참호 속에서 붉은 핏덩이들이 돌과 철덩이 사이를 비집고 튀어나왔
다.

"어때 ?"

빙긋이 미소를 짓는 강휘에게서 박성철은 대답대신 붉어진 얼굴로  달
려들고 있었다.

"짜우우웅 !"

몇몇의 굴절 레이져가 허공속에서 무언가를 박살내는 고공의 광경. 강
휘는 잠깐동안 하늘에서 벌어지는 화려한  불꽃놀이를 바라보았다. 그
와 동시에 박성철의 고함이 강휘의 귓전에 울려퍼진다.

"빨리 나한테 와 ! 총탄이 뚫어놓은 곳에 셀 스프레이라도 뿌리게 !"

"으응 ? 아 !"

그제서야 강휘는 박성철이 무엇을 생각하고 있는지를 알게 되었다. 총
탄에 의해 뚫어진 화학제어복. 아주 간단한 문제점을 망각하고 있었던 
것이다. 박성철과 강휘가 서로를 향해 달려가는 동안에, 하늘에서는 육
안으로 보기 어려울 정도의 섬광이 연속적으로 폭발하고 있었다.

"콰콰콰콰콰콰콰쾅 !"

온긴시의 중앙지역으로 떨어져 내리는 몇몇의  미사일. 강휘는 어렸을 
때 말로만 들어오던 핵병기라는 존재를  연상했다. 화학제어복의 시력
방지 안경이 아니었으면, 그 엄청난 빛에 눈이 멀었을지도 몰랐다.  무
려 40킬로미터나 떨어져 있는 온긴시의 중앙부가 태양처럼 밝아져오며 
빛의 블랙홀 속에 빨려가듯 모습을 감추기 시작했다.

"우선 엎드려 !"

강휘의 외침에도 불구하고, 박성철은 그의  화학제어복에 셀 스프레이
를 뿌리느라 정신이 없었다. 도대체 몇발의 총탄이 그의 옷을 뚫은 것
인지...... 강휘의 옷틈으로 비집고 나오는 핏방울들이 굳어버려서  요철
을 이루었기 때문에, 셀 스프레이는 효과적으로 작용하지 못하고 있었
다.

"콰콰쾅 ! 쾅 ! 콰콰콰콰콰쾅 !"

연속적인 폭발음이 들려왔다. 신쥬신에서 쏘아댄  수많은 미사일들 중
에서 고작 5기만이 온긴시를 강타했고, 그것은  마치 잠깐동안의 휴전
을 협정한 듯이 서로의 공격을 중지하는 결과를 만들어 주었다.

"쿠우우우우......"

핵폭발의 고열에는 미치지 못하지만, 멸샘 1호의  폭발이 파생시킨 고
열은 온긴시의 중앙부를 잠깐동안 진공상태로  만들어 주었다. 시간이 
정지된 것 처럼 이해하기  어려운 고요감이 도시  전체에 퍼져나갔고, 
뒤이어 진공의 세계를 해치우기 위한 자연의 안간힘이 도시를  급습했
다.

"콰아아아아......!"

세찬 바람이 온긴시의 중앙부로  몰아쳐 갔다. 강휘와 박성철,  그리고 
9901사단의 멤버들은 단층 벨트(바닥에 작살형의 탄환을 쏘아 몸을 고
정시키는 도구. 현재와 같이 강력한 폭탄의 발사계획이 있을 경우에만 
착용한다)를 통하여 날아가지 않으려는 안간힘을 쓰고 있었고, 그들의 
주위로 꽤 많은 돌덩이, 철덩어리와, 시체들이 신명나게 춤을 추고  있
었다.

"됐어 ! 이젠 가자구 !"

강휘는 이어크로폰을 통해서 모두를 향해 간단한 지시를 내렸다. 지금
같은 상황에서는 먼저 움직임으로써 상대의 기선을 잡는 것이, 의외로 
전투중에 큰 효과를 주기 때문이었다.

"휘야 !"

박성철의 경악에 가까운 고함소리. 강휘는 자신이 조금 전에 내뱉었던 
음성에 대해서 당혹감을 감추지 못하고 있었다. 기괴한 메카닉적 음성
소리. 자신의 입에서 나오는 소리라고는 믿어지지 않을 정도로 특이한 
음성이었다.

"크키캇...... 키아카카칵 ?(내가 왜 이러지 ?)"

당황하는 강휘의 시야속으로 몇몇의 병사들이 단층벨트조차 풀지 못한 
채 발악하는 광경이 비추어졌다. 그들역시  강휘처럼 일부의 화학제어
복이 손상된 것 같았다.

"크아아아아 !"

"크어억 ! 커어어어 !"

"크야아악 !"

『생체병기 번호 213-10-12781. 연척수 강화가스. 일명 광견』

신쥬신이 개발해 낸 다섯가지의 화학적 생물 가스가 섭씨 4000도 이상
의 고열에 접하게 되면 각 분자구조마다  새롭게 융합되어, 전혀 다른 
성격의 화학변화를 일으키는 폭격형 생체병기였다.  또한 그렇게 융합
된 기체형 생물은 섭씨 1억 2천만도의 고열에서도 버텨낼 수 있는  특
이성을 갖출 정도로 열에 강한 존재가 되어버리는 것이다. 즉,  지구상
에서 가장 열에 강한 생물인 셈이었다. 

피부를 통해 척수를 점령하고, 척수에서부터  연수로 빠져들어가 인간
의 뇌를 완전히 지배해버리는 가공할 생체병기이며, 척수에서 뇌를 통
해 이동하는 과정 속에서 다른  몸 속의 세포들을 순간적으로  강화시
켜, 기존보다 더 강력한 물리적 힘을 얻게 만들어주는 병기. 여지껏 서
로에게 무언의 금기로 되어있던 생체병기의 사용이 결국 신쥬신에  의
해 개방이 된 전투가 바로 몽골의 온긴시 전투였던 것이다. 

우선적인 피해는 몽골군에게서 일어났다. 그들은 자신의 옆에 있는 전
우들을 향해 공격을 가하기 시작했으며,  인간의 살상이라고는 여겨질 
수 없는 끔찍한 잔인함을 과시하고 있었다. 신쥬신 사령부로부터 지시
를 받은 선봉의 신쥬신군은 아직까지 단층벨트를 풀지못한 광기의  신
쥬신군을 향해 사살의 총구를 겨누었다.

"탕 ! 타탕 ! 타타타탕 !"

근 몇시간동안 벌어져오던 전투때보다 더 많은 사람들이 10분만에  죽
음을 맞이했다. 몽골군의 입장에서는 경악할 수밖에 없는 일이었다.

"화학 제어복을 착용하라 ! 반복한다  ! 아직 생체병기의 영향권에 들
어있지 않은 자들은 화학 제어복을 착용하라 !"

사령부의 긴급 명령을 받은 몽골군들은 대다수가 건물내부에서 자체방
어의 임무에 들어가 있는 사람들뿐이었다.  외부에 나와있는 몽골군들
은 이미 정상적인 뇌의 기능을 상실하였고,  그들은 서로가 서로를 죽
이는 광란 속에서 일대 혼란을 빚고 있었던 것이다. 

광기에 빠져있는 신쥬신군들의 대다수는 강화 세라믹형 콘크리트의 바
닥에 박혀있는 단층벨트에 의해 고정되어 있었고, 뇌의 유추기능이 저
하된 그들에게는 단층벨트를 풀 수 있는 지식이 갖추어지지 않고 있었
다. 생체병기의 영향을 받은 신쥬신군은 대부분 단층벨트를 맨 상황에
서 자신의 동료들에게 죽음을 당했다. 

몽골군이 생체병기의 위력에 대해 경악을 하는 동안, 신쥬신군은 신쥬
신군대로 몽골군의 전투도시 위력에 대해 경악을 하고 있었다.

"손상이 경미합니다."

보고를 해오는 위성통신장교의 음성. 한라부대의  부대장 나길모 중령
은 위성전송의 모니터를 바라보며 침통한 표정을 짓고 있었다.

"믿을 수 없어......"

단 하나의 건물도 주저앉지  않았다. 어떠한 세라믹의  원료를 사용한 
것인지는 알 수 없지만, 섭씨 9천 400만도가 넘는 고열 속에서 건물의 
외형이 그대로 버틸 수 있다는 것은 현재의 과학기술 이론상 불가능한 
일이었다. 그러나 온긴시에서 보여주는 80년  전의 가공할 건축물들은 
그 모든 것이 불가능이 아니었음을 증명해주고 있었다.

"크아앗 !"

강휘는 단층벨트를 풀자마자, 자신의 몸속에서  느껴지는 이질감을 괴
로워하며 뒷목을 쥐어뜯기 시작했다. 박성철은  당황하는 얼굴을 감추
며 강휘에게 달려가 그의 어깨를 끌어안았다. 지금같은 상황에서는 몽
골군보다 더 강휘에게 위험한 존재가  신쥬신군이기 때문이다. 강휘가 
계속 발악을 하고 있다면, 신쥬신군은 사령부에서의 명령대로 그를 사
살하게 될 것이다.

"휘야 ! 정신차려 ! 내가 누군지 알겠어 ?"

"키잇 ! 카아아악 !"

"샤크 ! 휘야 !"

박성철의 안타까운 외침. 저 멀리서 유영상의 달려오는 모습이 보였다. 
그리고 유영상의 위쪽에서부터 다시금  전투의 계속을 알리는  폭발이 
산발적으로 터져나왔다.

"콰콰콰콰쾅 !"

한편, 최명호 사령관은 크게 당혹한 표정으로 자신의 작전을 수정하고 
있었다. 작전의 중심적 요소가 되었던 부분이 어이없는 상황으로 인하
여 엉망이 되어버린 것이다. 중앙 건물의 파괴와, 외부지역에 나와있는 
적들을 생체병기로 해치우는 목적중에서 중심적인 요소는 중앙 건물의 
파괴였다. 

우연이라도 그들의 제어탑이 박살난다면 신나는  일이었겠지만, 꼭 그
렇지 않더라도 그들로 하여금 패배라는 단어를 머리속에 심어줄 수 있
기 때문이었다. 대략 두 세 번의 연속적인 미사일 공격을 펼치면 그들
은 스스로 항복을 해 올 것이 뻔하다고 여겼던 최명호였다.

"한반도의 기술인에게 다시 한 번 감동하게 되는군."

최명호는 농담같은  한마디를 던지며  허탈한 표정을  지었다. 『유니
콘』도, 그렇다고 『쾌』사도 아닌, 까마득한 과거의 『빅5』(『쾌』사
가 몰락시킨 대한민국의 기업으로써  당시의 한반도 경제를  상승세로 
이루어내는 데 큰  역할을 담당했다.)라는  존재가 만들어낸 전투도시 
온긴. 지금의 최명호로서는 난공불략의 요새와 다름이 없었다. 

적어도 지금의 시점에서는 온긴시의 모든 건물을 빠짐없이 박살내거나 
점령해야 한다고 생각될 정도였으니까 말이다.  대략 10여분간을 고심
하던 최명호는 씁쓰름한 입맛을 다시며 통신장교에게 명령을 내렸다.

"전군 철수한다. 각 부대는 애초에 지시해두었던 제 6작전에 맞추어서 
신중히 철수하도록 !"

"예 ! 알겠습니다 !"

통신장교가 재빠른 동작으로 철수명령을 내리는  동안, 최명호 사령관
의 옆에 있던 이광주는 약간의 도전적인 미소를 띄우며 질문을 던져왔
다.

"그러면 앞으로 온긴시는 어떻게 처리하실 생각이십니까 ?"

최명호는 약간 눈을 내리 깐 상태에서  이광주의 얼굴을 주시했다. 그
녀의 도전적인 미소가 어쩐지 자신의 기분을 상쾌하게 만들어주고  있
었다.

"놔 둘 생각이다. 이젠 이따위 도시에 신경쓸 시간이 없으니까......"

"그러다가 후미를 공략당하기라도 하면......?"

"뒤통수를 맞을 걱정은 이놈들에게 하면  안되지. 정말로 뒤통수를 노
릴 녀석들은 지금 열심히 이곳으로 달려오고 있을 테니까 말이야."

"러시아말입니까 ?"

"그래. 난 어찌되었건 신쥬신의 제 7군을  위기에서 빠져 나오게 만든 
것으로 만족해야 할거야. 흥 ! 오랜만에 재미없는 전투를 했군 !"

최명호의 자세한 설명에도 불구하고, 이광주는  여전히 도전적인 미소
를 지우지 않았다. 그녀는 마음속으로 최명호와 정일휘 대통령을 저울
질하고 있었다. 만약 정일휘라면 좀 더  잔인한 방법을 써서라도 이곳 
온긴시를 함락했을 것이라고, 그녀는 믿고 있었다.

"위성의 보고에 따르면 러시아는 아직도 제 7군을  향해서 이동중이라
고 합니다."

"후후후...... 천만에...... 그들은 절대 그럴 수 없어."

"?"

"이른바 정치라는 것이다. 군사와 정치가 한 곳에 모이면 나라는 엉망
이 되는 법이지. 러시아의 군부는 몽골을 내버려 둘 만큼 정치적인 힘
을 갖고 있지 않아. 다만  얼마나 우리들의 눈을 속여서  몽골을 위해 
움직이는 것이냐의 문제겠지. 하지만  그 결과를 알고  있는데 과정을 
생각할 필요는 없잖아 ?"

"꽤 확신하시는 군요."

"데이트를 원한다면 나중에 해주지. 내  시간을 너무 빼앗지 말도록  ! 
자네는 지금부터 각종 자료들을 통해서  울란바토르가 또 다른 빅5의 
군사도시인지를 확인해 봐."

"절대 아닙니다."

"응 ?"

최명호는 그제서야 무표정의 얼굴을 풀고서  가볍게 인상을 찡그렸다. 
이광주는 최명호 사령관이 자신에게 보여준 전략적 능력에 대해  보답
이라도 하듯이, 스스로가 준비했던 내용을 개방해 주려고 하였다.

"데이트라고 할 수는 없겠지만...... 괜찮겠습니까 ?"

            코스모스 스토리 WAR GOD 181회 끝

****************************************************************

강휘와 박성진이 약간의 뒷걸음질로 철문에서  물러섰다. 최정아 상사
는 포켓북을 향해 고온화 제한 폭탄의 기폭을 명령했고, 그 순간 철문
에 설치된 그것이 붉은 섬광을 발하며 달아오르기 시작했다.

"몇 대만 더 때리면 알아서 부서졌을 텐데......"

아쉬운 듯이 중얼거리는 강휘의 얼굴을 바라보며 최정아 상사는  입가 
꼬리를 살짝 말아 올렸다.

"혼자서 다 하려는 버릇은 없애야 해요. 강준위님이 9901의 보모는 아
니잖아요 ?"
"그건 그래요."
"쯩 ! 흐르르르르......!"

철문의 중앙부위가 심하게 녹아 내릴 것이라고 생각했는데 의외로  철
문은 녹지 않았다. 최정아뿐 아니라, 강휘와 박성진도 당황하며 재빠른 
동작으로 철문을 세차게 밀쳐내 보았으나, 철문은 꿈쩍도 하지 않았다.

"진절도 ! 지계사곤수 ! 양우수척법 ! 반좌수척법 ! 기타등등법 !"

하나도 통하지 않는다. 박성진도 나름대로의 파괴력 높은 인술을 펼쳐 
문을 밀쳐내 보았지만, 역시 끄떡도 하지 않았다. 세 사람은 곤혹의 표
정을 지으며 바닥에 주저앉고 말았다.

"젠장 ! 큰일이다 ! 빨리 제어실을 점령해야 하는데......"

모두가 자포자기의 심정이 되어 서로의 등을  맞대고 주저앉은 채, 담
배를 피우고 있을 무렵, 어디선가 조그마한 펭귄 한 마리가 후닥닥 뛰
어나오며 뒤뚱뒤뚱 철문을 향해 달려가기 시작했다.

"저런 ! 부딪치겠다."

라고 걱정스러운 표정으로 펭귄을 바라보는 세 사람을 뒤로하고, 펭귄
은 아무 말 없이 철문을 오른쪽으로 밀어낸 뒤, 통로의 저편으로 사라
져 버렸다.

                       레디 오스 성화 --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2540번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 182                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/02/11 18:44    읽음: 51 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 182 회

                   마경전서 제 8장 8절(창세기)

사단 가로되 너희가 힘의 끝을 모르고 있음이라. 힘은 모든 인간을 위
하여 존재하는 것이며 힘을 가진 이를  위하여 존재하고 있음이라. 너
희는 너희가 가진 힘을 찾으려 하지도 않았으매 그저 수많은 힘들  중
에서 남을 비방하고 남을 몰아내리고 남을 원망하고 남에게  거짓웃음
을 보여주는 것만을 구하였으니 너희의 운명은 곧 당연한 것이라.

**************************************************************

"흠...... 도망치는 것도 내 명령을 들어야 한다면 군대가 아니라 쓰레기
겠지. 좋아 ! 아무래도 나는 지금 여유가 있는 것 같으니 얘기해봐. 어
째서 울란바토르가 온긴시처럼 군사도시가 아니라는 거지 ?"

"2139년 12월 8일에 몽골정부에서는 한반도에서 신쥬신이  개국되었다
는 점을 이유로 들어 수도를 온긴시로 옮길 것을 주장했습니다."

"정말인가 ?"

"예. 천도의 이유에 대한  목록중에서 41번째의 내용입니다.  나머지는 
물론 경제적인 문제를 예로 들었지만 말입니다."

"흠...... 그것뿐인가 ?"

"아닙니다. 천도를 반대하는 대부분의  세력들이 평화지상주의 정책을 
펼치고 있었던 당원이라는 점도 있었습니다.  그들이 메스컴에 발표했
었던 회의내용을 살펴보면 뭔가 한가지 빠져있는 듯한 대화내용이었으
며, 지금에 와서 온긴시가 군사도시였음을 알게 된 이상, 그 빼놓은 대
화내용이 무엇인지는 불을 보듯이 뻔합니다."

"그렇기 때문에 울란바토르는 군사도시가 아니라는 얘기로군."

"또 다른 추론으로는 전군의 70퍼센트를 울란바토르에 집결시킨 이유
도 있습니다. 100%상업도시인 울란바토르에서 그토록 많은 수효의 군
사를 집결시키게 될 경우 아군이 다른 지역을 점령하게 된다면, 전쟁
이 장기전으로 돌입했을 때, 놈들은 식생활의 문제를 해결할 수 없게 
됩니다. 그런 상황에서도 그들이  그런 전술을 펼쳤던  것은 온긴시를 
믿고 있었다는 얘기가 됩니다. 그 반면에 울란바토르에 대해서는 방어
에 대한 불신감이 있었다는 얘기가 될 것이구요."

"그러면 애초에 우리들이 몽골의 국경을 침공했을 때, 왜 그들은 온긴
시로 천도를 하지 않았을까 ?"

"잘 아시지 않습니까 ?"

"하하하하하 ! 심심해서 물어본 것 뿐이야."

최명호는 그녀에게서 몸을 돌리며 호탕한 웃음을 터뜨렸다. 그들이 온
긴시로 수도를 옮길 수 없었던 이유는 신쥬신군이 몽골침략에 대해서 
북쪽이 아닌, 남쪽에서의 공략을 먼저 시작했기 때문이다. 보나마나 겁
많은 정부놈들이 온긴시의 막강한 힘을 믿지 못하고 천도를 반대했을 
것이다. 그것은 신쥬신으로서 너무나도 다행한 일이었다.

"어쨌건 좋아 ! 자네 말대로 울란바토르는 군사도시가 아니라는 가정
을 내리도록 하겠다. 그러면 전군이 지정된 퇴각장소에 집결하는 즉시 
나를 깨우도록 !"

"주무실 겁니까 ?"

"그래. 나머지 일은 대충 자네가 정리해 둬. 쓰레기 분리수거까지 내가 
해야 하나 ?"

"알겠습니다. 집결이 완료되면 깨우도록 하겠습니다."

"고마워."

최명호는 이광주가 보라는 듯이 작은 하품을 하며 사령관실을 향해 걸
어갔다. 이광주는 무표정한 얼굴로 모니터의 화면을 주시하며 퇴각의 
상황을 체크하기 시작했다. 그런 그녀의 입술사이로 억양없는 음성이 
낮게 흘러나온다.

"북부지역의 선봉. 퇴각이 너무 늦다. 1군의 통신부에 알린다. 1군 선
봉대의 퇴각지시를 다시 한 번 해 보도록 !"



"아이고 유사단장님 ! 제발 부탁입니다. 빨리 철수해 주십시오 ! 지금 
상부에서 난리입니다."

"알았다는데 왜 그렇게 잔말이 많아 ?!"

유영상은 박성철, 박성진, 최정아, 고태원, 신성필등과 함께 광기에 빠
진 강휘를 잡아매느라 정신이 없는 상황이었다. 우선적으로 사단을 향
해 퇴각의 명령을 내렸음에도 불구하고, 사단소속의 9901부대원들은 
모조리 유영상의 주위로 달려오고 있었다. 아니, 어쩌면 강휘를 향해 
달려오고 있는지도 몰랐다.

"휘야 ! 제발 정신차려 !"

"크카아아악 !"

"백규야 ! 무슨 방법이 없겠냐 ? 영계를 통해서 어떻게 할 수 없어 ?"

유영상은 허공의 아무곳이나 응시하며 다급한 질문을 던졌다. 그러나 
그에 대한 응답이 없었는지, 유영상은 계속해서 질문을 던졌고, 결국은 
권백규의 영혼이 이 자리에 없음을 깨달았다.

"이런 상황에서 이 자식은 어디에 간 거야 ?"

유영상은 버럭 화를 내면서 주위를 돌아보다가 깜짝 놀라고 말았다. 
자신의 주위로 낯익은 얼굴들이 잔뜩 모여있지 않는가 ? 그는 9901부
대원들을 향해서 큰 소리로 고함을 질렀다.

"여기서 뭐하고 있어 ? 어서 퇴각하란 말야 이 트랜지스터들아 !"

유영상의 명령과는 반대로 9901부대원들은 오히려 유영상의 가까이로 
달려오고 있었다. 그들은 발악하는 강휘를 아무데서나 끌어안으며 필
사적인 몸부림을 치기 시작했다.

"가 ! 명령이야 ! 어서 퇴각해 !"

유영상의 외침은 별다른 효용이 없었다. 그와 동시에 온긴시의 한 건
물에서 단발의 레이져가 그들을 향해 뿜어져 나왔다.

"쯔아악 !"

"앗 !"

레이져는 정확하게 강휘가 있는 지점을 향해 날아왔다. 유영상은 자신
도 모르게 눈을 감았고, 눈을 감기가 무섭게 엄청난 폭음이 귓전을 울
렸다.

"콰콰콰콰쾅 !"

"후웃 ?"

눈을 뜬 유영상은 생각외로 레이져의 방향이 다른 곳을 향했음을 알았
다. 자신의 오른편 10미터지점으로 레이져의 폭발이 일어났고, 그곳에 
있었던 세 명의 9901부대원이 숯덩이가 되어 떨구어져 있었다. 유영상
은 더 이상 어쩔 수 없음을 깨닫고 그 자신이 강휘에게서부터 떨어져 
나갔다.

"퇴각이다 ! 날 따라와 !"

"예 ?"

박성철의 반문에 유영상은 인상을 찡그리며 화를 내기 시작했다.

"어서 따라와 ! 명령이다 !"

"하지만......"

"다이오우드 새꺄 ! 내 기분은 상쾌한 줄 알아 ?"

거의 울먹이는 외침이 유영상의 몸 전체에서 울려퍼졌다. 그제서야 
9901부대원들은 강휘에게서 떨어져 나가며 유영상이 있는 곳으로 이동
하였고, 어느정도 몸이 자유로워진 강휘는 유영상이 있는 쪽의 반대편
으로 매섭게 달려나갔다.

"휘야아......!"

박성철의 안쓰러운 외침. 그러나 지금은 군인의 신분으로서, 강휘보다 
더 소중한 존재들을 위해서라도 그를 쫓아가면 안되는 상황이었다.

"가자 !"

유영상은 이를 악물고 퇴각로를 향해 달려나갔다. 아직까지 에어보드
를 갖추고 있었던 한 병사가 유영상에게 그것을 내밀었으나, 유영상은 
고개를 가로저으며 그대로 달려가고만 있었다. 그런 유영상의 옆에서 
최정아 상사가 나란히 달려가며 살짝 질문을 던져왔다.

"이상하지 않았어요 ?"

"뭐가 ?"

"레이져 말예요."

"레이져가 왜 ? 샤크 ! 지금은 말걸지 말아줘 최상사."

"하지만...... 틀림없이 우리쪽으로 날아오는 것 같았는데......"

"뭐 ?"

유영상의 눈이 잠깐동안 일그러졌다. 최정아 상사의 옆에서 박성진또
한 그녀의 말에 동조를 해주듯 고개를 끄덕였다. 최정아 상사나, 박성
진의 경우에는 살기본능이 있기 때문에, 레이져가 노렸던 상황을 좀 
더 정확하게 파악할 수 있었을 것이다. 그러면 어째서 레이져의 방향
이 뒤틀어졌는지 ? 유영상은 강휘의 걱정과 함께 새로운 의문감에 휩
쌓이기 시작했다.

§너의 정신은 옛부터 너의 육신을 지배했단다.§

『괴로워요 엄마 !』

§나의 아들아. 너의 정신은 너의 육신과 별개의 것. 네가 원하는 것은 
네 육신에서 이룰 수 있을 것이다.§

『엄마 ! 너무 괴로워요 ! 제발 !』

§후천 개벽의 희생자여. 세상의 또 다른 진리여......§

"크카칵 카악 !"

강휘의 입에서 터져 나오는 비명소리가 점차로 희미해지기 시작했다.

"크어엄마아아 !"

강휘는 세찬 고함을 터뜨리고는 바닥에 엎드린 채로 힘겨운 숨을 몰아
쉬었다. 그리고 그는 온 몸 신경 속으로 불과 같이 뜨거운 느낌이 심
하게 회오리치는 것을 느꼈다.

"헉헉헉헉헉...... 후우우......"

처음의 고통과는 다르게 자신의 몸이 제어되는 것을 깨닫게 된 강휘
는, 그 스스로의 몸을 통해서 자신이 어떤 상황에 처해져 있는지를 알
게 되었다.

"큿...... 크크크크...... 크하하하하하하 !"

강휘의 볼 위로 눈물이 흐르기 시작했다. 처절한 웃음을 터뜨리는 강
휘에게서 이해하기 어려운 외로움의 감정이 휘몰아치고 있었다.

"나는...... 특별하다는...... 건가 ?"

강휘는 자신의 몸에 스며들어온 생체병기의 원소들이, 스스로의 정신
에 의해 오히려 지배를 받게 되었음을 깨달았다. 억제뿐만 아니라, 상
황에 따라서는 그것을 일부러 끌어올리며 사용할 수 있는 편이성까지 
제공받는...... 이른바 오래전에 김하빈의 죽음을 통해서 얻게 되었던 폭
주상태를 조정할 수 있었던 것처럼, 생체병기도 조정할 수 있는 존재
가 되어버린 것이다.

"크하하하하하하 ! 훗 ?"

"콰콰콰콰쾅 !"

강휘의 존재를 알아차린 온긴시의 병기건물이 그를 향해 레이져의 일
발을 쏘았다. 그것이 발사되는 순간부터 강휘는 이미 그 건물을 향해 
달려가고 있었고, 몇 발의 레이져가 다시금 강휘를 향해 공격을 펼쳤
으나, 강휘는 레이져의 공격을 피하여 건물의 내부로 들어갈 수 있었
다.

"그따위 느린 레이져로는 손톱을 깎기도 힘들겠지......"

강휘는 씁쓸한 표정으로 혼잣말을 되뇌었다. 레이져 병기는 대략 네가
지 정도로 구분될 수 있었는데, 그 모든 것에 공통적으로 작용하는 것
이 속도와 파워의 반비례였다. 그 속도가 빠르면 빠를수록 상대방을 
적중시킬 확률은 높았지만, 대신 상대를 해치울 정도로 큰 파괴력은 
갖추지 못했고, 속도가 느릴수록 단방에 상대를 해치울 정도로 파괴력
이 높은 것이 레이져의 일반적 병기견해였다. 즉, 그것을 어떻게 조절
하느냐에 따라서 레이져 병기의 성능이 좌우되는 것이다.

"나는 늘 혼자 남는 것 같군."

강휘는 씁쓸한 표정을 바꾸지 않은 채로 건물의 내부를 향해 걸어가기 
시작했다. 건물 안으로 들어서는 순간부터 몇몇의 몽골군들이 그의 앞
에 모습을 드러내었고, 강휘는 그들을 향해 화풀이라도 하듯이 살기를 
가득담은 두눈을 부릅뜬 채로 신장보법을 시전하며 달려들었다.

"훠억 !"

몽골군 병사 한 명이 강휘의 지계사곤수에 정통으로 몸을 맞는 순간, 
강휘도 놀랄만큼 기가 막힌 일이 벌어지고 말았다. 지계사곤수의 기술
은 외벽에 충격을 주면서 내부의 진동을 극심하게 일으켜, 대상물의 
상당한 부위를 파괴시키는 기술이었는데, 지금의 몽골 병사는 강휘의 
장권에 적중되는 순간, 마치 두부판을 밀어친 것처럼 맞은 부위가 부
드럽게 뚫려버린 것이다.

"어라 ?"

몽골병사의 몸으로부터 손을 빼낸 강휘는 멍한 표정으로 상대를 바라
보았다. 상대방은 아직까지 자신에게서 무슨 일이 벌어졌는지도 모르
는 것처럼 여전히 총구를 들이댄 채로 눈만 동그랗게 뜨고 있을 뿐이
었다.

"퍼어어엉 !"

뒤이어 상대방의 몸이 뚫려진 가슴부위부터 터져나갔다. 마치 그 부분
에 폭탄이라도 장치되어 있었던 것처럼, 수백개의 고깃덩어리들이 사
방을 향해 터져 나갔고, 주위를 자신의 피로 초토화시키고 말았다.

"으...... 으아아악 !"

천장에 달라붙은 고깃덩어리가 몇 개씩 떨어져 내리자, 몇몇의 몽골병
사들은 기겁을 하며 몸을 돌려 도망치기 시작했다. 덕분에 강휘는 좀 
더 손쉽게 건물 2층으로 올라갈 수 있었으나, 뭔가 꺼림칙한 기분이 
들었는지 몸 속의 기운을 조절하여 생체병기의 효과를 완전히 봉인시
켰다.

"여기는 강휘 준위. 사단장님. 응답바랍니다."

"아아아아악 ! 휘야 ! 너 괜찮냐 ?!"

이어크로폰을 통해서 터져나오는 유영상의 고함소리에 강휘는 잠깐동
안 화학제어복의 헬멧을 벗고서 이어크로폰을 귀에서 떼어놓았다.

"괜찮지 않습니다. 아무래도 고막이 터진 것 같습니다."

"와아아아아악 ! 휘야 ! 어때 ? 지금은 괜찮아 ?!"

다시 이어크로폰을 착용했던 강휘는 또다시 그것을 벗어놓으며 음성인
식기에다 입술만을 갖다댄 채, 퉁명스러운 한마디를 던졌다.

"나머지 고막도 터졌다 ! 조용하게 말할 수 없냐 성철아 ?! 내가 세모
스(2150년대의 인기있는 데쓰메탈 그룹. 그룹멤버 세 명이 모두 후천
성 청각장애인이다.)냐 ?"

"와하하하하 ! 다행이다 !"

"다행은 무슨...... 적진 한가운데에 있는데......"

"이리 줘봐 ! 상관의 무전기를 빼앗다니 ! 머리박아 ! 야야야 ! 강휘 ! 
거기가 어디야 ? 도망올 수 있겠어 ?"

"도망가는 것은 자신 없지만...... 살아있을 수는 있겠어요. 건물의 외벽 
강화도가 좋아서 건물안에 있으면 어쩌지는 못할 것 같거든요 ?"

"좋아 ! 좋아 ! 그러면 곧 구출하러 갈 테니까, 그때까지 소동피우지 
말고 얌전히 있어 !"

"소동을 피우지 말라뇨 ? 우선은 죽으란 얘기신가요 ? 생각보다는 절 
미워하셨네요 ?"

"무슨 뜻인지 알잖아......."

"예. 알아요. 어쩐지 답답해서 농담 한 번 해봤어요."

강휘는 빙긋이 웃음을 지었다. 아까부터 자신의 정신세계를 지배해오
던 외로움의 감정이 잠깐의 통신으로서 완전히 제거되어 버렸다. 그는 
작게 휘파람을 불면서 스스로가 가장 싸우기 유리한 지역을 찾아서 이
동하기 시작했다. 그런 강휘의 모습은 감시카메라를 통하여 울란바토
르의 수도로 전송되고 있었다.

"최강의 프로페셔널입니다. 놈들은 특별한 전투력을 갖춘 사람을 투입
하여 각개전으로 이곳을 점령할 속셈인 것 같습니다."

"다른 건물들도 확인해 봐. 제기랄 ! 생각보다 난처한 상황이다. 쿠빌
라이 시티가 저 놈 하나에게 점령되었단 말야 ! 저런 식으로 하나하나 
점령한다면 정말 골치 아파져 !"

"어떻게 해야 할 것 같습니까 ?"

"우선은 저 근처의 각 건물에 최소인원만 남기고 철수해 ! 저놈이 있
는 곳에 CK부대도 출격시키고 ! 그리고 놈이 있는 층 전체에 네이팜
탄을 터뜨려서라도 반드시 제거해버려 ! 만약 그것도 안 된다면, 놈이 
방어력 약한 건물로 들어갔을 때, 집중적으로 그 건물을 파괴시키도록 
! 제기랄 ! 부대도 아니고, 단 한사람에게 이게 무슨 꼴이람 ?"

온긴시의 제어사령관 르골친은 잠시동안 쓴맛을 다셨다. 그의 시야는 
이제 완전히 하나의 모니터로 고정이 되어 있었다. 그 화면상에는 강
휘가 주위를 두리번거리며 휘파람을 불고 있는 평온한 광경이었다.



캬흐타 신쥬신 북부점령군 총 사령부. 2156년 3월 21일 PM 11시 20
분.

"허가할 수 없습니다. 오혜명 장군님."

"허가하셔야 합니다 ! 그간의 전적을 보셔서 아시겠지만, 9901사단의 
강휘 준위는 1군의 최강 정예병입니다 !"

"아무리 최강 정예병이라고 할 지라도, 단 한 명을 위해서 사단을 희
생하다니 말도 되지 않습니다. 게다가 온긴시가 전투도시라는 것은 직
접 경험해서 잘 아시지 않습니까 ? 성공 확률도 희박합니다."

"인간이라면 희박하겠지요."

"무슨 소리십니까 ?"

최명호의 얼굴에서 작은 주름이 번져왔다. 화상에 보여지는 오혜명 장
군의 얼굴 속에서 알 수 없는 확신감이 보여지고 있었기 때문이다.

"9901사단까지는 아닙니다. 전 그 사단 속에 존재하는 9901부대의 정
예요원만을 침투시켜 달라고 부탁드리는 것입니다. 그들은 이미 인간
의 능력을 넘어서는 초인간들입니다."

"초인간이요 ?"

"예. 그리고 지금 그들이 구해야 할 강휘 준위는 그 초인간들 중에서
도 최강의 능력을 갖춘 신쥬신군 최고의 병사입니다."

"그러고 보니 생각이 나는군요. 최근에 그 유...... 뭐라는 장교와 함께 
특진을 요구했던 대상자가 혹시......"

"예. 맞습니다. 강휘 준위입니다."

최명호는 그제서야 정일휘의 메시지를 떠올렸다. 특진에 대해서 정일
휘가 직접 나서서 허가를 했다는 점. 그는 아무래도 강휘의 존재에 대
해서 조금은 구체적으로 조사를 해봐야 할 필요가 있다고 생각하게 되
었다.

"생각할 시간을 주세요. 그리고 이광주 보좌관 자네는 강휘 준위에 대
한 프로필링을 해와 !"

"예 ! 알겠습니다."

이광주가 사령실 바깥의 정보자료실로 나가는 순간, 최명호는 오혜명 
장군을 향해 의미심장한 미소를 지어 주었다. 오혜명 장군으로서는 그
런 그의 미소가 어쩐지 부담스러울 수밖에 없었다.

"강휘 준위가 아군의 뛰어난 인재라는 것 이외에, 또 다른 사항은 없
습니까 ?"

"예 ?"

오혜명 장군의 멍한 표정. 그리고 자연스럽게 튀어나오는 반문에서, 최
명호는 오혜명이 아무런 정보도 가지고 있지 않음을 알았다. 5년 이상 
같이 전략실에서 일한 경험이 있는 최명호이기에 오혜명의 성격을 잘 
알고 있었던 것이다.

"아닙니다. 어쨌건 그의 구조작업에 대해서 최대한 빨리 연락을 드리
도록 하겠습니다."

"한시가 급합니다."

"물론 저도 알고 있습니다만, 섣부른 행동은 오히려 화를 불러일으킵
니다. 아군의 전 주력이 어쩌지 못한 온긴시를 만만하게 보시는 겁니
까 ?"

"......"

"제가 허가를 내린다고 하더라도 작전시간은 내일 오후 12시 13분입니
다."

"?"

오혜명 장군은 멍한 표정으로 최명호를 바라보았다. 최명호 사령관이 
구출작전에 대해서 시간을 지정해 준 것은 이번이 처음이었기 때문이
다. 게다가 12시도 아닌, 12시 13분이라니 ? 뭔가 의미가 담겨있는 시
간같이 느껴지는 오혜명이었다. 그는 최명호를 바라보며 13분이라는 
의미에 대해 해석을 요구하는 표정을 지었다.

"11시 50분부터 이 지역의 모든 전파중, 단파이상의 모든 것에 반물질 
전파를 송신하세요. 아군의 통신은 그 시각부터 단파로만 처리합니다."

"......"

"크크크크...... 우리는 그 시각에 울란바토르의 1차 공략에 들어갈 것입
니다. 오혜명 장군님은 최대한 신속히 구출작업을 끝낸 후에, 1군 지휘
를 부탁드립니다. 그동안은 최상영 준장에게 일임하도록 하겠습니다."

"아직 무슨 말씀이신지 이해를 못했습니다."

            코스모스 스토리 WAR GOD 182회 끝

**************************************************************

§너의 정신은 옛부터 너의 육신을 지배했단다.§

『괴로워요 엄마 !』

§나의 아들아. 너의 정신은 너의 육신과 별개의 것. 네가 원하는 것은 
네 육신에서 이룰 수 있을 것이다.§

『엄마 ! 너무 괴로워요 ! 제발 !』

§후천 개벽의 희생자여. 세상의 또 다른 진리여......§

"크카칵 카악 !"

강휘의 입에서 터져 나오는 비명소리가 점차로 희미해지기 시작했다.

"크어엄마아아 !"

강휘는 세찬 고함을 터뜨리고는 바닥에 엎드린 채로 힘겨운 숨을 몰아
쉬었다. 그리고 그는 온 몸 신경 속으로 불과 같이 뜨거운 느낌이 심
하게 회오리치는 것을 느꼈다.

"헉헉헉헉헉...... 후우우......"

처음의 고통과는 다르게 자신의 몸이 제어되는 것을 깨닫게 된 강휘
는, 그 스스로의 몸을 통해서 자신이 어떤 상황에 처해져 있는지를 알
게 되었다.

"큿...... 크크크크...... 크하하하하하하 !"

강휘의 볼 위로 눈물이 흐르기 시작했다. 처절한 웃음을 터뜨리는 강
휘에게서 이해하기 어려운 외로움의 감정이 휘몰아치고 있었다.

"나는...... 특별하다는...... 건가 ?"

강휘의 주위로 수많은 몽골군들이  에워 쌓고 있었으나,  어느 누구도 
강휘를 향해 다가가는 사람들은 없었다. 모두가 강휘의 모습을 곁눈질
로 힐끗힐끗 바라보며 슬금슬금 거리를 두기  시작했다. 강휘의 두 눈
에서 끝내 외로움의 눈물이 흘러내렸다.

"제기랄 ! 이런 특별함은 원하지 않는단 말이다 ! 엄마 ! 이게 뭐야 ?"

생체 병기와 복합된 강휘의  특이성으로 인하여, 그의  입술이 심하게 
돌출되어 나왔다. 백설같이 하얀 복부는 계속 앞으로 솟아오르고 있었
으며, 두 팔은 지계사곤수를  시전하지도 못할 만큼 수축되고  있었다. 
그것은 다리도 마찬가지였다. 강휘의  두 다리는 점점  줄어들어 영영 
신장보법을 구사하지 못할 존재가 되어버린 것이다.

"으아아아아......!"

몸의 피부가 점차로 검게 변해가는 순간,  강휘는 처절한 비명을 질렀
다. 그런 강휘의 뒤에서 누군가가 천천히 걸어와, 외로움의 눈물을  흘
리는 그에게 위로를 해주듯 어깨동무를 걸쳐왔다. 강휘는 자신의 눈물
을 닦아내며 그 슬픈 눈빛의 검은  새를 바라보았고, 러시아의 인공위
성에서 세 마리(?)의 펭귄이 북극점에서 고스톱을 하는 사진을 촬영한 
것은 2156년 5월 21일의 일이었다.
                       레디 오스 성화 --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2541번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 183                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/02/11 18:45    읽음: 47 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 183 회

                   마경전서 제 8장 9절(창세기)

힘이라는 것은 눈에 보이는 것과 보이지 않는 것이 있으니 눈에 
보이는 것만을 찾는다면 이는 곧 불구라.  또한 눈에 보이지 않
는 것을 찾는다 함은 역시 불구일지니.  그러나 눈에 보이지 않
는 것을 찾은 자는 눈에 보이는 것을 찾은 이보다  더욱 강성한 
힘을 갖고 있으리라. 그 이유는 눈에 보이지 않는 힘을 찾는 것 
스스로가 힘이기 때문이리라.

**************************************************************

"델린저 현상이라는 것이 있습니다."

"예 ?"

"아군의 위성이 이 지역을 향해서 태양빛을 집중할 것입니다. 내일 오
전 12시쯤에는 태양의 코로나와 흑점의 활동이 31년만에 가장  활발한 
시간입니다. 태양의 직사광선을 최대한 이곳으로  향하게 할 경우에는 
이 지역 반면(半面)에서 단파의 모든 전파들이  일제히 두절될 것입니
다."

"맙소사 ! 정말입니까 ?"

"전자밀도의 급속한 증가 때문에 대부분의 단파들은  흡수되기 때문이
죠. 크크크크크......"

"하지만 그것이 무슨......? 어차피 반물질 전파입자를 뿌리는 것과 다를 
것이 없지 않습니까 ?"

"천만에요. 크크크크......"

최명호는 입가에 여유로운 미소를 띄웠다. 눈을 동그랗게 뜨고서 자신
을 바라보는 오혜명의 표정을 즐겁게 음미하던 그는 자신의 계획을 쉽
게 털어놓기 시작했다.

"첫째 ! 그들이 델린저 현상을 아군의 반물질 입자에 의한 현상이라고 
오인할 경우. 그것은 금상첨화일 것입니다. 그렇게 될 경우에는 그들의 
경계망이 완전 수비태세로 갖추어 질 것이고, 곧장 반물질 제거입자를 
뿌릴 것입니다. 하지만, 오히려 그것이 단파통신망을 완전히  마비시키
는 경우가 되겠죠. 놈들은 아무런 정보도  없이 전투에 임하는 상황에 
도달할 것입니다."

"만약 그들이 델린저 현상임을 알고 있다면 어떻게 되는 것입니까 ?"

"그것이 둘째입니다. 그럴 가능성이  짙겠죠. 놈들도 바보는  아닐테니
까. 그런 경우에는 아군이 이미 놈의 통신경계에 접근한 상황이 될 것
입니다. 놈들의 통신을 마비시키는 시간은 3분이면 충분합니다. 레스큐
의 선봉대가 먼저 놈들의  통신경계망에 접근한 뒤에,  반물질 입자를 
뿌리는 것이죠. 놈들이 반물질  입자를 제거하는 데에  필요한 시간은 
아무리 적게 잡아도 3분 15초. 그 정도면  이미 아군의 배치는 완료될 
것입니다."

"하지만, 아군의 입장에서도 통신은 두절......"

"두절되지 않습니다. 크크크크크......"

"예 ?"

"각하의 사단연구소에서 찾아낸 고대의 병기중 하나죠. 연오랑 세오녀
의 전설을 아십니까 ?"

"?"

"연오랑과 세오녀가 일본으로 건너간 뒤에,  신라에서는 해와 달이 뜨
지 않았다는 전설이 있었죠. 후에 신라의  사신이 일본에 가서 그들에
게 돌아올 것을 요구하자, 연오랑은 세오녀가 손수 만들었다는 비단을 
주며 그것으로 제사를 지내라고 했었습니다."

오혜명 장군은 갑작스럽게 답답함을 느꼈다. 최명호 사령관이 말을 질
질 끌면서 대답을 늦추고  있었기 때문이다. 그러나  최명호 사령관은 
그것을 즐기는 것 같았다.

"연오랑과 세오녀의 직업이 무엇인지  아십니까 ? 전설속에는  어부와 
해녀라고 나와 있지요. 하지만, 그들은 신라시대의 과학기술원  지부장 
정도의 위치에 있는  사람들이었습니다. 만파식적에서  발견한 내용이 
그렇듯이 당시의 신라는 엄청난 과학 기술을 보유하고 있는  지하국가
였지요. 연오랑 세오녀는 당시에 신라 전체를 뒤흔들만큼 엄청난 발명
을 했답니다. 결국 그것으로 목숨이 위태로워진 그들은 일본으로 망명
을 한 것이지요. 그러면 그들의 목숨까지  위태롭게 만드는 그 발명품
이 무엇이었을까요 ?"

오혜명 장군은 이미 최명호의 빠른 답변을  체념한 것 같았다. 하지만 
그런대로 흥미로운 최명호의 말이 재미있다고 느껴진 듯, 호기심 어린 
표정으로 그의 입술과 눈을 번갈아 주시하고 있었다. 어느새 최명호의 
뒤에는 강휘의 자료를 뽑아온 이광주가 시큰둥한 표정으로 얌전히  서 
있었다.

"그것이 없으면 해와 달이 없다. 도깨비가 난무한다...... 재미있는 물건
이겠죠. 그것은 인공구름을 만드는 제조기였습니다."

"예 ?"

"농업국가인 신라에서는 대부분의 과학기술품이 농업을 위한 물품들이
었지요. 연오랑과 세오녀라는 과학자는 특수한  화학 기체를 발산하는 
도구를 만들어 내어, 해당지역의 대기에  인공적인 먹구름을 생산함으
로써, 그것이 수분을 흡수하여  비를 뿌리도록 만들어낸 것입니다.  그 
기계는 9년 전에 발견되었지만, 아직까지 기체를  제조하는 기술을 찾
아내지는 못했습니다. 아마도 곧 개발될 것이라고 하더군요."

"그게 통신과 무슨 상관이 있습니까 ?"

"아아...... 차라도 한잔 하시겠습니까 ?"

최명호의 뚱딴지같은 소리에 오혜명 장군은 얘기가 길어질 것  같다는 
느낌을 받았는지 쿠션으로 걸어가 편안한 자세로 앉고서 고개를  끄덕
였다. 최명호는 이광주를 돌아보며 싱긋 미소를 지었고, 이광주는 자신
이 들고있던 파일을 그의 앞에 있는 탁자에 놓고서 칡차가 있는  곳을 
향해 걸어갔다.

"기체는 계속 제조되어 뿜어져 나왔을  것입니다. 당시에 가뭄이 심하
던 신라에서는 가장 반가운 비가 쏟아졌겠죠.  그러나 문제는 그 다음
이었습니다. 화학물질로 이루어진 인공구름은 좀처럼 사라지지 않았고, 
그 기체의 성분또한 인체에 유해한 물질이었겠죠. 결국 국가에서는 그 
기계를 부수도록 명령했고, 연오랑과 세오녀를  제거하라고 명령을 내
렸을 겁니다. 덕분에 연오랑과 세오녀는 일본으로 도망갈 수밖에 없었
겠죠. 해와 달이 먹구름에 의해 가려지고......라는 말은 바로 그것을 의
미하는 것입니다. 아마도 수 년 동안  기형아들이 계속 출산했을 겁니
다. 사악한 무리, 귀신, 도깨비등은 그 기형아를 지칭하는 말일 것입니
다."

"......"

아예 최명호의 말을 듣기만  하려고 작정을 했는지,  오혜명은 아무런 
말도 하지 않았다. 다만 그의 시선이  최명호를 향해 고정되어 있다는 
것뿐이었다.

"문제는 신라의 사신이 일본에 가서 연오랑에게서 얻어온 세오녀의 비
단입니다. 과연 그 비단천이 무엇이길래 하늘을 가득히 가리고 있었던 
구름을 제거할 수 있었을까요 ? 크크크크크......"

"통신과 관련된 것입니까 ?"

"신라인들에게는 전혀 관련성이 없었겠지만, 우리에게는  조금 다르죠. 
그것은 기체형의 광섬유니까요."

순간, 오혜명 장군의 눈썹이 꿈틀거렸다. 신라시대에 광섬유를...... 그것
도 현 시대에서는 생각지도 않았던 뜻밖의 개발품인 기체형태의  광섬
유라는 말을 듣게 된 보답이었다.

"연오랑과 세오녀는  일본에 가서  각자가 보유하고  있는 과학  기술
을...... 아마도, 그들 두 명만 일본에 건너가지는 않았을 것입니다. 원래 
그 시대에는 연대책임을 물어 단체 사형을 시키는 경우가  허다했으니
까요. 때문에, 고도의 과학기술을 가진 그들은 일본의 원시종족을 다스
리는 데에 어려움이 없었을  것입니다. 그들은 그곳에서  계속 신라에 
대한 향수병에 젖어 있었겠죠. 때문에 자신들이 저지른 실수를 만회하
기 위해서 만들어 낸 작품. 이른바 광전자를 개발한 것입니다."

"......그게...... 무슨 ?"

"광전자는 그들이 만들어낸 기체  속으로 강한 열량을 발산함과  동시
에, 독자적인 전파의 파장으로  그것들을 흐트릴 수 있었을  것입니다. 
흐트러진 화학물은 분산되는 즉시, 그 힘을  잃어 소멸하게 되었을 테
지요. 그들은 일본에서 그것을 만들어 낸 겁니다. 정확한 추론은  아니
지만, 그와 비슷한 기록이 영일시에서 발견되었습니다."

"그것과 통신과는 무슨 상관이 있습니까 ?"

"아시지 않습니까 ? 광섬유는 통신에도 사용이 되는 물질입니다. 기체
형 광섬유가 아군의 선봉까지 이어진다면 어떻겠습니까 ? 우리는 전혀 
도청될 수도 없고, 전파상의 방해도 받을  수 없는 유선통신망을 확보
하게 되는 것입니다. 크크크크크...... 결국, 놈들의 통신이 두절되는 3분 
동안에, 아군의 놈들을 쑥대밭으로 만들게 될 것입니다.  이것이야말로 
최고의 SEAD전술(레이더망 교란, 파괴 전술)이 아니고 무엇입니까 ?"

"재미있군요. 아 ! 고마워요."

오혜명 장군은 최명호와 정일휘 사단에게서 느껴지는 일종의 공포감으
로 몸서리를 치다가, 이광주가 내미는 칡차를 받아들고 가벼운 웃음을 
지었다. 칡차를 마시는 동안에도 오혜명의  뇌리에서는 신쥬신의 운명
에 한반도의 모든 역사가 동참을 해주고 있다는 느낌을 지울 수가  없
었다. 토정병법, 만파식적 등의  문화 병기들이 지금의 신쥬신을  더욱 
더 강력하게 만들어 주고 있다는 느낌.  오혜명은 뜨거운 칡차의 수증
기 속에 자신의 표정을 감추며 곤혹해하고 있었다.

"흠...... 강휘 준위의 입대일이...... 겨우  1년 3개월밖에 되지 않았군요. 
그런데 벌써 준위라......"

어느새 강휘의 자료를 훑어보면서 혼잣말을 하는 최명호의 음성에, 오
혜명은 깜짝 놀라며 찻잔을 내려놓았다. 그는 최명호의 얼굴을 응시하
며 확신에 찬 어조로 대답을 던졌다.

"그럴만한 자격이 있는 사람입니다."

"크크크크크......"

최명호는 입가에 옅은 미소를 띄우며 계속 강휘의 자료를 읽어 내려갔
다. 현재 최명호가 찾고 있는 것은 그따위 전적에 관련한 기록이 아니
었다.

"흐음......"

최명호가 말없이 자료를 읽고 있자, 오혜명  장군은 그가 어떤 꼬투리
를 잡으려고 하는 것이 아닌가 하는 의구심이 들었다. 그는 재빨리 화
제를 돌려야겠다고 생각을 했는지 크게 헛기침을 시작했다.

"헛 험 ! 그런데 사령관님......"

"예 ? 말씀하십시오."

"기체형 광섬유를 보유하고 있었다면 어째서 그것을  온긴시의 전투에
서 사용하지 않으신 것입니까 ?"

최명호는 오혜명의 얼굴을 바라보며 약간의 독특한 미소를 지었다. 그
것은 마치 오혜명이 화제를 바꾸기 위한 질문을 던졌음을 눈치챈 듯한 
느낌을 주었다. 그러나 오혜명은 표정의 변화  없이 시치미를 뚝 떼며 
평이한 표정을 고수하고 있었다.

"아무리 뛰어난 병기라 해도 그것을  어떻게 사용하느냐에 따라, 최강
의 병기가 될 수 있고, 쓸모없는 쓰레기가 될 수 있습니다. 원래는  온
긴시의 공략 때 처음으로 사용할  예정이었지만, 온긴시가 전투도시임
을 알고서 작전을 중지했습니다. 실제로 그 전투에서 그것을 사용했다
고 하더라도 별다른 효용성이 없었을 것입니다. 오히려 놈들에게 병기
의 존재를 알리는 꼴이 되었겠지요."

"그러면 그 이전의 전투에는......?"

"아하하하하 ! 그때에도 그것이 있었다면 사용했겠지요. 만약에 베이징
의 전투때 그것을 가지고 있었다면, 가진스키에게 그런 눈물나는 패전
은 하지 않았을 것입니다. 현재 신쥬신군은 모든 병기들을 총동원하여 
적군과 대치하고 있어요. 기체형 광섬유는 3일  전에 본국에서 연락이 
되어, 이틀 전 새벽에 도착한 병기입니다."

"아아...... 그렇군요......"

"어찌되었건, 강휘 준위에 대한 구조작전은  허가하겠습니다. 작전계획
에 관한 사항들을 보고서로 작성하여 메모북을 보내주시기 바랍니다."

"예 ? 아...... 허하...... 예. 예 ? 아...... 알겠습니다."

대번에 오혜명 장군의 입가가 찢어지듯 벌어졌다. 이렇게 손쉽게 승낙
을 해 줄줄은 꿈에도 몰랐기 때문이다.  그는 행여나 최명호의 마음이 
변하기라도 할까봐 재빨리 자리에서 일어나며 경례를 붙여주었다.

"그럼. 이만 가보겠습니다. 최단 시간내에 보고서를 작성해서 올리겠습
니다."

"아...... 가시게요 ?"

"예. 할 일이 있어서 이만......"

최명호는 오혜명 장군을 향해 빙긋이 웃어주는 것으로 그를 전송해 주
었다. 오혜명이 바깥으로 나가는 순간, 최명호는 이광주를 바라보며 음
산한 미소를 짓기 시작했다.

"시간이 남는다면 데이트좀 해도 괜찮을까 ?"

"......"

이광주는 대답대신 조금전 오혜명 장군이 앉았던 쿠션에 조심스레  엉
덩이를 붙였다. 그런 이광주를  향해서 최명호는 강휘의  자료를 살짝 
내보이며 질문을 던져왔다.

"이 자료는 어디서 뽑아왔지 ?"

"......"

최명호의 미소와 질문이 이광주의 마음을  당황하게 만들어 주었으나, 
그녀는 그것을 겉으로 표현하지는 않았다.

"극비문서의 코드를 알고 있었나 ?"

"......예."

"그렇게 난처한 표정을 짓지는 말라구. 질책하는 것이  아니니까. 예전
에 내가 직접 강휘 준위의 자료를 뽑으려고 자료실에 간 적이 있었지. 
내가 그때 뽑았던 자료는 아주 간단했는데, 이 자료는 참 의외로군. 너
무 자세하지 않는가 ? 후후후. 신경을 써줘서 고맙군."

"별다른 중요점이 없었기  때문에 뽑아드린 것입니다.  만약 특이점이 
있었다면 자료실의 일반 자료를 뽑아왔을 것입니다."

"큭큭큭...... 별다른 중요점이 없다고 ?"

최명호의 웃음소리가 잠깐동안 이광주의 가슴을 내려앉게 만들었다.

"무슨 뜻이십니까 ?"

"예전에 강휘 준위에 대한  진급사항에 대해서 배달궁이 직접  개입한 
적이 있었지. 그런 예는 일찍이 없었단 말이야. 게다가 배달궁  지시문
서의 최초 결재자는 전무연 국회 본부장이었어."

"......"

"전무연 본부장은 대통령 비서실의 수석보좌관 이근의 측근이지. 본부
장의 권한으로 그 정도의 지시문서는 보낼  수 있겠지만, 그쪽에서 강
휘 준위의 진급에 관련한 정보를  그렇게 빨리 알아낼 수는 없어.  즉, 
지시문서의 최초 결재자는 이근 자신이거나, 아니면......"

갑작스레 이광주의 이마에서 식은땀이 흐르기  시작했다. 최명호가 무
엇을 염두에 두는 것인지 알 수가 없었고, 게다가 그가 제시하는 최종 
존재는 바로 정일휘였기 때문이다.

"자네가 보내준 자료와 그분과의 연관성을 찾아보았네. 아무리 보아도 
전쟁중의 과정에서 얻어낼 수 있는 자료는 없더군. 한가지. 최근에  강
휘 준위가 제갈폭룡과 행동을 같이 했다는  것. 어째서 제갈폭룡 비서
실장이 강 준위를 만나야만 했을까 ?"

"각하와 강 준위가 무슨 관련이 있다는 것입니까 ?"

"흐음...... 이 자료를 보면 단 한가지의 공통점밖에는 없어."

"?"

"2134년에 3889부대가 해체되면서  각하와 제갈폭룡 비서실장은  대한 
연방의 눈을 피해 강원도 간성으로 몸을 숨긴 적이 있었지. 아마 이듬
해 7월까지 였던가 ?"

순간, 이광주의 눈이 곧장  강휘의 자료쪽으로 향해졌다. 그런  그녀의 
시야에 들어오는 한 줄의 문장이 그녀의 가슴을 덜컥 내려앉게 만들었
다.

『2135년 10월 8일 강원도 간성시 출생. 진경고아원에서 양육.』

"사령관님은 지금 무엇을 말씀하고 싶으신 것입니까 ?"

"알잖아 ? 추론이야. 나도 자신을 할 수 없는 추론. 하지만 재미있다는 
얘기지. 왜 ? 불쾌한 데이트였나 ?"

"......재미있는 데이트였습니다."

"크크크크크...... 엎드려 절받기라는 얘기인가 ?"

이광주는 더 이상 최명호와  대화하고 싶은 마음이  없어졌다. 그녀는 
최명호가 기분상하지 않을 정도로 살짝 몸을 일으키며 상대를 향해 억
지미소를 지어주었다. 그런 그녀에게 최명호는  씁쓸한 웃음을 지으며 
말을 걸어왔다.

"아아. 알았어. 잡담은 그만하지. 이제 본론으로 들어가자구."

"본론입니까 ?"

이광주의 표정이 다시 곤혹하게 번져갔다. 자신을 붙들고 말을 걸어온 
이유는 강휘에 관련한 문제 때문일 것이라는 생각을 했기 때문이었다.

"그래. 본론이야."

최명호의 진지한 표정이 이광주로 하여금 다시 자리에 앉도록  만들었
다. 최명호는 이광주를 바라보며 표정을 굳힌 채로 질문을 던져왔다.

"기체형 광섬유에 대해 알아 봤겠지 ?"

최명호의 질문이 생각외로 다른 쪽의 이야기였기에, 이광주는 내심 안
도의 숨을 내쉬었다.

"예."

"어떤가 ?"

"생각보다 복잡한 구조로 되어 있습니다. 신라시대의 고대 유물이라는 
것이 믿기지가 않을 정도입니다."

"그러면 만파식적과 문무왕 수중릉의 건축에 사용되었던 진공건축법의 
기술은 어떻게 생각하는가 ?"

"마찬가지입니다만...... 왜 그러십니까 ?"

"확실한 것은 아니지만, 주워들은 말이  있어서 그래. 그 모든  것들이 
과연 그 당시의 기술로 이루어질 수 있는 것이라고 생각되는가 ?"

"저도 사령관님이 들은 정보를 약간은 가지고 있습니다만...... 사령관님
께서 생각하시는 대로 당시의 문물과, 그  병기들의 존재는 아귀가 맞
지를 않습니다. 만약 만파식적의 수중파이프선이 효과적으로 이용되었
고, 또한 기체형 광섬유가 존재하고 있었다면, 그때의 기술로는 기본적
으로라도 전기와 전화정도는 만들어  낼 수 있었을  것입니다. 게다가 
신라시대의 불가사의한 유물들은 이집트의 피라미드처럼 4차원의 공간
방식을 이용한 도구들이 많았습니다. 예전에 빅5가 불국사의 석굴암을 
100% 원상복구 할 수 있었던 이유가 어쩌면 그들의 4차원식 건축방법
을 찾아냈기 때문이 아닌가 생각되기도 합니다."

"내 말이 그거야. 어쩌면  온긴시의 그 강력한  건축물들이 그 방식에 
의해서 제조되었기 때문에, 그 엄청난 열에도  견딜 수 있었다는 얘기
가 되지. 즉, 그것은 신라시대의 고유 문물이 아닌, 제 3세계의 문명이
었다는 가정이 나오지 않을까 ?"

"저도 그렇게 생각합니다."

"그렇다면...... 역시......"

"......"

"아틸란티스인가 ?"

            코스모스 스토리 WAR GOD 182회 끝

**************************************************************

"탁탁 ! 타타타탁 !"

별로 빠르지 않은 자판소리가 학교 전산실에서 열심히 울려퍼지고  있
었다. 조교외에 아무도 없는  썰렁한 전산실. 그러나 장발족의  사내는 
쉴 새 없이 자판을 두드리며 흥겨워하고 있었다.

"됐어 !"

나름대로 흐뭇한 미소를 지으며 글을 마친  사내는, 흥겨운 미소를 지
으며 화장실로 담배를 피우러 걸어갔다. 그런  사내의 뒤로 몇몇의 존
재가 슬그머니 뒤따라 걸어갔다.

"쉬이......"

"이봐."

"엇 ? 누구냐 ?"

"조용히 해 ! 그어버리기 전에......"

"뭐냐 ? 나한테 무슨 원한이 있는 것이냐 ?"

"이봐. 애를 낳았으면 키워야 될 것 아냐 ? 난 지금 뭐하고 있어 ? 응 
? 이거 해도해도 너무하는 거 아냐 ?"

"이...... 이봐 ! 속초 시장이 되었으면 그걸로 만족하지. 뭐가 또 문제냐 
? 그 칼 거두고 우리 차분하게 얘기좀 하자."

"웃겨...... 차분 ? 까불지  마. 오늘은 너를  통해서 대동맥 절단증세를 
알아봐야겠어."

"어어...... 이봐. 저기...... 담배줄께. 담배줄께. 응 ? 자. 소주도 줄께. 응 
? 안주는 뭘 먹을래 ? 민트 ? 피자 ?"

"......"

"자자자...... 응 ? 이러지 말구......"

"앞으로 조심해."

첫 번째 사내가 사라졌다. 장발족은 내심 안도의 한숨을 내쉬었다.  말
이 통하는 사내이기에 망정이지......라고 생각하는  순간, 또 하나의 사
내가 다가오며 말을 걸어왔다.

"난 ?"

"어어...... 여자줄께. 여자. 우리 학교 여자  너 다 가져. (XX대학 여학
우 여러분 죄송합니다. 살기 위해서는 어쩔 수......--;; 어쨌건 죽었다.)"

가진스키도 사라졌다. 장발족은 다시금 안도의 한숨을 내쉬었다.  그러
나......

"꺄하하하하하하......!"

지우 메이링의 섬뜩한 웃음소리. 장발족은  마음속으로 루시퍼를 외치
며 소변을 대충 끊은 뒤에, 무작정 도망을 치기 시작했다.

"탁탁탁탁탁......"

"꺄하하하하하하하하 !"

"제기랄 ! 캐릭터가 많은 걸 나보고 어쩌란 얘기야  ? 너도 나중에 나
올 거라구 !"

눈물까지 흘리며 도망치는 장발족을  열심히 쫓아가던 지우  메이링은 
갑작스러운 임신 빈혈로 바닥에 쓰러지고 말았다. 장발족은 깜짝 놀라
며 자신의 소중한 캐릭터에게 재빨리 달려갔다.

"퍽 !"

"망할 기집애 ! 창조주를 술로 아는거야 뭐야 ?"

"꺄하하하하하 !"

대충 몇 십번 정도 그녀의 배를 걷어찬 장발족은 흥겨운 휘파람을  불
면서 전산실로 걸어갔다. 순간, 장발족의 시야에 자신이 글을 썼던  컴
퓨터의 좌석에 앉아있는 펭귄 한 마리가 드러났다.

"뭐하는 거야 ?"

"다다다닥 !"

"으아악 ! 하드 포맷을 ? 이 부록펭귄 ! 죽여버리겠어 !"

장발족은 매서운 발놀림으로 펭귄을 쫓아갔고, 펭귄은 XX대학의 체육
관까지 도망을 쳤다. 장발족이 펭귄의 뒤를 쫓아 체육관안으로 들어서
는 순간, 체육관 문이 세차게 닫혀졌다. 장발족은 이오리의 모션을  취
하며 호탕한 웃음을 발하기 시작했다.

"크크크크...... 크하하하하하하 ! 으하하하 ! 유인작전이었나 ? 히잉......"

완전히 밀폐공간이 되어버린 체육관 속에는, 이은규, 김하빈,  배석, 료 
지우인, 슈와젠코스키, 최준식등 수많은 공통점을 가진 친구들이  각각
의 손에 무기를 들고 모여 있었다.  그중에서도 밥주걱을 들고 서느런 
웃음을 발하는 주희 대통령이 참 인상적이었다.

         레디 오스 성화 --;; (억지로 웃길려고 별 짓을......)

음...... 혹시 이번 글을 읽고  인상을 찌푸리신 분은 없으신지......  난데 
없이 봉창처럼 아틸란티스가 나오다니......?  ^^;; 하지만 어쩔 수  없어
요. 초기에 설정된 주요 부분이니까요. 급작스러운 첨단병기의  독자적 
개발에 대해 그나마 연계성을 주기 위한 부분이랄까요 ? 신행기의  설
정이 잘못되었다는 부분이 바로 이 연계부분의 문제 때문이었답니다.
그리고, 182회와 183회는 하이텔에만  올렸습니다. 나우와 천랸은  2차 
연체래요. 돈을 아직 못냈거든요. 영수증을 찾아서 내야하는데......
아디가 있으신 분이 조금 늦게 올린다고 대신 좀 전해주시길 부탁드려
요. 히잉......T_T --- 레디 ---

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2542번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 184                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/02/11 18:45    읽음: 55 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 184 회

                   마경전서 제 8장 10절(창세기)

눈에 보이는 힘이라 함은 너희가 손에 쥔 그 작은 힘이라. 너희
는 눈에 보이는 힘을 믿고서 그에  따라 행동을 하였기에, 저들
에게 지배를 당하고 있었음이니, 너희가 이제부터 찾아야 할 것
은 눈에 보이지 않는 힘이 되야 하느니라.

**************************************************************

2156년 3월 22일 오전 11시 20분. 온긴시.

"화아아아악 !"

"샤크 !"

화려하게 꿈틀거리는 화염의 무리가 강휘의 마음을 부담스럽게 만들어
주고 있었다. 놈들은 1층 정면과 5층의  각 출입구를 방열판으로 완전
히 폐쇄한 뒤에, 3층에 있는 강휘를 노리고 네이팜탄을 일제히 터뜨린 
것이다. 

막혀있는 공간을 뒤로 하고, 새로운 목적지를 찾아서 매섭게 몰려가는 
엄청난 화염군단은 강휘의 눈을 동그랗게 만들어 주었다. 1층에서부터 
솟구쳐 올라오는 화염을 피해 4층으로 도망치는 순간, 5층에서 쏟아져
오는 어마어마한 불덩이들을 보고 강휘는 기겁을 하고 말았다.

"여기가 전자오븐이었단 말인가 ?"

비명같은 외침을 발하며 4층의 복도를 달려가던 중, 강휘는 이곳이 복
도라는 것에 생각이 미쳤다. 아무리 군사도시라고는 하지만, 전쟁이 없
었던 시기에는 일반 건물로 사용이 되었을텐데 복도에는 어디에도  일
반 객실로 통하는 문이 보이지를 않았던 것이다.

"겹막이 벽이다 !"

강휘는 재빠른 동작으로 자세를 고정시켰다. 그런 그의 뒤에서 화염이 
강휘의 머리를 뒤덮어 왔다.

"앗 뜨거워 !"

"퍼커컹 !"

"콰앙 !"

세라믹의 벽이 부수어지면서 한편의 공간이  드러나자, 강휘는 신속하
게 그 공간속으로 몸을 던졌다. 갑작스럽게 공간이 나타나자, 꽤  많은 
불길이 그 공간속으로 빨려들어가, 강휘로서는 그 속에 들어가나 마나
한 입장이 되고 말았다. 

다행인 것은 그가 들어간 일반 사무실같은 공간이 꽤 넓었고, 그 사무
실 안에는 화장실까지 배치되어 있었다는 점이다. 강휘는 신속하게 화
장실의 내부를 향해서 사이버슈츠의 탄두를 날려버렸다.

"콰콰쾅 !"

"퍼어엉 !"

"콰아아아아아......"

폭발이 일어남과 동시에,  여기저기에서 터져버린  수도관들이 일제히 
물을 뿜어내자, 강휘는 재빠른 동작으로 그 물줄기에 몸을 던졌다.  몸
의 몇몇 부분에 약간의 화상을 입기는 했지만, 그다지 심한 정도는 아
니었고, 강휘의 예상대로 불길은 사방이 막혀있는 화장실의 공간과, 화
장실 내부에서 터져나오는 물줄기를 이겨내지 못하고 있었다. 단지 지
독한 매연이 화장실 안으로 스물스물 기어올라오고 있었을 뿐이다. 강
휘는 느긋한 동작으로 산소껌을 꺼내어 씹기 시작했다.



"생존반응이 아직 남아있습니다."

제어실의 장교에게서 곤혹한 음성이 터져나오자,  르골친 사령관은 짐
작을 했다는 듯이 고개를 끄덕이며 자신이 계획하고 있던 다음 작전을 
지시했다.

"놈의 생체 위치를 찾아봐 ! 그 지역에 초 직격 레이져를 방사한다. 뼈
조차도 남기면 안돼 ! 섹크를 최대로 올려라 !"

"그러면 건물이 무너질 위험이 있습니다."

"신경쓰지마 ! 다행히 저 건물은 그다지 필요한 것도 아니니까. 저  놈
한테 지금까지 몇 명이나 죽었는지 아는가 ?"

"아아...... 니. 그게 아니라 저 건물 내에 있는 병사들을......"

"아. 그렇군. 우선은 그들에게 피신하라고 연락을 취해라."

"예 ! 알겠습니다."

제어장교는 자신이 해야 할 일을 시작하면서 살짝 고개를 갸우뚱 거렸
다. 르골친 사령관이 너무 심하다고 생각될 정도로 강휘에게 집착하고 
있었기 때문이다. 분명 르골친 사령관은 강휘의 존재를 심하게 의식하
고 있었다. 그것은 강휘에 대해서 어떤  영웅적인 두려움을 느꼈기 때
문이다. 

꽤 많은 몽골민족들은 전쟁의 승패가 영웅에 의해 좌우된다는  이상한 
관념을 가지고 있었다. 그들은 테무친이나  쿠빌라이같은 영웅적 존재
가 자신의 몽골국가가 아닌 다른 국가에서 나타나는 것을 원하지 않았
는지도 모른다. 지금의 르골친 사령관은 특히  그런 관념이 심한 사람
이었다.

"다른 멤버는 없는가 ?"

"예. 위성으로 아무리  분석을 해봐도 강휘이외의  특공대원은 보이지 
않습니다."

"놈...... 정말로 혼자서 해낼 수 있으리라고 여겼단 말인가 ?"

르골친의 이마에서 땀방울이 맺히기 시작했다. 강휘에 대한 일종의 과
대평가이기는 했겠지만, 그 평가에 대해서 르골친 이외의 모든 사람들
이 인정을 해주는 상황이었다. 온긴시의 전투에서 강휘가 활약했던 모
습이나, 지금같이 가능성 97%의 살상대책까지  무위로 만들어버린 그
의 존재는 소름이 돋아오를 정도로 심각성을 부여시키고 있었다.

"놈의 위치를 찾았습니다 !"

"어디냐 ?"

"제어벽을 뚫고서 일반 시민실로 들어간 것 같습니다. 위치는 4층 403
호의 네오스펙스 스포츠 품목 사무실입니다.  화장실에서 생체 열반응
이 감지되고 있습니다만, 그  열반응이 수시로 변화하는 것으로  보아, 
수도관을 터뜨려 물을 뒤집어쓰고 있는 것 같습니다."

"기가 막히군 !"

르골친은 자신이 쥐고 있던 주먹에서 땀방울이 흘러내리는 것을  깨달
았다. 그가 확실하게 살아있음을 안 이상, 르골친으로서는 망설일 이유
가 없었다.

"레이저는 충전되었나 ?"

"예. 충전되었습니다. 그러나 아직은 병사들이 대피하지 못하고 있습니
다."

"최대한 빨리 이동하라고 연락해 !  꾸물거리지 말고 ! 그러다가 놈이 
움직이기라도 하면 그때는 더욱 골치 아프다 !"

"예 ! 알겠습니...... 아앗 ?!"

"뭐...... 뭐냐 ?"

"노...... 놈이 화장실 벽을 부수고......"

"뭣 ?"

르골친은 신속한 동작으로 모니터를 주욱 훑어보았다. 중앙 좌측의 모
니터에 있는 열반응 추적기에서 점멸등의 고도가 급속히 떨어지고  있
었고, 중앙 우측에 있는 시가화면 모니터에서는  강휘가 4층의 건물벽
을 부수고 아래로 뛰어내리는 광경이 비추어지고 있었다.

"맙소사 ! 발사해 !"

"하지만 사령관님. 아래쪽에는 현재 탈출중인 병사들이......"

"발사해 !"

"사령관님 !"

"발사해 ! 이 개자식아 !"

"예 ! 알겠습니다 !"

제어실의 수석장교가 황급히 초 직격 레이저의 발사를 명령했다. 강휘
가 있던 지역에서 가장 가깝게 위치한 건물이 재빨리 레이져의 타겟감
지를 마치고 강휘를 향해 강력한 일발을 쏘아버린다.

"쯔어어어어......!"

"즈으......!"

아주 부드럽게 지면이 허공으로 솟구쳐 올랐다. 바닥의 회녹색 아스팔
트가 서서히 허공속에서 사그라들고, 수십명의  병사들이 하늘로 승천
하듯 불에 타 소멸되어 버린다. 급작스럽게 그 주위 반경의 30미터 가
량이 타원형 반구체의 결계에 들어가며 엄청난 열기에 소멸되었다.

"헉헉...... 미친 놈들...... 구워먹는 것도 모자라서 이젠 익혀먹을 생각인
가 ?"

레이저의 파괴력이 높은만큼 강휘에게 느껴진 살기본능도 강력했기에, 
강휘는 이미 레이저의 사정권에서 벗어나 있는 상태였다. 레이저 공격
이 실패했음을 깨달은 르골친 사령관은 이미 이성을 잃어 버리고 말았
다.

"북부군을 모두 동원해 ! 저  지역을 모조리 포위하고, 놈을  확실하게 
제거해라 !"

"북부군을 모두 말입니까 ?"

"그래 ! 6천명 모두  ! 몇십명씩 야금야금  갖다 바치면서 죽여달라고 
애원하는 꼴보다는 낫잖아 ?"

"하지만 그들이 활동할만큼의 공간은 저 지역엔 없습니다."

"에어보드를 장착시켜서 하늘도 막아버리란 말이야 ! 무조건 꾸역꾸역 
밀어넣어 ! 저놈이 발을 딛을 수도 없게 만들라구 !"

제어장교들은 르골친 사령관의 시뻘개진 얼굴을 보며 작게 한숨을  내
쉬었다. 르골친은 이미 이성을 잃어버렸다고 느꼈기 때문이다. 순간,

"어 ?"

몇몇의 제어장교들 입에서 작은 비명이 흘러나왔다. 그들은 자신의 손
에 묻은 땀을 닦아내고 감지버튼을 계속 두드리기 시작했으며, 몇몇의 
제어장교들역시 그들을 따라하기 시작했다. 흥분해서  떠들고 있던 르
골친 사령관도 제어실의 분위기가 이상하다고 느꼈는지 고개를 갸웃거
리며 질문을 던져왔다.

"왜 그래 ?"

"신쥬신이 재 전투를 벌리려는 것 같습니다.  놈들이 SESD(위성망 파
괴전술)을 펼쳤습니다."

"뭐 ? 정말이야 ?"

"예. 위성 송신이 완전히 두절되었고, 전파에 관련한 모든 자료에 노이
즈가 발생하고 있습니다."

"제가 지금 원인을 분석...... 아 ! 나왔습니다. 이거...... SEAD전술은 아
닌 것 같습니다만......"

"?"

르골친 사령관의 설명을 해보라는 식의 제스츄어에, 제어장교 한 명은 
자신의 손에 쥐어진 메모북의 자료를 바라보며 입을 열었다.

"델린저 현상입니다. 달란자다가드에서부터 울란우데,  카라코룸에서부
터 치치하얼까지 모든 전파가  전리층의 전자밀도에 흡수되고  있습니
다."

"조작된 것은 아닌가 ?"

"아닌 것 같습니다. 태양 흑점의 활동이 심하게 활발하여 일어나는 현
상입니다. 아마 신쥬신측에서도 같은 현상을 겪고 있을 것입니다."

"혹시 모르니까 초계기를 두배로 늘려 !"

"예 ! 알겠습니다."

"......"



몽골군이 초계기로 대치를 하는 동안, 신쥬신군은 빠른 속도로 울란바
토르를 향해 진격중이었다. 울란바토르와 온긴시에서 보내는 초계기들
은 진격하고 있는 신쥬신군을 발견하지 못한  상황. 그대신 그들은 하
늘 저편에서 독특한 존재를 목격할 수가 있었다.

"응 ?"

초계기 하나가 하늘의 일부를 기묘하게 장식하고 있는 무지개빛  비단
같은 물체를 향해 다가가기 시작했다. 그것을  캡춰할 수 있을 정도로 
가깝게 다가갔던 초계기는 난데없이 등장하는 7기의 무신 1호와  마주
쳐야만 했다.

"이런 ! 맙소사 !"

초계기에서도 통신을 보낼 수는 없었다. 그때쯤에는 모든 전자파가 마
비상태에 이르고 있었기 때문이다. 100%의 수동조작으로 개조된 무신 
1호기들은 몽골군의 초계기를 일순간에 박살내 버리고, 서서히 자신들
의 기준위치로 이동하기 시작했다. 그런 그들의 위치에서는 서서히 상
승을 시작하는 『율도』의 상반부가 선명하게 보여지고 있었다.

"콰아아아앙 !"

울란바토르의 외곽 방어지대가 단 10분도 되지 않아서 무너지고  말았
다. 게다가 어이없는 점은 그들 사령부에서  신쥬신의 공격을 알게 된 
시기가, 방어지대를 통과한 이후였다는 사실이다. 

"제 3구역을 돌파했다. 예정시간보다 17분이 더 빠르다. 시간차의 수정
을 요한다 !"

"좋아 !"

최명호 사령관은 자신의 주먹을  살짝 쥐면서 흥겨운  미소를 던졌다. 
이광주역시 이번의 전투에서 확실하게 승리할  것이라 예상을 했는지, 
별다른 긴장감의 표정없이 얌전히 모니터의  화면을 주시하고 있었다. 
광전자파의 위력은 생각보다 놀라웠다. 손톱만큼의 노이즈조차 발생하
지 않으며, 너무도 깨끗한 화면으로 모든  전파를 보내주고 있다는 것
이 통신장교로서는 웃음조차 나오지 않을 정도의 충격을 주고 있었다. 
덕분에 신쥬신군은 작전계획에서 예상했던 것보다 더 순조롭게 울란바
토르를 공략할 수 있었지만, 불행히도 그것은 20여분이 한계였다. 신쥬
신은 몽골군이 아닌, 전혀 다른 존재에  의해서 군대를 철수해야만 했
다.

"러시아군이 ?"

"예. 이르쿠츠크의 앙가라강 근교에서  일단의 육상군이 발견되었다는 
보고입니다."

"어느정도인가 ?"

"확실치는 않지만, 발견된 규모를 통해  그 지역을 검산한 결과,  최소 
12만에서 최대 138만까지라고 추정되고 있습니다."

"무슨 소리야 ? 왜 그렇게 차이가 심해 ?"

최명호의 얼굴에서 작은 짜증의 표정이 심어졌다. 그것은 이광주도 마
찬가지였다. 통신장교가 해주는 보고는  보고라고 할 것도  없이 그저 
추정일 뿐이라는 느낌을 주었기 때문이다.

"앙가라강을 중심으로 해서 바이칼  호의 전체 면적으로  140여만명이 
모여 있습니다만, 그들 대부분이 이르쿠츠크와 보나도프시의 시민으로 
추정되고 있기 때문입니다.  또한 그들에게서 에어카나,  에어버스등의 
일반 운송기는 많이 발견되고 있지만, 탱크, 장갑차등의 병기들은 극히 
적게 발견되었습니다. 문제는 그 지역 전체에서 발견되고 있는 화약량
이 12만의 군사가 보유할 수 있는 화약량의 수치보다 10배 이상  많다
는 점입니다. 어쩌면 시민을 가장해서 기습을 가하려는 병사들일 가능
성도 높습니다."

최명호의 입에서 아주 작은 음성으로 '아차'라는 말이 튀어나왔다. 이
광주역시 최명호가 생각하고 있는 것이 무엇인지를 감지한 듯  가볍게 
인상을 찡그렸다.

"발견을 못했다면 큰일날 뻔 했군."

최명호의 혼잣말에, 이광주는 조심스러운 목소리로  그에게 질문을 던
졌다.

"그러면 역시 놈들은 애초에 철수도 하지 않았던 것입니까 ?"

"맞아. 철수한 사람들이 바로 그곳 지역의 시민들이었어.  어떤 기술을 
썼는지는 모르겠지만, 완벽하게 눈속임을 한거야. 과연 러시아로군. 일
개 부대 정도를 그런식으로 만들어도 힘이 들었을 텐데, 100만이 넘는 
대 군단의 인원을 그렇게 속일 수 있었다니...... 참. 통이 큰 나라야. 그
런데 어떻게 발견을 했지 ?"

최명호는 갑작스럽게 그 사실이 궁금해졌다. 그들이 그만큼 철저한 준
비를 해왔다면, 거의 진격직전의 상태에 와서 자신들을 노출시킬 정도
로 멍청한 행동을 했을 리는 없었다.  신쥬신의 초계대대가 쉽사리 그
들을 발견할 수 있었던 것은 뭔가 또다른 함정을 준비하고 있는  것이 
아닌가 하는 의심을 만들도록 했던 것이다.

"전파덕분입니다. 그들이 완벽하게  아군의 통신망을 속일  수 있었던 
이유는 철수하던 날짜의 이전부터  아군의 위성망을 일부  교란시키는 
데에 성공했기 때문인 것 같습니다. 아군의  통신망이 저 비단같은 전
파로 교체하자마자, 놈들의 위치가 일부 발견되었습니다."

"흠...... 그렇군. 좋아. 우선 울란바토르에서 아군을 철수시킨다."

간단명료한 최명호의 말에, 이광주가 잠깐 끼어들었다.

"그냥 신속하게 점령하는 것이 더 낫지 않겠습니까 ? 지금의 상황이라
면 그것이 더 이익이 될 것 같습니다만......"

"천만에 ! 러시아군이 이곳에 있음을  안 이상, 몽골을 정복하는  것은 
오히려 해가 된다. 몽골의 존재는 러시아에게 좀 더 불편한 입장을 만
들어 준단 말이야. 이놈들이 하는 꼴을 보아하니, 모두 오합지졸에  가
까워. 아마도 우리가 러시아군과 전투를 벌인다고 해보았자, 아군의 후
미를 칠만큼 용기를 낼만한 족속도 아닐거야."

"......"

"철수다. 어서 제 8작전으로 넘어가라고 지시해 !"

"예. 알겠습니다."

통신장교가 자신의 자리로 돌아가는 순간, 최명호는 작게 기지개를 펴
다가 갑작스레 표정이 굳어지고 말았다. 그는 재빠른 동작으로 통신장
교를 향해 달려가 새로운 질문을 던져왔다.

"아군의 위성망이 오래전부터 교란되었다고 했지 ?"

"예 ? 아...... 예."

"그러면 노긴스크로 광전자파를 보내봐 ! 그쪽 제 7군이 현재 어떤 상
황인지 !"

"예. 알겠습니다."

두 사람의 대화를 듣고 있던 이광주도 갑작스레 얼굴표정을 굳히고 말
았다. 그녀는 최명호의 뒤에서 조그마한 목소리로 말을 걸었다.

"설마 제 7군이 밀려나는 것을 생각하시는 건......?"

"가능성이 있다. 오히려 그곳에서 승승장구를  했다는 정보가 더 이상
한 거야."

"......그래도......"

"광전자파는 아직 도착못했나 ?"

"앞으로 17초 남았습니다."

"......"

"......"

통신장교가 노긴스크시를 향해 광전자파를 보내는  동안, 위성통신 장
교는 통신장교를 대신해서 울란바토르의 신쥬신군을 철수하라는  명령
을 내리고 있었다. 잠깐동안의 시간이었지만, 통신실 내부에 묘한 정적
이 감돌며 몇몇의 사람들이 침을 꿀꺽 삼키는 소리가 들려왔다.

"노긴스크시에서는...... 통신이...... 안됩니다."

"주파수는 ?"

"제 2 주파수입니다만...... 제 1 주파수로 바꿉니까 ?"

"아냐. 그건 놈들이 이미 알고 있을거야. 그러면 그 지역으로 광전자를 
난사해서, 제 7군의 위치를 찾아봐."

"예. 알겠습니다. 대략 1분 정도 걸릴 겁니다."

"......"

최명호는 살며시 이광주를 돌아보며  손가락으로 차를 마시는  시늉을 
하였다. 이광주는 좀 더 상황을 지켜보고 싶었지만, 억지미소를 지어주
며 천천히 저편으로 걸어가기  시작했다. 불안감. 전혀 뜻밖의  문제에 
대해서 최명호 및 사령부의 요인들은 불안감을 갖기 시작했다. 이광주
가 칡꿀차를 들고 최명호에게 다가올 때 쯤이었다.

"사령관님...... 광전자파가 러시아의 지역 전체를 스캔했습니다만...... 제 
7군은 존재하지 않습니다."

"쨍강 !"

"앗 뜨거워 !"

갑작스럽게 최명호가 펄쩍 뛰어오르며  자신의 오른쪽 다리를  매만졌
다. 통신장교의 말에 이광주가 심하게 놀라면서 찻잔을 떨어뜨린 것이
다. 새로운 충격. 언제인지도 모르게 신쥬신의 제 7군이 전멸했다는 소
식을 듣게 된 것이다.

"아...... 죄송합니다."

"아냐. 괜찮아. 많이 놀랐나보군."

"말도 안돼요. 확실히 신쥬신의 제 7군은 2월 28일까지도 우세를 점치
고 있었습니다."

"그래서 나도 놀랄까 생각중이야."

"......"

"EC의 십자군이 그만큼 강력하다는 얘기지. 이건 아무래도 다시 생각
을 해봐야겠어. 현재 미국에서 계획중인  대특수부대의 안건도 신경쓰
이는데...... 그리고, 아무리 생각해도  전멸이라는 것이 조금은  이상해. 
일개 군단이 전멸을 당했다니 뭔가 이상하지 않아 ? 매스컴의  기자들
이 가만있었을 리도 없고 말이야. 그리고, 7군의 어느 누구라도 패배의 
소식을 알리기 위해 신쥬신에 연락을 해줬을 가능성도 배제는  못할텐
데...... 어떻게 해야 이렇게 완벽한 결과가 나올 수 있는 것이지 ?"

"......"

"우선은 그동안의 상황보고들도 믿을 수가 없으니, 아시아대륙의 전역
에 걸쳐서 광전자망을 설치해 놔. 그간에 보고받았던 자료들과 비교해
서 다른 점이 있는 것들은 모두 체크하도록 !"

"예에......"

통신장교의 표정이 대번에 일그러지고 말았다.  완벽한 노가다가 시작
될 전망이 보였기 때문이다.  그러나 그것이 자신의 일이라는  생각에, 
얼굴을 찡그리지는 않았다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 183회 끝

**************************************************************

폭발이 일어남과 동시에,  여기저기에서 터져버린  수도관들이 일제히 
물을 뿜어내자, 강휘는 재빠른 동작으로 그 물줄기에 몸을 던졌다.  몸
의 몇몇 부분에 약간의 화상을 입기는 했지만, 그다지 심한 정도는 아
니었고, 강휘의 예상대로 불길은 사방이 막혀있는 화장실의 공간과, 화
장실 내부에서 터져나오는 물줄기를 이겨내지 못하고 있었다. 단지 지
독한 매연이 화장실 안으로 스물스물 기어올라오고 있었을 뿐이다. 강
휘는 느긋한 동작으로 산소껌을 꺼내어 씹기 시작했다. 그러나 그것은 
산소껌이 아니고 코발트수소껌이었다.

"생존반응이 없습니다."

제어실의 장교에게서 곤혹한 음성이 터져나오자,  르골친 사령관은 말
도 안된다는 듯이 고개를 도리도리 저으며 다음 작전을 지시했다.

"놈의 생체 위치를 찾아봐 ! 그 지역에 초 직격 레이져를 방사한다. 뼈
조차도 남기면 안돼 ! 섹크를 최대로 올려라 !"
"아니...... 죽었다니까요."

"조까 ! 그렇게 쉽게 죽을 리가 없어 ! 빨랑 발사해버려 !"
"어이 ! 사령관님. 통신장교 말이 말같지 않습니까 ? 여기 모니터를 보
세요. 확실하게 생체 열반응이 없다고 나와있잖아요 ?"

"아아 ! 듣기 싫어 ! 너 생긴게 맘에 안들어 ! 빨랑 발사해 !"
"우씨 ! 이놈 죽은 거랑 내 얼굴이랑 무슨 상관이 있습니까 ?"

"몰라몰라 ! 어서 발사해 !"

제어장교들은 르골친 사령관의 시뻘개진 얼굴을 보며 작게 한숨을  내
쉬었다. 르골친은 이미 이성을 잃어버렸다고 느꼈기 때문이다. 순간,

"앗 ! 생체 열반응입니다 !"

통신장교의 외침소리에 르골친 사령관은 회심의 미소를 지으며  '거봐'
라는 포즈를 취했다. 결국 레이저는 발사되었으니...... 우리모두 강휘와 
펭귄에게 명복을...... (그 두놈은 꼭 죽여보고 싶었다...^^;;)
                       레디 오스 성화 --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2556번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 185                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/02/12 02:27    읽음: 47 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 185 회

                   마경전서 제 8장 11절(창세기)

눈에 보이지 않는 힘이라 함은 너희가 머리에 쥔 그  무한한 힘
이라. 너희는 너희의 마음과 뜻으로 서로를 얽어매어 너희가 손
에 쥐게 될 눈에 보이는 힘을 더욱 강하게 만들어야  함이니 너
희가 너희의 힘을 자랑하는 것은 너희의 힘을 더욱 약소하게 만
들고 있음이라. 너희는 너희의 힘을 자랑하지 않고 너희의 뜻이 
보이지 않게 강성히 이루어야 함이리라 하더라.

**************************************************************

13시 10분. 온긴시 북부.

"콰콰콰콰쾅 !"

"귀찮군."

강휘딴에는 최대한 몸을 숨기며 이동한다고  생각했지만, 좀처럼 놈들
의 공세는 끊어지지 않고 있었다. 꽤  많은 병사들이 강휘의 주위에서 
잔뜩 모여들어 공격을 펼치고  있었기 때문에, 어디를  가던지 놈들과 
일전을 벌여야 할 형편이었던 것이다.

"치직 !"

"어억 ! 억 ! 크아아아아 !"

몇몇의 몽골군들이 강휘에 의해서 화학제어복이  찢어지고 말았다. 강
휘는 놈들에게 간단한 공격만으로 옷을 찢어버리는 방식을 택했다. 지
금처럼 신쥬신의 가공할 생체병기가 도심전역에 흩날리는  상황에서는 
그 방법이 가장 효과적인 공격법이기 때문이다. 게다가 생체병기에 의
해서 광기의 존재가 되어버리는  몽골군들은 대부분 자신의  동료들을 
공격하기 시작했기에, 강휘의 입장에서는 큰 득이 되어주고 있었다.

"투타타타타......!"

강휘의 등줄기에서 느껴져오는 살기본능. 게다가  그 공간반경이 의외
로 넓자, 강휘는 허공으로 솟구쳐 올랐다. 모두가 허공의 강휘를  향해 
총탄을 날려대었고, 강휘가 떨어질 것이라  예상되는 지점으로도 마구
잡이의 난사를 시작했다. 그러나......

"저게 뭐야 ?"

누군가의 입에서 경악의 고함이 터져나왔다.  틀림없이 떨어지기 시작
할 극한지점까지 올라왔다고 예상했던 몽골군의  생각과는 다르게, 강
휘는 포물선의 한계지점에서 또  다시 허공으로 솟구쳐  오른 것이다. 
그것은 단순한 허공답보의 기술로 보기에는 문제가 있었다. 

아무리 허공을 박차고 오르는 허공답보의 기술이라 할 지라도 그 극한
점에서 또다시 뛰어 올랐을  때, 이전의 점프력에  비해서는 엄청나게 
반감이 되어 결국은  허공답보에서의 한계점이  나타나기 마련이었다. 
그러나 지금의 강휘는 처음의 점프력과 별다른 차이가 없을 정도로 재
차 점프를 한 것이다. 그것은...... 정일휘의 무극권과 너무도 흡사했다.

"쪼그만 녀석들이......!"

무려 10여미터나 솟구쳐 오른 강휘는 아래에서 자신을 올려다보는  몽
골군을 향해서 사이버슈츠의 산탄을 난사했다.  위력이 약한 산탄이라
고는 하지만, 몽골군의 입장에서는 아주  사소한 파편조차도 스쳐서는 
안될 입장이었다. 화학제어복이 찢어지는 순간이  바로 자신의 죽음과 
연결되는 시각이었기 때문이다.

"파파파파파파파파......!"

"으와아아 !"

"와아악 !"

모두가 혼비백산하여 강휘를 공격할 생각은 하지도 못하고 도망가기에
만 급급했다. 허공에서 떨어져 내리는 동안, 강휘는 사이버슈츠 3이 견
딜 수 있는 한계점의 속사를 발하며 바닥의 몽골군들을  초토화시키고 
있었다.

"콰콰콰콰쾅 !"

"어 ?"

"파아아앙 !"

바닥에 착지한 강휘는 저편에서  불어닥치는 하얀 연기와  금색불꽃을 
바라보며 살짝 고개를 갸웃했다. 누군가 자폭한 것이 아니라면, 저  편
에서는 또다른 전투가 벌어진다는 증거였기  때문이다. 강휘는 재빠른 
선시력의 기술을 펼치며, 저편의 존재가 누구인지를 살펴보았고,  대번
에 그의 입가가 찢어지듯 벌려져 왔다.

"유중령님 !"



2156년 3월 24일. 배달궁 정일휘 사단 연구소. 3889기지반.

"샘플은 ?"

"모두 5개입니다. 다섯 개의 샘플 모두가 정상적이며, 그중 2개의 샘플
은 정말 쓸만합니다."

"5개의 샘플중에서 몸의 일부가 기계부품으로 된 것은 없는가 ?"

"예. 단 한 개의 샘플도 기계신체는 가지고 있지 않습니다."

"좋아. 그러면 다른 세 개의 샘플중에서  하나를 뽑아내어 1차 실험에 
들어간다. 지금 곧 샘플 하나를 시험관에 집어넣도록 !"

"예 ! 알겠습니다."

2명의 신 3889부대원이  연구실의 바깥으로 걸어나가,  벌거벗은 사내 
한명을 끌고 들어왔다. 사내는 멍한 표정으로 주위를 둘러보다가 자신
을 주시하는 3889풍운의 제복을 입은 장교를 바라보며 질문을 던졌다.

"호텔입니까 ? 여기는 ?"

"......이놈. 무슨 소리를 하는 거냐 ?"

"정신 이상입니다만, 신체는 극히 정상적입니다."

"흥 ! 불량품이로군. 시험관에 집어 넣어 !"

벌거벗은 사내를 양쪽에서 잡고 있던 두 군인은 장교의 명령을 받자마
자, 사내를 시험관쪽으로  끌고가기 시작했다. 순간,  벌거벗은 사내의 
어깨가 기형적으로 비틀리나 싶더니 오른쪽 어깨를 세차게 퉁기며  한 
사내를 밀어내 버렸다.

"어엇 ?"

"나...... 홍하사님한테 갈겁니다."

"파우웃 ! 퍽 !"

어설픈 동작이었지만, 벌거벗은 사내의 오른손은  마치 뱀처럼 꿈틀거
리며 왼쪽 팔을 붙들던 사내의 턱을 밀어 올렸다. 그와 동시에 벌거벗
은 사내의 온 몸이 간질에라도 걸린  듯이 세차게 진동하자, 왼쪽팔을 
붙들고 있었던 신3889부대원 마저도 엉덩방아를 찧고 말았다. 그 광경
을 보고 있던 3889 풍운의 장교는 두 눈을 휘둥그레 뜨며 비명같은 고
함을 질렀다.

"저놈이 어떻게 반좌수척법을 ?!"

"홍하사님 어디 있습니까 ? 허정병장 찾고  있습니다 ! 빨리 나오십시
오 !"

"젠장 ! 잡아 !"

두 명의 군인이 황급하게 허정의 뒤를  쫒아 달려갔으나, 허정은 좀처
럼 손에 잡히지 않았다. 신장보법과  역전신장보를 연속적으로 구사하
며 혼란스럽게 연구실 내부를 뛰어 다니는 허정의 동작은  아무리보아
도 관성의 제재를 받는다는 느낌을 주고 있지 않았다. 두 명의 신3889 
대원들은 진땀을 뻘뻘 흘리며  허정을 뒤쫓기만 할뿐,  그의 근처에도 
접근하지 못하는 상황이었다. 

원래 신3889 부대원들은 병기전문의 특공대였기에, 강휘에게 신장보법
을 완벽할정도로 전수받은 허정을 잡는다는 것은 생각보다 어려운  일
이었다. 심지어는 무술전문의 훈련을 받아온  3889풍운의 장교조차 허
정의 움직임을 가늠하기 어려울 정도였다.

"저거...... 뭐하던 놈이었어 ?"

당황하는 3889풍운 장교의 외침에 허정이 살짝  고개를 돌려, 그를 향
해 가볍게 가운데 중지를 내밀어 주며 말했다.

"허정병장. 옜날에 네 아비하던 놈이었습니다."

"트랜지스터 !"

3889풍운의 장교가 신속하게 발을 휘저으며  신장보를 시전하였다. 급
속한 속도로 허정의 정면에 다가가는 순간,  허정의 몸이 그의 시야에
서 완전히 사라져버리고, 대신 허정의 뒤를  쫓던 신 3889부대원 두명
의 모습이 드러난다.

"샤크 !"

"우앗 ?"

"후우우웅 !"

"콰당탕 !"

3889풍운의 장교가 잽싼 동작으로 두 사람의 머리위를 뛰어넘었고, 신 
3889의 병사들은 어설픈 급제동으로 인하여 바닥을 뒹굴고 말았다. 연
구소의 바깥으로 향하는 출입문에서 허정이 세 사람을 바라보며  나직
하게 한마디를 던져왔다.

"병신들 아닙니까 ?"

"저 자식 !"

순간, 연구소의 문이 소리없이 열리며 허정의 고개를 돌리게 만들었다.

"어 ? 넌 누굽니까 ?"

"퍼억 !"

"쿠당탕탕 !"

바닥에 고꾸라진 허정은 곧바로 기절하고 말았고, 허정을 향해 일격을 
날린 사내는 살짝 고개를 돌려  연구소 문의 바깥에 있는  누군가에게 
목례를 던졌다.

"무슨 일인가 ?"

"실험체가 소란을 피운 것 같습니다."

"어설픈 친구들이로군."

연구소의 내부로 들어온 사람은 정일휘였다.  수석보좌관 이근은 허정
을 내질러 버렸던 주먹이 조금은 쑤셨는지, 왼손으로 살살 어루만지며 
정일휘가 들어올 수 있게끔 뒤로 한발짝 물러서 주었다.

"연구는 아직도 시작하지 않았나 ?"

"죄송합니다."

3889 풍운의 장교는 이마에 흐르는 진땀을 닦아내며 머리를 조아려 사
죄했다. 정일휘는 별 것 아니라는 듯한  표정으로 천천히 자신이 애용
하는 연구실 중앙의 쿠션에 자리를 잡았다.

"시작하게."

정일휘의 명령이 떨어짐과 동시에, 이근의 뒤에 있는 연구실 정문에서 
누군가가 천천히 걸어 들어왔다. 거구의 덩치답지 않게 가벼운 걸음걸
이로 들어서는 사람은 하얀 백발이 짧게 솟아오른 머리와, 백발만큼이
나 하얀 정장을 하고 있는 한나산이었다.  그는 표정없는 얼굴로 정일
휘쪽을 향해 걸어가 그의 옆에 자리를 잡았다.

"인체 실험을 한다는 거요 ?"

"그렇습니다. 한나산씨."

"나무아미타불이로군. 제기랄......"

"하지만 실험에 성공을 한다면, 현재  세계연합에서 벌리고 있는 라스
트 밀리터리 계획을 능가하는  최강의 조직이 탄생할  것입니다. 이젠 
거의 마지막 실험단계이니 한나산님께서 염려하시는 더 큰 죄악은  이
루어지지 않을 겁니다. 걱정 마십시오."

"3889부대로 만족할 수도 있지 않소 ?"

"크크크크크...... 3889부대는...... 아닙니다."

한나산은 정일휘의 표정에서 어색한  씁쓸함을 찾을 수  있었다. 그는 
살짝 인상을 찡그리며 재차 질문을 던졌다.

"그게 무슨 소리요 ? 내가 보기에는 새로운 3889정도면 충분히 만족하
리라고 생각되는데......"

"실패였습니다."

"실패 ?"

정일휘가 내뱉은 '실패'라는 단어가 인체실험에 들어가는  세 명의 대
원들을 잠깐동안 멈칫하게 만들었다. 그러나  그들은 정일휘가 말하려
는 것이 무엇인지를 이미 알고 있기나 한 듯이 다시금 자신의  작업에 
열중하기 시작했다. 정일휘는 시험관 속에  들어가있는 허정의 모습을 
말없이 바라보다가, 마치 혼잣말을 하듯 중얼거렸다.

"지금의 실험은 신쥬신 생체공학의 결정판이 될 것입니다. 4차원 입자
의 기본이 되는 『기(氣)』를 이용하여 거의 불사에 가까운 존재를 만
드는 작업이지요. 70%의 성공률만 되어도, 우리 신쥬신은  3차 세계대
전을 쉽사리 승리로 이끌 수 있을 것입니다."

"......"

"각하 ! 지금부터 신경감지력을 0으로 만드는 작업을 시작하겠습니다."

"시작하게."

"우우우우우우......"

"칵 ! 끄르르르륵 !"

여지껏 시험관의 베지색 액체안에서 잠을 자듯 누워있던 허정의  몸이 
미친 듯이 꿈틀대기 시작했다.  베지색 액체 내부에  흐르는 전류들이 
허정의 몸 속 신경세포를 초토화시키고  있었기에, 상상이상으로 극심
한 고통을 받게 된 것이다. 시험관  속으로 들어가기 직전에 주입했던 
마취가 1초도 되지 못해 완전히 풀려버렸다. 

허정은 온 몸의 구석구석을 대바늘로 뚫어버리는 듯한 고통으로  광기
의 발악을 시작했다. 대략 10여초가 지났을 때, 허정의 몸이 천천히 안
정을 되찾기 시작하자, 연구원중의 한 명이 정일휘를 돌아보며 무표정
한 얼굴로 입을 열었다.

"성공입니다. 실험체가 전혀 고통을 의식하지 못하고 있습니다."

"좋아. 다음 단계로 넘어가."

"예. 다음은 정신조작 단계입니다. 우선  실험체의 뇌기능을 제거하고, 
대체 기능을 삽입하겠습니다."

"......"

얼굴을 찡그린 채로 허정의 그  끔찍한 모습을 바라보고 있던  한나산
은, 허정에게서 시선을 떼지 않은 채 정일휘에게 질문을 던져왔다.

"도대체 3889는 무엇이 실패를 했다는 말이오 ?"

"......그들은......"

"?"

"아주 큰 문제점을 가지고 있습니다."

"문제점이라니 ? 무슨 말이오 ?"

"그것은......"



2156년 3월 24일 속초.

"와아아아앙 !"

붉은 색 에어싸이클이 빠른 속력으로 질주하면서 선두의 두 대와 바짝 
달라붙기 시작했다. 중앙그룹에서  멍청한 '개놈'녀석이  바스터충돌을 
일으키지만 않았어도 선두의 두 대는 이미 이영도의 에어  싸이클보다 
뒷전에 있을 존재였다.

"크리크 ! 키킥 !"

"샤크 ! 역시 전진 부스터가 비틀어졌어. 경기만 끝나봐라 ! 애들을 시
켜서 그 다이오우드 놈을 샤브샤브(음식이름)로 만들어 버릴 거야."

이영도는 선두를 제치기가 좀처럼 수월하지 않자 짜증이 밀려오기  시
작했다. 그는 속으로 열댓번의 욕설을  내뱉으며 선두의 에어싸이클과 
충돌을 일으킬 정도로 바짝 들러붙었다.

"어이 !"

이어크로폰으로 들려오는 이영도의 음성에, 선두의 두 에어 싸이클 조
종사는 귀찮다는 듯한 음성으로 대답을 던져왔다.

"뭐야 시장님 ?"

"경기중에 시장은 뭐고,  시민은 뭐겠어 ?  그나저나 얘기를 들어보니 
경찬이 너는 돈을 먹여서 지역방위군으로 입대한 것이라던데 정말이야 
?"

"무슨 개소리야 ?"

"흐음...... 나중에 시의원회에서 너에 대해 얘기좀 해봐야 할 것 같아."

"샤크 ! 경기중에 시장은 뭐고, 시민은 뭐냐라고 말한지 1분도 안됐다. 
이 더러운 놈아 !"

"농담이야. 농담. 어쨌건 속초시를 위해서 열심히 고생하시는  나를 위
해 조금은 비켜줄 수 없겠어 ?"

"고생은 무슨 ? 속초시가 언제  망할지 걱정되게 만드는 시장놈  주제
에......"

"그렇다면...... 할 수 없지."

"?"

"이거 알아 ?"

"뭐 ?"

"이판 사판이라는......"

이영도는 갑작스레 에어 싸이클의 부스터를  최고치로 올려버렸다. 선
두의 두 에어 싸이클 속으로  비집고 들어오는 이영도의 붉은색  에어 
싸이클을 접하게 되자, 두 명의 사내는 혼비백산하기 시작했다.

"미친 놈 ! 저번 시합에서도 그러더니, 또냐 ?!"
"썰렁하지 않은 시합을 위하여 건배 !"

"카카카카칵 !"

"이 똥 뭍은 돌맹아 ! 건배는 무슨 얼어죽을 !"

"키아아아악 !"

"슈숙 !"

시속 350킬로미터가 넘는 고속의 에어  싸이클에서 사소한 충돌은 곧 
생명의 위협과 직결되는 사건이었다. 그러나 비공식의 에어 싸이클 시
합은(사실 비공식이라고 하기도 좀 그랬다. 시장도 참가하는 시합인데 
비공식은 무슨 얼어죽을...) 그 모든 위협적 동작이 묵인되고 있었기에, 
충돌을 통한 중심잡기의 기술은  이영도의 장기가 되고  있었다. 선두 
그룹중의 하나가 생명의 위협을 느꼈는지 잽싼 동작으로 바깥쪽  제어
벽에 달라붙으며 뒤로 밀려나 버렸다. 그러나, 일주일 전의 시합에서도 
똑같은 방법으로 선두를 빼앗겼던 오경찬은 전혀 물러서지 않고  이영
도와의 충돌을 계속하고 있었다.

"터엉 !"

둘 사이에서 본격적인 충돌이  벌어졌다. 두 사람  모두가 중심방향을 
체크하기 위한 부스터 버튼 조작에 열을 올리며 긴장감을 높이고 있었
다. 심하게 뒤틀리는 두 대의  에어 싸이클 중에서 먼저  중심을 잡은 
것은 이영도의 붉은 색 에어 싸이클이었다.

"이히호 ! 잘해 보라구 !"

완전히 선두자리를 탈환한 이영도는 환호성을 지르며 1킬로미터  전방
의 커브지점을 통과하기 위해 속도를 줄이기 시작했다. 그런 이영도의 
적색 에어 싸이클이 코너를 돌기 시작했을 때, 그 모든 광경을 자유도
로와 접해있는 산 중턱에서 바라보고 있던 사내가 천천히 장탄총을 꺼
내어 들었다.

"퓨웃 !"

"퍼어엉 !"

"쿠키키키킥 !"

"어어 ? 엇 ? 왓 ? 악 !"

장탄총의 일발이 정확하게 이영도의 에어부스터를  터뜨리자, 에어 싸
이클은 반대쪽의 부스터추진으로 인하여 몇십바퀴나 빠르게  회전하고 
말았다. 물론 이영도가 에어  싸이클의 좌석에 얌전히  붙어있을 리는 
만무했다.

"우와아아악 !"

"터엉 !"

코너 외벽의 반동벽을 향해 세차게 부딪쳐버린 이영도는 한동안  멍하
니 주저앉아 있었다. 그런 이영도의 곁으로 검은 정장에 붉은 색 선글
라스를 끼고 있는 사내가 천천히 걸어왔다.  그 사내의 곁으로 오경찬
의 에어 싸이클이 시원스럽게 스쳐 지나간다.

"강화복이 마음에 드십니까 ? 아마도 상처하나 없을 것입니다."

흥겨운 휘파람을 불면서 질문을 던져오는 사내에게 이영도의 퉁명스러
운 대답이 흘러나왔다.

"설마 강화복의 실험을 위해서 내 애마를 아작낸 것은 아니겠지  ? 무
슨 이유야 ? 다 이긴 게임을 너네 때문에 망쳤잖아 ?"

"말씀드리지 않았습니까 ? 시장님께서는 지금 시장이라는 높은 직책을 
가지고 계십니다. 왜 자꾸 이런 불법적 게임에 참가하십니까 ? 이래서
는 임기도 채우지 못하고 쫓겨나실 겁니다."

"샤크 ! 이 오바이트들아  ! 약속했었잖아 ?  내가 시장으로 출마하는 
조건으로 이 게임은 계속할 수 있도록 묵인해 주기로 !"

"아아 ! 모릅니다. 난 몰라요. 계약 문서라도 있으십니까 ?"

"우씨 ! 네 입으로 직접 쫑알대놓고서 오리발이냐 ?"

"하하하. 화내지 마십시오. 사람이 살다보면 가끔씩 농담도  하는 법입
니다."

"이런 우라질 뺀질이들 !"

이영도는 재빠르게 몸을 일으키며 검은 정장의 사내를 향해  달려들었
다. 그러자, 사내는 깜짝 놀라며 신속한 뒷걸음질로 이영도의 사정거리
에서 벗어나 버렸고, 대신 그 사내의  뒤에서 천천히 걸어오고 있었던 
캐쥬얼 복장의 여인이 이영도의 앞을 막아섰다.

"시장님. 이제 시청으로 돌아가셔야겠습니다. 오늘 처리할 업무가 많이 
남아 있습니다."

"너희가 알아서 하면 되잖아 ? 내가 해 놓으면 틀렸다고  시비걸 것이 
뻔한데, 내가 왜 그걸 하겠어 ?"

"아무 말 않겠습니다. 절대로 참견하지  않을테니 업무를 마쳐 주십시
오."

"정말이야 ?"

"약속드립니다."

"좋아 ! 그러면 여기서 문서로 계약해줘. 박기사 ! 메모북 가지고 있지 
?"

"예 ? 아하하 ! 제가 왜 그런 것을 가지고 있겠습니까 ?"

당황하는 검은 정장의 사내를 본 이영도는 살짝 눈을 가늘게 뜨고, 이
번에는 8등신의 매력적인 여인을 돌아보았다. 그  여인역시 어깨를 으
쓱해 보이며 자신도 메모북을 가지고 있지 않다는 모션을 취했다.

"거짓말 마 !"

이영도는 잽싼 동작으로 그 여인을 끌어안고서 가슴팍을 더듬어  보았
다.

"어맛 ?"

"것 봐 ! 여기 있잖아 ? 빨리 작성해 !"

얼굴이 시뻘개진 여인의 앞에 그녀의 점퍼 속주머니에서 꺼내든  메모
북을 내민 이영도는 험악한 표정으로 재촉을  했고, 캐쥬얼복의 그 여
인은 어색한 웃음을 지으며 딴청을 피우기 시작했다.

"약속한다고 하지 않았습니까  ? 절 못  믿으시나요 ? 이거  섭섭합니
다."

"그러니까 문서로 작성해달란 말야 !"

"우선 시청에 가서 얘기하죠. 시장님."

"이 거짓말쟁이들 !"

            코스모스 스토리 WAR GOD 185회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2572번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 186                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/02/13 06:18    읽음: 50 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 186 회

                   마경전서 제 8장 12절(창세기)

비타페스가 사단의 뜻을 따라 아틸란티스의 왕 포모스에게 무릎
을 꿇어 스스로 종이 되기를 청하니 포모스가  레뮤리아를 특히 
아끼더라. 십년이 지나 아틸란티스의 포모스가  죽고 그들 제사
장인 무헤보스가 왕이 되니  레뮤리아의 왕 비타페스는  스스로 
갑옷을 입고 아틸란티스에 전쟁을  벌여 일만리의 땅을  빼앗더
라.

**************************************************************

흥분하는 이영도의 주위로 중진그룹의 에어 싸이클들이 쏜살같이 지나
가 버렸다. 여인과 박기사라는 사내는 헛웃음같은 딴청을 피우며 휘파
람을 불었고, 이영도는 여전히 두 눈을 가늘게 뜬  채로 두 사람을 번
갈아 노려보고 있었다. 그렇게 10여초를 보내던 도중, 여인이 뭔가  생
각난 듯이 이영도를 향해 한마디를 던져왔다.

"아 ! 또 중요한 문제가 있습니다. 시장님."

"이번엔 무슨 거짓말이야 ?"

"거짓말이 아닙니다. 윤서씨가 또다시 발작을......"

"뭐 ?"

여지껏 익살맞게 반장난식으로 두 사람을 대하던 이영도의 표정이  굳
어지고 말았다.

"병원에 있어 ?"

"예. 속초국립병원에 있습......"

"가자."

이영도는 완전히 굳어진 표정으로 두 사람을 지나쳐 도로를 따라 걸어
가기 시작했다. 이에 여인과  박기사는 이영도의 뒤를  쫓아 걸어가며 
힘겹다는 듯이 작은 한숨을 내쉬었다.

"결승점쪽에 차가 배치되어 있습니다."

"그래......"

이영도의 옆에서 이것저것 상황설명을 시작하는  여인은, 이영도로 하
여금 속초시의 시장이 될  수 있도록 만들어준 장본인이었다.  박소미. 
그녀는 이영도가 방공호에서 활약했던 사실을 좀 더 과장적으로  부각
시키며, 시장선거에서 많은 우세표를 얻도록 유도를 했다. 

속초시의 시청 세무서 부서기장이었던 그녀는 이영도를 통해서 자신이 
계획했던 속초시의 발전기획을 이루어 나갔고, 그 결과 속초시는 예상 
이상의 성장도시가 되어가고 있었다.  또 그녀의 동생인  박소걸 역시 
이영도의 에어카 기사로 있으면서, 이영도의  보디가드 역할과 조언자 
역할을 충실하게 이루어 주며 이영도로 하여금 속초 시장으로서의  선
망을 얻는데 큰 몫을 담당하고 있었다. 

쉽게 말하면 박소미, 박소걸 남매는 이영도의 영웅적 행위를 이용하여 
속초시의 정권을 장악하는 데에 성공한 인물이라고 할 수 있었다.

"좀 천천히 가세요 !"

"너희가 빨리와 !"

그러나 그들 남매가 역사적으로  비판을 받을 만한  존재는 아니었다. 
그들이 속초시청의 권력을 장악하면서  시의 발전을 위해  헌신적으로 
뛰어다녔던 점이 바로 그것이었다. 그리고 그들은......

"이 차야 ?"

"아뇨. 저기에 있는 녹색 한샘4입니다."

"크아아 ! 표피팔리게 녹색을 타란 말야 ? 내가 늘 적색으로 바꿔달라
고 그러는 것 못들었어 ?"

"시장님. 사람들도 많아요. 좀 조용히......"

"다 내 친구들이라구 ! 설마 얘네들이 나에 대해서 나쁜 얘기 해 주겠
어 ?"

"......히유......"

"뭐야 ? 그 한숨의 뜻은 ?"

스스로가 모르는 사이에 이영도라는 존재에게  매료되어 있었다. 뭐라
고 표현할 수 없는 이영도의  어린애같은 성격이 그들 남매로  하여금 
이영도를 향해 충성을 다하도록 만들어주고 있었던 것이다. 어느 사이
에 그들 남매는 더 이상 이영도를 이용하는 입장이 아니었다.

"바아아아앙......"

그들이 탄 에어카가 속초국립병원에 도착하자,  이영도는 재빠른 동작
으로 에어카에서 뛰어 내렸다.

"시장님 같이 가요 ! 병실도 모르지 않습니까 ?"

"샤크 ! 빨리 오란말야 !"

눈앞에 사람들이 얼쩡거리고 있음에도 불구하고, 이영도는 막무가내로 
사람들을 헤쳐대며 병실의  전산프론트로 달려갔다.  놀란 토끼눈으로 
자신을 바라보는 간호사의 멱살을  움켜쥔 이영도는 험악한  음성으로 
그녀를 향해 질문을 던졌다.

"어디야 ? 말해 !"

"네 ?"

"빨리 말하란 말이야 !"

"자...... 잘못했어요. 살려주세요."

"장난치지마 ! 빨리 말 안해 ?!"

"아빠아...... 나 어떻게 해......"

금새라도 눈물을 터뜨릴 듯 울상을 짓는 간호사를 향해서 박소걸 기사
가 잽싸게 달려와 숨을 몰아쉬며 입을 열었다.

"장윤서씨의 병실이 514호 맞습니까 ?"

"......"

"빨리 말해 !"

"아...... 알았어요 ! 잠깐만 기다려봐요."

간호사는 떨리는 두 손을 감지기에 연결시킨  뒤, 장윤서의 자료를 체
크했다.

"30분 전에 303호의 중환자실로 이동했어요. 저...... 이 손 좀......"

그녀의 대답이 떨어지자, 박소걸 기사는  간호사의 가슴자락을 쥐고있
는 이영도의 두 손을  가볍게 퉁겨내었다. 이영도는  자신이 잠깐동안 
흥분했다는 것에 부끄러움을 느꼈는지, 간호사를  향해 퉁명스러운 한
마디를 던지고 에스컬레이터를 향해 달려갔다.

"다음엔 가슴 좀 키워 ! 옷으로 속이지 말고 !"

"꺄앗 ! 뭐 저런......"

결국 간호사는 울음보를 터뜨리고 말았다. 그런 간호사를 잠깐동안 불
쌍하다는 듯이 바라보던 박소미는 이내 박소걸과 함께 이영도의  뒤를 
쫓아 달려가기 시작했다.

"콰앙 !"

부수어질 듯이 문을 두드려대자, 자동 감지  시스템에 의하여 문이 오
른쪽으로 스르르 열렸다. 미처 문이 다 열리기도 전에, 이영도의  몸이 
문틈을 비집고 중환자실의 내부로 들어간다.

"윤서야 !"

그녀의 이름을 부르는 이영도의 표정이 심하게 일그러진다. 그녀의 얼
굴이 생각 이상으로 초췌해졌기 때문이다.

"왜...... 도대체......"

이영도의 시야에 들어온 장윤서의 모습은 결코 30대 여인의 모습이 아
니었다. 그녀는 50이상의 나이를 먹은 할머니처럼  온 몸에 주름이 잡
혀서 플라스틱 관속에 들어가 있었다. 윤서의 고개가 힘겹게 움직이며 
이영도의 시선에 눈을 맞추었다.

"......"

"괜찮아 ?"

이영도의 부드러운 질문. 박소미는 이영도의  눈에서 잠깐동안 눈물이 
글썽이는 것을 보고 적지않게 놀랐다. 이영도가 장윤서를 좋아하기 시
작한 것은 불과 몇 달도 되지 않았다고 들었는데, 저토록 할머니가 되
어버린 여인을 향해 저런 눈물을 흘려줄 수 있다는 것이 이해가  가지 
않았던 것이다.

"......"

"윤서야......"

이미 장윤서는 외모에서 찾을 수 있는 매력이라곤 눈꼽만치도  존재하
지 않았다. 그러나 이영도의 시선속에는 장윤서의 모든 매력이 선명하
게 들어오고 있는 것 같았다. 잠깐동안  이영도의 얼굴을 주시하던 장
윤서는 플라스틱 관에 배치된 구멍을 통해서 살며시 손을 내밀어 이영
도의 오른손을 힘겹게 쥐었다.

"......"

"말해......"

그녀가 뭐라고 입을 오물거리자, 이영도는 그녀를 향해 부드럽게 말을 
걸어왔다. 그런 이영도의 행동이 고마웠는지, 장윤서는 가벼운  미소를 
지으며 천천히 입을 열었다.

"라이온님과 함께 있고 싶어요......"

"......"

이영도의 눈이 천천히 감겨졌다. 그제서야 이영도의 눈가에 맺힌 눈물
의 조각들이 방울로 모여져  플라스틱의 관위로 떨어져  내렸다. 단지 
그녀가 자신이 아닌 라이온 김용필을 원하기 때문에 괴로워 하는 것은 
아니었다. 그녀의 애절함이 섞여있는 부탁의 말이 마치 유언이라도 되
는 것처럼 들려왔기 때문이다.

"......"

"라이온을......"

"알았어. 우선 좀 잠을 자둬야지. 내가 곧 라이온이 있는  곳을 알아볼
게."

"고마......워요."

희미한 윤서의 미소가 다시 한  번 이영도의 마음을 저려오게  만들었
다. 이영도는 장윤서가 잠드는 것을 지켜보다가 중환자실의 내부로 들
어오는 백녹색 의복을 입은 의사를 보고는 가볍게 인상을 찡그렸다.

"도대체 윤서가 무슨 병에 걸린 것이지 ? 신종 바이러스에라도 걸린거
야 ?"

점차로 심하게 인상을 찡그리는 이영도의 질문에, 의사는 잠깐동안 머
뭇거리다가 그를 향해 따라오라는 시늉을 하고 살며시 바깥을 향해 걸
어나갔다. 이영도는 박소미와 박소걸을 뒤에 두고 재빠른 동작으로 그 
의사의 뒤를 쫓아 나갔다. 마악 문을 나서려는 순간, 이영도는  닫히기 
시작한 자동문을 손으로 잡으며 박소미를 향해 입을 열었다.

"지금 곧 뉴우콘의 모든 자료를 총 동원해서라도 라이온의  위치를 알
아봐줘. 부탁이야."

"......"

"부탁이야......"

"예. 알겠습니다. 시장님."

그런 명령을 내리는 이영도의 마음이 얼마나 괴로울 것인지, 박소미는 
잘 알고 있었다. 그녀는 이영도가 완전히 바깥으로 나갔을 때,  장윤서
를 돌아보며 혼잣말처럼 되뇌었다.

"알아요 윤서씨 ? 내 입장에서의 당신은 행복한 여자라는 걸......"

마악 중환자실을 나온 이영도를 향해 의사가 서서히 다가오며  심각한 
표정으로 입을 열었다.

"지금도 열심히 알아보는  중이지만, 아무리 찾아봐도  병명을 알수가 
없습니다."

"무슨 소리야 ? 그러면 당신은 돌팔이였단 말야 ? 샤크  ! 이럴 줄 알
았으면 아빠한테나 데려가는 건데......"

"죄송합니다. 돌팔이라서...... 하지만, 저 여인이 가지고 있는 증상에 관
한 기록은 현존하는 의학서적에서 전혀 나와있지 않습니다."

"......"

"가장 가까운 자료가 조로증인데, 역시  그것과도 많은 차이가 있습니
다."

"도대체 어떤 병인거야 ?"

이영도의 짜증섞인 음성에 비하여 의사는 비교적 차분한 어조로  설명
을 시작했다. 아마도 어디선가 연습이라도 한 것 같았다. 시청의  자금
지원을 받는 국립병원인지라,  병원장에게서 특별한  지시라도 받았을 
것이다.

"조로증의 경우는 신생아때부터  그 현상이 나타납니다.  어린 아이가 
급속하게 노화하게 되는 병인데, 지금의 윤서양 경우가 그렇습니다. 불
과 한달만에 30여년의 세월이 흐른듯한 현상이 몸에서 벌어지고  있습
니다. 다만 조로증은 신체적인 노화현상이 일부적인 데에 비하여, 윤서
양의 경우에는 몸 전체가 골고루 노화되고 있다는 점입니다."

"샤크 !"

"쾅 !"

이영도의 손이 병실의 벽을 과격하게 밀어치고 말았다. 그의 주먹끝이 
살짝 벗겨지며 붉은 피가 뚝뚝 떨어져내리자, 의사는 자신의 주머니에
서 손수건을 꺼내어주며, 씁쓰름한 입맛을 다셨다.

"과거에 이런 경우가 기록으로 남아있기는  합니다만, 대처 방안은 그
때도 결국 연구하지 못했습니다. 과거의  환자가 누구인지는 시장님께
서도 잘 아는 분이리라 믿습니다만......"

"누군데 ?"

"배준호 사령관께서 그렇게 죽음을 맞이하셨었습니다."

"......"

"죄송합니다."

"흐흐흐흐흐...... 그 말은 결국 신쥬신의 모든 의학이  동원되더라도 윤
서를 살릴 수가 없다는 얘기로군......"

"그렇습니다. 정말로...... 정말로 죄송합니다."

의사는 이영도의 얼굴에 번져오는 쓸쓸한 기운을 느끼며 점차로  몸을 
움츠리기 시작했다. 어쩐지  모르게 이영도에게서  느껴지는 쓸쓸함이 
자신에게도 전염될 것 같은 기분이었다.

"알았......어......"

한참만에 이영도가 그렇게 대답을 했을  때는, 중환자실에서 박소미와 
박소걸이 복도로 나왔을 때였다. 이영도는  완전히 늘어져버린 어깨를 
지닌 채로 병실의 바깥을 향해 천천히  걸어가기 시작했다. 그런 이영
도의 뒤에서 박소미가 조심스럽게 다가가자,  이영도는 그녀에게 말하
는 식의 혼잣말을 되뇌었다.

"세상에 가장 더러운 사랑이 뭔지를 알았어......"

"......"

"서로에게 사랑한다는 말을 주고받지도 못하고...... 서로의 사랑에 관한 
추억도 없고...... 우리가 서로  사랑을 했는지, 저주를  했는지도 알 수 
없는 사이에 막을 수도 없는 실연을 서로가 겪게 된다니...... 정말 더럽
지 않아 ?"

"......"

"도대체 윤서가 왜 그런 병에 걸려야만 했었을까......?"

국립병원의 바깥으로 나오며 강하게 내리쬐는 태양빛을 받게 된  이영
도는 갑작스레 걸음을 멈추었다. 그의 얼굴 전체가 심하게 일그러졌고, 
그의 입이 양갈래로 벌어지며, 눈살에 힘이 들어가기 시작한다.

"끄으으윽......"

이영도는 남들이 제대로 이해하기 어려울듯한 사랑을 위해 극심한  오
열을 터뜨리고 말았다.



배달궁 정일휘 사단 연구소. 3889기지반.

"신 3889부대원들이 가지고 있는  가장 중요한 문제점은 바로  그들의 
시간이 정해져 있다는 것입니다."

"무슨 소리오 ?"

한나산의 반문이 곧바로 떨어져 나왔다. 신 2889의 대원 두 명과 3889
풍운의 장교는 정일휘의 말이 듣기 싫었는지,  좀 더 자신들의 연구에 
몰두하는 척을 하기 시작했다.

"말씀드린대로입니다. 그들은 죽어야 할 시간이 정확하게 정해져 있습
니다. 미래를 기약할 수도, 앞으로 무한하게 발전될 가능성도...... 그 무
엇도 갖추고 있지 않은 존재가 바로  3889의 대원들입니다. 때문에 신
3889와, 3889풍운의 계획은 이미 실패한 것과  다를 바가 없는 것입니
다."

"이해가...... 가지 않소."

한나산은 쿠션에 살짝 등을 기대며 몸을  살며시 눕혔다. 잠깐동안 그
의 머리가 혼란스러워진 것 같았다.

"때문에 지금의 기획이 필요한 것입니다. 현재 저 실험체를 통하여 얻
고저 하는 것은 신 3889부대가 갖추고 있는 유전자적 초인능력뿐 아니
라, 그것을 무한하게 지속할 수 있는 새로운 힘을 찾기 위함입니다. 지
금의 연구에서는 저 실험체의 정신조작을 통하여 스스로의 몸속에  존
재하는 기(氣)를 무한하게 증폭할 수 있도록 할 계획입니다."

"......"

"핵무기 분해입자가 생물의 뇌에 어떠한 영향을 주는지는 거의 밝혀졌
습니다. 『원인변이』라는 뇌의 기능을 증폭시켜 줌과 동시에, 그 기능
을 강화시키는 것이 핵무기 분해입자가 가지고 있는 능력입니다."

"이해를......"

"아. 말씀드리죠. 뭐...... 쉽게 말하면 이런 것입니다. 어린애가 빨리 키
가 크고 싶어할 경우에, 실제로 그렇지 않은 어린애보다 더 빨리 자란
다는 얘기라고나 할까요 ? 인간의 대부분이 그 기능을 갖추고 있지만, 
의외로 활성화 되는 부분은 아니었습니다. 그러나, 핵무기  분해입자는 
바로 그 부분을 강화시키며 뇌의 사용되지 않는 용량을 끌어올리는 역
할을 해주는 것입니다. 그것이 바로 『원인변이』입니다."

정일휘가 그렇게 느긋한 음성으로 말을 잇는  동안, 시험관 속에 있는 
허정의 몸이 심하게 뒤틀리기 시작했다.  잠깐동안 정일휘와 한나산은 
나체의 허정을 바라보며 그가 요동을 멈출  때를 기다렸다. 마치 본능
적으로 몸이 요동을 치는 듯이  허정의 얼굴에는 조금의 변화도  없었
다. 처음의 조작을 통해서  허정은 이미 온몸의  신경세포에서 고통을 
제거당했기에, 아무런 통증도 느끼지 못하고 있었던 것이다. 만약 고통
이 존재했다면, 허정은 그 고통으로 인하여 죽음을 당했을지도 모르는 
일이었다. 

허정의 몸이 다시금 안정을 되찾았을 때,  한나산은 안도의 한숨을 쉬
며 정일휘의 얼굴을 향해  시선을 옮겼다. 마치  그때를 기다리기라도 
했다는 듯이 정일휘의 음성이 이어져왔다.

"저 실험체는 현재 핵무기 분해입자를 온몸의 세포로 받아들이고 있는 
중입니다. 두 번째의 실험을 통해서 저  실험체는 머리속에 온통 스스
로의 기를 증폭해야만 한다는 강박관념에 시달리고 있을 것입니다. 이 
실험은 틀림없이 성공합니다. 저 실험체가 정신이상자가 아닌 이상, 자
신의 몸에 기를 채워야 한다는 강박관념으로 핵무기 분해입자를  최대
한 이용하려 들겠지요."

정일휘의 나직한 음성이 실험실안에 울려퍼지자, 세 명의 연구원은 잠
깐동안 온 몸을 굳은 듯이 경직시켰다.  그들의 이마에서 작은 식은땀
이 조르르르 흘러내리고 있었다. 아주 중대한 실수를 하고 만  것이다. 
실험체의 뇌기능을 제거하는 조작은 뇌의 기능중에서 활동중인 연산부
분과, 기억, 추억등의 저장부분을 제거하는 기술이기 때문에, 정신이상
자가 갖추고 있는 제 2차 저장부분을 체크할 수는 없었다.

"꾸르르르르......"

허정의 입가와 코에서 몇개의 공기방울이 살며시 튀어나왔다. 세 명의 
연구원들은 서로의 눈을 맞추어대며  긴장된 모습으로 무언의  약속을 
주고 받았다. 이 실험이 실패하게 된다면  그것은 실험상의 부분적 오
차일 뿐이지, 자신들의 실수는 아닌 것이 될 것이다.



2156년 3월 26일 러시아 울란우데.

"철컹 !"

오페라 광장을 개조해놓은 신쥬신의 임시 수용소에 40여명의 청장년들
을 쑤셔 넣어버린 강휘와 박성진, 최정아는 세라믹 이동문을 폐쇄하고 
나서야 비로소 안도의 한숨을 내쉬었다.

"제기랄 ! 간신히 탈출해 오자마자 이게 웬  고생이람 ? 3일동안 한숨
도 못잤네."

"팔자라고 생각하는 게 좋아. 이봐 ! 좀 조용히 해 !"

박성진은 감옥안에서 광기처럼 소란을 피우는 포로들을 향해 버럭  고
함을 지르고 못말리겠다는 표정을 지어보였다.  그런 박성진의 표정이 
우스웠는지, 최정아 상사의 얼굴에 가벼운 미소가 번져왔다.

"이제 좀 잠을 자둬야지. 곧 전투가 벌어진다고 하던데......"

강휘는 늘어지게 하품을 하며  졸립다는 듯이 눈을  비비기 시작했다. 
그런 강휘의 행동에 동조라도  하듯, 박성진과 최정아역시  크게 입을 
벌리며 하품을 했다. 

근 3일 동안 브리야트인들의 대대적인  반란을 진압하기 위해서 마악 
울란우데에 도착했던 9901사단은 밤낮을 가리지않고 신경질적인  싸움
을 벌려야만 했다. 앞으로도 이런 소규모의  전투가 계속 벌어질 것을 
상상하면 9901사단의 멤버로서는 몸서리가 쳐지는  일이었다. 그저 차
라리 커다란 전투의 선봉으로 나서는 것이 그들로서는 행복한  입장이
라고 할 수 있는 것이다.

"다른 사람들은 어디에 간거야 ?"

"연극 구경하러......"

그저 형식적인 질문을 던져왔을  뿐인데, 강휘의 그  질문은 박성진의 
한마디 대답으로 인하여 세 사람 모두 잠을 잘 수 없는 하루를 보내도
록 만드는 결과가 되고 말았다.

"연극이라니 ?"

"요즘 우리 사단에서 한창 인기있는 연극 있잖아 ? 몰라 ?  강휘 너는 
첫회 공연도 봤으면서......"

"무슨 소리야 ?"

"그 왜...... 있잖아 ? 신성필 상사의......"

아무것도 아니라는 듯이 말을 던져오는 박성진의 모습과 다르게, 강휘
의 얼굴이 대번에 밝아져왔다.

"엇 ? 어디야 ? 지금 어디 있는데 ?"

"연락해볼까 ?"

"빨리 해봐 !"

"도대체 모두들 무슨 소리를 하는 거예요 ?"

궁금증을 이기지 못한 최정아 상사의 질문에, 강휘와 박성진은 잠깐동
안 멍한 표정을 지었다.

"최상사님 신상사의 얘기 몰라요 ?"

"무슨......?"

"좀 전우한테도 신경쓰고 사세요. 9901부대의 멤버들은 다  아는데, 어
떻게 최상사님만 모를 수가 있어요 ?"

"뭔데요 ?"

"잠깐만요......"

박성진은 재빠른 동작으로 포켓북을 개방했다.  포켓북의 통신이 누군
가에게 연결되자, 제일 먼저 들려온 음성은  유영상 중령의 숨이 넘어
가는 듯한 웃음소리였다.

"끅끅끅끅...... 누구십니......끅 ?"

"예. 박성진 상사입니다. 현재 어디에 계십니까 ?"

"레닌 거리의 자연박물관 2층이야. 푹 ! 빠...... 빨리와. 푸후훕 !"

"가자 !"

어느새 강휘와 박성진은 완전히  졸음이 달아난듯한 쌩쌩한  표정으로 
서로를 마주보았다. 최정아 상사역시 궁금증에 대해서 해결을 보고 싶
었는지, 입가에 작은 미소를 지으며 두 사람을 응시했다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 186회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2583번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 187                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/02/14 03:22    읽음: 53 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 187 회

                   마경전서 제 8장 13절(창세기)

비타페스가 이를 기쁘게 여겨 사단의 신전을 구축하고자 노역을 
부르니 사단이 비타페스를 찾아 가로되 네가 너의  자리에 만족
하고저 함이니 이 또한 어리석음이라. 

**************************************************************

울란우데는 200년 가까이 브리야트 자치 공화국의 수도로서  발전되어 
온 도시였다. 새롭게 구성된 에어시티의  도로건설과정에서 기존의 철
도를 폐쇄하고 몽골과 대한연방, 그리고 중국을 잇는 중요한 요충지로 
자리를 잡았기에 도시의 발전도는 세계 200위권에 들어가는  대도시이
다. 

그러나 브리야트 공화국의  수도임에도 불구하고,  이곳의 귀족계급은 
대부분 오로치 민족과 한민족이었다. 그들이  서로 공통적인 유대감을 
형성할 수 있었던 것은 『신 라마교』라는 종교적 공통점을 가지고 있
기 때문이며, 대도시의 특성에 걸맞지 않게 『마경전서』의 원교가 발
전하지 않았던 이유도 그 때문이다.

"저기를 말하는 거지 ?"

"맞아. 보기에도 박물관같이 생겼네 뭐......"

역사보존의 의미에서 자기력 제어장치를 설치하지 않은 일부의 레닌거
리로 접어들게 되자, 박성진은 에어카의 가동을 중지하고 살며시 강휘
와 최정아를 돌아보았다. 어느새 강휘와 최정아 상사는 에어카에서 몸
을 날려 도로 위로 뛰어내린 이후였다.

"같이 가. 치사하게 먼저 가지 말자구 ! 앞에 가는 사람은  은행강도인 
것 알지 ?"

"아하하하아......"

박성진이 던져오는 유머같지도 않은  유머에 강휘가 잠깐동안  웃음을 
지어주는 것과 한숨을 동시에 발해주었다. 고아원에 있을 때 들어보고
서 처음으로 듣는 문장인 것 같았다. 

그들이 향하고 있는 자연박물관은 주로 브라야트인이 만들어 놓은  수
공예품들을 전시하는 곳이었다. 가끔씩 이곳에서 5대  이상 살아온 한
민족들의 수공예품들도 눈에 띄고는 하였으나,  한반도에서 특히 소중
하게 여기는 도자기같은 문화유산은 존재하지  않았다. 단지 브라야트
인과 조금 다른 색채를 사용하는 자수품들이 대부분이었다.

"저기있다 ! 유중령님 !"

박성진의 외침에 유영상이 화들짝 놀라며 손가락 하나를 자신의  입에 
갖다댄다. 박성진과  강휘,  최정아등은 조심스럽게  유영상을  비롯한 
9901사단의 멤버들에게 다가갔다.

"어디예요 ?"

"지금은 보이지 않아. 하지만, 신상사의 포켓북에 도청프로그램을 깔아
놓았으니까 목소리는 들려."

"우리는 지금껏 죽도록 고생만 하다가 왔는데, 참 한가하시네요."

"마무리는 너희가 하기로 결정이 났잖아 ? 뽑기에서 결정난 사항을 가
지고 투덜대지 말라구."

"에이 샤크 ! 좀 조용히 해봐요 !"

홍준기 중사의 퉁명스러운 한마디에 모두의  입이 재빠르게 닫혀졌다. 
모두가 계급간의 격차를 가지고 있음에도 불구하고, 서로의 나이가 10
살 이상 차이나는 사람들이  별로 없었기에, 그들의  대화관계는 거의 
스스럼이 없었다. 그런 점에서는 과거의 1307부대와 별 차이가 없다고 
할 수 있었다.

"여기에 있는 방석에서는 과거의 숨결이 전해지는 것 같군요."

"어머? 전 잘  모르겠던데...... 옛 자수에  대해서 관심이 많으신가  봐
요."

"원래 자수는 옛것이 더 매력적이죠."

"전 자수라면 그저 네온등이  설치된 광섬유의 예술로만 알고  있어서
요...... 이런 자수들에 대해서는 문외한이예요."

홍준기 중사의 포켓북에서 들려오는 신성필 상사와 민소영 중위의  음
성이 잠깐동안 9901부대원들을 침묵하게 만들어주고  있었다. 그 침묵
을 제일 먼저 깨버린 사람은 강휘였다.

"신상사님이 자수에 대해 조예가 깊었어요 ?"

"아냐. 30분  전까지만  해도 자수라는   이름조차 모르는 것   같았다
구......"

"유중령님이 그걸 어떻게 알아요 ?"

"들으면 알지. 내가 그걸 왜 모르겠어?"

"흠...... 유중령님이 눈치를 챌 정도라면......"

"지금쯤 저기 있는 민소영중위라는 여자도 두드러기를 주체 못할 겁니
다."

"어쭈? 이 자식들이?"

유영상이 강휘와 홍준기 중사를 번갈아 돌아보며 험상궂게 인상을  찡
그리자, 두 사람은 미안한 듯이 고개를  숙이며 포켓북으로 시선을 집
중했다.

"신상사님의 부대는 위험한 일이 많다고 들었어요. 두렵지는 않으세요 
?"

민소영 중위의 질문에, 신성필 상사는 호탕한 웃음을 발하며 재빠르게 
차렷자세를 취했다.

"두려움같은 것은 없습니다.  저는 당당한 신쥬신의  군인으로서 제가 
할 수 있는 한 최선의 노력을 다할 뿐입니다 !"

"호호호...... 우리 8지역 활동대의 손병훈 대위님하고 비슷하신 것 같아
요."

"예 ? 손병훈 대위님이 누구......?"

"아아. 저번에 만났을 때, 저와  같이 왔었던 하진희 소위를  좋아하는 
동료 장교 한명이 있어요."

"아하 ! 그렇습니까? 다행입니다. 하하하하하 !"

"예 ?"

"아닙니다...... 별 것 아닙니다. 하하하하하 !"

"신상사님은 제가 아는 사람과  정말로 반대의 성격을 가지고  계시네
요."

"헉 ! 또 있습니까?"

"예 ?"

"아닙니다. 하하하하하 ! 말씀 하십시오."

"그 사람은 가진 능력이 뛰어난 데도 자기 일에 도무지 충실하려고 들
지를 않아요. 참 골치아픈 사람이죠."

홍준기 중사의 포켓북을 통해서 들려오는 두 사람의 음성을  듣고있던 
허영찬 대위는 작은 목소리로 속삭이듯이 중얼거렸다.

"낌새가 이상한데? 이거...... 따로 좋아하는 남자가 있는 것  같은 느낌
이 들지 않아? 그 골치아픈 사람이란 놈 말이야......"

"아무래도 저를 말하는 것 같군요."

"잉 ?"

느닷없는 생소한 음성에 9901부대원들은  고개를 돌려 의문의  사내를 
바라보았다. 저번에 신성필 상사가 민소영  중위에게 처음으로 접근했
을 때, 나타났던 사내였다.

"이해해 주십시오. 저 여자는 원래 잘생긴 사람만 보면 그 능력치까지 
과대평가하는 버릇이 있는 것 같습니다. 언제는 게으르다고 구박만 하
더니만...... 아 ! 우리는 구면이죠  ? 다시 인사드리겠습니다. 제 8지역 
활동대장 채문관 소령입니다."
"아...... 예...... 9901 사단장 유영상 중령입니다."

"채문관입니다."
"어? 예...... 강휘 준위입니다."

"채문관입니다."
"하하하. 예. 박성진 상사입니다."

"상사는 무슨  얼어죽을...... 며칠   전에야 겨우 중사로   진급한 주제
에......"
"2개월정도 빨리 불러준다고 입술이 닳기라도 하냐 ?"

"채문관입니다."
"최정아 상사입니다."

"채문관입......"

채문관 소령은 홍준기의 포켓북에  모여있는 모든 사람들에게  일일이 
악수를 던지며 자기소개를 시작했다. 모두가  멍한 표정으로 채문관의 
악수를 받아들인 뒤, 서로에게 눈치를 주며 어깨를 으쓱하고는 다시금 
포켓북으로 시선을 옮겼다. 어느 사이에 채문관은 포켓북과 가장 가까
운 위치에 자리를 잡고 있었다.

"빨리 전쟁이 끝났으면 좋겠어요."

민소영 중위의 혼잣말에 신성필 상사는 머리를 긁적거리며 동의를  표
해주었다.

"저도 그렇게 생각합니다. 정말 많은  청년들이 죽음을 당하고 있으니 
안타깝기만 합니다."

"생각하시는 것이 참 애국적이시군요. 전 단지 지겹다는 말을 했을 뿐
인데."

"아아. 그렇습니까 ? 하하하하하......"

"혹시 김희석 준장에 대해 들어본 것 있으세요?"

"물론입니다 ! 신쥬신군 중에서 김희석 장군님을  모르는 사람이 누가 
있겠습니까 ?"

"제가 아는 사람도 김희석 장군님과 같이 특전  공군사관학교 8기생이
었죠. 그분은 에이스 최종시험에서 평점  99.03으로 2등을 했었답니다. 
1등을 하셨던 김희석 장군님은 평점이 99.04였지요."

"대단하군요 ! 누굽니까 ? 혹시 무신 2호 넘버 220의 김보경......"

"아녜요. 그분은 특전 공사 출신이 아닙니다."

"그러면......?"

"채문관이라는 사람이죠. 정말 게을러 터진 나무늘보같은 사람......"

포켓북에서 들려오는 민소영 중위의 음성에,  유영상은 휘파람을 불면
서 자신의 옆에 있는 채문관의 얼굴을  돌아보았다. 채문관은 살짝 어
깨를 으쓱해 보이며, 별 것 아니라는 어투로 중얼거렸다.

"제가 조금 그렇습니다."

"그러시군요......"

이내 두 사람은 입을 다물고 포켓북으로 시선을 돌렸다. 포켓북에서는 
민소영의 자조적인 음성이 연이어 흘러나오고 있었다.

"저의 아버님은 특전  공군사관학교의 부교장을 맡고  계세요. 그분은 
채문관 소령님의 능력을 높이 사서  저와 정략적인 약혼을 시켜  주셨
죠."

"헉 ! 정말입니까 ?"

"예. 정말이예요. 그분과 저는 약혼한 사이예요."

이제는 유영상뿐만 아니라, 강휘를 비롯한 모든 대원들이 채문관의 얼
굴을 주시했다. 채문관은 사람들의 시선이  조금은 부담스러웠는지 살
며시 머리를 긁적거리며 혼잣말처럼 중얼거렸다.

"세상 일은 꼬여야 제맛인 법이죠......"

어이가 없었는지 너털웃음을 터뜨리는 박성진 중사의 귓전으로 신성필 
상사의 더듬거리는 음성이 흘러나왔다.

"그러면...... 그분과 결혼하실 생각이십니까 ?"

"약혼을 했으니까요. 그분이 존재하지 않는다면 모르지만, 전 아버님의 
뜻을 거역할 이유도 없고, 그 게으른  사람을 조금은 사랑하고 있습니
다. 이런 말씀을 드리는 것은 신상사님이 아무래도......"

포켓북을 통해서 대화내용을 듣고 있었던 9901사단의 멤버들에게서 실
망의 표정이 살며시 비추어졌다. 그러나 유일하게 밝은 표정과 웃음이 
깃든 얼굴을 고수하고 있던 강휘는 낙담의 한숨 대신에 자신의 허리에 
걸쳐진 사이버 슈츠3을 치켜들고서 채문관을 돌아보며 말했다.

"그러니까...... 이 사람만 없으면 계속 연극을 구경할 수 있다는 얘기죠 
?"

"어...... 네?"

"철컥 !"

채문관 소령의 표정이 갑작스레 야릇해진다.



2156년 3월 27일. 러시아.신쥬신 임시경계 지역 이르쿠츠크.(러시아)

20세기에는 『시베리아의 파리』라고까지 불리웠던 이 도시는, 지속적
인 예술 건축이 주를 이루며 발전해온  아름다운 미의 도시였다. 과거
의 건축물 외형을 지금까지 보존해오며 향수적인 느낌을 강하게  발산
하는 이 도시에서는 키로프 광장을 중심으로 하여 자기장의 도로가 바
둑판 형식으로 넓게 펼쳐져 있어, 에어카의  이동속도가 평균 400킬로
까지 올릴 수 있을 정도로 도로망이 발달되어 있다. 

과거에 데카브리스트의 난으로 인하여 잠깐동안 귀족들의  유배지이기
도 하였으며, 뒤이어 고르키 거리의 학살로 유명한 앙가라 시민운동때 
수많은 부유계층이 2년동안 이곳의 즈나멘스키 수도원에 감금된  적도 
있었다. 고르키 거리의 학살사건이 종결된  2049년부터 이곳은 귀족계
급의 무덤이라는 독특한 별명을 갖게 된 도시이기도 하였다. 

키로프광장의 정남쪽에 위치하고 있는 피오네르 궁전은 고전적인 외형
에 비하여 그 내부는  초현대식 전자건물로 이루어져  있었다. 그것은 
한동안 23세기를 대비한 스페이스 전략에  사용되었으나, 현재는 러시
아연합이 비밀리에 군사령부로 이용하고 있었다.

"발각되었을 가능성이 있다는 말인가?"

"확실치는 않지만...... 울란바토르에  진격하던 신쥬신군이  갑작스럽게 
철수한 것이 뭔가 미심쩍습니다."

"클리버씨. 지금 당신이 한 말은 중대한 문제요. 좀 더  자세하게 설명
을 해서 우리들을 이해하게 만들어줘야 한다는 것을 잊지 마시오."

"예. 물론입니다. 제 의견은 이렇습니다. 닷새  전에 있었던 델린저 현
상에 의해서 신쥬신군은 잠깐동안 아군의 거짓위성 정보망에서 벗어날 
수 있었습니다."

"그렇지만, 신쥬신군 역시 델린저 현상으로 인하여 그들의 레이더망이 
완전히 마비되었을 것이오. 오히려 그 시간동안에 그들이 우리의 작전
을 눈치챈다는 것은 더욱 불가능한 일일 것이 아니겠소?"

"상식적으로는 그렇습니다."

"상식적?"

"생각해 보십시오. 닷새전에 신쥬신군이  울란바토르를 공략하다가 급
작스러운 회군을 했을 때,  그 규모가 어땠습니까 ?  한마디로 전체의 
군단이 일제히 회군을 했었습니다. 마치 서로간에 약속이라도 한 듯이 
말입니다. 단지 군사훈련을 위해서 울란바토르를  공격하는 척만 했었
던 것이라면 이해가 가겠지만, 그들이 왜 그따위 쓸  데 없는 짓을 계
획하여 전군을 이동시키는 소모적인 행동을 했겠습니까?"

"그러면 그들이 그 당시에도 레이더망을 사용할 수 있었다고 생각하시
는 것입니까 ?"

"예. 확실치는 않지만, 짚히는 부분도 있기도 하구요......"

"짚히는 부분이라뇨 ?"

"당시의 몇몇 기자들이 촬영한 몇가지  동영상이 있습니다. 이것을 보
십시오."

마이클 P 클리버가 내미는 영상신문에는 커다란 제목으로 『전쟁터의 
오로라』라는 3차원 문자가 드러나 있었다. 그  화면에는 하늘을 아름
답게 수놓고 있는 무지개빛의 비단결같은 광선이 방사형으로 자욱하게 
뻗어나가고 있었다.

"이게 뭡니까?"

"저도 이것의 정체는 잘 모르겠습니다. 다만, 이것이 바이칼 호수 상공
을 지나간 뒤에 10분도 되지 않아서,  신쥬신군이 일대 철수를 시작했
다는 것입니다."

"설마...... 통신망이란 말이오?"

"만약 이것이 정말로 신쥬신의 차세대적 통신망이라면  앞으로의 전투
는 더욱 불리할 것입니다. 우리는 그야말로  놈들의 총구 앞에서 벌거
벗고 서있는 꼴이 될 테니까요."

마이클 P 클리버와 도르프친 하베노프 대장은 동시에 깊은 한숨을 내
쉬었다. 비록 한숨을 쉬지는  않았지만, 상황의 심각성에 대해  고민을 
하는 것은 이반 체리노프스키 소장이나, 우렐 스티븐슨 중장도 마찬가
지였다. 만약 그들이 걱정하고  있는 것이 현실로 다가온다면,  그것은 
기존의 지킴이나, 불가사리등을 능가하는 엄청난  존재의 위협을 맛보
게 될 것이다.

"그러면 3일 후의 계획은......?"

"우선 기존 방침대로 진행하는  것이 좋을 것  같습니다. 그들은 아직 
제 7군이 EC의 십자군에 의해 완전히 제압된 것을  모르고 있을 테니
까요. 그리고, 우리로서도 더 이상은 망설일  시간이 없습니다. 앞으로 
10일 후면 십자군이 노긴스크에서  우회하여 치타시로 직격할  테니까
요. 십자군의 기습이 성공할  수 있도록 아군으로서는  놈들의 시선을 
최대한 이곳으로 집중시켜야만 합니다."

"......알겠소......"

도르프친과 클리버는 마치 약속이라도 한 듯이 자신의 손을 테이블 위
의 커피잔으로 가져갔다. 머쓱한  웃음을 교차하며 커피를  마시는 두 
사람의 주위로 커피잔에서 흘러나오는 하얀색 기체가 부드럽게 흩어지
고 있었다.



2156년 3월 28일. 울란우데 게세르.유니콘 호텔.

"이 사람은?"

호텔 객실의 윗벽과 천장에 양  발바닥을 붙인 상황에서 바닥을  향해 
윗몸일으키기를 하던 강휘는 유영상을 비롯한 몇몇의 9901대원이 데리
고 온 세 명의 사내에게 관심을 집중했다. 세 명의 사내는 겉보기에도 
순수 한반도인이 아닌듯한 독특한 한인의 외모를 갖추고 있었다. 강휘
의 질문을 받은 유영상이 살짝 미소를 지으며 세 사람을 소개해  주었
다.

"새로온 부대원이다. 앞으로는 우리 9901사단의 멤버로 활약하게 될거
야."

"언제부터 제가 사단의 멤버를 소개받는 위치에까지 올라온 거죠 ?"

"빈정대지 마. 이 녀석들은 조금 특별해. 마천루 장군이 직접 이곳으로 
부임시킨 사람들이야."

"그러니까 뭐가 특별한데요 ?"

"너와 가장 가까이에 서있는 그 거구의 친구는 사마혼이라고 한다. 며
칠 전까지만 해도 라이온 필살대의 대장이었지."

유영상 중령의 설명이 잠깐동안 강휘의 두 눈을 동그랗게 만들어 주었
다.

"라이온 필살대요 ?"

"그래. 소개를 시킬만한 자격이 있지 ?"

"잠깐만요. 후웃 !"

강휘는 가벼운 허공답보의 동작으로 사마혼의 정면바닥에 착지해 내렸
다. 마치 새털이 날아가듯 부드럽게 착지하는 강휘의 동작에, 사마혼은 
살짝 인상을 찡그리고 말았다. 강휘의 동작에서 느껴지는 기의 흐름이 
9901사단에서 느꼈던 일반적인 기와는 판이하게 달랐기 때문이다.

"이 사람들이 바로 그 엄청난 라이온 필살대의 대원이었단 말예요?"

"그래. 그리고 이 옆에 있는 친구의 이름은 하우언. 라이온 필살대에서 
비교적 뛰어난 일급 전사의 능력을 갖춘  친구라고 하더군. 나머지 한 
명은...... 에. 이름이 뭐라더라?"

"부르증 슈안이예요. 한글표기로는 부진수라고 하죠."

유영상을 대신하여 고태원 하사가 대답을  던져주었다. 전투적인 능력
이 강한 병사로 선발된 사람답지  않게 학구파적 능력을 갖추고  있는 
고태원 하사는 북경어, 광동어를 포함한 중국언어를 완벽히 구사할 수 
있었으며, 영어와 불어, 독어, 러시아어까지 총  6개 국어를 구사할 수 
있는 엘리트 인재였다. 아마도 그가 그렇게  된 원인은 뉴우콘을 통해 
정보를 찾아내는 취미생활 때문인 것 같았다.

"그래? 미안하지만 고하사가 대신 통역좀 해 주겠어?"

"아까부터 제가 다 통역을 하고 있던 중이었습니다."

강휘의 부탁을 듣자마자, 고태원 하사는 기다렸다는 듯이 환한 웃음을 
보여주었다. 강휘는 고태원  하사의 등줄기까지  뻗어내린 머리카락을 
잠시동안 응시하다가, 사마혼을 향해 오른 손을 내밀어 악수를 청했다.

"강휘라고 합니다. 9901사단에 들어온 것을 환영합니다."

대번에 유영상 중령의 얼굴이 험악하게 일그러졌다. 유영상 중령은 보
이지도 않는 권백규를 바라보듯이 허공으로 고개를 치켜 올리며  고함
을 질렀다.

"백규야 ! 우리가 애써서 구해냈던 이 싸가지  없는 놈이 이제는 나를 
제치고 우리 사단의 대표가 되려나보다 !"

"얼씨구 ?"

갑작스런 권백규의 일격을 느낀 강휘는 재빠르게 몸을 피하여  위기를 
넘겼고, 대신 사마혼이 권백규의 가벼운  공격을 안면으로 받아들이고 
말았다.

"이건 뭐야 ?"

생각지도 않은 충격에 당황한 사마혼은 곤혹한 표정으로 주위를  휘둘
러 보며 얼굴을 일그러뜨렸다. 가뜩이나  신쥬신군의 일원이 되었다는 
사실이 마음 속으로 부터 심한 괴로움을 주고있는 상태에서, 느닷없는 
정체불명의 공격은 그의 속을 뒤집어 놓았다.

"젠장 !"

사마혼의 퉁명스러운 외침이 터져나오자, 고태원  하사는 강휘를 향해 
조심스럽게 한마디를 던져왔다.

"화가 난 것 같은데요? 아무래도 권이병의 주먹에 대신 맞은  것 같습
니다."

"것봐 ! 이등병귀신 주제에 쓸 데 없이 나서니까 일을 망치잖아 !"

강휘는 허공을 향해서 퉁명스러운  고함을 지르고서는 다시금  고태원 
하사를 바라보았다.

"번역해줘."

"이 사람은 강휘 준위예요. 그쪽의 계급으로는 일급상사와 비슷합니다. 
이분이 사마혼 대위님을 환영한다고 하는 군요."

"흥 !"

사마혼은 비웃음과도 같은 표정으로  고태원 하사와 강휘를  싸늘하게 
응시했다.

"흥이라는 데요?"

"그건 번역하지 않아도 알아들어. 우씨 ! 권이병 ! 어쩔거야 이젠?"

"권이병때문이 아니야. 이 친구 아까부터 9600이었어(20세기의 통신속
도를 빗대어 쓰는 유행어. 기분이 좋지 않음을 의미한다)."

"하긴 그럴만 하죠."

강휘는 사마혼이 이해가 가는 듯 살며시  고개를 끄덕였다. 그래도 자
신의 궁금증은 해결을 봐야겠다는 생각이 들었는지, 강휘는 여전히 싱
글거리는 웃음으로 사마혼을 바라보며 질문을 던졌다.

"이봐. 네가 라이온 필살대중에서 제일 강하냐?"

"강휘 준위는 사마혼 대위님이 라이온 필살대에서 가장 강하냐고 묻고 
계십니다."

"푸핫하하하하하 !"

갑작스런 사마혼의 웃음소리에, 강휘를 비롯한  몇몇의 사람들이 놀란 
눈으로 사마혼을 주시했다.

"나같은 놈이 라이온 필살대의 대장을 맡고 있었다는 것도  창피할 지
경이다. 지금은 어디로 사라졌는지 알 수 없지만, 그녀가 있다면  너희
같은 애송이들은 1분이 지나기 전에 소멸될 껄?"

"그녀?"

            코스모스 스토리 WAR GOD 187회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2610번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 188                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/02/16 22:08    읽음: 51 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 188 회

                   마경전서 제 8장 14절(창세기)

내가 네게 이른 것이 무엇이더냐. 너희는  너희가 이루어 낸 힘
의 뜻을 곧 너희의 적 아틸란티스에게  느끼게 될 것이라. 너희
가 너희의 수행을 나에게 돌리는 것은 너희 스스로 약하고저 함
이니 곧 강하고저 하는 아틸란티스가 너희의 땅을  다시금 얻게 
되리라 하더라.

**************************************************************

고태원 하사가 사마혼을 향하여 반문을 던지자, 강휘는 답답하다는 느
낌이 들었는지 고태원 하사를 재촉했다.

"뭐래 ? 해석해줘."

강휘는 고태원 하사와 사마혼을 번갈아  바라보다가, 사마혼의 쓸쓸한 
눈길에 시점을 고정시켰다.

"지우 메이링도 모르는가? 그녀는 지금 어디에선가 제 2의  료 지우인 
대장님을 위해 몸을 숨기고 있을 것이다. 먼 훗날 너희 신쥬신 놈들은 
제갈폭룡이나, 라이온님보다 더욱  강력한 엄청난  존재에게 두려움을 
느껴야 할걸? 크하하하하 !"

"야 ! 고태원 !"
"예. 예. 자기보다 더 강한 여자가  있답니다. 이름이 지우 메이링이라
던데요?"

"더럽게 많이 중얼거리는 것 같더니, 겨우 그 말만 한거야? 중국어...... 
생각보다 귀찮은 언어네."

강휘의 푸념에 고태원 하사는 자기도 모르게  '풋'하고 웃음을 터뜨렸
다. 그것은 사마혼으로 하여금 기분을 상하게  만드는 결과를 낳고 말
았다.

"우습나 애송이?"
"아아. 그런 뜻 아녜요. 조금 전에 강휘 준위가 약간 얼빵진 모습을 보
이시길래 저도 모르게 웃은 것 뿐이예요."

"얼빵......진? 너희는 상사가 못듣는다고  그렇게 함부로 말을 할  수도 
있는가?"
"예?"

"흥 ! 쓰레기부대에 들어올 줄은 미처 몰랐군."

고태원의 안색이 조금 일그러졌다. 고태원은  여지껏의 자신의 웃음끼
가 들어간 얼굴을 완전히 굳혀버리며, 약간의 살기를 증폭시켰다. 물론 
그것은 강휘와 박성진을 깜짝 놀라게 만들었다.

"야. 고태원 ! 왜 그래?"
"아......니. 죄송합니다. 잠깐만 이 사람하고  얘기좀 해보고 싶어요. 이
봐요. 사마혼 대위님 !"

"말해봐라. 변명이라도 좋으니......"
"라이온 필살대가 얼마나 숨죽이며 살아야 하는 부대인지는 나도 모릅
니다. 하지만, 9901부대를 우습게 평가하면 반드시 큰 코 다칠 걸요?"

"훗...... 이거 겁이 나는군 그래......"

"여기에 계신 강휘 준위님을  어설프게 보지 않는  것이 좋을 겁니다. 
이분이 바로 당신네 라이온 필살대 출신의 슈와젠코스키를 제거한  분
이니까요."

"뭣?"

순간적으로 사마혼의 몸에서 기가 끓어오르는 것을 느끼자, 강휘와 박
성진은 본능적으로 방어태세를 취하였다. 고태원의 한마디는 실수였다. 
옛날부터 슈와젠코스키를 형님처럼 따라오던 사마혼이기에, 그는 상상
이상으로 분노하고 있었다.

"오냐 ! 말해줘서 고맙다 ! 지금 곧 죽여주마 !"

"화우웃 !"

"우왓?"

사마혼의 강맹한 일장이 강휘의 안면으로 매섭게 몰아쳤다. 어느새 강
휘는 역전신장보를 시전하며 사마혼의 사정거리에서 살며시  빠져나왔
고, 그런 강휘의 정면에서  사마혼은 왼쪽으로 몸을  비트는가 싶더니 
순식간에 강휘의 가슴 앞으로 회오리치며 달려들었다.

"회류신탄공인가?"

가공할 살기가 증폭되면서 자신의 온몸 구석구석을 파고드는 사마혼의 
공격이 강휘를 잠깐동안 당황하게 만들었다. 강휘는 왼쪽 방향을 통해 
휘몰아치는 사마혼에게로 살며시 두 손을 내밀었다. 그와 동시에 강휘
의 두 손이 쾌속의 완원을 그리며 사마혼의 몸속으로 파고 들어갔다.

"어?"

사마혼은 스스로의 몸이 강휘의 두 손바닥 안으로 빨려갈 듯 미끄러지
자, 살짝 인상을 찡그렸다. 그것은......

"이기연환식?"

"투웅 !"

사마혼의 몸을 쌍장안으로 끌어들인 강휘는 곧바로 그의 몸을  부드럽
게 밀어쳤다. 회류신탄의 동작속에서 방심하고  있었던 사마혼은 강휘
의 이기연환식에 의해 회전하고  있던 왼쪽 방향에서부터  오른쪽으로 
역회전을 시작하며 바닥에 쓰러지고 말았다.

"젠장 !"

인상을 찡그리며 몸을 일으키는 사마혼의 동작과 동시에, 하우언의 몸
이 신속하게 강휘쪽으로 이동했다. 그러나  하우언의 걸음은 두발짝도 
진행되지를 못했다. 어느  순간에 하우언의  목줄기틈으로 소름끼치는 
살기가 번득이고 있었기 때문이다.

"고태원 하사. 번역좀 부탁해.  나머지 사람은 트랜지스터인줄  아냐고 
말이야."

박성진은 하우언의 목줄기에 은빛의 수리검을 들이대고서 시큰둥한 표
정을 짓고 있었다. 하우언과 같이 사마혼을 돕기위해 달려나갔던 부진
수는 이미 바닥에 코피를 흘리며 대자로 뻗어 있었다. 그 옆에서 유영
상이 허무한 표정으로 허공을  바라보며 조그만 목소리로  중얼거리고 
있었다.

"어떻게 했길래 코피까지 흘리는 거냐 백규야?"

사마혼은 몸을 일으킴과 동시에, 다시금 강휘를 향해 달려들었다. 그러
나 강휘는 사마혼과 싸울 생각이  별로 없었는지 난처한 표정으로  두 
손을 휘저으며 어색한 웃음을  지을 뿐이었다. 마악  일장을 날리려던 
사마혼은 강휘의 그런 모습에 착잡한 심정이 되고 말았다.

"흥 ! 나는 네놈의 상대가 아니란 뜻인가? 조금 전에는 잠깐 방심했을 
뿐이다. 제기랄 ! 정말로 열받게 만드는군......"

"저기...... 사마혼 대장. 저 자식이 뭐라고 했는지는 모르겠지만, 오해예
요. 난 정말로 당신에게 욕을 한적이 없다구요. 야 ! 고태원 ! 이게 무
슨 장난이야?"

"장난친 것 없습니다. 사실을 말했을 뿐입니다. 저 자식이 우리 부대를 
쓰레기라고 욕하기에 화가 나서 강휘님이 슈와젠코스키를  해치웠다고 
말했을 뿐입니다."

"뭐? 이 트랜지스터야 ! 그런 말은 왜 해?"

"사실이지 않습니까?"

"샤크 ! 똑똑한 줄 알았는데 이거 꼴통이잖아?"

"강준위님 너무하십니다. 그 중국놈 편이십니까?  아니면 9901사단 편
이십니까?"

"어쭈? 너 잠깐 이리와봐......"

"으왓?"

고태원은 과장된 표정으로 몸을 숙이며 유영상의 뒤쪽으로 몸을  피했
다. 그런 고태원을 꼭 때려줘야 직성이 풀리는 강휘는 아니었기에,  그
는 약간의 불쾌한 표정을 짓는 것으로 상황을 마무리했다. 그러나,  강
휘의 입장에서는 조금 실망이었다. 사마혼도 그렇고, 나머지 두 사람도 
박성진과 권백규에게 가볍게 제압을 당한 것은 의외였기 때문이다. 

그렇지만 그것은 강휘의 오산이었다. 사마혼의  경우에서는 강휘가 이
기연환식까지 보유하고 있을 줄은 꿈에도 몰랐기에 회류신탄공이 무위
로 돌아간 것 뿐이었고, 나머지 두  사람도 강휘가 생각하는만큼 약한 
사람들은 아니었다. 강휘는 라이온 필살대에게 실망을 하기 이전에, 권
백규와 박성진에 대한 과소평가를 고치는 것이 급선무였다.

"번역이나 해줘. 고태원."

"예. 알겠습니다."

고태원의 퉁명스러운 대답이 조금은 마음에  걸렸으나, 강휘는 사마혼
과의 관계를 조금은 편하게 만들고 싶었다. 자신이 알고있던 상대중에
서 가장 마음에 들었던 슈와젠코스키를 죽인 것은 강휘로서도 그리 탐
탁지 않았다. 그런 슈와젠코스키의 죽음에 대해 분노를 할 줄 아는 상
대라면 틀림없이 괜찮은 존재일 것이리라 여겼던 강휘이기에, 그는 사
마혼을 향해서 조심스럽게 손을 내밀어 다시금 악수를 청했다.

"조금 전에는 미안했습니다."

"미안했대요. 샤크......!"

"고태원...... 내가 아무렴 샤크도 못알아 듣겠냐? 너 지금  뭐라고 해석
한거야?"

"제대로 했습니다. 정말입니다."

강휘가 다시 고태원과의 실랑이를 벌일 때,  사마혼의 손이 살며시 강
휘의 손을 잡아주었다. 살짝 고개를 돌리는  강휘의 얼굴에 가벼운 미
소가 번져온다.

"슈와젠코스키를 죽인 것은  저도 유감으로 생각하고  있습니다. 그는 
내가 아는 최고의 장수였습니다."

"슈와젠코스키를 죽여서 미안하다는 군요. 그 사람은 강준위가 알고있
는 최고의 장수였다고 전해달랍니다."

갑작스럽게 사마혼의 얼굴표정이 밝아져왔다. 오랜만에 고태원의 번역
이 제대로 표현되자, 사마혼은 비로소  강휘와 슈와젠코스키와의 관계
를 이해했던 것이다.

『신쥬신에 멋진 놈이 있더군. 언젠가는 나한테  죽어야 할 놈이 될지
도 모르겠지만...... 어쩌면 정반대가 될 수도 있고......』

언젠가 비한야 실리아에 대한 문제로 슈와젠코스키와 통신을 주고받았
을 때, 그가 잠깐동안 내뱉었던 한마디. 사마혼은 그가 언급했던  사람
이 강휘일지도 모른다는 생각이 들었다.

"정식의 인사인가? 난 사마혼. 라이온 필살대의 2번째 대장이다."

"인사를 하는군요. 라이온 필살대의 2번째 대장이랍니다."

여전히 시큰둥한 음성으로 번역을 해주는  고태원이었으나, 강휘의 얼
굴에서 밝은 웃음이 퍼지기 시작했다.

"반가와요."

"반갑다네요."

강휘는 사마혼과 더 많은 대화를 하고  싶었지만, 고태원에 대해 조금
은 미안한 심정이 있었기에 더 이상의  얘기는 꺼내지 않았다. 덕분에 
강휘와 사마혼의 만남은 그 정도로 끝이 나고 말았고, 두 사람은 미소
가 담겨진 표정으로서 첫 대면을 장식할 수 있었다. 그러나 강휘는 사
마혼과의 만남 속에서 한가지를 뇌리속에 감추고 있었다.

『자신보다 더 강한 여자...... 지우 메이링이라고? 그러면 혹시......?』

강휘가 떠올린 상대는 비한야 실리아였다. 2번의  만남을 통해서 겪었
던 존재. 그녀의 존재역시 자신과는 어떤  특이점의 실을 통하여 엮어
져 있다는 느낌이 들고 있었기 때문이다. 한 번은 자신의 목숨을 가져
갈 수 있었음에도 불구하고, 자신을 살려주었던...... 또 한 번은 도망으
로써 그녀의 마수를 피해낼  수 있었다. 확실치는  않지만 김하빈과도 
연결된 듯한 여인. 강휘는 제대로 기억나지  않는 그녀의 이국적 얼굴
을 상기시키려 애를 써 보았다.



3월 28일 모스크바 볼쇼이 극장.

"무거운 짐? 아니, 헤다. 나한테는 절대로 무거운 짐이 될 수 없어요."

"그렇지만...... 다른 사람이 온다면 역시......"

"아녜요. 병자하고는 곧 친해질 수가 있는 법이랍니다.  슬프게도 우리 
인간은 누군가를 위해서 힘이 되어 주게끔  되어 있는 법예요. 그러니
까, 이 집에서도 나를 마음놓고 부려먹을 수......"

꽤 많은 사람들이 어두운 영화관 안에서 갈빛의 고전 영상을 감상하고 
있었다. 그러나 우스운 것은  그들 대부분이 지루함을  이기지 못하고 
눈꺼풀을 덮고 있다는  점이었다. 소콜니키  공원의 고전연구대학에서 
만들어낸 이 영상연극은 무려 250년이나 전에 노르웨이 출신의 입센이
라는 극작가가 써낸 『헤다 가블레르』라는 지루한 작품이었다. 

대부분의 사람들은 이 고전작을 보기 위하여  이곳에 온 것이 아니라, 
볼쇼이 극장이 개봉한 영상이기에 습관적으로 들어온 것 뿐이었다. 근 
50년 만에 볼쇼이 극장은 『어둠의 모비 딕』이후 최악의 실패작을 상
영하는 중이었다. 그것은 현재 극장 내부에서 잠을 자고있는 300명 이
상의 사람들이 증명을 해 주고 있었다.

"우음...... 장군님. 조금 나중에......"

어두운 공간속에서 가진스키의 입술이 노리사의 목줄기를 지나 가슴께
로 옮겨지자, 그녀는 약간의 신음을 발하며  손을 들어 그의 머리카락
을 움켜쥐었다. 가진스키와 노리사의 주위에  있는 몇몇의 중년인들은 
그나마 볼 것이 생겼다는 안도감으로 숨을 죽이며 곁눈질을 하고 있었
다.

"손을 치워요. 이 쓸모없는 군인의 마음도 조금은 헤아려줘야죠?"

가진스키는 살며시 고개를 들어 매력적인 눈동자를 그녀의 눈동자앞으
로 고정시켰다. 무어라 대답을 하려고 머뭇거리던 그녀의 입술위로 가
진스키의 입술이 부드럽게 덮혀져갔다. 노리사의  왼쪽에 앉아있던 중
년의 여인은 자신도 모르게 침을 꿀꺽  삼켰다가, 침삼키는 소리에 자
신이 놀랐는지 재빠르게 시선을 정면의 영상으로 고정시켰다.



"똑."

가진스키가 주거하는 리가 에어스테이션 주위의 에페머프 아파트의 한 
관사 속에서 비한야 실리아는 멍한 표정으로 전자펜을 들고  메모북을 
의미없이 찍어대고 있었다.

"또독. 지이이익......"

그녀의 입술이 가끔씩 벌려졌다, 다물어졌다  하면서 무언가를 중얼거
린다는 듯한 느낌을 주게 만들었으나, 목소리는 나오지 않았다. 비한야 
실리아는 벌써 2시간째 이러한 동작을 반복하고  있었던 중이었다. 그
녀의 찰랑거리는 아름다운 금발머리가 살며시 그녀의 얼굴을 지나  목
줄기쪽으로 흩날렸다.

"라라 라라라......"

2시간만에 그녀의 입술에서 조용한  음성이 흘러나왔다. 노래.  평소에 
그녀가 내뱉는 중저음의 허스키한 음성과는 다르게 매우 깔끔한  소프
라노의 고음이 그녀의 입술에서 흘러나오고 있었다.

"라아라...... 라라라라아......"

메모북에는 여기저기 많은 낙서와 함께 러시아어로 슈와젠코스키의 이
름과, 사랑이라는 단어가 선명히 적혀있었다. 그러나 정작 그림으로 그
려진 한 사내의 낙서같은  외형은 아무리봐도 슈와젠코스키가  아니었
다. 그녀가 그림으로 그린 사내는 뭔가 독특한 동작을 취하고 있는...... 
그 사내의 주위로는 붉은 색의 끄적거림이  배경이 되고 있었다. 그것
은 김하빈이 지계사곤수를 시전하는 그림이었다.

"나쁜 사람......"

비한야 실리아는 가진스키 라할레노프를 떠올리며 혼잣말을 되뇌기 시
작했다. 그가 모스크바에 도착했을  때, 비한야는 이런 날을  예상하지 
않은 것은 아니었다. 가진스키가 모스크바에 오게  된 것은 현재 정권
을 장악하고 있는 베르닌 베노프  수상이 일종의 색다른 유배의  형을 
내린 것과 별다른 점이 없었기에, 가진스키의 입장에서는 스스로의 괴
로움을 분명히 섹스로서 해결하려고 들 것이 뻔했다. 

실제로 가진스키 라할레노프는 모스크바 중앙군의 신병훈련 역할을 부
여받고 있음에도 불구하고 모든 일을 팽개쳐  둔 채, 정신없이 모스크
바의 여자들을 탐닉하는 데에만 세월을 보내고 있었다. 비한야가 그를 
만났던 것은 벌써 1개월도 더, 전의 일이었다.

"휘릭 !"

갑작스레 비한야의 손이 한바퀴 회전하며 전자펜을 움켜쥐고는 그것을 
문쪽으로 집어던졌다. 그 급작스러운 동작에  의해 전자펜은 세라믹제
의 문을 뚫고서 바깥으로 사라졌고, 세라믹제의 문이 부수어지듯 열린 
것은 그때의 일이었다.

"파파팟 !"

"흥 !"

비한야의 눈이 금새 살기로 번져왔다. 상대방의 살기또한 만만치는 않
았으나, 상대방의 속도는 비한야보다 현저하게 뒤떨어지고 있었다.  그
들은 어느새 비한야의 공격권 내에 들어와 그녀의 일격을 받기 일보직
전의 상태에 도달하고 있었다.

"후후후후후......"

갑작스러운 웃음소리. 비한야 실리아는 그제서야  상대방의 살기가 가
식적임을 깨닫고는 자신의 멍청함을  후회하며 공격의 손속을  늦추었
다. 그와 동시에 그녀의 뒤쪽에서 웃음소리를 날려왔던 사내의 박수소
리가 들려왔다.

"짝짝짝짝짝......!"

"매력적인 움직임이었습니다. 미스 비한야."

"누구죠? 당신들은?"

비한야는 여전히 긴장된 전투태세를 고치지 않고서 상대를 향해  다분
히 공격적인 억양으로 질문을 던졌다. 그렇게 질문을 던져왔던 비한야
의 얼굴이 조금은 곤혹하게 굳어져 왔다. 상대방을 어디선가 본듯하다
는 느낌이 들었기 때문이다. 그런 비한야에 비하여 상대방은 여유로운 
음성으로 말을 이어왔다.

"라스트 밀리터리팀의 회원입니다. 잠깐 얘기좀 할 수 있겠습니까?"

"라스트 밀리터리라고요?"

굳어졌던 비한야의 얼굴이 독특하게 풀어지기 시작했다. 그 이름을 통
해서 자신의 고뇌가 조금은 풀어진다는 느낌을 받았기 때문이다. 그러
나 비한야의 몸은 여전히 전투태세를 풀지않고 있었다.

"믿음이 가지 않는 답이로군요. 라스트 밀리터리의 회원이라면 성함과 
계급부터 밝혔을 것이라고 생각이 되는데요."

"후후후...... 계급은 없습니다. 저희는 이안님의 직속 부하니까요."

"이안의...... 앗 !"

갑작스럽게 동그래지는 비한야의 두 눈. 그녀는 비로소 상대방이 누구
인지를 깨닫게 된 것이다. 정보를 탐색하면서  꽤 많이 접해봤던 사람
의 영상. 그는......

"정식으로 인사드립니다. 이안 페르제프프님을  모시고 있는 크로커다
일 차차라고 합니다."

"알고 있어요. 그러면 이안 페르제프프가 불렀다는 말씀인가요?"

"그렇습니다. 라스트 밀리터리의 다른 분들은  아직 모르고 있는 작전
이지요."

크로커다일 차차. 그는 이안 페르제프프와 함께 19년 전의 세계논란에 
참여했던 사내였다. 당시에 이디오피아의 대통령  및 유능한 수상들을 
처참히 죽였던 경력이 있는 이 사내는 전투적인 능력보다는 그 잔인함
으로 인해 더 유명한 사내였다.

"그렇다면 거절합니다. 내가 이안 페르제프프의 말을 따라줄 것이라고 
생각하셨나요?"

"우리의 목적을 이해하고 대답하시는 것 같지는 않군요. 우리는......"

"방해하겠다는 뜻입니다. 나의 동의 없이는 절대로 가진스키 대령님의 
손끝 하나라도 건드리지 못하게 할 겁니다."

비한야는 상대를 향해 당당하게 대답을 해 주면서도 쉴 새 없이  머리
를 굴리고 있는 중이었다. 이안 페르제프프는  이런 날을 기다리고 있
었다는 얘기인가? 그가 출감을 함과 동시에,  세계에서 그토록 찾아헤
메던 이 사내가 등장했다는 것은...... 그리고 어쩌면 이 크로커다일  차
차와 함께 활동했던 또다른 존재들도 모습을 드러냈을 지도 모르는 일
이었다.

"미스 비한야. 제가 알고있는 당신은 러시아의 편이 아닌, 가진스키 라
할레노프 준장님의 편으로 알고있는 데요."

"생각대로입니다. 그러나 당신들의 속뜻을 알 수 없는  이상, 저로서는 
막을 수밖에 없음을 양해바랍니다."

어느 순간부터 그녀의 전투자세는 풀어져  있었다. 적어도 크로커다일 
차차쯤 되는 사내라면 가진스키를 회유하기 위해서라도 자신에게 피해
를 입히지는 않을 것이라 생각한 것이다.

"미스 비한야. 솔직함을 곁들어서 말씀드리지만, 우리는 가진스키 준장
님에게 아무런 피해도 주지 않을 것입니다. 그 점은 걱정마십시오.  이
안 페르제프프님의 현재 목적은 라스트 밀리터리의 발전을 위해  노력
하는 것 뿐이니까요."

"정보에 의하면 이안 페르제프프  다음으로 달변을 가지고 계신  분이 
차차님이라고 들었는데 틀린 말은 아닌 것  같군요. 하지만 저도 역겨
운 냄새정도는 맡을 수 있는 여자랍니다.  전 가진스키님의 충실한 개
이니까요."

그렇게 대답을 하면서도 비한야의 가슴은 뭔지 모르게 쓰라려 옴을 느
꼈다. 어쩌면 실제로도 가진스키는 자신에 대해서 그렇게 생각하고 있
을지도 모른다는 느낌을 받았기 때문이다. 그러나 과거의 베이징 전투
에서 가진스키가 자신에게 표현해 주었던 그것은...... 비한야는  자신의 
생각을 통해서 머리가 혼란스러워지고 있음을 느끼고 살짝 얼굴을  붉
혔다.



가진스키 라할레노프는 얼굴이 발그레하게 달아오른 노리사의  어깨를 
거머쥐고 극장거리를 걸어가고 있었다. 자신을  기다리고 있을 군전용
에어카를 피해 뒷문으로 걸어나온 그는, 자신의  은신처라고 할 수 있
는 도베프 오피스텔을 향하는 중이었다.

"비이잉......"

짤막한 음향이 가진스키의 품에서 들려오자,  가진스키는 자신이 아직
까지 포켓북을 오프하지 않았음을 알고, 재빠르게 그것을 꺼버렸다. 보
나마나 에어카의 운전병이 당혹한 표정으로 통신을 보내왔을 것이다.

"음...... 그러고보니 보드카가 모두 떨어졌군. 내가 곧 사올테니 노리사 
당신은 먼저 그곳에 가 있어요. 넘버는 65436이야."

"알았어요. 장군님."

"듣기 싫은 말이니 자꾸 장군님이라고 부르지는 말구요."

가진스키의 웃음이 또 한 번 노리사의  얼굴을 붉게 물들였다. 가진스
키는 흥겨운 미소를 지으며  노리사의 매력적인 뒷모습을  감상하다가 
천천히 걸음을 옮겨 광장슈퍼마켓쪽으로 향했다.

"보드카 세 병하고 이것들. 값은 폐쇄회로로 지불하겠소."

"예."

자신의 위치가 추적당하는 것을 별로  좋아하지 않는 가진스키였기에, 
그는 언제나 폐쇄회로를 통하여 가격을 지불하곤 했다. 가진스키는 슈
퍼마켓의 점원이 정말로 폐쇄회로로  결산을 하는가를 확인하기  위해 
고개를 디밀어 컴퓨터의 화상을 응시하고는, 만족스러운 듯 고개를 끄
덕이며 작게 휘파람을 불어주었다.

"고마와요."

"천만에요 손님. 찾아주셔서 감사합니다."

대부분의 점원들이 폐쇄회로를 요청하는 손님들을 속여 일반회로로 결
산을 하는 경우가 꽤 많았다. 일반회로의  결산은 대략 40%정도가 더 
가격이 싸기 때문이다. 특별히 추적을 염려하지 않는 모스크바의 시민
들은 거의가 일반회로로 가격을 정하기 때문에, 몇몇의 점원들은 폐쇄
회로로 가격을 결산하는 방법조차 모르는 경우도 있었다.

"휘이이......"

작게 휘파람을 불면서 오피스텔로 들어간 가진스키는 자신의 오피스텔 
앞에서 문의 비밀번호를 입력하려다가 인상을  찡그리고 말았다. 노리
사가 문을 잠그지 않고 있었던 것이다.

"요즘 강도를 우습게 보는군. 다이오우드같은 여자같으니......"

그는 세 병의 보드카와 페리메니(시베리아식 물만두) 한 봉지,  그리고 
길이가 45센티미터, 직경이 20센티미터나  되는 거대한 햄을  두 팔에 
끌어안고 있던 가진스키는 오른쪽 어깨로 살며시 문을 밀어내었다. 그
가 오피스텔의 내부로 들어오는  순간, 그의 얼굴은  서서히 굳어지고 
있었다.

"흠...... 유명인을 뵙는군."

"절 알아보시다니 이것 참 영광입니다. 그래도 인사는 드려야겠죠? 저
의 이름은 크로커다일 차차입니다."

오피스텔의 거실쪽으로 크로커다일 차차가 쿠션에 눕듯이 앉은 채  가
진스키를 응시하고 있었다. 차차의 얼굴은 무척 호감적인 웃음을 머금
고 있었다. 그러나 가진스키는 그런 차차의 얼굴에서 오히려 역겨움을 
느꼈다.

"쓸 데 없는 말은 피합시다. 용건이 뭐요?"

            코스모스 스토리 WAR GOD 188회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2615번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 189                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/02/17 06:09    읽음: 47 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 189 회

                   마경전서 제 8장 15절(창세기)

비타페스가 사단의 뜻을 따라 신전의  구축을 중지하더라. 대신 
군사를 키워 세력을 더욱 넓히니 이제는 아틸란티스가  감히 레
뮤리아를 어쩌지 못하게 되더라. 사단은  이를 기뻐하며 그곳을 
떠나 여호와가 주관하는 아브람의 후세를 향해 떠나더라.

**************************************************************

"지금 저와 같이 미국에 가셔야 되겠습니다."
"포츠머스에 말이요?"

너무도 자연스럽게 대답을 던져오는 가진스키의 음성에 크로커다일 차
차는 감탄한 듯 입을 벌렸다. 워싱턴의  남쪽에 위치하고 있는 포츠머
스는 라스트 밀리터리의 종합사령부가 있는 곳이었다.

"역시 대단하십니다. 제가 온 목적을 정확하게 꿰뚫고 계시는 군요."
"미안하지만 거절합니다. 좀 더 쓸 데 없는 것까지 꿰뚫었다는 이유가 
거절의 이유이니 이해는 하실겁니다."

쌀쌀한 가진스키의 대답이 잠시동안 차차의 입을 다물게 만들어  주었
다. 차차는 쓴웃음을 지으며 잠깐동안 고개를  숙였다가 좀 더 가늘어
진 눈매를 펼쳐보이며 다시금 입을 열었다.

"이건...... 생각 이상으로 똑똑하신 분이로군요. 데려갈 수 없다면 죽여
야 할 정도인걸요?"
"맘대로 하시오. 어차피 당신의 입장에서는  나를 죽일 수가 없을테니
까...... 내가 아무렴 괜한 객기를 부리겠소?"

"후후후. 맞습니다. 이안님에게 아무런 방해도  되지않는 분이시고, 때
에 따라서는 오히려 도움을 주시게 될 분이니까 함부로 죽일 수는  없
겠죠. 하지만 이유는 알아야겠습니다. 어째서 이안님을  거부하시는지? 
이안님이 바라는 것이야말로 당신께서 바라고 계시는 것이 아니었던가
요?"
"아닙니다. 이제 됐습니까? 그만 돌아가시지요."
"후후후. 죄송합니다만 저는 이미 명령을 받은 상태입니다."

차차는 자신의 오른 손을 살며시 들어올렸다. 그와 동시에 오피스텔의 
도서창고문이 열리면서 입에 재갈이 물려져있는 여인의 모습이 드러났
다. 가진스키는 짐작을 했다는 듯이 쓸쓸한 표정으로 노리사의 공포에 
젖은 눈을 바라보았다.

"명령중에...... 반드시 저를 설득해서 데려오라는 것이 있었나 보군요."

"죄송합니다만 그렇습니다. 강제는 용납하지 않겠다고 하시더군요."

"노리사......"

가진스키는 안타까운 표정으로  노리사의 눈동자를  응시하다가, 다시 
차차쪽으로 시선을 옮겼다.

"노리사를 어쩔 셈인가요?"

"이안님의 부탁을 거절하신다면 죽일 셈입니다."

"죽인다고 달라질 것도 없을 것 아니오?"

"그때는 또 그때대로 다른 방법을 쓸 생각입니다만......"

"......"

가진스키는 다시금 노리사의 공포에  어린 얼굴을 응시하다가  심하게 
인상을 찡그리고 말았다. 그는 노리사의 시선을 외면하며 작은 목소리
로 그녀에게 말했다.

"미안해요. 노리사......"

가진스키가 차차를 향해 고개를 돌렸을 때,  그의 얼굴은 확고하게 굳
어져 있었다. 가진스키는 차차를 향해서 도전적인 음성을 던져왔다.

"해 보시죠. 저도 나름대로 해 보겠습니다."

"아쉽군요......"

차차는 안타깝다는 표정을 지으며 살며시 쿠션에서 몸을 일으켰다.

"츠캉 !"

차차의 정장 양쪽 소매에서 팔뚝의 부위를 뚫고 둥그런 칼날이 튀어나
온다. 그와 동시에 가진스키는 자신의 속주머니에서 재빨리 권총을 꺼
내어 차차를 겨누었다. 

입에 재갈이 물려져있는 노리사는 두 눈을 경악으로 치켜뜨며 온 몸을 
부들부들 떨기 시작했다. 가진스키와 차차를 번갈아 보며 눈동자를 굴
리는 그녀의 눈에서 공포로 인한 눈물방울이 투욱 떨어져 내린다.

"미안합니다만......"

어느새 차차는 권총의 사정권에서  벗어나 있었다. 차차의  능력을 잘 
알고있는 가진스키이기에, 그는 팔을 일부러 가슴께로 바짝 붙이며 상
대방이 자신의 손목을 공격하지 못하도록 만들고는 재빠르게 노리사쪽
으로 몸을 돌렸다.

"미안해요 노리사."

"타앙 !"

"칭 !"

애초에 가진스키는 노리사의 목숨을 노리고 총을 꺼내든 것이다. 그러
나 가진스키의 총구가 불을 뿜는 순간, 노리사의 앞가슴쪽으로부터 은
백색 광채가 번득이더니 강한 쇳소리와 함께 노란 불꽃이 섬광을 발했
다.

"우웃 ?"

가진스키는 두 눈을 동그랗게 뜨고 상대를 바라보았다. 어느새 차차의 
오른팔이 노리사의 심장을 막아서고 있었던 것이다. 노리사는 입에 재
갈을 문 상태에서 고통의 비명을 지르기  시작했다. 가진스키가 쏜 총
알이 차차의 오른팔에 장착된 반월검에 의해 퉁겨나가며 노리사의  옆
구리를 관통한 것이다.

"제기랄 ! 미안해요 노리사 !"

가진스키가 곤혹한 표정으로 소리를 치는 순간, 차차의 재빠른 발차기
가 가진스키의 손목을 내지르고 말았다.  오피스텔의 창문쪽으로 그의 
소형 권총이 서너번 회전하며 떨구어졌다.

"그러면......"

"촤아악 !"

"샤크 ! 노리사 !"

가진스키의 입에서 비명같은 외침이 터져나왔다.  차차의 반월검이 그
녀의 배를 세차게 가로지으며 붉은 피를 뿜어내도록 만들어버렸던  것
이다.

"촤아아악 !"

"이 미친 놈 !"

가진스키의 얼굴이 험상궂게 일그러지고 말았다.  차차의 반월검이 또
다시 그녀의 어깨죽지를 가로지른 것이다. 노리사의 주변으로 마치 춤
이라도 추듯이 율동적으로 몸을 회전시키는 차차는 그녀의 죽음을  즐
기는 것만 같았다. 노리사는 눈이  허옇게 뒤집어진 채로 쉴  새 없이 
소리없는 비명을 지르고 있었다.

"우우우우웁 !"

"촤아아악 !"

"제 이름이 왜 크로커다일 차차인지 아십니까? 차차는 제가 즐기는 소
리를 따서 만들어낸 이름이랍니다. 후후후후후......"

"촤아아악 !"

"촤악 !"

기가 막힐 정도로 노리사는  숨이 끊어지지도...... 기절을 하지도  않고 
있었다. 차차는 교묘한 기술로서 그녀를 계속 고통에 몰아넣고 있었던 
것이다. 차차가 그녀의 몸에 가로로 이어진 상처속으로 손을 집어넣어 
몇몇의 몸속 기관을 꺼내  그녀의 눈앞으로 내밀었을  때, 가진스키는 
앞뒤도 재지않고 미친 듯이 상대를 향해 달려들었다.

"개같은 자식 !"

"휘아악 !"

어느새 차차의 뒤쪽에서 날아든 사내가 가진스키의 두 팔을  꺾어버렸
다. 가진스키는 몸이 고정된  상태에서 차차를 무섭게  노려보며 이를 
갈고 있었고, 그런 가진스키의  앞에서 차차는 여전히  노리사를 위한 
살인의 춤을 추는 중이었다.

"촤악 !"

"촤아아앗 !"

"차아......!"

차차의 반월검이 결국 노리사의 몸을  조각조각 갈라버리자, 가진스키
는 험악하게 인상을 찡그리며 두 눈을 감고 말았다. 아무리 눈을 감았
다고 할 지라도, 그 끔찍한 음향은 여전히 들려오고 있었다. 차차는 이
미 숨이 끊어져버린 노리사를 향해 여전히 광란의 피보라를  뿌려대고 
있었기 때문이다.

"부욱 ! 부드득 !"

"샤크 ! 그만해 !"

"쯔걱 ! 차아아 !"

"미친 자식 !"

"흐으음...... 즐거우셨으면 좋았을텐데...... 어땠습니까?"

차차의 음성에 가진스키는 눈을 뜨다가  다시금 눈을 꼬옥 감고  말았
다. 차차의 앞에 있던 노리사라는 존재는 이미 사라져 버렸고, 대신 끔
찍한 핏덩어리들만이 바닥에 널려져 있었기 때문이다.

"좋은 걸 알았다. 그것은 당신이 미친 놈이라는 거야......"

"고맙습니다. 그러면 이제 다시 질문을 해야만 하겠군요. 자아...... 지금
은 어떻습니까? 마음이 조금은 바뀌셨는지......"

"물론 바뀌었다. 이런 멋진 장면을 보여주었는데 바뀌지 않을 리가 있
겠는가? 다만 네놈이 원하는 방향의 반대쪽으로 바뀐 것이 문제겠지."

"후후후후후...... 역시 그렇군요. 그러면......"

차차는 붉은 색의 손수건으로 자신의 손에 묻은 피를 닦아낸 뒤에  천
천히 가진스키의 곁을 지나갔다. 그가 도서창고의 반대편에 위치한 침
실문쪽으로 다가갔을 때, 가진스키는 불안한  가슴을 진정시키며 그의 
뒷모습을 응시했다.

"이건 어떻습니까?"

"지이잉......"

"샤크 !"

가진스키의 입에서 비명같은 외침이 터져나왔다.

"어떻게......?"

"서로 즐겁게 대화를 하면서 조금씩 최면가스를 방안에 채웠더니 이렇
게 쉽게 해결이 되더군요. 이번 제물은  여기에 계신 비한야 실리아님
이 되실 것 같은데 괜찮으시겠습니까?"

가진스키는 분노의 표정으로 차차의 양팔에 삐죽이 솟아오른 반월검을 
응시했다. 아직도 차차의 반월검에는 몇방울의  핏덩어리가 똑똑 떨어
져내리고 있었기에, 가진스키는 그 핏방울이 떨어져 내릴 때마다 몸서
리가 쳐지는 것을 어쩔 수 없었다.

"......"

"가진스키님. 시간을 끌 셈이십니까?  저는 그렇게는 못할  것 같은데
요......"

차차의 두 팔이 서서히 허공을 향해  치켜 올라갔다. 가진스키의 시선
이 그의 반월검에 고정되었을  때, 차차는 살며시  비한야의 목덜미로 
그것을 움직였고, 비한야 실리아의 목줄기에서 가느다란 붉은 줄이 그
어졌다.

"으음......"

비한야는 작은 신음을 발하며 정신을  차린 듯 고개를 좌우로  살며시 
흔들었다. 마악 눈을 뜬 그녀의 시야로 두 팔이  뒤로 꺾인 채 무릎을 
꿇고 자신을 바라보는 가진스키의 모습이  드러난다. 그녀는 가진스키
의 이름을 부르려다가 자신의 입에 물려있는 재갈을 느끼고 곤혹한 표
정으로 고개를 돌렸다. 얼굴에 몇몇의 칼자욱이 나있는 차차의 징그러
운 얼굴이 가까이에서 느껴졌다.

"으직 !"

비한야는 능숙한 동작으로 자신의 입에  물려있는 재갈을 물어뜯었다. 
마치 톱날에라도 잘린 듯 그녀의 입에 물려졌던 재갈이 바닥에 떨구어
졌다. 비한야는 정면에 보여지는 처참한  고깃덩어리의 광경을 보고서 
대충 상황을 파악한 듯, 무표정한 얼굴로  가진스키를 향해 입을 열었
다.

"신경쓰지 마십시오 장군님."

"어엇?"

"비한야 !"

가진스키와 차차가 놀랄 틈도 없이 비한야의 입안에서 피가  터져나왔
다. 그녀는 자신이 배운 인술의 기술중에서  자살하기 위한 220가지의 
방법중 혀의 동맥을 끊어버리는 방법을 선택했다. 마치 연습이라도 한 
것처럼 능숙하게 혀를 물어버리자, 차차와  가진스키는 똑같은 경악의 
모습으로 비한야의 떨구어지는 고개를 바라보았다.

"젠장 ! 쉽게 죽일 수는 없지 !"

차차는 이런 경우를 처음 당해보는 사람처럼 비한야의 머리카락을  움
켜쥐고 그녀의 고개를 들어 입안으로 손가락을 밀어넣으려 했다. 그러
나 기가 막힐 정도로 비한야의 입술은  열리지 않았다. 그녀는 정신을 
잃어가기 직전에 스스로를 무의식속에서도 제어하는 마인드  콘트롤의 
기술로 온 몸을 경직시켜 버린 것이다.

"퍼억 !"

차차의 수도가 그녀의 귀밑을 가격하자, 아주 간단하게 그녀의 턱뼈가 
나가버렸다. 차차는 재빠르게 그녀의 입을 벌리고서 혀에 연결된 동맥
을 줄기를 찾기 시작했다. 동맥이 끊어지면서 고무줄처럼 뒤쪽으로 퉁
겨나갔기에, 그것을 찾는다는 것은 쉬운 일이 아니었으나, 차차는 필사
적인 손놀림으로 그녀의 입속에서 피가 쏟아져나오는 동맥줄기를 찾아
낼 수 있었다.

"지독한 여자다 !"

그는 혼잣말을 중얼거리면서 그녀의 동맥을  응급으로 연결하였다. 대
충 지혈을 마친 그는 주위에 널려진  피들을 묵묵히 바라보다가, 정면
에서 어쩔 줄을 몰라하는 부하 한명에게 명령을 내렸다.

"이 피를 가지고 세면실에  가서 혈액형을 알아봐.  출혈이 너무 심하
다."

"예. 알겠습니다."

"제기랄......!"

차차는 퉁명스럽게 혼잣말을 내던지다가 가진스키의 얼굴쪽으로  시선
이 옮겨졌다. 가진스키의 얼굴은 백짓장 그 자체였다. 다른 사람도  아
닌 회색곰 부대 최강의 인재  비한야 실리아가 그렇게 쉽게  죽으려고 
했다는 것이 믿어지지 않았던  것이다. 뭔가 이상했다. 이전의  비한야 
실리아라면 그녀는 어떤 수를 써서라도 지금의 위기를 극복하여  자신
을 구하려 들었을 것이다. 그러나 마치 준비라도 했다는 듯한 자살.

"나같은 놈이라서 결국 실망한 것이냐 비한야?"

가진스키의 입에서 혼잣말같은 한마디가 새어나왔다.  그와 동시에 차
차의 입에서 조금은 싸늘한 음성이 가진스키의 귓전을 울렸다.

"이제는 조건이 바뀔 것 같습니다. 어떻습니까? 만약 장군님께서 저희
와 동행을 해 주신다면 우리는 이 여자를 꼭 살려 드리겠습니다. 선택
을 해 주시죠."
"......"

"가진스키 장군님?"
"후후후...... 그 여자가 왜 혀를 깨물었는지 이해하지 못하는 거냐?"

"예?"
"나의 직속 수호병으로서 나를 구할 생각은 않고 스스로  목숨을 끊었
다는 것은 더 이상 내 곁에 남지 않겠다는  무언의 반항인 셈이다. 적
어도 내가 아는 비한야 실리아라면 그렇다."

"그렇다면 역시...... 거절입니까?"
"이제는 더 이상 내 편도 아닌 여자이다."

가진스키가 말을 하던 도중에 비한야의 두  눈이 살며시 떠졌다. 그녀
는 고개를 숙인 상태에서 고개조차 들지 못하고 멍하니 바닥만 바라보
고 있었기 때문에, 가진스키와 차차는 비한야가 깨어났다는 것을 알지 
못하고 있었다.

"나의 수하이기를 거부한 여자를 위해 내가 무얼 해주리라고 바란다는 
것인가?"

가진스키의 떨리는 듯한 음성. 비한야는 어느  누구도 모르게 작은 미
소를 띄웠다. 그녀의 눈이 다시금 살며시 감겨져 온다.

"그렇다면 이 여자를 죽여도 상관이 없다는 얘기로군요."

"후후후...... 더 이상 말싸움하기도 싫군. 포츠머스로 가겠다. 그 여자를 
살려줘라."
"예?"

차차의 반문. 그와 동시에  비한야의 감겨졌던 눈이 다시  치켜떠졌다. 
가진스키는 자조적인 웃음을 띄우며 차차를 향해 살며시 중지를  들어 
올렸다.

"놀리는 것 같은가? 다시 한 번 말하는데 그 여자가  죽기라도 한다면 
너희는 나또한 죽여야 할 것이다.  그 여자는 나의 수하가 아니라,  내 
소중한 여인이니까."

비한야는 뭐라고 한마디를 던지고 싶었다.  그러나 과다출혈의 영향으
로 인하여 그녀의 입은 옴짝달싹도 하지를  않았고, 대신 무책임한 눈
물방울이 눈가에서 맴돌기 시작했다.

"포츠머스로 갈테다. 그렇지만, 반드시 그 여자도 나의  곁에 있어야만 
한다. 이 점을 명심하도록 !"

"후후후...... 알겠습니다. 그러면......"

차차는 음산한 미소를 지으며 자신의 오른 손을 들어 두 개의  손가락
을 이마에 붙여주었다. 가진스키의 쓸쓸한  표정이 잠깐동안 비한야의 
숙여진 머리쪽으로 옮겨지다가 그녀의 머리카락 뒤편에서 바닥을 향해 
떨어지는 물방울쪽으로 고정되었다. 가진스키는 그제서야 입가에 미소
를 띄울 수가 있었다.



2156년 3월 29일 신쥬신 임시 국경선 북쪽 야쿠츠크.

"쿠구구구구......"

어느 누구도 모르고 있던 사실이었다. 야쿠츠크의 경우는 이미 신쥬신
의 정복지라고 예상했던 세계의 언론과는 다르게, 그곳의 시가를 이동
하는 수많은 대전차들은 선명한 무늬로 신쥬신 태극문양이 아닌  이오
니아식 십자가를 그리고 있었다.

십자군.

야쿠트 공화국의 은밀한 협조를 받으며 공화국 수도 야쿠츠크를  지나
고 있는 십자군의 신쥬신 정벌대는  이미 극한의 사기를 지니고  있었
다. 십자군의 사령전차 속에는 각국의 장성들이  모여서 곧 진행될 대 
격변의 전쟁을 토론하고 있었고, 그들중에는 놀랍게도  신쥬신 제 7군
의 총 사령관 이종욱 대장과 7군 참모장 현제윤 중장도 있었다.

"취이익 !"

장갑차들의 위편으로 에어보드를 타고 날아가는  몇몇의 전차기종. 여
지껏 한 번도 본 적이 없는듯한 새로운 디자인이 인상적인 이  전차는 
프랑스에서 가장 역사가  깊은 육상병기 전문업체  GIAT사가 사활을 
걸고 제작한 『마르쏘』였다. 선두에 배치된 7개의  포탑이 다소 위협
적이며 중탑에서 고공을 향해 뻗어있는  네 개의 미사일 발사구는  이 
전차가 지대공의 역할까지 담당하고 있음을 알 수 있었다.

"콰우우우웃 !"

마르쏘 전차의 위쪽으로는 저공으로 비행하고 있는 CK의 모습이 보이
고 있었다. 프랑스와 이탈리아, 그리고  영국, 노르웨이에서 각각 내놓
은 이 CK들은 본국에서 자랑하는 만큼 뛰어난 성능을 갖추고 있었다. 
게다가 그들 CK의 틈사이로 이따금씩 드러나는 지킴이 무신 1호와 환
인 2호의 모습이 야쿠트 공화국의 시민들로 하여금 의문증을 갖게  해 
주기도 했다. 

"구역 경계를 더욱 철저하게 강화하도록 !"

사령부의 통신장교들은 마치 녹음기에서  나오는 음성과도 같이  같은 
말을 계속 반복하고 있었다.  무려 89만명이라는 대규모의  군대가 그 
엄청난 거리의 시베리아를 관통하면서 단 한 번도 정보를 흘리지 않았
던 것은 러시아라는 거대괴물이 일으킨  일대 기적이라고 할 수  있었
다. 러시아는 EC를 통해 얻어낸 무언가를 통하여 신쥬신과 세계의 위
성 통신망을 완전히 제압하고 있었던 것이다. 89만명의 군사와, 10만에 
육박하는 대대적인 전투병기. 그들은 급속한  속력으로 이동하고 있었
고, 사령부의 메모북에 체크되어 있는 그 최종의 정착지는......

서울이었다.



3월 29일 신쥬신 배달궁.

"던져버려."
"휘이익 !"

시체를 집어넣은 은회색의 캡슐이 배달궁의 쓰레기 제거실안으로 떨어
져내렸다. 그것을 던져버린 두 명의 사내는 이마에서 흘러내리는 땀을 
닦아내며 서로를 바라본 채 똑같은 질문을 던졌다.

"각하께서는 모르고 계시겠지?"
"각하께서는 모르고 계시...... 응?"

"......"
"......"

잠시동안 아무말도 않고 서로를 응시하던 두 사람은 씁쓸한  표정으로 
쓰레기 제거실의 시커면 흡입구를 바라보았다.

"모르실거야. 젠장...... 도대체 어떤 멍청한  자식이 정신병자를 보내왔
던 거야?"

"몸은 좋던데 뭘...... 아무래도 아까웠겠지.  전쟁터에서 의가사 후송병
으로 돌아오는 친구들은 대부분 몸 속에 기계덩어리 하나씩을  깔아놓
고 들어오잖아. 저렇게  완벽한 몸을 찾는  것도 쉽지는  않았을 테니
까...... 그래. 틀림없이 아까워서 보내온 것일거야."

"하긴...... 아깝기는 하더군. 정말로 잽싼 놈이었는데......"
"자 ! 돌아가자구."

"잠깐만 기다려. 담배좀 피우고......"
"이런 샤크. 그러면 나 먼저 가지."

"흠...... 그래. 곧 뒤따라 가겠어."

조금은 키가 큰 신 3889의 연구원이  바깥으로 사라지자, 땅딸막한 또 
한 명의 연구원은 쓰레기 흡입구를 정면으로 바라볼 수 있는 바래버린 
쿠션에 앉은 채 자신의 품에서 답배케이스를  꺼내 들었다. 담배 한가
치를 꺼내어 입에 물은 그 사내는 담배의 끝부분에 걸려진 붉은색  똑
딱뚜껑을 빼내면서 깊게 숨을 들이켰다. 똑딱뚜껑이 열림과 동시에 담
배의 끝부분에서 자연스럽게 불이 붙었고, 그는 기분좋은 미소를 지으
며 몸속의 연기를 바깥으로 내 뿜었다.

"저도 한 대 주시죠."

"헉 ! 누구야?"

갑작스러운 음성이 들려오자, 그 사내는 두  눈을 동그랗게 뜨고 소리
가 나는 쪽을 바라보았다. 그곳은 어이가 없게도 조금 전에 시체를 떨
어뜨렸던 쓰레기 흡입구였다. 경악의 눈동자로 그 시커먼 쓰레기 흡입
구를 바라보던 사내의 시선속에서 누군가가 벌거벗은 몸으로 두  팔을 
입구의 끝머리에 걸친 채 천진난만한 웃음을 짓고 있었다.

"너...... 넌...... 죽었는데......?"

여유로운 허정의 웃음띤 얼굴이 사내로 하여금 온 몸에 소름이 돋도록 
만들어주고 있었다. 그는 재빠른 동작으로 허리춤에서 건샷을 꺼낸 뒤, 
허정을 향해 총구를 겨누었고,  허정은 쾌속의 몸놀림으로  그를 향해 
달려와 그가 내밀고 있는 건샷의 총구를 손으로 막아버렸다.

"투웃 !"

소음부위까지 막혀버린 총구에서는 제대로 된 총성음이 울려퍼지지 않
았으며, 대신 허정의 손바닥을 통해서 핏줄기가 터져나왔다. 그러나 허
정은 아무런 고통도 느끼지 못한 듯 여전히 웃음띤 얼굴로 그  사내의 
목을 한바퀴 돌려버렸다.

"뚜두두두둑 !"

사내가 간단하게 죽어 넘어가자, 허정은 그가  떨구어 버린 담배를 집
어 입에 물고서 희미한 미소를 지으며 연기를 내뿜었다.

"홍하사님은 어디가셨지? 이 멋진 몸매를 보여줘야  하는데...... 에이 ! 
보나마나 또 때리려 들거야."

허정은 담배를 모두 피운 뒤에 바닥에 죽어넘어간 사내의 옷을 천천히 
벗기기 시작했다. 그 사내의  속옷까지 완전히 자신이  입고난 허정은 
9901부대에서 늘상 불어오던 휘파람을 즐겁게 불면서 뒷주머니에 손을 
꼽은 채 복도쪽으로 걸어갔다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 189회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2623번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 190                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/02/18 03:46    읽음: 49 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 190 회

**************************************************************

이잉... 죄송해요. 마경전서의  자료가 있는  다이어리를 잃어버렸어요. 
히잉...... 한동안 마경전서를 못올릴 것 같네요. 지금 8장까지 올려놓았
는데, 나중에 다시 정리하거나, 다이어리를 찾게 되면 9장을 계속 올려
놓을께요. 이이잉...... T_T 레디 오스 성화 T_T(점점 부록이 사라지고 
있는 듯한...... 펭귄시리즈는 워쩌케 할까나......)

**************************************************************

"비이잇 !"

허정이 몇걸음을 채 걷기도 전에, 갑작스러운 경보음이 복도의 상반부 
구석에서 울려퍼지기 시작했다. 허정이 입고있는  옷의 감지기와 생체
의 리듬이 맞지 않은 것을 경보기가 발견한 것이다.

"샤크...... 또 비상이야?"

혼잣말을 중얼거리며 자신의 머리를 긁적거리는 허정의 손바닥에서 놀
라운 일이 벌어지고 있었다. 손바닥을 통해 손목까지 박혀들어갔던 총
알이 다시금 손바닥으로 밀려나고 있었고, 총알이 바닥으로 떨어질 때 
쯤에는 손바닥에 있는 총상까지 거의 아물어가고 있었다.

"탁탁탁탁탁......!"

다급하게 달려오는 신 3889의  요원들이 허정을 발견하자마자  건샷을 
들이대었고, 허정은 그들에게서 독특한 감각을 느끼기 시작했다.

"어어...... 이게 살기본능인가? 얏호 !"

느닷없는 허정의 웃음소리. 그와 동시에 3889  요원중 한 명이 허정의 
허벅다리를 노리고 건샷을 발사했다.

"투학 !"

"퍼억 !"

"드디어 나도 강하사님처럼 살기본능을 가졌다 ! 와하하하하 !"

"뭐...... 뭐야?"

허벅다리에서 피가 쏟아져 나옴에도 불구하고 허정은 마치 파리가  부
딪치기라도 한 듯 아무런 반응도 보여주지  않았던 것이다. 그런 허정
의 모습을 바라보는 3889의 부대원들은 각자가 지닌 긴장감을  극한으
로 끌어올리기 시작했다.

"지원을 요청한다 ! 이곳은 제 8구역의 12-12지점. 알 수 없는 녀석이 
아군의 복장으로 위장한 채 잠입했다. 외형상으로 보아 기억인식 저장
장치에 들어있지 않은 녀석이다 !"

누군가의 입에서 다급한 무전연락이 취해졌고,  몇몇의 부대원들은 다
시금 허정의 하반신을 향해  건샷을 쏘아대기 시작했다.  그와 동시에 
허정은 쾌속의 신장보를 시전하면서  그들의 정면으로 빠르게  다가섰
다.

"투타타타타타......!"

"타타타타타 !"

"어엇 ?"

"콰드득 !"

손바닥을 살며시 올려치며 상대의 턱을 잡고 곧장 그것을 세찬 동작으
로 당겨버리는 허정의 동작은 풍산택견의  기본적인 격투술이었다. 그
러나 그 속도가 너무도 강맹하여 상대방은 목뼈 자체가 완전히 빠져나
가버리며 고개가 180도나 돌아가버렸다.

"파우웃 !"

"젠장 !"

"투타타타타 !"

허정이 파고든 곳은 부대원들의 중간지점이었기에,  그들은 허정을 향
해 마구잡이로 총탄을 난사할 수가 없는 형편이었다. 그런 상황이기는 
했지만, 신 3889의 특성이  무기사용의 전문화를 이루는  특성을 가진 
부대인지라, 비교적 정확한 과녁측정으로 허정의  급소를 향해 총탄이 
쏟아져 나갔다.

"화라라락 !"

"뻐걱 !"

"퍼퍼퍽 !"

"이...... 이놈 ! 뭐냐?"

총탄이 쏟아지는 순간에 허정은 자신이 목을 부러뜨린 부대원의  건샷
을 움켜쥐고 고구려 기마창술의 찌르기 동작을 펼쳐 또 한 명의  목줄
기를 내질러 버렸다. 상대의 목이 건샷의 총구에 의해 구멍이 나는 순
간, 허정은 무려 다섯발이나 되는 총탄들을 가슴에 얻어맞았으나, 놀랍
게도 허정은 그것을 전혀 느끼지 못하고  있었다. 그런 허정이 고개를 
돌려 3889의 다른 부대원들을 바라보았을 때, 3889의 부대원들은 자신
의 등줄기에서 약간의 소름이 돋아오르는 것을 느꼈다.

"투타타타타타타 !"

"타타타타타타 !"

이제는 3889의 부대원들도 무표정한 얼굴이 되어 허정의 공략에  나서
기 시작했다. 2명이 죽고  5명이 남아있는 상황에서  그들은 복도라는 
한정된 공간이 주고있는 제약을 최대한 이용하여 허정을 향해  완벽한 
함정사격을 시전했다. 허정은 순간적으로 강렬한 살기본능을 느꼈으나, 
그 자신이 아무리 뛰어난  신장보법의 기술을 가지고있다고  하더라도 
쉽사리 피할 수 있는 공격은 아니었다.

"퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼 !"

등. 가슴. 다리. 관자놀이. 몸의 구석구석으로 여러발의 총탄이  허정을 
가로질러갔고, 허정은 총탄이 몸을 때리는 반동으로 인하여 심하게 몸
을 뒤틀었다. 3889의 부대원들이 안도의 한숨을 쉬며 총구를 거두려는 
순간, 그들은 경악의 눈동자로 허정을 바라볼 수밖에 없었다. 놀랍게도 
허정은 그 반동 때문에 몸을 비틀거린 것 뿐.  그 이외에는 아무런 타
격도 입지 않은 것이다.

"괴물이다 !"

누군가의 입에서 비명같은 고함이 터져나왔다. 그와 동시에 그들의 건
샷은 다시 허정을 향하여 총구를 옮겼다.

"떠걱 !"

허정의 등뒤에서 총구를 겨누던 3889의 부대원은 자신이 가장  안전한 
위치에 있다고 예상했었다.  그러나 급작스러운  허정의 역전신장보가 
그의 눈을 동그랗게 만들어주었고, 허정은  자신이 들고있는 건샷으로 
기마창술의 후미찌르기를 시전하여 개머리판으로 상대의 옆구리를  내
질렀다.

"우두두두둑 !"

상대방의 옆구리에서 갈빗대가 부러지는 소리가  들려온다. 적어도 세 
개 이상은 부러진 것 같았다. 어이없는  허정의 일격에 갈빗대가 부러
져나간 그 부대원은 인상을 찡그리면서 허정을 향해 건샷의  자동난사
장치를 오픈하였다.

"콰콰콰콰콰콰콰콰콰......철컥 ! 철컥 !"

3초만에 모든 총알이 떨어져버릴 정도로 속사의 난사가 허정의 등줄기
를 내질러 버렸다. 그의 시야에서 심하게  피가 튀어오르며 살점이 터
져나갔고, 3889의 다른 대원들은 그정도에도 안심이 되지 않았는지, 총
탄의 반동으로 앞을 향해 퉁겨나가는 허정의 좌우로 재빨리  이동하며 
그의 양옆을 공략했다.

"콰콰콰콰콰 !"

마치 허정의 몸을 분해라도 하려는 듯이 그들은 일제히 자동난사를 시
작했다. 그러나 그들이 난사한 곳은 허정이 아닌, 허망한 복도의  세라
믹 벽이었다.

"엇 ?"

"콰드드득 ! 퍼억 !"

허정은 총탄의 반동으로 몸이 앞으로 밀려나는 순간에, 오히려 역전신
장보를 구사하여 또다시 상대를  향해 달려든 것이다.  허정의 건샷이 
후미 휘돌아치기의 일격으로 상대방의 얼굴을  내지르는 순간, 상대방
의 오른쪽 귀밑부터 왼쪽 관자놀이까지가 완전히 부수어졌다. 그와 때
를 같이하여 120미터 전방의 코너쪽에서 무전연락을 받은 3889의 지원
군 10여명이 일제히 건샷을 들고 몰려오기 시작한다.

"허정병장 머리가 어지럽습니다. 후방에 가서 의무지원을 받으면 안되
겠습니까?"

자동난사를 통해 탄창이 모두 떨어져버린 부대원 한 명을 돌아보며 애
교있는 목소리로 질문을 던지는 허정의 어이없는 모습에, 부대원은 잠
깐동안 흠칫하며 뒷걸음질을 시작했다. 여태껏  훈련을 받아오면서 적 
병사의 심리학에 관련된 모든 사항을 마스터했지만, 이러한 경우의 상
대는 처음으로 대면하는 것이었다.

"모두 뒤로 물러서 !"

마악 지원을 나왔던 병사들중에서 한 여성이 싸늘한 목소리로  명령을 
내렸다. 그러자, 허정을 둘러쌓고 있었던 4명의 병사들은 비교적  자연
스러운 동작으로 허정에게서 멀리 떨어졌고,  지원병쪽을 향해 달려가 
자리를 잡은 대원들은 재빠른 동작으로 탄창을 넘겨받아 자신의  건샷
에 장착한 뒤, 안정적인 전투사격태세를 취하였다.

"넌 누구냐?"

싸늘한 여자의 음성이 허정의 귓전을 울렸다. 허정은 재빠른 동작으로 
경례를 붙이며 약간의 장난끼있는 음성으로 크게 외쳤다.

"예 ! 병장 허정 ! 제 1군 9901부대의 실질적인 에이스입니다 !"

"뭐? 어엇?"

미친놈을 보듯이 인상을 찡그리던 20대의 여장교는 갑작스럽게 허정을 
곤혹스러운 표정으로 주시했다.

"땡그랑......"

"......뭐......야?"

"땡강. 땡그랑. 땡그랑 !"

허정의 몸에 박혀있던 총알이 살에 밀려나오며 바닥에 떨구어지고  있
었던 것이다. 여지껏 허정의  몸 여기저기에 나있던  상처에서 흐르던 
피가 어느새 완전히 멎어진 것이 그녀의 시야에 들어왔다.

"근데 홍하사님은 어디에 계십니까? 허정병장 어지럽다고  전해주십시
오."

"무슨 소리를 하는 것이지? 홍지원 하사가 알고있는 녀석인가? 윤중석 
중사 ! 지금 곧 홍지원 하사에게 연락해서 이곳으로 오라고 해 ! 혹시 
모르니까 홍명준 중사도 불러오고 !"

"예 ! 알겠습니다 !"

여장교의 옆에 있던 윤중석 중사라는 사내가 재빠른 동작으로  손목시
계형 통신장치를 통해 연락을 시작하자, 여장교는 다시금 허정을 응시
하며 싸늘한 목소리로 질문을 던졌다.

"1군의 병사가 어째서 이곳에 있는 것이냐? 누가 너를  이곳으로 데려
왔는가?"

"예 ! 허정병장 강하사님이 9901부대로 데려오셨습니다.  풍산택견하고 
고구려 기마창술을 잘한다고 칭찬하셨습니다. 허정병장 신장보법도 잘
합니다 ! 근데 허정병장 어지럽습니다."

조금씩 비틀거리는 허정의 모습을 보고, 여장교는 가볍게 인상을 찡그
렸다. 아무래도 그가 어지럽다고 하는 말은 사실인 것 같았다.  바닥에 
널부러진 피들이 모두 허정에게서 나온 것이라면 허정은 이미  죽었을 
정도로 많은 피를 흘렸기 때문에, 그가  현기증을 느끼는 것은 어떻게 
보면 당연한 일이었다. 그러나  방심할 수는 없었다. 처음에  이곳으로 
왔을 때 보았던 허정의 처참한 몸에 비해서, 지금의 허정은 거의 멀쩡
한 신체로 변모해 있었기 때문이다. 여장교는  허정의 존재가 혹시 핵
무기 분해입자의 영향을 통해 특이성을 갖추게 된 생물의  연구실험체
가 아닌지 고민하기 시작했다.

"허정병장 가보겠습니다. 의무실이 어딥니까?"

"아직 안돼 ! 차렷 !"

여장교는 허정의 정신상태에 문제가 있다는 것을 이용할 셈이었다. 그
렇게 하면 별다른 피해없이 허정을 생포할 수도 있다는 생각이 든  것
이다.

"싫습니다. 갑자기 무슨 얼어죽을 차렷입니까? 저 아십니까?"

대뜸 던져오는 허정의 한마디에 몇몇의 장교들이 작게 웃음을  터뜨렸
다. 물론 여장교도 자신이 생각한 것과는 전혀 다른 허정의 대답에, 스
스로가 무안했는지 살짝 얼굴을 붉혔다.

"아직은 너의 상관이 도착하지 않았다. 네 상관이 올때까지는 넌 포로
의 입장이니 그곳을 벗어나지 마라. 만약  불응하며 이후 여하를 불문
하고 발포를 지시하겠다."

"그렇습니까?"

곧장 대답을 던지는 허정의 오른쪽 발이 슬며시 한발짝 앞으로 내밀어
진다. 몇몇의 대원들은 갑작스럽게 긴장감을 올리며 허정의 몸을 신중
하게 주시했지만, 다른 대원들은 여장교의 말에 대해 반감하는 의미로 
장난끼있게 발을 내밀었음을 눈치채고  또다시 작게 웃음을  터뜨리고 
있었다. 허정이 발을 내밀었다가 다시금 안쪽으로 당기고, 또 이번에는 
왼쪽 발을 좌측으로 슬며시  내밀며 여장교의 눈치를  보자, 여장교는 
자신도 모르게 이를 악물었다.

"내 말이 말같지 않은가?!"

"시정하겠습니다 !"

"푸웃 !"

다시금 차렷자세를 취하며 허공을 응시한 채 대답을 던져오는  허정의 
동작이 너무도 코믹했는지, 결국은 한 대원의  입에서 웃음을 참지 못
하는 바람소리가 새어나왔다. 지금의 상황을  어떻게라도 진지하게 이
끌어 봐야겠다고 생각한 여장교는 자신의 주위를 둘러쌓고 있는  3889
의 대원들을 향해 최대한  작은 목소리로 중얼거렸다.  그녀가 극도로 
음성을 낮추기는 하였지만, 그녀의 입가에  이어크로폰의 마이크가 장
착되어 있었기 때문에, 모두의 이어크로폰으로  그녀의 명령은 정확하
게 들려오고 있었다.

"놈은 복원능력이 있다. 가볍게 처신하다가는  오히려 우리가 당할 우
려가 있으니 신중해야 할 것이다. 만약  놈이 저런식으로 우리를 혼란
시키다가 갑작스럽게 달려들면 위험한  것은 우리가 될  것이니, 놈이 
두발짝 이상 앞으로 나올때에 전열의 사수가 놈의 다리를 쏘도록 해라 
! 그리고 2열 사수들은 자동난사장치로 바꾸어서  놈의 몸통을 분해시
킬 정도로 연사를 하도록 ! 나머지 후열에서는 놈의 머리만 노려라 !"

"그러면 허정병장은 뭐합니까?"

"헉 !"

대뜸 던져오는 허정의 물음에 여장교는 심장이 덜컥 내려앉는 것만 같
았다. 무려 20미터쯤의 간격이 있음에도 불구하고, 허정은 자신의 속삭
이는 음성을 모두 들었던  것이다. 여장교는 물론이고, 여지껏  허정에 
대해 안도감을 갖고있었던 몇몇의 대원들도 긴장감으로 식은땀을 흘리
기 시작했다.

"너...... 너는...... 그 자리에 가만히 있어야 한다. 알았나 ?"

"허정병장 트랜지스터 아닙니다. 날 쏘라는 명령을 했는데 제가 왜 가
만히 있습니까? 여장교님 생각보다 웃깁니다."

"샤크......"

여장교의 입에서 작은 욕설이 흘러나왔다. 또 한 번 허정에게 당한 셈
이다. 그녀는 좌우의 대원들을 향해 자신이 지시한 행동대로 준비하라
는 눈짓을 주었고, 허정은 여전히 좌우로 발을 내밀며 장난끼 있는 행
동을 하고 있었다.

"천군 ! 홍명준 중사입니다. 지시사항 요구. 부탁드립니다."

갑작스럽게 이어크로폰으로 들려오는 홍명준 중사의 음성에, 여장교는 
재빠른 음성으로 질문을 던졌다. 그러면서도 그녀의 눈은 여전히 허정
을 주시하고 있었다.

"자네 혹시 허정 병장이라고 알고 있는가?"

"모릅니다 !"

"알았다. 그곳에서 대기하라. 아 ! 3889 풍운의 특수요원에게 연락하여 
8구역의 12-12지점으로 긴급출동하라는 연락좀 해주도록 !  현재는 이
곳에서 그쪽에 연락을 할만한 상황이 아니니까."

"풍운입니까?"

"그렇다. 풍운의 1급을 요청하기 바란다."

"예. 알겠습니다."

이어크로폰의 통신을 끊은 여장교는 다시금 입을 열어 허정에게  말을 
걸려고 했으나 음성이 바깥으로 튀어나오지 않았다. 허정에게 말을 걸
었다가 어떤 꼴을 당하게 될지 두려워졌던 것이다.

"으음......"

그 순간, 허정은 또 한 번 비틀거리며 바닥에 주저앉고 말았다. 허정이 
바닥으로 털퍼덕 주저앉아버리자, 긴장감으로 인해  몸이 흠뻑 젖어있
었던 3889의 대원들은 속으로 안도의 한숨을 쉬었다. 그때,

"파우우웃 !"
"어엇 ?"

갑작스럽게 허정의 몸이 아무런 반동도 없이 자신들을 향해  튀어오르
자, 허정을 주시하고 있었던  모든 대원들이 경악하고 말았다.  상대의 
움직임을 파악하는 시점능력은 전 세계를 통털어 사격에 중점적인  훈
련을 받아온 신3889부대임에도 불구하고, 그들은  아무런 동작도 없이 
매섭게 몰아쳐오는 허정의 급작스러운 신장보법에 당황하여  스스로가 
가진 명령체계를 재빨리 이행할 수 없었다.

"투타타타타타 !"
"콰콰콰콰콰 !"
"신장보법이다 !"
"타타타타타 !"

뒤늦게 총탄을 날리면서 누군가가 외쳐댄  고함이었다. 여장교를 비롯
하여 대원들 중에는 3명의 3889풍운의 멤버가  있었기 때문에, 허정이 
조금전에 시전했던 동작이 신장보법의 무동보(無動步)임을 잘 알고 있
었던 것이다. 그러나 무동보의 기술은 아무나 할 수 있는 것이 아니었
다. 그것에 대한 기초지식은 모두 다 가지고 있기는 하지만, 대부분 완
벽한 무동보를 시전하지는 못하고, 정지자세에서  극히 미약한 반동을 
살짝 주면서 움직이는 것이 고작이었다. 하지만  조금 전에 허정이 보
여준 무동보는 마치 제갈폭룡이 시전하기라도 한 듯이 완벽한  정지자
세에서 퉁겨올랐기에, 모두는 경악할 수밖에 없었다.

"퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍽 !"

허정의 무동보가 성공적이기는 했으나, 신  3889를 상대로 20여미터의 
거리를 무사히 통과한다는 것은 불가능한 일이었다. 바로 앞까지 달려
든 허정의 몸으로 무수한 총탄이 박혀  들어가며, 그의 몸에서 갈빗대
가 터져나갈 정도로 극심한  총상이 번져나갔다. 그와  동시에 허정은 
그 자신이 들고있던 건샷을 미친  듯이 사방으로 난사하며 신  3889의 
대원들을 당황하게 만들었다.

"티카카카캉 !"

단 한 사람도 허정이 쏘아댄  건샷의 총탄을 직격으로 맞지는  않았으
나, 세라믹의 벽과 바닥에  퉁겨나오는 총탄에 부상을  입은 사람들이 
몇몇 있었다. 속도가 빠르기는 했지만, 사격술 및, 격투술에는 3889 풍
운의 하급전사 수준이라는 것을 깨닫게 된 여장교는 안도의 한숨을 쉬
며 허정의 몸으로 바람같이 달려들었다.

"터걱 !"

허정이 날리는 건샷의 개머리판이 그녀의 얼굴로 빠르게 다가왔을 때, 
그녀는 왼손바닥으로 건샷의 개머리판을 밀어내며 양우수척법의  일격
을 날릴 셈이었다. 그러나  그녀의 손바닥이 건샷의  개머리판에 닿는 
순간, 그녀는 경악을 하며 재빨리 자신의 왼손을 회수했다.

"쏴앗 !"

소름끼치는 파공음이 고개를  숙이는 그녀의  머리위에서 울려퍼졌다. 
그녀는 퉁퉁 부어오른 자신의 왼손바닥을 재빨리 응급치료한 뒤, 바닥
에 착지하면서 허정의 복부를 향해 지계사곤수의 일격을 날렸다.

"어?"
"퍼억 !"

부러진 갈빗대가 훤히 비추어지는 뚫려진 허정의 몸속으로 그녀의  손
이 강맹하게 파고 들어갔다. 지계사곤수의 영향으로 허정의 몸속 장기
는 심하게 뒤틀어졌고, 허정은  그 반동을 통해서 무려  7미터 가까이 
뒤로 밀려나가 바닥에 자빠지고 말았다.

"도대체 어깨힘이 얼마나 강하기에 저런 무게감으로 휘두를 수가 있는
거지?"

진절도의 기본자세로 호흡을 가다듬은 그녀는 바닥에 자빠져있는 허정
을 바라보며 곤혹한 표정을 지었다. 그녀의 왼손은 적어도 두 개 이상
의 뼈가 부러진 것 같았다. 잠깐동안  자신의 손바닥을 응시했던 그녀
의 고개가 재빨리 허정을 향해 들어올려진다. 허정이 아무렇지도 않게 
몸을 일으켰기 때문이다.

"맙소사 ! 놈이 복원하려고 한다 ! 모두...... 사격을!"
"쿵 !"

"...... 중지해 봐라."

다시금 앞으로 고꾸라지는 허정의 모습에,  여장교는 허무한 표정으로 
뒷말을 이었다. 다행히도 허정은  과다 출혈로 인하여  정신을 잃었던 
것이다. 바닥에 쓰러진 허정의 몸으로 다가간 여장교는 허정의 옆구리
속으로 허옇게 드러난 징그러운 뼈마디가 서서히 복원되는 것을  바라
보고 자신도 모르게 한걸음 뒤로 물러섰다.

"도대체 이 놈은......?"



2156년 3월 30일. 동남아시아 신쥬신 제 1점령국(필리핀) 마닐라.

세계의 여론은 신쥬신이 곧 필리핀에서 철수하게 될 것이라고  예상했
었다. 모두들 필리핀의 복원을 예상하고 그것을 마치 신쥬신의 패망이
라도 되는양 떠들어댈 계획이었지만, 필리핀에  주둔하고 있는 이순신 
부대는 어지간해서 물러설 기미를 보이지 않았다. 크나큰 대규모의 전
투는 없었지만, 필리핀 주변의 각 지역에서 벌어지는 소규모의 해전에
서는 여지없이 신쥬신이 승리를 거두고 있었다. 한때는 브루나이 제국
의 반담 키바루 제독이 철저한 해전술의 멋드러진 승리를 장식하여 민
다나오섬과 네그로스 섬, 그리고 세부섬을 빼앗아오기는 했지만, 그 이
후의 신쥬신은 한치도 물러서지 않았다. 이순신 부대가 철저하게 동남
아시아 연합군을 마크하는 동안, 이순신 부대 소속의 김준성은 필리핀
의 법제와 행정제도를 완벽하게 신쥬신의 것으로 바꾸는 역할을  담당
하고 있었다. 그리고......

"저......"
"어떻게 오셨습니까?"

살인자의 증명증이라도 되는 듯한  신쥬신의 군복을 입은  사람답지않
게, 만면에 미소가 가득한 채우중 대위는  20대 중반쯤 되어보이는 필
리핀 시민인듯한 사내가 머뭇거리며  다가오자 친절한 음성으로  말을 
걸어왔다.

"예. 저......"

"말씀하십시오. 군인중에서 누군가가 폭행을 하거나 피해를 입힌 일이 
있으시다면 곧 조처를 취하겠습니다.  물론 비밀도 보장해 드리고,  그 
부대 자체를 다른 곳으로 이동시킬테니까, 가해자의 전우가 보복할 걱
정을 하시지 않으셔도 됩니다."

"아아...... 그런 것이 아닙니다."
"그러면......?"

사내는 계속 입속으로 뭔가를 중얼거리다가,  커피가 담겨있는 케이스
를 들고오는 또다른 젊은  장교에게서 케이스를 받아들고,  용기가 난 
듯이 당당하게 입을 열었다.

"저도 신쥬신군에 입대하고 싶습니다."

"예?"

전혀 뜻밖의 말이 청년에게서 흘러나오자, 채우중  대위는 두 눈을 동
그랗게 뜨고 살짝 몸을 일으켰다. 이런 경우는 아직까지 한 번도 없었
기 때문이다. 대부분의 젊은이들이 신쥬신군에  징병될 것을 두려워하
며 몸을 숨기기에 급급한 때에, 직접  자원을 하는 젊은이라면 뭔가가 
수상했다.

"뭐랄까...... 예전에는 신쥬신에게 반감이 있기도 했지만......  지금은 그
렇지 않습니다. 제가 태어난  이래로 우리 가족이  식량걱정을 안해본 
것은 최근이 처음인걸요. 그러니까...... 또...... 이곳 주민들이 입대를 하
게되면 가족에게도 많은 보상이......"

"물론입니다. 절대 의식주에 대한 걱정은 하지 않으셔도  좋을 겁니다. 
하지만 그전에  먼저 신상기록에  관련한 자료들을  검토해봐야  하는
데...... 조금만 기다려 주시겠습니까?"

"예. 예. 아. 그러시다면 잠깐만요."

"네?"

갑자기 도망치듯 바깥으로 달려나가는  사내의 모습에 채우중  대위는 
상대방이 지금껏 장난을 쳤다고 생각하고 피식 웃음을 터뜨렸다. 그러
나 1분도 되지 않아서 채우중 대위의 얼굴 표정은 완전히 굳어지고 말
았다. 그 사내가 다시금 모습을 드러낸 것 뿐만 아니라, 그의 뒤로  20
여명의 필리핀 청년들이 우르르 몰려왔기 때문이다. 게다가 그들 중에
는 자신이 자주 드나들면서 친분을 쌓아왔던 전통술집의 바텐더도  있
었다.

"어어...... 이건......"
"반가와요. 채대위님."

"아니 바기마오씨. 설마...... 당신도......?"

            코스모스 스토리 WAR GOD 190회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2650번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 191                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/02/20 04:26    읽음: 57 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 191 회

**************************************************************

"예. 우리는 이전의  필리핀 정부보다  신쥬신을 더 지지합니다.  뭐랄
까...... 과거에 필리핀 정부가 국민들에게 했던 것보다는 지금의 신쥬신
쪽이 더욱 정성을 들여주는 것 같고...... 또,  군인들도 참 좋은 사람이
고...... 음...... 확실한 것은 옛날보다 지금이 더욱 살기에 좋아졌다는 것
이 우리들의 생각입니다."

"어...... 하하하. 아하하하하 !"

채우중 대위는 결국 큰 소리로 웃음을 터뜨리고 말았다. 이유는 알 수 
없었으나, 뭔가 미친 듯이 즐거워졌기 때문이다. 마경전서를 통하여 청
년들간에 국가의식이 희박해진 것은 사실이지만,  애초에 김준성이 이
곳의 행정제도와  법제를 개편하면서  유니콘과의 무역협상을  체결할 
때, 주장했던 것이 실제로 이루어질 줄은 꿈에도 몰랐기 때문일까?

『이젠 국가를 생각하기 이전에 사람들을 생각합시다. 수없이 오랜 과
거로부터 많은 정부들이 국가의  미래를 위한다는 명목으로  시민들의 
희생을 강요해 왔지만, 정작 그 희생을 치룬 시민의 후손들은 지금 무
엇을 하고 있습니까? 그들은 정부의  또다른 희생을 강요받고 있습니
다. 우리...... 이젠 미래를 생각하지 맙시다. 이 현재속에서  스스로에게 
주어진 삶을 마음껏 누리며 살아간다면, 그것이 곧 미래가 아니겠습니
까?』

"하하하하하 ! 모두 환영합니다. 자아 의자가 모자라니 대신 바닥에 임
시자리를 깔아 드리겠습니다. 이런 소중한 분들께서 오셨는데 계속 서
있게 할 수는 없겠지요. 이봐 ! 관사에  있는 먹을 것은 다 가지고 오
라구 ! 깜짝잔치라도 벌려볼까?"

채우중 대위는 자신의 앞으로 꾸역꾸역 몰려있는 청년들을 향해  두팔
을 크게 벌리며 환영의 포즈를 취하고 있었다. 그런 채우중 대위의 모
습에 꽤 많은 청년들이 환하게 웃으며 일제히 즐겁게 떠들어대기 시작
한다. 이렇게 모여든 청년들. 그것은 시작이었다.  신쥬신의 필리핀 영
역에서는 한반도의 시민들보다 더 신쥬신을 향해 적극적인 호응을  해
주는 사람들이 늘어나기 시작했고, 1년쯤 후에는  과거 필리핀의 시민
들중에서 신쥬신에게 반기를 드는 사람들은 단 한 명도 존재하지 않았
다. 그것은 곧 필리핀의 실질적 멸망을 의미하는 것이었다.

"비이잉......"

"천군 ! 김준성 비서총장님께 보고드릴 사항이 있습니다."

"아. 이관웅 대위님 어서 오세요. 이대위님은 일이 있을 때만 들르시는 
군요. 이거 섭섭합니다."

"아하하하하...... 바쁘신 분을 괴롭힐 수야 없죠."

"사람들 바쁘다고 말하는 것, 다 거짓말입니다. 지금도  졸다가 깨어난 
걸요?"

"하하하하하......"

사령부 직속 통신연락 장교인 이관웅 대위는 자신이 들고있는  메모북
을 김준성의 앞으로 내밀었다. 현재 이순신 부대의 작전참모부 업무비
서총장과 필리핀도(신쥬신이 지정해준 필리핀의 임시명칭)의 지사장을 
맡고있는 김준성에게 보내온  배달궁의 지령서였다.  김준성은 입가에 
미소를 띄운 채, 메모북의 화상을 개방하여  그 내용을 보여주는 비밀
번호와 지문을 입력하였다.

"음...... 좋은 소식은 아니군요."

"예? 이상하군요. 좋은 소식일 것이라고 얘기해줘서 제가 직접 가지고 
온 것인데......?"

"강원도 도지사로 부임받았습니다. 필리핀도가  경제적인 안정세에 들
어왔다는 보고를 괜히 보낸 것 같은데요?"

"강원도 도지사입니까? 이런...... 축하드립니다."

"반가운 소식이 아니라니까요. 하하하."

김준성은 자신의 뒷머리를 긁적거리며 털털하게  웃음을 던졌다. 신쥬
신의 17개 도는 머잖아 10개로 축소될  예정이었고, 그 중에서 경기도
와 제주도, 강원도의 세 도는 기존의  지역을 변경시킬 대상에 들어있
지 않은 도이기에, 가장 안정적이고 유망한 지역이었다. 게다가 강원도
라면 군수산업체의 유니콘 무기제작 공장지대가 포함되어 있는 지역이
기에, 배달궁의 정치인이라면 누구나 군침을 흘리는 자리가 바로 강원
도 도지사의 자리였다. 

현재 신쥬신이 포함하고 있는 영역에 대한 여러 가지 정책설정을 구상
하고 있는 손훈은, 자치령의 지배체제에 관하여  그 첫 번째 시행령으
로 필리핀도에서 짧은 시간내에 기적적인 성과를 이룩한 김준성을  강
원도 도지사로 발령시키고, 8년동안 강원도 도지사로서 능숙한 정책업
무를 수행해온 이경숙 도지사를 필리핀도로 부임시킨 것이다. 그 의미
는 한반도의 10개도에 대한  내실을 강화하는 한편,  김준성이 이룩해 
놓은 필리핀도의 안정적 사회를 이경숙 도지사의 경륜으로 하여금  보
다 실무적이고 완벽한 안정세에 접어들도록  유도하기 위함이었다. 그
러나......

"비이이잉......"

"아. 박장군님."

이관웅 대위가 나간지 얼마 되지  않아서 필리핀 구 대통령  집무실의 
문이 열리며 박병권 대장이 고개를 내밀었다. 박병권 대장은 김준성을 
향해 멋적은 웃음을 던지며 고갯짓으로 중앙거실의 쿠션에 앉아도  되
겠냐는 모션을 취했다.

"앉으세요 장군님. 장군님도 참 오랜만에 뵙는 것 같군요."

"오랜만에 놈들이 휴식을 취하니까  본의 아니게 나까지 쉬게  되더군
요. 허허."

"이제 동남아시아 연합군들은 함부로 전투를 벌리기가 어려울 겁니다. 
제가 보기에는 박근홍 사령관님이 전열체제를 제대로 정비하신 것  같
더군요."

"바로 보셨어요 준성씨. 놈들이 아무리 날고 기는 재주가 있어도 이제
부터는 큰 손실을 각오하지 않고는 이곳 해역에 접근하기 어려울 겁니
다. 제 생각으로는 머잖아  그들이 동남아 해역권에  대한 평화협상을 
요구해 올 것 같더군요."

"그들도 알고 있겠지요. 상황에 따라서  몇몇의 나라들은 신쥬신을 통
해 필리핀 해역의 일부 영역을 얻어낼 수도 있다는 것을...... 그리고 현
재 민다나오 섬의 영역을 둘러쌓는 해역문제로 브루나이 제국과  인도
네시아, 호주간의 정치적 대립이 심화되고 있더군요. 조만간 동남아 연
합군이 해체될 것 같은 조짐도 보이고 있습니다."

"허허허허허...... 역시......"

박병권 대장이 잠깐동안 말을 흐리자, 김준성은  그가 또 다른 목적이 
있기 때문에 자신을 찾아왔음을 느꼈다.

"다른 하실 말씀이라도 있으십니까?"

"흐음......"

또 다시 말끝을 흐리는 박병권 대장의  태도에, 김준성은 잠깐동안 두 
눈을 번득였다. 그는 말없이 박병권 대장의 쿠션쪽으로 다가가 자신의 
포켓북을 꺼내들고, 그가 보는 앞에서 집무실의 스캔 버튼을 눌러보였
다.

"이곳은 철저한 보안시스템으로 이루어  졌습니다. 마음놓고 얘기하십
시오."

"허허허...... 이거 눈치를 채신 것은 아니신지...... 그러면 얘기를 꺼내겠
습니다."

"......"

"저는 준성씨를 친구처럼  생각하고 있습니다. 그리고  그것은 저뿐만 
아니라, 남기놈과 근홍이 녀석도 그렇구요. 우리들은 준성씨에  대해서 
누구보다도 큰 신뢰를 가지고 있는 것입니다."

"알고 있습니다. 항상 저를 그토록  소중하게 대해주시는 것이 부담스
러울 정도로 감사할 따름인걸요."

"그래서 말씀드리는 것인데...... 이거...... 그냥 어린애들이  생각하는 순
진한 소리라고 여기지는 않으셨으면 좋겠습니다만."

"예. 물론입니다. 말씀하세요."

"우리 이순신 부대는 정일휘에게 반기를 들고 싶습니다."

"네?"

대번에 김준성의 두 눈이 휘둥그래졌다. 박병권은 살며시 고개를 들어 
김준성의 두 눈동자를 똑바로 응시하며 진지한 표정으로 말을 이었다.

"여러번 생각했습니다. 이것은 단순히 경옥이의 죽음 때문에 개인적으
로 분노하여 일으키려는 행동이 아닙니다. 준성씨도 아시겠지만,  정부
가 인간의 생명을 등한시하고 결과만을  중요시한다면, 대한 연방때와 
다를 것이 뭐가 있겠습니까?"

"하지만......"

"저나 근홍이, 남기녀석들은 모두 신쥬신의 창업공신입니다. 우리가 젊
었을 때, 우리의 마음이  신쥬신을 향하게 만들었던 것은,  무엇보다도 
솔직하고, 무엇보다도 인간적인 신쥬신의 이념을 사랑했기 때문입니다. 
우리는 여태껏 그런 소신 속에서 살아왔습니다."

김준성은 낮은 한숨을 쉬면서 살며시 고개를  숙였다. 고개를 들지 않
은 상태에서 김준성의 한숨과도 같은 작은 음성이 박병권의  귓속으로 
흘러들어온다.

"알고 있습니다 장군님. 장군님들께서 어떤 마음을 가지고,  어떤 의미
를 가진 채, 그런 생각을  하셨는지를...... 하지만, 이순신 부대가  과연 
신쥬신에 대해서 무엇을 해낼 수 있을 것이라고 생각하십니까? 정말로 
우리들이 걱정해야 할 것은 살아있는 이순신 부대의 소중한 생명이 아
닐까요? 만약 장군님의 뜻대로  우리가 반기를 들게 될  경우, 이순신 
부대의 병사들은 돌아갈 고향을 잃고 맙니다."

"그래서 준성씨를 찾아온 것입니다."

"예?"

김준성은 살며시 고개를 들어 박병권의  눈동자를 바라보았다. 박병권
의 눈동자와 눈매는 의외로 강렬한  빛을 발하고 있다는 느낌을  주고 
있었기에, 김준성은 그에게서 어떤 확신같은 신념을 볼 수 있었다.

"조금 전에 들었습니다. 준성씨께서  강원도 도지사로 발령받으셨다구
요?"

"예...... 아 ! 그러면......?"

"준성씨는 강원도의 세력을 조속하게  흡수하십시오. 준성씨라면 충분
히 가능하실 겁니다. 그동안 우리는 이곳  필리핀 지역에서 최선을 다
해 우리의 힘을 늘려놓겠습니다."

"......"

"언젠가는 다시 만날 날이 오겠지요. 지금은 미래를 알 수  없지만, 준
성씨가 보유하는 강원도에는 세계  최대의 병기제작 공장지대가  있는 
곳입니다. 신쥬신이 아무리 막강하다고  해도, 병기를 제작할 수  없는 
동안 세계연합과 우리들을 향해 조치를 취할  수는 없을 겁니다. 틀림
없이 우리에게 협상을 요구해 오겠지요. 그동안 우리는 이곳 필리핀과 
강원도. 이순신 부대를 통한 제주도까지 확보하여 옛 신쥬신의 이념대
로 새로운 국가를 건설하는 것입니다."

"장군님......"

"준성씨입니다. 다른 사람도 아닌 준성씨이기  때문에 제가 이런 말을 
감히 꺼내 놓을 수가 있는 것입니다.  정일휘는 머잖아 신쥬신의 시민
들을 더더욱 죽음의 구렁텅이로 몰아넣을  사람입니다. 우리는 우리대
로 살아야만 하지 않겠습니까?"

"그 모든 것이 결국은  전쟁을 불러 일으키는  것입니다. 알고 계시지 
않습니까?"

"물론 알고 있지요. 하지만, 신쥬신과 우리는 똑같은 민족입니다. 제가 
반대하는 것은 신쥬신이 아닌, 정일휘의 지독한 야망정책입니다.  그것
을 막을 수 있는 사람이  과연 누구뿐이라고 생각하십니까? 처음에는 
괴롭겠지만, 신쥬신이 가지고 있는 인간적 이념을 영원히 살리기 위해
서는 그것을 비교할 수 있는 또 하나의 국가가 반드시 필요하다고  생
각됩니다. 어느쪽이 옳은 것인지  확실하게 비교되었을 때, 과거  대한 
연방의 시민들이 신쥬신쪽으로 돌아섰던 것처럼,  우리는 또다시 옳은 
이념의 통일을 이룩하게 될 겁니다. 전 확신하고 있어요 준성씨."

"......"

"준성씨 !"

"장군님께는 죄송하지만, 잠깐만 생각할 시간을 주십시오......"

"음...... 허허허...... 제가 조급했군요. 미안해요 준성씨."

박병권 대장은 멋적은 미소를  지으며 수수한 웃음을  던져왔다. 그는 
살며시 고개를 숙이며 김준성의 부탁에  대한 수긍의 뜻을 표한  뒤에 
말없이 자리에서 일어났고, 김준성은  그를 배웅해 주는  대신 쿠션에 
자리를 잡고서 고개를 숙이고 있었다.

"차분하게 생각하신 뒤에 제게 연락을 주세요 준성씨. 부탁드립니다."

마악 바깥으로 걸어나가는 박병권의 뒷모습.  김준성은 살며시 고개를 
돌려 박병권 대장의 뒷모습을 바라보다가, 그가  바깥을 향해 마악 나
가려는 순간 그를 불러 세웠다.

"장군님."

"......?"

"......"

"말씀하세요. 준성씨."

"제가 제 신변의 안전을 위해 고민하는 것이 아니란 건 잘  알고 계시
겠죠?"

"물론입니다 준성씨."

박병권 대장은 김준성을 향해서 환한 미소를 지어 주었다.

"지이이잉......"

"철컥 !"

문이 다시금 닫혔을 때, 김준성은 잠깐동안  지그시 눈을 감았다가 순
간적으로 번쩍이는 광채를 띄우며 두 눈을 치켜떴다.

"시작이군......"

"파라라락 !"

김준성의 오른손이 재빠르게 정면으로 솟구치며 곧게 편 손바닥이  허
공속의 공간을 세차게 비틀자, 공기의 급작스러운 압력에 의해서 터져
나오는 낮은 소음이 집무실의 공간속으로 울려퍼졌다.

"파웃 !"

"부우웅 !"

"팍 !"

두어번의 허공을 향한 손놀림. 그것은 아무리 보아도 예사로운 동작이 
아니었다. 아주 능숙하고도 날카로운 오른팔의 동작은, 적어도 10년 이
상 무술을 연마한 사람이 아니라면 엄두도 내지못할 기공권의  기술이
었다.

"이제부터 시작이야......"

김준성은 자신의 장권을 회수하여 스스로의 두 눈 앞으로 오른손을 펼
쳐보았다. 야망의 손. 바닥을  향해 넘어져가는 공경옥의 왼쪽  가슴을 
강타하여 완벽한 심장마비를 일으켰던 김준성의 오른 손바닥에서 흥분
된 땀이 맺혀있었다.



2156년 3월 30일. 신쥬신 임시경계지역 바이칼 호수.

연합군의 일방적인 기습공격작전임에도 불구하고,  신쥬신군은 연합군
에 약속이라도 했었다는 듯이 그들의 진격지대에 정면적으로 대치상태
를 이루고 있었다. 신쥬신은  제일 먼저 광입자를  대공상에 흩뿌리는 
한편, 그 지역 전체의 통신을 마비시키기  위한 반물질 입자를 대량으
로 발산시켰다. 이로써 전투의 선제권은 신쥬신이 완벽하게 갖춘 셈이
었고, 러시아의 입장에서는 승률이 20%도 채  되지 않는 불리한 전쟁
을 치뤄야 할 입장이 되고 말았다.

"예상대로군."

뭔가 깨끗하다는 느낌을 주는 상쾌한 푸른색의  바이칼 호수. 그 호수
의 잔잔한 물결과 그 속에서 조용히 춤을 추는 상쾌한 그림자를  바라
보던 마이클 P 클리버는 입가에 쓴  웃음을 지으며 고개를 들어 허공
을 응시했다.

"웃기는 놈들이야. 확실히 이길 수 있을만큼 대책을  세워놓으면, 또다
시 그에 걸맞는 준비를 해놓고 있으니......"

클리버의 혼잣말은 그 옆에  있는 스티븐슨 중장의  귀에도 들려왔다. 
우렐 스티븐슨 중장은 통신망의 체계가 어이없을 정도로 완벽하게  파
괴되어 버린 지금의 상황에서 마치 서로가 비등비등한 전력을  가지고 
있다는 듯이 말을 내뱉는 클리버에게 멍한  표정을 짓고 말았다. 그런 
스티븐슨 중장의 표정을 느끼기라도 한 듯이 마이클 P 클리버는 여전
히 호수표면의 자연풍경을 감상하며 입을 열었다.

"각종 전자파가 파괴된  상황에서는 놈들의 자랑거리인  『율도』역시 
사용이 불가능합니다. 기원복사의 심한 자기장덕분에, 그들의 전자장비
가 제대로 작동하지 못할 테니까요. 그렇게  된다면 과연 공중전은 어
디가 장악하게 될 것 같습니까?"

"......"

"물론 놈들이 위치파악을 좀 더 빨리 할 수는 있을 겁니다. 그들의 새
로운 통신병기가 어느 정도의 위력을 갖추고  있는지는 알 수 없으나, 
아군의 고공병기, CK들에게는 근접 미사일을  체크할 수 있는 초음파 
측정기가 있기 때문에, 그렇게 쉽사리 당하지도 않을 테니까요. 결국은 
접근전이라는 얘기겠죠. 아군의 고공병기가 놈들보다 세 배 이상 많다
는 것으로도 충분히 제공권에 대해서는 안심할 수 있지 않을까요?  아
무래도 공중전이니만큼 병기의 성능보다는 병기의 수량이 더욱 우선될 
겁니다."

"그건 저도 알고 있습니다.  하지만, 육상병기나 전술체계에  대해서는 
감당하기 어렵습니다. 적어도 제공권을  장악하려면 2시간정도는 걸려
야만 할텐데, 그정도의 시간이라면 놈들은 육상에서 우리 아군의 모든 
시스템을 장악할 수도 있을 정도입니다."

"지금의 신쥬신이라면......"

"지금의 신쥬신이라고 하셨습니까?"

"놈들의 통신망이 살아있다면,그들은 울란바토르에서 자신들의 후미를 
노리기 위해 전열태세로 들어왔다는 것을 모르지는 않을 겁니다. 그리
고, 물론 현재 야쿠츠크를 지나서 톰모트까지 접어들고 있는 십자군의 
진격상황또한 감을 잡고 있을 테구요."

"흐음...... 놈들이 분산될 것이라는 말씀인가요?"

"그들은 선택권이 없습니다.  비교적 안정적인 추세에  접어들고 있는 
싱안링산맥 남쪽 지역을 다시 빼앗기게  된다면, 신쥬신으로서는 애써
서 쌓아놓은 금덩이같은 민심들을 한순간에 잃어버리는 꼴이 될  테니
까요. 아마도 신쥬신의 정부에서 놈들이 스타노보이 산맥을 넘기지 못
하도록 지시를 내렸을 겁니다."

"클리버님은 언제나 확신을 하시는 군요."

"제 자신이 확신하지  않는 이상은 남을  확신시킬 수 없는  법이니까
요."

잠깐동안 호수의 물결이 바람으로 출렁이기 시작했다.  좀 더 거센 바
람. 머잖아 그것은 거대한 전투의 폭풍이 되어 이곳 바이칼 호수를 핏
물로 만들어 버릴 것이다.



"바이칼 호수에 집결된 놈들이 만만치  않다고 들었는데, 왜 이동령을 
내렸을까요?"

건너편의 에어카에서 이어크로폰으로 강휘의 질문을 받은 유영상 중령
은 아무런 대답도 않고 자신의 손톱소제에만  열을 올리고 있었다. 머
잖아 울란바토르의 공략전에 들어서게 되면 다시금 더러워질 손톱이었
으나, 일단 눈에 거슬리는 것은 어떻게  해서든 해치우고 싶어하는 것
이 유영상의 버릇같은 성격이었다.

"왜 대답을 안하세요 유중령님 !"

"네 자랑 하려고 물어본 것 다 알아 !"

퉁명스러운 유영상 중령의 대답이 건너편의 강휘로 하여금 웃음을  던
지게 만들었다. 강휘는 현재의 상황을 모두  꿰뚫어 본 상황에서 일부
러 유영상에게 질문을 던졌던 것이다.

"사단장이라면 그 정도는 파악할 줄 아셔야  되는 것 아녜요? 빨리요. 
대답해 봐요. 맞추면 3천원 드릴께요."

"돈 많다. 그동안 저축좀 했구나?"

"대답이나 해 보세요."

"몰라몰라. 귀찮으니까, 빨리 결과만 얘기해 !  왜 우리가 이런 고생을 
하면서 그 재수없는 곳으로 가야 하는 거지?"

"히히히히히 !"

"징그럽게 웃지마 !"

"성철이녀석 이어크로폰을 내려놓은 것 같던데...... 기합 안줘요?"

"왜 갑자기 딴소리야? 그나마 애인있는 유일한 녀석인데, 그것마저 찢
어놓고 싶은 거냐? 잔말말고, 우리 윗대가리가 무슨 생각을 하는지 얘
기좀 해봐라. 나도 사실은 궁금해서 죽겠으니까......"

"키히힛 ! 안가르쳐 줄 거예요."

"백규 보내줄까? ......아얏 ! 새끼 ! 농담이야."

유영상은 자신의 뒤통수를 어루만지며 허공을 향해 퉁명스러운 고함을 
질렀다. 강휘는 권백규가 내뱉었을 '내가 네 심부름꾼이냐?'라는 대사
를 듣기라도 한 것처럼 깔깔대며 박장대소를 던져왔다.

"나중에 말씀드릴께요. 전 지금 성철이한테나 가볼 생각이예요."

"괜시리 눈치먹지 말고  자리에 붙어있어. 박상병과  백중위가 너한테 
무슨 생각을 갖겠어?"

"생각만 갖겠죠. 아무렴 저한테 뭐라고  탱탱거리기나 하겠어요? 그런 
거 놀리는 게 얼마나 재미있다구요?"

연신 키득거리며 에어카에서 몸을 일으킨 강휘는 재빠른 동작으로  에
어보드의 분사장치를 개방했다. 시속  100킬로미터가 넘는 에어카에서 
아무런 망설임도 없이 가볍게 뛰어내린 강휘는 바닥에 에어보드가  닿
기도 전에 쾌속으로 앞을 향해 날아가기 시작했다.

"쿠아아아앙......!"

그렇게 날아가버리는 강휘의 뒷모습을 바라보던 에어카의 운전사는 자
신도 모르게 헛웃음을 터뜨리고 말았다.

"보면 볼수록 괴물같이 느껴지는 분이라니까......"

9901사단의 인원은 타 사단에  비하여 비교적 적은  숫자였지만, 역시 
사단이라는 이름이 붙을 정도로 꽤 많은 인원들이 체계를 형성하고 있
었다. 그들중에서 몇몇의 군의관이나 통신장교들을 제외하고는 모두가 
일당 백의 뛰어난 전투베테랑들이었고, 특히 9901부대출신의 멤버들은 
그 능력을 가늠하기 어려울 정도로 뛰어난 실력을 갖춘 사람들이었다. 
몇몇 사람들은 러.중 연합 시절의 라이온 필살대를 능가한다고 말하긴 
했으나, 그 정도까지는 어림도 없었고, 대략적으로 1307부대의  중간수
준을 유지할 정도의 능력은 되고 있었다. 그 중에서도 가장 눈에 띄는 
사람들이 바로 강휘 준위, 최정아 상사, 박성진 중사, 고태원  병장, 박
성철 상병, 그리고 꽤 많은 사람들은 믿지 않고 있지만, 권백규 이병이
었다.

"어이 ! 실례 !"

강휘는 몇몇의 에어카들에게로 다가가  그 측면을 잡고서  에어보드의 
불규칙한 속도를 바로 잡아가면서  후미의 의무차량을 향해  다가가고 
있었다. 9901사단의 그 수 많은 멤버들이 모두 다 강휘 준위를 기억할 
수밖에 없는 이유는, 강휘가 활약했던 이야깃거리들도 있겠지만,  무엇
보다도 강휘가 이곳 저곳을 쏘다니며 까불대는 모습을 보여주는  때문
이기도 하였다.

"강준위님 ! 여기에 판이 벌어졌는데 한 판 하시겠습니까?"
"너희들 판은 시시해 ! 속이  다 들여다 보이는 데  무슨 재미가 있겠
어?"

"그래도 판돈이 큰데요?"
"이 자식들...... 점당 20원 이상은 불법인 것 알지? 영창감이야 !"

"점당 19원 90전입니다. 하하하 !"

"흠...... 이따가 갈께."

강휘는 주위의 몇몇 사병들과 연신 대화를 주고받으며 계속  이동하여 
결국은 의무대의 차량까지 접근할 수 있었다. 의무대 차량의 외부창문
쪽으로 사이버슈츠 3을 들이댄 강휘는, 사이버슈츠의 적외선 감식장치
를 개방하여 차량내에 있는 열을 감지해 보았다.

"있구나......"

강휘의 입가에서 장난끼가 다분히 섞여있는 미소가 번지고 있었다. 강
휘는 곧장 의무대 차량의 후진분사기를 손으로 잡고서 가뿐하게  차의 
지붕위로 올라탔다. 평소에는 개방되어 있었던 의무실차량의 외부지붕
창이 폐쇄되어 있자, 강휘는  음산한 미소를 지으며 또  한 번 적외선 
감식장치를 개방해 보았다.

"으하하하...... 빙고...... 이게 무슨 떡이냐?"

속으로 내뱉는 작은 음성이 강휘의 입에서 흘러나왔다. 박성철쯤 되는 
실력이라면 그 정도의 음성을 감지하지  못할만한 사람이 아니었으나, 
외부창까지 폐쇄된 의무차량 속이라면 얘기가  조금 달랐다. 그럴때는 
비교적 완벽한 방음시설이 되어 있기 때문이다. 가로 2cm, 세로 1.5cm
의 사이버슈츠 3에 장착된 소형모니터 속에는 의무실 차량의 소독실에
서 두 입자가 서로 얼굴이 붙어있는 화면을 비추어주고 있었다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 191회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2671번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 192                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/02/22 23:36    읽음: 52 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 192 회

**************************************************************

"신상사님이 그토록 재미있는 연극을 공연했을 때도 보이지 않더니만, 
더 재미있는 것이 있었다는 얘기로군. 크크크크크...... 히킥킥킥킥."

강휘는 살며시 의무실 차량의 운전석쪽으로  이동하기 시작했다. 아까
부터 강휘의 모습을 지켜보고 있었던 운전병은 강휘가 다가오자, 후방
스크린을 확대시키며 강휘의 모습을 클릭했다.

"무슨......"

"쉿 ! 샤크 !"

대번에 인상을 찡그리는 강휘의 음산한 표정이 운전병으로 하여금  등
줄기에 식은땀을 흐르게 만들어 준다. 강휘는 최대한 조심스럽게 운전
병쪽으로 다가가 운전을 하고있는 그의 귓속으로 몇몇의 속삭임을  던
져주었다. 강휘의 말을 들은  운전병은 어색한 얼굴로  고개를 좌우로 
흔들었으나, 더욱 험악해진 강휘의  표정과, 그 표정 정면으로  슬며시 
올라오는 위협적인 주먹이 그의  고개의 궤도를 수직으로  끄덕이도록 
만들어 주었다.

"나중에 강준위님이 다 책임지셔야 합니다......"

운전병의 볼멘소리에, 강휘는 대답대신 자신의 두 손바닥을 비비며 히
죽거리는 표정의 얼굴을 세차게 끄덕이고 있었다.

"삐잇 ! 띠 ! 띠딕 ! 띠띠디......"

"됐습니다."

"그래? 그러면 주파수를 내 이어크로폰으로 연결시켜봐."

"잠깐만요...... 예. 연결되었습니다."

"그러면 잠깐만......"

강휘는 자신의 품에서 포켓북을  꺼내어 9901사단의 전체  통신장치를 
개방하였다. 그와 동시에 9901사단의 모든  사병들과 장교들은 이어크
로폰을 통해서 들려오는 의문의 음성을 듣게 될 수 있었다.

"으음......"
"측 !"
"음......"

"잠깐만 윤정아. 이어크로폰에서 무슨 소리가......"
"난 안들렸는데?"

"내가 예민해졌나?"
"한 번 들어봐. 이젠 그만하고......"

"아냐. 내가 잘못 들었을 거야. 자 !"
"쭈......"
"읍......"

계속 난처한 표정을 짓고 있었던 운전병의 얼굴에서 독특한 미소가 번
져오기 시작했다. 또한 여태껏 소란스럽게 행군을 하고 있었던 9901사
단의 떠들썩한 소음역시 쥐죽은  듯 잠잠해졌다. 강휘는  지그시 눈을 
감고서 만족한 듯이 고개를 끄덕이며 튀어나오는 웃음을 참는 듯 이를 
악물고 있는 상황이었고, 여전히 9901사단병들의 이어크로폰 속으로는 
누가 들어도 어떠한 상황인지 쉽게 알 수 있는 흥미로운 소음이  흘러
나오고 있었다.

"자. 이제 그만 !"

백윤정의 작은 음성이 강휘의  이어크로폰 연결기에서 흘러나오는  순
간, 9901사단의 이곳저곳에서 안타까운 함성이 터져나온다. 강휘와  운
전병역시 두 주먹을 불끈 쥐며 인상을 찡그렸다.

"언제까지 9901사단에 있을 예정이야?"

키스를 마친 백윤정이 박성철을 향해 물음을  던져왔을 때, 강휘는 살
짝 고개를 돌려서 보이지도 않는 의무실 내부의 소독실쪽을  바라보았
다. 박성철이 9901사단을 그만  둔다는 것은 생각조차  해보지 않았던 
것이다. 자원 입대의 경우, 1급 상병 이상이 될 때에는 자원 제대가 가
능했기 때문에, 실제로 박성철의 조기 전역은 마음만 먹는다면 언제든
지 이룰 수 있는 사항이었다. 그 얘기가 백윤정의 입에서  흘러나오자, 
강휘는 씁쓸한 표정으로 입을 다물고 있었다.

"휘가 전역을 한다면......"

"휘가? 왜?"

생각지도 못한 박성철의 대답이었고, 더욱 생각지도 못한 백윤정의 반
문이었다. 강휘의 표정을 멍하니 바라보던 운전병은 강휘의 눈치가 심
상치 않음을 느끼고, 재빠른 동작으로  이어크로폰의 전체통신망을 꺼
버렸다.

"친구니까...... 그리고 나에게는 네가 있지만, 휘에게는 남은 것이......"

"꺼라."

"아무 것도......"

"예. 알겠습니다."

"......으니까......삣 !"

운전병이 소독실의 음성프로그램을 해제하고서 강휘의 얼굴을  보았을 
때, 강휘는 웃고 있었다. 그와 동시에 운전석 창문틀을 붙잡고 있던 강
휘의 두 손이 가볍게 펼쳐지며, 그의  몸이 쏜살같이 뒤쪽으로 사라져
갔다.

"전혀 외로운 분처럼 보여지진 않는데......"

운전병이 다시금 정면시각 모니터쪽으로 시선을 돌리며 운전모드를 수
동으로 바꾸었을 때, 갑작스런 고함소리가 그의 가슴을 덜컥 내려앉게 
만들었다.

"야아 ! 박성철 ! 여기 있는거냐?"

"쾅쾅쾅 !"

"어이 ! 문까지 걸어잠그고 뭐해? 윤정이랑 지금 무슨 짓을 하고 있는
거야? 빨리 바지라도 입고 나와봐 !"

"쾅쾅쾅 !"

운전병은 후방 스크린을 통해서 강휘의 모습을 주시하다가 너털  웃음
을 터뜨리고 말았다.

"박성철 상병도 문제가 있군. 친구라더니, 강준위님을 전혀  이해 못하
는 것 같아."

"안 나올거야 박성철 ? 에이 샤크 ! 나도 모르겠다. 지계사곤수 !"
"나갈꺼야 ! 그만좀 해 !"

"......"
"......"

"히히히......"
"딱 !"

"캑."
"네가 친구냐 ?!"



3월 30일. 15시 20분. 스타노보이 산맥 북쪽 알단 고원.

세계최초로 에어형 도로가 설치된  고원지대. 그 전체  도로의 면적이 
한반도의 1.2배에 달하는 어마어마함을 자랑하는 지역이었다. 주로  신
형에어카의 시험장으로써 많은 자동차업계나,  무기산업체가 애용하는 
지역. 자연에서 이루어지는 푸른 색이 독특한  이 지역은 에어카의 도
로가 하늘의 수증기에 반사되어 그러한 색이 만들어진다는 얘기가  있
다. 그러나 지금의 하늘에서는 그 에메랄드빛의 푸른색을 찾아볼 수가 
없었다.

"콰콰콰콰쾅 !"

"십자군은 이동 전열을 가다듬고, 현재  서쪽 임시390블럭에서 기습중
인 신쥬신의 선봉대를 V진으로 포위하라 ! 전달되고 있는가?"

"콰콰콰콰쾅 !"

"소용없습니다. 놈들이 기원복사를 뿌린 것 같습니다!"

"쳇 ! 애송이 놈들 ! 그리고 러시아쪽은 뭘 하고 있었던 거야? 놈들이 
이곳까지 왔는데도 아무런 정보를 보내주지 않았다니......!"

신쥬신의 1차적인 기습은 성공적이었다.  기본적 전투태세만을 갖추고 
이동중이었던 십자군의 원정군단은 중앙쪽 후미부터 치고 들어오는 신
쥬신의 대규모 군대를 뒤늦게 발견하고 급작스러운 대응태세를 취했으
나, 미처 그에 대한  작전지시가 떨어지기도 전에, 신쥬신이  대량으로 
뿌려댄 기원복사의 입자 때문에 과도한 혼란상황에 접어들고 있었다.

"키이이이잇 !"

율도 소속의 지킴이까지 포함된  대규모의 신쥬신 공군력이  십자군의 
후미에서 초고속으로 날아들었다. 여지껏 전진상태에서 지대공의 임무
를 맡고있는 전차들은 대부분 전방 전진군에 모여있었기 때문에, 그들
의 입장에서는 어이가 없을 정도로 속수무책이었다.

"CK를 내보내 ! 모두 !"

"예 ! 알겠습니다 !"

십자군의 7대 사령관중 한 명이  구식 망원경으로 상황을 지켜보면서 
재빨리 입을 열자, 통신장교는 경례를 제대로 붙이지도 못하고 관제실
의 비상케이스에서 다섯 개의 깃발을 꺼내어 바깥으로 달려나갔다. 통
신장교들이 기원복사를 제일 싫어하는  이유중 하나가 바로  하루종일 
달음질을 하며 깃발을 흔들게 만드는 임무를 수행해야 했기 때문이다. 
통신장교가 뒤흔드는 3개의 깃발을 보며 암호를 해독한 CK담당  통신
장교는 각 연락체계쪽으로 신호를  보내어 전 기종의 CK들을  일제히 
출격시키라는 전언을 구했다. 

십자군에게 다행이었던 것은, 포성음을 듣게된  선두의 진군대 사령관 
맥스웰 파커 대장이 독단적인  판단으로 급격히 회군하여  신쥬신군을 
포위해 들어갔다는 점이었다.  스타노보이 산맥을  둘러쌓고 벌어지게 
된 일대 격전은, 연합군의 예상과는 다르게 바이칼 전투와 울란바토르 
전투보다 2시간가량 앞서서 벌어지게 되었다.

"콰아아아앗 !"

"콰콰쾅 !"

"이대령은 서쪽의 에어발칸포 대대를 맡아라 ! 나대령 ! 그쪽으로 1킬
로미터 전방에 공백지역이 있으니, 그곳으로 파고 들어서 놈들을 교란
시켜 !"

하늘길의 지휘속에서 이경영과 나예리가 각자의 부대원을 이끌고 쾌속
의 질주를 가할 때, 신 3889부대는 이미 수많은 시체들을 스스로의 발
밑에 깔아놓고 있었다.

"자네들은 할 마음이 없는 것 같군."

명령을 마친 하늘길이 고개를 돌려 10여명의 신쥬신군 병사들을  바라
보자, 그 병사들의 눈빛이 일제히 하늘길을 향하여 폭사되었다. 하늘길
은 아무런 표정도 없는 냉냉한 얼굴로 그들의 눈빛을 받아들이며 싸늘
하게 말했다.

"상관은 없지만, 어줍잖은 실력으로 우리를 귀찮게는 하지마라. 죽일테
니까."

"그 전에 네놈이 죽는다 !"

라이온 필살대의 이등상사 출신이었던 루이펜의 살기어린 목소리가 대
번에 터져나왔다. 루이펜뿐만 아니라, 그곳에 있는 라이온 필살대원 모
두는 스스로의 두 눈으로 똑똑히 보아왔던  장면을 잊지 않고 있었다. 
나예리와 이경영에 의해서  목숨을 잃었던 자신들의  우상 료  지우인
을......

"애송이들......"

하늘길은 작은 음성으로 쌀쌀맞게 한마디를 던져주고는 곧장 동쪽에서 
몰려오는 마르쏘의 전차대대를 향해  군대를 이끌고 이동하기  시작했
다. 마지못해 하늘길의 뒤를  쫓고는 있었지만, 그들의 총구는  여전히 
하늘길의 등줄기를 노리고 있었다. 하지만 그들은 하늘길을 향해 방아
쇠를 당길 수는 없었다. 그것이 어떠한 결과를 낳는지는 잘 알고 있었
기 때문이다. 

며칠 전에 이경영의 뒷머리에 총탄을 날렸던 자신의 동료가  이경영의 
지계사곤수에 내장이 터져서 죽음을 당한 적이 있었다. 그뿐만 아니라, 
하늘길은 그 책임을 라이온 필살대의 다른 동료에게도 물어오며, 3889
쪽 라이온 필살대원이 아닌, 1219부대 소속의  하급 라이온 필살대 대
원들 2명을 공개 처형한 적이 있었던 것이다. 때문에 라이온 필살대의 
대원들은 이러한 전쟁터의 혼란속에서  누구도 눈치채지 않게  하늘길
과, 이경영, 그리고 나예리를 해치울 속셈이었다.

"쿠구구구구......"

가까이 접하게 된 마르쏘 전차의 느낌은,  멀리서 보았을 때의 느낌과
는 너무도 달랐다. 일반 전차보다  2배 이상 크기가 크며,  기본적으로 
에어보드가 장착되어 있는 괴병기  마르쏘는 3889를 비롯한  신쥬신의 
선봉대가 사정거리 안으로 들어옴과 동시에, 스스로가  가지고 있는 7
개의 포탑과 하늘을 향해 뻗어있는 네 개의 포탑에서 일제히 불을  뿜
었다.

"슈슈슈슈슈슈슉 ! 슈슈슈욱 !"

"엇?"

그저 일반 전차보다 조금 특이하거니하고 생각했던 하늘길은 조금  당
황하고 말았다. 30여대의 마르쏘 전차가  뿜어낸 포탄들은 마구잡이로 
쏘아댄 것 같으면서도 일제히 궤도를 뒤틀면서 신쥬신군의 무리를  향
해 날아왔던 것이다. 마르쏘 전차의 포탄은 100%가  유도탄이었다. 게
다가 지대공의 성격을 가진 네 개의 포탑에서 튀어나온 유도탄은 이제
껏 보아오던 유도탄의 기준궤도를  무시하고 특이한 경로로  이동하며 
하늘길등을 당황하게 만들었다.

"킷 ! 키잇 ! 슈아아아악! 팩! 슈아아아앗 !"

이동중에 잠깐동안 정지를 할 수 있는 기능. 뿐만 아니라,  정지상태에
서 재빠르게 궤도를 뒤바꾸며 상대에게 불규칙 곡선으로 날아드는  괴
유도탄의 모습이 잠깐동안  3889부대의 시야를  혼란시켰다. 하늘길은 
잠깐동안 입을 굳게 다문 상태에서 고개를 들어 기원복사가 펼쳐진 상
황에서도 완벽하게 작동하는 적군의 유도탄을  응시했다. 그런 하늘길
의 입이 갑작스럽게 벌어지며 커다란 외침이 터져 나온다.

"모두 살기본능을 높여라 !"

"모두 살기본능을 높여라 !"

"살기본능을 높여라 !"

"높여라 !"

하늘길의 외침소리가 유도탄만큼이나 괴상할 정도로 메아리치기  시작
했다. 일반 메아리와는 다르게, 그 끝말이 웅웅대지 않으면서 정확하게 
끝맺음을 하는 메아리. 하늘길은 내공을 이용하여 사자후와 전음을 복
합시킨 명령을 내린 것이다. 잠깐동안 마르쏘의 유도탄에 시각적인 혼
동을 일으켰던 3889의 전사들은  재빨리 자신들의 감지체계를  높이며 
살기본능을 최고도로 이끌어내었다.

"콰콰콰콰콰콰......"

"콰콰콰콰콰......"

"우리 신3889와 풍운을 우습게 보아줬으니, 좀 더 웃겨줘야 할까?"

하늘길은 아무런 표정도 없는 얼굴로 농담같은 한마디를 내던지며  선
두의 마르쏘 전차를 향해 바람같이 몸을  날렸다. 그와 동시에 마르쏘 
전차에서 하늘길을 향하여 미친 듯이 기관포를 쏘아대었고, 그들의 기
관포가 하늘길의 속도를 따라가지 못함을 느낀 내부의 조종사들은  당
황하며 재빨리 하늘길의 지점을 향해 포화를 쏟아부었다.

"공진(空震) !"

"쯔엉 !"

"쩌어어어엉......"

"으아아아악 !"

마르쏘의 기체 벽면을 오른쪽 손바닥으로 밀어치며 온몸을 기형적으로 
뒤트는 하늘길의 동작. 그와 동시에, 마르쏘 전차의 몸체가 간질이라도 
걸린 듯 강한 진동을 발하기 시작했고, 전차의 내부에 있는 일곱 명의 
병사들은 코, 귀, 입,  눈등 온몸의 구멍이라는  구멍에서 일제히 피를 
뿜어내며 바닥에 고꾸라지고 말았다.

"집은 잘 골라야 하는 법이지......"

여전히 표정없는 얼굴로 한마디를  툭 내던지는 하늘길의  머리위에서 
조금 전에 마르쏘가 뱉어낸 포탄들이 일제히 쏟아져 내려왔다. 하늘길
은 간단하게 그것들을 피해내었다가, 잠깐동안  멈칫하는 동작과 함께 
궤도를 뒤틀어 매섭게 날아드는 네 개의 유도탄을 바라보고 깜짝 놀라 
허공으로 솟구쳐 올랐다.

"생체기록을 입력한......?"

하늘길은 가벼운 동작으로 그것들을 파괴시킨 뒤,  고개를 돌려 또 다
른 마르쏘를 향해 달려갔다. 하늘의 공간속에는 마르쏘가 쏘아댄 수많
은 포탄들과 함께, 신쥬신의 무신 1,2호와,  환인 1,2호, 그리고 십자군
의 다양한 CK들이 벌떼처럼 모여 있었다.



"어이 ! 손대위? 함부로 이탈하지 마라 !"

"크아악 ! 미치겠습니다 ! 이건 해도해도 너무하지 않습니까?"

결국 손병훈 대위는 두 손으로 제어판을 세차게 내리치며 고함을 지르
고 말았다. 생각같아서는 통신역할을 담당하고  있는 광케이블의 안테
나를 끊어버리고만 싶었다. 그동안의 실적 덕분에 늘상 율도의 방어역
할만 담당해오던 제 8구역 활동대가 모처럼 전투다운 전투임무를 맡게 
되었음에도 불구하고, 채문관이 지시하는 이동지역은  기가 막힐 정도
로 놈들의 CK가 비어있는 여백지역들이기 때문이었다.

"왜 그렇게 죽고싶어서 안달이냐? 네 왼쪽 21번째  신경선에 이중으로 
압력을 준 뒤, 오른쪽 신경선 12번째를  오프해놓고서 후방의 비상 신
경선을 연결하자마자, 전 신경선에 최고치 압력을 넣어봐. 그럼 자폭하
더라?"

"대장님 ! 제발 ! 우리 제대로 좀 싸워봅시다 ! 네?"

"왜 그렇게 불만이야? 다른 녀석들도 그래?"

"......말씀이라고 하시는 겁니까. 대장님?"

마악 채문관 소령의 무신 2호를 지나쳐가는 전진복 중위의 무신 1호에
게서 씁쓸한 유선연락이 흘러 들어온다. 채문관 소령은 약간 떫떠름한 
표정을 지으며, 아무 말도 없이 방향을 틀기 시작했다.

"전투 지역으로 가시는 겁니까?"

"바보들...... 여기가 전투지역이잖아?"

"제가 대장님의 속셈을 모르고 있는 줄 아십니까?"

대번에 손병훈 대위의 입에서 불평이 터져나왔다. 실제로 채문관의 행
동이 단순히 도망만 치는 입장이라면 그는 한참 전에 징계대상이 되어
야만 했다. 그러나, 채문관 소령은  전투상황시에 방어의 임무가 아닌, 
전투적인 임무로 명령을 받게 되었을 경우는 항상 적들의 중앙으로 파
고 들어가 활동을 해오고 있었다.

"나중에 가르쳐나 주십시오. 어떻게 하면  놈들이 없는 지역만 골라서 
찾아 들어갈 수 있는 것인지......"

공중전의 상황에서 우연히 발생되는 전투공백지역을 귀신같이  찾아내
어 이동하는 채문관을 비꼬는 손병훈 대위의 유선 연락이었다.

"오래살고 좋잖아?"

"차라리 죽고싶습니다."

"그러면 네 왼쪽 21번째 신경선......"

"대장님 !"

"알았어. 그러면 딱 한 번 만이다."

"예......"

손병훈 대위는 감사의 눈물이라도 흘리고 싶었다. 채문관이 스스로 전
투지역으로 이동하겠다고 말을 한 것은 이번이 처음이기 때문이다. 채
문관 소령은 기수를 정면으로 향한 채 200미터 가량을 이동하다가, 갑
작스레 고도를 수직으로 상승시키며 다른 대원들을 깜짝 놀라게  만들
었다. 그런 그들의 정면으로 김재한 원사가 괴상하게 개조해버린 채문
관의 무신 2호대신, 생전  처음보는 독특한 디자인의  CK들이 모습을 
드러내었다.

"좋았어 ! 간다아아아...... 우왓?"

손병훈 대위는 무신  2호의 햇님소리를 발사하려다가  말고, 급격하게 
고도를 떨어뜨리며 왼쪽으로 회피를 하고 말았다. 놈들의 레이저가 생
각보다 빠르게 날아들었기 때문이다. 그런 십자군의 CK는 고작 2대뿐
이었으나, 그 속력이나 병기의 수준이  이전의 러시아제와는 판이하게 
달랐다. 그런 CK들의 머리위 수직지점에서 채문관의 샤벌이 쾌속으로 
날아들었고, 놈들이 그것을 감지하는 순간, 손병훈 대위의  유선연락망
으로 채문관의 고함소리가 들려왔다.

"왼쪽으로 피한다 ! 잡아 !"

"에? 예......엣!"

손병훈 대위는 재빠른 동작으로 LI-22F  003레이져 주포의 총구를 놈
의 왼쪽 지점으로 이동하였다.  순간, 놈의 위치가 신속하게  왼쪽으로 
빠져나가며 채문관 소령의 무신 2호가  놈이 있었던 자리를 바람같이 
샤벌로 갈라버렸다. 손병훈 대위와 전진복  중위, 그리고 몇몇의 제  8 
활동대원들은 약속이라도 한 듯이 놈이 이동하는 지역을 향해 일제 사
격을 가했다.

"콰콰콰쾅 ! 펑 ! 콰가각 !"

매력적인 디자인을 가지고 있었던 십자군의 CK는 급작스럽게  날아들
어온 무수한 포격을 감당하지 못하고 공중분해가  되어 버렸다. 그 화
염이 너무 강렬하여 채문관의 무신 2호에게까지  열기가 뻗쳐오자, 채
문관은 퉁명스럽게 불평을 던졌다.

"이래서 싫단 말야...... 나까지 죽일 뻔 했잖아?"

"앗 ! 대장님 ! 위험합니다 !"

손병훈 대위가 채문관의 무신 2호를  향하여 비명같은 고함을 질렀을 
때는, 이미 채문관의 무신  2호는 십자군의 노르웨이산  CK 『가르피
겐』이 완벽하게 타겟조준을 끝마친 상태였다.  손병훈 대위가 재빠르
게 엄호사격을 취하기도 전에,  놈의 총구에서 레이져의  노란 섬광이 
날카롭게 연달아 뻗어나갔고, 그것은 정확하게  채문관이 타고있는 무
신 2호의 왼쪽 어깨를 강타했다.

"콰콰쾅 !"

"퍼엉 ! 쿠와아아앗 ! 펑 !"

연쇄폭발이 일어남과 동시에, 무신 2호의 왼쪽  어깨 연결선이 자동으
로 제어되면서 자체적으로 왼쪽 팔 하나를  떨구어 냈다. 손병훈 대위
가 안도의 한숨을 쉬기도 전에, 채문관  소령은 오른손에 들고있는 샤
벌을 고쳐잡고 마치 부메랑을 던지듯 놈의 가슴을 향해 그것을 날려버
렸다.

"휘리리리릭 !"

샤벌이 쾌속으로 회전하며 CK의 가슴쪽으로  날아들자, CK는 그것을 
가볍게 피해내며 또다시 채문관의 무신  2호를 향해 총구를 들이대었
다. 그러나 어느새 채문관이 타고있던 무신 2호는 그의 근접 사정거리
에서 한참을 떨어진 또다른 전투공백지역으로 도망을 친 후였다.

"거...... 자존심도 없으십니까?"

손병훈 대위는 불쾌하다는 듯이 버럭 화를 내면서 정면으로  『가르피
겐』을 향해 돌진했다. 놈이 손병훈의 무신 2호를 향하여 총구를 고쳐
잡는 순간, 어느 사이에 제 8활동대의 막내둥이 정해권 소위가 능숙한 
동작으로 놈의 등줄기에 햇님소리의 일격을 날려버렸다.

"퍼컥 !"

"텅 !"

햇님소리의 스피드를 최고로 높였기 때문에,  CK에게 큰 타격은 입히
지 못했으나, 덕분에 놈은 손병훈 대위의 무신  2호를 향해 제대로 조
준하지 못할 정도로 심하게 흔들리고 말았다.  그런 기회를 놓치지 않
고, 손병훈 대위는 무신 2호의 두 손에 샤벌을  굳게 쥔 채 온 신경세
포를 극대화하여 정면의 CK를 왼쪽 어깨서부터 오른쪽  허리아래까지 
길게 잘라버렸다.

"푸하학 !"

몇몇 조각으로 떨어져 나가는 CK의 몸체 속에서 붉은 피와  살덩어리
들이 튀어나온다. CK는 연기조차 뿜지 않고 그대로 대지를 향해 추락
해 버렸고, 그제서야 저 멀리에서 상황을 지켜보던 채문관의 무신 2호
가 수직으로 하강해 활동대 속으로 합류했다.

"자. 이젠 내 뒤를 따라와라. 상황을 보니,  앞으로도 몇 번은 더 싸워
야 할 것 같다."

"예? 어쩐 일이십니까? 대장님이 그런 말씀도 하시고......?"

"특별하게 이동할만한 공백지가  보이질 않아. 모두들  바보같이 좁은 
공간 속에서 꾸역꾸역 몰려서 싸우고 있으니 원......"

채문관의 그 말을 듣는 순간, 손병훈 대위의 머리에 뭔가 스치는 것이 
있었다.

"대장님......"
"응?"

"아까 이 지역으로 오실  때, 일부러 싸우기 위해서  온 것 아니시죠? 
그나마 갈 데가 이곳밖에 없었기 때문에......"

"자 ! 가자 ! 우리는 앞으로 할 일이 많다 !"

"......"

            코스모스 스토리 WAR GOD 192회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2684번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 193                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/02/24 11:45    읽음: 51 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 193 회

**************************************************************

3월 30일. 바이칼 호수 서북부 경계선.

"쿠구구구구......"

바이칼 호수의 표면이 심하게 울렁거렸다. 그 내부의 파동속에는 하늘 
속 공간이 몸서리칠 정도의  긴장감이 그대로 반영되고  있었다. 어떤 
이유가 있는지는 알 수 없었으나, 대부분의 공군전이 공교롭게도 바이
칼 호수의 상공위에서 벌어지고 있었던 것이다. 현란하게 번쩍이는 불
꽃을 위로 하고, 각 군단의 전차병기와 에어보드장착 병기들이 천천히 
서행을 하며 서로를 경계하고 있었고, 각  병기의 뒤쪽에 달라붙은 병
사들은 입을 굳게 다물고 자신들이 들고있는 건샷을 좀더 강하게 움켜
쥐었다.

"선봉군의 진격속도가 너무 늦다. 진격속도를 더욱 높이도록 !"

최명호는 광유선망을 통하여 명령을 내리면서 몽골군 공략에 1군을 보
냈던 것을 후회했다. 선봉군의 전력에 관해서는  역시 1군의 9901사단
계열이 최강임을 실감했기 때문이다. 현재 러시아 연합과 대치하고 있
는 신쥬신군의 선봉군은 그들이 명령받은 기동력을 제대로 실현시키지 
못하고 있는 상황이었다. 

기존의 포켓북을 통한 위치통신이 이루어진다면 쉽게 이동할 수  있겠
지만, 기원복사를 뿌린 상황에서 기체형광섬유를 통한 위치통신이라는 
것이, 실제로는 쉽사리 파악하기 어려운 존재였다. 일반 위치통신의 경
우는 이어크로폰에 부착되어 상황에  따라 클립모니터가 왼쪽  눈으로 
다가와 목표가 되는 위치를 점멸등으로 표시해 주었기에 쉽사리  이해
할 수 있었다. 

그러나 광전자의 경우는 직접 화상의 방식으로 위치를 측정하는  것이 
아니라, 기체형 광섬유의 줄기가 직접 대지를 훑어가며 지역을 추정하
는 방식이기 때문에, 클립모니터의 화면에  나타나는 것은 실사화면이 
아닌, 스캔된 입자 화면이었다. 적어도 그것을 구별하는 훈련을 따로이 
받지 않은 이상, 원하는 위치로 쉽게 이동하는 것은 무리가 따르기 마
련인 것이다.

"포위망 형성작업은 어디까지 이루어졌는가?"

"예. 현재 부리아트 공화국을  지나쳐서 북쪽 호수까지  이동했습니다. 
놈들의 배치가 방어형 진으로 이루어졌다며 선두의 본진이 연락을  해
왔지만, 스캔 내용으로 봐서는 속임수입니다. 아마도 전열만 그렇게 배
치한 뒤에, 중앙의 공격진이 기습을 가할 것 같습니다."

"당연하겠지. 먼저 시비를 건 녀석들은 그쪽이니까......"

최명호는 자신의 손에 들려있는 칡차를 마시며 이광주를 향해  쓴웃음
을 지어 보였다. 적어도 그쪽의 지휘관이 바보가 아닌 이상,  신쥬신군
이 몽골군과 십자군에 대치하기 위하여 병력을 분산시킬 것이라는  점
을 예상하고 있다는 것은 당연한 일이었다. 그럴 경우 가장 빨리 전투
를 벌여 신쥬신의 경계를 뚫어야 할 임무를 갖게되는 부대는 가장  대
규모의 군대를 보유하고 있는 러시아 연합의 군대였다. 

즉, 그들은 방어에 치중할 여유가 없다는 것이다. 그러한 결과를  뻔히 
알고 있는 상황에서 최명호가 그따위 유치한 속임수따위를 신경 쓸 이
유는 없었다.

"작전 시간이 되면 놈들이 아무리 철저한 방어형 진지를  구축하고 있
더라도 상관없이 공격해버려 ! 겉만 번드르르 해보았자, 그 후미가 공
격진으로 되어 있으면 아무런 쓸모도 없는 방어진이니까."

"예. 알겠습니다."

이광주는 당연하다는 듯이 대답을 해주며, 곧장 통신장교를 향해 지시
를 내려주었다. 그런 최명호의 뒤로 몇몇의 장성들이 잠깐동안 무어라 
반박을 하려 했으나, 스스로의 능력이 최명호에 비해 뒤떨어지고 있음
을 자각하고 있는 그들이라, 정작 입을 열지는 못하고 있었다.

"십자군과의 대치상태는 어떤가?"

"고전중인 것 같습니다.  십자군의 병기가 의외로  막강하다는 보고가 
들어오고 있습니다. 그리고......"

"그리고?"

"놈들의 편대에 환인기종과 무신기종의 지킴이가 있다는  보고가 있습
니다. 전차기종중에서도 아름기종의 탱크머쉰이 아군과 대치하고 있다
는......"

"뭐?"

최명호뿐 아니라, 몇몇의 장성들까지 놀라고 말았다.

"그러면 제 7군이 배신을 했다는 얘기인가?"

"가능성이 있습니다."

"......"

"어떻게 하시겠습니까?"

"우선은 전언장교를 시켜서 배달궁에 보고해라. 그리고 그쪽으로도 연
락해서 좀 더 상황을 알아보라고 지시해 !"

"예."

최명호의 입가에서 약간의 쓴웃음이 번져왔다. 그러나 그 웃음은 오래
가지 않았다. 자신이 예상했던 수많은 가정들  속에 포함이 되어 있었
던 내용이었기 때문이다. 어느새 최명호의  시선은 모니터가 보여주고 
있는 각종의 복잡한 스캔 지형으로 옮겨져 있었다.

"작전시간이 가까워진다. 전군에 대해서 다시 한 번 전열과 정비에 대
해 체크해 보라고 전해라."

"예."



첫 번째의 포성은 신쥬신의 아름  11-9 초기갑차에서부터 시작되었다. 
약속이나 한 듯이 일제히 뿜어대는 불꽃의 살광은 직선으로  연합군의 
방어진지쪽을 향해서 뻗어나갔고, 그와 동시에  연합군의 전열이 빠르
게 흩어지며, 대대적인 에어보드장착의 기갑차가 몰려들기 시작했다.

"콰우웃 !"

"펑 !"

"콰콰콰콰콰콰콰......쾅 !"

순식간에 바이칼 호수부근의 나무들이 시뻘건 화염속에 휩쌓이고 있었
다. 화염의 덩어리가 되어 쓰러지는 연합군 병사. 자신의 머리를  움켜
쥐고 무릎을 꿇는 신쥬신의 병사. 주인조차 알 수  없는 피에 절인 하
반신 하나를 밟고서 누군가가 건샷에 불을 뿜어대며 달려가고 있었고, 
그 뒤로 빠르게 이동하는 탱크머쉰 하나가 하반신의 조각을 완전히 으
깨어 버렸다.

"크아아아아......!"

비통함이 들어있는 비명소리가 허공속으로 메아리친다. 누가 죽었는지
도 알 수 없는...... 그 비명소리는 곧 포성속으로 묻혀버렸다. 바이칼의 
대전은 결코 3차대전이라고 느낄 수 없는  또다른 의미의 전쟁이었다. 
통신이 제한된 상태에서 벌어지고 있는  전쟁인지라, 연합군의 경우에
는 초기의 명령만을 기억한 채, 자신의  의지대로 살상을 벌려야만 했
고, 신쥬신군은 신쥬신군대로 명령체계가 복잡했기 때문에, 그것을  제
대로 이행하기가 어려웠다. 그것은 최명호의 명령이 대부분 기계화 사
단과 부대들을 집중적으로 이용하는 체계로  되어있었기 때문이다. 결
과적으로 사병들의 경우에는 살육을 통해서 살아남아야하는 처절한 전
투에 임할 수밖에 없었다.

"가우웃!"

"쯔꺽 !"

"이야악 ! 치잇 ! 야아아아악 !"

"사...... 살려줘요. 제발...... 으아아아아!"

"타타타타타타타타타타 !"

"으아아아아아악 !"

건샷을 쏘는 사람도...... 건샷의 총탄에 맞는 사람도......  공통적으로 내
뱉는 언어는 의미없는 비명소리였다. 그저 침묵을 지키는 사람은 이미 
목숨을 잃은 존재들. 숲이 많은 지역이었기 때문에, 화염을 강하게  유
발시키는 포화가 자주 사용되었고, 병사들간의  육박전도 심하게 벌어
지는 전투였다.

"꾸르르르르......"

바이칼 호수의 중앙부위에서 잔잔하게 멈추어져 있는 몇몇의 나무조각
들. 간신히 바이칼 호수유역의 수풀을 헤치고 호수의 경계까지 들어온 
몇몇의 신쥬신군은 너무도 평온한 바이칼 호수의 전경과, 저편에서 벌
어지는 전투의 화염을 바라보며 잠깐동안 숨을 몰아쉬었다. 그들은 잠
시동안 자신들의 후미를 경계해보며 긴장된 표정으로 왼쪽수풀에서 솟
아오르는 화염을 주시했다.

"퍼억 !"

마악 고개를 돌린 한 사병의 머리가 무언가에 밀려 날아가버렸다.

"으악 ! 오상병 !"

"퍼어억 !"

"모두 엎드려 !"

일제히 바닥에 엎드린 신쥬신 병사들은 약간의 파장이 이는 호수를 향
해 건샷을 난사했다. 갑작스럽게 자신들의 동료중  2명의 목숨을 앗아
간 바이칼 호수. 그들은 자신들의 분노를 일제히 호수속으로 쏟아부었
다.

"투타타타타타타타 !"

"죽어라 ! 더러운 자식들 !"

"콰콰콰콰콰 !"

"다이오우드 !"

"쿠타타타타타타 !"

"트랜지스터 !"

"타타타타타타타타 !"

"퍼억 !"

"퍽 !"

수백발의 총탄이 호수속으로 빨려들어가고 있었으나, 신쥬신 병사들의 
숫자는 점점 더 줄어들고 있었다. 하나 둘씩...... 최대한 머리를 숙이고 
있음에도 불구하고, 그들은 정확한 사격속에서  점차로 머리나 어깨에 
총탄을 맞고 목숨을 잃었다.  그들의 뒤편에서 마악  뛰어나온 또다른 
신쥬신군들은 오자마자 몸을 숙이며 호수를 향해 미친 듯이 난사를 했
고, 그들역시 점차로 수효가 줄어들고 있었다.

"샤크......"

마지막 신쥬신의 병사 한 명이 터져나간 왼쪽 볼을 부여잡고 비틀거리
며 몸을 일으켰다.

"죽여라 ! 개자식들아 !"

"퍼어어억 !"

그가 두 팔을 치켜드는 순간, 그의 가슴속에서 붉은 피가 하늘위로 솟
구쳤다.

"쿵 !"

그대로 바닥을 향해 넘어가는 신쥬신의 사병의  모습. 그와 동시에 호
수의 어디선가 낮은 음성의 러시아어가 흘러나왔다.

"완료. 8지점에서 깃발이 올라왔다. 모두 일차호흡을 마치고 다시 방어
막을 체크해라 !"

호수속에서 잠깐동안 거품이 솟아오르며, 그와  함께 강화세라믹의 조
각이 솟아오르다가 이내 잠수해 버린다.

『기다려라...... 강휘......』



2156년 3월 31일 00:20 울란바토르 외곽 북쪽 경계선.

"촤우웃 !"

"콰앙 !"

고전은 예상하고 있었던 강휘였지만, 지금의  상황은 생각보다 재미가 
없었다.

"슈아앗 !"

"하앗 !"

"퍼컹 ! 콰자자자작 !"

강휘는 에어보드를 타고 달려드는 한 사병을 향해 몸을 날려 사이버슈
츠3의 동체로 목을 내지른 뒤에 바닥에 착지하며 또다시 달려드는  에
어보드의 몽골군에게 사이버슈츠탄을 직격으로 발사해버렸다.

"콰앙 !"

흔적도 없이 날아가버린 몽골군의 상반신.  강휘의 머리위로 하반신만
이 남아서 에어보드를 탄 채 지나가버렸다.

"샤크 ! 누가 기마민족 아니랄까봐 티를 내고 지랄이야?"

어이없게도 울란바토르의 사병들은 전원이 에어보드를 타고서  신쥬신
을 막아서고 있었다. 뿐만 아니라, 그들의 에어보드 조종술은 기가  막
힐 정도로 능숙해서 타겟으로 잡기에 무리가 있을 정도로 기동성이 뛰
어났다. 강휘뿐 아니라, 1군의 오혜명  사령관이나, 최명호까지도 예상
못한 몽골군의 새로운 모습인 셈이다.

"최상사는 어떻게 되었대?"

"죽지는 않았다나봐."

강휘의 질문에, 박성철이 대뜸  대답을 던져주었다. 전투 초반에  적에 
대한 방심으로 건샷의 직격탄을 가슴의 강화텍터에 정면으로 맞아버린 
최정아 상사는 의료진을 통해서 후방으로 이송되었다. 웃기는 것은 그
때부터 유영상 중령이 마치 전사라도  된 듯 날뛰기 시작했다는  점이
다.

"유중령님은 지금 어디에 있어?"

"저쪽에...... 근데 걱정하지 않아도 좋을 것 같아. 놈들이 유중령님한테
는 함부로 접근을 안하더군."

"왜?"

"귀신이 붙은 줄 아는 것 같아."

"상당히 예리한 놈들이로군."

"어? 피해 !"

"피하기는 뭘......"

박성철의 고함소리에 귀가 따가웠는지, 강휘는 자신의 왼쪽 귀에 덮여
있는 이어크로폰을 손바닥으로 막으며 뒤쪽의 고공에  사이버슈츠탄을 
날려버렸다.

"파크큭 ! 츠아아아악 !"

느닷없이 날아오는 사이버슈츠탄에 깜짝 놀라버린 몽골군은 재빠른 동
작으로 에어보드를 뒤틀었으나 가속도가 있었기 때문에 방향전환이 쉽
지 않았다. 다행인 것은 강휘가 쏘았던  탄두가 조금 왼쪽으로 흘러갔
기 때문에 에어보드의 추진부스터만  약간 스치고 지나갔다는  점이었
다. 

"어라? 빗맞았나?"

조금 비틀거리며 강휘의 머리위를  지나가버린 몽골군 병사를  향해서 
박성철이 재빠른 동작으로 광탄을 쏘았으나 역시 빗나가 버렸다. 결국 
그 몽골군을 맞춘 것은 놈이  이동하는 방향에서 고개를 돌려  음산한 
표정을 짓고있던 유영상 중령의 주위에 있었던 권백규 이병이었다. 멋
적은 미소를 지으며 자신의 핵사포를 고쳐잡은 박성철은 조금전에  강
휘가 보여줬던 그 황당한 행동을 질책했다.

"너도 귀신이 되고싶은 거냐? 정말로 뒤로 쏴서 맞추었으면, 난 네 친
구 안할 생각이었다."

"맞추었어야 했군."

안타까운 표정을 지으며 몸을 돌리는 강휘의 뒤통수를 박성철의  손바
닥이 살며시 강타했다. 그렇게  여유로운 농담을 던지는 것도  잠시뿐, 
대여섯의 에어보드가 쾌속을 발하며 강휘와 박성철로 하여금 살기본능
을 자극시키자, 그들은 신속한 동작으로 스스로의 긴장감을 높였다.

"콰콰쾅 !"

"파콰콰쾅 !"

가장 위협적인 것은 그들이 허공을 질주하며 마구잡이로 쏟아붓는  산
편수류탄들이었다. 폭발과 동시에 수많은 파편들이 여기저기 사방으로 
터져나가는 것이 9901사단으로 하여금  제대로 몸을 움직이기  어렵게 
만들어주고 있었던 것이다. 여지껏 병기를 중심으로 하는 전투를 해왔
던 신쥬신군에게는 지금같이 마구잡이같은 병사력중심의 전투가  당황
할 정도로 생소했던 것이다. 

하지만, 몽골군이 병기를 사용하지 않는 것은 아니었다. 그들은 대부분
의 병기를 고공전에 투입하여 일반 전차조차도 지대공 포의 역할을 맡
게 했던 것이다. 덕분에 제공권을 쉽게 장악하리라고 예상했던 신쥬신
의 기대와는 다르게, 고공의  지킴이들은 오히려 몽골군의  구형 일제
CK들에게 혼쭐이 나고있는 형편이었다.

"거...... 참 골치아픈 녀석들이네......"

마악 두 명의 병사를 해치운 강휘가 씁쓸하게 입맛을 다셔왔을 때, 저
편에서 신성필 상사가 파편에 허벅지를 관통당하여 넘어지는 것이  그
의 시야에 들어왔다. 강휘는 신성필 상사의 위쪽에서 또다시 산편수류
탄을 떨어뜨리려는 몽골군을  보고서 신속하게 사이버슈츠3의  포화를 
날렸다.

"퍼엉 !"

사이버슈츠의 직격탄에 얻어맞은 몽골군은 산편수류탄과 함께  허공을 
향하여 솟구쳐 날아갔고, 뒤이어 그의 손에 쥐어졌던 수류탄이 폭발하
면서 온 몸을 피투성이로 만들어 버렸다.

"신상사님 괜찮아요?"

"예. 괜찮습니다. 싸울 수 있습니다 !"

대번에 벌떡 일어나며 부동자세를 취하는 신성필 상사의 모습이  헛웃
음을 터뜨리게 만들만큼 안쓰러워 보였다. 강휘는 살짝 고개를 숙이며 
미소를 지어준 뒤에,자신의 옆에 있는 박성철을 향해서 속삭이듯 말을 
건네주었다.

"하반신이 날아가도 차렷자세를 취할 사람이라니까......"

"괜찮을까? 아무래도 부상이 심할 것 같은데...... 내가 의무실로 데려가 
줄까?"

태연함을 가장하며 던져오는 박성철의 한마디가 잠깐동안 강휘의 얼굴
표정을 익살맞게 일그러뜨리고 말았다. 강휘는  능글맞은 웃음을 발산
하며 박성철의 얼굴을 향해 자신의 상판떼기를 슬며시 내밀었다.

"솔직히 말해. 신상사님의 부상이 걱정되는 거야? 아니면 의무실이 걱
정되는 거야?"

"응? 무슨 소리야?"

"흠...... 많이 늘었군. 딴청을 피우는 솜씨가 비교적 완벽한걸?"

결국 박성철의 얼굴은 벌겋게 달아오르고 있었다. 어느새 강휘와 박성
철의 뒤쪽으로 다가왔던 고태원 하사가 강휘의 말에 살짝 덧붙여 주었
다.

"사랑을 하면 별 능력이 다 생기는 법이니까요."

"그렇지? 그렇지?"

"언제나 예리하신 강준위님이 부럽습니다."

죽이 맞아 들어가는 두 사람의 대화내용을 듣고있던 박성철은 결국 울
화통이 치밀었는지, 전방쪽을 향하여 마구잡이로  달려가며 고함을 질
렀다.

"우씨 ! 그냥 부상당해버릴테다 !"

"어? 임마 ! 그러다가 진짜 부상당하겠다 !"

"놔두십시오. 박상병의 살기본능도 무시할 정도는 아니지 않습니까?"

"응? 그래?"

강휘는 여유만만한 고태원 하사의 음성에 살짝 고개를 갸웃거렸다. 자
신이 너무 동료들의 능력을 무시하고 있는 것은 아닌가하는 생각이 들
었기 때문이다. 긴머리를 세차게 뒤로 넘기며  박성철의 뒤를 따라 달
려가는 고태원 하사는 박성철이 놓쳐버린 에어보드 위의 몽골군을  간
단하게 작살낸 뒤, 곧장 유영상 중령이 있는 방향으로 달려갔다.  유영
상 중령이 너무 깊숙한  지역으로 혼자서 들어갔기  때문이다. 강휘는 
잠자코 그들의 모습을 바라보다가, 천천히  9901사단이 싸우는 광경을 
주시해보았다.

"허헛? 이것들 봐라?"

강휘의 입에서 작은 감탄사가 터져나온다.  이전에 생각했었던 9901사
단과는 좀 더 다른 모습. 박성진 중사의 경우는 완전히 1307의 배석조
차 상대가 안될 정도로 현란한 움직임을  보여주고 있었다. 박성철 상
병같은 경우엔 병기를 제대로 사용하지 못한다는 단점이 있었으나, 그 
모든 것을 무술로 커버할 수 있을  정도로 몸의 움직임이 뛰어났으며, 
주먹의 파괴력또한 막강했다. 그리고......

"흐음......."

강휘는 사마혼에게 고개를 돌렸다가 완전히 표정을 굳히고 말았다. 다
른 라이온 필살대원들은 누가보아도  자신의 실력을 제대로  발휘하지 
않고 있었지만, 사마혼의 경우는 강휘 자신조차 부담스러울 정도의 위
력을 보여주고 있었다. 그는 전투에서 항상  최선을 다해야 한다는 라
이온 김용필의 용병정신을 가장 소중하게 여기는 엘리트 용병이었다.

"콰아아아앗 !"

"가각 ! 칵 ! 바우우우웃 !"

"콰쾅 ! 크아악 ! 펑 !"

사마혼의 반월가르기가 몽골군의 에어보드를 직격으로 박살내 버렸고, 
에어보드에서 떨어지는 몽골군의 가슴에 사마혼의 건샷이  닿는가싶더
니, 놈의 가슴이 폭발하듯 터져나갔다.

"키아아앗 !"

곧장 뒤에서 날아드는 에어보드위의 몽골군의 왼쪽 하반부로 사마혼의 
몸이 빠르게 지나쳐갔다. 그와 동시에 사마혼의 몸체가 세차게 회오리
치며 상대의 에어보드를 강하게 내질러 버렸다.

"콰쾅 !"

"......."

"크아앗 !"

비명이 뒤늦게 터져나올만큼 빠른 공격이었다.  관성에 이끌려 한참을 
앞으로 뻗어나가 추락해버린 몽골군은 아스팔트형 바닥에 머리를 부딪
치며 목이 부러져 죽고 말았다.

"멋진데...... 칭찬해주고 싶지만, 지금은 바쁘니까 뭐......"

중국말을 모르는 강휘는 혼잣말로서 스스로를 위안하며 사마혼의 곁을 
지나, 몇몇의 몽골군들을 향해 나름대로의 공격을 펼쳤다.

"콰아앗 ! 쾅 !"

"퍼엉 !"

점차로 전투의 상황이 치열해질 무렵, 강휘는 9901사단이 너무 몽골군
에게 이끌리고 있다는 느낌을  받기 시작했다. 박성철에  대한 몇가지 
상념으로 인해 무의식적인 전투를 펼치다가,  뒤늦게 상황판단을 하기 
시작한 것이다. 몽골군들이 각 병기들을  공군력으로 투입시켜 활동하
면서, 각 병사들은 에어보드군으로 전환시켜  행동한다면 신쥬신도 마
땅이 그것에 대응하는 새로운 전술을 구상하는 것이 당연했다.

"유중령님?"

"왜 ? 바쁘니까 말걸지마 !"

"잠깐만 권이병한테 싸움을 맡기시구요. 제 얘기좀 들어보시겠어요?"

"실연상담이냐, 전술계획이냐? 설마 지금같은 상황에서 졸음이 쏟아지
는 얘기는 아니겠지?"

"실연상담이예요."

"제기랄...... 졸다가 총알맞겠군. 말해봐 !"

강휘는 곧장 유영상중령을 향해서 달음질을  치기 시작했다. 그러다보
니 몽골군들은 그들이 있는 지역에 금지구역의 팻말이라도 있다는  듯
이 피해다녔고, 덕분에 강휘와 유영상은 담배까지 피워대며 한가한 만
담을 나눌 수 있게 되었다.

"뭐가 문제야 ?"

"전술을 조금 바꿔야 할 것 같아요. 우리가  너무 놈들의 전술에 이끌
려다니고 있다는 생각이 안드세요?"

"왜? 그런대로 재미있잖아?"

            코스모스 스토리 WAR GOD 193회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2702번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 194                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/02/25 18:16    읽음: 50 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 194 회

**************************************************************

"재미야 있지만, 최정아 상사님이 고생좀 하셨다는 생각이 들어서......"

"얘기해봐. 전술을 어떻게 바꿔야 이 개자식들을 싸잡아서 족칠 수 있
을까?"

갑작스레 얼굴표정이 진지하게 바뀌어버리는 유영상의 모습에  강휘는 
웃음을 터뜨릴 뻔 했다. 그러나 강휘역시 사뭇 진지한 어조로 입을 열
었다.

"놈들이 에어보드를 이용하여 기동성을 높이는 것은  역시 직선경로뿐
이잖아요? 아무래도  가속도가 있는만큼  좌우이동에는 약할테니까요. 
우선은 지그재그의 이동으로 놈들을 혼란시키는게 급선무예요."

"나도 그런 생각은 했지만, 에어보드의  속력이 너무 빨라서 지그재그
의 이동타이밍이 쉽질 않아."

"그래도 안하는 것 보다는 나을 거예요. 다음은......"
"또 있어?"

"네. 놈들의 에어보드 부대와 싸우지 말고 곧장 지대공역할을 하는 저 
전차들부터 조져버리는 게 어때요?"
"응?"

"우리 입장에서는 그게 더 쉽잖아요? 에어보드의 편대는  본진에게 맡
기고, 우리는 우리대로 빨리 놈들의 전차부대를 부숴버려야 공군의 지
원을 앞당길 수 있을 거예요."

"그건 쓸만하다. 알았어 !"

유영상은 곧바로 9901사단의 통신망을 통해 강휘가 제안한 지시사항을 
명령했다. 그 순간부터 9901사단은 갑작스럽게  기동력이 상승하기 시
작했다. 그 이유는 이곳 저곳을 마구  질주하며 공격을 가하는 에어보
드 몽골군의 난해한 타켓에서, 고정되어 있는 손쉬운 전차대대가 새롭
게 타켓이 되었기 때문이다. 일단 정해진  목표가 얌전히 머물러 있는 
이상은, 9901사단에 들어오기 이전부터 산전수전을  다 겪은 전사들에
겐 너무나 손쉬운 과제거리였다.

"콰아아아앗 !"

"콰콰쾅 !"

강휘의 사이버슈츠탄이 시발점이 되면서부터 몽골군의 전차대대가  급
격하게 무너지기 시작했다. 그때까지 사병들을  중심으로 공격을 펼치
던 몽골군들은 사태가 좋지않게 돌아간다는  것을 느끼고, 공격배치를 
다시금 바꾸기 시작했다. 전차대대와 장갑차, 지대공 포화등을  집중적
으로 공략하는 9901사단의 맹공이 그들로 하여금 다시 후방쪽으로  이
동하게 만들었던 것이다.

"콰콰콰콰쾅 !"

"야 ! 강휘 !"

"왜요?"

"저놈들이 우리를 노리고 몰려오는데, 또 다른 작전은 없어?"

"우리가 전멸되면 차분하게 생각해 볼께요!"

"농담하지 말고!"

유영상의 벌개진 얼굴쪽으로 강휘의 웃음띤 얼굴이 향해졌다.

"어려울 것 없잖아요? 저놈들은 이 넓은 지역에서 한 지점을 맞춰야하
지만, 우리들은 그 한 지점만 피하면 되잖아요?"

"말은 쉽다!"

유영상 중령은 강휘를 향해 퉁명스러운 목소리로 고함을 빽하고  질렀
지만, 강휘가 말하려는 의도가 어떤 것인지를 쉽게 눈치챌 수  있었다. 
몰려드는 에어보드 부대의 공격을 피하는 것은 사실상 어려울 것도 없
었기 때문이다. 단지, 초반에 고전을  했었던 이유는, 에어보드 부대를 
공격하는 것이 어려웠던 문제였을  뿐, 지금처럼 꼭  그들을 공략해야 
할 필요성이 없는 상황에는 그들의  존재를 그렇게 두려워 할  이유가 
없었던 것이다.

"놈들은 신경쓰지 말고 눈앞의 전차대대만 모조리 박살내버려 !"

이어크로폰을 통하여 유영상의 명령이 떨어지자,  강휘의 장난같은 비
웃음이 유영상의 귓전에 들려왔다.

"그 정도까지는 아니었는데...... 아예 죽어버리라는 얘기인가요?"

"백규야! 다 필요없으니 저놈만 해치워!"

어느새 강휘와 유영상의 입가에 웃음이 번지고 있었다. 확실하게 활로
를 잡았다는 확신감이 들었기 때문이다. 실제로 지대공포의 위력이 급
격히 둔화되면서, 지킴이대대는  제공권을 서서히 장악하기  시작했고, 
꽤 많은 지킴이들의 지원을 받기 시작한 전투기대대역시 몽골군의  구
형 전투기들을 하나씩 작살내고 있었다. 그렇게 9901사단이 선전을 하
며 몽골군들의 전차대대를 30퍼센트 이상 무너뜨리고 있었을 때였다.

"강휘다 !"

갑작스레 들려오는 어색한 억양의 외침이 강휘의 귓전에 울려왔다. 강
휘는 고개를 돌려 그 외침소리가 났던  곳을 바라보았고, 그의 시야에 
몇몇의 몽골군들이 전차위에서 고함을 지르는  광경이 드러났다. 강휘
는 살짝 고개를 갸웃거리며 그들을 응시했고, 뒤이어서 조금전의 외침
과 똑같은 내용의 외침이 여기저기서 터져나왔다.

"강휘다 !"

"정말 강휘다 !"

"저놈부터 해치워 !"

강휘는 물론이고, 몇몇의 9901사단원들의 얼굴에  어색한 웃음이 번져
왔다. 그들은 모두다 강휘의 얼굴을  돌아보면서 스스로가 잘못들었나
하는 생각에 멍한 표정을 지었다. 그러나  그들의 외침은 결코 단어가 
비슷한 다른 의미의 언어는 아니었다.

"츄하하하하학 !"

"우......왓?"

느닷없이 동시다발적으로 터져나오는 엄청난 포화.  그리고 그에 따른 
광범위한 살기본능이 강휘의 온  몸에 소름을 돋게  만들었다. 강휘는 
두 눈을 휘둥그레 뜨면서 쾌속의 신장보법을 펼치며 최선의  안전지대
인 몽골군 전차대대의 중앙으로 뛰어 들어갔다.

"콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰......!"

강휘가 있던 자리는 웃음조차 나오지  못할만큼 초토화가 되어버렸다. 
강휘의 주위에 있었던 몇몇의 신쥬신군과, 몽골군마저 그 위기를 넘기
지 못하고 즉사할 정도로 위력적인 포탄세례였던 것이다. 마악 고개를 
뒤로 돌려서 그 어마어마한 광경을 바라본 강휘는 벙찐 표정으로 혼잣
말을 되뇌었다.

"내가...... 그렇게 인기인이었나?"

그와 동시에 강휘의 이어크로폰이 심한 혼선에 사로잡혔다. 그 혼선을 
뚫고서 제일 먼저 연락을 해온 사람은 이름도 모르는 9901사단의 어느 
병장이었다.

"강준위님...... 대단하십니다. 어떻게 그토록 유명해지셨습니까?"

"응?"

무어라 반문을 던져주기도 전에, 통신망의 제  2회선이 개방되면서 또
다른 음성이 흘러 들어왔다.

"너...... 몽골군에 잠입해서 화투라도 쳤냐?  저녀석들 하는 꼴을 보니, 
꽤 많이 딴 것 같은데?"

"닥쳐......"

볼멘 목소리로 박성철을 향해 퉁명스러운 한마디를 던져주는 강휘. 그
러나 그런 자유시간도 그렇게 오래가지는 않았다. 강휘의 온몸에 또다
시 새로운 살기본능이 느껴졌기 때문이다.  강휘는 살기본능의 감지법
을 통하여 자신을 노리고 있는 지점을 향해 반사적으로 사이버슈츠3의 
산탄을 연사하기 시작했다.

"콰콰콰콰콰콰콰......"

급작스럽게 온 몸을 회전시키며 산탄을  난사하자, 여기저기서 처절한 
비명소리가 울려퍼졌다. 그러나 강휘의 공격도 한계가 있었는지, 꽤 많
은 포화들이 일제히 강휘를 향해 뿜어져  나왔고, 강휘는 다시금 자신
의 위치에서 도망을 쳐야만 했다.

"콰콰콰쾅 !"
"타타타타타타타......!"

좌우에 쓸 데 없는 몽골군 전차들의  파편이 많았기 때문에, 이번에는 
도망을 치는 것도 쉽지가 않았다. 간신히 위기상황을 넘겨버린 강휘는 
숨도 제대로 돌리기 전에, 조금전에 느꼈던  것과 별다른 차이가 없는 
잡다한 살기본능을 또다시 느껴야 했다.

"콰콰콰콰콰쾅 !"
"파아앗 !"
"휴우...... 어?"

"콰콰콰콰콰콰콰쾅 !"
"제기랄...... 이번에는 정말 죽을 뻐어어......"

"콰콰콰콰콰콰콰콰쾅 !"
"야 ! 이 양심없는 새끼들아 ! 우리 한 번 입장을......"

"콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰쾅 !"

그동안 강휘가 계속 전차대대속을 헤집고 다녔기 때문에, 몽골군의 피
해도 만만치는 않았다. 아스팔트의 구식  바닥으로 이루어진 울란바토
르의 외곽도로는 대부분 심하게 파손되었기  때문에, 미처 에어보드를 
장착하지 않은 몇몇의 전차들은 얌전히 그 자리에 멈춰서서  누군가가 
죽여주기를 기다리는 형편이 되고 만 것이다.  강휘는 온 몸에 진땀을 
흘려가며 필사의 도주를 하고 있었기에, 놈들을 공격한다는 것은 꿈도 
꾸지 못하고 있었다.

"콰콰콰콰쾅 ! 쾅 ! 콰쾅 ! 파콰콰콰쾅 !"
"이게 웬일이니?"

그렇게 도망만 치고있는 강휘의 모습을 보고있던 사마혼은 자신도  모
르게 감탄사를 터뜨리고 말았다. 몽골군이 발사하는 포탄세례는,  분명 
어설프게 쏘아대고는 있었지만, 워낙 그 수효가 많다보니 일부의 포탄
들이 본의 아니게 함정사격의  형태로 날아가곤 했었던  것이다. 그런 
위기상황에서도 하나의 상처도 없이 완벽한 이동을 할 수 있다는 것은 
경악할만한 일이었다. 사마혼은  강휘의 경공술에  진심으로 탄복하며 
천천히 몸을 이동하였다.

"슈와젠코스키 형님이 당하실만 했군......"

그렇게 혼잣말을 내뱉는 사마혼의  모습이 갑작스레 안개낀  영상처럼 
희미해진다.

"촤아아앗 !"

어느새 사마혼의 몸은 한  지점의 몽골전차앞에 멈추어져  있었다. 그 
전차가 마악 강휘를 향하여 일발의 포화를  날리려고 했을 때, 사마혼
의 입에서 대갈일성의 고함이 터져 나왔다.

"공진 !"

"즈즈즈즈...... 쯔컹 !"

"크아아악 !"

사마혼은 강휘를 도와주기로 마음을 먹은 것이다. 그는 강휘를 집중적
으로 공략하고 있는 수많은 전차들만을 골라가면서 공격을 가했고, 이
따금씩 사마혼의 옆으로 박성진이나, 박성철이 도움을 주기도 했다. 어
느새 몇몇의 9901사단원들은 아무런 상의도 없이 동일한 목적을  가진 
상황에서 행동하고 있었다.

"콰콰콰콰쾅 !"

단 한 사람으로 인하여 전투의 판도가 이토록 차이가 나는 일은  거의 
없다고 볼 수 있었다. 몽골군들이 강휘에  대해서 어떠한 지식을 가지
고 있는지는 모르겠지만, 그들은 강휘가 나타날 때마다 약속이라도 한 
듯이 강휘의 이름을 외쳐대었고, 포화를 그곳으로 집중시켰다. 그런 전
차들을 해치우는 것은 9901사단에게는 누워서 떡을 먹는 것보다  손쉬
운 일이었다. 몽골군들이 강휘를 발견하기  직전까지는 고작 30퍼센트
의 전차대대를 해치우는 것에 불과했던 9901사단이, 강휘가 도망을 다
니고 있던 짧은 시간동안에 무려 70퍼센트나 되는 전차대대를  박살내
버린 것이다.

"여기는 율도소속 제 39지역 활동대  대장 장민영 소령. 9901사단장에
게 보고합니다. 귀사단의 친절한 지원에 대해서 감사를 드리겠습니다."

"9901사단장 유영상 중령.  진심이라면 손에 뭐라도  들고 놀러오도록 
부탁드립니다."

유영상은 이어크로폰의 간단한 통신을  마치고서 고개를 들어  하늘을 
바라보았다. 어느 순간부터인지는 모르겠지만, 제공권은 완전히 역전된 
상태였다. 몽골군들의 전투기나 CK등은 찾아보기 힘든 반면에, 하늘을 
자욱하게 덮고있는 신쥬신의 무신기종이 믿음직스럽게 느껴지고  있었
다. 유영상은 기분좋게 이어크로폰을  개방하여, 1사단의 본대를  향해 
연락을 취했다.

"여기는 암흑선봉. 여기는 암흑선봉. 현재시각 02시 13분에  우리가 지
시를 받은 목표지점으로 도착했다. 흑명왕의 다음 지시를 부탁한다."

"더 가라."

"에엣? 천군! 토......통신장교는 어디다 두고 사령관님께서 직접......?"

사무적인 어투로 보고를 취했던 유영상은 갑작스럽게 들려오는 오혜명 
대장의 농담같은 음성을 듣고서 당황하고 말았다. 오혜명 대장은 평소
에도 자주 사용하는 할아버지같은 웃음소리를 던져오며 유영상 중령을 
향해 치하를 던졌다.

"생각보다 큰 고전을 하게 될 것이라고 여겼는데, 잘해 주었네. 덕분에 
작전을 변경할 수가  있었구먼. 이동지점을 3킬로미터  더 앞당겼는데 
괜찮겠는가?"

"소풍으로 알겠습니다! 천군!"

유영상은 당연한 듯이 대답을  던지며 즐겁게 웃기  시작했다. 자신이 
특별한 명령을 내리지 않아도, 전차대대의 마지막 지점이 되는 전방 3
킬로미터 지점. 그곳을 점령할 경우에는  울란바토르의 시내가 한눈에 
들여다보이기 때문에, 아예 그 지점을 바라보면서  작전을 짤 수도 있
을 지경이었다. 물론 그것은 이번의 울란바토르 전투가 완전히 대승을 
거둘 수 있다는 것을 의미했다.

"헥헥헥헥헥......"

어느정도 놈들의 공격이 줄어든다는 것을 느낀 강휘는 재빨리  안정권
으로 후퇴를 하여 가쁜 숨을 몰아쉬고 있었다. 그런 강휘의 옆으로 누
군가가 다가와 살며시 등을 치고 지나가자,  강휘는 허리를 숙인 상태
에서 고개를 돌려 상대방을  바라보았다. 그가 시선을  향한 지점에는 
사마혼이 무표정한 얼굴로 뛰어가며 자신의 오른손을 내밀어 엄지손가
락을 치켜들고 있었다.

"도망을 잘 친다고 칭찬을 받아보긴 처음이군......"

퉁명스럽게 중얼거리는 강휘의 입가에서 약간의 웃음끼가 번져온다.



배달궁.

"그런가? 제 7군에서 배신을 했을 가능성이 있단 말이지......?"

"현재까지 보고된 사항으로서는 그렇습니다."

정일휘는 자신의 앞에서 어정쩡한 표정을 짓고있는 이근의 얼굴을  말
없이 주시했다. 웃음을 지으려고 하는 것 같기도 하고, 어찌보면  당황
하고 있는 것 같기도 한...... 이근 수석보좌관은 태어난 이래로 가장 난
처한 상황에 처해 있었다. 자신의 친아버지인 제 7군 총사령관 이종욱 
대장이 배신자라는 의심을 사고 있었기 때문이다.

"내가 만약 자네에게 개인적인 질문을  던지게 된다면, 자네는 어떻게 
하겠는가?"

"거짓을 말할 이유는 없다고 생각합니다."

"그래?"

"......"

정일휘는 평상시에 자주 짓는 거만한 미소를 입가에 머금고서  창가쪽
으로 걸어가기 시작했다. 이근 수석보좌관은  마치 바늘방석에라도 앉
아있는 기분이었다. 애초부터 자신의 아버지와는  사이가 좋지 않았기 
때문에, 제 7군쪽으로 한 번도 연락하지 않았던 것이 문제라면 문제였
다. 자신과  아버지의 그런  관계를 정일휘가  알고있을 리는   만무했
고...... 이근은 곧 자신이 숙청을 당하게 될 것임을 확신하며 살며시 쓴
웃음을 지었다.

"결국 날밤을 새는군. 잠이 깬김에 오늘 결재할 서류들이나 보고해봐."

"......예. 현재까지 들어온 안건은 모두 네 건입니다. 그중  첫째는 비서
실장님의 비밀보고서이고, 둘째는 종합민원의 안건들이며, 셋째는 속초
시장 이영도의 시개발 보고서, 넷째는  김준성 군무원의 청원서류입니
다."

"폭룡이? 그건 내가 오는 즉시 보고하라고 하지 않았나?"

"제 7군의 배신문제를 보고하기 위해 이곳으로 오는 도중에 받은 내용
입니다. 우선은 제 7군 문제가 더 급선무라고 판단했기에, 그것을 먼저 
말씀드렸습니다."

자신의 미래가 어떻다는 것을 뻔히 알면서도 이근 수석보좌관은  표정
하나 변하지 않고 평소와 같은 모습을  보여주고 있었다. 정일휘는 가
볍게 고개를 끄덕이면서, 이근을 향해 무거운 음성으로 입을 열었다.

"앞으로는 어떤 사항보다도 폭룡의 보고서를 먼저  알리도록 ! 개방해
봐."

"예. 지금 버튼을  눌렀으니, 비밀번호만 입력하시면  됩니다. 저는 그
럼......"

"『ㄱㅊㅇ - 10473 - 유』야. 자네가 입력해."

"......예. 알겠습니다."

이근은 씁쓸하게 입맛을 다시고 말았다. 정일휘가 가장 중대한 사항으
로 여기고 있는 부분을  자신에게 보여준다는 것은,  스스로의 미래가 
어떻게 될 것인지를 예견해주는 것이었다. 그나마 좌천이나,  징역행을 
기대하고 있었던 이근으로서는 이제 죽음만을 기다려야 할 형편이  된 
것이다. 적어도 정일휘라는 존재에 대해서는  자신의 아버지보다도 더
욱 우선적인 충성을 다해왔던 이근이기에,  그로서는 정일휘를 끝까지 
보좌할 수 없다는 것이 안타까웠다.

"개방했습니다."

"지이이이잉......"

대통령 집무실의 중앙화면이  개방되면서, 3D가 아닌,  구형의 평범한 
화면이 두 사람의 시야속으로 들어왔다. 그 화면속에는 제갈폭룡이 아
이스크림을 맛있게 먹으며 왼손을 흔들어주고 있었다.

"훗! 태평한 녀석......"

정일휘는 가볍게 헛웃음을 터뜨리며 제갈폭룡의  음성을 기다렸다. 그
런 정일휘의 화면을 바라보는 평온한 얼굴과는 다르게, 이근 수석보좌
관은 죽기전에 한 번이라도  더 정일휘의 얼굴을 보려는  듯, 두 눈을 
찡그리면서 중년의 대통령을 응시하고 있었다.

"여기는 노르웨이의 수도 오슬로야. 젠장. 하루종일 가면을 뒤집어쓰고 
있자니, 얼굴에 땀띠가 나는군. 날씨는 추워도 건물안은 얼마나 더운지 
모르겠다구."

"약이라도 보내줘야 하는 것인가? 후후후......"

"지금...... 거의 저녁 7시가 되어가니까, 그곳은  내일 새벽 3시쯤 되어 
있겠군. 그 로봇대가리같은 이근녀석이 이것 때문에 너를 깨우는 것은 
아닌지 궁금한데?"

정일휘의 입에서 커다란 웃음이 터져나오고  말았다. 이근역시 제갈폭
룡의 익살맞은 농담이 우스웠는지 잠깐동안 입가에 웃음을 머금었다.

"하하하하하하하...... 로봇대가리라...... 재미있군. 난  자네의 그런 점이 
좋은데, 저 친구는 그게 불만이었나봐."

"......"

"여기 노르웨이에서는 지금 십자군의 제 5철갑대라는 이름을  가진 사
령부가 있어. 거참...... 지겹게도 입을 다물던 친구들이더군. 어쨌건  그
곳에 대해서 알게 된 사항은 지킴이...... 아니, CK의 새로운 모델에 대
해서야. 구체적인 것은 좀 더 알아봐야 할 것 같지만, 아무래도 환인 2
호처럼 공중전에서 강력한 위력을  발하는 기종같았어. 음......  그리고, 
네가 부탁했던 이 지역의  중앙시스템 코드는 소숫점아래로  무한하게 
뻗는 이동암호가 아니라, 소숫점 이상으로  뻗어나가는 무량수의 이동
암호였어. 아마도 그것 때문에  해킹이 불가능했던 것 같아.  나중에도 
하늘쥬신기획이 발동된다면, 몇몇의 국가들은 소숫점 상위권의 방식으
로 해킹해야만 할거야."

"어쩐지......"

정일휘의 입에서 작은 신음이 흘러나왔다. 이근은 하늘쥬신기획이라는 
존재가 무엇인지에 대해서 아직은 추상적인  개념만 갖추고 있었기에, 
제갈폭룡의 말을 완전하게 이해하지는 못하고 있었다. 그러나,  제갈폭
룡이 뱉어낸 말들을 유추하여, 하늘쥬신기획의  일부 조각들을 얻어내
는 것도 그리 어렵지는 않았을 것이다. 단지, 그는 그 모든 것들을  일
부러 알려고 하지 않았다.  그것이 정일휘에 대한  충심이라고 여겼기 
때문이다.

"자아...... 마지막 ! 네 생각이 옳았어. 이곳에서도 네가 찾고있는  아틸
란티스의 조각을 구할 수가 있더군.  아틸란티스는 노르웨이, 페루, 영
국, 오스트레일리아를 통해서 전 세계에 분포되어 있던 종족의 명칭인 
것이 분명해. 아무리 보아도 그들이 위치하고  있다는 대륙에 관한 전
설이라는 것이 맞아 들어가는 게 하나도 없어."

"크크크크크......"

정일휘의 입가에서 작고도 음산한 웃음이  흘러나오기 시작했다. 아틸
란티스. 신 고대문명. 전설상으로  내려져 오는 그 엄청난  과학문명의 
대륙시민이, 단지 자연의 대 재해만으로 그렇게 몰락한다는 것은 이치
에 맞지 않는다고 생각했던 정일휘였다. 아니, 그 전에 그들이 그 정도
의 과학문명으로써 자신들의 대륙에만 갇혀 산다는 것이 더욱  믿어지
지 않았다. 그런 초문명적  존재라면 반드시 정복사업을 벌렸을  테고, 
그에 따라서 그들의 후손은 지금까지 남아있었을 것이다. 정일휘는 그 
가정을 현실로써 확신하고 있었다. 그리고 신라시대의 엄청난 유물.

"자. 나도 할 일이 많으니까 이만 줄일께. 나중에 이곳에  오게되면 오
슬로의 코르모게르 아이스크림집을 꼭 찾으라구  ! 이거 정말 맛있어. 
하하하하하 !"

제갈폭룡이 통신을 끊는 순간, 정일휘는 기다란 기지개를 펴기 시작했
다. 이근은 말없이 두 번째의 서류를 개방하며 정일휘가 볼 수 있도록 
화면을 조정했고, 정일휘는 그런 이근의 행동에 작은 미소를 지었다.

"종합민원이라는 것...... 알아서 처리해."

"예?"

정일휘의 말이 잠깐동안 이근을 당황하게 만들었다. 민원의 사항을 처
리하기 위해서는 적게 잡아도 10일 이상이 경과하기 때문이었다. 그런 
일을 자신에게 맡긴다면 조금전에 제갈폭룡이 보내주었던 중요한 비밀
내용이 자신에 의하여 바깥으로 유출될 가능성도 있었기 때문이다.

"왜? 문제가 있나?"

"아......닙니다."

이근은 자신도 모르게 눈물이 나올 것  같았다. 실날같은 희망을 찾았
기 때문일까? 그가 세 번째와 네 번째의  파일들을 보여주는 동안, 정
일휘는 여느때와 같은 평상시의 모습으로 그것들을 감상했으며, 그 모
든 것이 이근의 기대감을 충족시키고 있었다. 어느새 이근의 마음속에
서는 정일휘에 대한 충성심이 모든 부분을 메꾸고도 남을 정도가 되었
다.

"김준성 군무원이 강원도 지사의 자리부임을 연기해달라는 이유가  어
디에 있는 것 같은가?"

여지껏 한 번도 자신에게 이러한 조언을 요구한 적이 없었던 정일휘의 
질문이 잠깐동안 이근을 당황하게 만들었다. 그러나 이근은 이런 상황
에서 자신이 어떠한 대답을 해줘야 하는 것인지를 잘 알고 있었다.

"제가 조언을 드릴 문제가 아닙니다. 그런 부분의 문제에 대해서는 비
서실 전략차관 성계영씨나,  사단 연구소의  심리감지소장 윤지균씨를 
불러서 조언을 듣는 것이 더욱 효과적일 것입니다."

이근 수석보좌관이 스스로의 안전을 생각했다면,  그는 정일휘의 질문
에 대하여 자신이 생각하고 있는 의견을  말했을 것이다. 그러나 이근
은 스스로가 보좌관의 위치에 있음을 확연히 자각하고 있었다. 보좌관
이 할 일이란, 대통령이 선택할 수 있는 최선의 길을 좀 더 편하게 지
나갈 수 있도록 도움을 주는 역할이었다.  정일휘는 그런 의미에서 대
답을 해주는 이근의 모습이  마음에 들었는지, 또다시  흡족한 미소를 
짓고 말았다.

"이제 안건은 끝인가?"

"예. 모두 끝났습니다."

"그러면 한잠 자야겠군. 나중에 6시가 되었을 때 깨우도록!"

"예."

이근은 가볍게 고개를 숙이며 평상시와 다를 것 없는 사무적인 어투로 
대답을 던졌다. 정일휘가 다시금 기지개를 할 때, 이근은 몸을 돌려 대
통령의 집무실바깥으로 나가는 문으로 걸어갔고,  그제서야 그의 입가
에서 감격의 미소가 번져왔다.

"쯔걱......"

"쿵 !"

"자네를 믿지 못하는 것도 아니지만...... 어쨌건 이것이 내 최선의 배려
라네."

정일휘는 등줄기의 심장부위가 터져나간 이근의  시체를 바라보며, 손
수건으로 자신의 피묻은 오른손을 닦아내기 시작했다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 194회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2733번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 195                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/02/27 22:03    읽음: 62 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 195 회

**************************************************************

민소영 중위는 굳게 입을 다문 채로 자신의 앞에 놓여진 메모북의  화
상을 바라보고 있었다. 화상에는 현재  신쥬신의 반도내에서 베스트셀
러 1위를 기록하는 연애소설 『원애』의 126페이지가 펼쳐져 있었다. 

다른 곳이 완전히 전화에 휩쌓였음에도 불구하고, 민소영 중위가 있는 
이곳 율도만큼은 지루할 정도로  평온에 맺혀 있었던  것이다. 그래도 
그녀가 앉아있는 곳은 8지역의 통신제어실 제어기기 앞의 쿠션이었다. 

언제든지 비상시가 된다면, 율도는 기원복사와  전자펄스의 영향을 받
지 않는 한도내에서 아군을 지원해야 할 준비가 되어 있었다.

"하아아아아......"

민소영 중위는 『원애』의 첫페이지를  개방했을 때부터 계속  한숨을 
쉬어오고 있었다. 당연했다. 채문관의 8지역 활동대가 출격을 한 곳은, 
신쥬신의 제 7군을 전멸시켰다는 소문까지 나돌고 있는 십자군의 정예
군단이라는 말을 들었기 때문이다. 

항상 채문관 소령의 능력이 누구보다도 뛰어나다고 믿고 있었던  민소
영 중위이긴 하지만, 그동안 채문관 소령이 보여주었던 꼴들을 종합해
보면, 그것도 그다지 신빙성을 느끼기가 어려웠던 것이다.

"설마 가자마자 도망쳐오고 있는 것은 아니겠지......"

민소영 중위는 불안한 가슴을 억누르며  메모북의 엔터버튼을 눌렀다. 
127페이지의 화면이 그녀의  시야속으로 들어왔을 때,  그녀의 입에서 
다시 한 번 기다란 한숨이 새어나왔다.

"하아아아아아......"

"소영언니."

"어. 어?"

민소영 중위는 깜짝 놀라며 고개를 돌렸다.  어느새 자신의 뒤에서 하
진희 소위가 미소를 머금은 모습으로 자신의 뒷모습을 바라보고  있었
던 것이다.

"왜 그러고 계세요? 한숨까지 쉬고...... 대장님이 걱정되는 거예요?"

"걱정은 무슨...... 하늘이 무너져도...... 아니,  하늘이 무너지기 전에 미
리 도망을 쳐버릴 사람인데......"

"그런데 왜 그래요?"

하진희 소위는 살며시 민소영 중위의 목을 끌어안으며 애교를  부리기 
시작했다. 민소영 중위는 그런 하진희 소위의  손을 살며시 잡으며 쓴
웃음같은 미소를 지었다. 갑작스럽게 하진희  소위에게 자신의 마음속
을 털어놓고 싶은 욕구가 민소영 중위의 가슴속을 휘젓고 있었다.

"그래. 불안해. 가끔은 그분이 도망만 치며 살아오는 것에 대해 감사할 
때도 있어. 오늘같이 위험한 임무를  받게 될 때는 내  가슴속 심장의 
떨림이 멈추어지지를 않아."

하진희 소위의 얼굴에서 웃음끼가 사라지고 말았다. 민소영 중위를 위
해 스스로가 진지한 표정을 짓기 시작한  것이다. 그녀는 민소영 중위
의 목을 더욱 강하게 끌어안으며 그녀를 위로하기 시작했다.

"걱정말아요 언니. 대장님도 그런 언니의  마음을 알기 때문에 일부러 
도망만 치는 것이라고 생각해요. 대장님은 언니의 기대를 져버리지 않
고 반드시 살아서 돌아올 거예요."

잔잔한 음성이 민소영 중위의 귓속으로 부드럽게 들려온다. 민소영 중
위는 자신의 목을 감싸고 있는  그녀의 손을 살며시 빼어내며  하진희 
소위를 돌아보았다.

"아니야. 난 알고있어. 그분의 마음은 다른 곳에 있다는 걸...... 그게 무
엇인지는 모르지만, 그분은 결코  여자를 사랑할 사람은 아니야.  확실
해."

"자학하지 말아요 언니......"

"자학이 아니야. 그분에겐 뭔가 다른 뜻이 있어. 하늘의 신이라고 불리
우는 김희석 장군에 필적하는 솜씨를 가지고 있었는데도 항상  도망치
는 모습만을 보여오는 것은 그분의  머리속에 다른 것이 자리를  잡고 
있기 때문이야. 난 그걸 알아."

민소영 중위의 얼굴빛이 좀 더 어두워지자, 하진희 소위는 결국 할 말
을 잃고 말았다.

"언니. 나 혼자있고 싶어요. 좀 나갔다 올께요."

갑작스레 밝은 음성으로 한마디를 내던지고 춤을 추듯 바깥으로  걸어
가는 하진희 소위의 모습. 민소영 중위는  그녀의 뒷모습을 보면서 살
짝 미소를 짓고 말았다. 둘만 있을 때는 항상 언니와 동생처럼 지내던 
두사람은 서로를 위안하는 법을 너무도 잘  알고 있었다. 하진희 소위
는 민소영 중위가 혼자있고 싶다는 것을 느끼고 여느때같이 재치를 발
휘한 것이다.

"딸깍 !"

민소영 중위의 손가락이 메모북의 전원을 내렸다. 자동기억프로그램이 
잠깐동안 작동하고서 메모북의 빛이 사라지자,  그녀는 천천히 자신이 
앉아있던 쿠션에서 몸을 일으켰다.

"또각. 또각."

아무도 없는 제8지역 활동대의 통신실  속에서 민소영 중위의 하이힐 
소리만이 고음의 울림을 발하고 있었다. 민소영 중위는 천천히 통신실
의 바깥으로 향하는 문을 열었다.

"지이이이잉......"

"엇?"

"꺄악 !"

"콰당탕탕탕......"

"어머?"

"아이구......"

그녀가 문을 열자마자, 두 사람이 민소영  중위를 향해 자빠지고 말았
다. 나이답지않게 앳된 얼굴의  하진희 소위와, 중년티가 물씬  풍기는 
김재한 원사의 어색한 웃음이 민소영  중위의 눈동자속으로 들어왔다. 
민소영 중위는 그제서야 자신의 얼굴에 밝은 미소를 짓고 말았다.

"미안해요 민중위님. 그 참...... 호기심이라는 게 있어서리......"

김재한 원사의 어색한 변명이 재미있다고 느껴졌다. 민소영 중위는 자
신의 고개를 살며시 가로저으며 괜찮다는 의사를 표시했고, 하진희 소
위는 아무런 말도 안하고 그저 민소영 중위의 팔에 팔장을 끼며  때아
닌 애교를 부려대었다.

"으......응? 잠깐만. 김원사님 잠깐만요......"

갑작스레 민소영 중위의 얼굴표정이 굳어졌다.  하진희 소위와 김재한 
원사는 그녀가 무엇을 보고 놀랐는가하는 의문감에 그녀의 시선을  따
라 고개를 돌려보았지만, 그들의 시야속에 자리를 잡은 이물질은 아무
것도 없었다.

"탁탁탁탁탁......"

민소영 중위는 뭔가라도 본 듯이 빠른 달음질로 어딘가를 향해 달려가
기 시작했다. 하진희 소위와 김재한 원사가 그녀의 뒤를 쫓기 위해 폼
을 잡는 순간,

"따라오면 안돼요 !"

라는 민소영 중위의 단호한 음성이 울려퍼졌다.  두 사람은 똑같이 허
공으로 한 발을 띄운 채 온 몸을 정지시키고 서로를 돌아보았다.

"......"

"......"

"유치한데 이젠 그만해요. 원사님."

"마음이 일치하는걸? 예쁜이 소위님."

민소영 중위가 들어간 곳은 채문관 소령의 개인 내무실이었다. 그녀는 
그곳에 들어서자마자, 음성코드를 수동으로 전환시키고, 키화상쪽에 달
려가 방안의 패스워드를 입력하였다.

『나야.』

"비밀번호 확인. 시스템을 가동하겠습니다."

입력이 끝나는 순간, 방안에서 컴퓨터의 작은 음향이 흘러나오며 그녀
의 입가에 미소를 짓게 만들었다. 언젠가  채문관 소령이 민소영 중위
와 함께 내무실로 들어왔을 때, 아무런  생각도 없이 비밀번호를 입력
했던 결과였다.

"비이이잉......"

호기심이었다. 그당시 비밀번호를 알게 되었을 때, 민소영 중위는 언제 
한 번 이곳에서 채문관 소령이  가진 비밀을 알아보고 싶다는  생각을 
했던 기억이 있었다. 그리고,  그녀의 기억이 맞는다면 채문관  소령은 
하루도 빼놓지 않고 무언가의 워드작업을 하는 버릇이 있었다. 어쩌면 
그것은 일기일지도 모른다. 조금전 김재한 원사가 내뱉었던 단순한 농
담속에서 호기심이라는 단어가 뇌리에 박혀왔기에,  그녀는 이곳을 향
해 황급히 달려온 것이다.

"치치칙 ! 딸깍 !"

짧은 음향과 함께 문서가 개방되었다. 민소영 중위는 문서작업의 파일
에 아무런 패스워드의 입력요구가 없는 것을 보고 안도의 한숨을 내쉬
었다. 그녀는 재빠른 동작으로 문서의 첫 화면을 개방했다. 그리고......

"하아아아아......"

민소영 중위의 입에서 기다란 한숨이 새어나왔다. 그녀의 인상이 여지
껏 본적이 없을 정도로 심하게 일그러지고 있었다.



스타노보이 산맥 북쪽지대. 알단 고원.

"콰아아아앗 !"

세 번째의 출격이었다. 채문관 소령은 피곤에 지친듯한 표정으로 화상
을 주시하며 모두를 향해 퉁명스러운 잡담을 던져왔다.

"너희들...... 안피곤하니?"

"걱정해 주시는 겁니까? 하소연 하시는 겁니까?"

대번에 손병훈 대위의 비꼬는 어투가 들려온다. 채문관 소령은 자신의 
얼굴에 쓴웃음같은 미소를 지으면서 대답을 던져왔다.

"괴물같다...... 한 잠도 안자면서 어떻게 버티어 낼 수가 있는지  참 궁
금하구나."

"대장님같은 잠꾸러기나 그렇죠. 전투가 시작된지 아직 24시간도 지나
지 않았는데 피곤하긴 뭐가 피곤하다는 겁니까?"

"말하는 싸가지도 괴물이로군."

채문관 소령은 너털웃음을 터뜨리며 전투공간 속을 헤집고 들어갔다.

"또 !"

틀림없이 붉은 섬광이 터져나가는 전투공간임에도 불구하고, 적의 CK
가 단 한 대도 타켓속에 들어오지 않자, 손병훈 대위는 벼락같은 고함
을 지르고 말았다.



『내 모든 신념이 일순간에 무너지는 순간이었다.  내 손으로 그 친구
를 죽였을 줄이야...... 아직도 내 메일함에 훤워인의 메일이 도착했다는 
메시지가 뜰 것만 같다. 혹시 내가 잘못 알고 있는 것은 아닌지...... 정
말로 이 화상에 나온 넘버가 맞는가? 맞는가? 샤크! 샤크! 씨발......』

민소영 중위의 아랫입술위로 하얀 치아가  살며시 드러났다. 아랫입술
을 압박하는 그녀의 얼굴이 강하게 일그러지며 두 손이 부들부들 떨려
오고 있었다.

『훤워인의 메시지는 오지 않는다. 수호이진-10살 55-2237기. 내 오로
라기의 별마크 속으로 그 친구의 영혼이 갇혀버린 것이다. 하하하.  난 
어떤 놈이란 말인가? 이런 날이 올 줄을 알면서도 계속 오로라의 좌석
에 엉덩이를 깔고 있었단 말이냐? 하하하하하 더럽다 ! 난 왜 특전 공
군사관학교에 들어갔지? 난 왜 그토록 열성적으로 살인훈련을  받아온 
것이지? 아아...... 미안하다 훤워인.』

"대장님......"

키화면 위로 민소영 중위의 눈물이 한 방울 떨어져 내렸다. 소름이 끼
칠 정도로 서러운 문장속에서 채문관의 여유로운 웃음과, 능글맞은 행
동들이 클로즈업되고 있었다.

『지은이녀석...... 다리가 불편한데도 참 열성적이다. 오늘 새벽에 그녀
석 혼자 시뮬레이션 훈련을 하는 것을 보고서 [아무리 그래도 너는 내 
실력을 못따라 올껄?]하고  농담을 던졌더니, 그  녀석은 나에게 나는 
파일럿이 어울리지 않는다고 말을 해주었다.  녀석...... 내 심정을 이해
하고 있는 것이었을까?  희석이녀석은 심장이 없는  놈처럼 차갑지만, 
지은이는 정말 다르다. 무엇이든  열성적으로 하면서 남을  위할 줄도 
아는 놈이다.』



"아 ! 성능에서 딸리면 어떻습니까?! 실력으로 이기면 되는 거지 !"

"아아. 김희석 장군님이셨습니까? 이런 몰라뵈었습니다."

"장난치지 마십시오 대장님 ! 계속 이런 식이라면 우린 징계대상이 될 
겁니다."

채문관 소령과 손병훈 대위는 세 번째의 출격이후 쉴 새 없이  말다툼
을 하고 있었다. 덕분에 8지역 활동대원들은 아무런 전투도 하지 않는 
상태에서 나름대로의 지루함을 떨쳐낼 수 있었다. 채문관 소령은 여전
히 자신의 고집을 꺾지 않은 채,  기가 막힌 판단력으로 전투공백지역
을 찾아 이동하고 있었다.

"에에익 !"

"야 ! 손대위 !"

갑작스러운 채문관 소령의 외침소리가 제 8지역 활동대원들의  귓청에 
시끄러울 정도로 울려퍼졌다. 끓어오르는 혈기를 참지 못한 손병훈 대
위가 결국은 사고를 친  것이다. 다짜고짜로 편대를  이탈하는 손병훈 
대위의 무신 2호가 채문관 소령  시야 정면의 계기판으로 이탈경보를 
보내주었을 때, 채문관 소령은 자신의 가슴이  덜컥 내려앉는 것만 같
았다. 

지금같은 격전지에서...... 게다가 메카닉의 성능도 틀림없이 상대가  우
수한 능력을 가지고 있는 상황에서 손병훈 대위의 편대이탈은 곧 죽음
의 길을 선택하는 것이었다. 채문관 소령은  손병훈 대위를 향해 또다
시 고함을 질렀다.

"돌아와라 ! 명령이다 ! 편대로 복귀해 !"

"......"

"샤크 ! 돌아오란 말야 !"

단 한 번도 들어보지 못한, 채문관 소령의 험악한 음성이었다.  그러나 
손병훈 대위는 이미 편대로 복귀할래야 복귀할 수가 없는 상황이었다. 
그는 자신을 타켓으로 삼고있는 세 대의 CK에게서 벗어나기 위해  필
사적인 몸부림을 치고 있었다.

"손병훈 대위는 무시한다 !"

진땀을 흘리는 손병훈 대위의 이어크로폰으로 채문관의 냉냉한 음성이 
흘러들어 왔다. 손병훈 대위는 쓴웃음을 지으며 두 눈을 부릅뜬 채 정
면의 CK를 가리키는 점멸등을 노려보았다.

"모두 다 기존의 편대를 유지하라 !"

다시금 채문관의 음성이 들려오자, 동시다발적으로  전진복 중위의 반
항적 음성이 손병훈 대위의 이어크로폰으로 들려왔다.

"다시 한 번 생각해 주십시오 대장님 !"

"......"

아무런 소리도 들려오지 않았다.  손병훈 대위는 더  이상 이어크로폰 
속의 음성에 신경을 쓸 여유가 없었고,  당장 닥쳐오는 레이져의 연발 
공격에 기수를 회전해야만 했다. 손병훈 대위의  무신 2호가 왼쪽으로 
측면 하강을 시도하는 순간, 무신 2호의 오른쪽 어깨죽지에 노란 섬광
이 일며 세라믹의 파편이 터져 나왔다.

"콰콰쾅 !"



『지은이 녀석이 마레신에 빠져있는 이유를 이제야 알았다. 불쌍한 놈. 
위로하고 싶지만, 정말로 위로를 받아야 할  상황에 처한 사람은 위로
를 받고싶어 하지 않는다. 왜 하늘은  인간에게 운명을 스스로 선택할 
수 없도록 조작해 놓았을까? 그녀석은  앞으로 어떻게 할 것인가? 남
아있는 6개월의 생명을 화려하게 산화할 것인가? 아니면 그 스스로가 
원하는 불멸의 신이 되기 위하여 묵묵히 의무실에서 생존의 투쟁을 할 
것인가...... 차라리 지은이보다는 나나 희석이가 그런 병에 걸렸다면 좋
겠다. 적어도 그녀석보다는 꿈이 없는 사람들이니까......』

민소영 중위의 자주빛 매니큐어가 칠해진 손톱이 메인 모니터의  화면
을 살며시 어루만졌다. 그녀의  뺨으로 두가닥의 줄기가  빛을 발하고 
있었고, 그녀의 입술은 계속 심하게 떨려오고 있었다.

『죽었다. 지은이는 결국 죽었다.  내가 타려했던 오로라기를......  나를 
밀쳐내며 그 세션NO2  때문에 충혈된 눈을  보여주고는 그냥 웃으며 
내가 앉아야 할 자리에 앉고 말았다. 그리고 내가  가야 했을 길을 가
버리고 말았다. 그리고 또 한사람이 죽었다.  희석이의 추종자같은 분. 
오로라Ⅱ기가 그분의 앞에서 폭발을 일으켰을 때...... 피투성이가  되어
버린 그분을 끌어안았을 때...... 유채연 대령님은 나의 볼을 쓰다듬으시
며 웃고 계셨다. 그리고 나에게  "그동안 정말로 훌륭하게 자라났구나 
김희석 소령......"이라고 말씀하시고는 눈을  감으셨다. 무엇일까? 무엇
이 유채연 대령님으로 하여금 남을 위해 모든 것을 던질 수 있는 동기
를 만들어 주었을까? 어쩌면 그것은...... 전쟁일지도 모른다.』

『귀찮을 정도로 나를 쫓아 다니는 녀석.  손병훈 대위는 나의 어디가 
그렇게 마음에 드는 것일까? 그녀석은 다른 9기생들과는 다르게 희석
이가 아닌, 나만을 추종하는 인물이 되어가고 있다. 왜일까? 갑자기 두
려워진다. 이 녀석이 언젠가 나를 향해서 "그동안 정말로 훌륭하게 자
라나셨군요 채문관 소령님......"이라는 유언을 남길까봐 두려워진다. 난 
나의 죽음보다도 다른 이들의 죽음을 느끼는 것이 너무도 두렵다.』

민소영 중위의 떨려오는 손가락이 다시 한 번 키화면의 엔터를 자극했
다.



"콰우우우웃 ! 콰콰콰쾅 !"

"엇?"

손병훈 대위는 마악 파손부위의 이탈장치를 열어놓고나서 멍한 표정으
로 주위의 점멸등을 살펴보았다.

"어어...... 대장님?"

"편대배치가 완료되었다. 이제부터는 골치아플테니 신경쓰도록 !"

"옛서 !"

그제서야 손병훈 대위는 상황이 어떻게 돌아가는지를  깨달았다. 제 8
지역의 활동대가 자신의 위치를 중심으로 편대를 구축한 것이다. 마악 
손병훈 대위의 무신 2호를 뒤에서 공격하려고 했던 이탈리아의  CK하
나가 전진복 중위와 박현 중위의 협공에  박살이 나고 말았다. 그리고 
그들은 죽을 때까지도 볼 수 없으리라고 여겼던 기적적인 광경을 보아
야만 했다.

"콰콰콰콰쾅 ! 펑 ! 콰콰쾅 !"

"파우우웃 !"

"츠악 ! 콰쾅 ! 투하학 !"

어지간한 파일럿으로는 꿈도 꿀 수 없는 양면공격이 채문관의 무신  2
호에게서 완벽히 펼쳐진 것이다. 채문관 소령은 자신의 왼쪽에서 샤벌
을 치켜드는 상대 CK의 정강이를 왼쪽 발로 걷어차면서 그 중심을 흐
트러뜨리고, 그와 동시에 앞으로 공중제비를 하면서 후면 하단에서 레
이져 포를 쏘아대던 노르웨이산 CK의 가슴줄기에 오른손의 샤벌을 내
뻗었다. 샤벌이 상대의  가슴에서부터 50센티미터 가량  들어가버리자, 
물칼의 강한 수압이 심한 수증기를 일으키면서 내부의 조종사를  질식
하게 만들었고, 그 때 마악 중심을 잡았던  왼쪽의 CK는 채문관의 연
속적인 햇님소리의 일격을 정통으로  받아들여 가슴 전체가  대폭발을 
일으키고 말았다.

"넌 누구냐 ? 정체를 밝혀라 !"

채문관 소령의 이어크로폰으로 들어온 전진복 중위의 외침이었다.

"내가 채문관이고 네가 전진복 중위라면 상황종료후 너는 머리를 박게 
될 거야."

똑같은 방식으로 농담을 던져버린 채문관은 곧장 손병훈 대위를  향해 
낮은 음성의 질책을 던졌다.

"네 행동에 대해서는 농담으로 쉽게  넘어갈 생각 하지마라. 돌아가면 
내가 생각할 수 있는 최대의 고문적인 기합을 줄 것이다."

"기꺼이 받겠습니다."

기쁨의 함성같은 손병훈 대위의 외침이 눈물과 동반된 것이라는  사실
을 아는 사람은 아무도 없었다.



『전쟁이라는 것은 무엇일까? 왜 전쟁이라는 존재에 대해서 수많은 사
람들이 그것을 위한 직업을 선택하게  되는 것일까? 나...... 드디어  내 
목적을 정했다. 내 일생의 목표...... 그것은 살아남는 것이다. 

난 끝까지 살아남아서 내가 본 그 모든 것을 최대한 후세의  사람들에
게 알릴 것이다. 내 자신이 역사서를  쓰는 사람으로서의 능력이 없음
은 잘 알고 있지만, 적어도 내가 생각하는 것이 무엇인지는 남에게 이
해시킬 수 있다고 자부한다. 그래. 이 더러운 피의 역사를 사람들의 눈
동자에 심어주겠다. 

옆집에서 평생을 위로하며 즐거워 할 수 있을 친구를 내 손으로  죽여
야 했고, 소중한 꿈을 가진 젊은이의  운명을 방사능 바이러스라는 어
이없는 자국의 전쟁병기에 의한 끔찍한 병으로 말살시키고, 다른 사람
을 많이 죽일수록 찬사를 받는 존재를 위해 자신의 모든 것을  내던지
는 세상을 만들어버린 전쟁. 나의 이 두눈으로 똑똑히 보고, 똑똑히 가
르쳐 주겠다. 내가 본 전쟁이 어떤 세계를 만들지는 모르겠으나, 그 세
계를 위해서 무엇이 희생되었는지를 내가 자세하게 알려줄 것이다 !』

민소영 중위는 자신의 품에서 손수건을 꺼내어 말라버린 뺨의  줄기에 
또다시 흘러내리는 빛방울들을 닦아내었다. 채문관 소령의 첫 번째 문
서 끝부분에는 그 자신에 대한 마지막 이야기가 외롭게 여백을 메꾸고 
있었다.

『나역시 전쟁의 피해자가 되었다. 내 인생이  결국은 이 전쟁의 일부
로써 남게 될 것이다. 더 이상은 나와 같은...... 지은이와 같은...... 유채
연 대령님과 같은 사람이 나오지 않기를 바라며......』

나머지 문서들은 모두가 전쟁에 관련한  기록문서였다. 대부분의 문서
속에는 그 자신의 상념적 이야기들이 많이  적혀 있었으나, 전쟁의 상
황설명에 대해서는 믿을 수 없을만큼 자세한 내용들이 주를 이루고 있
었다. 무려 1기가 바이트에 달하는 엄청난 분량의 문서파일들...... 민소
영 중위는 그제서야 채문관 소령이라는  존재가 자신이 어쩔 수  없는 
거대한 위치에 있음을 깨달았다.

"하아아아아......"

버릇같은 그녀의 한숨이 새어나오며, 그녀의  손은 채문관의 컴퓨터전
원을 꺼버렸다. 한동안 죽음같은 침묵이 방안 공간속에서 무겁게 깔려
왔고, 민소영 중위가 그 침묵을 깨버렸을  때는 그녀의 얼굴에서 미소
가 번져오고 있었다.

"좋아."

단호하게 내뱉는 민소영 중위의 허스키한 음성이 공간속에 울려  퍼졌
다. 그녀는 괴롭지 않았다. 어차피 사랑이라는 존재는 한 지점에  구애
받을 필요가 없는 것이다. 오히려 그녀는  자신의 모든 상념을 채문관 
소령에게 극한시켰다는 것이 더욱 부끄러웠다.  민소영 중위는 채문관
에 대한 자신의 평가가 틀리지 않았다는 것에 기쁨을 느끼면서 새로운 
기분으로 그곳을 나올 수 있었다.

"지이이이잉......"

"엇?"

"꺄악 !"

"콰당탕탕탕......"

"어머?"

"아이구......"

그녀가 문을 열자마자, 두 사람이 민소영  중위를 향해 자빠지고 말았
다.

"뭐예요? 너무해요 !"

이번에는 민소영 중위도 화를 낼 수밖에 없었다. 새침떼기같은 그녀의 
얼굴이 김재한 원사와 하진희 소위로 하여금 두 손을 싹싹 빌게  만들
고 있었다.

"아앙...... 한 번만 봐줘요......"

"민중위님. 제발 기한이 지나버린 통조림만큼은......"

이날 민소영 중위가 읽었던 채문관의 기록들은 신쥬신의 제 4대  천황
인 바람천황 반비륜의 제위말기에 전 세계적 베스트셀러가 되어, 당시
에 횡횡하던 수많은 쿠데타들이 스스로 수그러지는 것에 한 몫을 담당
했다. 그녀가 읽은 부분은  당시의 표준어로 번역을  했던 심현경씨가 
붙인 『피의 강』이라는 제목의 책 서두부분이었다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 195회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2749번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 196                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/03/01 00:31    읽음: 54 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 196 회

**************************************************************

한편, 지상에서는 점차로 정전의 분위기가 고조되고 있었다.  십자군에
서는 자신들의 병기우세가 확실히 기선을 잡을 수 있는 요인이라고 여
겼지만, 그들은 3889의 인간병기라는 존재에 의해 좀처럼 진전을 이루
지 못하고 있었다. 또한 신쥬신의 2군도 십자군의 막강한 화력을 제대
로 뚫어보지 못하고, 서서히 방어진을 구축하는 상황에 접어들었다. 양
군에서 그러한 진세가 형성이 되자, 알단고원뿐만 아니라,  스타노보이 
산맥의 전지역에 걸쳐 길게 뻗은 국지전 형식의 전선이 이루어졌다.

"휴우우우우......"

진급한지 1개월도 채 되지않는 최상영 대장은 깊게 한숨을 쉬며  입자
렌즈의 망원안경을 착용하고 있었다. 그가  바라보는 지역은 스타노보
이 산맥의 웅장한 배경이었고,  그곳에서 군데군데 눈에  띄는 기다란 
십자군의 전선들이 최상영 대장의  가슴을 답답하게 만들어주고  있었
다.

"임장군님."
"예."

최상영 대장은 자신의 옆에 있는 임상언 중장을 돌아보았다. 단 2개의 
정예부대와 1개의 사단을 담당하고 있는 사람치고는 터무니없는  계급
장을 달고 있는 사내. 눈매를 마치  화난듯한 인상으로 만들어주는 그
의 잔주름이, 다른 사람으로 하여금 그가  선한 사람은 아닐 것이다라
는 선입견을 주고 있었다.

"3889의 피해는 어떻습니까?"

최상영 대장의 질문에 임상언 중장은 마음속으로 코웃음을 쳤다. 보나
마나 1군 사령관 오혜명 대장이 9901사단을 통해서 많은 성공을  거두
었던 것처럼, 그 자신도 선봉군의 위력을  등에 업고 성공하고 싶어했
을 것이다. 1군과 2군이 같이 활동해왔던 과거의 시절, 최상영  대장은 
거의 모든 작전을 오혜명  대장에게 일임한 적이  있었다. 어찌되었건 
지금의 최상영은 임상언 중장에게 해롭지는 않은 존재였다.

"십자군의 병기가 생각보다 강력합니다. 저의 신 3889와 3889풍운역시 
꽤 많은 피해를 입고, 일부는 후방에서 휴식중에 있습니다."
"흠...... 그렇습니까?"

최상영 대장의 얼굴에 실망의 빛이 역력하게  드러났다. 가지고 놀 수 
있는 사람. 최상영 대장은 조금전에 임상언 중장이 신 3889부대를 '자
신의 부대'라고 말한 것에  아무런 의미도 두고있지  않는 것 같았다. 
임상언 중장의 입가에서 누구도 눈치채지 못할 희미한 미소가  번져왔
다.

"장기전이 될 것 같습니다."

천천히 뒷짐을 지고 다시금 스타노보이 산맥으로 시선을 옮긴  최상영 
대장의 한마디였다. 임상언 중장은 자신이 지었던 잠깐의 미소를 완전
히 지워버리고 그의 혼잣말에 대한 답변을 해 주었다.

"앞으로의 공중전을 더 두고봐야겠지요."

두 사람은 동시에 하늘위를 바라보았다.  어둑어둑한 하늘속 공간으로 
여러곳에서 별빛같은 섬광이 번쩍였다. 공중전은  아직도 끊임없이 벌
어지고 있는 상황이었다. 특히 지킴이와 CK전투의  경우는 더욱 그러
했다. 어느쪽이 우세할지 감조차 잡을 수 없는 상황. 기기의  성능이라
면, 단연코 십자군의 영국산 CK가 우수함을 자랑하고 있었고,  프랑스
와 노르웨이의 CK또한 무신2호에 뒤지지않는 기가 막힌 파괴력과  기
동성을 자랑하고 있었다. 그렇다고 이탈리아의 CK 『베네치아』가 다
른 CK들보다 약하다는  얘기는 아니었다. 그것역시  파괴력만 본다면 
빔포 하나로 2기의 지킴이를 공중분해시킬 정도의 위력을 가지고 있었
던 것이다.

"난해한 전투입니다. 승산도...... 패색도 감잡을 수 없는......"

임상언 중장의 입에서 신음같은 음성이  흘러나왔다. 그것은 스스로가 
오랜만에 내뱉는 진심이었다. 십자군의 CK가 신쥬신의 지킴이보다 성
능면에서 우월하다면, 신쥬신의  지킴이는 십자군의  그것들보다 무려 
2.5배나 많은 수의 편대를  형성하고 있었다. 제아무리 성능이  좋아도 
다수의 기기들에게서는 그 실력을 제대로 발휘할  수 없는 법이다. 마
치 21세기에 F-15가 있었음에도 불구하고,  값이 저렴한 F-16을 더욱 
선호했던 것처럼......



"슈슈슈슈슈......"
"대장님?"

"왜?"
"아까는 죄송했습니다만, 기왕 싸웠던 김에 마저 싸우시면 안될까요?"

"안돼."
"휘유우우우우......"

5시간 전의 전투이후, 제 8지역 활동대는 단 한 기의 CK도 타켓에 넣
지를 못했다. 그렇지만, 그때까지  다른 대원들은 채문관 소령을  향해 
불평을 던질 수가 없었다. 그가 상대방을  무서워해서 도망을 치는 것
은 아니라는 오묘한 느낌을 받았기 때문이다. 그것은 채문관이 보여줬
던 몇몇의 기가막힌 조종판단술의 결과물이었다.

"제기랄...... 모두 경계해라. 2기다."
"와아아아아 !"

채문관 소령의 퉁명스러운 목소리가 각각의 이어크로폰으로  흘러나오
자, 8지역 활동대원들의 입에서 엄청난 기쁨의 함성이 터져나왔다. 5시
간이나 기가 막힌 전투공백지역을 찾아다니던 채문관이었지만, 갑작스
럽게, 이동할 수 있는 공백지역이 완전히  막혀버린 상황에 접하게 된 
것이다.

"그래도 2기니까 뭐...... 어쨌건 조심......"

채문관은 씁쓸한 미소를 지으며 모두를 향해 다시금 당부를  내리려다
가, 갑작스레 입을 다물었다.

"모두 편대를 좌상방 90도로 회전하여 이동하라 ! 대신 적기는 5대다."
"예?"

전진복 중위의 반문이 곧바로 터져나왔다. 5대라면, 제 8지역 활동대의 
전체 지킴이수보다 1대가 적었을 뿐이기 때문이다.

"갑자기 왜 마음이 바뀌셨습니까? 소령님 말씀대로 그냥  정면으로 가
면 2기밖에 없는 것 같은데......?"

살짝 고개를 갸웃거리며 질문을  던져오는 손병훈 대위.  그러나 그의 
입가는 찢어질대로 찢어져 있었다.

"내 기기에 김재한 원사가 장난을 치지 않았다면...... 이 화면에 보이는 
글자는 틀림없이 A.S.Z.K.A니까......"

"에이, 에스, 제트, 뭐요? 음...... 넷? 뭐라고요?"

"자 ! 전원 공격편대로 !"

채문관 소령의 고함이 떨어지자, 제 8지역  활동대는 신속하게 자신들
의 지킴이가 손에 들고있는 샤벌, 햇님소리 2호등을 고쳐잡았다.

"쾌애애액 !"

빠른 쾌속음이 각 기체에서  흘러나왔고, 채문관 소령의  선제 포화가 
적기를 향해 정통으로 뻗어나간다. 그와 동시에 적기의 몸체에서 노란 
광탄이 분출되었고, 적기는 채문관 소령의 일격을 살짝 피해내었다.

"휘유웃?"

채문관 소령역시 상대방이 날려댄 광탄의  줄기를 피해냈다. 알단고원
의 숲지로 떨어져내린 광탄은 작은 화염의 등불을 밝히고는 이내 사그
라들었다.

"내가 젊었을 때는 이렇게 어렵진 않았는데......"

채문관 소령의 농담같은 음성이 손병훈 대위를 웃음짓게 만들었다.

"하진희 소위에게 그 말씀을 그대로 전해보겠습니다."

"상관없어. 내 청춘은 오래가니까...... 젠장! 말하면 죽어!"

"콰우우웃 !"

연속적인 네 줄기의 광탄이 제 8지역 활동대의 편대를 향해 일제히 쏟
아졌고, 채문관을 비롯한 대원들은 자신들의 무신  2호를 움직여 능숙
한 동작으로 그것을 피해내었다.

"콰앙 !"

"어어엇? 악 !"

"젠장 ! 박중위 !"

그것은 채문관 소령도  예상못한 일격이었다. 프랑스제의  CK 『르낭
시』에 의해 박현 중위가 타고있던 무신 2호는 가슴부위에 커다란  구
멍이 뚫리면서 푸른 전류를 발산했다.

"키우우우우......"

아득한 연기를 흩뿌리며 떨어지는  무신 2호. 물론 그  안에 타고있는 
박현 중위가 살아있을 가능성이란 눈꼽만치도 없었다. 공격을 받은 부
위는 바로 조종사의 얼굴과, 목부위였기 때문이다.

"모두 흥분하지 말고 침착해 ! 전우를 잃었다고 흥분하면, 우리는 또다
시 전우를 잃게 된다 !"

채문관은 모두를 향해 큰 소리로 고함을  질렀으나, 그가 걱정하는 사
람은 손병훈 대위뿐이었다. 마악 욕설을 내뱉으며 상대를 향해 난사를 
하려던 손병훈 대위는 채문관의 음성에 정신을 차리고 편대위치를  바
로 잡았다.

"조금전의 놈은 놓아두고, 좌향 고23도에 있는 꽃돌이같은 CK를 잡아
라 !"

채문관 소령이 지시한 CK는 이탈리아제의 메카닉이었다. 화려한 색상
이 온 몸 구석구석으로 현란하게 자리를 잡고 있는 그것은 마악 제 8
지역 활동대의 편대를 향해서  광입자포의 불벼락을 내리려던  참이었
다.

"츄하학 !"

"텅 ! 펑 ! 퍼퍼퍼퍼펑 !"

왼쪽 어깨부위가 무신 2호의 햇님소리에 의해  터져나갔다. 그와 동시
에 놈이 쏘려던 광입자포는 허공속을 맴돌았고, 마악 장전이 완료되었
던 그것은 자체적으로 노란 섬광을 내뿜었다.

"콰콰콰콰콰콰콰...... 콰지직 ! 퍼펑 !"

광입자포는 본의아니게 자신의  주인을 내질러버리고  말았다. 허공을 
뱅그르르 돌아가던 광입자포가 주인의 등줄기를 향해 총구를 내밀었을 
때, 우연히도 그것이 발사된 것이다. 이탈리아제의 화려한 CK는 그 색
상만큼이나 화려한 대폭발을 일으키고 말았다.

"자 ! 다시 우리가 한 대 앞선다. 다음의 지시는......"

"......"

"꿀꺼......억."

모두가 긴장된 상태에서 채문관의 음성을  기다렸다. 채문관의 덕분이
기는 하지만, 이토록 긴박한 전투를 벌려보는  것은 생소할 정도로 오
랜만이기에, 모두의 등줄기에서는 식은땀이 흘러내리고 있었다.

"기준기를 중심으로 좌현 36도지점 65도로  하강해라. 각각 편대를 유
지하면서 최대한 빨리 이동할 수 있도록 !"

"예 ! 알겠습니다 !"

모두의 음성이 무척이나 활기에 찼다는 느낌이 들었는지, 채문관 소령
은 자신도 모르게 살짝 미안한 웃음을 짓고  말았다. 제 8지역의 활동
대원들은 채문관 소령이 지시한 지역으로  잽싸게 이동을 할 수  있었
다.

"수고했다. 이젠 완벽하게 빠져나갔다."

"네?"

안도의 한숨을 쉬는 채문관  소령의 한마디에, 곧장  손병훈의 반문이 
터져나왔다. 이에 채문관이 더욱 느긋한 목소리로 대답을 던진다.

"이젠 안전하다구......"

"무슨 소립니까? 그럼 우리는 지금 도망을 쳤단 말입니까?"

"늘 그렇게 해왔잖아? 새삼스럽게 무슨 소리야?"

"박! 현! 중! 위! 는! 요!?"

"전사했잖아 ! 아픈데 쑤시지 마!"

손병훈 대위는 더 이상 아무 말도 할 수가  없었다. 채문관 소령이 그
런 상황에서까지 도망을 칠 줄은 꿈에도  몰랐던 것이다. 채문관 소령
은 좀 더 안전한 공백지역을 찾아 이동하면서 후방스크린을 좀 더  확
대하여, 박현 중위를 죽음으로 몰아넣은 상대를 주시했다.

"제기랄...... 공룡을 피했더니, 호랑이였군......"

제 8지역 활동대가 좀  더 안전한 지역으로 이동하는  도중에, 채문관 
소령의 입에서 흘러나온 한마디였다. 샤스 세피리어는 박현 중위의 무
신 2호를 터뜨린지 10분도 되지않아서, 자신에게  공격을 가하는 율도 
제 23지역 지킴이 편대의 무신 2호 하나를 공중분해시키고 있었다.

"그리고 공룡이 우리를 보며 군침을 흘리는 걸? 제기랄  ! 모두 내 말
을 잘 들어라 !"

"전 도대체 대장님이 무슨 말씀을 하시는지 모르겠습니다 ! 공룡은 뭐
고 호랑이는 또 뭡니까? 여기가 동화나라입니까?"

언제나 불평을 던지는 것은  손병훈 대위의 몫이었다.  채문관 소령은 
너털웃음을 터뜨리며 손병훈  대위뿐 아니라, 8지역의  모든 대원들을 
향해 통신을 보냈다.

"호랑이는 누군지 모르겠지만,  A.S.Z.K.A라고 써붙인  놈이 이곳으로 
오고 있다. 우리가 너무 멋지게 도망을 쳤나보다."

"아악 ! 아...... 아스카 고네야로가 이쪽으로 온다구요? 어? 저...... 정말
이다 !"

여타의 기종들과는 완전히 다른 디자인의 CK가 제 8지역 활동대를 향
해 날아들고 있었다. 십자군속의 유일한 일제 CK. 아스카  고네야로의 
CK는 전투때마다 그 성능을  재검토하여 모든 CK나  지킴이중에서는 
가장 성능이 뛰어나다는 극찬을 받고 있었다. 그러나, 그것이 무사시형 
방식의 메카닉(기계를 인체에 맞추는 것이  아닌, 인체를 기계에 맞게 
수술개조작업을 하는 인체,기계의 일체형 메카닉)이라는 점은 다른 국
가에서 그의 기체형을 따라할 수 없도록 만드는 문제점이 있었다.

"자 ! 모두 정신 바짝차려 ! 이번의 상대는 보통이 아니다 !"

"......"

"모두 바짝 긴장하고 평소때보다 좀 더 신중하게 도망을  쳐야 한다는 
것을 잊으면 안된다 !"

"좀 더 능숙한 도망이란 말이죠?"

"물론이다 ! 이번의 도망은 중요하다 !"

채문관의 비장한 음성은 제 8지역 활동대원들로 하여금 오히려 긴장을 
풀어주게 만드는 요소가 되고 있었다. 모든 활동대원중에서 입가에 웃
음을 머금지 않고 있는 사람은 채문관 소령뿐이었다.



2156년 4월 2일. 울란바토르 칸타마(대통령 관저).

"쿠아앙 !"

세라믹으로 이루어진 대통령관저의 집무실 문에서 강한 진동이 일어났
다. 뒤이어 문이 부수어지듯 밀쳐지며, 세 명의 사내가 모습을  드러내
었다. 그 중 가운데 있는 사람은 9901사단의 강휘 준위였다.

"여기는 꽤 화려하군. 대통령의 집무실이라도 되는 것 같은데?"

강휘의 혼잣말에, 박성철의 대답이 곧바로 이어졌다.

"오랜만에 예리했을  거야.  내 손에   있는 계측기가 고장이   아니라
면......"

"뭐? 정말 대통령 집무실이야?"

"그런 것 같아."

강휘는 재빠르게 자신의 이어크로폰을 통해서 유영상 중령을 향해  통
신을 보냈다.

"유중령님. 배아파 하십시오. 저는 지금 몽골의 왕좌에  앉을 계획입니
다만."

"뭐야? 점령한거야? 대통령은?"

"없어요. 아마도 미리 온긴시쪽에 도망을 친 모양이예요."

"후훗 ! 좋아 ! 어쨌건  잘했다. 나도 본부에 보고를  해야하니까 빨리 
끊어라."

"예."

강휘는 통신을 끊자마자, 미소를 지으며  대통령집무실을 스윽 휘둘러
보았다. 강휘와 박성철의 입에서는 동시다발적으로  냉랭한 음성이 터
져나왔다.

"모두들 나와 !"

두 사람의 고함소리가 옆에  있는 한기월 중사를  당황하게 만들었다. 
누군가 숨어있음을 감지한 강휘와  박성철의 능력이 신기하기도  했지
만, 그 전에 자신의 총구가 어디를 향해야 할지 난감했다.

"아아...... 쏘지 마십시오 !"

"저럴줄 알았다니까......"

너털웃음을 터뜨리는 강휘와는 다르게, 박성철과  한기월은 입을 다물
지 못하고 있었다. 칸타마의 사방에 화염과 폭발이 난무하는 상황에서 
무슨 재주로 이곳에 들어왔는지는 모르지만, 책상, 컴퓨터  제어시스템
의 일부 공간, 쿠션밑, 커튼  뒤, 화장실등에서 화상전송기를 들고있는 
수많은 기자들이 일제히 두 손을 치켜들고 걸어나오고 있었던 것이다.

"한국어 아세요?"

강휘의 질문에 꽤 많은 기자들이 고개를  끄덕였다. 강휘는 음흉한 미
소를 지으며, 박성철의 어깨를 끌어안고 그들을 향해 환하게 웃어보였
다. 어색한 표정으로 강휘의 얼굴을 바라보던 박성철의 재미있는 표정
은 그 다음날 각종 외신보도의 톱화면을 장식했다.

"축하드립니다. 소감이 어떻습니까?"

"네?"

반문을 던지는 강휘에게 박성철이 작은 소리로 슬며시 말을 꺼냈다.

"축구선수가 된 기분이야......"

몽골군은 신쥬신의 1군에 대해 전투다운 전투도  행해보지 못하고, 수
도인 울란바토르를 빼앗기고 말았다. 2156년 3월 19일에 시작된 이 몽
골전쟁은 불과 10일만에 신쥬신이 몽골의 수도까지 탈환함으로써 얼마
나 막강한 군사력을 가지고 있는지를 전  세계에 일깨워 주었다. 몽골
정부는 모든 행정기구와 정치기구, 군사기구를  온긴시로 이동하여 그
들 스스로가 항복을 하지 않을 것임을  은연중에 시사하였고, 그 때문
에 신쥬신의 1군은 울란바토르를 점령하자마자, 온긴시를 향하여 포문
을 돌려야만 했다. 신쥬신의 1군이 그런  대성과를 올렸음에도 불구하
고, 외신보도에서는 『신쥬신이 몽골의 수도를 점령했다』라는 머릿기
사를 사용하지 않았다. 누구인지는 모르지만 기가 막힌 정보력을 발휘
하여, 9901사단으로 하여금 한달 이상 화젯거리가  될 수밖에 없게 한 
머릿기사를 써낸 것이다.

『몽골이 무너진 이유는?』

『몽골전쟁에 마르스의 등장 !!』

『불사신의 미소』

『전쟁의 신?』

각종 화려한 제목으로 첫 머리를 장식하는 메스컴의 메인  화면에서는 
박성철과 어깨를 나란히하고 환하게 웃어보이는 강휘의 얼굴이 클로즈
업되고 있었다.



『본 기자는 뉴우콘의 일부 회선을  통해서(IP: QQQQ MPI.BBIV.MO 
NK.CON.NP) 몇가지의 정보를 얻을 수 있었다. 그것은 놀랍게도 온긴
시와 울란바토르 사이에의 문서통신문이었다. 해킹이라는 불법적 요소
에 대한 문제로 우선은 본 기자가 이곳 소속이 아닌 자유기자임을  밝
힌다. 또한 이 회선에서 올라온 문서를 여기에 공개하는 중간에 본 기
자가 전문의 암호를 해독했음을 미리 알린다.

-- 성명: 강휘. 계급:  준위. 전의 러시아 CK  2기를 상대로 상처하나 
없이 혼자서 파괴했던 그 병사와 동일인물. 안드로이드가 아니라는 것
이 판명됨. 현재 아군에게 가장 많은 피해를 주고 있음.  일급경계대상
요구. --

이것이 첫 번째 문서였다. 도대체  누구이길래 안드로이드라는 오해까
지 받아왔을까? 이것이 그에 대한 답변의 문서이다.

-- 일급경계대상임을 허가한다. UN에서도 강휘 준위를  일급경계대상
급의 구분을 하기로 결정을 내렸다. --

이 사람에 대해서는 UN도 이미 알고  있었던 것으로 추정이 되는 문
서였다. 온긴시에서 울란바토르에 보내는 나머지의 문서를 공개하겠다.

-- 신쥬신군은 철수했다. 그러나 몇몇의 정예요원이  이곳에서 유격전
을 벌리고 있다. 현재 인원을 추정중에 있지만, 예상보다 피해가 큰 것
으로 보아 다수의 요원이리라  여겨진다. 곧 보고를 올리도록  하겠다. 
--

-- 조속한 답변을 바란다 --

-- 그들의 인원을 스캔한 결과를 보고한다. 유격전을 벌리고  있는 인
원은 총 1명. 일급경계대상 강휘 준위이다. 현 피해상황은 1개  대대급
의 사망과, A급의 초레이저포 탑재 건물이 복구불능의 상황에 이르렀
다. 곧 전군 동원령에 들어갈 예정이다. --

-- 불가한다. 전군동원령을 내리지 말라. --

이것이 전문의 내용이다. 더 이상은 설명이 필요없다. 이 말을 누가 믿
겠는가? 단 한사람이 대대급을  전멸시키고, 세계최강의 전투도시라는 
온긴시에서 혼자 망아지처럼 날뛰었다. 몽골군이 전군동원령을 내린다
는 말을 꺼낸 것도 우습지만(어쩌면 그 당시에 정말로  전군이 동원되
었을 가능성도 있다. 그 정보에  대해 공개적으로 수배를 하겠다.), 그 
막강한 신쥬신군이 단 한사람만을  온긴시에 남겨놓고 유격전을  명한 
것도 어이없는 일이다. 양국에서 그렇게 신임하고, 두려워하는 이 존재
는 과연 누구인가? 인간인가? 아니면 전쟁을 위하여 신쥬신의 마신이 
보내준 사자인가?』

"나보다도 유명해지겠군."

화상을 통해서 CNN의 톱기사를 읽어버린 정일휘는 크게 코웃음을 치
고 말았다. 그의 시선속으로  해맑은 청년의 웃음띤 얼굴이  들어왔다. 
강휘의 귀여우리만치 동안인 얼굴속에서 강주현의 미소를 느낀 정일휘
는 불쾌한 기분이 들었는지 화상을 꺼버렸다.

"김준성건은 어떻게 되었나?"

정일휘의 중후하게 울려퍼지는 음성이 대통령집무실의 내부에 울려 퍼
졌다. 이근의 후임으로 수석보좌관의 자리에 앉게  된 전 비서실 전략
차관 성계영은 평소에 늘상 짓는 웃음띤 얼굴로 대답을 던졌다.

"계속 보류를 요구하고 있습니다."

"그쪽도 배반을 해보고 싶다는 것인가?"

정일휘는 입가의 한쪽을 말아올리며 강렬한  비웃음의 미소를 지었다. 
최남기 대장과 박근홍 대장은 2월 20일에 전역을 명령받았을 때, 그것
을 스스로 거부하며 자신들의 업무를 계속 진행했다. 그들이 창업공신
이었다는 점과, 또 그들의 능력이 잠깐의  실수로 인해서 버려야 하기
에는 너무나 아까웠기에, 결국 정일휘는 그들에 대한 전역명령을 취소
하고 말았다. 그런데 이번에는 김준성이 정일휘의 명령을 거부하고 있
는 것이다.

"4월 6일까지 배달궁에  도착하지 않으면, 그쪽으로  사단의 임원들을 
보낸다고 전하도록 !"

"예."

성계영 보좌관이 바깥으로 나갔을 때,  정일휘는 무의식적인 동작으로 
아까의 화상을 다시 개방하였다. 화상에서는 아까와 같이 강휘의 웃음
짓는 얼굴이 선명하게 보여지고 있었고......  정일휘는 화상을 3D 영상
으로 추출해 보았다.

"즈으으응......"

집무실의 중앙에서 강휘의 홀로그램 전신상이  나타났다. 정일휘는 자
신의 왼편에 있는 거울을 바라보다가, 다시금  강휘의 얼굴을 보며 낮
은 음성으로 한마디를 되뇌었다.

"코와 입술은 나를 닮은 것 같군...... 그래. 주현이가 내 얼굴에서 가장 
마음에 들어하던 부분이었지......"

정일휘는 뭔가를 원하는 눈빛으로 강휘의 홀로그램을 향해 걸어가, 잡
히지 않는 그의 얼굴을  매만지듯 쓸어내렸다. 그리고  잠시동안 눈을 
감은 채 표정을 굳혔다. 얼마후 두 눈을 서서히  치켜 뜬 정일휘는 재
빠른 동작으로 강휘의 홀로그램과 화상을 없애버린 뒤, 비서실의 연락
망을 개방하여 지시를 내렸다.

"곧 사단의 본부로 가겠다. 사단에서는 이전에 잡아놓았다던 실패작을 
준비하도록."

"예. 곧 지시하겠습니다."

정일휘는 똑똑히 기억하고 있었다. 강휘의 신변에 영향을 줄 가능성이 
있는 인물에 대한 하늘길의 메시지를. 백윤정. 박성철. 유영상. 홍서희. 
그리고......
허정......

            코스모스 스토리 WAR GOD 196회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2753번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 197                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/03/02 19:12    읽음: 52 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 197 회

**************************************************************

내부 벽면이 온통 은회색으로 이루어진 사단 연구소의 복도는 그 자체
가 정일휘 사단의 성격이 냉혹하다는 의미를 갖추고 있는것만 같았다. 
그 차가운 공간속에서 아무런 표정도 없이 정면만을 응시하며  걸어가
는 정일휘. 어쩌면 그의 하얀 얼굴과, 짙은 검은색 눈동자가  은회색의 
복도보다도 더 차가운 느낌을 주었는지도 모른다.  알 수 없는 오한감
이 정일휘가 지나가는 복도에서 확산되고 있었다.

"지이이이잉......"

정일휘가 들어간 곳은 내부의 모든 도구가 으뜸 세라믹의 재질로 이루
어진 독특한 방이었다. 애초에 이 건물과 방을 만들때부터, 이곳  내부
의 가구들을 같이 기획한 것이  아닐까하는 느낌이 들 정도로  음산한 
분위기의 공간과 분위기가 맞아 떨어지는 가구들만이 놓여있었다.

"저것이 실패작인가?"
"예."

정일휘는 건너편 방에 으뜸 세라믹의 사슬로 온 몸을 묶어놓은 허정의 
모습을 주시했다. 투과유약을  첨가시켜, 일종의 유리효과를  내고있는 
으뜸 세라믹의 투명성을 통과하여 저편의  허정은 온 몸이 묶인  채로 
깊은 잠에 빠져 있었다.  물론 명암차이에 의해서  저편에서는 이곳을 
볼 수가 없었다.

"9901부대 출신이라고 했지? 몸이 상당히 좋군."

정일휘는 허정의 전신을 감상하며 살며시 미소를 지었다. 아직까지 두 
눈을 감고서 깊은 잠에  빠져있는 허정은, 평소에도  자주 지어보이는 
익살맞은 표정으로 조금씩 코까지 골고 있었다.

"정신적 부분만 해결이 된다면, 폐기해  버리기엔 너무나 아까운 능력
을 가지고 있습니다. 전의 사건때 내부 혈액의 3분의 1이  빠져나갔고, 
수분도 5분의 2나 빠져나갔는데도 저렇게  멀쩡합니다. 게다가 혈액과 
수분의 자체 생성능력까지 지니고 있습니다."
"응? 뭐라고? 수분까지 복원을?"
"예. 피부모공이 마치 식물의 잎사귀처럼 대기중의 수분을 빨아들이고 
있었습니다. 저 안에 가습기를 5대나 설치한 이유가 그것입니다."
"그러면 그렇게 실패작은 아니로군."
"하지만......"
"하지만 뭔가?"
"저렇게까지 능력이 강해질만한 이유가 없습니다. 단지 기존의 근육력
과 가벼운 초감각적 지각능력, 또 고통의 인식기능 저하, 그리고  일반
인보다 3배 정도 빠른 치유력과  노화촉진의 방지정도가 저희 실험의 
전부였습니다만, 저 실험체의 경우는 그 모든 능력을 완벽하게 능가하
고 있습니다."

정일휘는 잠깐동안 인상을 찡그렸다. 철저한 연구에 의해 이룩된 산물
이, 그 결과보다 몇배나 좋게 나왔다는 것은 환영할 일이 아니었기 때
문이다. 그것은 결국 그 연구가 실패했음을 의미하기 때문이다. 정일휘
가 바란 것은 허정이라는 초인간이 아니라,  새로운 세계의 막강한 바
탈리언을 이룩할 수 있는 대규모의 초인간들이었다.

"보고해봐."

짤막한 정일휘의 말에 3889의 연구원은 자신이 지금껏 들고있던  메모
북을 그의 앞에 내밀었다. 곧이어 연구원의  입에서 허정에 대한 설명
이 시작되었다.

"우선 저 실험체의 가장 특이한 점은 치유력이  아닌, 복원능력입니다. 
실험이 끝났을 때, 저 친구의 몸상태를  뇌의 일부가 완벽하게 인식해 
놓고서, 항상 그 몸을  유지하려는 기능을 발휘하고 있습니다.  그리고 
근육구조와 피부형질의 변화입니다. 근육자체가 일반 인간들의 근육과
는 다르게 믿을 수 없는 신축성을  가지고 있습니다. 아직은 확인되지 
않았지만 상황에 따라서는, 뼈를 탈골시켰을 때 근육만으로 현 상태에
서 2내지 3배의 몸체를 만들어 낼 수도 있을 것입니다."
"피부는?"
"아까 말씀드렸듯이 식물의 잎사귀와 비슷한 기능을  새로이 보유하고 
있습니다. 일반 대기와 태양의 빛을 받아들여서 광합성의 작용을 통해 
자신의 생명을 오랫동안 유지할 수 있는 능력을 주고 있습니다. 제 개
인적 견해지만, 아무것도 먹지 않는다고 해도 장소에 따라서는 1년 이
상을 버텨낼 수도 있는 실험체입니다."
"기가 막히는군......"
"저 실험체의 뇌가 파괴되지만 않는다면,  쉽게 말해서 불사신에 가깝
습니다."

불사신(不死身)이라는 말이 잠깐동안 정일휘의 관심을 끌었다.  정일휘
는 흥미로운 표정으로 연구원을 돌아보았다가, 다시금 허정을 향해 시
선을 옮겼다.

"노화에 관련한 부분은 어떤가?"
"실험이 끝났을 때의 몸구조를 인식한 상태에서 그것을 복원하는 능력
이 있기 때문에, 노화는 이루어지지 않습니다. 또 지금의 상황에  미루
어 가정해 볼 때, 광합성작용의 효과로 인해 뇌의 노화도 쉽지는 않을 
것입니다. 마치 천년묵은 나무와도 같이 꽤 오랜 시간을 살아갈 수 있
으리라 짐작됩니다."
"저런 실험체를 만들어낼 수 있다면 그야말로 금상첨화겠군."
"......예."

머뭇거리며 대답하는 연구원의 말투에서, 정일휘는 그가  제 2의 허정
을 만들어 낼 자신이 없음을 눈치챘다. 하지만, 그것을 가지고  질책을 
던질 수는 없었다. 어떠한 기적이 일어난 것인지는 알 수 없지만, 적어
도 저런 존재가 두 명 이상 만들어진다면, 저들을 통제하는 것이 세계
정복보다도 어려운 일이 될 지도 모르는 일이었다.

"뇌의 정신파장을 통제할 수 있는 프로그램 설치는 어떤가?"
"불가능합니다. 그렇게 하기 위해서는 저 실험체의 몸속에 통제장치를 
집어넣어야 하는데, 그 무엇을 집어넣어도 곧바로 몸밖으로 밀어내 버
립니다."
"할 수 없군......"
"폐기합니까?"
"아니야......"

정일휘는 애초에 이곳으로 오기  이전부터 계획했던 것을  연구원에게 
말하기 시작했다.

"우선 저 친구를 완전히 복원할 수  있도록 최선을 다해라. 그리고 쓸
만한 정신과 의사들 몇몇을 불러와서 저 친구를 통제할 수 있는  인식 
프로그램을 제작하라고 지시해. 그 다음은......"
"......"
"다시 본대로 복귀시켜라. 되도록 이곳에서의  기억을 되뇌일 수 없도
록 하고."

연구원은 살며시 고개를 끄덕였다. 정일휘가  마악 바깥으로 걸어나가
려고 했을 때, 그는 정일휘를 향해서 자신이 해야 할 마지막 한마디를 
던져주었다.

"그것은 걱정없습니다. 이 친구의 몸구조가 인식된 상태에서는 기억에 
관련한 부분도 포함되고 있습니다. 이 친구는  이후에 어떤 상황을 인
식한다고 하더라도, 곧 복원이 되어 초기화가 될 것입니다."
"부럽군. 슬픈 추억을 되새길 수 없다는 것은......"

정일휘가 중얼거린 뜻밖의 감상적 말이 연구원을 놀라게 만들었다. 그
러나 연구원이 바라본 정일휘의 얼굴은 별다른 표정의 변화가 없었다. 
조금전에 들려왔던 소리는 환청이 아니었을까하는 착각마저 불러 일으
킬 정도로......

"지이이이잉......"

갑작스럽게 들려오는 자동문의 소음이 두 사람을 놀라게 만들었다. 대
통령이 있는 방안으로 아무런 기척도 없이  들어온다는 것은, 거의 있
을 수 없는 일이기 때문이다. 그러나 놀란 가슴으로 고개를 돌렸던 정
일휘는 이내 표정을 고쳐잡았다. 어느새 정일휘의 입에서 작은 미소가 
번지고 있었다.

"오랜만이군 손아우."

손훈이었다. 예의 그 거대한 덩치와 훤칠하게 벗어넘긴 머리카락. 두려
울정도로 강한 인상을 풍겨오는 눈매가 예전과 비교하여 전혀 변한 것
이 없었다. 손훈은 정일휘를 향해서 가벼운 목례를 던져오며, 언제나처
럼 사무적인 어투로 말을 던졌다.

"중국 본토 전역에 대한 내역서입니다. 최대한 빠른 시일내에 중국 전
역의 통치양식을 바꾸었으면 좋겠습니다만......"
"흠...... 많이 말랐군. 미안하네. 늙은이에게 힘든 일만 골라서  시킨 것 
같으니 원......"
"괜찮습니다. 저는 각하의 칭찬과 보람을 먹고 사는 사람입니다."

연구원은 서로를 마주보고 있는 두 사람의 곁에서 일초라도 빨리 벗어
나고 싶었다. 정일휘야 원래 그렇다치지만, 손훈에게서도 느껴지는  알 
수 없는 위압감이 그의 가슴을 답답하게  만들고 있었다. 그는 조심스
러운 몸짓을 정일휘를 응시하며 무언가 말하려고 했고, 그런 연구원의 
얼굴을 힐긋 돌아본 정일휘는, 그의 마음을  눈치라도 챈 듯이 간단한 
명령을 내렸다.

"나가보게."
"예."

평소에는 느긋한 걸음걸이였지만, 이번에는 마치  달려가는 듯한 느낌
을 줄 정도로 빠르게 바깥으로 나가버린 연구원이었다. 정일휘는 다시 
손훈을 돌아보며 그를 향해 오른 손을  내밀었다. 손훈이 건네준 기가
급 메모북에서 묵직한 중량감이 느껴졌다.  그것은 단순한 무게감으로
서의 의미가 아닌, 중국 전역의 미래를 휘두를 수 있는 존재감의 중량
이었다.

"누구에게 맡기면 좋겠는가? 김준성?  박인선? 아니면 손아우  자네가 
직접?"
"박인선이 적합합니다."
"의외로군. 김준성을 선택할 줄 알았는데......"
"하늘쥬신기획을 알고있는 사람입니다. 큰물을 주어서는 곤란합니다."

정일휘는 대답대신 메모북을 들어서 자신의  옆머리를 살짝 쳐보였다. 
약간의 미소와 함께......  중국. 아득한 옛날이후에  끊임없이 한반도의 
머리에 군림하던 중국대륙은 이제 신쥬신의 손아귀에서 점차로 영원성
을 잃어가고 있었다. 신쥬신의 4대 인물중 한명인 문(文)의 손훈이  믿
을 수 없을만큼 단시간내에 기획한 이 중국통치안건서는 마천루장군의 
군사적 억압과 교묘히 병행되어 중국시민으로 하여금 자신들의 민족성
에 대한 의식을 희미하게 만드는 계기가 되었다.



2156년 4월 5일. 울란바토르.

"나무라도 심을까?"

강휘는 따뜻하게 내리쬐는 햇살을 바라보며  박성철과 박성진, 그리고 
다리에 붕대를 매고있는 신성필을 향해 속편한 농담을 던져왔다.

"혼자 심어. 난 전쟁의 신께서는 어떻게 나무를 심는지 구경좀 해보고 
싶으니까."
"왜 또 씹는거지?"

강휘는 따뜻한 기운이 감도는 초록색 아스팔트의 바닥에서 몸을  일으
키며, 박성철을 향해 사이버슈츠3의 총구를 겨누었다. 실제로 사이버슈
츠3의 안전장치가 풀려오는 소리까지 들린다.

"죽여라. 전쟁의 신에게 죽음을 당하면 천당에 갈지, 지옥에 갈지 궁금
하다."
"콰웅!"
"우악 ! 이 미친놈 !"

모두의 눈이 휘둥그래졌다.  박성철은 자신의 옆구리에서  고작 5센티 
밖에 떨어지지 않은 아스팔트위에 아롱아롱 피워오르는 연기를 바라보
다가, 강휘를 향해 서서히 고개를 돌렸다. 눈을 치켜뜰 수 있을만큼 치
켜뜬 그는 자신의 눈에 될 수 있는한 극한의 살기를 폭사시키고  있었
다. 하지만, 역시 입줄기의 표정은 장난기가 담긴 웃음이 가득했다.

"아아. 아까워...... 전쟁의 신인 내가 실수를 다 하다니......"

강휘는 사이버슈츠3으로 자신의 옆머리를 슬쩍 때리며 인상을  찡그렸
다. 물론 그러한 강휘를 향해서 박성철이 바람같이 달려들었음은 말할 
나위도 없다.

"전쟁의 쓰레기!"
"어쭈구리요리?"

두 사람이 서로의 무술을 선보이며 바람같이 초록색 아스팔트의  공간
을 헤집는 순간, 신성필은 굳게 입을 다물고 눈물을 글썽였다.  조금전 
강휘가 역전신장보를 펼치며 뒤로 이동했을 때, 자신의 다리를 걷어차
고 지나간 것이다. 물론 그 장면을 정면에서 보고 있었던 박성진이 가
만히 있을 리가 없었다.

"신상사님의 원수!"
"아앗? 둘이냐? 핫하! 애송이들! 택도 없다! 복제품도 있으면  마저 갖
고 나와라!"
"투닥 퍽 ! 파우웅 ! 펑 !"

신성필 상사는 말없이 박성진 중사,  박성철 상병, 강휘 준위의 그  쓸 
데 없는 땀빼기 광경을 지켜보고만 있었다.  그리고 신성필 상사의 뒤
쪽에서 또 한 명의 사내가 한숨을 쉬며 세 사람의 동작을 바라보고 있
었다.

"싸울려면 무기는 놓고 싸워! 아무리 9901이라지만, 탄약이 남아도는줄 
아냐? 그것 한 발에 얼만지 알기나 해?"

자신의 양 허리에 손바닥을 걸치고 버럭  소리를 지르는 유영상 중령. 
그의 말투는 어느새 완벽한  영관급장교의 그것과 닮아  있었다. 그러
나......

"앗! 개가 짖는다!"

대번에 터져나오는 강휘의 외침이  유영상 중령의 이마색깔을  벌겋게 
변화시켰다. 유영상 중령은 아무말 없이 자신의 허리에 장착된 소형건
샷을 꺼내어 들었다.

"투타타타타......"
"퍼억 !"
"아야얏!"
"앗? 이런! 미안해! 피할 수 있을 줄 알았어!"

강휘의 복부에 자신이 쏜  총알이 박혀버리자, 유영상  중령의 얼굴은 
하얗게 질리고 말았다. 물론  그것은 강휘가 자신의  강화텍터를 믿고 
일부러 맞아준 것이다.

"으으으...... 스파이였다니......"

마치 신파연극을 하듯이 아스팔트로 부드럽게 자빠져버린 강휘의 모습
이 박성철과 박성진의 얼굴을 익살맞게  만들어주었다. 박성철은 박성
철대로...... 박성진은 박성진대로 각자가 가지고 있는 농담짓거리를  당
연스럽게 내뱉는다.

"유중령님. 쓰레기 무단 수거죄로 체포합니다."
"전쟁의 신도 죽기는 하는구나......"

유영상 중령은 잠깐동안 놀랐던 가슴을 진정시키며, 장난스럽게 두 손
을 박성철에게로 내밀었다. 마치 수갑을 채워달라는 듯이. 야멸차게 강
휘의 뺨을 때리며, '정말 죽었나?'라고  혼잣말을 던지는 박성진은 강
휘의 인상이 찡그러질 때까지 자신의 손바닥에 조금씩 기를  불어넣고 
있었다.

"그만 때려!"

결국 강휘는 박성진의 가공할 싸대기후려치기를 버텨내지 못하고 벌떡 
일어나고 말았다.

"왜? 전쟁의 신께서 그것도 못참으실까?"

역시 빈정대는 말투로 강휘를 놀려대는 박성철 상병의 한마디가  강휘
를 울컥하게 만들었다.

"진짜 전쟁의 신을 알려줘?"
"그건 또 무슨 소리야?"
"10만이 넘는 대군단에게 포위되었을 때, 멋도 모르는 꼬맹이 한 명을 
데리고, 그 수많은 인간의 벽을 뚫고서  빠져나간 사람이 정말로 전쟁
의 신이 아니었을까?"
"샤크! 이젠 거짓말까지 하면서 자기 자랑을 하네? 임마! 너를 인정하
기는 하지만, 네가 정말로 그런적이 있었단 말야?"
"내 얘기가 아니야. 내가 아는 누군가가  정말로 3킬로미터가 넘는 병
사들의 벽을 뚫고 나갔어. 그것도 한 멍청한 꼬마놈을 데리고......"
"그게 누군데?"

강휘는 박성철의 질문에 대답을 해주지는 않았다. 그저 약간의 미소만 
지을 뿐. 강휘의 음성은 어느새 혼잣말처럼 조그맣게 사그라들고 있었
다.

"게다가 그렇게 벽을 쌓고 있던 병사들은 회색곰 부대였다구......"



바이칼 호수.

최명호도 결국은 아군의 패배를 인정하지 않을 수가 없었다. 마이클 P 
클리버는 러시아 정부에서 닥달하고 있음에도  불구하고, 절대 서둘지 
않았다. 군사적인 숫적 우세를  이용하여 신쥬신 공략에  대해 차분한 
공세를 펼친 것이, 최명호로 하여금 놈들의  헛점을 찾아낼 수 없도록 
만든 것이다. 

아주 일반적인 예상대로의 결과물. 러시아군은  착실하게 영역을 확대
하며 신쥬신군을 밀어내고 있는 상황이었고,  최명호는 전체의 진세를 
완전한 방어태세로 구축하며 그들과 대치하고  있는 실정이었다. 물론 
그것또한 러시아군에게는 큰 부담이 되고 있었다. 시간이 지나면 지날
수록 신쥬신은 중국과 필리핀에게서  얻어내는 새로운 충원부대가  쉴 
새 없이 보급될 가능성이 있기 때문이다.

"교대."

"촤아아아아......!"

회색곰 부대원들이 바이칼 호수의  수면을 헤치고 튀어  나왔을 때는, 
바이칼 호수의 주변에 수많은 신쥬신군들의 시체가 널려 있었다. 전체
적인 전투사항을 지시하던 최명호였기에, 지금같은  사소한 부분의 문
제점까지는 미처 파악하지 못했던 소규모의 사건들. 회색곰 부대와 몇
몇의 CK전대가 연합하여  구상한, 일명 『쥐몰이  작전』은 신쥬신의 
선봉대에게 꽤 많은 피해를 입혔다.

"피해상황은?"

"여덟명이 사망했습니다. 물결이 이는 순간에 표면장력을 뚫고서 방어
막을 통과한 총탄에 당한 것 같습니다."

회색곰 부대의 제 3부대장 미하일세르노프 대위는 가볍게 고개를 끄덕
였다. 이정도만 되어도 이번의 작전은 완벽한 성공이었다. 바이칼 호수
의 수면까지 몰아붙이는 CK대대. 그리고 몰려온  신쥬신 병사들을 남
김없이 제거해버린 회색곰 부대의 수중결사대.  신쥬신과 러시아 연합
군의 선봉군 대결은 완벽한 러시아의 승리였다. 

미하일세르노프 대위는 고개를 한 번 휘돌려서 주위의 널브러진  시체
들을 바라보았다. 바이칼 호수의 유역에서  미처 신쥬신군으로 복귀하
지 못해 아직까지 이곳 주변을 헤메고  있는 몇몇의 신쥬신군 때문에, 
회색곰 부대의 수중결사대는 임무의 종료상황을  외치지 않고 있었다. 
그러나 그것도 몇 분만 지나면 곧 끝나게 될 것이라고 대위는  예상하
고 있었다.

"가이는 어디에 있나?"

대위의 질문에 한 병사가 고개를 왼쪽으로  돌렸다. 호수 주변에 널려
있는 신쥬신 병사들을 일일이 훑어보면서 고요한 침묵을 지키고  있는 
한 사내가 대위의 시선속으로 들어왔다.

"음......"

대위는 천천히 걸음을 옮겨 그를 향해  걸어갔다. 데쓰로드 가이는 누
군가가 자신을 향해 걸어오고 있음을 눈치챘으나, 그를 향해서 고개를 
돌리지는 않았다. 단지, 머리가 터져버린 신쥬신 병사의 몸을 조사하던 
작업을 멈추었을 뿐이다.

"아는 사람이라도 있는가?"

대위의 질문에 데쓰로드 가이는 가볍게 고개를 가로저었다. 대위는 약
간의 호감이 깃들어 있는  웃음을 던져주며, 데쓰로드  가이에게 오른 
손을 내밀었다.

"최고였다. 이번의 작전......"

갑자기 주위의 공간속에서 시간이라도 정지된 듯, 고요한 정적음이 느
껴졌다. 침묵의 분위기 속에서  데쓰로드 가이는 천천히  고개를 돌려 
대위의 오른손에 자신의 오른손을  얹었다. 그런 가이의  손을 잡고서 
스스로 악수를 만들어 낸 대위는  손을 놓자마자 사무적 어투가  강한 
억양으로 말을 건넸다.

"오늘부터 너의 계급은 소위가 된다. 내가 본대에 보고하여 소위 임관
의 추천장을 요구하겠다. 앞으로는 네 지식이  많이 필요할 것이라 여
겨지는군. 부탁한다."

데쓰로드 가이는 대답대신 가볍게 고개를 숙여 감사의 뜻을  표현하였
다. 어딘가 어두워보이는 그의 표정속에  미하일세르노프 대위는 과거 
비한야 실리아에게서 느꼈던 마음속의 공백을 찾아볼 수 있었다. 대위
는 강한자의 침묵을 사랑했다. 자신에게서는 결코 찾을 수 없을...... 그 
매력적인 특정요소는 대위의 몸을 달아오르게 만들 정도로 현란한  아
름다움을 갖추고 있었다.

"자네의 총은 보면 볼수록 정감이 있다."

마음속의 동경과는 다르게, 그는 데쓰로드 가이의 침묵을 깨고싶어 하
는 것 같았다. 그 침묵을 깨버렸을 때, 자신에게서 결코 얻을 수  없는 
그것을 지배하게 될지도 모른다는 상상을 하는 것만 같은 행동이었다.

"......"

"M-16인가? 개조형인 것 같은데......"

데쓰로드 가이는 자신의 총을 살며시 들어올려 그것을 감상하듯  바라
보고는 가볍게 고개를 끄덕였다. 이럴 때  대위의 마음은 가이가 의사
표시의 수단으로 사용하고 있는 머리라는 것이 없어지길 바랬을  것이
다. 고개를 끄덕이는 데쓰로드 가이의 동작을 잠자코 응시하던 대위는 
빙긋이 미소를 지으며 화제를 연결시켰다.

"저격술이 뛰어나다고 들었다. 과장이야 되었겠지만, 들리는 말로는 태
풍이 몰아치는 밤에도 2킬로 밖의 사람을 저격할 수 있다더군."

"......"

"유명해질 여건은 모두 갖추고  있는 것 같아.  자네는...... 어떤가? 그 
저격술로 요즈음 한창 떠들썩한 신쥬신의 전신(戰神)  강휘 준위를 해
치워버리는 것은? 아마 그날로 자네는 내 상관이 되어 버릴걸?"

여지껏 얼굴에 아무런 표정의 변화를 주고있지 않았던 데쓰로드  가이
가 대위를 향해 고개를 돌렸다. 그  얼굴에는 조소와도 같은 비웃음이 
약간 번져있어서, 대위로 하여금 당황할 정도로 불쾌하게 만들었다. 데
쓰로드 가이는 대위의 눈동자를 정면으로 응시하면서 능숙한 러시아어
로 그의 말에 답변을 던졌다.

"제 저격술로 이길 수 있는 상대가 아닙니다. 그를 해치울 수 있는 것
은 『용맹』이 아닌, 『지략』뿐입니다."

"그를 아는가?"

놀라 반문을 던지는 대위의 말에, 다시금 가이의 입이 다물어졌다.  데
쓰로드 가이는 어느새 표정을 없애고 고개만을 가볍게 가로저었다.

"마치 오랜 적수라도 되는 것처럼 얘기하는군......"

『생각해보면 너라는 녀석을 아직도 알 수가  없다. 내 잃어버린 기억
이 조금씩 돌아올수록 신쥬신에 대한 증오가  더욱 더 쌓이는데, 그들
의 죽음이 왜 그토록  괴로웠는지 이해를 할 수  있는데, 너는 어떻게 
그들과 함께 있을 수가 있는 것이냐?』

"하긴 그 정도의  능력이니까 매스컴에서  그렇게 떠들어대는  것이겠
지......"

『그때의 웃음과 행복감이 증오가 되지는 않더냐? 너는 결국 우리들보
다 신쥬신이라는 국가, 마경전서의 이념이 더욱 소중한 것이었더냐?』

"그래도 나는  슈와젠코스키만한  실력자는 없을  것이라고  생각했는
데...... 어떻게 죽었는지는 모르지만, 참 아까운 사람이었지......"

『왜 너는 강해지는 것이냐? 그것이 내가 네게 주었던 노트와  관계가 
있는 것이냐?』

"거참...... 전쟁의 신이라...... 정말 최고의 찬사로군......"

『전쟁의 신...... 너는 정말  높은 곳으로 달리고  있군. 나와의 약속을 
지키기 위해서인가? 기다려라...... 너에게로 향하는 계단을 모두 부수고 
올라가, 너와 내가 둘만 마주설 수 있는 그날을......』

갑작스레 몸을 일으키는 데쓰로드 가이의 동작이 대위를 놀라게  만들
었다. 가이는 대위를 향해  잠깐의 웃음을 지어보이고서  이내 초록의 
숲속을 향해 일발을 쏘았다.

"투하앙 !"

"크아아아악!"

보이지도 않는 수풀속에서 신쥬신어의 억양이 강하게 풍겨오는 비명소
리가 들려온다.

                            COSMOS

  코스모스 스토리 9부 WAR GOD 제 15 장 : 『전쟁의 신』편 끝.

            코스모스 스토리 WAR GOD 197회 끝

**************************************************************

안녕하세요? 레디 오스 성화입니다. ^^

이번 15장은 꽤 본문이 길었던 것 같군요.(하긴 장이 바뀔때마다 점점 
늘어가긴 하더군요. 질보다 양으로 변해가는 듯...--;;)

오랫동안 잡담을 쓰지 않았던 것  같아서 일부러 대화칸을 붙여  올린 
뒤, 이렇게 맘껏 잡담을 쓰고 있습니다. ^^

우선 마경전서는 정말 죄송합니다. 자료를  잃어버리니까 다시 구상할 
엄두가 안나더군요. --;; 그래도 꼭 써 올리겠습니다. 뭐... 코스모스 스
토리는 9부만 있는 게 아니니까요.

글구... 펭귄 시리즈...  몇몇의 협박멜까지 받다보니,  이게 무덤속에서 
실실거리고 있네요. 얘를 그렇게 살리고 싶으신지... 원래는 다른  놈을 
집어넣을까 생각중이었는데, 우선은 다른 분들의  뜻대로 부활을 시킬 
예정입니다. 흑흑.. 모두 새디스트십니다. 이놈이 등장해서 제가 괴롭지 
않은 적이 있었던가요? T_T

특히 펭귄을 살리기위한 열가지  대책을 보내주신 SAINT012(김영일)
님. 멜... 정말로 감사합니다드득!! ^^

곧 200회가 올라갈 것 같군요. 천천히 모음집 정리를 해야 할 것 같습
니다. 예전과 마찬가지로 151-200회까지의 모음집은  나우누리엔 환동 
자료실(go fan), 하이텔에는 전체 자료실의 문서란(go gdata 9)에 올리
도록 하겠습니다. 각 자료실마다 엄청나게 재미있는 다른 분들의 글들
이 수북하게 쌓여있으니, 한번쯤 찾아가서 다운받으시는 것도 좋을 듯 
하군요. ^^ (참. 천리안에는 모음집을 못올렸습니다. 나중에 한꺼번에..)

         모두 즐겁기를 바랍니다. 레디 오스 성화 올림. ^^;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2757번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 198                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/03/04 08:50    읽음: 56 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 197 회

**************************************************************

                제 16 장 : 애정과 우정에 관한 정보

"키유우우웅......"

강휘의 옆으로 에어보드가 장착된 아름7 탱크머쉰이 빠르게  지나가며 
바람소리를 내었다. 강휘는 자신에게 날아드는 먼지를 휘휘 저으며 살
짝 인상을 찡그렸다. 그런 강휘의 모습이 재미있다고 느꼈는지, 박성진 
중사는 팔짱을 낀 상태에서 자신의  옆에 있는 강휘를 감상하고  있었
다.

"뭘 봐?"

약간은 새침떼기같이 퉁명스럽게 한마디를 던져오는 강휘에게  박성진 
중사는 그저 어깨만 으쓱해 보일 뿐이었다. 제 2차 온긴시가전을 위하
여 군사이동을 하고 있는 신쥬신군은 이번의 전투를 통해  울란바토르
에서 얻은 승세를 완전히 굳힐 셈이었다.

"성철이는 지금도 윤정이랑 얘기하고 있나?"

갑자기 고개를 뒤로 돌리며 혼잣말을 중얼거리는 강휘에게, 박성진 중
사가 어색한 웃음을 던져왔다.

"또 도청할 셈이야?"

"별 말씀을...... 가지도 않을거야."

강휘는 입가에 작은 미소를 띄우며  의무차량의 트레일러를 주시했다. 
흰색과 녹색이 어우러진 의무차량은 강휘와  박성진, 신성필이 타고있
는 에어카의 뒤를 바짝 쫓아오고 있었다.

"콰우우우웃!"

율도소속의 지킴이가 빠른 속력으로 강휘의  머리위를 스쳐 지나갔다. 
초계의 임무를 맡은 지킴이인 듯, 양  어깨에 달려있는 전송장치가 붉
은 점멸을 발했다. 신성필 상사는 잠깐동안  고개를 들어 하늘속 환인 
2호를 응시하다가, 이내 고개를 떨구었다. 예전에 민소영 중위에게  딱
지를 맞은 이후로, 그의 표정은 눈에 띌만큼 시무룩해져 있었다.

"힘내요 신상사님......"

그런 신성필 상사의 표정을 읽은 강휘의  위로였다. 신성필 상사는 자
신도 모르게 버릇같은 경직상태를 보였다가, 이내 스스로의 경직된 몸
을 풀면서 빙긋이 미소를 지었다.

"콰우웃 !"
"콰우우우우웃!"

2기의 무신 2호가 다시 한 번 강휘의 에어카를 지나며 강한 먼지를 일
으켰다.

"어이! 들었어요?"

강휘는 뒤에서 들려오는 익숙한 음성에 고개를 돌렸다. 박성진 중사와 
신성필 상사역시 고개를 돌려, 상대방의 외침에 관심을 보였다. 그들을 
부른 사람은 최정아 상사였다. 울란바토르의 전투에서 입었던 상처 때
문에, 가슴부위를 압박형 자기치료붕대로 감싼 뒤, 그 위에 강화텍터와 
군복을 입은 최정아 중사는, 그 어떤 남자라도 제일 먼저 시선이 가슴
을 향하게 만들 정도로, 그 부위가 튀어나와 있었다. 물론 유영상 중령
이 크게 난처해하고 있었음은 말할 나위도 없다.

"빨리 오세요."

강휘는 자신의 오른손을 끄덕거리며, 최정아 중사에게 손짓을 했다. 그
녀는 자신의 에어보드에 가속을 발하여,  에어카의 측면손잡이를 잡고
는 가벼운 동작으로 그들의  에어카에 탑승했다. 간단한  한숨을 내쉰 
그녀는 강휘를 바라보며 빙긋이 미소를 지었다.

"허정 병장이 복귀한대요."

"네?"

강휘뿐 아니라, 박성진, 신성필역시 눈이 동그래져서 최정아 상사를 돌
아보았다. 최정아 상사는 자신의 가슴이 조금 답답했는지,  옷매무새를 
고쳐잡으며 허정의 복귀에 대한 사항을  알려주기 시작했다. 생각보다 
빠른 복귀. 그리고 지금같은 전시상황에서  일반병사의 복귀가 원대복
귀라는 것은 특이할만한 일이었다. 왜 허정병장은 제대를 하지 않았을
까? 강휘는 석연찮은 미소를 지으며 고개를 갸웃거렸다.

"3일 후면 온긴시와의 전투가  미처 끝나지도 않았을 때인데......  정말 
복귀할 수 있을까요?"

"모르겠어요. 어쨌건 복귀한대요."

최정아 상사는 즐거운 것 같았다. 그녀는  자신의 오랜 전우였던 홍서
희 하사의 모습을 허정 병장에게서 더 많이 느끼고 있었다. 홍서희 하
사가 강휘를 통해서 사랑이라는 감정을 느꼈다면, 허정 병장을 통해서
는 즐거움을 느꼈다는 생각.  최정아 중사는 허정의 얼굴을  상상하며, 
홍서희 하사의 활기어린 모습을 추론해 내고 있었다.

"키우우우웅......"

갑작스럽게 모두가 할 말을 잃고 머뭇거릴  때, 그들의 상공위로 환인 
2호기 하나가 또다시 지나쳐갔다. 네 사람은 마치 약속이라도 한 듯이 
하늘위를 바라보았지만, 그들의 시선에 들어온 것은 하얀 구름속 푸르
름이었다.



2156년 4월 5일. 벨기에 브뤼셀. EC총본산.

"긴급 전문입니다!"

의장실에 앉아서 몇몇의 군 장성과 차를 마시며 담소를 하고 있던  마
리니 셰닌 의장은 기척도 없이 문을 열어버린 한 장교를 불쾌한  표정
으로 돌아보았다. 그러나 중위의 계급장을  달고있는 적발의 백인장교
는 마리니 의장의 표정같은 것은 신경쓰지도 않고 자신이 들고있는 메
모북을 그의 앞으로 빠르게 내밀었다.

"이것을 확인해 보십시오. 부로바 렌스 장군님께서 보내오신 전문입니
다."
"뭐가 그리 급한가!"

결국 마리니 의장은 장교를 향해 불평을  터뜨리고 말았다. 그는 자신
의 불쾌감이 가시지 않은 듯, 장교의  손에 쥐어져있던 메모북을 거칠
게 빼앗으며 그 내용을 개방했다. EC  십자군 연맹부 총 사령관 부로
바 렌스 대장이 보내온 그 메모북에는 당연히 체크해 줘야만 할  본인 
실명의 인식장치까지 보이지 않고 있었다.

"원...... 쯧쯔......"

마리니 의장은 미적인 요소라고는 하나도 보이지 않는 어설픈  문서서
식을 보며 또다시 인상을 찡그렸다. 그러나  그런 표정은 오래가지 않
았다. 그가 문서의 첫라인을 읽는 순간, 그 자신의 몸이 경직될 정도로 
놀라고 말았기 때문이다.

"하느님 !"

마리니 의장의 입에서 튀어나온 첫마디였다. 이에 여지껏 의장과 함께 
차를 마시며 담소를 나누었던 4사람의 장성이 정면의 쿠션에 앉아있던 
의장의 손을 주시했다. 아니, 정확히 말하면 메모북의 내용이 궁금했던 
것이다. 마리니 의장은 메모북의 내용을 모두 읽어내려간 뒤, 앞의  장
성들을 위해 그것을 탁자위로 떨구어내며 자신의 이마를 손으로  짚었
다.

"이건...... 오...... 맙소사."

다시금 마리니 의장의 비명같은 한탄이 터져나왔을 때, 장성들은 앞을 
다투어 메모북의 내용을 바라보았다. 순간, 그들역시 두 눈이 휘둥그래
지고 말았다.

"이게 정말입니까?"

"오 ! 맙소사 !"

마리니 셰닌 의장은 더 이상 망설일 수 없었다.

"지금 곧 확인을 해봐야겠소!"

그는 재빠른 동작으로 쿠션에서 일어나  의장실 바깥으로 뛰어나갔다. 
여느때처럼 의장실의 앞에는 이동식 의자가 배치되어 있었고, 그는 의
자에 앉자마자 속도를 최고도로 높였다.

"지이이이잉......"

속도를 아무리 높혔다고 해도, 내부공간에서  움직이는 기기인만큼 80
킬로를 넘어가지는 못하고 있었다. 의장은 십자군 총 사령실로 향하는 
동안에도 계속 다리를 떨며 안절부절을 못하고 있었다.

"비이잇!"
"디이이이잉......"

십자군 총 사령실의 문이 열림과 동시에,  마리니 의장의 육중한 덩치
가 쿵쾅거리며 뛰어들었다. 마악  고개를 돌렸던 부로바  렌스 대장은 
살짝 고개를 숙이며 그의 등장을 반겨주었다.

"그게 정말이요?"

의장이 던진 첫마디였다. 부로바 장군은 대답대신 자신의 옆에 놓여있
던 회적색의 버튼을 가볍게 눌렀다.

"티팟!"

짧은 전선음이 흐름과 동시에, 비스트(EC소속의 메인 컴퓨터)에게서부
터 송신되는 3D의 초입자 영상이 중앙 영상집중기에서 펼쳐졌다. 침을 
꿀꺽 삼키며 그 영상을 바라보는 의장의 이마로 작은 땀구슬 한  방울
이 떨어져 내린다. 어느새 십자군 총  사령실의 내부는 극도의 긴장감 
속에 젖어 있었다.

"치지지지직...... 빗. 빗. 치치칙...... 빗."

사령실 내부의 모든 리얼토크에서 실감나는 바닷속의 저주파가 흘러나
왔다. 그리고 그 음향이 점차로 기계적 음향으로 바뀌고 있을 때, 푸른 
바닷속의 영상에서 무언가가 서서히 모습을  드러내고 있었다. 마리니 
의장의 입술이 조금씩 부들부들 떨리기 시작했다.

"틀림없이 불가사리입니다."

낮은 음성으로 말을 던져오는 부로바 장군에게 의장의 떨리는  음성이 
곧장 튀어나왔다.

"저기가...... 어디란 말입니까!"

"아조레스 제도의 정북방입니다. 북위 42. 4도, 서경 28.  6도쯤의 지점
에 있는 수중위성에게서 얻어낸 자료입니다."

"내 말은 그게 아니란 말예요! 필리핀에 있어야 할 불가사리가 어째서 
대서양 한 가운데에 있는 것이냔 말입니다 !"

"당했습니다. 놈들은 거북선 3호를 이용해서  불가사리가 필리핀 해역
에 있는 것처럼 위장한 것 같습니다. 그렇지만......"

"말씀하세요!"

험악한 분위기였다. 그도 그럴것이 불가사리가 있는 지역은, 마음만 먹
으면 유럽 어느 지역이든 마음껏 미사일을 발사할 수 있는 곳이기  때
문이다.

"그 지역에서 이곳으로 오는 동안에 걸릴 수 있는  38개의 수중위성을 
모조리 속이고 통과했다는 것...... 전적으로 아군 정보망의 불찰입니다. 
저 정보역시 최근들어서 몇몇의 수중위성들이 일정한 경로를 따라  노
이즈가 발생하는 것을 감지하고, 간신히 잡아낸 것입니다."

"오오...... 맙소사......"

의장은 일그러진 표정으로 영상을 주시했다.  제대로 보여지지도 않는 
어둠속 공간에서 유유히 이동하는  청록색 메카닉의 일부.  그 표면의 
질감만큼이나 공포스러운 감정이 그의 온몸을 휘감고 있었다.

"어떻게...... 그럴 수가 있소?"

두 손으로 얼굴을 감싸쥐고 질문을 던져오는 의장의 한마디에, 부로바 
장군은 씁쓸한 표정으로 답변을 해주었다.

"너무 육지전에 치중을 했습니다. 동남아시아 해전에서 연합군이 연속
적인 승세를 잡았다는 이유로, 현재  진행중이었던 수중위성의 업그레
이드를 실행하지 않았던 탓입니다. 모든 수중위성들이 10년 이전에 설
치된 것이기 때문에, 최신 개념의 방해전파들을 가려내지 못하고 있었
습니다."

"그렇다면?"

"......"

"앞으로는 어떻게 해야 하겠소? 놈의 위치가  발견된 이상, 우리가 저 
괴물같은 녀석을 몰아낼 대책은 세워야 할 것 아니오?"

부로바 장군의 음성이 차분하던 탓에, 의장또한 조금씩 기분이 안정되
고 있었다. 어느정도 마음을  가라앉힌 마리니 의장은  부로바 장군의 
눈동자를 정면으로 응시하며 그의 대답을 기다렸다.

"저것이 어젯밤 22시 20분 경에 체크한 자료입니다. 현재 그들의 위치
가 어디에 있는지는 아직 확인되지 않았지만, 확인이 되는 즉시,  그곳
을 향해 폭탄을 투하할 예정입니다."

"다른 것도 아닌 불가사리인데, 그 정도로 될 것 같소?"

"핵폭탄을 투하할 것입니다."

"핵폭탄?"

한쪽 눈썹을 살짝 찡그리는 마리니 의장의 시선속으로, 굳어있는 부로
바 장군의 표정이 가득 들어왔다. 그는  이미 자신의 계획을 마음속으
로 굳히고 있는 것만 같았다. 핵폭탄의 사용...... 비록 수심속의 폭발이
었고, 핵무기 분해입자의 영향으로 인해  대기중에는 방사능의 오염이 
있을 수 없겠지만, 해심폭팔로 인한 피해는  한번쯤 고려를 해봐야 할 
문제였다. 게다가, 핵폭탄이라면 일본의 악몽에서 아직 벗어나지  못한 
반신쥬신 시민들의 여론도 생각해야할  문제였다. EC에서도 핵병기를 
사용할 경우, 꽤 많은  시민들이 신쥬신뿐 아니라, 연합군에  대해서도 
반감을 가지게 될 우려가 있었기 때문이다.

"그 방법밖에는 없겠소? MAC은?"

"아직 어느 나라도 완성된 것이 없습니다. 그리고, 핵무기의 사용에 대
한 여파보다는, 신쥬신의 공격이 유럽에까지 아무런 저항도 없이 가해
졌다는 데에 대한 여론적 여파보다는 못하리라고 생각됩니다."

마리니 의장의 심중을 이미 파악하고 있는 대답이었다. 의장은 잠시동
안 입을 굳게 다물고 있다가 살며시  고개를 끄덕였고, 장군역시 아무
런 말도 없이 그저 고개를  숙임으로써 허가에 대한 감사를  표현했을 
뿐이었다.

"써전트 크라임 작전을 시행한다!"

장군의 외침이 떨어지자, 각 통신장교들은 부산스럽게 움직였다.  각공
항에서 대기중이던 5기의 수송기가 서서히 하늘로 떠오르기  시작했으
며, 20여기의 CK들이 그들을 호위하기  시작했다. 그들은 쉴 새  없이 
교대로 허공에 맴돌 것이고,  만약 불가사리의 위치가 발견이  된다면, 
가차없이 폭격을 가할 준비가 되어 있었다.



북위 66.5도. 동경 1도. 북극권 경계 노르웨이 해.

"역시 발견된 것 같습니다. 총 5기의 수송기와, 23기의 CK들이 초계를 
하고 있습니다."

사무적인 통신장교의 음성이 박근홍 대장의 고개를 살짝 갸웃하게  만
들었다. 그는 평소때와 같이 씁쓸한 웃음소리를  내며 자신의 옆에 있
는 김영일 소장을 돌아보았다. 공경옥 장군의 죽음이후, 박근홍 대장은 
단 한 번도 즐거운 듯이  웃음을 터뜨린 적은 없었다.  그저 버릇같이 
쓸쓸한 웃음소리를 내는 것과, 고개를 살짝  갸웃하는 것이 그의 모든 
표현법이었다.

"놈들이 이곳의 위치를 파악하고 있다는 것은 불가능합니다."

김영일 소장이 당연하다는 듯 말을 던져왔을 때, 박근홍 대장은 또 다
시 고개를 갸웃거리며 시선을 돌렸다. 한 통신장교의 뒤통수를 묵묵히 
바라보던 그는, 마치 자신의 얘기라도 하듯 천천히 중얼거렸다.

"경옥이 글마라면 어떻게 할까잉?"

"지금 상황이라면, 좀 더 가까이 다가가도 좋을 것 같습니다. 서둘러서 
일을 그르칠 수는 없는 일입니다."

"아녀. 성격에 맞지 않여. 천하의 이순신부대가 수비만  해싸고 있으면 
되겠냐 잉? 얌전히 있다보면 절마들이 기세가  등등해 질껀게. 어차피 
우리는 우리가 가진 목적만 달성하면 되는 것이니말여."

여전히 혼잣말같이 내뱉는 박근홍의 중얼거림이었으나, 김영일 소장은 
그가 말하고 있는 것이 무엇을  뜻하는 지를 잘 알고 있었다.  그리고, 
그 자신도 이순신 부대에서  오랫동안 활동해오며 나름대로의  제독이 
갖는 자부심이 있었기에, 특별히 박근홍의 말을 반대하고 싶지는 않았
다. 박근홍은 최남기 다음으로 자신이 존경하는 사람이기 때문이다.

"공격입니까?"

"자네가 알아서 10개 지역을 선별하란말여. 그리고 5개 지역에서 번갈
아가며 초계를 하고, 우선은 희석이 글마를  먼저 내보내는 게 어떨까
잉?"

"알겠습니다."

김영일 제독은 가볍게 경례를 하고서 성큼거리는 걸음으로 통신장교를 
향해 다가갔다. 이미 대기중의 자세로 김영일 제독을 바라보는 통신장
교에게, 그는 살짝 미소를 지으며 명령을 던져왔다.

"1, 2, 4, 9, 11, 17, 18, 19, 20, 22지역의 활동대들은 모두 긴급 출동태
세에 들어간다. 각 활동대장은 중앙사령부와  회선을 연결하여 이제부
터 지시되는 모든 작전지시를 받아야 한다."

"천군 !"

경례를 마친 통신장교가 그의 말을 반복했다. 호명된 지역으로 전언을 
알리고, 그와 동시에 호명되지 않은 나머지의  모든 지역들은 일급 경
계태세로 들어갔다. 갑작스럽게 바빠지는 사령실의 내부로 세라믹제의 
자동문이 열리며, 이제는 선우린이 아닌, 김희석 소장의 모습이 나타났
다.

"왔구마잉."

박근홍 함장은 마악 경례를 하려던 김희석의 오른 손을 잡아서 악수로 
대신했다. 김희석은 마치 과거의 김희석과도 같이 쓸쓸한 눈빛을 유지
하며 이를 드러내고 환히  웃음을 지었다. 얼굴에서  몇몇의 기기들이 
잠깐의 활동을 시작하며 작은 점멸등을 작동했다가, 이내 꺼버렸다.

"오랜만에 활동하겠구마니."

"지루해서 죽을 것만 같았습니다."

김희석 소장의 목소리에 잠깐 고개를 돌린 김영일 제독은 김희석의 몸
이 흥분으로 떨려오고 있음을 눈치챘다. 김희석은 지금 오랜만에 출격
을 한다는 흥분감으로 즐거워하고 있는 것이다. 적어도 김영일 제독이 
바라본 김희석의 모습은 그러했다.

"세번째의 활동대가 출격할 때, 같이 출격하더라고......"

"예."

김희석이 별다른 말없이 바깥으로 걸어나가는  순간, 박근홍의 부드러
웠던 표정은 완전히 굳어졌다.  그는 김영일 제독을  바라보며 자신이 
해야할 명령을 내려주었다.

"각 출격활동대의 임무는 두가지 ! 하늘에 있는 잡다한 것들을 싸그리 
없애버리라고 지시를 내려! 특히 수송기는 이 근처로  접근할 수 없도
록 철저히 뭉그러뜨리란 말여 ! 알것어야?"

"천군! 알겠습니다!"

어느 지방의 사투리인지는 모르지만, 요즘같은  시대에 사투리를 쓰고
있는 사람을 만나기란 쉬운  일이 아니었다. 박근홍  함장이 표준말을 
모르는 것은 아니다. 그러나 그는 사투리로서 자신의 개성을 표현하려
는 오랜 버릇이 있었다. 우습게도 그는 서울에서 출생하여 어린시절역
시 서울에서 보내온 사람이었다.  그런 부분에 생각이 미치자,  김영일 
제독은 잠깐동안 미소를 지었다. 그리고 부함장으로서 취해야 할 행동
을 시행했다.

"첫 출격 활동대를 호명한다. 1지역 활동대!"

"천군 !"

"4지역 활동대 ! 9지역 활동대 ! ......"

"천군 ! ......"

"현재 출격하는 5개 지역 활동대는 사령부에서 전송하는  지역의 고공 
기체중 수송기들을 중심으로 공격을 가한다 ! 그 다음이 CK와 전투기
들이다. 현재 전투기들은 아직 떠오르지 않았으나, 이후에 출격하는 전
투기들이 발견된다면, 그 위치를 알림과 동시에, 전투기들의 지원을 해
주겠다 !"

"천군 !"

"절대 수송기들이 이곳 상공에 접근할 수 없도록 하라 ! 이상 !"

"천군 !"

불가사리의 격납고가 서서히 열려오며, 수십여기의 지킴이들이 솟구쳐 
올라갔다. 각 지킴이마다 구체형의 압축막이 형성되어 있었는데,  그것
은 만파식적의 자료들을 통해서 얻어내었던 신라시대의 고대 기술병기
중 하나였다. 예전에 불가사리가  충격을 입었을 때, 파손된  외부막을 
통해서 물이 들어올 수 없었던 것처럼,  일정량의 공기를 각 지킴이의 
주위에 압축하고, 고대 기술병기인 압력조절기를  설치하여 그것이 수
중에서도 지킴이를 보호할 수 있도록 제작된 것이다.

"촤아아아아......!"

마치 공기방울 속에 갇혀있는 듯한, 지킴이들이 부력을 통해서 수면위
로 떠올랐을 때, 각 지킴이들의 에어부스터에서 강한 바람이 폭사되었
다. 일정 공간위로 떠오르는 지킴이들의 분사구가 드디어 섬광을 발했
을 때, 노르웨이해 상공으로 수많은 신쥬신의 병기들이 하늘을 메우기 
시작했다.

"키우우우우와......"

"촤아아악 !"

"슈슈슈슈슈......!"

"키유유웃! 파우우!"

뒤늦게 수면을 터뜨리며 솟구쳐 오른 것은 다름아닌 『치우』였다. 형
태면에서는 예전과 크게 다른 점이 없었으나,  순간 가속을 발하는 부
스터의 힘이 예전의 치우가 아님을 역력하게 보여주고 있었다. 두부에 
장착된 소름끼치는 두 개의 뿔은 좀 더 사실적으로 장식되어, 진짜 소
의 뿔을 보는 것만같은 느낌을 주었고, 치우의 주위로 맴돌고 있는 국
경 2호의 전투위성들은 예전에 국경 1호가 맴돌던 속도보다 세 배  이
상 빠르게 휘몰아치고 있었다.

"적기 발견했다. 재미좀 보고 오겠다."

김희석은 간단한 보고를 올려준 뒤에 쾌속의 추진을 발하며 다른 지킴
이들을 지나쳐갔다. 그런 치우의 모습이 각 지킴이들의 내부 모니터에 
잡혀왔을 때, 몇몇 지킴이에게서 커다란 환호성이 터져나오고 있었다.

『당신의 이름을 더럽히지 않도록......』

김희석의 이마에 장착된 멀티레이더의  검은 보석이 순간적으로  빛을 
발했다. 잠깐동안 자신의 두 손을 맞잡은  김희석은 천천히 고개를 숙
이며 1초 정도 눈을 감았다.

『마지막으로 선우린이 되어 존재하는 모든 신께 기도를 드립니다. 제
가 김희석 장군님이 될 수 있도록 도와주소서......』

            코스모스 스토리 WAR GOD 198회 끝

**************************************************************

뒤늦게 수면을 터뜨리며 솟구쳐 오른 것은 다름아닌 『치우』였다. 형
태면에서는 예전과 크게 다른 점이 없었으나,  순간 가속을 발하는 부
스터의 힘이 예전의 치우가 아님을 역력하게 보여주고 있었다. 두부에 
장착된 소름끼치는 두 개의 뿔은 좀 더 사실적으로 장식되어, 진짜 소
의 뿔을 보는 것만같은 느낌을 주었고, 치우의 주위로 맴돌고 있는 국
경 2호의 전투위성들은 예전에 국경 1호가 맴돌던 속도보다 세 배  이
상 빠르게 휘몰아치고 있었다.

"적기 발견했다. 소변...... 아니, 재미좀 보고 오겠다."

김희석은 간단한 보고를 올려준 뒤에 쾌속의 추진을 발하며 다른 지킴
이들을 지나쳐갔다. 그런 치우의 모습이 각 지킴이들의 내부 모니터에 
잡혀왔을 때, 몇몇 지킴이에게서 커다란 환호성이 터져나오고 있었다.

『당신의 이름을 더럽히지 않도록......』

순간, 김희석의 뒤쪽에서 누군가의 영적 존재가 서서히 모습을 드러내
었다. 그러나 김희석은 그것을  전혀 눈치채지 못했다. 대신  김희석의 
이마에 장착된 멀티레이더의 검은 보석이 자신의 주인을 알아보는  것 
같이 순간적으로 빛을 발했다. 제 몸에서  무슨 변화가 이는지도 눈치
채지 못하는 띨빵한 친구는 잠깐동안  자신의 두 손을 맞잡고  천천히 
고개를 숙이며 1초 정도 눈을 감았다.

『마지막으로 선우린이 되어 존재하는 모든 신께 기도를 드립니다. 제
가 김희석 장군님이 될 수 있도록 도와주소서......』

김희석의 뒤에 있는 영체에서 희미한 미소가 번져오는 것만 같았다.

『어렵다는 것은 저도 알고 있지만...... 그래도 김희석 장군님의 그  깨
는 행동이 조금이나마 제게서 표현될 수 있으면 좋겠습니다만......』

김희석의 뒤에 있는 영체에서 희미한 분노가 번져오는 것만 같았다.

[ 이봐...... ]

『아아...... 물론 힘들겠지요. 워낙 황당하게  굴던 장군님이라서...... 정 
안돼면 저도 그분처럼 치매로 만드셔도 괜찮습니다. 다만 그분처럼 완
전히 막가는 사람만 아니길 바랄 뿐......』

김희석의 뒤에 있는 영체는 이해난잡한 미소를 지으며 오른손에  쥐고 
있는 검은 새의 영체를 살며시 들어올려,  뾰족한 부리를 김희석의 머
리쪽으로 향하고 있었다. 영체의 온몸이 부들부들 떨려온다.

            레디 오스 성화 --;; (결국 쓰고 말았습니다.)

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2760번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 199                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/03/05 17:05    읽음: 54 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 199 회

**************************************************************

인공적으로 이루어진 건물들이 마치 자연의 일부인양 드넓은 공간  속
에서 제 멋을 한껏 뽐내고 있었다. 9901사단을 비롯한 신쥬신의 1군선
봉대의 시야속에서 온긴시의 회녹색 건물의 위용이 공포스럽다고 느껴
질 정도로 강한 인상을  풍겨왔다. 이곳 온긴외곽지점까지 오는  동안, 
몽골군의 세 번에 걸친 산발적 유격전이  있었지만, 그들은 마치 형식
적 공격인양, 신쥬신의 대응반격이 시작됨과  동시에 귀신같이 도망가
버렸다. 그저 행군중인  신쥬신 1군으로 하여금  피로를 누적시키려는 
목적이었는지도 모른다.

"우리보다 먼저 도착한 부대들도 있군요."
"당연하지......"

강휘는 고태원 하사의 말을 받아서 살짝 고개를 끄덕이며 답변을 던져
주었다. 몽골군이 어떠한 심중을 가지고 세  번에 걸친 유격전을 펼쳤
는지는 모르지만, 오혜명 사령관은 그들에 대해서 적절한 대처를 취하
고 있었다. 1군 병력의 소수 정예만을 뽑아내어 그들과 대치하도록 만
드는 한편, 나머지 부대들은 예정대로의 행군을  지속할 수 있도록 유
지했던 것이다. 마지막 유격대와 접전이라고 할  수도 없는 작은 전투
를 치룬 9901사단의 일부 대원들은 901특공대를 포함한 1군의 제  2선
봉대보다 늦게 도착했고, 그들이 도착했을 때는 이미 온긴시의 몽골최
종대와 대치할 수 있는 경계망을 확보한 상태였다.

"우리 막사는 어디에 있죠?"
"내가 지금 찾고 있는 것이 무엇이라고 생각하고 있는거야?"

"하하. 제가 가서 찾아보겠습니다."
"그만둬. 벌써 성철이랑 백소위가 찾으러 떠났으니까......"

결국 강휘는 막사와 떨어진 외곽의 인도를 선택하여 인공잔디위에  주
저앉고 말았다. 예전에 온긴시에서  겪었던 일에 비하면, 그는  이곳의 
경치가 생각만큼 익숙하지가 않다고 여겨졌다.  마치 이곳을 처음으로 
방문한 사람처럼...... 강휘는  연신 주위를 두리번거리며,  내일 벌어질 
전투에 대해 지형적 정보를 얻어내려는 것  같았다. 그런 진지한 표정
을 짓고있는 강휘를 가만히 내버려 둘 고태원 하사가 아니었다.

"심심한데 강준위님의 첫사랑 얘기나 해주십시오."

강휘의 옆에 털퍽 앉아버린 고태원  하사는 자신의 머리를 한껏  뒤로 
넘기며 여유있는 목소리로 말을 걸어왔다. 마악 백윤정 소위의 이름을 
언급했던 강휘였기에, 이유없이 그 자신의 가슴이 철렁 내려가는 느낌
이 들었다.

"세살 때 동갑내기를 겁탈하다가 감방에 들어갔다. 이젠 네 첫사랑 얘
기를 해보렴."
"에잇! 농담 마시구요."

"기억에 남을만큼 짜릿한 사랑이 내겐 없었다고 말해주지. 자. 네 차례
야."
"체......"

고태원 하사는 슬쩍 손을 뒤로 뻗어서 자신의 매력포인트라고 늘 주장
하는 기나긴 생머리를 두 손에 쥐었다. 강휘는 그가 곧 스스로의 사랑
얘기를 지껄이게 될 것을 직감했다. 자신이  그 얘기를 해주고 싶었기 
때문에, 강휘에게 사랑얘기를 해달라고 말을 꺼낸 것이 틀림없었다.

"전 이 여자, 저 여자 참 많이 사귀고 다녔습니다. 그래도 참  웃긴 것
이 첫사랑만큼 기억에 남는 사랑이 없더군요."
"순정파인가?"

"아니, 그렇지는 않을 겁니다. 저의 경우에만 그런지는 몰라도, 남자란 
것이 처음이라는 존재에 꽤 연연한다는 느낌이 들었습니다. 제가 너무 
첫 번째 여자에게 가지고 있던 사랑을 많이 퍼다 부은 것 같았어요."
"후훗......"

재미있다는 듯이 웃음을 던져주기는 하였지만,  고태원의 한마디는 또
다시 강휘의 가슴을 뜨끔하게  만들었다. 홍서희 하사의  죽음을 알게 
되었을 때, 그 슬픔을 억제할 수 있었던  이유는 백윤정 때문인가? 나 
자신또한 백윤정에게 너무도 많은 사랑을 던져버린 때문이었는가?  강
휘는 잠깐동안 고태원 하사의 이어지는 말을 듣지 못했다.

"......인 셈이죠. 강준위님? 듣고 계십니까?"
"......"

"강준위님?"
"응? 어? 아! 말해. 듣고 있어."

"......"
"어어. 듣고 있다니까."

고태원 하사의 입이 한발은 나온 것 같았다. 강휘는 그에 대한 미안한 
감정때문인지 배시시 미소를 지으며 애교섞인 동작으로 그의 볼을  가
볍게 건드렸다. 그래도 고태원 하사는 기분이 풀리지 않은 것 같았다.

"남한테 말시켜놓고 듣지 않는 것만큼 심한 욕이 없습니다......"
"알아. 알아. 정말 미안해. 응? 얘기해줘. 응? 에이. 미안해에......"

만약 이런 상황에서 그의  사랑얘기를 더 이상  들으려하지 않는다면, 
그는 적어도 한 달 이상을  자신과 얘기하려 하지 않을  것이다. 다른 
사람도 아니고, 9901사단에서 가장 지식수준이  뛰어난 존재와 거리감
을 갖게 된다면, 손해를 보는 것은 역시 강휘뿐이었다. 물론 그런 문제
를 고려하고 애교를 부리는 강휘는 아니었겠지만......

"결국은 헤어지고 말았죠. 참 더럽지 않습니까? 단지 집안의 빈부격차
라는 문제 때문에, 헤어진다는 것이......? 제  자신이 경제력도 없는 사
람이었다면 이해가 가겠지만 말예요. 여하튼......  웃기는 것은 그 다음
의 일입니다."
"그 다음?"

"예. 저와 헤어진지 3개월  후에 그녀가 결혼을  한 것입니다. 하하하. 
언제는 내가 아니면 혀를 깨문다, 목을 맨다 어쩐다 하더니만,  결혼식
장에서는 웃더군요. 아주 즐겁고, 행복하다는 듯이...... 그  여자의 그런 
얼굴을 보면서 기분이 참 묘했습니다."
"배신이었군."

"그런 것 같지도 않아요. 그녀는 결혼한지 6개월만에 아이를 낳았으니
까요. 그 아이는 누구의 아이겠습니까? 나와 사귀는 동안에 지금의 남
편과 바람을 피웠다면 모를까...... 그녀는 나를 잊지 않고 있었던  것이 
확실합니다. 그 아이를 통해서 나를 영원히 기억......"
"그래. 의자왕 도취증(왕자병을 의미)도 때로는 필요할 때가 있는 법이
지......"

"샤크! 저 얘기 안할랍니다!"

마치 어린아이처럼 몸 전체를 패액 돌려버리는 고태원 하사의  행동에 
강휘는 웃음을 터뜨리고 말았다.  강휘가 한참을 웃는 동안에,  고태원 
하사는 스스로가 알아서 마음을 풀어버렸는지, 아니면 계속 얘기를 해
주고 싶은 욕망 때문에 참고있는  것인지 피식 미소를 지으며  또다시 
강휘쪽으로 몸을 돌렸다.

"그게...... 어쨌건 말입니다. 전 이번 전쟁이 끝나서 전역을 신청하고나
면, 예약신청을 할랍니다."
"응? 자신 있는거야?"

이번에는 강휘도 흥미가 생겼다. 예약신청이란, 두 부부가 결혼한 상황
에서 이혼을 가정하고, 그 다음의 결혼  상대로 약혼신청서를 내는 것
을 말하는 것이었다. 이혼이 보편화되고, 일부 국가에서는 동성간의 결
혼까지 인정해주고 있는 상황에서, 예약신청제도는  꽤 많은 나라에서 
선호하는 법률제도였다.

"예. 소식을 들은 것이 있습니다. 이번 전쟁 때문에 그녀의  남편이 물
려받은 유니콘 연합의류업 16과가 판매실적 부진으로 정리대상에 올랐
다더군요. 아마 지금쯤이면  이미 망해버렸을지도 모릅니다.  최근에는 
뉴우콘에 들어간 적이 별로 없었으니까요. 어쨌건 그렇게 된다면야...... 
제가 그동안 모은 돈으로 유니콘의 8급 기업쯤은 인수할 수 있을테니, 
그 여자를 찾는 것은 그다지 어렵지도 않을 겁니다."

"하하하. 잘해보라구."

진심이었다. 강휘는 고태원 하사가 가지고 있는  그 작고도 거대한 꿈
이 이루어지길 바랬다. 자신의  사랑도 이렇게 간단한  벽만 존재하고 
있었다면 얼마나 좋았을까? 강휘는 그가 눈치채지 못할 정도로 잠깐동
안 씁쓸한 미소를 지었다. 그리고 스스로가  아직도 백윤정에 대한 상
념을 가지고 있다는 것에 생각이 미치자, 불에라도 덴 듯이 몸을 움찔
하며 표정을 굳히고 말았다. 고태원 하사는  강휘를 바라보며 놀란 눈
으로 그를 주시하며 말했다.

"왜 그러십니까?"
"오줌이라도 쌌나보지."

강휘는 가볍게 몸을 일으켰다. 더 이상 상념에 젖어서는 위험할 것 같
았다. 그는 평소의 자신이 어떤 행동을  하고 있었는지를 회상하기 시
작했다. 백윤정에 대한 감정을  생각하지 않았던 본연의  모습을 찾기 
위해서 그 자신의 발악아닌 발악이 시작되었다.

"치지지지직......"
"야! 박성철! 지금 재미보고 있을 때야? 난 빨리 쉬고 싶다구!"
"치지직......"

강휘의 이어크로폰 속으로 박성철의 농담섞인 욕지거리가 튀어나왔다. 
그와 함께 옆에서 들려오는 백윤정 소위의  '너무해'라는 목소리도 강
휘의 귀에 들려온다. 강휘는 비로소 안도의 한숨을 내쉴 수 있었다. 이
제서야 자신의 감정을 원위치로 되돌린  것이다. 어느것이 원위치인지
는 알 수 없지만......

"가자."
"예? 어디로요?"

"그것들을 기다리다가는 여기서 야숙하겠다. 우리가 직접 찾아보는 것
이 더 빠를 것 같아."
"하긴...... 참 부럽긴 합니다. 군커플이라니......"

"군커플이 아니야. 몰랐어? 성철이와 백소위는 입대전부터 연인사이였
어."
"알고 있습니다. 하지만, 어쨌건 지금은 군커플 아닙니까?"

고태원 하사에게 마지막으로 미소를 지어준 강휘는 자신의 사이버슈츠
3을 고쳐잡았다. 괜히 달리고싶은 마음. 강휘는 급작스럽게 신장보법을 
시전하며 8차선의 도로를 마구잡이로 내달렸다.

"어어! 강준위님!"

뒤에서 고태원 하사의 음성이 메아리쳤다. 그러나 강휘는 뒤도 돌아보
지않고, 자신의 속력에 더욱  박차를 가했다. 이따금씩 자신도  모르게 
허공답보의 경공술이 펼쳐지며 잠깐의 헛발질도  하였고, 그의 귓볼을 
바람속에 담겨진 모래알갱이가 따갑게 때려주고 있었다.

"콰아아아앗!"
"어매!"

강휘가 엄청난 가속을 발하며  이름모를 사병하나를 가까스로  지나쳐 
버리자, 그 사병은 마치 에어카라도 피한 듯 바닥에 주저앉고  말았다. 
그는 저편으로 달려가는 사내가 강휘 준위임을 알고 어이없는  웃음을 
터뜨렸다.

"사람 기죽이는 방법도 가지가지로군......"



배달궁.

손훈은 자신의 보고서가 작성되어 있는 메모북을 집어들고 묵묵히  정
일휘를 응시했다. 그런 손훈의 시선을 눈치챈  정일휘는 두 손을 깍지
낀 채로 그를 바라보며 입을 열었다.

"뭐 또 할 말이 있는 것 같은데 손아우?"

말을 마친 정일휘의 입가에서 미소가 번져왔다. 어떠한 얘기를 하더라
도 화를 내지 않겠다는 무언의 표시인  셈이다. 손훈은 정일휘와 같은 
미소를 지으며 평소의 사무적인 어투와는 다르게 좀 더 부드럽고 주관
적인 말투로 말했다.

"아드님에 대한 얘기입니다. 저도 조금은 알고 싶습니다만......"
"생활의 여유를  찾을 셈인가?  나의 개인적인   사생활까지 신경쓰다
니......"

여전히 미소를 짓고 있는 정일휘였다. 손훈의 질문이 그렇게 의외라고 
생각하지는 않은 것 같은...... 손훈은 살짝 메모북을 들어보이며 가벼운 
제스츄어를 취한 뒤, 그를 향해 계속 말을 이었다.

"데려오시는 것이 좋을 것 같습니다.  아무리 객관적으로 파악을 해봐
도, 각하의 아드님은 역시 호랑이 새끼입니다. 그 정도라면 각하의  위
업을 2대까지 지속시킬 수 있을 것입니다."

"모르는 일이야."
"......"

정일휘는 손훈에게서 살며시 등을 돌렸다. 창밖을 바라보면서 마악 자
신의 등뒤로 뛰어오르는 유채를 손에 쥐고 바깥의 녹색 경치를 음미했
다. 그것은 손훈으로 하여금 자신이 언제  짓게 될지도 모르는 상념적 
표정을 눈치채지 못하게 하려는 의도였을 것이다.

"아들이라는 존재가 없어도 나는 지금껏 잘 해왔다. 오히려 그의 어머
니가 나에겐 큰 방해가 된 적이 있었지. 만약  그 아이가 내 역사속의 
선물이라면, 고맙게 받아들여야 하겠지. 그러나 그것은 극한의 짧은 가
정일 뿐이야. 그 아이의 존재가 세상에 알려진다면, 오히려 내겐 더 많
은 피해가 오겠지. 그 아이는 좀 더 지켜봐야 한다. 내게 해로운  존재
가 될지, 아니면 이로운 존재가 될지......"

"그렇기 때문에 곁에서 지켜봐야 하는 것 아닙니까?"

"그 아이를 찾았을 때, 그는 전쟁터의 병사로 있었다. 그  아이가 선택
한 길이 그것이라면, 그곳에서 자신의 능력을 보여줘야만 하겠지. 용병
술을 배운 아이에게 처음부터 다시 정치를 가르치기엔 내 시간이 너무 
짧아."

손훈은 잠깐동안 헛기침을 했다. 좀 더  설득력있는 말을 꺼내기 위해
서는 자신의 생각을 좀 더 정리해야겠다고  생각한 것이다. 그는 창밖
의 강한 빛줄기속에 담겨진 정일휘의 뒷모습을 바라보며 천천히  입을 
열었다.

"전쟁의 신이라는 얘기를 들었습니다. 한가지 일에 최고가 될 수 있다
면, 다른 일에도 최고가 될 확률이 높습니다. 그 아이를  불러들이십시
오. 제가 알고 있는 모든 정치술을 가르치도록 하겠습니다."

"후후후...... 전쟁의 신...... 나도 그 기사는 읽었다."
"......"

"언론이라는 것이 때로는 소문보다도 믿을  수가 없는 것이야. 소문이
라면야 기본적으로 가지고 있는 의심이라는 것이 포함되어 있어서  큰 
손해를 보지는 않겠지만, 언론은  그렇지 못하거든. 그 아이가  정말로 
전쟁의 신이라는 이름을 달 수 있는지는 좀 더 확인해야 할 문제겠지. 
게다가 이미 확인 작업에 들어간 상황이고 말이야......"
"확인 작업이라고 하셨습니까?"

"허정이라는 동부대의 사병이 있는데, 자네도 보았을 거야.  처음에 보
고서를 올렸을 때, 맞은편 방에 묶여있던 사병이니까...... 그 친구는 신
쥬신에서 존재하는 그 어떤 인간보다도  강한 물리적 힘을 가지고  있
다."

그 어떤 인간...... 손훈으로서는  정일휘의 입을 통해서 처음으로  듣게 
되는 확실성의 단어였다. 예전에 네오  3889의 자료들을 검토하면서도 
『충분히 쓸만한 녀석들이로군.』이라는 불확실한 말을 내뱉었던 것에 
비하면, 지금의 말투에서는 허정에 대한 경외감까지 생길 정도였다. 손
훈은 정일휘가 생각하고 있는 것이 무엇인지를 직감했다.

"그 친구를 부대에 복귀시키셨군요."
"......"

"동부대에 강한 라이벌이 생겼을 때도 과연 전신의 칭호를  유지할 수 
있는지를 시험하기 위한......?"
"단순한 논리지. 하지만 그것만 있는 것이 아니야."

"예?"
"허정이란 친구...... 정신상태가 무척 불안정했다.  과연 그런 상황에서 
어떤 일이 벌어질까? 그것은 아무도 모르는 일이지. 자네 말대로 나의 
아들이 정말 호랑이 새끼라면,  그 불확실한 미래를  극복하는 정도로 
끝나서는 안될거야. 그곳에서 더욱  강력한 힘의 미래를  찾아낼 수가 
있어야겠지."

"아드님을 사랑하십니까? 사자가 자신의 새끼를 언덕에서......"
"하하하하하! 그래서 사자는 지구의 지배자가 될 수 없는 거야.  아들? 
뉴우콘에 접속해서 아들에 의해 죽음을 당한 부모들을 찾아보게나. 세
상에는 세 가지 종류의 존재밖에는 없어. 나!  동료! 적! 어떤 수를 쓰
던지 동료를 늘리고 적을 줄이는 자만이 이 세상에 군림할 수가  있는 
자격을 갖출 수 있겠지. 아들, 딸, 마누라, 아버지, 어머니,  친구...... 무
슨 호칭이 그렇게도 많은지...... 새끼가  적이 될지 동료가 될지 알  수 
없는 상황에서 단지 아들이라는 이유만으로 터무니없는 시험을 한다는 
것...... 그를 동료로 만들 수 없다는  두려움인가? 아니면, 자신의 후계
자를 미리 결정한다는 어설픈 정신세계의  우둔한 짓거리인가. 하하하
하하!"

손훈은 이미 정일휘를 설득할 능력을 잃고  말았다. 여지껏 그는 정일
휘를 설득해 본 적이 거의 없었다.  그것이 손훈으로 하여금 정일휘라
는 존재속에 자신의 거처를 정했던 이유였을지도 모른다. 정일휘의 카
리스마는 다름아닌 확실한 스스로의 가치관.  어느 누구에게도 물러서
지 않을 자격을 갖추고 있는 가치관이었다.

"그 아이가 나에게 필적할만한 힘을 가지고 있다면, 내 동조자로 만들
기위해 최선을 다할 생각이야. 그것이 불가능하다면, 적어도 나에게 도
움을 줄 수밖에 없는 존재로 써먹어야겠지.  그러나 결국 적이 되어야
만 한다면...... 크크크크."

"해치우실 겁니까?"

"때문에 나는 제갈폭룡이 필요한거야."

여지껏 창밖을 바라보던 정일휘는 밝은 빛을 등지며 손훈에게로  몸을 
돌렸다. 몸 전체가 빛을 등지고 있어서  검은 그림자처럼 보여지고 있
었으나, 손훈은 그에게서 폭사되는 한기의 미소를 느낄 수 있었다.



속초시청.

"시장님 뉴우콘으로 메일이 도착했습니다."
"라이온인가?"

"예. 비밀라인으로 도착했는데, 연락암호를 알려왔습니다. 곧 암호회선
을 작성해서 연결해 드리겠습니다."
"됐어. 그냥 연결해버려. 날마다 시간이 아깝다느니 하면서  갑자기 왜 
청승을 떠는거야?"

"하아아아아......"

하루에도 열 번 이상 내뱉는 한숨소리였다. 박소미는 이영도의 아둔함
을 새삼스럽게 되새기며 그를 설득하기 위한 한마디를 꺼냈다.

"일반회선은 기록에 남습니다."
"그게 뭐?"

"시장님께서 신쥬신의 적인 라이......"
"에이 몰라! 연결이나 해! 주절댈 시간이 있으면,  그새 연결이 끝났겠
다."

"......"

박소미는 금새 뾰로퉁한 얼굴이 되어  이영도를 노려보았다. 아랫입술
을 지그시 깨문 것이 쉽게 화가 풀릴 문제는 아닌 것 같았다. 그런 박
소미에게 이영도의 호통콤보가 다시금 터져나왔다.

"선택 하나! 연결한다! 선택 둘! 내가 시장을 때려친다! 선택 셋! 참는 
것이 복이니 연결한다! 선택 넷! 참는데도 한계가 있으니 나를 죽인다! 
자! 선택권 가져!"
"연결하겠습니다......"

"선택 하나야, 선택 셋이야?"
"그것 대답할 시간에 연결이나 하렵니다."

다소 쌀쌀맞은 어투였다. 그러나 이영도는  박소미의 심정따위에게 신
경을 쓸 상황이 아니었다. 오늘 죽을지, 내일 죽을지 연신 헉헉대며 늙
어가고 있는 장윤서를 생각한다면, 이렇게 말장난을 하는 것도 답답할 
지경이었다.

"찌우웅...... 삣!"
"라이온이야?"

연결이 된 것은 10분이나 지난 이후였다. 박소미가 끝내는 암호회선을 
작성해서 연결을 한 것이다. 마치 소변이라도  마려운 듯이 발을 동동 
구르던 이영도는 연결음이 터지자마자, 다급한  목소리로 컴퓨터의 영
상 전송기에 고개를 들이밀었다. 음성인식 프로그램과, 화상전송  프로
그램이 완벽하게 파일로 저장되어, 뉴우콘을  통해서 라이온의 컴퓨터
까지 전송된 후, 음화상 프로그램에 의해 개방되기까지는 2초도 채 걸
리지 않았다.

"메일이 심하다고 생각하지는 않았어? 조상무덤을 파헤쳐서  거시기만 
짜른다니, 그런 심한 말이 어디있어?"

모니터에서 라이온 김용필의 찡그려진 얼굴이  전면에 들어왔다. 불평
을 터뜨리며 인상을 찡그리고는 있었지만, 그 표정에서는 약간의 반가
움도 찾아볼 수 있었다.

"샤크! 잔소리말고, 6시간 내에 이곳 시청으로 와!"

이영도는 다짜고짜로 라이온을 향해 윽박을 질렀다. 물론 라이온의 표
정에 얼빠진 미소가 들어갔음은 말할 나위도 없었다.

"시장이 되었다고 들었는데, 업무가 많이 힘든게로군. 어쩌다 정신분열
까지 가게 된거야?"

"샤크샤크! 다 알아봤다구! 그곳에서 특별전용기를 타면 5시간 30분만
에 여기에 도착한다는 것...... 공항에서  시청까지 10분이면 되니까, 20
분의 여유까지 있잖아? 빨리 오란말야! 농담같아?"

"여기서 공항까지는 15분이 걸리지. 그리고, 공항에 도착하면 특별전용
기가 나를 위해서 방긋 웃어주고 있을 것 같아? 속초행 전용기는 하루
에 두 번...... 앗! 넘어갈  뻔 했다. 도대체 내가  왜 그 위험한 나라로 
가야 하는거야?"

"샤크샤크샤크! 윤서가 아프단 말이야! 그러니까 빨리 와!"
"산수공부 시키는 거야? 샤크소리좀 하지마!  그리고 윤서는 틀림없이 
네가 갖는다고 했잖아? 왜 내가 네 여자에까지 신경써야 해?"

"하아아아아......"

어느새 이영도의 옆에 있던 박소미의 입에서 또다시 한숨이  새어나왔
다. 네가 갖는다느니, 네 여자라느니...... 라이온이 가지고  있는 여성관
이 어떠한지는 대충 짐작이 가는 말들이었다.

"이봐. 영감."

갑작스럽게 이영도의 표정이 진지해졌다. 참으로  오랜만에 보는 표정
인지라, 라이온뿐만 아니라 박소미까지 신기한 듯 이영도의 얼굴을 주
시했다.

"왜그래? 진지한 표정까지 짓고......?"

"내가 울 아버지 얼마나 사랑하는지 알지?"

"정말로 많이 힘든가 보구나. 무슨 딴소리야?"

"오늘 중으로 당장 오지 않으면 우리 아버지 목숨은 없다."

"쿵!"

라이온의 머리가 화상 가득히 들어왔다. 박소미또한 멍한 표정으로 입
을 벌린채, 이영도의 옆얼굴을 바라보고 있을 뿐이었다. 이영도는 여전
히 진지한 표정으로 라이온을 재촉했다.

"결정해. 올거야 말거야."

"이...... 임마. 나도 아직은 생존권이라는 게 남아 있다구.  내 계획따위
는 무시해버리고 그런 엄청난 말을 해도 되는거야?"

"올거야 안올거야?"

막무가내였다. 라이온은 비로소 이영도에게 연락을  취한 것을 후회했
다. 마음에 드는 성격이라는 것은 알고 있지만, 연락을 취해서  이로울 
것은 하나도 없었음을 잘 알고 있지 않았던가?

"타협점을 구하자. 우리......"
"오면 구하도록 할께. 우선 빨리 와."

"젠장! 타협이라는 단어가 무슨뜻인지 파일로 보내줘야 해?"
"올거야 말거야?"

결국 옆에 있던 박소미는 오른손을 들어 자신의 입을 막고 웃음을  터
뜨리기 시작했다. 조금전까지 세계의 쌍룡이라 불리우는 라이온과,  이
영도가 통화를 한다는 것이 너무도 불안하여 마음을 졸이고 있었으나, 
지금의 대화는 마음을 졸이고 말고 할 것도 없이 그저 웃음만  나오고 
있었다.

            코스모스 스토리 WAR GOD 199회 끝

**************************************************************

그 옛날 1307부대의 대원들이  현재의 9901부대보다 강하다는  느낌이 
드셨었습니까? 그리고 뉴우콘이라는 통신망에 대해 무한수라는 이름을 
집어넣어 독자로 하여금 특정한 반박을 할 수 없도록 혼란시켰다는 생
각을 해보지는 않으셨습니까?

지적지전지계를 기억하십니까? 신쥬신은 왜 쓸  데 없이 그런 작전을 
시행해서 애꿎은 병사들을 축냈을까요? 그냥 가지고 있던 병기들을 풀
어놓았어도 충분히 승세를 얻을  수 있었을텐데요. 아니, 그것도  그렇
죠. 왜 처음부터 병기들을 풀어서 잽싸게 기선을 제압하지 않고, 쓸 데 
없이 시간낭비를 했을까요? 이상하지 않습니까?

불가사리...... 아아...... 참 좋은 병기더군요.  전반부에서 불가사리에 대
한 기록을 살펴보면 높이가 무려 2000미터에 육박한다더군요. 그놈 참. 
수심이 200미터도 안돼는 동중국해를 잘도 돌아다니던데요? 쌈까지 하
더군요. 허허허. 필리핀에서는 또 왜그리도 신명나게 까불대던지......
지금 노르웨이해의 북극권에 있다죠? 수심이 4000미터도 안돼는  곳인
데 수중위성도 무심하시지. 너무 커서 발견을 못하는 걸까요?

율도도 그래요. 천공의 성이 불가사리를  그토록 괴롭혀가며 침몰직전
까지 만들었는데, 신쥬신이 야심작으로 내놓은  율도는 지대공포 따위
에 쩔쩔 매면서, 세상눈치 다 봐가며 전투를 해야하니 원......

싸움은 또 왜 그러죠? 전략얘기가 나오면 무작정 전략으로 세상승부를 
결정짓고, 병기얘기가 나오면 그게 전투의 전부가 되어 전투의 승패를 
마구 휘젓고, 병사얘기가 나오면 병사는 아예 신이 되더군요. 전투에서 
모든 승패가 병사들에 의해 좌우되던가 하는 것 같던데...... 하하하. 세
상 참 복잡하네요.

일본도 참 우습게 망하더군요. 거 핵무기  몇발에 그냥 아작이 나는게 
참...... 민중반란을 유도한다는 이유로 그냥  항복을 해버린 중국. 하하
하하. 지하이엔도 참...... 혹시 진짜로  신쥬신의 스파이는 아니었을지? 
우웅. 그리고......

야! 이자식! 지금 뭘 쓰고 있는거얏 ?!

                       레디 오스 성화 --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2761번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 200                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/03/06 04:01    읽음: 50 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 200 회

**************************************************************

"정 급하면 네가 데리고 와! 난 갈 수 없어!"

"그래? 어디야? 지금 곧 가지!"

이영도의 단호한 대답이 박소미로 하여금 웃음을 멈추게 만들었다. 라
이온이 있는 곳은 미국의  UN본부가 아니었던가? 아니,  확실한 것은 
아니라고 할지라도, UN본부라는 거리를 가정해서  내뱉었던 이영도의 
시간계산을 부인하지 않은 것은, 그만큼 먼거리에 있다는 얘기였다. 그
런 상황에서 이영도가 지금 곧 가겠다는 얘기를 한 것은! 다른 사람이
라면 몰라도 이영도라면 가고도 남을 사람이었다.

"시...... 시장님!"

"으악 귀아파! 왜 고함을 질러? 너와  내 사이에 홍천강이라도 놓여있
는 거야?"

"정말 가실겁니까?"

"그럼? 이 영감이 안온다잖아? 나라도 윤서를 데리고 가야지!"

너무도 당연한 듯이 당당한  고함을 지르는 이영도의  옆모습을 보며, 
라이온또한 작게 한숨을 쉬었다. 라이온은 씁쓸한 미소를 지으며 이영
도를 향해 뚱한 목소리로 말을 던졌다.

"영감 소리는 그만할 수 없어?"
"닥쳐영감! 어디에 있는지 위치나 얘기해 줘!"

"여기? 응. 여기는......"
"안됩니다 시장님!"
"시끄러 내 맘이야!"

"그러니까...... 여기는......"
"시장님! 본인의 위치좀 생각하시고 행동하세요!"
"이깟 시장 관두면 되잖아!"

"이봐. 말을 듣고 있는거야?"

결국 이영도의 앞에 있는 화상에서 라이온이 자신의 귀를 막으며 인상
을 찡그리는 모습이 나타나고야 말았다.  박소미는 막무가내로 이영도
를 제지하고 있었고, 이영도는 이영도대로 자신의 주장을 전혀 굽히지 
않았다. 그런 상황에서 결국  라이온은 자신의 거처를  얘기해 주고는 
씁쓸한 미소를 지으며 통신을 해제하였다.  적어도 암기력만큼은 다른 
사람에게 뒤지지않는 이영도였기에,  라이온이 가르쳐준  주소를 듣는 
순간, 그의 몸이 바람같이 박소미를 지나쳐갔다. 이에 박소미도 지지않
고, 신속하게 인터폰을 누른다.

"시장님을 잡아!"

박소미의 말이 끝나기가 무섭게, 문이 세차게 열리며 박소걸의 모습이 
드러났다. 박소걸은 두 팔을 한껏 벌린채 문을 막아섰고, 이영도는  그
런 박소걸을 향하여 냅다 재떨이를 집어 던졌다.

"쨍강!"

꽤 고급스러운 장식의 도자재떨이가 박소걸의 얼굴옆을 지나치며 뒷벽
에 부딪쳤다. 가벼운 동작으로 재떨이를 피해낸 박소걸은 여전히 부동
자세를 취한 채 문을 막아서고 있었으나, 상황이 어떻게 돌아가는지를 
모르고 있었기에 씁쓸한 표정으로 이영도를  주시했다. 이영도는 잠깐
동안 걸음을 멈추었다. 박소걸을 뚫고서 문밖으로 도망친다는 것은 쉬
운 일이 아니었다. 이전에도 이와  비슷한 경험이 몇 번 있었으나,  단 
한 번도 그를 통과한 적이 없었던 것이다.

"샤크......"

이영도는 시장집무실의 넓은 공간을 주욱  둘러보다가, 씁쓸하게 입맛
을 다셨다. 그는 곧장 박소미에게 달려가서 그녀의 어깨에 양 손을 올
려놓고 상황에 맞지않는 미소를 지어보였다.

"너...... 저번에 보니까 팔힘이 센 편이던데......"
"네?"

"미안해."
"꺄악!"

대번에 박소걸의 눈이 휘둥그래졌다. 이영도는  박소미의 허리를 잡고 
그녀를 번쩍 들어올린 뒤에, 아무런 망설임도 없이 3층 창밖으로 넘겨
버린 것이다. 그녀의 손이 난간의 요철을 잡을 수 있도록 도와준 이영
도는, 달려오는 박소걸을 피하여 문밖으로  도망가려다가 뒷덜미를 잡
히고 말았다. 갑작스레 셔츠의 첫 번째  단추를 통해서 느껴지는 목줄
기의 압박감이 이영도로 하여금  숨을 못쉬게 만들었다.  아주 당연한 
듯이 박소걸의 오른손에 의해 질질 끌려가던 이영도는 붙박이처럼  고
정된 시장집무실 중앙의 장식 옷걸이를 잽싸게 잡아채고 막강한  저항
을 시작했다.

"이익!"

좀처럼 없는 박소걸의 낮은 고함소리였다.  이영도는 자신의 목줄기에 
의해 셔츠의 단추가 떨어져 나갈 때까지 끈덕지게 옷걸이를 붙들고 늘
어졌다. 셔츠의 단추가 모두 풀려지면서 그의 숨통이 트였을 때,  이영
도는 기다렸다는 듯이 느긋한 목소리로 박소걸을 재촉했다.

"누나가 좋겠어? 골칫덩이 시장이 좋겠어?"

"......이익!"

"에쿠. 누나 팔 힘이 세겠어? 골칫덩이 시장 팔 힘이 세겠어?"

창밖너머의 박소미는 말할 기운도 잃은 것  같았다. 박소걸은 계속 이
영도를 잡아당기면서도 창틀에 살짝 보여지는 박소미의 두 손등을  불
안한 듯 바라보고 있었다. 처음에는 손등 전체가 보이다가, 지금은  손
가락더미들만 보이는 것이 많이 잡아야 10초도 버텨내지 못할 것만 같
았다.

"파앗!"

결국 박소걸은 박소미를 선택하고 말았다.  뭐가 문제인지는 모르겠지
만, 이영도보다는 위기에 빠진 박소미가 우선이라고 결정을 내린 것이
다. 그 틈을 놓치지않고 이영도는 재빨리 몸을 일으켜, 시장실의  바깥
을 향해 줄달음질을 쳤다.

"쿠당탕탕!"

손발을 열심히 파닥거리며, 엘리베이터의 입구에  도착한 이영도는 손
가락에 힘을 주어 엘리베이터의 호출버튼을  눌렀다. 마악 엘리베이터
의 문이 열리는 순간, 시장실의 문을  통해서 박소미와 박소걸이 뛰쳐
나왔고, 이영도는 그들을 향해 진심으로 안녕인사를 던져준 뒤, 엘리베
이터에 탑승했다.

"나 없는 동안에 잘 좀 부탁해. 몸조심들 하고."

"잠깐만요!"

박소미의 외침소리는 엘리베이터의 문이 닫혀지는 순간에 완전히 묻혀
져 버렸다. 이영도는 1층을 알리는  버튼의 불빛을 보자마자, 아직  채 
열리지도 않은 엘리베이터의 문틈을  비집고 나와 시청밖으로  통하는 
방탄유리의 자동문을 향해 달려나갔다.

"탁탁탁탁탁......"
"텁!"
"엇! 뭐야?"

에어 싸이클의 주차장으로 달려가던 이영도의 팔꿈치를 누군가가 잡아
채자, 이영도는 뒤로 자빠질 뻔 했다. 이영도는 재빠르게 몸의  중심을 
고쳐잡고 자신의 옆에서 선글라스로 눈을 가린채 입을 다물고  바라보
는 그 사내를 노려보았다.

"뭐냐구!? 바쁘니까 이 손 놔!"

"시장님?"

"아. 민원이라면 시청 1층의 민원창구에 가봐. 그럼......"

가볍게 팔을 뒤흔드는 동작으로써 그에게서 벗어나려했던  이영도였지
만, 좀처럼 잡혀진 자신의  팔은 빠져나오지 못하고 있었다.  이영도는 
상대방을 향해 당연한 고함을 질렀다.

"샤크! 이 트랜지스터야! 이손 안 놔?"

그때 시청건물의 정문으로 박소미와 박소걸이 뛰쳐 나왔다. 그들은 이
영도가 외쳐대는 고함소리 덕분에 쉽게 그를  찾을 수 있었고, 이영도
의 주위에 네 명의 사내가  모여있는 광경을 바라본 박소미는  가슴이 
덜컥 내려앉는 것만 같았다.

"암호입력통신까지 도청할 수 있단 말인가?"

그녀는 가슴을 졸이며 그들을 향해 달려갔다.  마악 그들의 앞으로 도
달했을 때, 검은 선글라스의 사내가 이영도에게 내던지는 한마디가 박
소미의 귀에 들어왔다.

"10분쯤 전에 통신을 한 적이 있었죠?"

"그래. 요즘은 통신을 하자마자 요금을 내야 하냐?"

"누구와 하셨습니까?"

박소미는 손을 내뻗어 상대의 팔소매를 붙들었다. 그녀의 입이 부르르 
떨려오면서 거의 기어들어갈 듯한 음성이 새어 나왔다.

"아아...... 그건......"

"라이온하고 통화했다. 뭐가 문제지?"

"시장님......"

박소미는 완전히 기절해버릴 것만 같았다. 이  사람이 정말 생각은 있
는 사람인지...... 속초시장이라는 공인의 위치에서 신쥬신에게 가장  큰 
피해를 입히고 있는 라이온 김용필과 통신을 주고받았다는 얘기를  서
슴없이 하다니...... 하도 어이가 없어서인지 그녀의 입속에서  너털웃음
이 새어나왔다. 하지만 당황한 것은 박소미와 박소걸만이 아니었다.

"......"

이영도를 둘러쌓고있는 네 명의 사내는 잠깐동안 입을 다문채로  이영
도의 얼굴을 응시하고 있었다. 너무도 당당하게 내뱉는 그의 말투에서 
잠깐동안 뭣 때문에 이  친구를 찾아왔는지 목적을  망각할 정도였다. 
국가적 안보에 관련한 법안은 테러법과 경제법 만이 존재하고  있었기
에, 이영도를 검찰에 소환할 수 있는  타당성을 표현하기가 참으로 난
감했다.

"잠깐 같이 좀 가주시겠습니까?"
"안돼! 난 지금 갈데가 있어."

"어디에 가십니까?"
"필라델피아. 라이온이 그곳에 있다고 하더군. 오늘 중으로  꼭 가야만 
해."

그 말이 끝남과 동시에 네 사람은 재빠른 동작으로 이영도의 몸을  나
꿔챘다. 그들은 이영도의 터무니없는 자신감에서  불안감을 느끼기 시
작한 것이다.

"갈 수 없습니다. 우선은 저희와 같이 가주셔야겠습니다."
"샤크! 무슨 헛소리야? 아무리 내가 좋아도 지금은 바빠! 이 손 안놔?"

"라이온 김용필은 반국가적 대상의  대표적인 경계대상입니다. 시장님
께서는 고위 공직자의 직책을 가지고서 국가경계대상 1호와 접선을 했
기 때문에, 안보적 차원에서 소환명령이 내려졌습니다."

비로소 자신의 할 말을 해버린 선글라스의 사내는 스스로의 표정을 완
전히 굳힌 상태에서 이영도의 팔을 잡아 끌었다. 이영도는 다시 한 번 
세찬 몸부림을 치며 그들을 향해 윽박질렀다.

"무슨 개소리야? 사람도  만나지 못한다는 법이  어디에 있어? 이  손 
놔!"

"시장님께서는 고위공직자의 위치에 있음을  명시하셔야 합니다. 고위 
공직자가 연합군의 수뇌부와 내통하고 있다면 국가의 안보질서를 흐트
러뜨릴 우려가 있기 때문에, 소환령은 불가피합니다."

"샤크! 누구야? 누가 그런 헛소리를 가르쳤어? 그러면 내가 사람을 만
날 때 누구의 허락을 받고서 만나야 한단 말이야?"

"시장님께서 연합군의 수뇌부를 만난다는 것은 개인적인  일로 해결될 
일이 아닙니다. 적어도 대통령각하의 허가가  떨어져야만 가능한 일입
니다."

이영도는 고개를 돌려 기가 막힌다는  표정으로 박소미를 돌아보았다. 
여지껏 어쩔줄을 몰라하던 박소미는 이영도의 시선이 자신의 눈동자에 
머물자, 잠깐동안 헛기침을 하며 네 사람을 향해 시선을 돌렸다.  어느
새 박소미의 얼굴에는 완벽하리만치 사무적인 표정이 감돌고 있었다.

"소환장은 가져오셨습니까?"

"원하신다면 지금 곧 발급해 드리겠습니다."

한 사내가 자신의 품에서 포켓북을 꺼내 들었다. 그 사내를 향해 박소
미는 냉소를 지으며 억양없는 어조로 질책을 던졌다.

"어이가 없군요. 국가기관에 계시다는 분이 다른 사람도 아닌, 이곳 속
초시의 시장님을 상대로, 신분증조차 제시하지 않고, 소환장조차  만들
지 않은 상황에서 무작정 물리적 행위를 가했다는 말씀입니까? 그쪽에
서 소환장을 만들고 있는 동안에 저희 시청에서는 속초시민을  상대로 
전체공지의 투표를 실시하도록 하겠습니다."

"예?"

"임시 시장선출득표  총 67%  투표인원중 73%,  본 시장선출득표  총 
82% 투표인원중 76.4%입니다. 과반수가 넘는 속초시민이 선택한 시장
을 이토록 무시하는 처사는 곧  정부에서 속초시 전체에 대한  무시를 
하는 것과 다를 바가 없다고 생각되는  군요. 현 강원도지사님의 자리
가 공석이라는 이유때문입니까? 정부에서는 강원도지역을  본격적으로 
탄압할 속셈인가요?"

"죄송합니다. 그럴 생각은 없었습니다만......"

어느새 네 명의 사내는 이영도를 잡고있던  손을 놓고 말았다. 이영도
는 자신의 옷매무새를 고치며  살짝 고개를 들고  거드름을 떨었으나, 
아까 박소걸에 의해 셔츠의 단추가 모두 떨어져나간 상태라서  옷차림
은 끔찍할 정도였다. 박소미는 이영도를 살짝 돌아보았다가 웃음이 나
올것만 같아, 다시금 네 사람을 향해 고개를 돌렸다.

"신분증을 제시하시고, 정식 소환장을 발령하십시오. 또한 소환령을 지
급받아 명령을 이행할 인원은 새로이  구성해주시길 요구합니다. 당신
들은 속초시청의 고소대상에 올라갈 사람들이니,  소환령을 이행할 자
격을 상실했습니다."

"키스하고 싶군."

청산유수같이 흘러나오는 박소미의 언변에, 이영도는 진심으로 감탄사
를 터뜨리고 말았다. 네 명의 사내들이  당황하기 시작했음은 말할 것
도 없었다. 본부에서 새롭게 인원을 구성해오는 10여분 동안, 이영도는 
충분히 공항으로 도망치고도 남을 것이다.

"시장님...... 시장님께서도 다시 한 번 생각해 주십시오. 거기가 어딘데 
정말로 가신다는 겁니까? 이 사람들 말에도 일리가 있습니다."

"샤크! 키스 취소."

"시장님......"

박소미의 표정은 울상이 되어 있었다. 그녀는 아직까지 저려오는 손목
을 생각하면, 박소걸을 시켜서 이영도의  손모가지를 비틀어 버리고만 
싶었으나, 그것은 꿈에서나 생각할  수밖에 없는 일이다. 대신  그녀는 
이영도의 옷매무새를 고쳐 잡아주며 간곡하게 부탁을 했다.

"제발...... 차라리 시간이 걸리더라도 중립국에서 만나시는 방법을 선택
하셨으면 좋겠습니다. 이건 시장님 개인의 문제가 아닙니다. 국가적 대
상 두 명이 만나는 것이기 때문에, 저들의 말대로 대통령 각하의 인가
가 필요할 겁니다."

"샤크! 정말 귀찮군! 내가 시장을 그만두면 될 것 아냐?"

"시장의 사표수리도 3일이 넘게 걸립니다. 그럴 시간이 있다면, 차라리 
중립국 면담신청을 하는게 낫지 않겠습니까?"

이영도는 하늘을 바라보며 아득한 한숨을 쉬고 말았다. 그는 하늘에서 
떠 다니는 구름을 바라보며 어느새 하늘위에 노을이 감돌고 있음을 깨
달았다. 그는 잠시동안 머리를 굴려서  오늘중으로 그곳에 도착하기는 
틀린 것이다라는 생각을 했다. 미련맞게도  그는 국가적인 시간관념을 
모르고 있었다. 오늘 밤에 떠나도 그곳에 도착할 때 쯤이면, 오히려 오
늘 저녁이 되어버렸을 것이다.

"알았어. 대통령하고 직접통신을 연결해줘."

"지금...... 말입니까?"

"내가 환갑잔치라도 예약하는 것 같아?"

"아, 아니...... 시장님. 지금은 그......"

"난 틀림없이 한 발짝 물러섰어. 또 물러서라고 한다면, 내가 누구라는 
것을 확실히 알게 해 줄거야."

"......"

박소미는 재빨리 입을 다물 수밖에 없었다. 이영도가 아랫입술을 앞으
로 내밀고 말을 할 때는, 무언가를 참고 있다는 것을 의미했다. 이영도
를 보좌하면서 그것을 누구보다도 잘  알고있는 그녀였기에, 박소미는 
그저 고개를 살며시 끄덕이면서 자신의 포켓북을 꺼내 들었다.

"시청 통신실 연결해!"

"예."

"......"

"시청 통신실입니다."

"지금 곧 배달궁의 직접회선으로 고급 대통령 민원 회선에  연결을 해
줘."

말을 마친 박소미는 깊은 한숨을  내쉬며 비로소 이마에 흐르는  땀을 
닦았다. 그러나 이영도가 갑작스레 그녀의 손에 쥐어진 포켓북을 빼앗
는 바람에, 그나마의 땀도 완전히 닦을 수는 없었다.

"민원 회선이라니? 무슨 헛소리야? 이봐! 나 시장이다!"

"아...... 예. 예. 시장님."

시청 통신직원에게서 당황하는  음성이 들려왔다.  시청의 직원이라면 
이영도의 성격이 어떻다는 것쯤은 너무도 잘 알고 있었다.

"대통령 직접회선에 연결해! 1분 내로! 당장!"

"......"

"왜 말이 없어?"

"저...... 혹시......?"

"농담 아냐!"

"예! 예! 알겠습니다!"

통신직원은 잽싸게 말을 마치고서 회선의  연결을 시도하였다. 대통령 
직접회선이라는 것은 각 시청의 통신실에서 얼마든지 연결할 수  있었
으나, 그 회선을 사용한  시장은 회선설치의 초기때외엔 거의  없었다. 
회선의 화상을 통해서 보여지는 정일휘의 카리스마적 한기가 시장이나 
도지사들로 하여금 공포심을 유발했기 때문이었다. 때로는 아부근성을 
발휘하여 안부통신이나, 자신이 맡은 지역의  보기좋은 성과를 보고하
기 위해 그것을 사용했다가, 폭풍같은 호통소리에 기겁을 하는 경우도 
꽤 있었다. 덕분에 대통령 직접회선은 최근에는 거의 사용되지 않아서 
연결하고저하는 마음만 먹으면 언제든지 쉽게 통신에 접할 수 있었다.

"......"

"......"

"샤크! 왜 이렇게 늦어?"

이영도의 짜증섞인 고함이 터져 나왔을  때, 박소미, 박소걸뿐 아니라, 
네 명의 정부요원들까지 움찔하고 말았다.  아직까지 대통령을 상대로 
직접적인 대면을 해본 적이 없는 그들인지라, 현재의 막강한 위압력을 
지닌 정일휘와의 대화장면을 목격한다는 것이 참으로 긴장되는 일이었
다.

"정일휘입니다."

화상을 통해서 정일휘의 얼굴이 드러났다. 순간, 이영도는 자신의 심장
이 멎을 것만 같은 강력한 위압감을 느꼈다. 별다른 표정도 없이 정면
을 응시하고 있는 정일휘의 화상임에도  불구하고, 그곳에서 느껴지는 
냉혹한 위압감은 이영도로 하여금 주눅까지 들게 만들 정도였다. 이영
도가 그정도였으니, 뒤에서 지켜보는 여섯명은 말할 것도 없었다. 단지 
음성을 듣는 것만으로도 온몸에 전율이 흐를 정도였으며, 그들은 새삼
스럽게 정일휘의 존재가 범상치않은 인물임을 깨달았다.

"저 라이온좀 만나러 미국에 가야겠습니다. 허락해 주십시오."

"꿀꺽!"

다짜고짜 아무런 자신의 소개도 없이 퉁명스러운 한마디를 던지는  이
영도. 박소미는 긴장감때문인지 자기도 모르게 침을 꿀꺽 삼키고 말았
다.

"또 다른 할 말은 없습니까?"

"없습니다."

"허락 못합니다. 쓸 데 없는 일로 이 회선을 사용하지 마십시오!"

"샤크! 거 튕기지 맙시다! 누군 날때부터 대통령이었수?"

"시시시...... 시......"

정일휘의 단호한 거절에 화가  치밀어, 버럭 소리를  지르는 이영도를 
보고 박소미는 『시장님』이라는 말조차 제대로  내뱉지 못했다. 어이
없는 표정으로 이영도의 옆 얼굴을  보다가 고개를 돌려 다른  사람을 
바라보았을 때, 박소미는 모두의 입이 쩌억  벌려져 있다는 것을 알았
다.

"저는 날때부터 정일휘였습니다. 됐습니까?"

"말을 어렵게 하지 말자구! ......요. 허락해 주십시오. 저는 꼭 가야합니
다."

"행동을 선택할 때는 타인이 그것을 묵인할 수 있는  필연성이 있어야 
한다고 생각합니다만."

"그것 찾는 동안에 라이온 늙어죽겠수! 난...... 아니, 전 오늘 꼭 가봐야 
한단 말입니다!"

"그럼 가십시오. 막지는 않겠지만, 이후의 책임은 스스로  지도록 하시
지요."

"아이고! 말이 통하는 영감이시네!"

이영도가 껄껄껄 웃는 동안에, 대통령의 직접회선은 해제되었다.  모두
가 어안이 벙벙하여 이영도를 바라보았고, 이영도는 그들을 향해 느끼
한 미소를 지으며 박소미의 포켓북을 치켜들었다.

"들었지? 봤지? 공항에 연락해서 빨리 좌석2개를 예약해놔!"

어느 누구도 반박을 던질수가 없었다. 단지 이영도라는 존재에 대해서 
놀라울 따름이었다. 박소미는 처음에 정일휘의  모습을 보았던 이영도
가 몸을 움찔했음을 잘 알고 있었고,  때문에 그가 이전같이 망아지처
럼 날뛰지는 않으리라 예상했었다. 그러나, 이영도는 여전히 자신의 본 
모습을 잊지 않았고, 그로  인해서 그녀는 이영도라는  존재가 여지껏 
자신이 알고있던 모습보다는 몇 배나 강력한 존재임을 새삼스럽게  깨
달았다.

"반했습니다. 시장님."

결국 입가에 웃음을 머금고 말을 던져오는  박소미. 그런 그녀를 향해
서 이영도는 딱 잘라서 말했다.

"첩실 계획은 없어!"



배달궁.

"아하하하하하......!"

배를 잡고 웃음을 터뜨리는 정일휘의 모습을 보며, 손훈또한 어이없는 
웃음을 터뜨리고 말았다.

"그렇게 재미가 있으십니까?"

"손아우는 안그런가? 저번에 보내왔던 시개발  계획서를 보았을 때는, 
참신하긴 하지만, 쪼잔할정도로 꼼꼼한 친구라고 생각했는데,  이건...... 
마치 레이저포와 대화를 나눈 것 같군."

"중앙으로 불러들이는 것도 고려해볼 법  합니다. 정치적 능력만 있다
면, 각하께 큰 도움이 될 것도 같은 사람입니다."

"손아우도 그렇게 생각하는가?"

정일휘와 손훈에게 공통점이 있다면, 사람의  능력을 판별하는 능력이 
뛰어나다는 점이었다. 정일휘와 손훈은 10여초  동안의 폭풍같은 통신
을 통해서 이영도라는 청년의 얼굴을 머리속 깊이 인식하게 되었다.

"우선 그 친구와 라이온과의 관계를  조사해보도록 하게. 저렇게 당당
하게 말을 할 수 있다는 것은, 정치적 문제와 결부되지 않았을 가능성
이 높으니까. 아직은 순수한 친구라고 여겨지는데......"

"제 생각도 그렇습니다. 곧 자료를 올리도록 하겠습니다."

손훈은 살며시 고개를 숙이고 밖으로 걸어  나갔다. 여지껏 강휘에 대
한 어두운 얘기만 해오다가 느닷없이 튀어나온 망아지같은 존재의  등
장은, 정일휘의 기분을 전환시켜  주는 활력소가 되었다. 정일휘는  몇 
번의 작은 웃음을 터뜨리며 책상위에서 고개를 갸웃거리는 유채를  품
에 안았다. 마악 유채를 품에 안았을 때, 그의 시선속으로 책상위의 대
형 메모북에 잡혀있는 세계전도의 화상이  들어왔다. 정일휘는 유채를 
어깨에 올려놓고서 묵묵히 그 세계전도를 바라보다가 작은 음성의  혼
잣말을 던졌다.

"그러고보니 질서를 잡을 날도 멀지 않았군......"

               코스모스 스토리 WAR GOD 200회 끝

                  크흑! 줄이 모자라아아...... T_T
                       레디 오스 성화 --;;
