
『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2764번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 201                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/03/08 06:15    읽음: 69 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 201 회

**************************************************************

"바바밧! 펑!"
"젠장!"

김희석은 작은 신음소리를 내뱉었다. 처음부터  고전을 예상하지 않은 
것은 아니지만, EC의 신형 메카닉 『울트라 라이너 S』는 이전의 G기
종보다 월등히 뛰어난 성능을 자랑하고 있었다. 단지 자신의 메카닉이 
치우라는...... 아니, 그것보다 자신의 이름이 김희석이라는 이유 때문에, 
10여기의 CK들이 스스로를 위성처럼 떠돌면서 공격을 가하고 있었다.

"국경 2호의 14번이 파손됨. 왼쪽 측면114기기에 자기장의 역류현상이 
위험수위로 접어들고 있음."

자동감지 시스템에서 아무일도 아니라는 듯이 차분한 기계음을 던져왔
다. 그러나, 그것은 심각한 상황이었다. 왼쪽 측면의 114기기라는 것은 
왼쪽의 어깨죽지를 말하는 것이었고, 그곳이 파손될 경우엔 치우의 왼
팔은 사용할 수 없게 되는 셈이다.

"이럴 때는 어떻게 해야 하지?"

김희석은 당황하고 있었다. 자신의 주위를  둥글게 둘러쌓고서 강력한 
자기전파의 결계를 펼치는 상대방이 두렵다고  느껴질 정도였다. 김희
석은 이를 악물고서 다시 한 번 정면의 놈들을 향해 햇님소리의  음파
레이저를 발산했다.

"즈즈증! 킥! 파아앙!"

역시 소용이 없었다. 자기장의 결계속에서 햇님소리는 그 위력이 놀라
울 정도로 반감되어 있었고,  그것이 결계를 뚫고  상대방에 접근했을 
때, 울트라 라이너 S는 스스로의 왼팔에 장착된 실드로 가볍게 퉁겨내
었다.

"젠장!"
"치지지직! 김희석! 그곳을 빠져나와라! 지금 상태는 괜찮은가?"

인상을 찡그리는 김희석을  향해서 불가사리에서의  연락이 들어왔다. 
김희석은 잠깐동안 스스로의 가슴이 덜컥 내려앉는 것만 같았다. 전투
에 임하자마자 이런 고전을 하게 된다면,  다른 신쥬신의 사병들이 자
신의 존재를 어떻게 보겠는가? 어쩌면 자신의 진짜 정체가 드러날  수
도 있는 문제였다. 그러나 그것보다 더욱  두려운 것은 자신의 정체가 
드러나지 않게 되었을 경우였다. 누구보다 존경하는 김희석에 대한 모
욕.

"좀 더 재미좀 보게 나둬.  지금 상태는 소변이 마려운  것 외엔 아무 
문제도 없다."

김희석은 자신의 감정을 추스리면서  여유로운 목소리로 농담을  던졌
다. 이에 상대방또한 안심이 되었는지, 김희석의 농담을 받아주었다.

"알았다. 엔지니스트에게 연락해서, 다음부터는 치우에  화장실을 설치
하도록 하겠다."
"요강이면 충분하다!"

김희석은 여유로운 목소리와는 다르게  심하게 인상을 찡그리고  있었
다. 이마에 붙은 멀티레이더에서 놈들의 기체 정보가 빠르게 입력되었
으나, 그런 것들은 별다른 효용이 없었다. 문제는 지금의 자기장  결계
였다. 그것을 빠져나가지 못하는 한, 치우는 제대로 손도 써보지  못하
고 파괴될 공산이 컸다.

"쓸만한 CK로군. 하지만  말야...... 너희들은  지킴이나 상대하는 것이 
좋을 뻔 했어."

김희석은 작게 혼잣말을 내뱉었다. 어딘지 모르게 아까와는 다른 표정. 
김희석의 입가에서 아주 오래전부터 존재한듯한 미소가 번져오고 있었
다.

"치우라는 싸우미기종이 어떤 것인지 느끼게 해주지."
"콰우우우우우우......"

갑작스레 허공으로 솟구치는 치우의 모습을 보고, 그 주위를 둘러쌓고 
있는 울트라 라이너 S의 기종들역시  재빨리 상승하며 결계를 유지하
였다. 치우는 스스로가 발할 수 있는  최고의 가속으로 수직상승을 하
고 있었고, 그것을 쫓아가는 울트라  라이너 S의 기종들은 점차로  그 
속력이 둔화되기 시작했다. 기동성에 있어서는  치우의 능력이 월등히 
앞서고 있기는 하였으나, 가속력의  추진력만큼은 울트라 라이너  S가 
더 뛰어났다. 그런 상황에서 수직상승의 고속대결에 치우가 앞서고 있
다는 것은 믿기가 어려운 일이었다. CK조종사들의 시야속에서 분명히 
치우는 자체 기기가 갖추고 있는 속도보다 좀 더 빠르게 날아가고  있
었다.

"처음 데이터와는 틀리잖아?"

CK속의 누군가가 작게 불평을  터뜨렸다. 순간, 다른 CK에서  불안한 
목소리로 고함같은 한마디가 터져나왔다.

"아니...... 그것보다......!"

순간적으로 13기의 CK조종사들이  일치된 생각을 갖게  되었다. 이런 
속력으로 10분 정도만 더 상승하면 대기권이다. 아니, 5분정도만  상승
한다고 하더라도, 울트라 라이너의  기체들은 그것을 버텨낼  수 없을 
것이 확실했다. 그들은 누가 먼저라고 할 것도 없이 불안감을 갖기 시
작했다.

"젠장! 내부 온도가 상승하기 시작했어!"
"뭐야! 마찰열이 조종석으로 스며들어온다! 모두 하강해!"

그들은 치우의 최대 장점을 잊고 있었던 것이다. 치우는 그 자체의 메
카닉만으로도 대기권을 뚫고 우주공간에서 활동할 수 있을 정도의  재
질로 이루어진 메카닉이었던 것이다. 김희석은  놈들이 상승을 멈추면
서 결계망을 제거하는 것을 놓치지 않고,  유선형의 궤도로 활강을 시
작했다.

"모...... 모두 결계를 다시!"
"콰아앙!"

드디어 치우에 의한 첫 번째 희생자가  나타났다. 치우가 샤벌을 휘두
르는 속도에, 하강력의 가속도까지 가미되어, 상대방의 기체가  완전히 
공중분해되고 말았다. 김희석의  눈동자가 현란하게  좌우로 움직이기 
시작한다.

"김희석!"
"촤아아앗! 바바바바밧!"
"콰콰콰쾅! 펑! 콰쾅!"

"치우!"
"가가앗! 쾅!"
"두 이름을 더럽히는 것은 용납할 수 없어."

순식간에 3기의 CK가 불덩이가 된 채로  대지를 향해 떨구어졌다. 고
도가 너무도 높았기에 최악의 기압과, 최악의 저온이 조종사들로 하여
금 탈출조차 할 수 없게  만들고 있었다. 그것은 곧  그들의 공포심을 
극대화하는 요인이 되고 있었다.

"고속 하강!"

누가 누구랄것도 없이 공통적으로 비명같은 고함을 질렀다. 미친 듯이 
하강하는 그들의 뒤쪽에서 치우의  머리에 소름끼치는 소뿔이  섬광을 
발산하고 있었다. 치우는  울트라 라이너 S가  갖추고 있는 추진력과, 
치우의 한계추진력이 가지고 있는 모든  자료들을 뒤집어버리고, 그들
보다 더욱 빠른 속력으로 내닫고 있었다.

"어떻게 저럴 수 있지?"

불가사리의 중앙사령부에서는 치우가 행하고 있는 믿을 수 없는  광경
에 입을 쩌억 벌리고  있었다. 그러자, 위성망과 레이더망을  주관하는 
장교들중에서, 계측과 전산업무를 담당하는 중위 한 명이 박근홍 함장
을 돌아보았다.

"치우가 빠른 것이 아니라, 타 CK들이 느린 겁니다."
"뭐라고?"

"치우는 현재 한계속도내에서만 움직이고 있습니다. 다만, 저들의 메카
닉이 자체가 보유하고 있는 속도를 제대로 활용하지 못하고 있는 것으
로 파악됩니다."
"왜? 어째서?"

모두의 궁금증이었다. 우습게도 CK내의 모든 조종사들은 자신들이 최
고의 속도를 발하고 있는 것으로 착각하고  있었다. 치우는 그런 그들
을 향해 빠르게 접근하면서 또 하나의 CK를 붕괴시켰다.

"콰콰콰콰쾅!"

그 장면도 우스웠다. 적 CK는 갑자기 온  몸에 접착제라도 바른 듯이 
슬로우모션으로 치우를 막아서는 것만 같았다.  게다가 이제는 익숙한 
솜씨로 조종을 펼치는 김희석의 공격모션이  생각보다 빨랐기 때문에, 
상대 울트라 라이너 S는 방어다운  방어를 해보지도 못하고 공중분해
가 되고 말았다.

"최면술이라도 쓰는 것 같다잉?"

박근홍의 입에서 웃음이 섞인 한마디가  튀어나왔다. 조금전까지 자기
장의 결계속에서 위기를 맞고 있었던 치우인지라, 간이 콩알만큼 줄어
들었던 그로서는 너무도 다행한  일이었다. 정작 안도의  한숨을 쉬는 
사람은 물론 김희석 자신이었겠지만......

"역시 김희석 장군님이다!"

결국 박근홍과 김희석이 기다리던 음성이  터져나오고 말았다. 결계에
서 빠져나온 뒤 고작 5분 사이에 6기의 CK가 폭발을 일으키고 말았던 
것이다. 통신장교는 마치 본연의 임무에라도 들어간 듯이 김희석을 향
해서 농담을 던졌다.

"별마크가 또 모자르다! 적당히 하길 바란다!"

"어쩐지 기동성에 문제가 있다싶었다. 지금 붙어있는 별마크나 나중에 
떼어주길 바란다. 무거워서 제대로 움직이기가 힘들다!"

"와하하하하! 알았다!"

박근홍은 비로소 다른 지역을 보여주는 모니터로 고개를 돌릴 수가 있
었다. 김희석이 곧장 던져준 대답으로 인해, 완전히 안심할 수  있다고 
생각하게 된 것이다.

"놈들의 수송기를 모두 파괴했다! 다음 지시를 요구한다!"

"벨기에의 공항에서 또다시 13기의 도메이크가 떠올랐다. 그들도 마저 
해치우고 오도록! 교대는 그 다음이다!"

"알겠다. 이상."

도메이크는 전술폭격기였다. 때문에, 그 기종내에 핵무기를 탑재할  가
능성도 무시할 수는 없었던  것이다. 박근홍 함장은  잠깐동안 뭔가를 
생각하는 모션을 취하다가 피식 웃음을 지으며 김영일 부함장을  바라
보았다.

"도메이크라면 격추하기도 어려울 것 아녀?"

"그렇습니다. 다른 대책이 필요합니다."

"뭐 얼어죽을 대책인가잉? 그냥 부상해버려."

의외로 간단한 해결책이 박근홍 함장의 입에서 튀어나왔다. 김영일 부
함장은 자신이 너무 심각하게 생각하고 있었음을 알고 멋적은  웃음을 
토하고 말았다. 불가사리가 부상을 하게 된다면, 핵무기 분해입자의 영
향권에 들어가게 되는 셈이다.

"쿠구구구구......"

거대한 위용을 과시하며 불가사리의 모습이 서서히 수면위로 나타나기 
시작했다. 마치 하나의 철대륙과도 같은 모습. 그 모습은 세계  위성망
을 통해서 1분도 지나지않아 매스컴에 보도되기 시작했다.

"함장님. 수중에서 여섯기의 미사일이 접근하고 있습니다."

"어딘데잉?"

박근홍 함장은 완전히 여유를 갖추고 있었다.  그가 긴장해야 할 요소
는 이미 모두 지나갔기 때문이다. 이번의 소규모 전투에서는 김희석의 
기사회생만으로도 충분한 성과를 이룩한 셈이었다.

"정 서방의 수심 124미터 지점으로 12킬로미터 떨어진 곳입니다. 명령
을 내려주십시오."

박근홍 함장이나, 김영일 부함장뿐 아니라, 불가사리 내의 모든 사병들
도 어떤 대처를 취해야 하는지 잘  알고 있었다. 불가사리가 처음으로 
선보였던 신쥬신만의 병기가 몸이  근지러워 어쩔줄을 몰라하고  있을 
것이다.

"제 7플랜의 상황으로 가정해버려. 핵잡이를  6개만 보내도 충분할 텐
게."

"예. 알겠습니다."

핵잡이는 핵무기 분해입자의  성분을 응축시킨  미사일의 이름이었다. 
압력조절기와 중력제어장치라는 두  가지의 첨단  기술까지 응축되어, 
수심의 일정공간에 핵무기 분해입자가 가득찬  공기방울을 형성한 뒤, 
상대의 미사일을 요격해버리는 핵미사일 전용 요격미사일이었다. 2155
년 9월 24일에 신포시 해역에서 처음으로 선보였던 이 미사일은  불가
사리에 대한 핵미사일의 요격이 불가능하다는 것을 다시 한 번 세계에 
알려주는 계기가 되었다.

"꾸르르르르......"
"꾸르륵."

아무런 폭발도 일어나지  않았다. 요격미사일로서는  최상의 성과라고 
할 수 있는 결과. 그러나 그것은 당연한 결과였다. 중력제어장치의  영
향으로 상대 미사일을 자신에게로 이끌어내는  방법. 박근홍은 만족스
럽게 고개를 끄덕였다.

"이젠 우리 차례야. 자네가 알아서 하게잉?"

박근홍 함장은 김영일 부함장을 바라보며  빙긋이 미소를 지어주었다. 
벨기에의 브뤼셀에 대한 신쥬신의  첫 번째 포문이  터져나온 것이다. 
정일휘의 말대로라면 질서를 잡기위한 포문이......



2156년 4월 6일. 온긴시 북부 외곽지대.

"짜우우우웃!"
"콰콰쾅!"

드디어 첫 번째의 레이져 광탄이 신쥬신  전열의 중앙을 후벼팠다. 신
쥬신군은 전투의 시작을 알리는 빛줄기를  뒤로하고, 온긴시의 내부를 
향해 매섭게 몰아쳐갔다.

"좋군. 확실히 편해졌어."

강휘는 만족스러운 미소를 지었다. 9901사단이  강휘의 구출작전을 펼
치면서 얻어낸 귀중한 정보가 보석처럼 빛을 발하는 순간이었다. 기원
복사가 완벽하게 깔려있는 상황에서 모든 전투건물의 정보데이터가 무
용지물이 되자, 각 건물의 포탑은 요격상대를 제대로 찾아내지 못하고 
있었다. 그들은 모든 조작장치를 수동으로 전환하여 입자 망원경을 통
해 상대의 위치를 측정하는  구닥다리 기술로 승부수를 띄웠다.  반면, 
신쥬신의 포격은 광섬유형의 통신계측기를 적절히 사용하며  상대방을 
쉽게 공격할 수 있었다.

"곧 놈들의 시야권에 들어간다! 이제부터는 조심해!"

유영상 중령의 외침소리가 이어크로폰으로 귀따갑게 들려왔다. 강휘는 
잠깐동안 이어크로폰을 빼내어 자신의 귀를 후벼파고는 에어보드의 추
진력을 최상으로 올렸다. 쾌속의 진격을 발하는 9901사단의 앞으로 몽
골군이라고는 그림자조차 눈에 띄지 않고있었다.

"수비진형인가? 어리석군......"

강휘는 씁쓸하게 웃음을 던져주었다. 저번때 그토록 고생한 것에 비한
다면, 지금은 너무도 손쉽게 공략을 하고 있었기 때문이다. 건물안에서 
발광하듯 쏘아대는 광탄을 제외하고는, 9901사단을 막아설 수 있는 것
은 아무것도 없었다.

"콰아아아앗!"
"쿠콰콰콰콰쾅!"
"조심해!"

강휘는 마악 광탄점의 사정권에서 아슬아슬하게 벗어나는 박성철을 향
해 고함을 질렀다. 박성철은 대답대신 오른손의 중지를 들어보이며, 자
신을 얕보는 쓸 데 없는 친구를 질책했다.  그들은 총 240여명의 9901
사단 멤버들과 함께 적의 중심시가까지 도달하고 있었다.

"너무 쉬워."

박성철이 어느새 강휘의 옆으로 다가와 한마디를 던져왔을 때, 강휘역
시 살며시 고개를 끄덕였다. 온긴시의 기존병력과 전투도시의 병기. 거
기에 울란바토르의 대군이 합쳐진 것을 예상한다면 터무니없이 손쉬운 
진격을 하는 셈이었다. 잠깐동안 강휘의  에어보드에게 뒤쳐졌던 박성
철이, 빠르게 그의 꽁무니를 잡으며 말을 걸어왔다.

"놈들...... 도망간 것 아냐? 전투를 하면서 이렇게 사람구경을 못해보긴 
처음인걸?"

농담같은 한마디였으나, 강휘의 온 몸에는 전율이 스치고 있었다. 강휘
는 혹시나하는 마음에, 유영상 중령에게 연락을 취했다.

"유중령님. 혹시 회류하는 놈들을 발견했다는 연락은 없었어요?"

"응? 없었는데?"

유영상 중령의 대답에도 불구하고, 강휘의 마음은 더욱 불안해지고 있
었다. 이 온긴시가 몇십만의 대군을 중심시로 몰아넣을 정도로 커다란 
도시는 아닌데, 이토록 사람들이 없다는  것은...... 문득 강휘의 머리속
으로 스쳐가는 문제점이 한가지  있었다. 그것은 평양이었다.  빅5사가 
이룩한 평양의 거대 지하도시!

"본대에 연락해요! 지질탐사반에게 지하를 스캔해보라고!"
"뭐?"

유영상 중령역시 놀란 목소리였다. 아직까지  강휘의 위치까지 도달하
지 않았던 그였으나, 병사들이 한 명도 눈에 띄지  않는 것은 뭔가 문
제가 있는 것이 아닌가하고  생각하던 그였기에 더욱.  오히려 그것을 
뒤늦게 눈치챈 9901사단이 문제가 있었다. 만약 이곳 온긴시에도 평양
처럼 지하도시가 있다면, 몽골군이나 신쥬신군이나  서로 멍청한 짓을 
한 셈이었다.

"젠장! 알았어!"

유영상 중령은 신속하게 사령부쪽으로 연락을  던졌다. 지킴이들은 아
직까지 9901을 지원할만큼 앞서나가지는 못하는 상황이었다. 온긴시의 
모든 고공병기들이 전투건물의 지원을 받으며 그들을 막아서고 있었기 
때문이다. 때문에 적의 존재여부에 대한  상황보고는 9901에게 책임이 
있었다.

"......"

유영상 중령, 강휘, 그리고 박성철등은 온긴시의 중심부를 향해 다가갈
수록 묵언의 긴장감에 빠지고 있었다. 강휘의 예상이 정말로 맞는다면, 
몽골군은 정말로 멍청한 짓을 한 것이다.  지하를 통해 군을 회류하여 
1군의 본진을 공략하려고 들었다면, 적어도 최소한의 희생양을 온긴시
에 남겨두어야만 했다. 또한 신쥬신은  신쥬신대로 온긴시내에서 저항
하는 군인들이 보이지 않았을  때, 지하회류군에 대한  가정을 진작에 
세웠어야만 했다.

"제기랄! 9901을 제외한 모든 군대의 회군명이 내려졌어!"

갑작스럽게 터져나온 유영상의 비명같은 외침이었다.  강휘는 깊은 한
숨을 쉬며 올것이 왔구나하는 생각을 했다.  마악 지하스캔을 마친 신
쥬신군은 본대로 몰아쳐오는 어마어마한 생체반응을 느꼈을 것이다.

"자! 성철아! 우리는 이곳을 빨리 해치워 버리자구! 별다른  의미는 없
겠지만, 놈들의 전투건물을 어느정도는 무용지물로 만들 수 있겠지."

이제는 더 이상 다른 생각을 할 필요가 없었다. 아쉬운 일이기는 하지
만, 9901사단 하나만을 이곳 점령군으로 남겨둔다는 것은 그만큼 오혜
명 사령관이 그들을 믿고 있다는 얘기였다.  그런 오혜명의 기대를 저
버리지 않기 위해서, 강휘는 좀 더  빠르게 온긴시의 중앙건물을 장악
해야 한다고 생각했다. 그러한 생각을 하며 박성철을 돌아보았던 강휘
는

"왜그래 성철아?"

박성철의 얼굴색이 좋지 않다는 것을 눈치챘다. 박성철은 얼굴이 하얗
게 된 상태에서 강휘의  뒤쪽으로 멀어져가고 있었다.  이에 강휘또한 
에어보드의 속도를 줄이며 박성철에게 가깝게 다가갔다.

"무슨 일이......"

질문을 던지려던 강휘는 재빨리 입을  다물고 말았다. 백윤정! 너무도 
큰 존재를 잊고 있었던 것이다. 강휘는  그녀의 존재를 잊었다는 사실
에 소스라치게 놀라며, 박성철의 시선을 잠깐동안 피했다.

"어떻게 할 셈이야?"
"......"

강휘의 질문에 박성철은 아무런 대답도 하지  않았다. 강휘는 그가 어
떤 고민을 하고 있는지를 잘 알고 있었기에, 자신의 주관을 강하게 넣
은 한마디를 던져주었다.

"돌아가! 무엇이 중요하겠어? 일이 생기면 나의 명령이라고 대답해!"

강휘의 한마디가 떨어지는 순간에야 박성철의 눈과 강휘의 눈이  서로 
마주쳤다. 그들은 에어보드가  날아가는 상황에서도  서로를 응시하며 
뜻모를 미소를 주고받았다. 이윽고 박성철의 작은 음성이 강휘에게 흘
러 들어왔다.

"이런 느낌은...... 아냐! 고마워."

강휘의 고개가 갸웃거릴 정도로 의미를 알  수 없는 말이었다. 박성철
은 곧장 에어보드를 돌려서  강휘에게서 멀어져갔고, 강휘는  더 이상 
박성철의 마지막 말을 머리에 담지 않았다.  그를 위해서 자신이 취해
야만 할 행동이 있었기 때문이다.

"유중령님! 박성철 상병은 제가 돌려보냈습니다. 막지 마십시오!"

"응? 으응? 젠장! 난 못들었다!"

아마도 유영상 중령이 강휘보다 먼저  백윤정에 대한 생각을 했던  것 
같았다. 마치 기다렸다는 듯이 대답을 던지는 유영상의 말투에서 강휘
는 자신에 대한 부끄러움으로 얼굴을  붉히고 말았다. 친구라는 것...... 
강휘는 자신의 부끄러움을 바람에 날려버리려는  듯, 다시금 에어보드
의 추진력을 높이며 중앙 건물의  첨탑이 보이는 도로를 질주해  나갔
다.

"콰콰쾅!"
"응?"

저편에서 터져나오는 폭음소리. 조금전 강휘와  박성철이 속도를 줄였
을 때, 스쳐지나갔던 9901사단의 멤버가 접전을 벌이는 광경이 강휘의 
시선속으로 들어왔다. 강휘는 중앙시가에서도  최중앙부에만 배치해놓
은 몽골군의 어린애같은 작전을 연상하며 웃음을 터뜨리고 말았다. 하
지만 남말할 처지가 아닌 셈이다. 거의 넘어갈  뻔 했으니까...... 그 결
과가 바로 강휘의 망아지같이 날뛰는 모습이었다.

"이 자식들아! 쪽팔림의 복수다!"

공력까지 실어놓은 사자후의 외침이 시가내에  메아리쳤다. 강휘의 얼
굴을 잘 알고있는 몽골군들이기에 그들의 얼굴은 대번에 백짓장이  되
었고, 덕분에 그들은 강휘가 아닌 선봉의 9901사단에게 방심의 일격을 
맞고 말았다.



"조심해!"

유영상 중령의 외침소리가 박성철의 뒤쪽에서  들려왔다. 박성철은 유
영상 중령의 말에 미소를 지어주고 싶었지만, 얼굴이 이상하리만치 굳
어져 있었다. 이것을 주마등이라고 해야 하는지...... 자꾸만 여러사람의 
잔상들이 자신의 머리속을 스쳐가고 있었다. 아까 강휘가 자신을 향해 
돌아가라고 말을 던졌을 때부터...... 박성철은 자신의 머리속을 계속 지
나쳐가는 과거의 잔상속에서 치열한 싸움을 벌이고 있는 상태였다.

"야핫!"

잔상을 떨쳐버리기라도 하듯 박성철 상병의 입에서 커다란 고함소리가 
터져나왔다. 마악 박성철의 옆을 지나가던 한  사병이 깜짝 놀라며 에
어보드를 뒤틀었다. 위기를 넘긴 그 사병이 뒤를 돌아보며 욕지거리를 
던졌을 때, 박성철은 이미 저 편으로 사라져버린 후였다.

"콰아아아앗!"

최고속도로 회군을 하고 있는 신쥬신 병사들의 틈으로 박성철은  에어
보드의 고도를 한껏 높인 채 질주하고 있었다. 기류의 영향이 크기 때
문에 자칫 잘못하면 크게 다칠 위험도  있었으나, 그의 시선속에 보여
지는 그것. 저 앞의 붉은 염화가 그의 마음을 조급하게 만들고 있었다.

"서둘러라! 본진이 공격을 받고 있다!"

어떤 장교의 입에서 터져나온 한마디가 박성철의 귀에 들어왔다. 이따
금씩 박성철의 머리위를 지나가는 지킴이들.  그것만으로도 후방의 상
황이 가볍지는 않다는 것을 증명해주고 있었다.

"윤정!"

               코스모스 스토리 WAR GOD 201회 끝

**************************************************************

잔상을 떨쳐버리기라도 하듯 박성철 상병의 입에서 커다란 고함소리가 
터져나왔다. 마악 박성철의 옆을 지나가던 한  사병이 깜짝 놀라며 에
어보드를 뒤틀었다. 위기를 넘긴  그 사병이 뒤를  돌아보며 광황포를 
날리려고 했으나, 박성철은 이미 저 편으로 사라져버린 후였다.

"콰아아아앗!"

최고속도로 회군을 하고 있는 신쥬신 병사들의 틈으로 박성철은  에어
보드의 고도를 한껏 높인 채 질주하고  있었다. 생각해보니 고도를 한
껏 높인 것은 박성철뿐일텐데, 무슨 재주로  신쥬신 병사들 틈을 지나
간다는 것인지 이해가 가지  않았다. 아마도 귀찮아서  수정하지 않은 
것으로 추정된다. 어쨌건 칸수가 모자르기 때문에 이어지는 문장은 알
아서 찾기를 바라며...

"서둘러라! 본진이 공격을 받고 있다!"

어떤 장교의 입에서 터져나온 한마디가 박성철의 귀에 들어왔다. 이따
금씩 박성철의 머리위를 지나가는 지킴이들.  그것만으로도 후방의 상
황이 가볍지는 않다는 것을 증명해주고 있었다.

"제미니!"

바닥을 구르는 박성철의 이마에는 검은  물체 한 마리의 부리가  박혀 
있었고...... 대신 박성철의 에어보드 위에는 또 다른 누군가가......

                       레디 오스 성화 --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2779번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 202                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/03/12 05:31    읽음: 69 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                          코스모스 스토리 9

                             WAR GOD

                              제 202 회

****************************************************************

박성철 상병의 입에서 처절할 정도의 고함소리가 울려퍼졌다. 박성철 상병
은 점차로 크게 확산되어가는 눈앞의 붉은 화염공간을 무섭게 노려보며 자
신의 손에 쥐어진 건샷을 치켜들었다. 언제나 전투상황에 접하게 될  때면, 
누구보다도 침착한 모습을 보이던 사병이 박성철 상병이었다. 그러나 지금
의 박성철 상병은 가슴속에서 무언가를 잃어버린 사람처럼 흥분하고  있었
다.

"콰아아아앗! 키익!"

박성철 상병의 에어보드가 더 이상 펼쳐낼 수도 없는 순간가속장치의 작동
스위치 때문에 비명소리를 질러대었다. 박성철 상병이 눈앞에 펼쳐지는 붉
은 염화속으로 빨려들 듯이 사라질 즈음, 신쥬신의 1군 사령지역은 여기저
기서 터져오르는 광탄의 혼잡함속에서 일대 수라장의 모습을 보여주고  있
었다.

"콰콰콰콰쾅!"
"샤크! 이 싱거운 놈들이 아예 작정을 했군!"

백윤정 소위는 운전병의 발악적인 외침을 들으며 차내의 왼쪽 벽을 들이받
고 말았다. 포탄을 피하여 미친 듯이 조종 스위치를 눌러대는 운전병의 솜
씨가 비교적 뛰어난 편인 듯, 아직까지 사방을 향해 정신없이 몰아치는 광
탄들이 의무차량을 내지르지는 못하고 있었다.  백윤정 소위는 조금이나마 
차량이 안정될 때마다, 몸을 추스리며 주위의 약품과 의료기구들을 정리하
는 것이 고작이었다. 그녀로서는 처음으로 겪게되는 전투의 광란인지라, 두
려움으로 인해 입술이 바르르 떨려오고 있었다.

"14지점에 놈들의 지하출구가 있다! 이곳보다 먼저 그쪽을 공략해라! 출구
에 최대한의 폭...... 샤크! ......폭격을 해서 놈들이 나올 곳을 완전히 봉쇄해
라!"

오혜명 사령관은 사령장갑차의 모퉁이가 폭격으로  인해 파손되면서, 심한 
흔들림으로 인해 바닥에 자빠지고  말았다. 그러나 그는  바닥에 자빠지는 
와중에도 이어크로폰만을 붙들고 쉴 새 없이  명령을 내리고 있었다. 놈들
은 아직도 지하통로를 통해서  전군의 10분지 1도 빠져나오지  못한 상태. 
그런 상황에서 신쥬신군이 사령부를 먼저 지원해주는 것은 어리석은  짓이
었다. 오혜명 사령관은 가장 우선적으로 해야 할 일이 무엇인지를 잘 알고 
있었다. 설사 그 결과가 자신의 죽음으로 이어진다고 하더라도......

"콰아아앙!"
"큭!"

장갑차의 기울기가 위험상태까지 도달할 정도로  심하게 흔들렸다. 오혜명 
사령관은 갑작스럽게 몰아치는 화염의 폭풍에 왼쪽 얼굴을 강타당했다. 그
러나 오혜명 사령관은 비명을 지를 수가  없었다. 이어크로폰이 개방된 상
태에서 자신이 비명을 지른다면, 군 사기에 큰 저하를 가져올 우려가 있었
기 때문이다. 주위에 꽤 많은 장성들이 비명을 지르며 바닥을 뒹굴고 있었
으나, 오혜명 사령관은 입술아래로 피가 흘러내릴  정도로 이를 악물며 말
했다.

"폭격은 제대로 하는거냐? 설마 이 늙은이 얼굴을 보고싶다고 몰려오는 것
은 아니겠지? 명령불복종이 총살감이라는 것은 이런 때를 두고 하는  말이
다!"

다소 농담이 섞여있는 외침이었다.  어떻게 들으면 느긋한  여유를 가지고 
말을 하는 것 같은...... 지킴이와 전투기속의 병사들은 오혜명의 음성을  감
상하며 작은 미소를 짓고 말았다.

"쿠우우우우우......!"
"퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼펑! 콰콰콰콰쾅!"

지킴이들의 매서운 포격이 온긴시 지하기지의 출구를 완전히 봉쇄하기  시
작하자, 몽골군들은 또다른 출구를 통해  몰려나오기 시작했다. 이에, 지킴
이대대의 총 지휘관인 김보경 대령은 각 지킴이들을 6개의 편대로  나누어 
새로운 출구를 막아내는 한편, 또다른 출구의 봉쇄를 위한 일대 순찰을 명
령했다.

"키이이잇!"

에어보드를 타고 쾌속으로 질주하는 몽골군의 병사들은 이상한 괴성을  지
르며 사방으로 총탄을 난사하고  있었다. 분명히 그들의  숫자가 신쥬신의 
후방대대보다 터무니없이 적었음에도 불구하고, 신쥬신의 후방지역은 처참
하게 유린당하는 상황이었다. 그 이유는 신쥬신의  1군이 선봉군의 강화를 
위주로 전술을 구사하는 성격이었기 때문에, 후방의 병사들은 전투에 대한 
경험이 거의 없었기 때문이었다. 그들은 자신들이 들고있는 건샷을 사용할 
생각도 않고, 그저 도망치는 데에 급급하다가  목숨을 잃는 경우가 허다했
다. 덕분에 후방의 대군들은  전열자체가 완전히 흐트러진 상태였으며,  그 
모든 것을 안정적으로 되돌리기 위해서는 전방에서 회군하고 있는  전투베
테랑들의 존재가 꼭 필요했다.

"쾅! 콰콰쾅!"
"투타타타타타타타!"
"크앗! 아아아악!"

여기저기서 몸을 뒹굴며 비명을 지르는 병사들이  늘어나고 있었다. 꽤 많
은 병사들. 신쥬신의 초보전투자들은 그저 육안으로 확인되는 에어보드 위
의 몽골군을 향해서 자신이 들고있는 건샷을  미친 듯이 난사하다가, 저편
에서 자신의 위치로 한 놈이라도 날아드는 것 같으면, 아예 건샷을 내던지
고 몸을 웅크리기가 일쑤였다. 그런 병사들은 대부분 등줄기에 바람구멍이 
나서 목숨을 잃곤 하였다.

"콰콰쾅!"
"꺄악!"

백윤정은 두 손으로 머리를 감싸며 바닥에  엎드렸다. 의료차의 오른쪽 측
면에 구멍이 뚫릴 정도로 큰 포격에 강타당한 것이다. 백윤정은 자신의 이
마에서 흐르는 피를 닦으며 천천히 고개를  들었다. 자신의 위치가 인큐베
이터의 반대쪽이었다면 이미 포격에 목숨을 잃었을 것이라고 생각하니, 백
윤정은 등줄기에 소름이 주욱 지나가는 것을 느꼈다.

"맙소사......"

의료차의 옆구리에 생겨난 30센티가량의 구멍을 통해서 보여지는 광경. 백
윤정은 입을 떠억 벌린채 멍한 표정으로  그 아비규환을 바라보고 있었다. 
세상이 멸망이라도 하는 것인지......  구멍을 통해서 눈에 보여지는  광경은 
오직 화염과, 시체뿐인 것 같았다. 파란 하늘을 까만 점들로 오염시키는 몽
골군의 에어보드군대는 마치 지옥의 사신처럼 살아남은 존재들을 마구  유
린하고 있었다. 윤정이는 그제서야 의료차가 움직이지 않고 있음을 깨달았
다.

"이봐요!"
"탕탕탕탕탕!"

운전석쪽을 두드리며 고함을 지르는 백윤정의 목소리에, 아무런 대답도 들
리지 않았다. 설마하는 마음이 백윤정의 가슴을 떨려오게 만들었지만, 그녀
의 예상은 틀리지 않았다. 운전석에는 쪼개진 계기판의 날카로운 덩어리에 
얼굴 정면이 관통당하여 두 눈을 부릅뜬 채 죽어있는 운전병이 있었다. 예
전에 강휘의 협박에 의해서 백윤정과 박성철의 대화를 도청했었던 그 운전
병이었다.

"끼오오오오우!"
"꺄악!"

적외선 스코프를 통하여 의료차 내부에 생존자가 있다는 것을 알아낸 몽골
군 한 명이 에어보드에 가속을 발하며  날아들기 시작했다. 벽면에 뚫어진 
구멍을 통해 그가 다가오는 것을 발견한 백윤정은 온 몸에 소름이  돋아오
르는 것을 느꼈다. 두려움. 이제  자신은 곧 죽어야 할  운명이 된다는 것. 
언젠가는 그렇게 될 것임을 마음에 두지 않았던 것은 아니었으나, 막상 그 
상황을 접하게 되는 순간, 살고싶다는 욕망에 비명을 지를 수밖에 없었다.

"콰아아아앗!"

정면으로 다가오는 몽골군의 건샷에서 뿜어져 나오는 광탄의 줄기. 백윤정
은 그대로 바닥에 주저앉으며 공포에  질린 눈으로 30센티의 구멍을  통해 
비추어지는 하늘을 바라보았다.

"콰콰콰콰쾅!"

하늘은 청명했다. 이젠 완전히 새벽의 티를 벗어버린 하늘. 그리고  오전의 
시작을 알리는 태양이 어디선가 떠올랐을 것이다. 백윤정의 시야에 보였던 
구멍바깥의 푸르름은 점차로 확산되면서 세상속으로 가득히 몰려오고 있었
다. 완벽한 하늘의 공간속에서 다시금 대지의 모습이 드러났을 때, 그 대지
의 화려한 전경속으로 이영도의 모습이 드러났다.

"젠장! 아무래도 저녁이 될 것 같은데? 시간이 왜  이렇게 빨리 지나간 거
야? 라이온은 어디있어?"

이영도의 불평을 들은 박소걸은  말없이 미소를 지으며,  자신의 포켓북을 
꺼내어 본인의 위치를 라이온의  임시메일주소에 전송해 주었다.  4월 5일 
오후 5시 20분. 속초항공사를 통해 이곳으로 떠났던  시각이 4월 6일 새벽 
00시 50분이었으니, 이영도의 말대로 시간이 빨리 지나간 것이 아니라,  오
히려 과거로 온 셈이었다. 이영도의 짐가방과  자신의 짐가방을 들고서 주
위를 두리번거리는 박소걸의 시야속으로 누군가가 손을 흔드는 모습이  보
여졌다. 박소걸은 상대의 얼굴을 향해 선글라스형 스코프를 확대했다가 깜
짝 놀라고 말았다. 설마했지만, 라이온이 직접 마중을 나왔던 것이다.

"저쪽에 라이온이 있습니다."
"어? 어디!"

이영도는 라이온을 보지도 못한 상태에서, 그저 박소걸의 손가락이 가리키
는 곳으로 뛰어나갔다. 자신의 두 손에 무엇이 잡혀있는지도 잊은채로......

"토륵? 투르르르르르......"
"으악! 시장님!"

대번에 박소걸의 비명소리가 터져나왔다. 이영도는  귀찮다는 듯이 박소걸
을 돌아보았다가, 두 눈을 동그랗게 뜨고 몸을 돌려 자신이 있었던 위치로 
되돌아 달렸다. 여태껏 자신이 잡고 있었던 장윤서의 회복케이스가 장애자
용 내리막길을 향해 미끄러지고 있었기 때문이다.

"이 싱거운 놈아! 뭐해? 빨리 잡지않고!"
"이...... 가방이......"
"그따위 것은 나중에 챙기면 되잖아!"

박소걸이 두 손에 쥐어졌던 가방을  내던지고 장윤서를 향해 달려갔을  때
는, 이미 이영도의 몸을  뛰어넘어 그곳에 도착한  라이온이 이기연환식의 
부드러운 동작으로 회복케이스를 잡아낸 후였다.  이영도는 안도의 한숨을 
쉬며 달려가던 걸음을 늦추고는, 라이온에게 서서히 다가가 악수를 청했다.

"오랜만일세 영감."
"나보다 더 영감이 된듯한 말투로군."

라이온의 시큰둥한 목소리가 대번에 튀어나왔다.  그러자 이영도는 자신의 
뒤에 있을 박소걸을 향해 연습이라도 한 것처럼 느끼한 목소리를 던졌다.

"내가 누구지. 소걸군?"
"대 속초시의 시장님이십니다."

박소걸역시 연습이라도 한 것처럼 대답을 던져주었다. 이에 라이온은 씁쓸
한 웃음을 던져주었다.

"그게 자랑인가? 내가  보기엔 자청해서 감옥에  들어간 사람처럼  보이던
데......"
"체! 변함없이 예리한 영감이로군."
"그나저나 이 노인은......"

라이온은 회복케이스속의 장윤서를 바라보며 질문을 던지려다가 입을 다물
고 말았다. 그는 살짝 인상을 찡그리며  장윤서의 얼굴을 유심히 바라보다
가 이영도를 향해 고개를 치켜들었다.

"설마......?"
"설마가 아니야."
"장난이겠지? 난 네  아내를 데려오는 것으로  알고 있었는데, 장모님이었
어?"
"샤크! 말을 함부로 하지마."
"어떻게 된거야?"

라이온은 표정을 굳히며 비로소  진지한 어투로 질문을  던졌다. 이영도는 
대답대신 고개를 가로저을 뿐이었다. 잠깐동안 멍한 표정으로 이영도를 바
라보던 라이온은 문득 정신이 들었는지, 손을  내뻗어 자신이 몰고온 에어
카를 가리켰다. 그제서야 박소걸은 라이온이  쥐고있던 회복케이스를 옮기
기 시작했고, 이영도와 라이온은 그동안 에어카의 내부로 들어갔다.

"정말로 저 녀석이 윤서란 말이야?"
"그래. 뭐라더라? 음...... 수명이 다 되었다더군."
"믿기 어렵군. 이건 불가사의라고 해야 하는데......"

라이온은 박소걸이 짐을 옮기는 동안, 장윤서의  얼굴을 바라보며 깊은 생
각에 잠겼다. 뭔가 생각이 날듯한......  그러다가 라이온의 뇌리속으로 떠오
르는 한 사람의 얼굴이  있었다. 배준호 사령관!  라이온이 그를 암살하기 
직전에 보았던 그의 얼굴이......! 그때 배준호 사령관도 30대 초반의 나이라
고는 여겨지지 않는 심한 노화현상을 겪고 있었다.

"신종 바이러스라도 되는 것인가?"

마악 에어카를 운전하려고 암호를 체크한 라이온의 입에서 작게  흘러나온 
말이었다. 이영도는 라이온에게 바짝 다가가며 긴장된 표정으로 말을 건넸
다.

"이곳 미국에서는 고칠 수 있을까?"
"그것 때문에 온거야?"
"겸사겸사. 윤서가 꼭 너를 보아야겠다고 해서......"
"역시 첫사랑이 좋은 법이지."
"그런 것 같아. 첫사랑이었다는 것 때문에 눈이 멀었을 거야.  별 거지같은 
놈한테 다......"
"이 차에는 자폭버튼도 있으니까 말조심해."

라이온은 이영도를 살짝 돌아보며 볼멘소리를  던져왔다. 그렇다고 이영도
가 농담을 그칠 사람은 아니었기에, 결과적으로  위협을 받게 되는 사람은 
뒷좌석에서 몸을 움츠리고 있는 박소걸뿐이었다.  에어카는 은녹색 빛깔로 
예쁘게 포장된 에어로를 지나서 바닷가를 후미에 두고있는 40여층의  깔끔
한 호텔앞에서 멈추어섰다.

"내려. 여기야."
"뭐야? 호텔이잖아? 영감은 집도 없는거야?"
"난 내 집이라는 것과 감옥이라는 것을 동일시하는 사람이니까......"

박소걸은 라이온의 빙긋이 웃는 모습을 보며,  자신도 모르게 미소를 짓고 
말았다. 저번에 정일휘에게서 느꼈던 느낌과는 완전히 다른...... 세계의 2대 
킬러인 라이온 김용필에서 느껴지는 분위기라고 믿기엔 무리가 있을  정도
로 편한 기분이었다. 마치 가족중 한 사람을 만나는 것 같은 분위기라고나 
할까? 라이온은 박소걸이 계속 자신을 주시하고 있자, 멋적은 미소를 지으
며 그를 향해 손을 내밀어 악수를 청했다.

"라이온입니다. 만나뵙게 되어서 반갑습니다."
"아? 예. 저......는 박소걸입니다. 시장님의 경호원으로......"
"경호원은 무슨...... 감시원이지."
"널 아끼는 분 같은데, 어린애처럼 왜그래?"

라이온은 이영도의 튀어나온 입을 살짝 때리며  구박을 던졌다. 그런 이영
도의 표정이 여전히 불만스럽게 표현되자, 라이온은 어색한 웃음을 던져주
며 넌지시 말을 건네었다.

"왜? 저 친구가 자네를 구박이라도 하는거야? 암살이라도 해줄까?"
"너한테 암살을 부탁할 사람은 따로 있어. 괜히 피라미까지 신경쓰지마."
"누군데?"
"라이...... 켁!"

등줄기를 움켜쥐고 바닥에 주저앉은 이영도의 모습을 보며, 박소걸은 자신
의 주인이 참 대단한 사람이라는 것을  실감했다. 객관적으로 그를 평가해 
보았을 때, 어느 한군데라도 능력있는 모습을 찾을 수는 없었으나, 그가 정
일휘나 라이온등의 거물급을 대할 때 느꼈던  기분. 박소걸은 라이온과 이
영도가 동급의 인물이 되어 대화를 하고있다는  느낌을 받았다. 이영도 저 
사람은 언젠가는 정일휘나 라이온만큼의 거물이  되리라. 박소걸은 자신도 
모르게 흐뭇한 미소를 지었다.

"내가 맞는게 그렇게 좋아?"
"네......넷?"

표독스럽게 쏘아보는 이영도의 모습에, 박소걸은 화들짝 놀라며 재빨리 에
어카 속의 짐들과, 장윤서의 회복케이스를  빼내었다. 그러는 동안, 라이온
과 이영도는 호텔안으로 들어가서 대형 엘리베이터의 문을 열어놓았고, 세 
사람은 비교적 빠른 시간내에 라이온의 객실안으로 들어갈 수 있었다.

"후우...... 힘들군. 그것 꺼내놔."

중앙 쿠션에 몸을 던진 이영도는 자신의 어깨를 주무르며 박소걸을 돌아보
았다. 박소걸은 이영도가 말하는 그것이라는 게  무엇인지를 잘 알고 있는 
듯, 미소를 지으며 자신이 들고온 가방을 열었다. 자신의 외모가 킬러인 라
이온보다도 무서웠는지, 호텔 프론트의 벨보이가  가방을 들어주지 못했던 
것을 생각하며 웃음짓는 박소걸. 그러나 그 웃음은 오래가지 못했다.

"뭐해? 빨리 꺼내놓지 않고? 갈증나서 죽겠다구!"

5분이 지나도록 박소걸이 그것을 꺼내놓지 않자,  이영도는 비로소 고개를 
돌리며 짜증섞인 한마디를 던졌다. 이영도의  맞은편에 앉아있는 라이온은 
그제서야 박소걸쪽으로 고개를 돌리며 그가 아까부터 계속 굳은 듯이 몸을 
굽히고 있다는 것을 생각하게 되었다.

"무슨 일입니까?"

라이온의 질문에, 박소걸은 대답대신  울상이 된 얼굴로  깨져버린 술병을 
슬며시 들어보였다. 그 광경에 눈이 휘둥그래진 사람은 물론 이영도였다.

"으악! 뭐하나했더니, 너혼자 그걸 마시고 있었던거야? 그게 얼마짜린데!"
"아닙니다! 가방을 열어봤더니 깨져 있었습니다."
"거짓말 하지마! 그 가방이 술맛을 알 리가 없잖아?"

라이온은 손가락질까지 하면서 신나게 떠들어대는 이영도에게 다가가 그의 
어깨를 살며시 짓눌러 쿠션에 앉히며 말했다.

"쓸데 없는 의인법까지 써가면서 괜한 어거지 부리지마."
"저 녀석이 먹은게 맞다니까!"

라이온을 향해 이영도가 다시금 몸을 일으키며 윽박을 지를때였다.

"아! 알았습니다. 아까 윤서씨의 회복케이스가 미끄러질 때......!"

박소걸이 두 사람을 향해 환한 웃음을  지으며 손뼉을 쳤다. 회복케이스를 
잡기 위해서 가방을 던졌을 때, 깨졌던 것임이 틀림없었다. 깨진 병을 보았
을 때부터 그 원인을 생각하던 박소걸이기에,  그는 안도의 한숨뿐만 아니
라, 기쁨의 미소까지 짓고 있었다.

"시장님께서 가방은 버려두고 윤서씨의 케이스에 가라는 명령......"

좀 더 정확하게 설명을 하려던 박소걸의 음성이 조금씩 죽어들어가고 있었
다. 이영도와 라이온은 어느새 쿠션에 마주앉아  장윤서에 대한 진지한 토
론을 하고 있는 중이었다. 손짓발짓까지 해대며 설명을 해주려던 박소걸은 
한동안 굳은 듯이 정지해 있었다.

"그래서 윤서를 여기에 남겨놓고 간다는 얘기야?"
"응. 생각같아서는 나도 여기에 계속 있고싶지만,  저 싱거운 자식하고, 저 
자식의 누나 때문에 꼭 가봐야해."
"의외인걸? 네가 남을 생각해줄 줄도 알고."
"샤크...... 원하지도 않는데 이것저것 해주고 그러잖아.  괜히 빚만 늘은 것 
같아서 기분이 찜찜하단 말야. 어쩌겠어? 그쪽 사정도 조금은  맞춰주어야, 
저녀석들도 감격해 마지않아서 더욱 충성을 바치겠지."
"나마저 감동해서 눈물이 나오겠군. 쳇! 어쨌건 윤서의 몸상태에 관해서 좀 
더 말해봐."
"그냥 특이성 조로증이라고 하더라구. 의사도 잘 모르겠대.  네가 가버리고 
나서 몇 달도 안되었는데, 갑자기 저렇게 팍 늙어버리더군."

대답을 던져주는 이영도의 표정을 보면서, 라이온은 쓸쓸한 눈빛을 발했다. 
이영도의 얼굴에 잡혀진 약간의  눈주름, 입주름과 눈동자를  통해서 청경
(상대의 마음을 읽는 무술의 일종)을 시전한 그는, 이영도가 진심으로 안타
까워하고 있음을 알았기 때문이다. 그것은 어느모로 보아도, 완전히 늙어버
린 장윤서의 존재에 대한 사랑이었다.

"우선 이곳저곳의 의사들을 찾아가보지. 독일에 연락하면 그런대로 괜찮은 
의사들을 알아볼 수 있을거야."
"부탁해. 한달내로 나도 모든 일을 정리하고 이곳에 찾아올 생각이야."
"아버지는 어떻게 하고?"
"윤서가 더 늙었는걸? 정 뭐하면 아버지도 모셔와야지."
"과연 오실까?"
"내가 더 쎄."

라이온은 즐거운 미소를 지으며 객실내에 배치된 바(BAR)를 향해  걸어갔
다. 세 개의 잔과 미리 준비된 칵테일을 꺼내든 그는, 고갯짓으로 박소걸을 
쿠션에 가도록 유도하였다. 세 사람이 앉아서  서로의 잔을 치켜들고 마악 
건배를 취하려는 때, 어디선가 낮은 신음이 흘러나왔다.

"음......"
"윤서?"

라이온이 듣기에도 힘이 들 정도로 낮은  신음이었으나, 제일 먼저 고개를 
돌리며 몸을 일으킨 사람은  이영도였다. 이영도는 재빠른  동작으로 잔을 
내려놓고, 장윤서가 들어가있는 회복케이스를 향해 달려갔다. 이곳으로  오
는 동안, 한번도 잠에서 깬적이 없었던 장윤서는, 이영도의 얼굴을  보자마
자 작은 미소를 지으며 입을 열었다.

"라이온은......"
"그래. 윤서야. 여기에 있어."

이영도는 뒤를 돌아보지도 않고, 라이온이 있는 쪽을 향해 손을 뒤로 내밀
어 손가락을 까닥였다. 묵묵히 입을 다물고서 이영도의 손가락과, 그  옆에 
붙어있는 오른쪽 엉덩이를 바라보던 라이온은,  탁자위에 잔을 내려놓고서 
그가 있는 곳을 향해 걸어갔다. 마악 라이온의 모습이 시야에 들어온 장윤
서는 희미한 웃음을 지으며 라이온에게로 손을 뻗었다.

"많이 괴롭나?"

라이온은 살짝 인상을 찡그리며 회복케이스의 창을  열어, 그녀의 손을 잡
았다. 그러자 장윤서는 길게 한숨을 쉬고나서  라이온을 향해 자신이 준비
했던 말을 꺼내놓기 시작했다.

"신 3889와 3889풍운에 대한 이야기예요."
"응?"

놀란 것은 이영도였다. 그렇다면 장윤서는 라이온을 사랑하기 때문에 만나
려고 한 것이 아니었단 말인가?

"무슨......?"

라이온의 반문에, 장윤서는 이전부터 몇백번이나  되뇌였다는 듯이 자연스
럽게 말을 이어나갔다.

"내 몸속에서 느껴지는 특이한 기운이  있어요. 3889부대원만의 독특한 느
낌인데, 아무래도 그것이 제 노화의 원인이 되는......하아아......"
"천천히 얘기해."
"그래. 윤서야. 네가 말하는 동안에 노화로 죽을 영감은 아니니까."
"너...... 좀 빠져줄래?"
"샤크! 내 여자야."
"사랑해요. 영도씨."

라이온을 바라보면서 농담같은 시비를 걸던 이영도의 온 몸이 굳은 듯  정
지해 버렸다. 단 한 번도 들어보지 못한 소리. 이영도는 너무도 천천히  장
윤서를 향해 시선을 돌렸다. 장윤서는 이영도를  향해서 작고도 쓸쓸한 미
소를 지어보이는. 그리고 살며시 오른손을 들어 회복케이스의 모서리를 잡
고있는 이영도의 손등을 어루만졌다. 이영도는  갑작스레 라이온과 장윤서
에게서 고개를 돌려버렸다. 그의 눈이 반짝이는  것을 바라본 사람은 뒤의 
쿠션에 앉아있었던 박소걸뿐이었다.

"제 노화의 원인은 3889예요 라이온님. 제 생각이 맞다면, 지금  새롭게 구
성된 3889부대원들은 모두가 수명이 정해져 있는  존재들일 겁니다. 저 처
럼요......헉!"
"윤서야!"

이영도는 자신도 모르게 그녀의 손을 강하게 움켜쥐었다. 아랫입술을 꽈악 
물고서 그녀의 얼굴을 바라보았을  때, 비로소 이영도는  스스로가 가지고 
있던 마음속의 슬픔을 표현하고 말았다.

"이 말을 해주고 싶어서, 나와 함께 있고 싶다고 한 것인가?"
"......예."
"고맙군."

라이온은 가벼운 동작으로 장윤서의 백발을 쓸어 넘겼다. 어느새 이영도도 
작은 웃음을 던지며 그녀의 주름잡힌  손으로 자신의 볼을 짓누르고  있었
다. 그 두 사람의 모습에, 장윤서는  미소를 지을 수밖에 없었다. 훈련,  임
무, 훈련, 임무. 모든 인생이 그것이리라 여겼고, 또한 그 인생이 당연한 것
이라고 생각해야만 했었던 장윤서이기에, 라이온을  통해서 시작된 새로운 
세계와, 이영도를 통해서 시작된 새로운 정은 그녀로서 영원히 잊을 수 없
는 기쁨이었다.

"이런 자리가 죽기전에 올줄은 몰랐어요. 보답이 되었을까요?"

장윤서는 라이온쪽으로 눈동자를 향했다. 라이온은  대답대신 고개를 끄덕
였을 뿐. 장윤서의 손이  라이온의 손에서 떨어지며  이영도에게로 향했을 
때, 이영도는 그녀의 얼굴을 바라보았다. 웃음을 짓고 있었다. 장윤서는 이
영도의 사랑을 알고 있었고, 그런 이영도를  향해서 스스로가 어떤 보답을 
해줘야할지 몰라 난처해한 적이 있었다. 그리고 그녀는 알게되었다. 누구보
다도 세상을 모르는 자신이지만, 이영도를 기쁘게 해줄 수 있는 방법이 무
엇인지를 본능처럼 일깨워지게 된 것이다.

"사랑해요. 영도씨."

병실에서 수천번을 되뇌인 말이었다. 그동안에는 차마 꺼내지도 못했던 말. 
이영도가 자신을 사랑하고 있다는 것을 알고있는 자신이기에...... 그렇기 때
문에 자신이 죽으면 더욱 슬퍼할까봐, 그것이 두려워 내뱉지 못했던 말. 하
지만, 이영도에게 줄 수 있는  자신의 가장 큰 선물은 그것밖에는  없었다. 
장윤서는 자신의 떨리는 손을 힘겹게 들어올리며,  굳은 듯이 자신을 바라
보는 이영도의 얼굴을 만지려고 하였다.

"사랑해요. 영도씨."
"사랑해. 윤서야."

결국 이영도의 입에서도 떨리는 목소리가 흘러나왔다. 그 한마디를 한다는 
것이 이영도는 참으로 힘들었다. 평소에는 자주 내뱉는 말이었으나, 지금만
큼은 뭔가 이상한 느낌이 들었기  때문이다. 그 말을 내뱉는 순간,  다시는 
윤서의 귀에 그와 같은 말을 들려줄 수 없을 것만 같은...... 그리고  장윤서
의 손이 이영도의 얼굴에  닿기 직전에 떨구어졌다.  이영도는 떨구어지는 
그녀의 손을 나꿔채며 재빨리  자신의 볼에 부벼대기  시작했다. 장윤서의 
두 손은 이영도의 볼에 붙어서 눈물에 젖어들고 있었다.

"샤크......"

이영도는 두 눈을 지그시 감고서 진한 미소를 짓고 말았다. 이렇게 빠르고 
갑작스러운 죽음을 보게 될 줄은 꿈에도 몰랐는데...... 참고 있었던 것인가? 
비록 두 사람뿐이지만, 자신을 아껴준 모든  존재가 되는 우리들을 위해서 
죽음의 날을 밀어내고 있었던 것인가? 괴로웠을 텐데...... 섭리를  무시했던
만큼 괴로웠을 텐데...... 이영도는 회복케이스의 창안으로 머리를 들이밀고, 
장윤서의 가슴에 파묻혔다.

"괴로웠겠구나. 진작 알았으면 내가 빨리 데려왔을텐데...... 미안해. 내 생각
만 했지?"

이영도의 음성에는 울음소리가 깃들어있지 않았다.  왜 죽기전에야 비로소 
사랑한다는 말을 꺼낸것인지, 어째서  그 말을 끝까지  참아왔던 것인지를 
잘 알고 있었기 때문이다. 이영도는 장윤서의 영혼이 하늘나라에 올라갔다
고 느껴질 때까지 울지 않을 생각이었다.  그러나 흘러내리는 눈물은 어쩔 
수 없었다.

"미안해. 윤서야......"

라이온은 이영도의 옆에 서있는 것이 멋적었는지, 계속 머리를 긁적이다가 
박소걸을 돌아보며 말을 걸었다.

"여기 41층의 BAR가 괜찮은데...... 어떻습니까? 제가 한잔 사지요."

                 코스모스 스토리 WAR GOD 202회 끝

양이 많아서 가로를 조금 늘렸어요.  글구 늦게 올려서 죄송.  ^^ 학교에서 
일이 많아서 오랜만에 집에 돌아왔거든요? ^^;;  레디 오스 성화 올림.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2784번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 203                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/03/13 17:10    읽음: 57 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 203 회

**************************************************************

"콰층!"

"퍼어어어엉!"

의료차의 동체가 다시 한  번 세차게 흔들렸다.  다행히도 의료시트의 
고정된 세라믹 기둥을 붙잡고 있어서 큰  충격은 받지 않았으나, 백윤
정으로서는 목숨을 잃을 뻔한 위기상황이었다.

"살려줘요!"

백윤정의 입에서 커다란 고함소리가 터져나왔다.  누구를 향해서 던져
준 외침인지는 그녀 스스로도 알 수 없었다. 그러나, 자신의  주위에는 
누군가가 존재하고 있을 것만 같았다. 비명을 지르면 도움을 줄 수 있
는 존재가...... 백윤정은 뒤흔들리는 의료차의 외벽구멍을 통해서  또다
시 광탄의 눈부신 줄기가 뻗어나간다는 것을 느꼈다.

"콰콰콰콰쾅!"

"꺄악!"

이번에는 심각할 정도의 손상을 입었다.  단지 의료차일뿐인데 이토록 
맹렬하게 공격받는다는 것은, 바깥의 모든 차량이 공격을 받는다는 가
정을 세울 수가 있는 법이다. 백윤정은  아까보다도 더욱 크게 뚫려버
린 구멍에서 심한 수증기가 피어오르는 것을 보았다. 두려웠다. 저  구
멍의 틈으로 광탄의 줄기가 비집고들어와,  자신의 가슴을 내질러버릴 
것만 같았다.

"살려줘요!"



드디어 신쥬신 1군 사령대대의 후방지역까지 도달한 박성철은  핏발선 
눈으로 주위를 둘러보았다. 생각보다 더욱  끔찍한 아비규환의 불기둥
이 사방에서 치솟아오르고 있었다. 어이가 없었다. 몽골군의  에어보드 
군단의 수효는 웃음조차 나오지 않을 정도로 적은 수효였는데, 그것에 
철저히 유린당하고 있는 신쥬신의 1군 사령부가 눈물날 정도로 황당했
던 것이다. 박성철은 마악 한샘 장갑차를  공략하는 3기의 에어보드를 
향해 매섭게 날아갔다. 그들의 뒷편으로  의료차량이라 여겨지는 아이
보리계열의 녹색 박스차가 보였기 때문이다.

"쿠와아아앗!"

"훗!"

박성철 상병은 자신을 발견하자마자, 광탄의  줄기를 뿌려대는 몽골군
의 신속한 동작에 잠깐 당황했다. 그러나 살기본능의 간단한 기술만으
로도 피할 수 있는 가벼운 공격이었다.  건샷의 총탄을 사용하는 것보
다는 건샷 그 자체를 이용하는 것이 더욱 유리할 것이라고 생각한  그
는, 건샷을 180도 회전시키며 그 개머리판을  상대의 관자놀이에 적중
시켰다.

"콰아아아아!"

강한 분사음이 터져나오며 몽골군 병사가  바닥으로 추락해버렸다. 나
머지 두 명의 병사들이 알 수 없는 괴성을 지르며 박성철 상병을 향해 
날아들었으나, 그들은 박성철의 적수가 아니었다. 박성철은 놈들이  마
구잡이로 쏘아대는 광탄의 줄기속을 빠져나가며,  그들에게로 바짝 접
근했다. 몽골군들이 미처 후진부스터를 작동하기도 전에, 박성철의  세
찬 일격이 그들에게 동시다발적으로 펼쳐졌다.  박성철 상병이 들고있
는 건샷의 개머리판은 놈들의 머리와 함께 폭발하듯 부숴져 나갔다.

"샤크! 윤정아아!"

박성철 상병은 죽어버린 몽골군을 지나서 연녹색의 차량으로 날아갔다
가, 그것이 백윤정이 타고있는 의료차가 아님을 알고서 비명같은 고함
을 질렀다. 그리고, 자신의 앞에 있는 의료차에서 한 여장교의  시체가 
반쯤 불에 탄채로 엎어져 있는 것을  바라보았을 때, 박성철은 입술까
지 바르르르 떨고 있었다. 그녀가 백윤정이 아닌 것은 알고 있지만, 그
녀의 시체를 통해서 백윤정의  미래가 보이는 것만  같았기 때문이다. 
어느새 박성철의 두 눈에서 혈광이 비추고 있었다. 순간, 왼편에서  날
아드는 에어보드. 몽골군 한명이 박성철을 향해 광탄의 줄기를 내던졌
다.

"키잇! 구더기만도 못한 새끼들!"

광탄의 줄기는 박성철의 얼굴앞을 가까스로  지나쳐버렸고, 어느새 박
성철 상병의 두 눈동자가 상대를 향해  혈광을 폭사시키고 있었다. 박
성철 상병은 이미 쪼개져버린 건샷의 덩어리를  굳게 쥔 채, 상대방에
게로 무섭게 날아들었다.

"아아악!"

몽골군의 입에서 처참한 비명소리가 터져나왔다.  박성철의 건샷이 그
의 어깨를 완전히 관통해버렸기 때문이다. 그러나, 그것으로  끝나지는 
않았다. 뒤이은 박성철의 무릎차기가 쓰러지는  상대의 턱을 올려쳤으
며, 튀어오르는 몽골군 머리의 뒤통수에서  박성철의 아귀같은 이빨이 
날아들었다.

"끄아아아아아!"

몽골군의 비명이 메아리쳤다. 시뻘건 덩어리를  내뱉은 박성철은 입가
에 흐르는 몽골군의 피를  닦아내지도 않고, 거의  반죽음이 되어있는 
상대의 목줄기를 두 손으로 잡아 강하게 비틀며 말했다.

"키킷! 싱거운 새끼들아!"

그를 박성철이라고 말하기에는 조금 무리가  있었다. 어딘가 반미치광
이같은 모습. 그리고 찢어지듯  길게 뻗은 눈매에서 터져나오는  혈광. 
그의 모습은 속초시 최강의 폭력조직이었던 『흑호』에서 보스 김영철
의 오른팔로 활약했던 독사 박성철의  본모습이었다. 인육을 즐긴다는 
소리까지 듣게 만들어주던 그의 장기 물어뜯기가 다른 몽골군의  목줄
기에서 여러번 시전되고 있었다.

"키아앗! 퍼걱!"

"끄아아아악!"

수라(修羅)가 따로 없었다. 흰자위는 완전히 사라지고, 붉게 충혈된 눈
자위와 검은 눈동자만이 무섭게  빛을 발하는 박성철의  모습. 그리고 
그가 지나갈 때마다 꼬박꼬박 한 두명의 몽골군들이 쓰러져나갔다. 그
러나, 그것은 박성철에게 이로울 것이 못되었다. 박성철이 이성을 잃고 
날뛰는 동안은, 그 자신이 한나산의 수제자가 아닌 『독사 박성철』이
기 때문에, 살기본능이고 청경진의 무술이고, 그 스스로가 가지고 있는 
모든 기술들이 제대로 발휘될 리가 만무했던 것이다. 박성철은 몽골군
을 하나하나 죽여갈수록 자신의 몸에 심한 상처들을 만들어내고  있었
다.

"콰콰콰콰쾅!"

극적이라고나 할까? 몽골군의 지하출구를 어느정도 봉쇄했다고 생각한 
김보경 대령이 드디어 적극적인 지킴이의 지원을 해주기 시작했던  것
이다. 지하출구를 통해서 선봉으로 내세웠던 몽골군의 CK들은 순식간
에 무너지기 시작했고, 몇몇의 지킴이들은  에어보드를 사용하는 몽골
군 병사들을 공략하기도 했다.

"퍼엉!"

심한 화염속을 뚫고서 사방을 두리번거리는 박성철의 소름끼치는 눈빛
이 일순간에 한 지점으로 고정되었다. 그가  본 것은 바닥에서 힘겹게 
몸을 일으키며, 부숴진 이어크로폰을 만지작거리는 오혜명 사령관이었
다. 박성철의 몸이 잠깐동안 굳은 듯 정지했다. 오혜명 사령관의 모습. 
그는 온 몸에 심한 부상을 입은 상황에서도 자신이 내려야 할  명령을 
찾아야한다는 의무감에, 처절할  정도로 발악같은  몸동작을 보여주고 
있었다. 

그 모습속에서 박성철은 스스로가 너무 흥분하고 있었음을 알았다. 이
것은 전쟁이지 싸움이 아니다. 난 전투에 임하는 군인답지않게 흥분하
고 있었다. 좋지않다! 좋지않다! 박성철은 오혜명 사령관의  모습을 통
해서 자신의 마음을 가라앉힐 수 있었다.

"사령관님!"

누군가가 오혜명 사령관을 향해 달려가고 있었다. 한 두명이 아니었다. 
적어도 열명은 됨직한 신쥬신의 병사들이 오혜명이 있는 곳으로  달려
가고 있었다. 그런 그들에게 오혜명 사령관은 버럭 고함을 질렀다.

"이어크로폰을 다오! 어서! 어서!"

"콰콰콰콰쾅!"

"샤크!"

오혜명 사령관의 왼쪽측면에서 달려오던 병사가 폭발의 화염속에 사라
져버렸다. 그 화염의 불길이 가시기도 전에, 두 명의 몽골군이  에어보
드를 타고서 오혜명에게로 날아들고 있었고,  오혜명 사령관의 주위에 
있는 몇몇의 신쥬신 병사들은 죽기살기로 건샷을 난사했다.

"투타타타타타타타타!"

"타타타타타!"

"콰콰콰콰콰쾅!"

"퍼어엉!"

광탄의 줄기속으로 네 명의  신쥬신 병사들이 목숨을 잃었다.  그리고, 
날아오던 두 명의 몽골군 중에서, 한 명이 바닥을 향해 고꾸라지며 에
어보드와 함께 빈대떡이 되고 말았다. 나머지  한 명은 오혜명 장군의 
바로 앞까지 날아와 레이져건의 총구를 내밀었다가 박성철에 의해  비
명횡사했다.

"자네가 여기 어쩐일이야!?"

오혜명 사령관은 자신의 목숨을 부지했다는  사실보다도, 박성철의 존
재를 보았다는 것이 더욱 놀란 것 같았다. 기쁨이었을까? 죽음의 위기
속에서 스스로가 가장 아끼는 9901사단의 존재를 만났다는 것은...... 게
다가 박성철 상병이라면, 자신이 직접 입대를 허가해준 사람이 아니던
가?

"죄송합니다. 이탈을 했습니다."

머리를 숙이며 용서를 구하는 박성철의 모습에서, 오혜명 사령관은 백
윤정 소위의 얼굴을 떠올릴 수 있었다. 군인으로서의 입장에서는 당연
히 화가 치밀어야 했지만, 늙었던  것인지...... 오혜명 사령관은 몇몇의 
신쥬신 병사들의 눈치를 보면서 박성철에게 작은 미소를 머금었다.

"그럼 수고하게."

"......"

"어서 가게나. 자네 자신의 임무가 곧 나의 명령이야!"

오혜명 사령관의 한마디가 박성철의 가슴을 울컥하게 만들었다. 이 순
간, 박성철은 정말로 백윤정을 포기했었다. 박성철은 오혜명의  눈동자
를 정면으로 응시하며 단호한 어조로 말했다.

"제 임무는 사령관님을 지켜주는 것입니다. 가지 않겠습니다!"

"철컥!"

"......"

박성철의 안색이 잠깐동안 하얗게 바뀌었다.  하마터면 본능적으로 오
혜명 사령관을 공격할 뻔  했기 때문이다. 오혜명  사령관은 박성철의 
얼굴을 향해서 자신이 소지하고 있던 소형건샷의 총구를 들이밀고  있
었다.

"애송이 아니던가? 내가  내 한몸도 지키지  못하는 멍청이로  보였던
가?"

한 번도 보여주지 않았던  굳은 표정이었다. 오혜명  사령관은 건샷의 
총구를 박성철의 얼굴에서 가슴쪽으로 옮기며 다시금 말을 이었다.

"난 신쥬신의 창업공신이야! 자네같은 애송이의 도움은 필요없어!"

"......"

박성철은 아무런 대답도 없이 오혜명 사령관에게 자신의 이어크로폰을 
내밀었다. 그제서야 오혜명 사령관은 건샷의  총구를 바닥으로 향하며 
빙긋이 웃음을 지었고, 살며시 손을 내밀어 그의 이어크로폰을 받아들
었다. 바닥을 딛고 있던  오른쪽 발을 다시금  에어보드위로 올려놓은 
박성철은 그에게서 몸을 돌리며 허공으로 치솟아 올랐다.

"입조심하게! 부상이 심한 것 같군! 우선 지혈이라도 하게!"

박성철의 뒤에서 오혜명 사령관의 걱정스러운  고함이 들려왔다. 박성
철 상병은 그의 얼굴을 뒤로 한 상태에서, 입가에 묻은 핏덩이들을 닦
아내며 멋적은 미소를 짓고 말았다. 부상을 당한 입은 아니었지만,  정
말로 입조심은 해야할 것  같았다. 하마터면 옛날의  성격으로 완전히 
돌아갈 뻔 했으니......

"콰콰콰콰쾅!"

수많은 화염속에서 백윤정이 타고있는 의료차를 찾는 것은 쉽지  않았
다. 총 22대의 의료차중에서 박성철이 발견한 13대의 의료차들은 백윤
정의 의료차가 아니었다. 박성철은 점점 더 조바심이 나기 시작했다.



"하아...... 하아......"

백윤정 소위는 어깨와 이마, 그리고 왼쪽  허벅지에서 흐르는 피를 닦
아내며 숨을 몰아쉬고 있었다. 큰 상처를  입은 병사들을 치료할 때는 
무척 아프겠구나하는 생각을 했었는데, 직접  당하고보니 그렇게 괴롭
지도 않았다. 허벅지의 경우는 뼈가 보일  정도로 심한 상처를 입었지
만, 또 언제 놈들이  공격을 가할지 모르는 두려움때문인지,  생각만큼 
상처에 집중을 할 수가 없었다.

"아! 그래."

백윤정은 갑작스레 손뼉을 치며 박스바깥으로 나가는 문쪽에 쳐박혀있
는 커다란 원형케이스를 향해 기어가기 시작했다. 그것은 흙을 원료로 
하여 만들어진 지혈제였다. 놈들이 생체반응을  통해서 자신을 공격하
고 있음을 알고있는 이상, 몸에 흙을  발라서 그 생체반응을 없애기만 
한다면 목숨을 부지할 수도 있다고 생각한 것이다.

"콰앙!"

"꺄아아악!"

불행히도 백윤정의 계획은 수포로 돌아갔다. 다리의 상처 때문에 제대
로 움직이지 못했던 그녀는, 지혈제의 원형케이스에 도달하기도  전에, 
몽골군의 스코프에 감지된 것이다. 두 명으로  조를 짜서 이동을 하던 
몽골군은 의료차량 속에 있는 백윤정을 노리고 광탄을 뿜어대기  시작
했다.

"쾅! 콰콰쾅!"

"캭!"

백윤정은 격한 고통에 비명조차  제대로 지르지 못했다.  광탄의 줄기 
하나가 그녀의 왼쪽다리를 관통해버린 것이다.  게다가 벽면에 퉁기는 
광탄의 입자들이 의료차 내부에 화재를  일으키며, 그녀의 머리카락에 
불이 붙도록 만들었다. 백윤정은 힘겹게 두 손을 들어 머리에 붙은 불
덩어리를 손바닥으로 짓눌러 버렸다. 손바닥역시  심한 화상으로 욱씬
거리기 시작한다. 그런 상황에서 몽골군의  스코프에서는 백윤정의 생
체반응이 여전히 『생존』의 표시로 나타나고 있었다.

"철컥!"

"츄카카캉!"

네 군데나 구멍이 뚫려버린 의료차의 벽면에서 눈부신 빛줄기가  스며
들어왔다. 그와 동시에 그 빛줄기만큼이나 밝은 염화가 그녀의 몸위에
서 춤을 추었다. 백윤정은 고함을 지를 기운도 없었다. 아직까지는  무
사한 두 팔만을 휘저으며 눈앞으로 굴러오는 원형의 케이스를  잡으려
고 팔버둥을 칠 뿐이었다.

"츄하하학!"

"콰우웃! 퍼퍼퍼퍼펑!"

결국 의료차의 액화연료탱크가 폭발을 일으키고  말았다. 에어압력 분
출기에서 일제히 공기가 분출되며, 의료차를 3미터가량 띄웠다가 바닥
에 떨구어 버렸다. 강한 충격과 함께 백윤정의 몸이 1미터가량 솟구쳤
다가 세찬 충격으로 바닥에 퉁겨나가버렸다.  불행히도 백윤정은 그런 
상황에서도 의식조차 잃지 못하고 있었다. 그녀는 차라리 자신이 의식
을 잃었으면 좋겠다고 생각을 했다. 지금같아서는 자살이라도 하고 싶
었으나, 몽골군들은 그럴 여유조차 주지않았다.



"헉헉헉......"

박성철은 가슴을 부여잡고 숨을  몰아쉬고 있었다. 여덟명이  한 조가 
되어있는 몽골군과 부딪친 것이 그에겐  불행이었다. 에어보드의 탑승
상태라는 부자연스러운 상황과, 부숴져버린 건샷만이  그의 유일한 무
기라는 불리함. 그런  박성철에게 몰려드는 8명의  몽골군들은 확실히 
버거운 상대였다. 게다가, 박성철이 조금전에 이성을 잃었던  상태에서 
심하게 입었던 부상들은 그의 움직임을 더욱 둔하게 만들어주고  있었
다. 8명중 3명을 제거했을  때, 박성철은 더더욱  많은 부상을 입었고, 
그것이 스스로의 한계를 느끼게 만들고 있었다.

"쿨럭!"

박성철의 입에서 한모금의 핏덩이가 터져나왔다.  복부를 관통했던 광
탄의 영향이 지금에서야 심각한 증상으로 나타나는 것 같았다. 그대로 
바닥에 주저앉아 쉬고 싶었다.  어쩐지 지금의 날씨가  나른할 정도로 
포근하다고 느꼈을 때, 그의 등뒤에서 아련한 살기본능의 자극이 그의 
평온한 기분을 망쳐놓았다.

"휘이익! 퍼어억!"

왼발이 에어보드에 붙어있는 상태에서, 오른발만이 빠르게 휘몰아쳤다. 
박성철의 기습적인 돌려차기에 얻어맞은 몽골병사는 오른팔의 뼈가 부
수어지는 묵직한 감촉을 느끼며 처절한 비명을 질러대었다.

"크으으......"

고통스러운 것은 박성철도 마찬가지였다. 그의  어깨죽지에서 붉은 피
가 심하게 흘러내리고 있었다. 조금전에  오른팔을 얻어맞은 몽골병사
가 쏘아댄 광탄이 그의 어깨를 관통해버린  것이다. 그 공격을 알고있
으면서도 피할 수 없었다는 것은, 이미 박성철의 몸에 한계가 오고 있
음을 의미하는 것이었다.

"후아아앙!"

바람을 가르는 소리가 그의  아랫쪽에서 들려왔다. 뒤이어 왼쪽,  오른
쪽, 위쪽에서도 무언가의 소름끼치는  느낌이 감지되었고...... 박성철은 
혼신의 힘을 다하여 자신의 몸을 엄습해오는 살기본능이 제거될  때까
지 에어보드의 분사기를 가속화하였다.

"파우우우웃! 퍼걱!"

고공으로 치솟아오르며 또 하나의  상대를 내질렀을 때,  박성철의 온 
몸에 몇발의 광탄이 스쳐 지나갔다. 급소를 가격당한 것은 아니었으나, 
충분히 치명타가 될 수 있는 상처였다.  박성철은 몸의 중심을 잡아내
지 못하고 바닥으로 고꾸라졌고, 가속도에 의한  충격 때문에 그의 오
른쪽 허벅지뼈가 부러지고 말았다.

"하악...... 하아아......"

박성철의 몸이 굳은 듯 움직여지지 않았다.  남아있는 세 명의 몽골군
이 에어보드의 속력을 줄이며 박성철에게  다가왔고, 그들이 레이져건
의 총구를 박성철에게로 향했을 때였다.

"이야아아악!"

박성철의 몸이 아무런 반동도  없이 허공으로 튀어오르는  것 같았다. 
무려 2미터나 솟구쳐오른 박성철은 스스로가 정신이 없을 정도로 온몸
을 회오리치며 강력한  연속돌려차기의 기술을  펼쳤다. 박성철에게로 
미처 접근하지 못했던 한 명의 몽골군만 무사하고, 나머지 두 명은 다
리부터 머리까지 연속타를  얻어맞으며 바닥에  나동그라졌다. 운좋게 
박성철의 사정권에 없었던 몽골군이, 박성철을  향해서 광탄을 쏘아대
었을 때, 박성철은 완전한  무방비의 상황에서 광탄의  줄기가 가슴을 
관통하도록 내버려 두어야만 했다. 더 이상은. 더 이상은 아무런  힘조
차 낼 수 없었던 것이다.

"츠킹!"

레이져건의 전지를 갈아끼우는 소리가 계곡의 메아리처럼 큰소리로 울
려왔다. 박성철은 점점 더 감겨져오는 눈꺼풀에  힘을 주며 정면에 있
는 상대를 올려다 보았다. 상대는 박성철에 대한 두려움으로 접근조차 
하지 못하고 떨리는 손으로 전지의 충전상태를 점검하고 있었다. 마지
막 기회. 박성철은 아직까지 왼발에 장착된 에어보드의 존재를 느끼며, 
왼발전체에 혼신의 힘을 주었다. 순간, 에어보드가 급가속 추진을 발하
며 박성철을 허공으로 날려버렸다.

"콰우우우웃!"

정면으로 무섭게 날아드는 박성철의 모습에 몽골군은 기겁을 했다. 그
의 손에 쥐어진 레이져건이 박성철에게로 향했을 때, 박성철의 정권이 
그의 안면에 직격타로 내질러졌다.

"파우우웅!"

두 사람의 사이에서 노란 빛줄기가 뻗어나갔다. 박성철은 여전히 날아
가던 경로로 치솟아오르고 있었고, 레이져건을  떨어뜨린 몽골군은 얼
굴전체에 피를 뿌려대며 바닥으로 추락하고  있었다. 몽골군이 바닥에 
떨구어지면서 완전히 목뼈가 부러져 죽었을 때, 박성철의 몸은 엄청나
게 높이 솟구쳐오른 상태였다. 에어보드의 추진지를 제어할 수 없었는
지, 에어보드가 갖출 수 있는 한계고도를  넘겨버릴 정도로 솟구친 것
이다.

"하아...... 하아아아...... 윤정아아아!"

박성철은 에어보드의 페달을 더 이상 감당할  수 없었는지, 서서히 바
닥으로 추락하기 시작했다. 그의 입에서 비통한 고함이 터져나왔고...... 
그의 인상은 찡그려질대로  찡그려져 있었다.  박성철은 고공에서부터 
직선궤도로 대지에서 불타오르는 녹회색의 차량을 향해 추락했다.

"윤정아아아아아!"

"성철?"

이곳 저곳에서 들려오는 커다란  폭음소리 속에서 또렷하게  들려오는 
음성. 박성철은 정신이 번쩍 드는 것만 같았다. 자신이 떨어지는 곳에. 
그 자신이 추락하는 묘지같은  곳에는 여기저기에 검뎅이가  묻어있는 
알아보기 힘든 의료차량이 있었던 것이다. 그리고......

"성처어어얼!"

의료차량의 벽면에 뚫려진 구멍에서  여기저기에 피가 묻어있는  하얀 
팔뚝이 튀어나왔다. 다섯 개의 손가락을 한껏 벌린...... 그리고 그 옆의 
구멍에서는 백윤정의 얼굴이 박성철의 모습을 바라보며 고함을 지르고 
있었다. 박성철은 그제서야 입가에 미소를 띄우며 안도의 한숨을 내쉴 
수 있었다. 그런 박성철의 왼쪽 다리에서는 쉴 새 없이 핏방울이 튀어
나왔다. 조금전에 마지막 몽골병사에 의해서 왼쪽 다리마저 광탄의 공
격을 받은 것이다. 에어보드의 추진기를 조정해야 할 왼쪽 다리를......

"잘됐다."

박성철은 얼굴 전체에 묻어있는 핏덩어리 속에서 환한 웃음을 지어 보
였다. 그리고 자신의 손을 뻗어 그녀가 내미는 손을 잡으려 했다. 박성
철의 몸은 의료차의 바로 앞으로 쾌속의 가속을 발하며 추락하고 있었
다.

"꺄악! 멈춰!"

백윤정이 비명같은 외침을 발했다. 그러나 박성철은  그 말을 듣지 못
하는 것 같았다. 무엇때문이었는지는 알 수 없으나, 박성철과 백윤정은 
어느 순간부터 이곳의 공간속에 자신들 두 사람만 존재한다는  느낌을 
받았다. 서로의 귀에 소라고동의 껍질을 갖다댄듯한 작은 파도의 소음. 
서로를 향해 팔을 한껏 벌리고 있는 두 사람의 손끝이...... 서로의 중지
끝이 살짝 스쳐 지나갔다. 그러나 두  사람에게는 그 순간이 전율같은 
무엇인가를 느끼게 만들어주고 있었다. 박성철의 손 끝에 묻어있던 핏
몽오리가 백윤정의 중지끝부분에 살며시 묻어졌고......

"콰아아아앙!"

강한 둔탁음이 백윤정의 귓가에 메아리쳤다.  박성철은 백윤정이 있는 
의료차에서 1미터 이상 떨어져있는 앞부분의 바닥으로 추락하고  말았
다. 백윤정은 바닥에 놓여있는 박성철의 엎드려진 몸을 보지 않고,  두 
눈을 감은채 자신의 팔을 끌어당겨 그와 닿았던 손가락을 입술에 물었
다. 그리고나서야 그녀는 자신이 그 공포스러운 경험속에서도 한 번도 
울지 않았음을 깨달았다. 이때를 위하여 눈물을 아끼고 있었던 것인지. 
백윤정은 피가 날 정도로 자신의 손가락을 깨물며 눈물을 흘리기 시작
했다. 내가 살려달라고 고함을 지를 수 있었던 것은, 이사람이 올 것을 
알고 있었기 때문이었는가?

"성철......"



강휘는 온긴시의 모든 건물을 제어할 수 있는 사령부의 제어실에 도달
했다. 그러나, 이미 제어실의 모든 기기는 몽골군들이 망가뜨린 이후였
다. 모든 건물들의 병기제어를 각각의  독자적인 시스템으로 교체해버
린 것이다. 강휘의 입에서 떫떠름한 한숨이 새어나왔다.

"왜 이렇게 필사적이어야 했지?"

불과 몇분전부터 강휘의 신경은  날카로와지고 있었다. 이유는  알 수 
없었지만, 몽골군들의 의미없는 필사적 저항이 그를 화나게 만들고 있
었다. 강휘는 이미 망가져버린 제어실의  중앙시스템을 향하여 사이버
슈츠3의 포화를 연사하기 시작했다.

"콰콰콰콰콰콰쾅!"

"왜 쓸 데 없이 희생을 하는거야! 더 이상 어쩔 수 없다고 생각했으면 
포기를!"

"강준위님! 놈들의 지하통로를 발견했답니다!"

마악 제어실의 내부로 들어온 안준하 병장의 외침이 강휘의 동작을 멈
추게 만들었다. 강휘는 안준하 병장을 돌아보며 두 눈을 부릅뜬 채, 명
령을 내렸다.

"함부로 그곳을 공략하지 마라! 자칫 잘못하면  후방진지에 피해를 줄 
수가 있으니까! 우선은 기다리라고 전해! 그리고, 고태원을  시켜서 이
곳 도시의 전체에 우리가 사령부를 점령했음을 알려라!"

"예! 알겠습니다. 천군!"

마악 경례를 마치고 몸을 돌리는 안준하 병장의 앞에 누군가가 씁쓰름
한 표정으로 모습을 드러내었다. 강휘의 시선이 상대를 향했을 때,  유
영상 중령은 불쾌한 표정으로 강휘를 구박했다.

"솔직히 말해라. 너 나를 제대시킬 속셈이냐?"

               코스모스 스토리 WAR GOD 203회 끝
                    204회에는 꼭 펭귄을...... ^^;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2790번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 204                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/03/15 07:00    읽음: 69 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 204 회

**************************************************************

"네?"

반문을 던지는 강휘에게는 아무런  대답도 해주지 않고,  자신의 몸을 
비껴서 뛰어가려던 안준하 병장의 뒷덜미를 낚아챈 유영상 중령은, 안
준하 병장을 향해 허망한 음성으로 명령을 내렸다.

"함부로 그곳을 공략하지  말고 기다리라고 전해라.  그리고 고태원을 
시켜서 이곳 온긴시 전체의 몽골군에게  우리가 사령부를 점령했으니, 
무의미한 저항은 하지 말라고 알려라."

"예 알겠습니다! 천군!"

안준하 병장은 입안가득히 웃음을 문 채로  바깥을 향해 뛰어 나갔다. 
그제서야 강휘는 애교스러운 웃음을 지으며 유영상 중령을 그윽한  눈
길로 바라보아야만 했다.

"애교부릴 것 없잖냐? 이제 곧 예비군이 될 사람한테......"

"에이. 유중령니임...... 또 왜그러세요?"

"됐다싶다. 난 빨리 제대나 해버릴란다. 앞으로는 네가 다 명령권을 가
져가라."

"어? 진짜 화나셨어요?"

"......"

"유......중령님. 죄송합니다. 시정하겠습니다."

비로소 굳은 표정으로 차렷자세를 취하며 정식으로 사과를 던지는  강
휘에게, 유영상 중령의 느끼한 눈길이 슬며시 빛을 발했다.

"농담진담도 구분못하는 신성필같은 녀석."

"...... 농담이셨어요?"

"당연하지 임마! 네가 너무 흥분하고 있는 것 같기에 안정좀 취하라고 
장난좀 쳐 봤다. 왜 그렇게 흥분하는 거야?"

"체! 많이 늘으셨네. 하긴......  명령내리는 것을 좋아하실 양반이  아니
지."

"너무 흥분하지마. 너답지 않아."

유영상 중령은 강휘의 어깨를 살며시 두드리며 빙긋이 미소를 지었다. 
그런 유영상의 얼굴을 보고나서야  강휘는 스스로의 마음을  안정시킬 
수 있었다.



2156년 4월 6일 23시 10분. 온긴시 함락.(현지 시각)

울란바토르에서 온긴시로 이동해 온 몽골군들은 과거 대한연방의  빅5
에서 건축한, 기능형 지하도시를 통하여 신쥬신의 후방을 우선 공략했
다. 신쥬신의 1군에서는 9901사단과  일부의 지킴이전대만이 온긴시의 
건물을 공략해 들어갔고,  광전자와, 기원복사의 힘을  얻어, 온긴시의 
지상건물들을 쉽사리 장악할 수 있었으나, 그대신  1군 사령부를 비롯
한 후방의 각종 진지가 큰 피해를 입어야만 했었다.

"이곳에 지문을 입력하시오."

"알았소......"

"삐이잇."

김보경대령을 중심으로 하는 지킴이전대는 몽골군들의 지하출구를  완
전히 봉쇄하는데 성공하여, 놈들이 오랜  시간을 구상해왔던 지하공략
작전을 무위로 돌리게 만들었다. 순간판단에  의한 작전이 정밀구상에 
의한 작전을 분쇄해버린 우습지도  않은 결과를 낳은  것이다. 지하의 
몽골군들은 3시간여동안 저항을 계속하다가, 결국  몽골 3대 총통령인 
카라코스의 항복결정으로 인하여 신쥬신에게 투항을  하고 말았다. 지
정시간내에 신쥬신 1군의  후방사령부를 완전히 장악하겠다는  그들의 
계획이 실패한 순간부터 이미 결과는 이렇게 나와야만 했다.

"모든 서약이 끝났으니, 이제 이곳에 입력을 부탁하오."

오혜명 1군 사령관은 카라코스 총통령과 항복문서 작성을 위해 대화를 
하는 동안, 단 한 번도 존칭을 사용하지 않았다. 배달궁으로부터  일국 
지도자에 대한 예우를 충분히 갖추라는  특별지시가 내려졌었으나, 오
혜명은 그 예우에 대한 해석을 스스로의  입장으로 계산해 버렸다. 아
직까지 온 몸에 회복붕대를 둘러매고 있는  오혜명 사령관. 그는 카라
코스 총통령에 대해 싸늘한 눈빛을  고수하며, 공포스러운 회의석상의 
분위기를 연출하고 있었다.

"지문, 음성, 안문입니다."

1군 사령부로 파견된 배달궁소속의 보좌외교관이 포켓북을 내밀자, 카
라코스 총통령은 깊은 신음을 내며, 자신의 지문과 안문, 음성을  다시 
한 번 입력했다. 그 순간, 몽골은 멸망하고 말았다.

"탁탁탁탁탁......"

기자들과 군관계자들이 소란스럽게 뛰어다니고 있었다. 인터뷰를 하기
위하여 오혜명과 카라코스를 향해 달려가는 사람들은 모조리 신쥬신군
에 의해 저지당했다. 그런  소란속에서 오혜명 사령관은  자신의 옆에 
있는 통역을 돌아보며 눈짓을 주고는,  카라코스에게 질책하는 말투로 
질문을 던져왔다.

"당신들이 조금만 더 생각을 깊게 했었다면, 이번의 전쟁은 확실히 패
배할 것임을 알게 되지 않았을까?"

"......"

"당신의 이번 두더지놀음만큼은 영원히 잊지 않겠소이다!"

오혜명 사령관은 모든 기자들의 영상기가 자신을 비추고 있음을  알면
서도, 카라코스 총통령의 발을 향해 가래침을 뱉어 버렸다. 순간, 기자
들 사이에서 엄청난 비명과 함께 소란스러운 질문이 터져나왔다. 여지
껏 역사상에서 이렇게 모욕적인 행동을 취한 조약회의는 없었을  것이
기 때문이다. 

하지만, 오혜명 사령관은 자신의 행동에 대해  후회하지 않았다. 결과. 
몽골군이 지하에서 빠져나오며 사살한 신쥬신 병사들의 93%는 비전투
요원이라는 결과가 나왔다. 의료진. 통신전문.  식료반. 연료반. 군기자
반. 사병사무반등 전투능력이 없는 노군과  여군들이 몽골군의 터무니
없는 작전속에서 죽음을 당해야만 했다.

"명장보다도 두려운 사람은 졸장이라더니......"

오혜명 사령관은 고개를 숙이고 있는 카라코스 총통령에게 등을  돌린 
채 걸어가며 씁쓰름한 혼잣말을 되뇌었다. 그때 그의 뒤에서 갑작스럽
게 일대 소란이 벌어지며 여기저기서  비명소리가 터져나왔다. 오혜명 
사령관이 천천히 고개를 돌려 뒤를 돌아보았을  때, 한 신쥬신 기자의 
커다란 고함소리가 그의 귓가에 들려왔다.

"특보를 띄워! 카라코스 총통령이 혀를 깨물어 자살했다!"



강휘가 병실안으로 들어갔을 때,  그의 시선속에 들어온  것은 수많은 
여군부상자들의 처참한 모습들이었다. 자신의 앞을 막아서는 여장교를 
밀치고, 주위를 휘둘러보며 백윤정 소위를 찾아다니던 강휘는,  중앙부
의 창가쪽 회복케이스에서 그녀의 모습을 얻어낼 수 있었다.

"윤정아!"

강휘는 재빠른 동작으로 회복케이스의 창을 열어 그녀의 이름을  불렀
다. 백윤정 소위는 꿈결에서 방금 빠져나온  듯한 눈으로 강휘를 돌아
보다가, 혼신의 힘을 다하여 그의 얼굴을 외면했다. 순간적으로 강휘의 
가슴이 덜컥 내려앉았다.

"윤정......아?"

"너란 아이...... 예외가 없어......"

성대가 다친 것 같았다. 금속에서 긁어대는 소리처럼 카랑카랑한 목소
리가 강휘의 귓전에 들려왔다.

"아빠도 죽고...... 원생애들도 죽고...... 네  곁에만 있으면, 꼭 누군가가 
죽는 것을 봐야만 하는구나."

"......"

생각지도 못했던 그녀의 한 마디였다. 강휘는 온 몸이 굳은 듯 정지한 
채로 입을 다물고 그녀의 돌려진 얼굴. 그리고 귓볼만을 응시했다.

"성철이가 정착하고 싶어하지 않았다면, 절대 네 곁에 있지 않았을 거
야. 너란 애는 두려워......"

"......"

"나...... 살아난다면, 다시는 너를...... 보고싶지 않아."

"그렇게 해."

짧은 한마디를 던지는 강휘의 입술이 작게 떨려왔다. 그리고 무언가를 
더 말하려고 몸을 앞으로 내밀었다.

"하지만 성철......"

"알고 있어!"

강휘의 말을 끊어버리는 백윤정의 모습. 그녀는 강휘에게 자신의 뒷모
습만을 보인채 흐느끼고 있었다. 알고 있었다면...... 박성철이 9901부대
에 남아있고저 했었던 이유가  백윤정이 강휘와 헤어지기  싫어했다고 
생각했기 때문임을 알고 있었다면 어째서?

"미신이라고 생각했어. 운명같은 것 믿지 않으려고 했어. 그래! 저울질
했어! 너희 둘 다 저울질하고 있었어! 큽!"

백윤정은 강휘에게로 몸을 돌리며 격하게  소리쳤다. 그녀가 잠깐동안 
느껴지는 고통으로 인하여 얼굴을 찡그렸을 때, 강휘는 그녀의 어깨에 
손을 대려다 말고, 천천히 몸을 돌려 병실바깥을 향해 걸어갔다.

"넌 무서운 사람이야...... 정일휘 대통령만큼이나......"

강휘의 뒤에서 들려오는 백윤정의 작은 한마디가 잠깐동안 그의 온 몸
을 얼어붙게 만들었다. 약간 몸을 움찔했던  강휘는 다시금 앞으로 걸
어가며 병실의 문을 열었다. 그렇게 바깥으로 나가버린 강휘는 떨려오
는 온 몸을 주체할 수가 없었다.

"너의 두려움이 진실이라면 나 자신도 내가 두렵다......"

강휘의 입에서 속삭이는 듯한 음성이 흐느낌처럼 흘러나왔다.

『에...... 믿지는 않겠지만, 네 아버지가 누구인지 가르쳐주고 싶은데.』

『무슨 소립니까?』

『네 아버지를 알고 있다는 얘기지. 물론 네 아버지도 너를  알고있고, 
그리고 네 아버지는 네가 서울로 돌아오기를 기다리고 계신다.』

『아버지라니...... 저한테 아버지라고 불리울 사람이 존재는 하고  있었
단 얘기로군요. 거 재미있네요. 그게 누구죠?』

『정일휘라고 꽤 유명한 사람인데...... 이름은 들어본 적 있겠지?』

『자식이 호강할 이름을 가지고 있군요.』

『어때? 배달궁으로 가자. 너도 네 아버지를 만나봐야 하지 않을까?』

『나의 아버지보다는 여기있는 제 친구들이 더 마음에 듭니다. 가고싶
지 않아요. 특히 정일휘라는 센스없는 이름을 가진 아버지라면, 농담도 
통할 것 같지 않구요.』

『이런...... 설득력이 부족한 건가?』

강휘는 스스로의 이빨을 맞부딪치며 두 눈을  부릅뜬 채, 군데군데 핏
자국이 묻어있는 병실의 벽을 바라보았다.

『넌 무서운 사람이야...... 정일휘 대통령만큼이나......』

"엄마가 말씀하신 운명이라는 것이 무엇인지를 이제야 알겠어요. 정말 
더럽고도 잔혹한 운명이군요."

강휘는 병실바닥에 무릎을 꿇고서 두 주먹을 불끈 쥐었다. 울고싶었지
만, 눈물조차 나오지 않았다.  메말라버린 것일까? 김유찬이  죽어가며 
피우던 담배가 그리워졌다. 강휘의  기억속에서 김유찬, 배석,  최준식, 
김하빈, 이은규등의 얼굴이 스쳐가다가 박성철의  얼굴로 고정이 되어 
버렸다. 두려웠다. 너무도 많은 사람들이 죽어가는 틈바구니에서 그 자
신만큼은 아직까지 멀쩡하게 살아있었다. 마치 그들의 피를 마시며 목
숨을 연명해오는 흡혈귀처럼......

『넌 무서운 사람이야......』

백윤정의 음성이 귓속에서 강렬하게 메아리치고 있었다. 강휘는 그 메
아리에게서 도망이라도 치려는 듯 임시병원막사의 바깥으로 내닫기 시
작했다. 앞도 바라보지않고 본능적인 신장보법을  구사하며 매섭게 달
려나가는 순간, 강휘의 머리에 강한 충격이 터져나왔다.

"콰아앙!"

"크앗! 샤크! 괘...... 괜찮아요?"

강휘는 크게 당황했다. 본능적으로 그 자신은 위협을 느끼자마자 머리
에 기를 집적시키며 충격을  줄였지만, 그만큼 상대방은  크게 충격을 
입었을 것이다.

"천군! 찾아다녔습니다!"

아무렇지도 않은 대답이었다.  강휘는 상대방이  멀쩡하다는 것보다는 
그의 음성 때문에 더욱 놀라서 두 눈을 동그랗게 떴다. 바닥에 엉덩이
를 붙이고 위쪽을 바라보는 강휘의 시선속으로 허정의 밝은 웃음이 비
추어졌다.

"허병장!"

조금전의 우울함은 어디로 갔는지,  강휘는 바람같이 몸을  날려 허정 
병장의 몸을 끌어 안았다. 그와 동시에 강휘의 몸이 허공을 한바퀴 빙
글 돌아가며 바닥에 패대기쳐졌다. 대자로 바닥에 누워버린 강휘가 멍
한 표정으로 허정을 올려보았을 때, 허정은 기분좋은 목소리로 자신의 
주먹을 세차게 몸 안쪽으로 당겼다.

"허정 한판승! 애송이 강하사!"

"어쭈......"

강휘의 이마에서 작은 김이 솟아올랐다. 강휘는 등줄기의 작은 요동으
로 바닥을 퉁기며, 그 반탄력으로 허정을 향해 튀어올랐다.

"누가 애송이야?"

"파파팍!"

마악 허정의 팔목을 잡으며 그의 몸을  약간 밀어쳤다가, 세차게 안으
로 당기는 순간동작으로 업어치기를 구사한 강휘는 너무도 가볍게  허
정을 바닥에 패대기쳐 버렸다. 그러나 그 다음이 문제였다. 바닥에  자
빠지는 허정이 강휘의 팔을  당겨버리자, 강휘는 그대로  허정을 향해 
엎어지고 말았던 것이다. 전혀 생각해보지도 못했던 놀라운 힘이었다.

"아아아아아아니!?"

마악 그곳을 지나치던 최정아 상사의 입이 찢어지듯 벌어지고 말았다. 
그녀는 얼굴이 붉어지면서 두 손을 가슴에  모으고, 자신의 시선을 이
리저리 혼란시키고 있었다.

"죄...... 죄송. 아. 이...... 이런......"

유영상 중령을 통해서 허정이 돌아왔다는 소식을 들은 그녀는, 허정과 
농담 몇마디라도 주고 받으며, 홍서희  하사와의 추억이라도 되새겨볼
까 했다가, 끔찍할 정도로 충격적인 장면을 보게 된 것이다.

"이자식! 자빠졌으면 손을 놓아야지! 괜한 오해를 사게 됐잖아?"

본의 아니게 허정과 끔찍한 입맞춤을 하고 말았던 강휘는 붉게 얼굴을 
상기시키며 자리에서 일어나 군화발로  그의 머리를 살짝  때렸다. 그 
불게 상기된 얼굴자체가 최정아 상사에게는 묘한 생각에 대한  확신감
을 불어 넣었다. 뿐만 아니라.

"음......"

바닥에서 몸을 일으키는 허정 병장은 살짝 혀를 내밀어 뭔가를 음미하
듯 입맛을 다셨다. 물론 누군가가  더욱 더 확신감을 가지게  된 것은 
말할 것도 없었다. 강휘의 얼굴도 물론 저녁노을을 무색케하는 색채를 
보유하게 되었다.

"이자식아! 오자마자 장난질이냐!?"

"아! 오호호호! 허정병장 잡아보시옵소서!"

예전이나 지금이나 농담이나, 장난에 관해서는 기가 막힐 정도의 판단
력을 보유하고 있는 허정이었다. 허정 병장은  두 팔을 가녀린 포즈로 
흔들면서 강휘에게서 도망치기 시작했다. 강휘는  그를 쫓아가다가 문
득 최정아 상사의 오해를 풀어야 한다는  생각이 들었는지, 몸을 돌려
서 그녀를 향해 걸어갔다.

"오해예요. 최상사님...... 헛!"

강휘는 물론이고, 강휘에게 느끼한 농담이라도  던져볼까 했었던 최정
아 상사까지 두 눈을 동그랗게 뜨고서 쾌속으로 몸을 비껴 그  자리를 
벗어났다. 그리고나서 고개를 돌린  두 사람은 멍한  표정으로 애교가 
넘치는 춤을 추고 있는 허정을 바라보았다.

"방금 뭐죠?"

"그...... 글쎄요......"

강휘와 최정아 상사는 온 몸에서 흐르는 식은땀을 뒤로하고  조금전의 
그 어마어마한 살기가 어디에서 비롯되었는지를  찾고 있었다. 그러나 
그들이 바라보는 지역에서는 허정병장외의  다른 사람은 전혀  발견할 
수 없었다.

"어? 아! 천군!"

갑작스레 허정병장이 강휘와 최정아  상사를 향해서 부동자세로  몸을 
곳추세우고 경례를 했다. 또다시 장난이거니  생각했기에 강휘는 허정
을 향해서 스스로의 중지를 내보이고는 얼굴을 살짝 찡그렸다. 최정아 
상사역시 조금전의 살기에 대한 이해못할 상황은 잊어버리기로 결정했
는지, 강휘의 어깨에 자신의 팔을 두르며  느긋한 목소리로 말을 던져
왔다.

"그동안 외로웠겠어요. 허정병장이 빨리 돌아오길 기다리셨겠죠? 우리
가 강준위님께 너무 무심했었나 봐요. 전혀 몰랐네? 아아. 죽은 서희가 
너무 불쌍해라."

"이봐요. 최상사님......"

강휘는 불만스러운 표정으로 최정아 상사를 돌아보았다.



바이칼전투를 중심으로 하여,  신쥬신과 러시아.십자군 연합의  격전은 
더욱 더 심화되고 있었다. 2156년 4월  14일에 불가사리함에서 쏘아올
린 23기의 미사일중 하나가 브뤼셀의 EC총본산 서쪽  건물부 상공 20
미터 지점에서 간신히 요격되어, 전 세계의 관심을 집중시켰다. 그  여
파로 EC총본산 건물의 10%가  날아가버리는 소동이 벌어졌고,  EC의 
몇몇 회원들은 휴전파와 급공파의 두파가 눈에 띌 정도로 분리되고 말
았다. 

4월 23일에는 바이칼 전투에서 최명호가 전군  퇴각령을 내렸다. 최명
호의 퇴각령에 의해 러시아의 국경선은 기존 몽골의 지역까지  침투하
였으며, 중국영토를 침범하기에 이르렀다. 신쥬신은 구 러시아  영토인 
몽골국경 동북부지역의 하프체랑가와, 구 몽골지역 동부대도시인 초이
발산, 그리고 만저우리, 하이라얼, 싱안링  산맥에 걸친 대규모 국경선
을 중심으로 그들과 대치하고 있었다. 

각 지역에서 분산된 전투가 계속 이어지며 서로가 밀고 당기는 팽팽한 
전투를 벌리자, 매스컴의  관심은 자연스럽게  유럽지역의 불가사리에 
집중되었다. 유럽대륙의 중앙에 치고 들어와, 과감한 공략을 펼치고 있
는 불가사리의 존재는 유럽시민들에게 강한 불안감을 가중시키는 존재
인만큼, 소규모의 전투가 벌어지는 아시아지역과는  비교가 안될 정도
의 특종이 남아있다는 견해였다. 그러나 매스컴 기자들의 기대와는 다
르게, 불가사리는 5월 21일에 대서양의 중앙으로  이동하며 자취를 감
추고 말았다. 그 이유는 영국과 프랑스에서 5월 30일과, 6월 3일에  각
각 새로운 MAC를 완성하게 된다는 정보를 입수했기 때문이다.

2156년 5월 29일. UN에서는 라스트 밀리터리 계획의  일환으로 첫 번
째의 특수군단을 창설하여 본격적인 훈련에  들어갔으며, 그들중 60명
을 선발. 유럽의 각 군에  특공조교로 보내 주었다. 그리고 그  다음날 
영국에서는 예정대로 가로  634미터, 세로  1598미터, 높이  103미터의 
MAC 『엑스칼리버』가 완성되었다. 뒤이어 6월  5일에는 가로 666미
터 세로 2011미터,  높이 80미터의 MAC  『바스티유』가 프랑스에서 
선을 보였다. 연합군으로서는 즐거운 함성을 지를 수밖에 없는 상황이
었다. 

그러나 그들의 함성을 일축시킨 것은  6월 13일 신쥬신의 동해만에서 
부상한 가로  1200미터, 세로  1450미터 높이  95미터의 하늘나리기종 
『이어도』의 탄생이었다. 서로의 대립된 전투양상은 잠깐동안 병기적
인 문제로 이어질 전망이었으나,  모든 것은 원점으로 돌아간  것이다. 
신쥬신은 스스로의 경제력과 과학력을 앞세워 전 세계를 상대로  손색
이 없을만큼의 강력한 전투력을 형성하고 있었다.

신쥬신과 러시아.십자군 연합이 밀고 당기는 끈질긴 전투를 벌이는 와
중에, 가장 큰 특종감이 터져나왔다. 그것은 바로 중국 전역의  대대적
인 반란이었다. 마천루 장군의 감시체제를  벗어난 수많은 중국인들이 
연합하여 믿을 수 없을 정도로 체계적인  반란을 일으킨 것이다. 그것
은 신쥬신으로 하여금 심각한 위협을 주었다. 그러나 중국의 반란조직
과 함께 또 하나의 한인조직이 결성되었는데, 그것은 신쥬신을 지지하
는 다수의 청년층 조직인 『원교무장세력』이었다.



2156년 7월 14일.

"젠장! 더워도 너무 덥군."

유영상은 거의 군복 모두를  벗어버린채 속옷차림으로 밤바람을  쐬고 
있었다. 최명호 사령관의 작전에 따라서 러시아의 소규모 군대를 끌어
들이는 계획으로 일차 후퇴를 감행했던 신쥬신 1군 용맹단은 며칠  동
안은 전투의 공포에서 벗어날 수가 있었다. 적어도 러시아측이 싱안링
산맥을 넘어서기 위해서는 그들 나름대로의 신중함을 필요로 했기  때
문이다. 사방에 신쥬신군과  러시아.십자군 연합이 널려있는  상황에서 
어떤 부대 하나만 깊숙한 진격을 감행할  경우, 삽시간에 포위되어 빈
대떡이 되기 십상이었다. 진격을 하기 위해서는 좌우측의 아군이 충분
한 전진을 해야만 가능했기에, 어제의 전쟁터에서 무려 120킬로미터나 
퇴각한 그들은 한동안 전투를 할 수가 없는 상황이었다.

"유중령님!"

뒤에서 들려오는 밝은 외침에 유영상 중령은 고개를 돌렸다. 저편에서 
강휘가 자신이 부탁했던 얼음주머니를 들고 달려오고 있었다.

"으아......! 반가워!"

유영상 중령은 고함까지 지르며 속옷차림으로  강휘를 향해 달려갔다. 
마악 녹색 아스팔트의 언덕상층부로 올라갈즈음,  강휘의 뒤에서 또다
른 사람의 모습이 나타난다. 최정아 상사. 유영상 중령은 두 눈이 휘둥
그래지며, 재빨리 호흡을 가다듬었다. 어느새 유영상 중령의  납작했던 
가슴이 불룩 튀어나오고, 불룩했던 아랫배는 삽시간에 납작해졌다.

"우...... 하하. 우. 너어...... 좀. 연락이라...... 하지."

숨을 들이킨 상황에서 말을  꺼내기가 참 어려웠는지,  유영상은 붉게 
달아오른 얼굴로 강휘를 어설프게 질책했다.

"아. 최상사님도 바람을 쐬고 싶다면서 따라오신 거예요. 난처하세요?"
"아니, 별로......"

"더 난처한 상황을 보여드려요?"
"뭐?"

반문을 던지는 유영상 중령의  모습에, 강휘는 빙긋이  미소를 지으며 
자신의 뒤를 돌아보고 고함을 질렀다.

"빨리 안오고 뭐해?!"
"예! 허정병장 빨리 뛰고 있습니다!"

유영상 중령은 금새 울상이 되고 말았다.  저편에서 달려오는 허정 하
사의 모습이 마치 아귀처럼 느껴질 정도였다.  허정 하사는 두달 전에 
의무장교로부터 정신이상자의 판명을 받아 후방수송의 서류를  제출했
으나 그것이 거부되었기 때문에, 주로 1군  용맹단의 의무실에 틀어박
혀 있었다. 하지만, 가끔씩 의무실을 탈출하여 강휘에게 달라붙는 경우
도 있었고, 그럴때면 언제나 강휘는 유영상을 찾았다. 물론 결과는  유
영상의 지옥같은 하루가 시작되는 셈이다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 204회 끝

**************************************************************

마악 허정의 팔목을 잡으며 그의 몸을  약간 밀어쳤다가, 세차게 안으
로 당기는 순간동작으로 업어치기를 구사한 강휘는 너무도 가볍게  허
정을 바닥에 패대기쳐 버렸다. 그러나 그 다음이 문제였다. 바닥에  자
빠지는 허정이 강휘의 팔을  당겨버리자, 강휘는 그대로  허정을 향해 
엎어지고 말았던 것이다. 전혀 생각해보지도 못했던 놀라운 힘이었다.

"아아아아아아니!?"

마악 그곳을 지나치던 최정아 상사의 입이 찢어지듯 벌어지고 말았다. 
그녀는 얼굴이 붉어지면서 두 손을 가슴에  모으고, 자신의 시선을 이
리저리 혼란시키고 있었다.

"죄...... 죄송. 아. 이...... 이런......"

허정과 강휘의 키스하는 장면을 본의아니게 보게 된 최정아 상사는 크
게 당황하고 있었다. 강휘는  이 오해를 풀어야만  한다고 생각했기에 
재빨리 몸을...... 몸을......

"컷! 허정씨! 그쯤에서 그만 해야지! 이봐요! 뭐하는 거야?"

"감독니임! 허정씨 이 사람,  정말 호모인가봐요! 으아아아  놓으란 말
야!"

"가만히 있어요 강휘씨! 거  좋으면서...... 근데 영도씨랑은  촬영 안하
나? 강휘씨보다는 영도씨가 더......"

가만히 그 장면을 지켜보던 이영도씨는 말없이 미소를 지으며  종이를 
꺼내어 사표를 쓰기 시작했다.

**************************************************************
새로운 시리즈라고나 할까요? 코스모스의 NG장면입니다. ^^;;
                     레디 오스 성화 올림. --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2826번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 205                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/03/19 23:13    읽음: 72 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 205 회

**************************************************************

"유중위님! 여기에 계셨습니까? 허정병장 찾아다녔습니다."

허정의 반가운 외침에, 유영상  중령은 자신의 이마를  감싸쥐며 작은 
목소리로 되뇌듯 입을 열었다.

"중.령.이야. 너도 병장이 아니라, 하.사라구!"
"엣? 제가 진급을 했습니까 유중위님?"

허정의 반문에, 강휘는 작게 휘파람을 불며 중얼거렸다.

"자기한테 도움되는 말만 가려서 듣는군. 유중령님이라니까."
"천군! 허정하사! 진급을 신고합니다!"
"지겹다. 이제......"

허정에게 하사임을 인식시켜  줄때마다, 들어야하는 소리였다.  강휘와 
유영상 중령은 허정이 이렇게 외칠 것이라고 예상하고 있었지만, 그에
게 하사임을 각인시켜주는 말을  안할 수는 없었다.  이렇게 하다보면 
언젠가는 정신분열 증세가 원상태로 돌아올 지도 모른다는 기대를  하
고 있었기 때문이다.

"어허이 시원하다."

유영상 중령은 강휘가 가져온  얼음주머니를 자신의 등에  문질러대며 
흐뭇한 미소를 지었다. 강휘역시 자신의 군복 상의를 풀어헤쳤고, 최정
아 상사도 시원복(나시)만을 걸친 채, 잠깐씩 불어오는 시원한  바람을 
음미했다. 그러나 허정하사는 조금 두껍다고  생각할만큼 불편한 환절
기용 강화복을 입은 상태에서 위 아래 굳건히 연결고리를 잠가놓은 상
태였다.

"아! 저것 아세요?"
"뭘?"

문득 생각난 듯이 질문을 던져오는 강휘에게, 유영상은 짜증난다는 말
투로 반문을 던져왔다. 얼음주머니의 즐거운 감상을 깨어버린 것에 대
해서 질책이라도 던지는 것  같았다. 강휘는 유영상  중령의 말투에는 
전혀 아랑곳하지 않고, 입가에 작은 미소를 지으며 말했다.

"율도 제 8지역  활동대가 이틀 후에  용맹단 소속으로  들어온다더군
요."
"그게 뭐?"

"제 8지역 활동대라면, 그 채문관 소령인가하고,  민소영이라는 여장교
가 소속된 곳이잖아요."
"어? 아! 그렇다!"

유영상 중령은 재미있다는 듯이 손뼉을 치며 좋아했다. 가뜩이나 연속
된 전투의 피로에 지쳐버린 9901의 창단멤버들에게 이것은 새로운  활
력소의 즐거움이 되어줄 것이다.  벌써부터 재미있는 상상을  하게 된 
것인지, 유영상 중령은 음험한 미소를 지었고, 그 상념속에서 그는  얼
음주머니를 바닥에 떨구고 말았다.

"아차! 어! 야!"

마치 기다렸다는 듯이 유영상 중령의 얼음주머니를 나꿔채며, 혀를 날
름 내미는 허정하사. 유영상 중령은 대번에  험악한 인상을 펼치며 허
정에게로 달려들었다. 허정은 유영상의 손놀림속에서  가볍게 몸을 빼
내며, 얼음주머니를 최정아  상사의 시원복 앞가슴안으로  집어넣었다. 
유영상 중령의 몸이 일순간 석고상처럼 굳어버린다.

"휘야...... 상관의 명령이면 무엇이든 할 수 있겠냐?"
"물론입니다! 아군을 죽이라는 명령만 빼신다면......"
"너나 허정이나 둘 다 죽일 놈이야......"

손바닥을 펼치며 자신의 목덜미를 부채질하기 시작하는 유영상 중령의 
얼굴이 완연하게 울상이 되어  있었다. 최정아 상사는  별다른 표정도 
없이 자신의 앞가슴에서 얼음주머니를 꺼내어 유영상 중령에게 그것을 
가벼운 동작으로 던져주었다.

"전 괜찮습니다. 중령님이 쓰세요."
"어? 아! 이거......"

얼굴이 붉어지며 당황하는 유영상  중령에게 강휘의 혼잣말이  살며시 
들려온다.

"그렇게 죽이고 싶을만큼 못된 졸병도 아닌 것 같죠?"

유영상 중령은 잠깐동안 머뭇거리다가  얼음주머니를 다시금 등  뒤에 
집어넣으며 허정을 바라보았다.

"평소에도 이렇게 하란 말이야!"
"예?"

유영상 중령의 뜬구름 잡는 소리에, 멍한  표정으로 반문을 던진 사람
은 최정아 상사였다. 강휘와  유영상 중령은 그녀의  시선을 외면하며 
작게 헛기침을 하였다. 물론 음탕한 미소와 함께......



강원도 춘천

"부르셨습니까?"

다소 건들거리는 음성의 시비조로 말을 걸어오는 상대의 모습이  어이
가 없었는지, 김준성은 잠깐동안 당황하는 빛을 보였다. 그 자신이  무
엇을 잘못한 것인지 생각을 해보았지만, 한  번도 만난적이 없었던 사
람에게 뭔가 잘못을 했다는 것이 있을  리가 없었다. 김준성은 살며시 
몸을 일으키며, 폭주족같은 복장을 하고 있는 이영도를 향해서 악수를 
청했다.

"반갑습니다. 그동안 꼭 만나고  싶었지만, 여건이 만들어지지  않더군
요. 하하하하. 신임 도지사 이영도입니다."
"알고 있수다. 아니, 알고 있습니다. 근데 왜 불렀수?......읍니까?"

김준성은 그제서야 이영도라는 사내가 원래 이런 말투를 사용하고  있
다는 것을 눈치챘다. 그는  호탕한 웃음을 터뜨리며, 이영도의  어깨를 
살며시 부여잡았다.

"반말이 편하면 반말을 하자구! 한반도의 토론문화가 제대로 이루어지
지 않는 것은 높임말때문이라더군."

"어? 응? 이것봐라? 말이 통하는 사람일세?"

"고맙군. 자! 우선 앉아서 얘기하자구!"

이영도가 쿠션에 앉으며 자신의 오른쪽 다리를 왼쪽 다리위로  이끌어 
올렸을 때, 김준성은 자동  커피혼합기에서 두 잔의  커피를 꺼내들고 
있었다. 김준성은 커피잔을 그에게 내밀며 호탕한 웃음을 먼저 던져주
었다. 상대로 하여금 불편한 마음을 완전히  사라지게 만들 속셈인 것
이다.

"하하하. 어쨌건 자네의 능력에 감탄할 수밖에 없더군. 지난 120년간을 
통털어서 가장 최단시간내에 급성장을 이룩한 것은 엄청난 일이야."

"샤크! 내 탓이 아니야. 그건 내  밑에 있는 박소미때문이라구. 태어날 
때부터 CIPIST(도시계획 예술가)였는지, 나한테 팬레터까지 오더군."

"네가 그만큼 지도를 잘한 덕이겠지."

"난 한 거 없어. 일은 몽땅 다 그 여자가 하던걸? 내가 하는 일이라면, 
그저 강제로 끌려와서 지문인식만 해주는 것 외엔 없다구. 뭐야? 지금 
그 따위 일을 칭찬하고 싶어서 나를 부른 거였어?"

"겸사겸사지."

김준성은 자신의 잔을 들어서 한모금의 커피를 들이켰다. 이에, 이영도
역시 거친 동작으로 잔을 집어들어 커피를 마셨다가, 인상을 찡그리고 
말았다. 잠깐동안 두 눈을 찡그린 채로  온 몸을 부들부들 떠는가싶더
니만, 어느새 평온을 되찾은 듯 잔잔한 미소를 지어보인다. 잔잔한  미
소와는 다르게, 두 눈에서는 충혈되고도 분노틱한 광채가 빛나고 있었
다.

"뜨겁지? 데었나?"

"샤크...... 이렇게 뜨거운데 왜 김이 나지를 않는거야? 입껍질이  다 벗
겨졌겠다."

"그 컵은 분산유로 시유를 했다더군. 아무리 뜨거워도 김이 나지는 않
을거야. 꽤 비싼 컵인데...... 괜히 사용한 것 같군."

"우리 자연스럽게 살자구. 김이 나면 어떻고, 안나면 어때?  억지로 쓸 
데 없는 짓을 하니까 이런 사고가 나는 거잖아?"

"참고하지. 하지만, 난 안경을 쓰기 때문에......"

김준성은 사람좋은 미소를 지으며  다시금 커피를 들이킨  뒤에, 잔을 
탁자위에 올려놓았다. 살짝 안경테를 고쳐잡고서  이영도를 바라본 그
는, 살짝 표정을 굳힌 채로 본격적인 질문을 던져왔다.

"자네를 부른 이유는 석달전에 자네가 미국에서 라이온 김용필을 만났
을 때의 얘기를 하고 싶어서야."

"그럴줄 알았다니까......"

이번에는 조심스럽게 커피를 마시며 말을  내뱉는 이영도였다. 김준성
은 자신의 상반신을 좀 더 이영도에게로 가까이하며 질문을 던졌다.

"우리 솔직하게 말하지. 그때 라이온과 무슨 용무가 있었던 것이지?"

"윤서때문이야."

"장윤서말이지......"

"알면서 묻는 건 또 무슨 경우야?"

김준성은 이영도가 자신을 속이고 있다고  생각되지는 않았기에, 약간
의 실망감을 느꼈다. 하지만, 자신의 느낌이 그렇다고 해도, 정말 이영
도가 진실을 말하고 있는 것이라는 확신을  가질 수는 없었다. 이영도
의 존재를 잘만 구슬린다면,  라이온을 통하여 세계연합과  연계될 수 
있는 루트를 구축할 수도 있는 문제였기에, 그는 이영도에게서 얻어낼 
수 있는 정보를 위해 좀 더 많은 말을 꺼내었다.

"장윤서는 3889부대의 출신이라지?"

"음. 그렇다더군. 나도 배달궁에서 취조하러 나온 사람들  때문에 알았
어."

"그녀와 라이온은 무슨 관계지?"

"옛날 마누라."

"푸훗! 옛날 마누라라......"

김준성이 웃을 수밖에 없는 이유가 있었다.  그는 이미 배달궁의 정일
휘사단에서 이영도를 조사했던  내용을 입수한  상황이었다. 그곳에서 
이영도에게 질문했던 내용과 이영도가 답변했던  내용중, 도저히 취조
받는 사람의 입에서 나온 답변이라고 믿기가 어려운 것이 자료로 나와 
있던게 그에겐 무척 인상적이었다. 특히  라이온과 장윤서와의 관계를 
물었을 때, 『내연의 처』라고 대답했던 부분은...... 김준성은 잠깐동안 
정일휘사단의 정확한 기록내용을 되새기며 웃음을 터뜨렸다.

"뭐가 재미있지?"

불평스럽게 말을 건네는 이영도를 바라보며,  김준성은 웃음을 멈추고 
고개를 가로저었다.

"아냐. 그냥...... 그러면 자네와 장윤서의 관계는?"

"그냥 배달궁에 가서 물어보지  그래? 그쪽에다 지겨울정도로  얘기해 
주었으니."

"흐음...... 그럴까?"

"그래. 그렇게 해. 그럼 난 가보겠어."

"어? 잠깐만."

마악 몸을 일으키려던 이영도는 당황하며 손을 내뻗는 김준성에  의해
서 다시금 자리에 앉아야 했다.

"또 뭐야? 할 말이 더 있었나?"

"혹시 시운영을 하면서 불편한 점은 없어?"

"앗!"

이영도의 갑작스러운 고함소리가  김준성의 몸을  움찔하게 만들었다. 
이영도는 긴장된 표정으로  자신의 속주머니를  뒤적거리다가, 소형의 
메모북을 꺼내들며 김준성의 앞으로 그것을 내밀었다.

"큰일날 뻔 했잖아? 말해줘서 고마워. 여기있어. 시운영을 하면서 도청
에 보낼 요구사항들이야."

"그...... 것 때문에 고함을 지른 거야?"

"모르는군! 건망증 때문에 퀵사가 유니콘에게 깨졌다구!"

"교훈...... 고마워."

김준성은 씁쓸한 웃음을 보여주고 말았다. 이영도가 말한 내용은 유니
콘의 정문제가 의류디자이너 출신임을 잊고 있었던 퀵사의 회장  민경
태의 실수담을 꺼내놓은 것이다. 이영도의 표현은 다소 과장되긴 했지
만, 그런 부분을 빗대어서 얘기할 수  있다는 것은 그런대로 대화능력
이 뛰어나다는 것을 의미하는 셈이었다.

"흠...... 관광지역 확장과, 건물 최상층 확대인가라...... 속초시를 관광명
소로 만들 셈인가?"

"내가 뭘 알겠어? 그냥 그것만 보여줘도 다 알거라고 하던데?"

"잠깐만......"

김준성은 메모북에 혹시 화상버튼이 입력되었는지,  건물 최상층 확대
인가의 상자란을 손가락으로 짚어보았다. 그와 동시에, 화상 전체가 바
뀌며 입력되어 있던 또다른 내용이 나타났다. 김준성의 입에서 자신도 
모르게 감탄사가 터져나왔다.

"자네 부하직원...... 꽤 쓸만하군. 능력이 있는 것 같아......"

"바쁜 사람 귀찮게 만드는 데는 천부적인 능력이 있더군."

"자네 생각은 어떤가? 속초시 전체를 예술 도시로 꾸민다는 것."

"원래 예술적인걸? 마레신도 있고, 부랑자도 있고, 때로는 살인자도 있
어서 감칠맛이 난다구."

"라이온과는 어떻게 알게 된거지?"

"갑자기 왠 대한민국시절 공화국 쥐잡는 소리야? 사람 헛갈리게......"

정말로 헛갈리는 사람은 김준성이었다. 이영도가  말하는 내용을 들어
보면, 그는 속초시의 운영에 관해서는 완전히 먹통인 사람이었다. 뿐만 
아니라, 그의 생각이나 사상면으로도 어느 누구와  견줄 수 있을 정도
로 특별한 부분은 찾을 수가 없었다.  그런 이영도의 존재가 속초시장
이라는 점. 게다가 라이온 김용필과 친분을  가지고 있다는 점은 김준
성으로 하여금 심각할 정도의 혼란감을 주고 있었던 것이다.

"우연히 만나서 친해진 것인가?"

"알면서 묻는 건 또 뭐야? 아까도 그러더니...... 묘한 취미가 있는 사람
이네?"

"좋아. 어쨌건 오늘 찾아줘서 고마워. 나중에 또 만나면 김이 모락모락 
나는 커피를 대접하지."

"아이스 커피에 드라이아이스를 넣을 생각은 아니겠지?"

"비슷했지만 틀렸어."

"흠......"

이영도는 마치 대화 도중에 쫓기듯이 나가는 것이 아닌가하는  생각이 
들 정도로, 어색한 분위기에서 몸을 일으켜야만 했다. 그 자신도  그런 
기분을 느꼈는지 살짝 고개를 갸웃거리며 독특한 미소를 지었으나, 그
에 대해 불평을 던져줄만큼 시간이 많지는 않았다. 앞으로 네 시간 후
에는 6개월에 한 번씩  열리는 속초 폭주족 대회가  있었기 때문이다. 
김준성과 대화할 때에도 이영도의 머리속에서는 엔지니스트들에게  맡
겼던 하강분사 에어부스터의 문제점을 해결해 놓았을지에 대한 걱정이 
떠나지를 않고 있었다.

이영도가 밖으로 나간 후에, 김준성은 인터폰을  눌러 바깥에 있을 비
서관을 불렀다. 그는 비서관의 음성이  흘러나옴과 동시에 사무적이기
는 하지만, 부드러운 음성으로 명령을 내렸다.

"부지사를 호출하여 이곳으로 좀 오시라고 해주세요."

"예."

짤막하고도 경쾌한 음성이 인터폰을 통해서  들려왔다. 원래는 화상까
지 전송되도록 만들어진 인터폰이었으나, 이전의  도지사가 그 기능을 
제거했기 때문에, 김준성도 그것을 그대로 사용하고 있었다. 5분이  채 
지나기도 전에, 작은 종소리가 울리며 지사실의 문이 열려왔고, 김준성
의 눈에 익숙한 한 여인이 메모북을 들고 들어왔다. 이광주. 최명호 사
령관의 직속참모로 재직하던 중에, 정일휘 대통령의 특명으로 이곳 강
원도 부지사의 자리에 임명된 것이 2개월 전의 일이었다.

"앉으세요 부지사님."

김준성은 자신의 매너쉽을 발휘하여 그녀의  앞으로 쿠션을 내밀었다. 
약간의 미소를 발하며 쿠션에 앉은 그녀는 김준성이 자리에 앉자마자, 
김준성이 꺼내려 했던 질문을 먼저 던져왔다.

"속초시장은 어떻습니까?"

"글쎄요......"

김준성은 이광주를 향해 작게 미소를 지어준  뒤, 살짝 고개를 갸웃해 
보였다. 대화를 부드럽게 이끌어나가기 위한 제스츄어였다. 실제로  이
광주와 김준성의 관계는 무척 불편한 상황이기 때문이다. 김준성이 이
곳의 도지사로 부임하게 된 날짜는 4월  9일. 정일휘가 최후통첩을 했
던 4월 6일보다 3일이 지난 후였다. 

당연히 정일휘는 김준성이 담당하고 있는 필리핀에 대해서 반란의  음
모를 염두에 두지 않을 리 없었고, 4월 8일에 배달궁에 도착한 김준성
은 필리핀의 정책상황을 브리핑하여 늦게 도착한 것에 대한 변명을 해
야만 했다. 

김준성이 강원도지사의 자리에 앉았을 때도 정일휘는 그의 배반에  대
한 숙청문제를 손훈에게 의논할  정도로 크게 의심을  하고 있었으나, 
손훈의 반대에 의해 김준성의 숙청건은 무산되었다. 대신 손훈이 추천
한 이광주로 하여금 강원도의 자치군을 통솔할 수 있는 부지사의 자격
을 주어 김준성을 견제하도록 한 것이다.

"듣기로는 꽤나 호탕한 사람이라고 하던데요?"

"아. 그것은 맞습니다. 처음부터 반말로 얘기하게 되었을 정도니까요."

"훗. 도지사님께서 말 한마디  잘못했으면, 때리기라도 할  사람이었군
요."

"제가 말을 잘못했다면, 아마도 절 죽일 사람이었을 지도...... 하하하."

김준성은 웃음을 멈추자마자 이광주의 앞으로 메모북을 살며시 내밀었
다. 그가 내민 메모북을 바라본 그녀는  무심한 표정으로 그것을 둘러
보다가 갑작스럽게 고개를 치켜들면서 두 눈을 동그랗게 떴다.

"이것을 그 사람이 구상한 것인가요?"

"아녜요. 그 아래에 쓸만한 수하가 있는 것 같더군요. 대단하지 않습니
까? 지금의 건축물을 그대로 유지하는  상황에서 고층의 균형을 맞춘 
뒤, 고지대의 새로운 예술도시를 건설한다는 발상."

"이게 가능할까요?"

"중력제어장치를 건축물에 도입한다면 충분히  가능하지요. 기존의 건
축물보다 그 중량적인 면에서 월등히 우수할 테니까요. 속초시의 고공
에 있는 모든 건축물을 하나의 작품으로 통일해 버린다면, 상상이상의 
인공적 관광도시가 될 공산이 큽니다. 그리고......"

김준성의 이어지는 말에, 이광주는 입을 다문채로 그의 눈을 주시했다. 
김준성은 그녀의 눈에 가벼운 눈웃음을 주며 말을 이었다.

"속초시의 해역 부근에도 수중건축물을 제작할 계획이라고  나와 있습
니다. 여기를 보시죠."

김준성은 그녀의 시선을 탁자위의 메모북으로 향하게 만든 뒤, 화면위
로 손가락을 짚으며, 몇몇의 글상자를  눌렀다. 그러자, 메모북에 입력
되어 있는 또 다른 자료가 그녀의 시야속으로 들어왔다.

"이건 꿈같은 얘기로군요. 수심 200미터 속에서  이런 도시를 만들 계
획을 하다니."

"꿈같은 얘기는 아닐 겁니다."

여유롭게 웃음을 짓던 이광주는 김준성의 한 마디에 표정을 굳히며 고
개를 들어야만 했다.

"불가사리를 제작한 압력제어장치기법을 이용한다면, 실제적으로도 손
쉽게 이룰 수 있는 안건입니다. 이 안건을 만들어 낸 친구는, 현재  전
투병기로 사용되고 있는 첨단 기술을 사회산업의 기술로 응용할  것을 
주장하고 있는 겁니다. 재미있지 않습니까?"
"재미있다기 보다는 놀랍군요."

"제가 부지사님을 부른 이유는 그것  때문입니다. 속초시의 그 사람들
을 도청으로 끌어들이고 싶은데...... 어떻습니까?"
"물론 찬성입니다만, 속초시장이 그것을 허가해 줄 지 모르겠습니다."

"글쎄요...... 의외로 쉽게 통할 수 있을 것 같더군요. 뭐랄까...... 단순무
식해서 다루기 쉬운 사람이라고나 할까요?"
"그 사람이 완전히 밉보인 것 같군요."

"그런 것은 아닙니다. 하지만, 직접 보시면 아시게 될 겁니다."

김준성은 두 손을 펼치며 두  눈을 동그랗게 뜨는 귀여운  제스츄어로 
그녀의 말에 반박을 해 주었다. 그런 김준성의 모습에, 이광주는  작은 
미소를 지으며 속으로 생각했다. 최명호와는 달리  야심이 없을 것 같
은 사람. 그러나 이광주는 김준성은 물론이고, 최명호조차 제대로 파악
하지 못하고 있었다. 최명호야말로 정권의  야욕에는 티끌의 관심조차 
없는 전쟁광이었을 뿐.



"콰드드드득!"

거대한 나무둥치가 서서히 기울어지고 있었다. 그 주위로 몇몇의 불타
오르는 수풀. 아름7 탱크머쉰은  초대형 에어보드에 장착된  상태에서, 
앞을 막아서는 잣나무들을 무너뜨리며 정상을  향해 날아가고 있었다. 
이춘 동부(북위 47.6°, 동경 135°)의 계곡지대에서 7번째의 이사진곡
령의 탈환작전을 수행하려는  신쥬신 2군 소속  작열단의 도발이었다. 
이 작전은 자무쓰시에서 허강시를 탈환하기  위해 진격하는 2군 소속 
폭마단과 공동으로 수행되는 작전이었으며, 연합군의 십자군 제 17, 19
대대는 각각의 전력을 양분하여 그들과 전격적인 대응작업에 열을  올
리고 있었다.

"꽈다다다닥! 쿵!"

거대한 고목 하나가 바닥으로 떨구어지자, 그  위를 몇몇의 초대형 에
어보드가 지나쳐 갔다.  하늘길은 아름7 탱크머쉰의  지휘부에 탑승한 
상태에서 조금 피곤했는지, 자신의 눈을 살짝 부볐다. 그의 탱크머쉰을 
바짝 뒤쫓고 있는 대한 2호 장갑차에서 나예리 대령의 느긋한  울림이 
들려왔다.

"길장군님! 전 여기서 우현으로 틀겠어요!"

아무런 대답도 해주지 않고, 대신 오른손이  살며시 하늘로 치솟아 오
른다. 하늘길의 그 동작에 나예리는 장난끼가 배여있는 미소를 지으며 
곧장 그들의 전열에서 이탈해 나아갔다.

"장군님. 지겹지 않습니까?"

대답을 해줄만한 질문이 아님을 알면서도 말을 걸어오는 이경영의  모
습에, 하늘길은 잠깐동안 눈길만 전해줬을 뿐이었다. 이경영은  자신이 
탑승하고 있는 탱크머쉰을 하늘길의 옆쪽으로 바짝 붙여오며, 이미 두
드려버린 대화의 문을 이어나갔다.

"오늘로써 일곱 번째로군요. 도대체 이곳이 얼마나 중요하길래 이토록 
집요하게 장악하려고 드는 건지 원...... 어떻습니까? 몇시간 내에  점령
할 수 있는지 내기하지 않겠습니까?"

최명호를 중심으로 하는 신쥬신 작전사령부의  전략이나, 클리버를 중
심으로 하는 러.십 연합군 작전사령부의 전략이나 서로 비슷한 성격을 
가지고 있었다. 그들은 서로의 전력상에서  두드러질 정도로 밀려나는 
상황에 직면하면, 가차없이 군대를 철수시키며 피해를 줄이고 있었다. 

즉, 그들의 작전은 처절한 전투속에서 이루어지는 것이 아니라, 각  군
의 적절한 부대배치와 병기력의 집중상태를 조화롭게 운영하는 것에서 
중심적으로 이루어지고 있었다. 결과적으로 전쟁의 소규모적인 승패따
위는 크게 문제될 것이 없었다고  할 수 있다. 마치  장기판에서 졸이 
더 이상의 전진을 하지  않고, 좌우로만 왔다갔다  움직이는 형국이랄
까? 그런 와중에서 어느 한 부분이라도 묘한 엇갈림이 벌어지며  빈틈
을 만들게 된다면, 지금까지와는 비교도 되지않는 엄청난 대전이 벌어
지게 될 것이다. 폭풍의 전야라는 것은 바로 이런  때를 두고 하는 말
일지도 모른다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 205회 끝

**************************************************************

"혹시 시운영을 하면서 불편한 점은 없어?"

"앗!"

이영도의 갑작스러운 고함소리가  김준성의 몸을  움찔하게 만들었다. 
이영도는 긴장된 표정으로  자신의 속주머니를 뒤적거리다가,  소형의, 
소형...... 아니, 대형의 메모...... 아니, 그러니까...... 어쨌건  김준성은 재
빠른 동작으로 쿠션뒤에 몸을 숨기며 이영도를 바라보았다.

"뭐...... 뭘 원하는 거야?"

"컷! 영도씨! 거기서 오우거 파워 건틀렛(Ogre  Power Gauntlet)을 꺼
내면 어쩌자는 거야? 그건 또 왜 가지고 나왔어?"

"아...... 아니, 이번회에서는 후치가......"

"거 문제가 많은 배우로군. 괜히 바쁜 사람 출연시켜서, 다른 독자한테 
욕을 먹지를 않나. 걸핏하면 박소걸에게 샌슨이라고 부르지를 않나. 어
떻게 편집좀 잘해서 저 사람 제거할 수 없겠어?"

겁없는 감독이었다. 급한대로 명퇴를 시켜버렸지만, 이날의 비화로  인
하여 코스모스계에 당분간 차가운 한파가 몰아닥칠 것 같다는 느낌.

                       레디 오스 성화 --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2840번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 206                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/03/23 00:16    읽음: 68 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 206 회

**************************************************************

"이 근방에서는 유일한 고지대이다."

하늘길 준장의 짤막한 말에 이경영 대령은 시큰둥한 표정으로  고개를 
끄덕였다. 그것은 자신도 사령부의 브리핑을 통해서  잘 알고 있는 내
용이기 때문이다. 이곳 이사진 곡령은 조금  특이한 성격을 가지고 있
는 지형이었다. 대한연방의  퀵사에서 이춘, 허강,  자무쓰로 이어지는 
거대 연계도시를 구축하는 와중에, 각 도시의 고도평준화를 위한 대공
사의 역사적 산물. 에어도로망의 안정성을  유지하기 위해서 고지대의 
지면을 깎아내고는, 그 흙더미들을 이 지역에 쌓아두었던 것이다. 

이른바 해발 987미터의 인공거산(人共巨山).  그것이 이사진 곡령이었
다. 해발 80미터에서 121미터 사이로 평준화 되어있는 이 지역에서 이 
유일한 거산은 레이더의 최적으로 발휘할 수  있을 뿐만 아니라, 최악
의 경우에도 육안을 통한 초계기능까지 수행할 수 있는 적격지였다.

"나무라는 것...... 끈질기군. 13번이나 전투가  벌어졌는 데도 아직까지 
남아있는 것들이 이렇게 많으니......"

이경영 대령은 자신의 눈앞에서 또 하나의 거목이 쓰러져나가자, 길게 
하품을 하며 불평을 던졌다.  그와 동시에 그의  머리부근으로 사소한 
살기본능이 느껴져 왔다.

"시작인가?"

이경영 대령은 얼굴색하나 변하지 않고, 정상을 응시했다. 그와 동시에 
그의 귓볼 바로 아랫부분의 여백속으로 하나의 총탄이 빠르게  지나쳐
갔다.

"피잉!"

"위협사격이면 명사수겠지만, 정말로 맞출 셈이었다면 멍청이었어."

이경영 대령은 천천히 오른손을 들어 개조형의 2층 건샷을 탱크머쉰의 
바깥으로 꺼내들었다.

"콰증!"

시원한 용수철음이 이경영 대령의 귓전에 울려왔다. 순간, 그의 전방너
머로 고지대에서의 화려한 화염이 터져 올랐고, 서로를 향해 쏘아대는 
포화의 수효가 늘어가기 시작했다. 그 포화가 고산의 대지에서 폭발을 
하면서 귀청을 찢어대는 굉음을 울려대었다.

"언제 들어도 즐거운 소리야."

이경영 대령은 건샷을 연속적으로 발사하며  기분좋은 외침을 발했다. 
어느새 저편 선두로 나예리 대령의 대한 2호 장갑차가 빠르게  질주하
는 모습이 보인다. 이경영 대령은 살짝 고개를 돌려 하늘길 준장을 바
라보았고, 하늘길은 굳게 입을 다문채 고개를 끄덕여주는 약간의 제스
츄어를 보였다.

"신 3889 제 3전대 선두로!"

짤막한 이경영 대령의 명령속에서 쾌속을 발하며 선두의 위치로  앞서
나가는 탱크머쉰들의 흑녹색 광채가 빛을  발했다. 일순간에 뻗어나가
는 포화, 믿어지지 않을  정도로 정교한 염화공격은  정상의 연합군들 
일부를 완전히 불바다로 만들어 버렸다. 이곳의 지리가 서로의 방향측
정기기에 완전히 입력되어 있는 상태인지라,  전투의 소요시간은 이전
의 전투보다 좀 더 짧아지고 있었다. 1차로  연합군이 이곳 고지를 점
령한 이후부터, 13회에 걸쳐서 서로 탈환과  탈환을 거듭한 끝에 얻어
낸 지형정보들. 양국은 그것을  토대로 하여 서로간에  묘한 쟁탈전을 
벌이고 있었던 것이다.

"신 3889 제 6전대! 제 8고지 점령!"

첫 번째의 공격탄이 떨어진지 40분도 되지  않아서, 나예리 대령이 이
끄는 제 6전대가 제일 먼저 고지위에 올라섰다. 그녀의 전대가 고지위
로 올라서며 다른 고지의 연합군을 공략하려  했을 때는, 이미 대부분
의 연합군이 안전지대까지 철수한 상태였으며 3889부대나  연합군이나 
양 군 간에 별다른 피해없이 전투를 종결지을 수가 있었다.

"1시간 14분...... 또 기록이로군. 이건  너무 심하다싶을 정도로 싱거운
데요?"

이경영 대령이 하늘길을 바라보며 헛웃음을  터뜨리자, 하늘길은 대답
대신 자신이 내려선 땅바닥의 붉은 토양을 바라보았다.

"이 우습기만 한 전투들이 무슨 의미가 있는지 알았으면 좋겠군...... 적
어도 우리들 만큼이라도......"

신 3889 병사들의 의미없는 승리의 함성속에서 하늘길의 시선은  여전
히 붉은색의 대지속에 머물러  있었다. 멍한 눈길. 그리고  회오리치는 
붉은 대지...... 이경영도, 나예리도 모르고 있는 우리들의  시간. 하늘길 
준장은 앞으로도 끝을 알 수 없는 무한한 시간을 보유하고 있는  밉살
스러운 인간들을 더 많이 죽여버리지 못한 것이 한스러웠는지 작은 한
숨을 내뱉고 말았다.



2156년 7월 15일.

"자네가 죽는 소리는 하는 것은 처음 들어본다는 것 아는가?  나를 너
무 놀라게 하지 말게."

다소 농담조의 말을 내뱉는 제롬 케네디  LM총수였으나, 화상을 외면
하고 있는 그의 얼굴은 심하게 굳어져 있었다. 마이클  P 클리버가 한
마디, 한마디를 내뱉을 때마다 그의 얼굴은  점점 더 일그러지고 있었
다.

"죽는 소리를 할 수밖에 없는 상황이라네. 난 내가 발휘할 수 있는 모
든 능력을 쏟아부었어. 아니,  어쩌면 그 이상의 능력을  발휘했는지도 
모르지. 하지만, 결과는 이것뿐이네.  최명호는 천재야! 내가 기어오를 
수 없는 존재라구!"
"......"

"지금의 상태로는 도저히 이겨낼 수  없네. 아니! 도저히 버텨낼  수가 
없다구! 최후의 수단을 써야만 해. LM을 이곳으로 보내주게."
"불가능한 일이야. 친구. 라스트  밀리터리는 이제서야 간신히  체계를 
잡아낸 상태라구. 지금 그들을 전투지역으로 보낸다면, 내가  대통령직
까지 버려가며 만들어낸 이 조직은 아무런 의미가 없어."

"그렇다면 러시아, 십자군 연합은 2개월 이내에 패배하네."
"자세히 말좀 해보게. 자네가 어쩌다가 그런 소리를 하게 됐는지! 클리
버! 자네는 내가 알고있는 최고의 전략가야! 잊었나? 3889부대에서 라
이온을 능가하는 능력을 하나라도 갖추고 있던 사람은 바로  자네밖에 
없었어! 자네의 전략술!"

"훗후후후후...... 우물속 얘기를 꺼내지  말게. 이건 3차  세계대전이야. 
그리고 내가 상대하는 사람은 라이온이  아니라, 신쥬신 무문지병중의 
지장 최명호라구!"

클리버의 말투는 점점 더 흥분조로 도달하고  있었다. 두 사람의 입에
서는 침이 마르고 있었고, 서로의 손에서는  땀방울이 흥건히 맺혀 있
었다. 마치 입안의 침이 땀으로 변하여 손에 쥐어진 것 같은 느낌이었
다.

"내가 할 수 있는  최적의 전략은 모두  구사했어. 조금이라도 빈틈이 
보이면 가차없이 군대를 몰았고, 내가 알고  있는 모든 군대의 빈틈을 
줄이기 위해 최선을 다했지. 그러면서도 다음, 다음, 그 다음의 전투를 
미리 염두에 두며 10여개의 장막으로 가려버린 포석의 전투까지  진행
해왔어! 하지만 최명호는 어땠는줄 알아? 그  괴물같은 녀석은 포진이 
시작될 때부터 모든 전투를 마지막 대전을 위한 포석으로  이용해오고 
있었단 말야! 우리는 어떤 발악을  하더라도, 신쥬신에게 커다란 빈틈
을 보여줘야만 할 입장이고, 그들은 빈틈앞에  저절로 모든 군대가 모
여지게 되어 있다구! 내게 남은 것은 언제  폭투를 던지고 주저앉아야 
할지를 고민해야 하는 투수의 자리뿐이야!"

마이클 P 클리버의 말은  천둥소리같은 충격음으로 들려오고  있었다. 
믿을 수가 없었다. 여태까지의 전투상황을 분석했을 때, 앞으로  1년은 
지속되리라 여겨질 정도로 비등비등한 양상을 보여준다고 생각했는데, 
어째서 그것이 그런 최악의 상황으로 바뀌게  되는 것인지. 제롬 케네
디는 자신의 손바닥에 가득히 고여있던 땀방울 하나가 센서의  광판위
로 떨어지는 것을 멍하니 바라보았다.

"어떻게 그런 상황이 될 수가 있지?"

제롬의 입에서 작은 떨림이 일었다. 마이클 P 클리버는 자신의 깍지낀 
손으로 얼굴을 덮어버리며, 살며시 고개를 흔들었다.

"처음부터 알았어야만 했어. 첫 번째의 군사경계지역이 생겼을  때, 여
러지역의 모의전투를 시행해보면서, 최적의 전투만을 찾아다녔지. 우습
게도 컴퓨터의 추론 결과와 내 전술적 평가로는 89%의 승률이 결정되
었다네. 우리가 이길 확률이...... 우리가  만주를 포함한 한반도 북부와 
중국대륙의 전체를 장악할 확률이 무려 89%였단 말이야. 그런데......"
"...... 그런데?"

"컴퓨터에 나온 결과 이상으로 우리는 좋은 성과를 거두었어. 아주 우
스울 정도로 쉽게 최적의 전투결과를  찾아내면서 제 2전선을 구축했
지. 그렇게 되었다면, 당연히 컴퓨터에서는 90%이상의  승률이 나와야
만 했다구! 근데 오히려 81%로 떨어져 버린거야."
"무슨 소리야?"

제롬 케네디는 멍한 표정으로 화상속의  클리버를 바라보았다. 이치에 
맞지않는 얘기를 한다고 느꼈기 때문이다.  결과대로 진행했는데 문제
가 생기다니. 컴퓨터의 오류였단 말인가?

"가슴이 다 내려앉더군. 다시 한 번 체크를 해 보았지. EC의 비스트를 
통해서 비밀리에 재검토를 해 보았고...... 하지만, 결과는  똑같았어. 처
음부터 진행할 경우에는 제 2전선에서  93%의 승률이 나와야 하는데, 
제 2전선의 상황만을 체크하면 81%의  승률로 전송되더군. 그것을 서
로 비교 조합을 하니까 무슨 일이 벌어졌는지 아는가?"
"?"

"비스트가...... 세계 최강의 컴퓨터인 비스트가 측정 불가의 에러메시지
를 보냈다네."
"푸욱!"

제롬 케네디는 다리의 힘이 빠져나가며 자신의 뒤에 있던 쿠션에 저절
로 주저앉고 말았다. 어떤 말을 꺼내야 할지 생각조차 나지 않았다. 이 
상황은 예전에 신쥬신의 개국전쟁에 관하여 대한 연방측으로 지원군을 
보냈을 때, 배준호 사령관에 의해서 겪었던 상황과 똑같은 방식으로의 
재현이 아닌가?

"이유는...... 물론...... 알아보았겠지?"
"후후. 이유라고? 이유야 알지.  우리 언제 다시 만나게되면  바둑이나 
한판 두겠는가?"

"바둑?"
"난 세계 최대의 바둑판 위에서 바둑을 두는 기분이야. 0.0001의 위도, 
경도수치가 틀려지는 것만으로 상황이  이렇게 바뀐다니 정말  어이가 
없더군. 지금 제 6전선의 배치에서  컴퓨터가 측정하는 승률은 12%라
네. 하지만, 그것도 상대가 최악의 실수를 했을 경우를 추론한 경우야. 
최명호가 그런 실수를 할 리는 없지."

"......"
"......"

오랜 시간의 침묵이 이어지고 있었다. 마이클 P 클리버의 얼굴을 감싸
쥐고 있는 모습은 처참하기 그지 없었다. 제롬 케네디는  마이클 P 클
리버를 불러온 것을 후회하기 시작했다. 자신은 자신의 친구에게 정녕 
몹쓸 짓을 하고 말았던 것이다.

"미안하네. 클립."

한참만에 말을 꺼내는 제롬 케네디의 음성은 컬컬한 걸림음이  들려올 
정도로 가라앉아 있었다. 클리버는 자신의  고개를 살며시 가로저으며 
씁쓸한 미소를 지었다.

"미안한 것은 날세. 아무런 도움이 되어주지  못한 점...... 정말 유감으
로 생각하네. 게다가 이곳의 도르프친 사령관에게 너무 미안해서......"

"자네는 최선을 다했어. 너무 상심하지 말게. 곧 자네에게 송환장을 보
내도록 하겠네."

제롬 케네디의 말이 끝나기도 전에, 갑작스레 마이클 P 클리버의 고개
가 번쩍 치켜 올라갔다.

"아니! 그럴 필요 없어!"
"응?"

"여기서 끝까지 싸울 셈이네. 난 단지 LM의 지원을 부탁했을  뿐이야. 
자네가 날 이해한다면, 내가 왜 이곳을 떠날 수 없는지 잘 알거야."

"......"

"......"

마이클 P 클리버의 굳게 쥐어진  주먹에서 한방울의 땀줄기가 떨구어
졌다. 제롬 케네디는 그가 무슨 생각을 하고 있는지를 잘 알고 있었다. 
누구라도...... 누구라도 인정하기 싫을 것이다. 오랜 시간동안 스스로가 
최고라고 여겼던 부분이 믿어지지 않을만큼 처참하게 유린당한다면...... 
제롬 케네디는 굳은 표정으로 고개를 끄덕이며 말했다.

"알겠네. 자네의 심정...... 하지만, LM의 지원은 불가능하네. 그대신 최
단시간 내에 이곳에서 자네들을 도울 방법을 강구하도록 하지."

"후후...... 그것만이라도 고맙네. 나도 2개월정도는 버틸 수 있을거야."

마이클 P 클리버는 그제서야 씁쓰름한 미소를 짓고 말았다. 러시아 연
합의 전선과 연결되었던 통신이 끊겼을 때,  제롬 케네디는 깊은 한숨
을 쉬며 통신을 완전 해제하고 비밀번호를 입력하여 통신망의 잔여 프
로그램을 모조리 삭제했다. 잔여파장의 도청을  막아내기 위한 행동인 
것이다. 그는 힘이 빠져버린 걸음걸이로  총수집무실에서 나와 시원한 
바람이 불어오는 안전테라스의 복도쪽으로 걸음을  옮겼고, 그런 그의 
뒤에서 누군가의 밝은 음성이 들려왔다.

"걱정거리가 생겼구나? 여자문제?"

역겹다고 느껴질 정도로 활기찬  음성은 이안 페르제프프의  음성이었
다. 제롬 케네디는 자신이 언제 괴로운 표정을 짓고 있었냐는 듯, 환한 
웃음을 지어 보이며 이안을 반겨주었다.  형식적이라고 하기엔 너무도 
친근해보이는 포옹을 마친 뒤, 제롬 케네디는 살짝 어깨를 으쓱하면서 
입을 열었다.

"여자문제가 없다는 것이 문제겠지."

"하하하하하!"

제롬 케네디의 간단한 농담치고는 너무 심하게 웃음을 터뜨리는  이안
이었다. 그의 뒤에 서 있었던 이안의 개인비서 메크넌 샨이 살짝 손을 
내밀어 이안의 팔짱을 잡고나서야 웃음을 멈추어버린 그는, 멋적은 마
무리 웃음으로 자신의 표정을 마무리 했다.

"난 이곳에 자주 오는 편이지. 고층 지대의 바람이라서 그런지 숨쉬기
가 편하더군. 감옥안에서는 이런 바람맛을 보기가 참 힘들었거든."

"자유란 좋은 것이지."

제롬 케네디는 이안에게서 등을 돌리며 아래의 대지쪽으로 가득히  담
겨있는 건물들을 바라보았다.

"나도 이젠 늙었나봐......"

이안이 제롬의 옆으로 다가가, 그가 잡고  있는 손잡이의 옆으로 손을 
내밀었을 때, 제롬은 이안을 향해 고개를 돌렸다.

"왜 그런 생각을 하지 이안?  적어도 이곳 수뇌부에서는 이안  자네가 
라이온다음으로 젊어보이던데."

"외모야 그렇겠지. 흠. 이러면 인정하는 꼴이  되나? 하하하! 아하하하
하!"

처음부터 생각하고 있던 부분이지만, 이안  페르제프프는 속마음을 이
해하기가 가장 난해한 사람이었다. 과거의 그 끔찍했던 만행을 저질렀
다고 믿기에는 어려운. 게다가 예전 3889부대에서 보았을 때의 이안은 
이렇게 웃음이 많은 사람은  아니었다. 조금 활기찬  사람이기는 했어
도...... 사교성이 있는 사람으로  변모했다고나 할까? 속마음에  음험한 
야심을 품고 있다는 느낌은 전혀 나타나지 않는 존재였다. 때문에,  제
롬은 이안과 대화를 할 때 항상 긴장하는 모습을 보이고 있었다.

"재미있는 세상이 되어 있었어. 내가 세상 바깥으로 나왔을 때, 제갈폭
룡이 살아있지를 않나, 라이온, 한나산이 모두 살아있지를  않나...... 하
지만, 싱겁더군. 세상에서 나만이  지금같은 어마어마한 장난을 칠  수 
있을 것이라 생각했는데,  너무도 쉽게 정일휘가  그것을 해내다니...... 
솔직히 그놈이 부럽다."

"진심으로 하는 얘기?"

"그래. 난 이번 전쟁이 끝나게되면,  너희들이 나를 어떻게 할  것인지 
알고 있어."

"......"

제롬 케네디는 이안의 맑은 눈동자를 피해야만  했다. 아직 확정된 사
실은 아니지만, 이안의 처분문제는  그 결과가 뻔했기 때문이다.  그는 
자신이 원한다는 농장의 밭에서 운명보다 빠른 죽음을 맞이하게 될 것
이다. 그것이 가능할지는 그때의 문제가 되겠지만......

"내가 막아주겠네. 이안."

"그럴 필요 없어. 난 이미 세상에 대한 흥미를 잃었으니까."

"......"

이안 페르제프프는 씁쓸한 미소를 지으며 통풍창의 바깥을 향해  시선
을 내밀었다.

"자네들을 도울 수 있는 데 까지는  도와주겠어. 내 손을 통해서 보고
싶었던 카오스의 세계를 정일휘의 손에  의해 보게 된다는 것은  참을 
수가 없지. 때문에 정일휘는 나에게 무엇보다도  큰 적이 되는 존재라
구. 하지만, 정일휘가 무너지게 된다면, 그 이후의 세계를 향해 카오스
를 일으킬 자신이 내게는 없어. 이제 내 욕심은 끝이 나버린 거야."

"자네다운 논리로군."

"아하하하하! 그래서 내가 늙었다는  거야. 태어나서 자라오는  과정에 
자신의 욕심, 야망, 목표를 잃어버린다면,  젊음이라는 것은 이미 물건
너 갔다는 소리지. 하하하하하! 젠장!"

살며시 통풍창의 손잡이를 내리치는 이안 페르제프프의 모습. 제롬 케
네디는 조금 당혹스러웠다. 이자의  말을 믿어야 할지에  대한 곤혹한 
감정이 마음의 일부분에 휘몰아치고 있었기 때문이다.

"난, 내일쯤 마케도니아에  돌아가서 녀석들에게 마지막  훈련에 대한 
파티라도 주관할 생각이야."

갑작스럽게 고개를 돌리며 환하게 웃음짓는 이안 페르제프프. 제롬 케
네디는 심장이 덜컥 내려앉을 정도로 놀라고 말았다.

"마지막 훈련?"

"그래. 마케도니아에는 지금 2000명의 정예부대가  모여있지. 하나하나
가 모두 쓸만한 녀석들이 될거야. 조금  감정적이지 못한 것이 흠이긴 
해도......"

"수고했네! 정말로!"

빛줄기라도 잡은 기분이었다. 잘만하면 마이클 P 클리버에게  큰 도움
을 줄 수 있을 것 같다는 느낌이 들었기 때문이다. 이안 페르제프프는 
자신의 업적이 대단하지 않다는  듯이 난처한 표정을  짓고 있었으나, 
제롬은 마치 어린애처럼 펄펄뛰며 좋아하고 있었다.

"며칠내로 그들의 자리를 배정해주겠네!"

제롬의 입에서는 당연한 소리였다. 그러나 이안 페르제프프는 그 말이 
자신을 위해 애를 써준다는 말처럼 들렸는지,  제롬의 두 손을 부여잡
으며 기차화통같은 웃음 소리를 터뜨리고 말았다.

"와하하하하! 정말? 이것...... 친구라는 게 좋기는 좋군! 나를 믿어주는 
거야?"

"믿어준다기 보다는 계산을 한 것이지.  아무리 자네가 능력이 좋다고 
해도 그 짧은 시간내에 육체 훈련과 세뇌교육을 같이 시켰을 리가  없
지 않는가?"

"하하하하하! 영악하군! 어쨌건 고마워!"

지금의 대화를 통해서야 비로소 옛 친구를 찾기라도 한 듯, 두 사람은 
신이나서 껑충거리며 웃어 대었다. 그 옆에서  말없이 두 사람을 지켜
보던 이안의 비서 샨은 멋적은 표정으로 살며시 뒷걸음질을 하면서 그
들에게서 벗어나고 있었다. 두 사람의 때아닌 회포를 방해하기 싫었던 
것이다.

"어어. 아냐. 자리를 피해줄 것 없어. 같이 가자구. 나도  할 일이 있으
니까."

이안 페르제프프는 귀여운 제스츄어로 손을  흔들며, 샨의 뒷걸음질을 
만류했다. 그제서야 제롬은 자신의 정장을 고쳐잡았고, 이안을 향해 정
식으로 악수를 청했다.

"나도 자네가 훈련시킨 부대를 투입할  전장을 알아봐야겠네. 그럼 나
중에 보세."

"그래. 나중에 보자구."

가벼운 인사말로 헤어진 그들. 이안 페르제프프는 샨의 옆으로 걸어오
면서 자신의 비서관을 향해 작은 미소를  지어주었다. 그의 입가는 완
전히 다물어진 상태에서 미소를 머금고 있었으나, 복화술을 통한 전음
이 샨의 몸 전체로 느껴지고 있었다.

『차차에게 알려라. 적어도 10일 이내에  마케도니아팀은 러시아 연합
에 합류될 것이다.』

『예.』

어느 누구도 모르고 있는  사실이 있었다. 이안  페르제프프는 핵무기 
분해입자의 영향을 통해서 후천적인  능력을 길러 상당한  초능력자의 
수준에 오르고 있었다. 그중 독보적으로 뛰어난 기술이 바로 독심술과 
천리안의 능력이었다. 아무리 통신보안에 신경을 쓴다고 하더라도,  이
안 페르제프프의 경우에는 마음만 먹으면 언제든지 그 정보들을  입수
할 수 있었던 것이다.

『그리고 조만간 가진스키 라할레노프가 필요할  때가 온다. 러시아의 
일을 모두 완료하도록.』

『예. 알겠습니다.』

가진스키 라할레노프는 이안의 세력에 의해서 완전히 감금이 되어버린 
상태였다. 그동안 러시아에서는 4명의 귀족급 여성이 가진스키에 의해 
살해되었다는 오보가 퍼져나가고 있었고, 꽤 많은 러시아 경찰들이 그
를 찾기 위해 혈안이 되고 있었다.  가진스키로서는 이제 이안의 입장
과 별다를 것이 없는 위치에 서게 된 것이다.

"크크크크크......"

이안 페르제프프는 저절로 터져나오는 웃음을 참을 수가 없었는지, 자
신의 팔뚝을 이빨로 물면서 스스로의 소음을 줄여버렸다. 즐거웠던 것
이다. 새롭게 구상한 자신의 세계가 이루어지는 것에 대한.

"제롬은 아주 중요한 부분을 인식하지 못하고 있군. 크크큿......"

이안의 팔뚝에서 한방울의 피가 팔뚝의 둥그런 줄기를 타고  떨구어졌
다.

"정일휘가 이루려는 세계는 카오스(혼돈)가 아니야. 그것은 역겨울정도
로 재수없는 코스모스(질서)의 세계라구...... 내가 그 꼴을 그대로 보고
만 있을 것 같았나보지? 크크크크크......"

믿었다. 이안 페르제프프는 정일휘를 믿고 있었다. 그가 언젠가는 자신
의 무대를 만들어 줄 것이라고...... 애초에 예상했던 것과는 다르게, 정
일휘가 너무도 빠른 시간내에 무대를 만들고서,  꽤 많은 무대의 소도
구를 빼앗아 버린 것에 대해서 조금 당황하긴 했으나, 어쨌건 그 모든 
것이 자신을 위한 무대임은 확실했다. 

이안 페르제프프는 모든 것이 즐거웠다. 생각 이상으로 뛰어난 능력을 
가진 정일휘의 존재가 있음에 즐거웠고, 제갈폭룡, 라이온,  한나산, 제
롬, 요하네스, 가진스키등의 소도구가 있음에 즐거웠다. 그리고 머잖아 
자신을 큰 흥분의 기쁨으로 인도해줄 꿈의 세계 『스페이스  메가로폴
리스』의 존재는 이안 페르제프프에게 가슴이 터질만큼의 즐거움을 내
려줄 것이다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 206회 끝

**************************************************************

이경영 대령은 자신의 눈앞에서 또 하나의 거목이 쓰러져나가자, 길게 
하품을 하며 불평을 던졌다.  그와 동시에 그의  머리부근으로 사소한 
살기본능이 느껴져 왔다.

"시작인가?"

이경영 대령은 얼굴색하나 변하지 않고, 정상을 응시했다. 그와 동시에 
그의 귓볼 바로 아랫부분의 여백속으로 하나의 총탄이 빠르게  지나쳐
갔을 뻔 했다.

"퍼억!"

"......"

"컷! 이봐 구급반! 이경영씨가  대가리에 총을 맞았어! 빨리  대가리좀 
째봐!"

"화다다닥!"

구급반은 신속하게 이경영의 머리를 반으로 쪼갠 뒤, 시신경세포의 왼
쪽에 틀어박혀 있는 총알을  빼내었다. 재빠른 동작으로  수술을 마친 
그들은 동시다발적으로 이경영의 심전도를 측정하는 텔레모니터를  향
해 시선을 돌렸다.

"어? 심장이 안뛰잖아?"

"당연하지 병신아! 대가리를 쪼갰는데  무사하겠어? 전기충격기! 휀하
고 바이론은 빨리 저승길에 가서 이 사람 혼좀 잡아와!"

"넵!"

24시간의 처절한 의료혈투. 모두의 긴장속에서  결국 이경영에 접속된 
심전도가 톡톡 뛰기 시작했고, 모두들 큰 소리로 환호성을 질렀다.

"와아아아아아! 살았어! 살았어! 이봐요. 이경영씨 괜찮아요?"

감독은 눈물이 범벅이 되어 이경영의 뺨을 후려치며 그에게 질문을 던
졌다. 너무도 세게  후려쳐서인지, 잠깐동안 다시  죽었다가, 한참만에 
깨어난 이경영은 하늘을 바라보며 깊은 한숨을 내쉬고, 미소를 지으며 
말했다.

"위협사격이면 명사수겠지만, 정말로 맞출 셈이었다면 멍청이었어."

모두의 몸이 경직되었다. 흠...... 프로정신이란 이런 것을 두고 하는 말
이리라......

                       레디 오스 성화 --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2850번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 207                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/03/28 12:19    읽음: 56 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 207 회

**************************************************************

2156년 7월 17일. 신쥬신 중국 자치구 사천성 영역 아미산.

"철컥! 철컥! 철컥!"

굳게 입을 다물고 있는 수많은 사람들.  그들은 하나같이 긴장된 표정
으로 곧 다가올 자신들의 운명에 대한  선택을 생각하고 있었다. 중국 
무장세력 『반 신쥬신 복한위원회』의 제 3주력부대장 관중은  나무로 
만들어진 임시 연단위에 올라가  모두를 한번에 싸잡아보며  목소리를 
높였다.

"어이없는 일이지만, 우리는 침략자  신쥬신과 싸우기 전에,  우리들의 
동족과 먼저 싸워야만 할 형편이 되었습니다.  현재 충칭에 있는 『원
교 무장세력』들은 오늘 오후에 비파산 공원에 모여 신쥬신 지지의 궐
기대회를 연다고 합니다."

"우우우......!"

"미친 자식들!"

여기저기서 한탄하는 음성이 터져나왔다. 충칭은 중경이라고 불리우는 
대도시로서 중국 전역을 통털어 가장 발전된 중공업 도시였다. 중공업
산업의 역사가 길고 그 영역또한 넓어 무려 2천만명이나 되는  대규모
의 인구가 이곳에 살고 있었다. 

신쥬신은 이곳 충칭의  자치권을 『원교  무장세력』에게 넘겨주면서, 
그들의 권한을 강화하여 『반 신쥬신 세력』을 견제할 수 있을 만큼의 
힘을 부여하였다. 『원교 무장세력』은 뒤늦게  7월 1일의 원교설립일
을 축하하는 궐기대회를 함으로써, 세력 규합을 위한 행사에 들어갔다. 
그 의도는 물론 더 많은 중국 청년들을 자신의 세력에 끌어들이기  위
함이었다. 

그런 행동 자체가 유치하고 가소롭게만 느껴지는 『반 신쥬신  세력』
이었으나, 그렇다고 간과할 수는  없는 입장이었던 것이다. 실제로  그 
궐기대회를 통해 『원교 무장세력』에 가입하는 청년들이 5000명을 넘
어설 것으로 예상되기 때문이었다.

"오늘 여러분들이 이 자리에  이렇게 모이게 된  것은, 우리 한인들이 
그렇게 어리석고 만만하지는 않다는  것을 똑똑히 보여주기  위함입니
다. 비록 우리 모두가 지금은 이렇게 숨어있지만, 우리는 엄연히  세계
의 중심을 이루고 있던 대 한인들입니다.  동쪽 지방족에 불과한 신쥬
신놈들에게 저렇게 나약한 모습만을 보여줄 수는 없는 일  아니겠습니
까?"

"옳다!"

"신쥬신을 몰아내자!"

"원교 무장세력을 박살내자!"

"지하이엔을 죽여라!"

"와아아아!"

모두들 크게 흥분하고 있었다. 관중 주력  부대장은 크게 함성을 지르
는 그들을 묵묵히 바라보다가, 어느순간  갑작스럽게 양손을 치켜올리
며 주위의 함성을 막아냈다. 일순간 주위가 쥐죽은 듯 고요해졌다.

"각 부대의 조장께서는 앞으로 나와서 오늘의 거사를 같이 의논했으면 
좋겠습니다. 지하층에 자리가 마련되어 있으니, 안내병의 인도에  따라 
가주시길 바랍니다."

"......"

300여명은 됨직한 군중들 속에서 몇몇의 사람들이 걸어나오고 있었다. 
그들이 관중 부대장의 앞으로  나아가 멈춰섰을 때,  군중들은 또다시 
일대 함성을 질러왔다. 그 함성을 뒤로하고 20여명의 지휘관들은 왼쪽 
철문을 향해 걸어가 버렸다. 

그들이 이렇게 함성을 지르며 모여있는 곳은 아미산에서 오랫동안  사
용하지 않고 있는 탄광굴이었다. 이곳 아미산에 있는 만년사(万年寺)의 
비구승 천려인의 주선하에서 이루어진 『반 신쥬신 복한위원회』의  4
번째 본거지가 바로 여기 아미산 탄광굴이었다.

"관중 선생."

관중이 회의를 마치고 탄광굴의 바깥으로 나왔을  때, 그를 불러 세우
는 사람이 있었다. 관중이 고개를 돌리니 그의 오른편으로 식심소에서 
은둔활동을 하고있는 63세의 비구승  천려인이 온화한 미소를  띄우고 
관중을 바라보고 있었다. 관중은  그녀를 향해 가볍게  고개를 숙이고 
예를 취했다.

"오셨습니까? 건강은 어떠신지요."

"괜찮아요. 이젠 걷는데에도 별다른 불편이 없을 정도니까요."

천려인은 관중에게 가볍게 손을 내밀어 그의 투박한 손을 부여잡았다. 
이곳 아미산의 실질적 군사령관으로서 노인답지 않은 대범함과 호쾌함
을 보여주는 여인. 관중은 그녀를 진심으로 존경하고 있었다.

"부디 몸조심하세요 관중님."

천려인의 조심스러운 말에, 관중은 옅은 미소를 지으며 고개를 끄덕였
다. 관중을 위해서 천려인이 해주는 것은  이곳 아미산의 기지를 은폐
시키는 것 외에, 한가지가 더 있었다.

"한달쯤 걸리겠죠? 돌아올 때쯤이면  관중님은 귀여운 옥동자를  안을 
수가 있겠군요. 하하하하......"

"그렇겠군요......"

관중의 입가에서 씁쓸한 미소가 번졌다. 백치에 가까운 자신의 아내를 
항상 돌봐주는 고마운 여인. 붉은 장미를  무척 좋아하여 언제나 식심
소의 인공정원에서 장미를 키우기에 여념이 없는 만삭의 여인이  자신
을 기다리고 있을 것이다.  천려인은 관중을 너무도 아끼고  있었기에, 
그의 아내를 돌보는 것에 언제나 정성을 다했다.

"아내를 보고는 싶지만...... 시간이 없습니다. 화사에게 대신 안부좀 전
해주셨으면 합니다."

"...... 시간을 조금이라도 내보세요. 작별인사정도는 해줘야죠."

"아니, 아닙니다. 이곳에 모여있는 다른 분들도 모두 가족을 만나지 못
한채 무작정 달려온 분들인데, 저만 가족을 만날 수는 없는 일이죠. 꼭 
돌아와서 그때 볼 생각입니다."

"......"

천려인은 대답대신 관중의 손을 자신의 주름진 손으로 굳게 쥐어줄 뿐
이었다. 조국이 멸망하지만 않았다면, 언젠가는 무장으로서 크게  이름
을 떨칠 수 있을 뛰어난 지장. 그녀는 지금  관중의 처지가 딱하기 그
지없었다. 복한을 위해 최선을 다하여 뛰어 다니는 『반 신쥬신군』의 
장수중 가장 뛰어난 지휘관을 꼽으라면 그것은 지금 자신의 눈앞에 있
는 제3주력부대장 관중이었다.

"그럼......"

관중은 미소를 지으며 그녀의  손을 놓았고, 자신이  어깨에 매고있던 
건샷의 손잡이를 대신 움켜쥐며 그녀에게서 몸을 돌렸다.

"몸조심 하세요!"

천려인의 걱정스러운 한마디. 그녀는 그들이 모두 충칭으로 떠나게 되
었을 때, 30일 불공을 해야겠다고 생각했다. 턱없이 부족한 군대로  충
칭의 대군을 쉽사리 무너뜨리기는 힘들다고  여겼던 것이다. 불행히도 
그녀의 예상대로 관중의 군대는  충칭에서 이틀만에 대패하여  뿔뿔이 
흩어지고 말았다. 

제 3주력부대장 관중은 원교 무장세력의 청년들에 의해  비파산공원의 
중산로를 질질 끌려다니다가, 중경병관 앞에서  살가죽이 뜯겨지는 처
참한 형벌로 죽음을 당했다. 관중의 아내가 아기를 낳은 것은 그 다음
날의 일이다. 여인의 고집으로 인하여 '료관(리우콴)'이라는 이름을 갖
게된 사내아이를......



2156년 9월 1일. 만저우리 달라이호.

마이클 P 클리버가 예상했던대로 러.십 연합군과 신쥬신의  대군은 점
점 더 전투지역을 좁혀가기  시작했다. 그 결과  만저우리를 중심으로 
하여 일대의 거대 진형이 형성되었고, 달라이호의 호수가 중심 대치지
역이 되어, 만저우리뿐 아니라 부크트, 자그다챠, 흑룡강성을 포함하는 
거대 집결군이 형성된  상태였다. 중앙 대치군으로서는  신쥬신의 1군 
주력 선봉대와, 2군 3889 통합전대, 그리고 러시아측에서는 회색곰부대
와 마케도니아의 LM지원대가 서로를 마주하고 있었다.

"참 이상한 일이야......"

강휘는 사이버슈츠3을 끌어안고서 호수 저편의 연합군 진지를  바라보
고 있었다. 깊은 밤중임에도 불구하고 서로에게 쏘아대는 포성은 끊이
지 않았고, 산발적인 타격전이 무수히 벌어지는 가운데, 아직까지는 적 
진지에 대한 공격을 펼치지는 않고 있었다.

"뭐가?"

강휘의 옆에서 박성진 상사가 질문을 던졌다. 최근들어 강휘의 주위에 
항상 붙어있는 박성진 상사는 그가 혼잣말을 던질 때마다 살짝살짝 끼
어드는 버릇이 생겼다. 귀찮을 정도로 질문을 던지는 박성진 상사임에
도 불구하고, 강휘는 언제나 그의 질문에  꼬박꼬박 대답을 해주곤 했
다.

"전투라는 것 말이야...... 이젠 더 이상 알아야 할 것이 없을 정도로 전
투에 대해 이해를 했다고 생각하다가도, 막상  전투를 벌이게 되면 뭔
가 하나쯤은 새롭게 느껴지는 것들이 생기고 있으니......"

"후후후...... 그래서 이번에 유중령님을 들들 볶았던 거야?"

"응? 으응...... 이번에 군 편성을 짰던 것은, 예전에 1307부대에서 편성
했던 방식을 인용한 거야. 우리 사단원이  어느 분야에 재주가 있는지
를 대충 파악하게 되니까 의외로 수월하게 편성할 수가 있더군."

"내가 봐도 마음에 드는 편성이었어.  다른 녀석들도 그렇게 생각하는 
것 같더군. 저번 전투  있잖아. 우란호토에서 치고  올라갔을 때, 우리 
사단의 피해가 겨우 17명 뿐이었다구. 난 그 보고를 듣고서 얼마나 놀
랐는지 알아? 전투가 꽤 치열해서  최소한 100명은 죽거나 다쳤을  줄 
알았는데......"

"치열하게 보여졌을  뿐이지...... 폭산대(9901사단의  포병대대)가 무척 
잘해줬어. 놈들의 포격시간보다 10초쯤 앞서서 포격을 해줬기  때문에, 
녀석들의 정확도가 크게 떨어졌었지. 그리고  우리 교란대대도 적절하
게 파고 들어갔고......"

"쳇! 근데 표정이 왜그래?"

박성진 상사는 인상을 찡그리며 세상고뇌를 다 가진듯한 표정의  강휘
를 쥐어박았다. 강휘는 자신의 머리를 쥐어박는 박성진의 손목을 가볍
게 잡아채며 그를 업어치기로 내던지고는, 허망한 표정으로 바닥에 누
워있는 그를 향해서 여전히 쓸쓸한 어조로 입을 열었다.

"이런 것이 아닐까 싶어서...... 예전에 무쇠형이 내게  일러주었던 9901
의 진정한 힘이라는 것. 내가 몸으로  뛰어다니며 내 동료들을 지켜주
는 것보다, 오히려 이  방법이 더욱 효과적이라는 것을  알게 되는 것 
같아. 그렇다면......"

"임마...... 심각한 어조로 말하기엔 내가 너무 불쌍해 보이지 않아?"

박성진은 어색한 미소를 지으며 자신의 손목을 강휘의 앞으로  내밀었
다. 조금전 강휘의 업어치기 동작에 의해서  손목살의 껍질이 약간 벗
겨져서 피가 흐르고 있었다. 손목에서의 피를 물끄러미 바라보던 강휘
는 그 상처부위를 손가락 퉁기기로 세게 때려버린 뒤, 말을 이었다.

"끄아악!"

"지금 무쇠형은 무엇을 하고 있을까?  아직 한 번도 만나지는  못했지
만, 우리 9901부대와 비슷한 성격을 가진  또 하나의 부대를 만들어놓
고 있지는 않을까?"

"이자식! 지금 이순간만큼은 그따위에 연연할 내가 아니다!"

얼굴이 벌겋게 달아오르며 강휘를 향해 몸을 날리는 박성진이었다. 강
휘또한 박성진에게 너무 많은 장난을 했다고  생각을 했는지, 그의 공
격을 얌전히 받아주려는 듯 작은  미소를 지으며 몸을 고정시켜  주었
다. 박성진의 손이 강휘의 손목을 나꿔채며 공중제비의 회전으로 그를 
날려버리려 했을 때,

"저도 끼워 주십시오!"

박성진은 허정에 의해서 오른쪽 자연잔디의  공터에 쳐박히고 말았다. 
허정 하사는 대뜸 강휘의 목을 끌어안으며 박성진의 엉덩이를  재미있
다는 듯이 바라보고 있었다. 강휘는 그런 허정 하사를 향해 피식 웃음
을 터뜨리며 말했다.

"이번엔 어떻게 빠져 나왔어?"

"벽으로 걸어  나왔습니다. 유중위님이랑  김병원  대위님이 쫓아오던
데...... 그냥 와버렸습니다."

"그래? 곧 후환이 있겠군."

"걱정없을 겁니다. 이게 있는 한......"

허정 하사는 즐거운 웃음을 터뜨리며 자신의 주머니에서 검정색의  천
조각을 꺼내들었다. 강휘는 살짝 고개를 갸웃하며 그 천조각을 유심히 
바라보더니 이내 고개를 끄덕이고 말았다.  김병원 의무대위에게는 꽤 
구박을 받을지도 모르겠지만, 유영상 중령은 허정 하사에게 아무런 제
재도 내리지 못할 것이다.  그 검정색의 복합실크로  만들어진 최정아 
준위의 가슴가리개가 존재하는 한......

"어떻게 구했어?"

"최중사님께 달라고 했습니다. 그랬더니 안준다고 하시더군요."

"근데?"

"그래서 가져왔습니다."

"......"

강휘는 힘없이 고개를 떨구었다.  어쩌면 한달 전의  사건때와 비슷한 
일이 벌어졌을 지도 모르는  문제였기에. 강휘는 몸을  일으키며 허정 
하사의 어깨를 붙잡고 허탈한 음성으로 말을 건넸다.

"최준위는 지금 어디있어?"

"최중사님 말입니까?"

"그래."

"막사에서 주무시고 계십니다."

"휴우우우우...... 가자."

"어디에 말입니까?"

"그 최준위님이 주무신다는 곳 말야."

"아! 제가 앞장서겠습니다."

허정 하사는 손뼉을 치며 좋아하고 있었다.  대뜸 몸을 돌리며 자신이 
검은색 복합실크의 가슴가리개를 구한  곳으로 달려가기 시작하는  허
정. 강휘는 허정의 빠른 속도에 혀를 내두르며 본의 아니게 쾌속의 신
장보법을 펼쳐야만 했다. 저 뒤쪽에서 박성진 상사가 '난 그냥 3889로 
가야 할까봐......'라고 중얼거리며 잔디 바닥에 쭈그려 앉아  잡초를 뜯
어내고 있는 것이 마음에 걸렸지만, 우선은  최정아 준위의 문제가 더
욱 급했던 것이다.

"최준위?"

서로 말을 트기로 했던 것이 그저께의  일이었다. 강휘가 최정아 준위
의 막사에 들어갔을 때, 그녀는 표독스러운  얼굴로 허정 하사의 얼굴
을 쏘아보았다. 강휘는 입속  가득히 머금어진 웃음을  억지로 삼키며 
최정아 준위를 향해 조심스럽게 다가갔다.

"괜찮아?"

"저 새끼한테 물어봐!"

"......"

최정아 준위는 강휘를 향해 대뜸 자신의 방탄조끼를 풀어헤쳐 보였다. 
유영상 중령이 옆에 있었다면 기절이라도 할 뻔한 상황이었으나, 강휘
는 가끔씩 보게 되는  광경이었다. 최정아 중사의  오른쪽 유방부위에 
허정의 손자국이라 예상되는 시커먼 멍자욱이  선명히 드러나 있었다. 
아득한 한숨을 쉬며 주위를 둘러본 강휘는 최정아 준위의 침대옆에 갈
기갈기 찢어진 회녹색 군복들을 볼 수 있었다.

"짐작이 가는 상황이야. 이해해. 젠장...... 임마! 허정!"

결국 강휘의 입에서 고함이 터져나온다. 너무 어이가 없어서 눈물이라
도 나올 지경이었다.

"예! 병장 허정! 부탁하실 것 있으시면 말씀하십시오!"

"최준위님께 사과해! 어서!"

"간절한 부탁이십니까?"

"내가 왜 너한테 간절해야 하지?"

강휘의 허망한 말투와 아울러서 최정아 준위의 붉게 상기된 얼굴이 허
정을 위협해 들어갔다. 그러나  허정은 자신의 잘못에  대해서 별다른 
심각성을 못느끼는 것 같았다. 여전히 웃음짓고 있는 얼굴. 최정아  준
위는 더 이상 거론할 여지가 없다는 듯이 허정을 향해 매섭게  날아들
었다. 그리고 멋진 동작으로 바닥에 패대기쳐졌다.

"도대체 서울에 가서 누구한테 무술을 배운거야?"

강휘는 그것이 가장 궁금했다. 허정 하사가 사용하는 무술들은 틀림없
이 자신이 가르쳐준 진절도의 기초식이었으나,  파괴력과 속도는 강휘 
자신조차 막아낼 수 있을지 자신이 없을  정도로 급성장해 있었다. 하
지만, 허정은 서울에서의 일에 대해 입을 열었던 적이 한 번도 없었다.

"이봐들! 여기서 뭐하는 거...... 오오!"

마악 막사의 문을 박차고 들어온 유영상  중령의 탄성이었다. 이 젊은 
고급장교는 바닥에 자빠진 반나의  여준위를 동그란 눈으로  바라보며 
약간의 웃음을 머금은채 입을 열었다.

"부대내 집단 강간으로 처리해야 하는 거냐? 총살인데......"

"유중령님을 향한 충심이었습니다. 집합인가요?"

"그래. 이동령 보고가 들어왔다. 셋 다 집결지역으로 빨리 와!"

"그쪽만 보지 마시고 제 얼굴도 보면서 얘기하세요 유중령님."

"제 의견도 그렇습니다."

최정아 준위의 볼멘 목소리에,  유영상 중령은 비로소  얼굴을 붉히며 
멋적은 웃음을 지었다. 곧장 바깥으로 나가버리는 유영상 중령의 뒤를 
이어서 허정 하사와 강휘가 뒤따라 나갔고,  놀랄 정도로 빠르게 옷을 
갈아입은 최정아 준위가 그 뒤를 따랐다.

"오늘 대치될 부대는 회색곰이야! 그리고 어쩌면  최근에 날라 다닌다
는 LM의 마케도니아 특전대도 만날지 모르니까, 신중을 기하도록!"

강휘는 이어크로폰을 통해서 9901사단의 전  멤버에게 지시를 내렸고, 
이어서 커다란 고함소리가 대답을 대신해 주었다. 강휘는 진준위(이등
병으로 시작한 준위를 말함)의 직책을 이어서 머잖아 소령으로 진급을 
하게 될 계획이었다. 강휘 및 3명의 진준위가 발단이 되어, 군 특명 진
급안건이 통과되었기에, 진준위의 직책에서 장교로  올라설 때는 특별 
특진이라는 명목으로 곧장 소령의 진급이 이루어지는 군 법령이  제정
된 것이다. 또한 하사관급의 준위들도 공훈에 따라 진급을 하게 될 경
우는 진준위의 경우를 적용하여 소령진급이 가능했다.

"쿠구구구구......"

"일월청(9901사단의 교란부대)! 앞으로!"

교란부대는 총 121명으로 구성된 9901사단의 최 정예부대였다. 스스로
가 직접 적진의 내부로 파고  들어가 적들의 주요 화력을  파괴시키며 
전열을 흐트러뜨리는 것이 주된  임무였고, 그 지휘는  박성진 상사와 
강휘 준위, 그리고 한영 중령이 맡고 있었다. 한영 중령은 47세의 나이
에 걸맞지 않게 거친 싸움을 좋아하는  장교였다. 191센티미터의 키에 
힘이 무척 센 편이고, 술을 마시면 물불을 가리지 않는다는 흠이 있었
다. 실력자체는 뛰어나다고 할 수는 없었으나, 계급에 따라서 어느  한 
부대의 지휘관을 맡지 않을 수는 없었기에,  그의 요구에 따라서 가장 
최선두의 교란부대를 지휘할 수 있는 직책을 맡긴 것이었다.

"키아아아앗!"

일월청(교란부대)의 상공으로 율도에서  출동한 9901지원  지킴이들이 
바람같이 지나쳐갔다. 총 3개 지역활동대의 지원을  받고 있는 9901사
단은 그들 지킴이 부대를  『독호대』라 칭했다. 30에서  40기 가량의 
지킴이 지원을 받으며 적의 선두를 초토화시키는 9901사단은 이미  연
합군경계대상의 1호에 올라서고 있었다.

"기체 상황은 어떤가?"

"최고다! 역시 신의 손이다! 추진속도가 20%는 더 향상된 것 같다!"

신의 손. 제 8지역 활동대에서 크게 인정을 받은 유일한 사람. 율도 지
킴이의 모든 개조권을 통솔하게 된  김재한 소령은 현재 율도  지킴이 
정비총장의 직책에 앉아 있었다. 그는  진준위에서 소령으로 진급하게 
된 첫 번째 케이스였다. 그가 그렇게 고속 진급을  하게 된 원인은 제 
8지역 활동대 전체가 군법에 회부되었기 때문이었다. 

율도 전체 지역의 활동대를 통털어서 제 8지역 활동대가 총 3기의  지
킴이만이 파괴되었던 것이 그 이유였다. 다른 지역의 경우에는 최소 9
기에서 최대 50기까지 파괴되는 것이 일반적이었는데,  제 8지역 활동
대만이 고작 3기만 파괴되었다는 것은, 전투시에 안전성에만 급급하지 
않았던가 하는 오해를 살만했다. 

그러나 그 결과 보고에서 김재한 원사가 정비한 지킴이들의 성능이 일
반 지역의 지킴이보다 무려 1.7배 가량의 성능적 우세성을 보여주었던 
것이, 제 8지역 활동대를 처벌할 수 없도록 만들었다. 게다가 제 8지역 
활동대장 채문관 소령의 기가 막힌 활동경로는 그들이 도망치는  전투
를 했다고 주장할 수 없도록 한 것이다.

"폭산대(9901사단의 포병대대)! 강호소(9901사단의 사격대대)의 뒤에서 
좀 더 떨어져라! 강호소는 좀 더 진격속도를 빠르게 하고!"

이번의 명령은 유영상 사단장이 내린 명령이었다. 유영상 중령은 사단
의 최후방에서 바보랑(9901사단의  지원대대. 이 이름  때문에 강휘와 
유영상은 대판 싸워야만 했다.  강휘가 다른 대원들에게  욕을 먹었던 
최초의 사건이랄까?)과 함께 전체 지휘를 맡고 있었다. 9901사단의 뒤
로 800전차대대와 901탱크대대가 뒤를 따랐고, 그 주위로 총 4개 사단
의 보병대대가 줄을 이었다. 

그들의 동쪽 20킬로미터 지점에서는 하늘길 준장과 임상언 대장이  공
동으로 지휘하는 신 3889와  3889풍운, 그리고 그들에  귀속되어 있는 
38-1, 2, 3사단이 대대적인 군세를 몰아 전투권을 형성하고 있었다. 만
저우리 달라이호를 중심으로 하고 연합군과 신쥬신군이 가깝게 대치되
고 있는 상황이었다. 

한편, 신쥬신의 러시아 임시 점령지역인  스레텐스크 부근에서는 이미 
치열한 격전이 벌어지고 있었다. 십자군의 막강화력이 신쥬신의 3군에 
의해서 철저하게 유린되었다. 전혜근 대장을  필두로 한 스레텐스크와 
네르친스크의 연.쥬 전투는 이미 결정이 났다고 할 수 있었다.  전혜근 
사령관은 스레텐스크의 중심지들을 거의 점령한 상황에서  네르친스크
의 일부지역까지 밀고 올라가라는 명령을 내리고 만족의 한숨을  내쉬
었다.

"그 지겹던 장난들도 오늘로서 끝이로군."

최명호 사령관은 결국 만족스럽게 미소를 짓고 말았다. 자신이 예상했
던 예정일보다 한달이나 늦어지기는 했지만,  결과는 예상대로 나왔기 
때문이다. 전투지역의 분포도를 넓혀가면서 싱안링  산맥의 지역과 이
춘, 허강, 자무쓰의 전투를 지연시키고, 그동안 만저우리, 하이라얼, 카
림스코예등의 몽골인접지역에 집중전선을 구축하면서 그들의 지원경로
를 막아버리는...... 

결과적으로 신쥬신군이 이번에 만저우리를 점령하게 될 경우, 러.십 연
합군으로서는 아주 큰 중앙군 하나가 구 몽골영토의 탐삭블라크  지역
에서 고립이 될 상황이었다. 게다가 네르친스크가 점령될 경우에는 러
시아의 최전선 방어진이라고 할 수 있는 치타시가 완전히  신쥬신에게 
넘어갈 수밖에 없는 상황이 되고 말았다. 

그동안 수없이 많은 산발적 전투를 통해서  각군이 흩어져 버렸고, 그
로 인하여 주력이라고 칭할 수 있는  집결대군이 없어진 상황. 그러나 
신쥬신은 어느새 가장 중요한 지점에서  주력대군을 모아놓고 있었다. 
너무도 자연스럽게. 러. 십 연합군으로서는 그것을 알면서도  자신들의 
군대를 모아놓을 수 없는 어처구니없는 상황을 맞이해야만 했다. 함부
로 주력을 이동시킬 경우에는 팽팽했던 대치군의 한 지점이 허무할 정
도로 크게 뚫려버리며 자신들의 후미를 보여줘야 할 형편이었었기  때
문이다.

"오혜명 사령관과, 전혜근 사령관,  그리고 김명섭 사령관에게  연락해
라. 각자가 맡고있는 전투에서 어떤 수를  써서라도 승리를 해야만 이
번의 전쟁을 빨리 끝낼수 있다고 말이야. 크크크크크......"

최명호는 너무도 여유로운 목소리로 통신장교에게  명령을 내렸다. 그
도 그럴것이 오늘 벌어지는 세  지역의 전투는 모두다 아군이  월등히 
유리한 전투였기 때문이다. 만약을 대비해서  전투상황에 집중을 하고
는 있었지만, 긴장은 되지 않았다. 어린아이를 데리고 놀다가 이젠  그 
아이를 버려야 할 때라고 생각하고 있는 못된 유괴범의 얼굴처럼......

               코스모스 스토리 WAR GOD 207회 끝

**************************************************************

죄송해요. 넘 늦었죠? ^^;;  스토리가 막혀서 엄청 헤메고  다녔습니다. 
또 예비군 소집명령은 뭔지...... --;; 퉁퉁대고  소집장에 가서 예쁜 병
장애들에게 말장난도 해보구... 까불대다가 오늘 컴앞에서 이렇게 야멸
찬 글을 써 버립니다. ^^ 이 위로 5페이지정도 쓴 글이 있었는데 몽땅 
다 지워버렸어요. 맘에 너무너무너무너무 안들더군요. ^^

막 껑충껑충 뛰어 넘어가죠? ^^;; 원래 산발적 전투장면이 자주 등장해
야 하는데, 쓰면서도 무척  지루하다는 느낌이 들었어요. 그래서  잘만 
써먹으면 5회분은 충분히  벌어먹을(--;;) 내용을  제거하고, 최명호와 
클리버의 마지막 전투부분부터 들어가기로 했습니다. 그리고 그것마저 
제대로 연결이 안된다고 생각되어서 지우 메이링의 이야기를 잠깐  낄
러 넣었습니다. ^^;; (관중이라는 엑스트라의 마누라가 되어 있죠. 글이 
클라이막스가 되기 바로 직전에 강휘랑 만나게 될 겁니다. ^^)

수정판도 빨리 써야하는데 큰일이네요. --;;  전략이나 전술, 병기분야
에 대해서 좀 더 전문적인 지식을  가지고 싶어서 미치겠어요. 자료는 
많이 모아놓았는데 머리가 깡통인지라 제대로 이해하기 어렵네요. ^^;; 
최대한 많은 지식을 확보한 다음에 파바박 써서 올리겠습니다.

기다리셨던 분들께 넘 죄송하구요. 제게 격려멜 보내주신 분들께 감사
드립니다. ^^(꾸벅!!)  냥냥냥 레디 오스 성화 올림입니다. ^^

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2864번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 208                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/03/30 02:43    읽음: 70 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 208 회

**************************************************************

현재 러시아.십자군 연합과 신쥬신이 벌리고 있는 모든 전투에서 기원
복사는 뿌려지지 않고 있었다. 그 이유는 세 번에 걸친 신쥬신군의 통
신체계가 실패에 그쳤기 때문이다. 신쥬신군  병사들이 광섬유의 통신
망을 통해서 명령을 받는 것까지는 이어크로폰의 음성인식망을 통해서 
어느정도 커버가 가능했으나,  최고 작전사령부에서  내리는 지시들을 
통신장교들이 빠른 시간내에 전송을  해줄 수 없다는  것이 문제였다. 
작전지시를 제시간에 전송할 수 없다는  것은 그 의미를 상실한  것과 
다름 없었다. 최명호 사령관은 기원복사의 통신방해를 보류하는  대신, 
순간순간에 따른 지역적 전투상황을 일일이 바라볼 수 있도록  광범위
한 3D형 모니터들을 설치했다. 

그러나 아직까지는 최명호가 나설만한 일은 벌어지지 않고 있었다. 최
명호는 여유로운 미소를 지으며 하얀 김이 흘러나오는 칡차를  들이켰
다. 그의 시선이 만저우리의 달라이호를 중심으로 하는 전투, 그곳에서
도 최근에 가장 이름을 떨치고 있는  9901사단과, 신 3889부대가 있는 
달라이 호수의 동쪽편대에서 벌어지는 전투장면에 머물러 있었다.



"폭산대! 지원을 좀 더 강화해줘!"

이어크로폰을 통한 강휘의 연락이 9901부대의  폭산대(포병대대)에 연
락되는 순간, 폭산대의 산발적 포화가 쥐죽은 듯이 멈추어 섰다.  마치 
약속이라도 한 듯, 강휘를  비롯한 9901의 일월청(교란부대)은  진격을 
멈추고 잠깐동안 입을 다문채 정면을 응시했다. 그리고 그들이 일제히 
함성을 지르며 다시금 달려가는 순간에,  정면에서 대치중인 적들에게
서 줄을 잇는 대폭발이 터져 나왔다. 폭산대(포병대대)가 정확히 타이
밍을 맞추어 포격을 해준 것이다.

"꽈꽈꽈꽈꽈꽝! 꽝! 콰콰쾅!"

"하아앗!"

강휘는 아직까지 떨어져내리는 흙무더기와 불꽃의 잔재속으로 몸을 밀
어넣으며 우측에서 재빨리 몸을 피해내는 회색곰 부대원 한 명에게 양
우수척법의 일격을 날렸다.

"푸웃!"

그다지 큰 타격음이 들려오지는 않았으나, 상대의 왼쪽 어깨부위가 강
휘의 손에 의해 피보라를 뿜으며 분리되어 나갔다. 순간, 강휘의  뒤편
에서 바람의 살기가 세차게 몰아쳤고, 강휘는 본능적으로 이기 연환식
의 손놀림으로 상대의 공격을 받아쳤다.

"퍼어억!"

놀랍게도 강휘는 상대방의 공격을 막아내지  못했다. 손바닥만큼의 오
차를 두고서 세차게 날아든 무릎은, 강휘가  아닌 어깨가 부숴진 사병
의 안면을 가로질렀다.

"뭐......야?"

강휘는 역전신장보로 한 발을 물러선 뒤에, 발을 엇갈리는 변형신장보
(變形神將步)의 기술로 상대에게서 빠져 나오며, 버럭 고함을 질렀다.

"허정! 말로 해! 무슨 짓이야?"

"앗? 도와줘도 시비십니까?"

"너나 신경써!"

"섭섭하기로 하겠습니다."

허정은 강휘를 향해 혀를 살짝 내밀며 왼편의 붉은 섬광이 터져나오는 
지역을 향해 달려갔다. 강휘는 그제서야 자신의 가슴을 쓸어내릴 수가 
있었다.

"저놈과 싸우면 이길 수 있을까?"

강휘는 흙더미 속으로 사라져 가는 허정의 뒷모습을 물끄러미  바라보
다가, 저편에서 사마혼 대위의  모습이 보여지자, 재빨리 그쪽을  향해 
달려나갔다. 교란부대의 전술은  간단했다. 전투중에서 각각의  대원이 
산발적인 총격전을 벌이는 것 보다는, 아예  놈들의 내부로 파고 들어
가는 것. 주로 육체적인 몸싸움이 많이 벌어졌다. 

때문에 정말로 신중해야 할 것은 포병대대인 폭산대의 역할이었다. 교
란부대인 일월청 대원들이 몸에 지니고 있는 생체반응기를 일일이  체
크하며 적의 진지에 아군의  피해가 오지않도록 포탄을  쏘아대어야만 
했다. 

또, 일월청의 전투법은 모두가  흩어져 산발적인 격투를  벌이는 것이 
아니라, 한 지점을 일제히 뚫어버리고, 또 다른 지점에 모여서  집중적
인 공략을 하는...... 근접전에서는  이보다 더 효과적인 싸움법이  없었
다. 강휘가 사마혼 대위를 향해 달려가는 것도 이러한 이유였다.

"어딜!"

사마혼의 왼쪽 50미터 지점에서 일제 포화를 쏟아 넣으려던  회색곰부
대의 세 병사들은  강휘가 바람같이 날아들자,  메가건(소지가 가능한 
소형 바츄카 포. 크기에 비하여 화력이 뛰어나다.)을  회수하며 강휘의 
사정권에서 빠져 나왔다. 강휘는 그들을 향해 제 2의 공격을 펼치려고 
우측으로 재빠른 신장보법을 구사했다. 마악  앞으로 달려나가려던 강
휘의 흔들리는 시야로 몇몇의  회색곰 부대 병사들이  지나쳐갔을 때, 
강휘는 심장이 덜컥 내려앉았다.

"함정?"

그와 동시에 강휘의 주위 반경 120각도에 배치되어 있던 회색곰  부대
의 병사들이 일제 사격을 날리기 시작했다. 함정사격중에서도 가장 위
험한 공격법에 걸린 것이다.  강휘는 첫 번째로  느껴지는 살기본능에 
따라 위기를 넘기기위해 공중제비를 하면서도 두 번째와 세 번째 공격
에 대한 긴장감으로 식은땀이 흘러내렸다.

"파파파파팟!"

다행히도 2번째의 살기본능은 생각보다  미약했다. 강휘를 공략하려던 
일부지역의 회색곰 부대원들이  사마혼의 일격으로  쓰러졌던 것이다. 
바닥으로 착지해내린 강휘는 안도의 한숨을 쉴 여유가 없었다.

"피해요!"

강휘의 외침. 어느새 사마혼은 강휘와 똑같은 방식으로 적들에게 포위
되어 있었다. 그들의 사격이 일제히 불을 뿜으려는 순간, 강휘는  적들
의 소형진형 외곽을 공략해  들어갔고, 다행히 근처에  있었던 이원빈 
준위와 박성진 상사가 사마혼의 위험을 알고,  강휘를 도와 놈들을 공
략해 줄 수 있었다. 사마혼은 오른쪽 허벅지에 총탄이 스친 정도로 위
기를 모면할 수 있었다. 그러나......

"샤크! 이건 뭐야?"

이번에는 이원빈 준위와 박성진 상사, 그리고  강휘 준위가 각각 똑같
은 위기에 직면하고 말았다. 일제히 쏟아져오는 총탄들. 박성진 상사는 
급한대로 인자의 호신술법을 발휘에  바닥을 난사하여 굴곡을  만들어 
내었다. 1초 사이에 만들어진 낮은 굴곡의 아래로 이원빈 준위를 밀어 
넣으며 그의 급소가 총탄에 맞지 않도록  한 뒤에, 다가오는 살기본능
의 위기에 온몸을 내맡겨야 했다.

"똥배짱이냐?"

"파웅!"

강휘는 어느새 놈들의 공격을 피해내며, 박성진 상사를 붙들고 허공답
보로 하늘에 솟구쳐 올랐다. 간신히 1차적 위기는 넘겼지만, 놈들이 허
공위에 무방비로 있는 두 사람을 그대로  둘리는 없었다. 사마혼은 강
휘와 박성진 상사를 지원해주기 위하여 있는 힘껏 달려갔지만, 어느새 
놈들의 총구는 허공의 두 사람을 확실히 겨누고 있었다. 순간,

"콰콰콰콰쾅!"

폭산대의 지원포격이 운좋게 그들의 정면으로  떨어져 내렸다. 간신히 
위기를 넘긴 두 사람은 바닥에  착지해 내리며 안도의 한숨을  내쉬었
다. 그러나 그들에게서는 아직도 살기본능이  끊기지 않고있는 상황이
었다.

"차앗!"

강휘와 박성진은 재빨리 서로에게서 떨어지며 각자 나름대로의 피신동
작을 펼쳤다. 그들이 있는  자리가 가느다란 바람의 줄기로  메워졌고, 
박성진은 몇몇의 줄기에 상처를 입어야만 했다.

"우선 이 자리를 피해! 이건 진법(陣法)이야! 아아! 폭산대! 내  위치로 
지원포격좀 더 해줘!"

『이미 보냈습니다!』

"열나 고마워!"

강휘와 박성진 상사는 자신의  위치에서 좀 더  떨어져나갔다. 그러나 
얼마되지 않아서 그들은 스스로의 회피가  헛고생임을 깨달았다. 아무
리 그들이 빠르게 이동을 했다고 해도,  원거리에서 약간의 이동과 타
켓의 변환동작으로 진법의 공간을 바꾸어내는 회색곰 부대원들을 이겨
낸다는 것은 무리가 있었기 때문이다.

"샤크! 이것 어떻게 해야해?"

강휘는 당황하기 시작했다. 오랜 시간동안 회색곰부대와 맞선 적이 없
었다는 점으로 인하여 그는 회색곰  부대 자체를 너무 얕보고  있었던 
것이다. 그리고 지금의 위기상황에 직면하고서야, 강휘는 자신의  일월
청 대원이 심한 피해를 입고 있음을 깨달았다.

"콰콰콰콰콰콰쾅! 파콰쾅! 꽈앙!"

아까 강휘등이 공격을 받았던 지역이 대폭발을 일으켰다. 폭산대가 쏘
아댄 일제포화가 그곳에 집중적으로 터져나간 것이다. 그러나 이미 그
곳에는 단 한명의 회색곰 부대원들도 없었다. 완벽한 실패. 강휘는  적
들의 공격을 힘겹게 피해내면서도 그들의 배치상태를 유심히 바라보았
다.

"반월형이군. 산발적으로 늘어져있는 것 같지만, 이곳 전체에 공격진을 
깔아놓고 있다."

순간, 강휘의 안면으로 매섭게 날아드는 바람의 줄기. 미리 살기본능을 
느낀 강휘가 그것을 피해내는 순간, 기겁을  하게 만들 정도로 무시무
시한 대규모의 살기본능이 강휘를 덮쳐왔다. 어느 지역으로 이동을 하
더라도 급소 한곳은 맞아야 할 정도의...... 강휘는 지금의 공격이 한 사
람에게서 펼쳐지고 있음을 깨달았다. 강휘는 비명같은 고함을 질렀다.

"무쇠형!"

"콰콰콰콰쾅!"

"퍼퍼펑! 펑!"

"파웃! 팟! 파파파파파웃! 핑! 핑! 피잉!"

먼저 살기본능이 느껴지는 방향의 바닥으로 사이버슈츠의 광탄을 연속
적으로 발사한 강휘는 그 파편을 통해서 비껴지는 총탄의 위치를 감지
해 급소를 피해 나갔다. 그러나 급소만을 피했을 뿐이다. 강휘의  왼쪽 
옆구리에서 피를 토함과 동시에,  오른쪽 어깨의 쇄골이  총탄에 의해 
완전히 부숴지고 말았다.

"크아아아......"

강휘가 조금전에 외친대로  상대방은 데쓰로드  가이임에 틀림없었다. 
방탄복을 뚫어버리며 뼈를  부숴버리는 총탄이라면,  제일 우선적으로 
떠오르는 것이 데쓰로드 가이의 M-16개조형 소총탄이기 때문이다. 몸
의 중심을 잃고 바닥에 넘어지는 강휘를 향해 회색곰부대원들의  일제 
사격이 또다시 이어졌다. 강휘는 그들의 총탄들을 피하여 왼쪽에 있는 
포격으로 인한 구덩이에 빠져버리며 위기를 넘겼고, 마치 그것을 기다
렸다는 듯이 허공을 바라보는 강휘의 시선 속에서 일곱 개의 포물선을 
그리는 포탄들이 떨구어졌다.

"수...... 숨좀 쉬자!"

"콰콰콰콰콰콰쾅!"

간발의 차이로 구덩이에서 빠져나온 강휘는 폭발의 파편에 오른쪽  팔
꿈치를 얻어맞고 말았다. 그뿐만 아니라, 구덩이에서 뛰쳐나오는  강휘
를 향해 날아온 총탄들은 강휘의 관자놀이를 살짝 스쳐가기까지  하며 
그를 위협해왔다. 강휘는 쇄골의 파손과 팔꿈치의 충격으로 인하여 오
른쪽 팔이 완전히 마비가 되어오는 그  순간에, 재빠른 동작으로 왼손
쪽에 사이버슈츠3을 건넸다. 그리고 강휘의  사이버슈츠3은 발광을 하
듯이 사방을 향해 광탄을 뿌려대었다.

"콰콰콰콰콰쾅!"

"투핫!"

"크아아아악!"

몇몇의 회색곰 부대원들이 산탄의 공격을 피하지 못하고 비명을  질렀
다. 회색곰 부대원답지 않게  안면의 일부에 산탄을 맞아버린  것이다. 
그러나 그런 사소한 피해로 회색곰부대의 공격이 멈추어질 리는  없었
다. 9901의 일월청은 처음에 강휘가 공격을  받았을 때를 기준으로 하
여 300미터가량 후퇴를 하고 있었다. 단 한 사람만을 제외하고는......

"아프십니까?"

"퍼어어억!"

머리가 터져버리며 죽음을 당한 회색곰 부대원 한 명. 그는 머리가 터
져서 죽기 전에 놀라서 심장마비로 죽었을  지도 몰랐다. 정확하게 허
정의 목줄기에 세 발의 총탄을 명중시킨 그는 허정 하사의 컬컬한  목
소리를 듣는 순간, 몸 전체가 굳은 듯 경직되면서 간단히 죽음을 맞이
했다.

"키이이이잇!"

허정 하사의 신장보법에서 들려오는  괴상한 마찰음. 그  속도는 상상 
이상이었다. 저편에서 달려온다 싶기에 총구를  겨누었던 회색곰 부대
원들은 허정의 이목구비를 또렷이 확인할 수 있을 위치쯤에서야  함정
사격을 날려댈 수 있었다.  여러발의 총탄들이 허정의  몸을 난자했을 
때, 최소 세 명 이상의 회색곰 부대원들은 저승길에 가야만 했다. 그리
고......

"파파파파팡!"

"크아악!"

나머지도......

"피이이잉!"

어느순간, 갑작스럽게 날아들었던 광탄이 허정의 이마를 꿰뚫었다.  순
간, 허정은 두 눈을 부릅뜬 채 멍하니 서  있다가 바닥에 그대로 고꾸
라지고 말았다. 너무 적진 깊숙히 들어와  있는 이유로 9901의 일월청
은 어느 누구도 허정이 쓰러지는 것을 보지 못했다.

"후우......"

회색곰 부대의 후미에서 자신의 이마를 쓸어 넘기는 데쓰로드  가이는 
조금전에 허정이 보여준 그 괴기스러운 장면을 상상하며 한숨을  내쉬
었다. 그리고는 이어크로폰을 통해서 다시금 진법의 정비를 명령했다.

"6진, 9진이 소홀하다. 14진을 해체하고, 6진과 9진을 강화하라. 그리고 
12진과 13진, 15진과 16진은 반경을 12미터씩 넓히도록!"

말을 마친 데쓰로드 가이는 다시금  M-16소총을 치켜들고서 뒤로 물
러서는 일월청의 한 지점을 향해 사격을 개시했다.

"퓨웃!"

"우웃! 위험했다...... 어?"

"퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍽!"

갑작스러운 살기본능을 느끼고 재빨리 몸을 이동시켰던 유계일 하사는 
비명조차 지르지 못한 채, 제 2의 공격에  의해 온몸이 난자되어 죽음
을 맞이했다. 그의 옆에서 뒷걸음질을 치고  있었던 한영 중령은 크게 
한숨을 내쉬며 적진을 무섭게  노려보았다. 건샷에 장착된  그의 대형 
도끼에서 시뻘건 피 한 방울이 바닥에  떨구어졌을 때, 그는 대갈일성
의 고함을 지르고 말았다.

"더는 물러서지 마!"

그의 외침에 주위에 있던 몇몇의 일월청 부대원들이 움찔하며 한영 중
령을 바라보았다.

"맞아봤자 방탄복이야! 우리가 놈들을 교란시키지 못하면...... 우악?"

다소 무게감이 있는 근엄한 목소리로 외침을 발하던 한영 중령은 귓볼
을 스치는 광탄의 줄기에 깜짝 놀라며 입을 다물었으나, 이내 두 눈을 
동그랗게 뜨고 버젓이 선채로 말을 이었다.

"......뒤에 있는 애들이 제대로 도움을 줄 수가 없다구!"

그 말은 맞는 말이었다. 회색곰 부대원들의 대부분이 살기본능을 갖추
고 있는 상태에서 폭산대의 포탄세례는 아무런  효과도 볼 수 없었다. 
일월청에서 그들의 행동반경을 최대한 줄여놓았을 때, 그들은 전혀 움
직일 수 없는 상태에서 포화를 맞이하게 되는 것이 정석이었다. 

게다가 또 다른 증명이 되어주는 것이  있었다. 일월청이 아직까지 접
근도 못하고 있는 회색곰부대의  지대공 공격대의 막강화력에  의해서 
독호대(9901을 지원해주는 지킴이 부대)는 극심한 피해를 입고있는 상
황이었다.

"가자구!"

"퍼어억!"

"아앗! 한중령님!"

마악 앞으로 한 발짝을 내딛던 한영 중령의 가슴에 불꽃이 퉁겼다. 한
영 중령은 옆에 있던 반우정 상병의 고함소리를 들으며 잠깐동안 굳은 
듯이 서 있다가, 다시금 한 발짝을 앞으로 내밀었다.

"누가 쏘았는지 다 봤어! 대가리를 뽀사버릴테다!"

그것은 일월청의 대원들이 들으라고 한 말이었다. 한영 중령은 가끔씩 
이런 방법으로 병사들의 사기를 높여주는 경우가 많았다. 한영 중령의 
객기 덕분인지, 일월청의 대원들은 목숨을 잃을 것을 각오하고 앞으로 
달려나가기 시작했다. 순간 그들 모두의  이어크로폰에서 누군가의 음
성이 들려왔다.

"작전 변경이다! 모두 산발적으로 흩어져서 공격해!"

강휘의 명령. 놈들이 공격할 대상을 늘림으로써 일부의 진격이 수월하
도록 유도하는 방책을 고안한  것이다. 그렇게 외침을  발하는 강휘의 
입가에서는 내장의 손상으로 인한 핏줄기가 흘러나오고 있었다.

"하아앗!"

누군가가 빠른 몸동작으로 강휘에게 날아들었다.  강휘는 마악 회색곰 
부대의 한쪽 진지를 초토화시킨 후였다. 그들중 남아있는 몇몇이 강휘
를 향해 육탄공격을 펼쳤고, 첫 번째의  대상자가 강휘에게 건샷에 장
착된 대검을 찔러 들어갔다.

"파우웃!"

강휘는 이기연환식의 기술을 펼치며 왼손을 휘둘렀다. 오른손을 쓸 수 
없는 상태이기 때문에 완벽한 이기연환식의  구사는 불가능했으나, 왼
손을 회전시키며 몸을 비틀고, 상대의 건샷을 몸바깥으로 밀어내는 것
은 손쉽게 이루어졌다.

"휘리릭!"

강휘의 내뻗었던 팔이 팔꿈치에서부터 잠깐 굽혀진다싶더니, 어깨전체
가 기형적으로 뒤틀어지며 왼손의 다섯  손가락이 안쪽으로 모여졌다. 
손바닥 내에 약간의 공간을 만들어내는 순간, 상대의 심장부위에 현란
한 동작으로 그것이 달라붙는다.

"푸푸푸...... 퍼어엉!"

지계사곤수. 상대의 등 뒤에서 붉은 액체가 하늘높이 솟구쳤다. 자신의 
동료가 죽었음에도 불구하고 아무런 표정의 변화도 주지않는 두  명의 
병사들이 강휘의 뒤쪽 좌우에서 달려들었다. 마치 약속이라도 한 듯이, 
한 사람은 허공으로 솟구치며 단검을 날림과 동시에 건샷의 대검을 휘
둘러 들어왔고, 또 한 사람은 바닥에 낮게 깔리며 대검이 삐죽 솟아오
른 군화가 신겨져 있는 두 발을 휘몰아쳤다.

"콰우우우...... 콰콰콰콰콰!"

강휘의 몸 전체가 세차게 뒤쪽으로 이동했다. 역전신장보의 기술을 펼
치며 그들의 양쪽 공간과 날아드는 단검의 사이를 비집고 빠져나간 것
이다. 어느새 강휘의 앞으로 두 사람의 당황하는 모습이 보여졌다.  그
들이 재빠른 동작으로 자신들의 기술을 회수하며 강휘를 향해 몸을 돌
렸을 때, 강휘는 사이버슈츠3의 포화를 날렸다.

"퍼퍼퍼퍼펑!"

"콰콰쾅!"

사이버슈츠3의 폭발 지점에서 재빨리 벗어난 회색곰  부대원 두 명중, 
왼쪽에 있던 병사의 앞으로 강휘의 모습이  드러났다. 그가 단검이 장
착된 군화발로 강휘의 옆구리를 휘몰아치려고 했을 때, 강휘는 왼손의 
끊어치기로 상대의 발을 바닥에 내질러버렸다.

"큿!"

비명을 지르면서도 그의 왼쪽 발이 강휘의 오른쪽 허벅지를 향해 날아
왔다. 강휘는 그의 몸 안쪽으로 파고들면서 그의 목줄기에 사이버슈츠
3의 총구를 날렸다.

"뜨걱!"

상대는 간단하게 목뼈가 부러지며 죽고 말았다. 그 순간까지가 강휘에
게는 여유로운 시간이었다. 회색곰  부대원이 죽음을 당하는 순간,  또 
한 명의 부대원이 육탄공격을  펼침과 동시에, 강휘를  둘러쌓고 있는 
놈들의 진지에서 함정사격을 날려댄 것이다. 

그리고 회색곰 부대의 후방진지에서  데쓰로드 가이가 강휘의  머리를 
향해 M-16의 일발을 날리고, 연속적인 함정사격의  격발을 위한 여백
의 호흡을 들이마셨다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 208회 끝

**************************************************************

순간, 강휘의 안면으로 매섭게 날아드는 바람의 줄기. 미리 살기본능을 
느낀 강휘가 그것을 피해내는 순간, 기겁을  하게 만들 정도로 무시무
시한 대규모의 살기본능이 강휘를 덮쳐왔다. 어느 지역으로 이동을 하
더라도 급소 한곳은 맞아야 할 정도의...... 강휘는 지금의 공격이 한 사
람에게서 펼쳐지고 있음을 깨달았다. 강휘는 비명같은 고함을 질렀다.

"무쇠형!"

"콰콰콰콰쾅!"

"퍼퍼펑! 펑!"

"파웃! 팟! 파파파파파웃! 핑! 핑! 피잉!"

먼저 살기본능이 느껴지는 방향의 바닥으로 사이버슈츠의 광탄을 연속
적으로 발사한 강휘는 그 파편을 통해서 비껴지는 총탄의 위치를 감지
해 급소를 피해 나갔다. 그러나 급소만을 피했을 뿐이다. 강휘의  왼쪽 
옆구리에서 피를 토함과 동시에,  오른쪽 어깨의 쇄골이  총탄에 의해 
완전히 부숴지고 말았다.

"크아아아......"

강휘가 비명을 지르며 바닥에 자빠졌을 때, 스탭진들은 환호성을 울리
고 있었다.

"그래! 달려라 달려!"

"휘익! 굼뜨지 말란 말야! 하하하하하!"

금색 나비가면을 쓰고 검은 타이즈를 입은 여감독 하나가 채찍을 바닥
에 내리치며 강휘를 재촉한다.

"거기! 포탄좀 더 뿌려줘! 너무 시시하다고 생각하지 않아?"

스탭진중에서 누군가가 그렇게 고함을 지르자,  강휘의 이마에서 철십
자 혈관이 살며시 솟아오른다.

"우씨! 나 안해! 고생만 시키구......"

순간, 스탭들은 당황하기 시작했다. 그들은 박수를 치던 손을 멈추고서 
강휘에게 잽싸게 달려가 위로를 해주었다.

"아아. 강휘씨. 그러면 안돼요. 최근에는 이런 씬이 없었잖습니까?"

"예. 강휘씨가 조금은 참아야죠. 어이!  의료반! 이리와서 강휘씨 뼈좀 
맞춰줘."

"약하고 붕대가 없는데요? 제작비를 아낀다고 사지 말라고 하셨잖습니
까?"

의료담당스탭의 대답이었다. 강휘는  붉게 달아오르는  자신의 얼굴을 
정리한 뒤에 그들을 향해 싸늘한 한마디를 던지고는 다시금  촬영무대 
쪽으로 걸어갔다.

"상종못할 사람들......"

"미안해 강휘씨. 자아. 레디...... 액션!"

강휘가 조금전에 외친대로  상대방은 데쓰로드  가이임에 틀림없었다. 
방탄복을 뚫어버리며 뼈를  부숴버리는 총탄이라면,  제일 우선적으로 
떠오르는 것이 데쓰로드 가이의 M-16개조형 소총탄이기 때문이다. 몸
의 중심을 잃고 바닥에 넘어지는 강휘를 향해 회색곰부대원들의  일제 
사격이 또다시 이어졌다. 강휘는 그들의 총탄들을 피하여 왼쪽에 있는 
포격으로 인한 구덩이에 빠져버리며 위기를 넘겼고, 마치 그것을 기다
렸다는 듯이 허공을 바라보는 강휘의 시선 속에서 일곱 개의 포물선을 
그리는 포탄들이 떨구어졌다.

"수...... 숨좀 쉬자!"

"콰콰콰콰콰콰쾅!"

간발의 차이로 구덩이에서 빠져나온 강휘는 폭발의 파편에 오른쪽  팔
꿈치를 얻어맞고 말았다. 그뿐만 아니라, 구덩이에서 뛰쳐나오는  강휘
를 향해 날아온 총탄들은 강휘의 관자놀이를 살짝 스쳐가기까지  하며 
그를 위협해왔다. 강휘는 쇄골의 파손과 팔꿈치의 충격으로 인하여 오
른쪽 팔이 완전히 마비가 되어오는 그  순간에, 재빠른 동작으로 왼손
쪽에 사이버슈츠3을 건넸다. 그리고 강휘의  사이버슈츠3은 발광을 하
듯이 사방을 향해 광탄을 뿌려대었다.

"콰콰콰콰콰쾅!"

"그래! 잘한다! 달려라 달려! 더 달리란 말야! 하하하하하!"
                       레디 오스 성화 --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2875번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 209                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/04/02 03:28    읽음: 59 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 209 회

**************************************************************

"파파파파파팡!"

"파파파파팡!"

회색곰 부대의 진속에서 연발사격의 탄환이 날아오는 것과 동시에, 강
휘를 향해 달려들었던 회색곰 부대의 병사는 강휘의 허리를 잽싸게 끌
어안으며 팔에 힘을 주입했다. 그러나 그가  강휘의 허리를 완전히 끌
어안기 전에, 강휘는 이미 상대의 얼굴 전체를 박살내버린 후였다.

"퍼거걱!"

상대는 강휘의 허리아래 줄기로  손을 미끄러뜨리며 바닥에  엎어지고 
말았다. 그러나 그것만으로도 충분한 임무는 완수한 셈이었다.  그만큼 
강휘가 함정사격을 피해낼 가능성이 적어졌기  때문이다. 그리고 데쓰
로드 가이의 강력한 저격.

"툭."

강휘는 잠깐 역전 신장보를 펼칠 듯 바닥을 향해 발을 굴렀다. 그러나 
강휘의 몸은 뒤로 이동하지 않았고, 대신  그의 앞쪽 아스팔트 바닥이 
일제히 폭발하듯 솟구쳐 올랐다. 진각(震脚).  아스팔트의 조각들이 대
지에서부터 무려 5미터 이상 솟구쳐 오를 정도로 엄청난 진각의  힘이 
날아드는 총탄들을 막아주었다. 

그 사이를 뚫고 지나가는 강휘의  미간을 향해서 데쓰로드 가이의  첫 
번째 총탄이 날아들었고, 강휘는 앞으로 몸을 굴리며 그것을 피해내었
다. 그러나 뒤이은 데쓰로드 가이의 본격적 함정사격이 강휘를 노리며 
연발로 난사되었다. 순간,

"퍼퍼퍼퍼퍽!

"뭐...... 뭐야?"

데쓰로드 가이의 눈이 휘둥그래지고 말았다. 자신이 날린 총탄의 반수 
이상을 또다른 존재가 몸으로 막아선 것이다. 너무도 빠르게 날아들며 
총탄을 막아냈다는 놀라움보다는, 그 상대가  누구였는지에 대한 문제
가 가이를 놀라게 만들어주고 있었다.

"잠자던 사람을 전쟁터에 데려오는 법이 어디 있습니까?"

허정 하사는 주위에 보이지도 않는 자신의 동료들을 찾아보며  불평을 
던졌다. 그러는 허정의 시야 정면에 데쓰로드  가이가 홀로 M-16소총
을 들고 있었다. 데쓰로드 가이는 재빠른  동작으로 허정을 향해 총구
를 들이밀었고, 순간 허정의 몸이 바람같이 가이를 향해 날아들었다.

"투타타타타타타!"

"퍼퍼퍼퍼퍽! 퍽!"

모든 총탄이 허정의 몸을 내질러 버렸다. 순간, 허정의 정권이  데쓰로
드 가이의 왼쪽 가슴을 향해 뻗어 들어갔고, 가이는 기겁을 하며 오른
쪽으로 몸을 굴렸다.

"퍼어억!"

"크앗!"

마악 몸을 구르는 가이의 왼쪽 어깨에서 피보라가 터져나왔다. 허정은 
데쓰로드 가이의 왼쪽 팔을 바닥에 내던지며 아쉬운 듯이 한숨을 내쉬
었다. 그리고 데쓰로드 가이를 향해서 2차 공격으로 오른발 찍기의 강
력한 일격을 날렸다.

"투하학!"

가이는 재빨리 M-16의 손잡이를 떨침과  동시에 오른쪽 허벅지에 장
착되어 있었던 대검을 뽑아들고  허정의 발을 향해  내밀었다. 허정의 
군화바닥 정 중앙으로 대검이 깊숙이 박혀 들어가며 뼈를 긁는 듣기싫
은 소리와 함께 허정의 오른쪽 정강이로 그 끝이 삐져 나왔다.

"퍼어억!"

"캇!"

"콰지직!"

데쓰로드 가이의 외마디 비명소리. 대검이 발바닥을 관통하여 무릎 바
로 아래의 정강이까지 박혔음에도 불구하고,  허정은 찍기동작을 멈추
지 않았던 것이다. 대검의 안전손잡이가  부수어지며 데쓰로드 가이의 
오른손이 심하게 뭉그러지고 말았다.

"뻐걱!"

뼈가 부수어지는 소리가 데쓰로드 가이의  오른손에서 들려왔다. 가이
는 또다시 몸을 뒹굴며 허정의 사정거리에서  벗어났고, 그 사이에 허
정은 신장보법의 진각을 펼치며 가이를 향해 달려들다가 바닥에  넘어
지고 말았다. 대검은 어느새  손잡이 부분의 끝까지  허정의 오른발에 
박혀 들어간 상황이었다.

"아! 실수해서 죄송. 다음부터는 이런 실수 안하겠습니다."

허정은 넉살좋은 농담을 던지며 몸을 일으켰다. 데쓰로드 가이의 얼굴
은 어느새 새파래져 있었다. 여지껏 9901부대에서 강휘보다 강한 존재
는 없을 것이라 여겼던 그에게, 허정 하사의 존재는 심각할 정도로 공
포감을 주었던 것이다. 그리고 허정의 뒤쪽 저편으로 강휘가 신장보법
의 쾌속을 발하며 달려오는 것도 보여졌다.

"죽겠군......"

데쓰로드 가이는 쓴웃음을 지었다. 눈앞의  허정도 경악할만한 존재였
지만, 진법의 중앙에 완전히 갇혀버렸던 강휘가, 그 모든 진형을  뚫어
버리고 자신에게 달려오는 것도 놀라운 일이었다. 두 팔을 쓸 수 없는 
상태에서 더 이상 구차하게 목숨을 연명하기는 싫었는지, 데쓰로드 가
이는 바닥에 누운 채로 눈을 감아버렸다.

"키유우우우웃!"

"어?"

"터어엉!"

갑작스러운 반전이 벌어지고 말았다. 마악 가이를 향해 마지막 공격을 
발하려던 허정 하사는 저편에서부터 쾌속으로 날아든 CK  레닌그라드
의 샤벌에 의해서 가슴을 관통당하고 말았던  것이다. 가이를 향해 달
려들던 강휘조차도, 가슴이 뚫린 채 CK와 같이 허공으로 날아드는 허
정 하사의 모습을 보더니, 그를 향해 몸을 되돌려 달려가기  시작했다. 
마악 눈을 뜬 데쓰로드 가이에게 다가온 사람은, 그에게 회색곰부대의 
모든 작전권을 넘겨준 미하일세르노프 대위였다.

"젠장! 심하군...... 우선 의무대로 가세. 잠깐...... 지혈부터 하고......"

미하일세르노프 대위가 가이를 어깨에 들쳐메고  걸어갈 때, 데쓰로드 
가이는 고개를 돌려 강휘의 뒷모습을  물끄러미 바라보았다. 희미해지
는 영상속에서 강휘의 몸이 어쩐지 허공을 날고있는 것이  아닌가하는 
느낌을 주고 있었다.

"388......9."

어둠.

"허정! 살아있으면 살아있다고 대답해!"

강휘는 허정 하사를 쫓아가면서 두 눈을 부릅뜬 채 고함을 질렀다. 그 
순간, 허정의 가슴에 샤벌을 꽃아 넣은 CK 레닌그라드가 희뿌연 연기
를 뿌려대기 시작했다.

"응?"

강휘는 순간적으로 자신의 눈을 의심했다. 샤벌의 중앙 세라믹봉을 움
켜쥐고서 오히려 앞으로 전진하는 허정의 모습이 보였기 때문이다. 경
악을 한 레닌그라드의 조종사가 샤벌을 놓아버리는 순간, 허정은 팔꿈
치로 CK의 목을 내질렀고, 30미터  상공에서 레닌그라드의 목을 끌어
안은 채 추락하기 시작했다.

"샤크!"

강휘가 허공답보를 멈추며 대지에  발을 딛자마자 쾌속의  신장보법을 
펼쳤을 때, 허정은 이미 단단한 아스팔트의  바닥에 무릎을 꿇고 말았
다.

"쿠아앙!"

한동안 굳은 듯이 멈춰서 있던 허정의 모습. 재빨리 달려가 그의 가슴
에 박힌 샤벌을 뽑아낸 강휘는, 허정의 뺨을 때리며 고함을 질렀다.

"이 싱거운 자식아! 아직은 죽으면 안돼!"

강휘의 고함은 절규였다. 당연히 허정은 죽었으리라 생각했던 것이다.

"또 왜 갈구십니까? 허정 병장 죽었으면 좋겠습니까?"

대뜸 아무렇지도 않다는 듯이 대답을 던져오는 허정 하사의 얼굴을 보
자, 강휘는 뒤로 엉덩방아를 찧으며 입을 다문채 두 눈을 동그랗게 뜨
고 말았다. 허정은 몸을 일으키려다가 그것이 제대로 되지 않자,  강휘
의 머리카락을 쥐어뜯으며 억지로 몸을 일으키려 하였다. 강휘는 당연
한 듯이 허정을 업어치기로 패대기쳤다.

"넌...... 누구야? 사이보그냐?"

"주인공인 셈이지요......"

"농담할 기분이 아니야. 어떻게 그 상황에서  죽지 않을 수 있는 것이
지?"

"마치 바라는 듯한 말투십니다?"

실제로 허정의 눈은 초랑초랑했다. 가슴에서는  여전히 피가 흘러내리
고, 오른쪽 정강이를 뚫고 나온 대검끝이 부러져있는 모습. 도저히  살
아있는 인간의 모습이라고 가정할만한 것은  티끌조차 없었다. 강휘는 
다시금 허정의 멱살을 쥐면서 그의 눈동자를 응시했다.

"서울에서 무슨...... 힉!"

"콰콰콰콰쾅!"

강휘와 허정이 있던 자리의 오른편 2미터 지점에서 포격으로 인한  폭
발이 일어났다. 허정을 안고서 왼쪽으로 몸을 뒹굴었던 강휘가 안도의 
한숨을 쉬며 다시금 허정의  상판때기를 바라보았을 때,  허정은 이미 
기절해 있었다. 과다출혈로 인하여 뇌에 공급되는 피가 모자랐던 것이
다. 

강휘는 허정의 상처를 조심스럽게 살펴보며,  혹시 기계덩어리가 장착
되어 있는지는 아닌지를 알아보았다. 그러나 기계는커녕 스프링 한 조
각 조차 발견되지 않았다. 결국 강휘는  변비에 걸려버린 사람처럼 짜
증을 낼 수밖에 없었다.

"도대체 뭐가 어떻게 된 놈이야?"

"강준위님! 괜찮습니까?"

"어?"

갑작스럽게 자신을 부르는 목소리가 저편에서  들려오자, 강휘는 허정
의 얼굴에서 시선을 돌려 정면쪽을 올려다보았다.  꽤 많은 9901의 일
월청 대원들이 빠른 속도로 달려오고 있었다.

"뚫었구나!"

강휘의 입가에 환한 웃음이 번져왔다. 회색곰부대의 막강한 진형을 뚫
고서 9901의 일월청 대원들이 적들을 밀어붙이기 시작한 것이다.

"대단해! 자! 우선 이 녀석을 후방 의료진에게 넘겨줘."

"천군! 상병 오상택!"

오상택 상병은 허정을 들쳐업고서 후방을 향해 달려갔고, 강휘는 자신
의 몸 상처에서 흐르는 피를 응급으로 지혈시킨 뒤, 다시금 적진을 향
해 달려갔다. 만약 이것이 9901과 회색곰부대만의 전투였다면, 이미 신
쥬신은 패배한 것과 다름이 없었다. 121명이나  되었던 9901의 일월청 
교란부대가 지금의 전투로 반수 이상 죽음을 당했기 때문이다. 

그러나 선봉전에서 크게 밀리고 있던 모습을 보고 있었던 최명호 사령
관이 중앙 본진의 공격부대를  회색곰부대의 좌우측으로 감싸게  하여 
그들의 진형에 일제사격을 가하라는 명령에 의해서 회색곰 부대의  진
형은 크게 분해되고 말았다. 

신쥬신의 중앙본진에 대치하기 위해, 빠른  속도로 중앙진을 이동시켰
던 러시아.십자군 연합의 중앙군은, 신쥬신군이 회색곰 부대가 있던 지
역으로 뭉쳐지면서 방어막을 형성하자 더욱 난감한 상태에 빠지고  말
았다. 좌우의 신쥬신 중앙본진에  맞서기 위해서 중앙군  자체를 둘로 
나누어버렸기 때문이다.

"콰콰콰콰콰콰쾅!"

"퍼어엉!"

대포격과 사격의 염화가 한동안 지속되었다. 그러는 사이에 전투의 승
세는 서서히 신쥬신쪽으로 기울어지고 있었다.  최명호 사령관은 조금
전에 회색곰 부대가 시전했었던 진형을 일일이 기억하는 상황에서, 그 
자신이 4개 사단에 직접적 명령을 내리며 그들과 똑같은 진형을  구축
하도록 만들었던 것은 대단한 업적으로 기록되었다. 시간이 지나면 지
날수록 연합군의 시체는 아스팔트의 녹색 바닥을 붉게 채색해주고  있
었다.

"콰콰콰쾅! 퍼어엉!"

"임무 완료다! 지원 바란다!"

마악 연합군의 중앙 포병대를 박살낸 강휘는 더 이상 주력이라고 칭해
줄 포병대가 없음을 알고, 지킴이 대대에게 지원을 요청했다. 신쥬신의 
포병대가 막강한 화력으로 연합군을 유린하면서  전진을 시작했고, 양
군의 전차대대는 누가보아도 현저하게 신쥬신이 압도적으로  우세하고 
있음을 보여주었다. 애초에 상대 전력의 2배가  넘는 신쥬신군이 승리
한다는 것은 당연한 일일 수도 있었다.



한편, 율도는 새로운 부구성원으로 조직된  활동대를 구축한 상황에서 
신형의 영국 MAC 『엑스칼리버』와 몽골 동쪽 초원의 케를렌강 상류
쪽 상공에서 대단위의 격전을 벌리고 있었다. 제작 후에 전투지역으로 
이동하는 『엑스칼리버』가 만저우리의 달라이호의 전투를 지원할  수 
없도록, 율도가 미리 그 경로를 막아선 것이다. 영국이 크게  자랑했던 
『엑스칼리버』는 그 기대와는 다르게, 율도에게서  고전을 면치 못하
고 있었다. 

한편, 프랑스의 MAC 『바스티유』는  이륙 초기단계에서부터 기기상
의 문제점이 생겨, 아직도  러시아 카잔시의 근교 대지에  놓여있었다. 
이에 신쥬신은 이미 승리를 확신하는 전투에서 굳이 『이어도』를  출
격시켜 그 능력치를 알려줄 필요는 없다고 생각했는지, 동해안에 이어
도를 그대로 정체시키고 있었다.



"휘야. 이제 너는 후방의 의료진에게 가봐. 뒷처리는 우리가 해  낼 수 
있을 거야."

간간이 포탄이 쏟아지기는 했어도, 3시간 전에  비해서는 너무나 여유
로운 전투를 치르고 있는 일월청이었다. 유영상 중령은 응급지혈된 상
처가 벌어져 피를 흘려대는 강휘의 모습이 안쓰러웠는지, 뒤쪽에서 그
의 어깨를 잡으며 말을 걸어왔다. 

강휘는 자신의 다리에서 힘이 빠져나가는 것을 느끼던 상태인지라, 유
영상 중령을 향해서 고개를 끄덕이며 미소를  지어 보였다. 이미 연합
군은 더 이상 전투를 속행할 수 있는 여유를 잃어버린 상태였다.

"예. 저도 그럴 생각이었어요. 조금만 더 오래 있다가는 유중령님의 자
리를 뺏을 정도로 공훈을 올릴지도 모르니까요."

"......"

"인정하시죠?"

"취소다. 백골이 진토가 되서 넋이 백규를 만날때까지 싸워!"

"헤헤헤......"

강휘의 볼을 주먹으로 장난스럽게 때려 보이는 유영상 중령은 몸을 돌
려 후방으로 가는 강휘를  향해 자신의 엄지손가락을  내밀어 보였다. 
초반의 고전은 뼈아픈  일이었으나, 중반부터  포병대대와 전차대대를 
공략했던 일월청의 수훈은 그 모든  것을 덮어줄 만큼 뛰어났던  것이
다. 

강휘를 비롯하여 부상을 입은 몇몇의 일월청 부대원들은 후방의  진지
를 향해 걸음을 옮겼다. 그들의 뒤에서는  여전히 포격의 폭음이 울려 
퍼졌고, 지킴이와 CK의 공중전이 계속 진행되고 있었다.

"자! 가자!"

유영상 중령은 남아있는 일월청  대대와 9901사단의 지원대대를  이끌
고, 최명호가 지정해주었던 놈들의 퇴각로쪽으로 연합군을 밀어붙였다. 
최정아 준위는 유영상 중령의 30미터 전방에서 지휘자 경호대의  임무
를 맡아야만 했다. 

일월청의 총 지휘는 한영 중령이 맡았고,  박성진 상사가 부지휘를 맡
았다. 폭산대(포병대대)는 고태원 상사가 전두 지휘를 하며, 상대의 위
치를 정확하게 판단하는 뛰어난 센스를 발휘했고,  강호소(사격대대)의 
신성필 준위는 조금 딱딱하기는 했으나,  철저한 지휘체계를 구사하며 
9901의 선봉대를 철저하게 지켜주고 있었다.

"꽁지빠진 도마뱀이 굴찾아 달리는 것 같군......"

유영상 중령은 피식 웃음을 터뜨리며, 저편에서 도망치는 연합군 병사
들의 뒷모습을 바라보았다. 3분의 1은 완전히  몸을 돌려 도망을 치고 
있었고, 3분의 1은 뒷걸음질을 치면서 낮은  자세로 여전히 사격을 가
하고 있었다. 나머지 3분의  1이 교대로 돌아가면서  퇴각하는 자신의 
동료들을 엄호해 주는 것이, 제법 체계가  잡혀있는 후퇴의 모습을 보
여주었다.

"좀 더 속도를 높여라! 예정 시간에 맞추려면 서둘러야겠다!"

유영상 중령은 이어크로폰의 특수 회선을 통해서 각 대대의  지휘자에
게 명령을 내렸다. 이에 한영 중령이  이끄는 일월청이 각자의 발목에 
장착된 합체형 에어보드를 사용하기 시작하며, 그들의 뒤를 바짝 따라
붙기 시작했고, 폭산대역시 사격의 사정거리를  늘려가며 지원의 거리
를 넓혔다. 9901사단의 동쪽 지역으로 신 3889부대와 3889풍운 부대가 
어깨를 나란히 하고 추격을 하고 있었다. 하늘길 준장은 입을 다문 채
로 말없이 자신들의 부대원들이 행동하는 모습을 지켜보고, 그저 자신
이 타고있는 전차로 일정  거리를 유지할 뿐이었다.  지금처럼 거의가 
끝나가는 상황에서 특별한 지시를 내릴 필요는 없다고 생각한 것이다.

"선봉 지휘관!"

갑작스럽게 들려오는 이어크로폰 속의 다급한 음성. 유영상 중령과 하
늘길 준장은 동시에 대답을 던져주었다.

"천군! 무슨......?"

"후퇴해! 어서!"

"유중령! 내 말이 들리나?"

최명호 사령관의 외침이었다. 뒤이어 유영상 중령의 이어크로폰으로 1
군 전용선의 연결이 이어지며, 오혜명 사령관의 외침도 들려왔다. 하늘
길 준장은 덤덤한 표정으로 3889부대의 후퇴를 명령했지만, 유영상 중
령은 그렇지 못했다. 두 사람에게서 동시에 다급한 목소리를 듣게되자, 
크게 당황하고 만 것이다. 마침 강휘조차 없는 상황이기에, 그는  말까
지 더듬거리며 9901의 전군을  향해 이어크로폰을 개방하고  고함같은 
명령을 내렸다.

"후......퇴. 후퇴해! 전군 후퇴다!"

"엣?"

마악 건샷의 레이저포를 쏟아 부으려던 한영 중령은 멍한 표정으로 뒤
를 돌아보았다. 그리고......

"퍼억!"

그의 오른쪽 허벅지에 총탄이 박히며, 그는  몸의 균형을 잃고 바닥에 
추락하고 말았다. 마침 건샷을 쏘기위해  에어보드의 속도를 줄였기에 
망정이지, 그렇지 않았다면 가속도에 의해  목뼈정도는 부러졌을 것이
다.

"전군 후퇴!"

다시 한 번 유영상 중령의 고함이 터져 나왔다. 재빨리 에어보드를 경
로를 돌리며 퇴각을 시작한 9901과 3889부대는 그들이 이동하려는  퇴
각 지점의 좌우측으로 무언가가 몰려오고 있음을 알았다.

"엇?"

여지껏 별다른 표정없이 입을 다물고 있었던 하늘길 준장은 살짝 인상
을 찡그렸다. 연합군이 자신들의 퇴각로를 포위해 들어오고 있었던 것
이다. 그들은......

"회색곰? LM 마케도니아 전대다!"

마악 스테레오 스코프를 장착하여 놈들의 신원을 확인해본 사병의  외
침이었다. 방심하고 있었던 신쥬신의 선봉대는 지적지전지계에 걸려든 
것이다. 일부러 험한 길을 택하여 퇴각을 하면서, 그 속도가 더딘 것을 
감추고 있다가 갑작스럽게 신쥬신의 선봉군을 포위해버린 연합군의 선
봉대는, 전투력이 약한 지원형의 선봉군을 먼저 공략하면서 반격에 들
어갔다.

"최대한 빨리 이동하라고 하십시오. 후방에서 진격해오는 놈들의 중앙
군이 도착을 하게 된다면, 이 작전은 실패할 뿐만 아니라, 역으로 당할 
겁니다."

"최대한 빨리 이동해! 놈들의 중앙진이 도착하면  그때는 역으로 당할 
것이다!"

미하일세르노프 대위는 데쓰로드 가이의 회복케이스 옆에서 계속 명령
을 내리고 있었다. 데쓰로드 가이는 회복  케이스에 누운 상태에서 쓴
웃음을 짓고 있었다. 그들이 있는 곳은 의료차량 내부. 전투상황이  어
떠한지를 알만한 모니터나 자료는 단 한  개도 없었다. 그러나 데쓰로
드 가이는 모든 상황이 어떠한 지를 이미 다 파악하고 있는 듯이 작전
에 대한 조언을 던져주고 있었다.

"콰콰콰콰쾅!"

제일 먼저 레이저의 폭격을 받은 곳은 유영상 중령이 타고있던  아름7 
탱크머쉰의 왼쪽 12미터 지점 아스팔트였다. 다행히 사상자는 한 명도 
없었으나, 유영상 중령은 가슴이 덜컥 내려앉고 말았다. 몇 시간  전에 
그토록 치열한 전투가 벌어지면서도  이렇게 가까운 지점에서  포격을 
당한 것은 처음이었기 때문이다.

"뭐?"

모든 것을 포기하고 있었던 마이클  P 클리버였다. 그는 자신의  퇴각 
명령을 무시하고, 회색곰 부대와 LM 마케도니아  전대가 반격을 개시
했다는 소리를 듣고, 무척 당황하고 말았다. 대뜸 이어크로폰을 연결하
여 마케도니아 전대의 파로에 대령에게 연락을 취했다.

"파로에 중령! 지금 무슨 짓을 하고 있습니까?"

"저에게 묻지 마십시오! 모든 작전 지휘는  회색곰 부대의 미하일세르
노프 대위에게서 받고 있으니까요. 저희는 그들의 제안을 수락한 것뿐
입니다. 꼭 필요한 행동이라고 생각되었기에 동참 결정을 내렸지요."

마치 기다렸다는 듯한 대답이었다. 마이클 P 클리버는  재빨리 회선을 
바꾸어 미하일세르노프 대위에게 연락을 던졌다.

"미하일 대위! 지금의 작전지시를 당신이 내리고 있습니까?"

"아아. 클리버님. 영광입니다. 흠...... 잠깐만요. 회선을 바꿔 드리겠습니
다."

"네?"

마이클 P 클리버는 또 다른 존재와 통화를 해야만  했다. 전혀 들어본 
적 없는 사내의 음성. 순수 러시아어라고 하기에는 무리가 있는,  독특
한 억양의 음성이었다.

"평화! 회색곰 부대의 D.R 가이 중사입니다. 이번 작전의 책임은 제가 
지고 있습니다."

차분한 목소리였다. 마이클 P  클리버는 상대의 목소리에서  느껴지는 
신념같은 감각을 느끼게 되자, 자신의 감정을  다스리며 잠깐 뜸을 들
였다가 천천히 입을 열려고 하였다. 그가 마악 입을 벌리려는 순간, 누
군가에게 지시를 내리는 가이의 음성이 먼저 들려왔다.

"후방의 중앙군이 쏘는 포격이 근처까지  도달한다면, 최고 속도로 그
들을 지나치라고 하십시오. 각자의 위치에서 정면으로 최대한 빠르게! 
성과가 없다고 해도 괜찮으니 여하튼 그들의 본진을 뚫고  지나가도록 
명령하십시오. 개중에 놈들의 지휘관을 발견하면 집중적으로 공략해주
면 좋겠지요."

마이클 P 클리버는 그가 말을 마칠  때까지 잠자코 입을 다물고 있었
다. 전술로서는 제격인 지시였다. 진격하던 상태에서 곧장 뒤쪽의 군대
에 맞서기 위해 방향을  틀게 된다면, 일순간의 정지동작이  필요했고, 
그것은 타켓으로서의 위험성을 내포할 뿐만 아니라, 사기에도 큰 저하
가 되었다. 그럴 경우에는 최선의 공략을 펼치며 진격해 나아가서,  전
과 후, 좌와 우의 위치를 교대하는 것이 더욱 효과적이었다. 어차피 선
봉대간의 비등비등한 전투상황에서 적진으로 파고들게  된다면, 그 피
해는 서로에게 피차일반이 될 것이기 때문이다. 마이클 P 클리버는 자
신이 하려던 말을 묻어두고 새롭게 준비한 말을 꺼내었다.

"중앙군의 지원이 필요한가?"

"그렇습니다. 지금 공백지역이 되어있는 최적의......"

"위치란 말이지...... 알겠다."

"감사합니다."

연합군의 급작스러운 반격이었다. 전력상으로는 크게 뒤떨어지고 있었
으나, 이것은 필요불가결한 명령임을 뒤늦게 깨닫게 된 클리버였다. 이
번의 전투에서 패배하면 더 이상 물러설 곳도...... 아니, 어찌보면 지금 
이 순간이 바로 더 이상  물러설 곳이 없는 전투였다.  단지 사병들의 
목숨을 아끼기 위해서 퇴각명령을 내렸던 클리버는 자신의 행동을  뒤
늦게 후회하기 시작했고, 그것은 그의 신속한 명령으로 표현되었다.

"30번내의 전 지역군은 즉시 작전을 중지하고  새로운 명령에 따르라! 
현재 엄호사격을 해주는 부대는......!"

               코스모스 스토리 WAR GOD 208회 끝
 
**************************************************************

"잘한다! 더 달려! 달리란 말이다! 하하하하하!"
"강휘얘기...... 끝났어요 감독님......"
                       레디 오스 성화 --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2911번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 210                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/04/09 05:12    읽음: 56 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 210 회

**************************************************************
"휘야! 내 말 들리냐? 상황이 급박하다!"

"지금 가고 있어요! 우선 9901의 모든 대대를 집합시켜서 원형 포진을 
만들어 주세요!"

정면돌파형의 포진을 취하고 있었던 9901사단이었다. 지금같이 사방에
서 공략해 들어오는 회색곰 부대와  LM 마케도니아 전대를 맞이하기
에는 터무니없이 많은 문제점을 가지고 있는 포진. 

유영상은 아직까지 강휘가 만들어낸  9901사단의 진형에 대해  충분한 
지식을 갖추지 못하고 있었고,  그것은 바로 9901사단이  가지고 있는 
커다란 약점이었다. 데쓰로드 가이는  몇 시간 전의  전투에서 그것을 
간파한 것이다. 

개인적 능력을 바탕으로 하고있는 3889부대에게는 자신이 만들어낸 반
월진(半月陣)을 토대로 하여 전체적인 함정사격과  함정포격을 위주로 
공략을 하는 반면, 9901사단에  대해서는 극한의 속공을  펼치며 현재 
심한 혼란을 빚고있는 그들의 진형을 완전히 흐트러뜨리고 있었다. 신
쥬신의 육군중에서도 최강의 부대로 일컬어지는 두 개의 강력한  무리
가 여지없이 무너져가는 순간이었다.

"콰콰콰콰쾅!"

하늘길이 아스팔트의 바닥에 착지를 하는 순간, 그가 타고있던 전차는 
붉은 섬광과 함께 파편들을 허공으로 뿌려대었다. 하늘길 준장은 뒤도 
돌아보지 않고, 오른손의 건샷을 쥔 채, 자신의 왼쪽에서 몰려오고  있
는 반월형의 무리들을 흘깃 바라보았다.

"성공할 것이라고 생각하는가?"

작은 중얼거림. 그리고 하늘길의 몸 전체가  바람의 줄기 속으로 잠겨
버렸다.

"촤아아아악!"

"뭐...... 뭐냐? 크아악!"

데쓰로드 가이의  지시에 따라서  반월형의 진법을  구축하고  있었던 
LM마케도니아 제 3 용병부대는  자신들의 반월진지 중앙으로 파고드
는 존재를 보고서도 그를 공격할  수가 없었다. 믿을 수  없을 정도로 
번개같은 속력이었던 것이다.

"퍼퍼퍼퍼퍼펑!"

하늘길 준장은 피에 굶주린 야차처럼 반월형 진지의 중앙에서  외곽의 
적군 병사들을 주욱 훑어나가며 일대 살육을  벌였다. 다른 것은 몰라
도 격투기에 관해서는 충실히 훈련을 받았던 마케도니아 전대였다. 하
루에도 몇 번씩 목숨을 거는  훈련을 받으며 쌓아왔던 그들의  격투술
은, 하늘길 준장앞에서는 애들이 장난을 치는 것으로밖에 느껴지지 않
는 것만 같았다.

"지계사곤수!"

"퍼퍼퍼펑!"

간단한 손놀림으로 해치울 수 있음에도 불구하고, 하늘길은 자신의 앞
에 있는 적군 한 명을 일부러 지계사곤수로 해치웠다. 그의 가슴과 등
뒤에서 터져 나오는 핏방울이 적들의 시야를 잠깐동안 가려주는  사이
에, 하늘길은 바닥에 몸을 낮게 깔면서  또다른 희생자들을 찾아 나섰
다.

"2진이 집중 공격으로 지원좀 해줘!"

누군가의 외침. 마케도니아 전대의  제 8 용병대장이 그  외침을 듣고 
나서야 하늘길의 존재를 알게 되었다. 곧장  부대에 명령을 내리며 하
늘길을 공격하려고 했을 때, 그들의 정면에서 날아드는 거대한 에어보
드의 그림자가 태양의 빛을 가렸다.

"헛?"

용병대장이 두 눈을 동그랗게 떴을 때,  에어보드 위에서 포탑을 겨누
는 아름7 탱크머쉰은 기관포와 섬광포, 그리고  대포의 연발사격을 발
하며 그들의 반월형 전선을 흐트러뜨렸다. 나예리가 직접 훈련을 시켰
던 신 3889의 엘리트 전차병. 그들은 나예리  대령이 지시하는 것에 1
밀리의 오차도 없이 정확한 사격을 가하며 상대를 당황하게 만들었다.

"콰콰콰콰쾅!"

"깔깔깔깔깔...... 애송이들!"

나예리 대령은 큰소리로 웃음을 터뜨리고 말았다. 적어도 자신이 이끌
고 있는 7대의 아름7 탱크머쉰 만큼은 아직까지 두 대만 폭발했을  뿐
이었다. 격투실력은 이경영보다  뒤떨어지는 편이지만, 전문  병기술에 
있어서는 3889의 독보적인 존재인 그녀. 나예리 대령은 놈들의 포탑이 
이동하는 모든 상황들을 육안으로 체크하며,  함정포격의 위치에서 미
리 벗어나는 방식으로 기동성을 발휘하고 있었다.

"콰콰콰콰쾅!"

"퍼어엉!"

"콰콰콰콰콰콰쾅!"

"깔깔깔깔깔......"

마치 지금의 전쟁터가 애들의 놀이터라고 생각된다는 듯한 웃음소리였
다. 나예리 대령의 웃음소리 속에서 LM 마케도니아  전대의 제 8용병
대가 쉴 새 없이 무너져가고 있었다. 하지만, 그렇게 밀려나고 있는 것
은 제 3용병대와 제 8용병대, 그리고 이경영 대령과 임달영 준장이 공
동으로 공략하고 있는 제 12 용병대뿐이었다.

"헉...... 헉......"

3889풍운 소속의 2미터가 넘는 커다란 사내. 그는 자신의 가슴을 움켜
쥐고 헉헉대다가 바닥에 코를 처박으며 엎어지고 말았다. 그의 주위로 
꽤 많은 3889소속의 병사들이 시체가 되어  누워 있었고, 그렇게 죽어
간 3889소속 병사들의 수효는 분명히  LM 마케도니아 전대의 숫자보
다 많았다. 

마케도니아 전대는 데쓰로드 가이가 지시한대로 특정하게 강력한 놈들
을 공략하기보다는 그 이외에 잡다하게 퍼져있는 소규모의 잔여병들을 
확실하게 해치워가고 있었던 것이다.  그 결과는 30분도  되지 않아서 
확연하게 드러났다. 신쥬신의 중앙군이 3889를 지원할 수 있는 위치까
지 도달했을 때, 하늘길 준장, 임달영 준장, 이경영 대령,  나예리 대령
등은 어이없게도 한 지점에 고립된 상태에서 완전히 포위되어 있었다.

"오! 이런 곳에서 만나게 되니 이거 새로운 맛이군요. 포카나 할까요?"

이경영 대령의 농담에 나예리 대령이 깔깔대며 웃음을 터뜨렸다. 자신
이 타고있던 아름7 탱크머쉰이 박살난 후로 사병용 에어보드를 발밑에 
장착한 채 이동하던 그녀는, 벌써 10군데 이상의 총상을 입고  있었다. 
다른 세 사람에 비해서 무공실력이 뒤떨어지는 결과였다. 

그러나 나예리 대령은 총상따위는 안중에도 없다는 표정을 짓고  있었
고, 그런 그녀의 모습이 하늘길 준장을 눈을 찌푸리게 만들고  있었다. 
네 살때부터 고통을 무시하는 훈련을 받아온 그녀. 희노애는 물론이고 
즐거움의 선택권또한 없었던 자신들에게 다가올  마지막 운명. 하늘길
은 싸늘한 눈초리로 3889의 남은 잔여군대를 둘러쌓고 있는 LM 전대
를 바라보았다. 그것은 분노의 눈초리였다.

"다행이라고 해야 하는가?"

"응? 무슨 소리예요 장군님?"

느닷없이 튀어나오는 하늘길의 음성이  나예리 대령을 놀라게  만들었
다. 하늘길 준장은 그녀의 질문에 대답을 해주지 않고, 대신 놈들의 진
형을 향해서 미친 듯이 달려나갔다.

『그나마 너희같이 행복한 놈들을 죽일 수 있는 권한을 부여해 준  것
을 다행이라고 생각해야 하는가!』

하늘길의 건샷이 LM 마케도니아 전대쪽으로 향해졌을  때, 그들의 진
지에서 광란과도 같은 총격이  벌어졌고, 그에 따라서  임달영 준장과 
이경영 대령, 나예리 대령이  황급히 하늘길의 뒤를  따라서 적진으로 
달려나갔다.

"투타타타타타타!"

"퍼퍼퍽!"

하늘길 준장의 몸으로 날아들었던 수십 발의 총탄들중에서 고작 세 발
만이 그의 몸에 박혔다. 그것도 세 발 모두 강화방탄복에 비스듬한 각
도로 박혔기에, 총탄이 가지고 있는 목적 달성은 이루어지지 않았다.

"후아아아악!"

"퍼어엉!"

자로 잰 듯 정교한 직각동작으로 첫 번째의 적병에게 건샷의 개머리판
을 날려버린 하늘길 준장은 몸을 바닥에 낮추고 허리를 뒤틀며 연속적
으로 이어지는 함정사격을 피해내었다. 마악  오른편의 적병무리를 공
략하려던 하늘길 준장은 그쪽 지역으로 임달영  준장이 무극청랑(無極
淸狼: 무극권의 기술. 공격이 매섭고 그 수법을 육안으로 알아보기 어
려워 붙은 이름이다.)을 시전하며 공격을 펼치자, 왼쪽으로  몸을 돌렸
다. 자신의 앞 가장 가까이에 있는 세 사람을 한꺼번에 싸잡아보며 신
장보법으로 그들의 앞에 다가가 양우수척법의 현란한 공격을 펼쳤다.

"촤아아아앗!"

세 병사중 한 명이 하늘길의 첫 공격에 옆구리를 맞고서 바닥에  고꾸
라졌다. 그와 동시에 두 명의 병사가  하늘길의 좌우측에서 매섭게 달
려오며 건샷을 난사했고, 그  순간에 그들은 경악의  비명을 질러야만 
했다. 하늘길의 모습이 바람같이 사라져버린 것이다. 역전  신장보법의 
후퇴술로 그들의 사격권에서 벗어난  하늘길은 오른쪽의 적병을  향해 
함정사격의 연발을 쏘았고, 마치  약속이라도 한 듯이  나예리 대령은 
왼쪽의 적병에게 함정사격을 가했다.

"퍼퍼퍼퍼퍽!"

먼저 죽은 것은 나예리 대령이 노린  적병이었다. 하늘길의 총탄을 가
까스로 피해낸 적병이 몸의 중심을 고쳐잡는  순간, 이경영 대령의 발
차기와 명광진 소령의 정권치기가 그의 얼굴, 등줄기를 동시에 강타했
고, 그는 비명조차 지르지 못한 채로 죽음을 맞이했다. 그렇게  죽어간 
마케도니아의 용병이 바닥에 몸을  떨구기도 전에, 일곱  명의 병사가 
이경영, 명광진을 반월형으로  포위하며 일제사격을 발했고,  이경영은 
이경영대로, 명광진은 명광진대로  공중제비를 펼치며  허공에 솟구친 
상황에서 그들과 대응사격을 시작했다.

"크앗!"

"칵!"

일곱 명 중에서 두 명이  바닥에 무릎을 꿇었다. 사격술에  관한한 신 
3889의 부대원을 따를 수는 없었던 것이다. 게다가 그 상대가 다른 누
구도 아닌, 신 3889에서 나예리 다음으로  사격술이 뛰어난 이경영 대
령이라면......

"촤아아아악! 합!"

임달영 준장은 무극청랑의 기술을 연속적으로 시전하며 상대의 급소를 
정확히 내질러 버리고 있었다. 근접지역에서의 그는 단연코 막강한 위
력을 보여주었다. 3889풍운 최강의 격투가. 임달영 준장은 어느새 건샷
을 내팽개치고 무술로만 상대를 공략했다.

"퍼퍼퍼퍼퍽!"

"웃?"

임달영 준장의 앞으로 온 몸이 피투성이가 되어 쓰러지는 3889 풍운의 
병사 한 명. 소위의 계급을 달고있는  그는 얼굴전체가 일그러져 누군
지를 알아보기조차 힘들었다. 잠깐동안 그 시체를 바라보던 임달영 준
장은 자신의 몸에 해일처럼 밀려오는 살기본능을 감지하고, 그 느낌이 
사라질 때까지 혼신의 힘을 다해 신장보법으로 달려갔다. 임달영 준장
을 노리며 사격을 해대던 10여명의 병사들은 자신들의 건샷총구를  좀 
더 빠르게 이동하며 임달영을 공략하다가, 느닷없이 뒤에서 공격을 펼
치는 10여명의 3889 풍운 전사들에게 몸을 돌려야만 했다.

"콰타타타타타!"

"하아앗!"

"퍼어어어엉! 크앗! 투타타타타타!"

쓰러져가는 사람들의 수효는 점점 더 늘어만  갔다. 이경영 대령은 적
의 함정사격에 걸려들기 직전이었던 나예리 대령을 위해서, 그녀를 노
리고 건샷을 향하는 9명의 LM 전대병사에게 산탄형의 수류탄을 집어
던지며 그들을 혼란시킨 뒤,  그들이 자세를 제대로  고쳐잡지 못하는 
순간에 쾌속으로 달려들어 개중 한 놈의 머리를 진절도의  기본식으로 
박살내 버렸다. 그 순간,  그의 등줄기로 살기본능이 세차게  몰아쳐왔
고, 그가 공중제비의 동작으로  허공에 몸을 띄웠을  때, 세 명의 LM 
전대병사가 자신에게 유도형의 바츄카포를 발사하는 것을 발견했다.

"젠장!"

이경영 대령의 입에서 퉁명스러운  고함이 터져 나왔고,  방어를 위한 
건샷의 연발사격이 허공에 있는 이경영 대령에게 펼쳐졌다. 그러나 바
츄카탄은 회류경로를 통하여 총탄들을  피해 쾌속으로 이경영  대령의 
몸 가까이로 다가왔다. 순간,

"콰콰콰콰쾅!"

"펑! 콰콰쾅!"

"콰아아앙!"

이경영 대령의 앞으로 엄청난 총격이 지나쳐가며 날아드는 바츄카탄을 
미리 폭발시켜 버렸다. 나예리 대령이 이경영을 지원해준 것이다. 그녀
의 개조형 건샷은 1초에 80발 이상의 산탄이 터져 나오게 할 수 있는 
성능을 갖추고 있어서, 이런  상황에서 총탄의 방어막을  형성할 수도 
있었다. 그러나......

"크으으윽......"

이경영 대령은 자신의 얼굴을 움켜쥐며 바닥에 착지했다. 그가 쥐고있
는 얼굴부분에서 붉은 피가 뚝뚝뚝 떨어져 내린다. 마악 손을 치운 이
경영 대령의 얼굴에서 두 눈만이 심하게  뭉그러져 있었다. 양쪽 어깨
와 오른쪽 가슴, 그리고 낭심 부분이 파편으로 인하여 찢어져 나갔다.

"더럽게 됐군."

이경영 대령은 작게 불평을 던지며 잠시동안 대지에 고정되어 있다가, 
두 발의 총탄이 발산하는 가벼운 살기본능을 느끼고 몸을 이동시켰다. 
그와 동시에 자신의 뒤에서 느껴지는 몇몇의 살기본능. 그것은 총탄의 
살기와는 달랐다. 누군가가 육탄전으로 이경영을 공격하는 것이다.

"까불지 마!"

"쫘아아악! 쯔꺽!"

다소 신경질적으로 오른팔을 휘몰아치는  이경영에 의해서 한  병사의 
목이 박살나고 말았다. 손날에 의해 목살이 찢어짐과 동시에, 목뼈마저 
부러져버린 그 병사는 바닥에 누운채로  몇 번 숨을 몰아쉬다가  몸을 
부르르 떨더니 이내 잠잠해졌다.

"퍼어억!"

"젠장!"

이경영 대령은 옆구리에서 느껴지는 통증에 의해 뒤로 물러서야만  했
다. 한 놈을 해치우는 순간,  또 한 놈에게 한  방을 얻어맞은 것이다. 
적어도 갈비뼈 세 개는  부러진 듯한 느낌이었다.  순간적으로 방신체
(타격을 받는 부위를 미리 감지하여 그곳에 기를 집중하는 기술)를 사
용하지 않았다면, 내장또한 무사하지 못했을 것이다.

"크으으으으......"

이경영의 옆구리에 진각정권(가장  안정된 정권치기이며 파괴력이  세
다)을 날렸던 마케도니아 병사는 손가락 마디뼈가  모조리 부서져버린 
자신의 주먹을 움켜쥐고 뒷걸음질을 치고 있었다. 방신체의 기공을 견
뎌내지 못했던 결과였다. 이경영은 그의  신음소리가 들려오는 순간에 
발바닥을 빠르게 밀어가며 신장보법의 정지동작을  펼쳤고, 뒤이어 그
의 가슴이라 생각되는 부분으로 지계사곤수를 펼쳤다.

"콰아앗! 퍼퍼퍼펑!"

"으어......"

혼신의 힘을 다한 지계사곤수의 일격. 그것이  실수가 될 줄은 이경영
도 몰랐다. 너무도 쾌속의 공격을 펼쳤기 때문에, 상대방은 자신의  복
부가 뚫려버린 고통을 1초 정도 느끼지도 못하고 있었고, 완벽한 전문
병사에게 1초라는 것은 너무도 기나긴 시간이었다.  상대가 죽었을 것
이라고 방심했던 이경영 대령은 그가 날리는 건샷의 총탄에 왼쪽 볼과 
목줄기를 강타당했다.

"콰타타타타! 퍼퍼퍽!"

"크아아악! 큽!"

이경영이 고통의 비명을 지르며 다시 한 번 상대에게 지계사곤수를 펼
쳤을 때, 상대방은 천천히 뒤로 쓰러져가고 있었다. 뒤늦게 복부의  내
장들이 터져버린 후유증으로 기절한 것이다.  기절해서 쓰러지는 상대
방의 머리에 지계사곤수의 일격이 정통으로  가격되었고, 그의 목에서
부터 분리되어버린 머리가 10여미터나 날아가며 누군가의 발등에 부딪
쳤다.

"쯔꺽!"

어퍼컷트의 일격이 누군가의 몸을 3미터나 허공으로  띄워 버렸다. 하
늘길 준장은 등줄기에 박혀있는 총알중 하나를 빼어내며 자신의  뒷꿈
치에 머물러있는 핏덩어리의 머리를 잠깐동안  주시했다. 그의 뒤쪽에
서 몸을 비틀거리는 이경영 대령의 모습이 보여왔으나, 그의 몸상태를 
걱정하기에는 자신의 처지가 너무도 급박했다.

"뭐하는 거냐? 이런 애송이들의 포위망도 빠져나가지 못하는 멍청이었
던가?"

하늘길 준장은 이어크로폰을 통해서 3889의  모든 병사들을 질책했다. 
후퇴명령을 내린지 20분이 지났음에도 불구하고, 어느 누구도 이 포위
망을 빠져나간 존재는 없었다. 데쓰로드 가이가 지시한 진법이 적절하
게 배치되어, 1차 진을 빠져나가는 병사들은 곧바로 2차진에 걸려드는 
방식...... 그들을 모두 해치워야만 그곳을  빠져나갈 수 있었고, 그것은 
결코 쉽지 않은 일이었다. 그리고 3889부대원들이 정작 LM 전대의 포
위망을 빠져나갈 수 없는 원인은 다른 곳에 있었다.

"제기랄!"

간신히 5번째의 진을 빠져나온 양창수 소령과 5명의 병사들은  경악의 
비명을 지르고  말았다. 틀림없이  제대로 빠져나왔다고  생각을 했는
데...... 어느새 그들은 10분전에 위치하고 있었던 2번째의 LM 전대 진
열에 다시 들어가 있었다. 반월형의 진이  조금씩 변동을 해가며 상대
로 하여금 방향감각을 제대로 잡지 못하게 하는 것. 그것이 바로 반월
형 진의 최고 기능이었다.

"츠아앙!"

하늘길은 자신의 허벅지에 있는  두 개의 중검을  빼어들었다. 건샷의 
총탄이 모두 떨어졌기 때문에, 바닥에 놓여있는 신쥬신군의 건샷을 주
워서 사용해야 할 형편이 되었던 것이다.  자신이 싸움을 벌인 지역인
지라, 주위에는 LM 전대의 건샷밖에 없었고, 그것들은 보나마나 연합
군의 인식프로그램에 의해서 자신이 집으면 전기를 발산할 것이다. 이
제는 아군 병사들의 시체가 있는 곳을  찾아서 달려가야만 했다. 그런 
하늘길을 향해 날아드는 광탄줄기들.

"타아앗!"

바닥을 박차고 오른쪽 전방 45도 지역으로 몸을 날린 하늘길의 손에서 
중검 하나가 튀어 나왔다. 검날의 면이  비스듬하게 기울어진 채 회전
을 했기 때문에, 그 중검은 묘한  방향으로 뒤틀어지며 안도감을 가지
고있던 한 병사의 오른팔과  허리를 내질러 버렸다.  강화 방탄복마저 
갈라버리는 매서운 위력. 병사는 한동안 고통의 신음을 내뱉다가 기절
하고 말았다. 

바닥을 한바퀴 구른 뒤에 몸을 일으킨 하늘길 준장은 작게 한숨을  내
쉬었다. 정면에서 몰려오는 반월형 진 세 개. 그들의 대량 공격이 걱정
되어 내뱉은 한숨은 아니었다.  바로 그들의 상공위에서  까만 점처럼 
보이는 무언가가 날아오고 있었기 때문이다. 안도의 한숨.

"제 1, 2편대는  동쪽 3889를 지원하겠다!  나머지는 9901을  지원하도
록!"

김보경 준장은 자신의 턱수염을 한 번 쓸어보면서 여유로운  목소리로 
명령을 내렸다. 총 150기의 무신 2호가  혈전을 벌리고 있는 지역으로 
매섭게 몰아쳤으며, 그것은 이제부터 연합군이 당해야 할 시간임을 의
미하고 있었다.



한편 전혜근 사령관과 김명섭 사령관에게 패배하여 완전히 후퇴해버린 
연합군은 그 패배의 사기저하와 피로도를 무시한 채로, 만저우리를 향
해 재이동을 강행하고  있었다. 만저우리에서  탐삭블라크로 후퇴하던 
연합군역시 지금의 선봉전투지역을 향해 매서운 속도로 이동하고 있었
으며, 예전의 옌지전투만큼이나 대규모의 결전을  예상하는 화력이 집
중되고 있었다.

"마지막 발악인가? 훗후후후후......"

최명호 사령관은 그들의 도발에 별다른 신경이  쓰이지 않는 듯, 너털
웃음을 터뜨렸다. 모니터를 통해서 보여지는 선봉대의 처절한  광경들. 
그러나 지금의 모습이 전투의 결과로 이어질 수는 없음을 확신하고 있
었다. 2분 이내에 도착할 지킴이 부대와,  신쥬신의 중앙군. 그리고 탐
삭블라크에서 이동하는 패전군들의 도발에 따라 군대를 이동시키는 전
혜근 장군의 강력한 부대가 존재하는 한,  연합군의 승리라는 것은 꿈
같은 일이었다.

"하지만 마음에 드는 도발이었다. 너희들이 할 수 있는 것이라고는 이
런 발악이 전부였으니...... 발악만 남았다면 발악이라도 해야겠지."

최명호 사령관은 쿠션의 내부로 좀 더 몸을 밀어 넣으며 시선을  돌려 
『율도』의 전투상황을 주시했다. 율도에서의 전투는 화면출력이 이루
어지지 않았기에, 문자출력의 형식과  그래픽프로그램으로 전투상황을 
보여주고 있었으나, 최명호  사령관은 그것만으로도  모든 전투상황을 
쉽게 판단할 수 있었다. 이따금씩 눈에  거슬릴 정도로 많이 등장하는 
김희석 소장의 이름.  불가사리에서 율도로 파견되면서  1계급을 올린 
그는, 예전의 사고 후유증은 없었는 듯  멋드러진 성과를 올려놓고 있
었다.

"어이!"

"예?"

마악 통신장교를 부르고서 손가락을 까닥이는 최명호 사령관. 곁에 다
가온 통신장교를 향해서 최명호는 뜻밖의 한 마디를 던져 주었다.

"일이 생기면 깨우도록."

"주...... 주무실 겁니까?"

거의 비명에 가까운 통신장교의 외침이었다.  옌지의 전투이후로 권백
규 중위의 후임으로 들어온  백경설 중위는, 전투중에  최명호가 잠을 
자는 모습을 본 기억이 한 번도 없었다. 게다가 지금은 신쥬신의 최강 
주력부대가 전멸에 가까운 피해를 입고있는 위급한 상황이 아니던가?

"그래. 급한일이 생기면 깨워."

"하지만......"

"걱정하지 마라. 저런 것은 단순한 뒷처리야. 내가 있어봤자 도움도 안
돼."

아예 눈을 감아버린채 대답해주는 최명호였다.  뭔가 불만섞인 표정으
로 최명호 사령관의 얼굴을 주시하던 통신장교는 말없이 몸을 돌려 자
신의 자리로 돌아갔다. 자리에  앉은 그는 걱정스러운  표정을 지으며 
고개를 치켜들고 아군병사들이 계속  죽어 넘어가는 모니터의  화면을 
바라보았다. 자신이 우상으로 숭배하다시피 하고있던  전쟁의 신 강휘
가 있는 9901사단의 전투광경을......



"스걱!"

"흡!"

지금같은 혼돈의 상태에서는 각자가 가지고 있는 능력을 최대한  발산
할 수 있는 자유전투방식이 그나마 적절했다. 그렇게 되자, 가장  뛰어
난 능력을 보여주고 있는 사람은 박성진 상사였다. 청학인술의 결정판. 
박성진 상사의 청학인술은 3889부대의 임달영조차 혀를 내둘렀던 최강
의 기술이었다. 예전에 하늘길이 강휘를 조사하고, 암살까지 명령 받았
을 때, 그 옆에서 보좌하는 임무를 부여해 준  이유도 바로 그 청학인
술의 두려움 때문이었다. 

박성진은 『낟알 감추기』의 기술로  상대방의 중심부에 파고  들어가 
회색곰 부대에서 미하일 세르노프 대위에게 직접적인 지시를 받고있던 
츄브네프프 대위의 가슴에 대검을 박아버리고 살기어린 눈으로 주위를 
둘러보았다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 210회 끝
 
**************************************************************

우헤헤헤! ^0^;; 변명의 여지가 없을  정도로 늦었네요. 정말 죄송합니
다. ^^;; (이렇게 늦었을 때는  예전에 독촉 쪽지라두 왔었었는데... 흑. 
인기가 떨어졌나봐...--;;)
저도 빨리빨리 쓰고는 싶답니다. ^^;; 하지만 뭐... 분수에  맞게 살아야
겠죠. 아아. 질보다 양을 추구하는 내가 이게 무슨 꼴인지...--;;
코스모스 빨랑빨랑 보고 싶으시면요. 비가 오지 말라고 기도좀 드려주
세요. 비가 오면 우리 형이 짓고 있는 건물 토대부근의 토사가 와르르 
무너지게 된다구요. ^^;; 날마다 그 토사놈 때문에 개고생이랍니다.
근데 저두 참 궁금해요. 왜 최근에  들어서는 자꾸 코스모스를 제대로 
못쓰는 걸까요? 이제는 완전히 종반전에 들어왔는데...

잡담. 잡담...
아까 밤에 울 동네에서 넘 황당한 일을 당했어요. --;; 울 동네 주위에 
대학교가 많아서 자취생들이 꽤 많이 있거든요? 것들 중 한 명인가 봐
요. 잔뜩 취해버린  4명의 남학생들이 비틀거리며  걸어가다가 슈퍼에 
담배 사러가는 저를 발견하고
"아줌마! 술 한잔 해요!"
라며 농을 던지더군요. --;; 아가씨도 억울한데 아줌마라니...... (머리가 
길기는 하지만, 전 엄연히 남자!...... 던가?)

무시를 해버리고 오기는 했지만, 웃음이 자꾸 나오대요. ^^;;

아 참! 키드에서 코스모스를 읽어주시는 분들중에서  나우나 천리안을 
사용하시는 분들께 부탁말씀 드릴 게 있어요.

그곳에서는 손님(GUEST)도 글을 올릴 수가 있는 건가요? 올릴 수 있
다면 어떻게 올려야 하는 것인지... (아 야)님께 개인적으로 감사말씀을 
드리고도 싶구... 그래서 제가 나우를 통해 찾아가 직접 올려볼까 생각
중예요. 가능하시다면 도움을 주시길 바랍니다. ^^  (사실은 글을 올리
는 재미에 맛을 들인 레디예요. ^^)
참! 나우 래디(레디 아님)님의 컴백을 축하드립니다. 반가워요 래디님.
                                ^^
                       레디 오스 성화 올림.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2921번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 211                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/04/10 06:08    읽음: 66 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 211 회

**************************************************************

"츄릿!"
마악 누군가가 박성진의 등뒤로 연검을 휘둘렀다. 전투형의 연검은 대
부분 독이 발라져 있어서 상대의 살갗을 베어내는 것 만으로도 큰  효
과를 보는 병기였다. 박성진은 불규칙한  회류모션으로 날아드는 연검 
속에서 거짓말처럼 사라져 버렸다. 두 눈을  동그랗게 뜨며 자신의 살
기본능을 끌어올리던 회색곰 부대원은 느닷없이 자신의 발목에서 불에 
덴 듯한 통증을 느끼며 바닥에 엎어지고  말았다. 청학 둔갑술의 가장 
기본이 되는 『돌 구르기』의 기술로 상대방의 양 발목을 잘라버린 것
이다.

"크아아아악!"

잘려진지 1초쯤 지나서 고통의 비명을 지르던 회색곰 부대원은 박성진
의 연속적인 칼부림에 의해서 숨통이 끊어지고  말았다. 마악 한 병사
를 해치운 박성진 상사는 그 자신이  놈들의 표적이 되었음을 알았다. 
여태껏 회색곰 부대의 전 병사들을 통솔하던 지휘관을 해치운  존재였
기에, 그만큼 집중적인 시선을  받아야만 했던 것이다. 일제히  건샷을 
쏘아대는 존재들. 박성진 상사는 『낙엽 밟기』의 경신술로 그들의 공
격권에서 벗어나며 제일 가까이에 있는 회색곰 부대원들을 향해  건샷
을 들이대었다.
"쳇!"
마악 건샷의 방아쇠를 당기려던 박성진 상사는 다시금 도망을 칠 수밖
에 없었다. 단 한 명에게  무려 30여명이 집중되어 있는 상황.  게다가 
상대방들은 연합군 병사들중에서도 뛰어난  프로페셔널이었다. 박성진
이 공격할 수 있을 기회를 줄 리가 만무했다.
"콰아아앙!"
마악 박성진이 지나쳐 가는 지점으로 두 번의 연속적인 폭격이 이어졌
다. 회색곰 부대의 포병대 4명이 박성진 상사를 끊임없이 노려가며 연
속적으로 포화를 쏟아내었고, 그것이 박성진 상사를 가장 불편하게 만
들어주는 원인이었다. 우선 포병대부터 해치워야겠다고 생각한 박성진 
상사가 그들을 향해 시선을 옮겼을 때, 그는 살짝 인상을 찡그렸다. 자
신이 노려야 할 포병대원들을 향해서 사마혼이 바람처럼 날아들고  있
었기 때문이다.

"삐리리리릿!"

회류신탄공의 기술에서만 들려올 수 있는 피리소리같은 음향. 네 명의 
포병대 중앙으로 파고드는 사마혼의  회전하는 몸체에서 사방을  향해 
총탄이 터져 나왔고, 그 광탄 속에서 네 명의 포병대는 이마가 꿰뚫린 
채 고꾸라졌다.
"조심해!"
사마혼이 유일하게 알고있는 신쥬신어였다. 박성진 상사의 외침속에서 
사마혼의 몸동작이 현란하게 뒤틀어졌다. 함정사격. 그것도 2중으로 이
어지는 정교한 함정사격이 사마혼을 노리고 들어왔고, 마침 위험을 알
려준 박성진 상사에게도 똑같은 방식의 함정사격이 이어졌다. 두 사람 
모두다 등을 노리고 들어오는 함정사격에  걸려들어서인지, 반격을 한
다는 것은 무리였다. 그러나  사마혼과 박성진은 약속이라도  한 듯이 
서로를 마주보는 상황에서 회피동작을 취하며 상대방의 등뒤를 노리는 
회색곰 부대원들을 공격해 주었다. 마치 거울을 보며 행동하기라도 하
는 듯, 너무도 똑같은 동작으로 각자의 위기를 넘겨주었던 두  사람은, 
바닥을 구르며 몸을 일으킨 뒤에 서로를 마주보며 처음으로  각자에게 
미소를 지어 보였다.

"파즈증!"
"파파파파팡!"
"빠층!"

마악 회색곰 부대의 지원에 들어서기 시작한 연합군 본진에게서  레이
져의 광탄 공격이 시작되었다. 사마혼과 박성진이 회색곰 부대의 에어
보드 반월진을 향해 이동하며 연합공격을 펼치자, 일곱 명의 9901사단 
멤버들이 그들을 지원해 주었다. 그들은 바보랑(9901사단의  지원대대)
의 멤버들이었다. 그다지 효과적인 지원은 아니었지만, 사마혼과  박성
진이 놈들을 공략하는 데에는 어느정도 도움을 주었으며, 바보랑 대원
들의 뒤쪽에서 바츄카포를 날려주었던  신성필 준위의 일발이  놈들의 
반월진을 흐트리는 데, 최고로 적절한 효과를 발휘해 주었다.
"고마워요!"
박성진의 외침. 신성필 준위는 가벼운 경례동작으로 그를 향해 답례를 
해주고, 곧장 최정아 준위가  있는 곳을 향해 달려갔다.  사격대대장의 
위치에 있는 신성필은 자신의 부대를 지휘하는 것보다는 직접적인  지
원을 중심으로 하여 활발하게 뛰어다니고 있었다.
"어엇?"
최정아 준위가 반월진의 공격을 가까스로 피해내며 폭격으로 인해  이
루어진 구덩이에 잠시 피신하는 모습을 본  신성필 준위는, 그녀를 향
해 달려가려다가 자신의 오른편에서  낯익은 얼굴이 바닥에  누워있는 
것을 발견했다. 폭산대(9901 포병대)장인 고태원 상사였다.
"고상사!"
신성필 준위는 최정아 준위의 위기를 무시해 버리고 급한대로  가까이
에 있는 고태원 상사를 향해 달려갔다. 오른쪽 가슴에서 많은 꽤 많은 
출혈을 일으킨 고태원 상사는 바닥에 피라밋처럼 누워서 하늘을  응시
하고 있었다. 그 모습이 마치 죽은 시체와도 같았기에, 신성필  준위는 
고태원 상사에게 다가가자마자 그의 가슴에 귀를 묻었다.

"죽지는 않았지만...... 곧 죽겠죠?"

마악 안도의 숨을 내쉬며 고개를 드는 신성필 준위에게 고태원의 씁쓸
한 한마디가 전해져 왔다.  신성필 준위는 약간의  미소를 지어주면서 
자신의 주머니와 고태원의 주머니에 있는 지혈제를 꺼내 들었다. 고태
원 상사의 웃옷을 젖히며 지혈제를 발라주는  신성필 준위. 그런 그를 
향해서 고태원 상사는 독백조의 혼잣말을 내뱉었다.

"꽤 많은 돈을 모았는데...... 전쟁이 끝나면 나도 유니콘 계열사의 사장
이 되어 그녀와 내 아들을 돌려받을 수 있을텐데......"
"말하지마. 지혈이 잘 안되잖아? 지금  죽을 거라고 생각을 하는거야? 
상처입은 곳은 심장쪽이 아니라 그 반대쪽 가슴이라구!"

그렇게 말을 건네주는 신성필 준위도 고태원 상사의 생사에 대해 장담
할 정도는 아니었다. 생각보다 많은 피를 흘린 것이, 어쩌면  심장에서 
빠져나가는 동맥 줄기 하나쯤을 터뜨린 것 같은 느낌도 들었기 때문이
다. 이대로 10여분동안을 질질 끌게 된다면, 고태원 상사는 과다  출혈
로 사망하게 될 것임엔 틀림없었다.

"자. 업혀! 내가 후방까지 데려가 주지."
"됐습니다. 불가능한 것을 알면서 왜 이러십니까?"
"업혀!"
"신준위님. 이건 상식입니다. 우리들은 모두 후퇴 명령을 받고 있는 상
황입니다. 혼자서 빠져나가기도 힘든데, 무슨 수로 부상병을 데리고 빠
져나간다는 겁니까?"

죽는 마당에서도 자신의 논리를 펼치고 있는 고태원이었다. 어쩌면 그
는 지금의 상처로 인하여 죽게 될  것이라는 생각보다는, 현재의 상황
속에서 부상을 입었기 때문에 죽게 될 것이라고 생각하는 것이 더  지
배적일지도 몰랐다. 신성필 준위는 안타까운 표정으로 그의 옆에서 얼
쩡대다가 회색곰 부대의 타켓으로 걸려들고 말았다.

"투하하하학!"
"크악!"

일제히 날아드는 총탄들이 신성필 준위의  어깨와 목덜미를 내질렀다. 
다행히 급소는 벗어났으나, 상대에게 반격을 할  수 있을 정도로 무사
하다고는 할 수 없는 상처였다.
"샤크!"
"것 보십시오. 다이오우드같이 왜 그런......"
고태원 상사의 빈정대는 한마디가 어쩐지 서글프게 느껴져 왔다. 신성
필 준위는 무릎을 꿇은 상태에서 자신을 노리는 상대에게  연발사격을 
날려대었고, 그가 가진 바츄카포에서도 두 발의 포성이 울리며 놈들의 
포진속으로 광탄을 밀어 넣었다. 그러나 그의 공격은 회색곰 부대원의 
누구에게도 상처를 입히지 못했다.

"콰타타타타타타!"

다시금 펼쳐지는 공격. 신성필 준위는  급한대로 에어보드를 비스듬하
게 기울여 자신의 심장과 머리를 방어했다. 그의 복부와 허벅지.  그리
고 누워있는 고태원 상사의 팔뚝과 옆구리에 몇발의 총탄이 박혀왔고, 
두 사람의 입에서 동시다발적인 비명이 울려퍼졌다.
"철컥! 철컥!"
반월형의 포진을 하고서 신성필 준위, 고태원 상사, 최정아 준위 및 12
명의 9901사단원을 노리고 있는 회색곰 부대원들은 정돈된 함정사격을 
위해서 다시금 총열을 재정비했다. 마악 신성필 준위와 고태원 상사가 
있는 곳으로 또 한번의 함정사격을 날리려던 그들은 급작스럽게  몰려
오는 광탄의 줄기에 깜짝 놀라며 몸을 숙이고 말았다.

"콰콰콰콰콰콰......!"
"투타타타타타타탕!"
"파타타탕! 탕! 바우 밧!"
"크아악! 악!"
"으악!"

몇몇의 회색곰 부대원들이 바닥을 뒹굴었다. 강호소(사격대대)  소속의 
14명 멤버들이 일제히 신성필을  방어하기 위한 엄호사격을  해주었던 
것이다. 그들은 능숙한 사격솜씨로  상대를 향해 광란의  탄두를 쏟아 
부었다.

"콰타타타타타탕!"
"타탕! 탕! 투타타타타타!"
"타타타타타탕!"
"쾅! 콰콰쾅!"

회색곰 부대원의 목표는 완전히  바뀌어 버리고 말았다.  서로 정면의 
대치를 하게 된 그들은 30미터의  간격을 둔 상황에서 무모할  정도의 
총격전을 벌이기 시작했다. 다수에 의해 집중적인 타켓이 되어버린 상
황에서 함정사격이라는 것은 의미가  없었고, 그 결과로  그들은 누가 
먼저 죽는가 내기라도 하듯 서로를 향해 미친 듯이 난사를 했다. 순간, 
강호소 멤버들의 후방 왼쪽 30도 지점에서 새로운 회색곰의  반월진형
이 사격을 가하기 시작했고,  그런 그들의 공격이  효과적으로 실효를 
거두기도 전에, 사마혼과 박성진이 반월진 내부로 뛰어 들어왔다.

"콰아앗! 쾅!"
"파파팡! 삐리리리릿! 퍼거걱!"

신성필 준위의 공략을 시발점으로  벌어지기 시작한 난전속에서  제일 
마지막으로 끼어든 사람은 유영상 중령의 바보랑(지원대대)이었다.  유
영상 중령은 자신에게 어울리지 않는 사이버슈츠3을 들고서 놈들을 향
해 사이버슈츠의 일발을 날린 뒤 인상을  찡그렸다. 사이버슈츠3의 반
동력이 그의 어깨근육부위에 있는 힘줄을 늘려버렸기에 극심한 통증을 
느낀 것이다.

"샤크......"

혹시나해봐서 사용했던 사이버슈츠3은 금새  바닥으로 떨구어졌다. 강
휘가 사용을 할 때는 아주 우습게만  보여지던 병기가, 지금은 괴물처
럼 느껴졌다. 퉁명스러운 욕지거리를  내뱉으며 그 병기를  향해 침을 
뱉던 유영상 중령은 갑작스럽게 자신을 향하여 날아드는 유도형의  포
탄을 발견했다. 약간의 곡선경로로 날아드는 것을 보아, 틀림없이 유영
상 중령 자신을 노리고 발사한 유도 바츄카탄이었다.

"왓?"
"콰콰콰콰쾅!"

유영상 중령의 가슴 앞에서 탄두가 대 폭발을 일으키자, 100미터쯤 전
방에 있었던 회색곰부대의 바츄카포병은 입가에 회심의 미소를 지으며

"지휘관을 제거했다. 후후후우우우응?"

중얼거림이 끝나기도 전에 그의 눈이 동그래진다. 폭발의 영향으로 이
루어지는 화염들은 놀랍게도 유영상 중령의 바로 앞에서 독특한  형상
을 발하고 있었다. 화염의 뿌리들이 유영상 중령에게 다가가다가, 인간
의 형상을 하고있는 투명한 존재에 의해 사방으로 흩어지고 있었던 것
이다.

"저게 뭐야!"

그의 입에서 경악의 비명이 터져 나왔고,  유영상 중령은 음험한 미소
를 지으며 자신이 침을 뱉었던 사이버슈츠3을 다시금 집어들었다.

"귀...... 귀신이다!"

비명을 지르는 회색곰 부대의 바츄카병. 도망치는 그의 등뒤를 향해서 
사이버슈츠3의 포구를 향했던 유영상 중령은, 이내  그것을 바닥에 던
져버리고 말았다. 도망을 치던 그 포병이  누군가의 총탄에 의해 머리
가 터지며 쓰러졌기 때문이다.

"고마워 백규야."

유영상 중령은 보이지않는 허공의 존재를 향해 빙긋이 웃음을 던졌다. 
그 순간 그의 안색이 갑작스레 굳어져  버렸고, 그의 입에서 무언가의 
반문이 터져나왔다.

"뭐?"

뒤를 돌아보는 유영상 중령. 아마도 권백규의  영혼이 그에게 어떤 위
험이 다가오고 있음을 알려 주었는지도 모른다. 자신의 등뒤에서 느껴
지는 소름끼치는 느낌이 유영상의 얼굴을 파랗게 질리도록 만들어  주
었으며, 그 느낌은 유영상 중령이 처음이자 마지막으로 겪었던 살기본
능이었다.

"츠아아아아! 츠츠측! 파우웃!"

연합군의 본진에서 지원되어온 프랑스의  CK 『르낭시』. 우선적으로 
휘둘렀던 WP형식의 샤벌이 보이지  않는 무언가에 의해  제압당하자, 
샤스 세피리어는 왼손에 쥐어진 방패의 각도를 뒤틀면서 샤벌이  공략
하던 방향의 반대편인 왼쪽 지역을 공격했다.  방패의 두터운 날이 유
영상 중령의 목줄기와 턱을 강타하며 그의  몸을 허공에 띄웠고, 허공
의 유영상 중령에게로 르낭시의 레이저 주포가 연속적인 광탄을  쏟아 
부었다. 그러나 그 광탄들은 유영상의 몸  앞에서 무언가에 의해 퉁겨
나가 버렸고, 샤스 세피리어는 마치 짐작이라도 했다는 듯이, 그  공간
을 향해서 샤벌을 수직으로 내질러 버렸다.

"콰아아아악!"
"콰지직!"

샤벌은 허공 속에서 불꽃을  일으키며 폭발을 일으켰다.  그와 동시에 
샤벌의 중간부위가 반으로 부러져 나갔으며, 부러진 샤벌의 앞날이 유
영상의 이마를 내지르고서 저  편으로 떨구어졌다. 그  뒤에야 유영상 
중령은 바닥에 머리부터 고꾸라지고 말았다.

"유중령님!"

제일 먼저 유영상 중령의 사고장면을 바라본 사람은 최정아 준위였다. 
그녀는 부상당한 몸을 이끌고서 유영상 중령에게 다가가 피가 터져 나
오는 그의 목줄기에 손가락을 갖다 대었다.

"......"

숨이 멎어 있었다.

"샤크!"

최정아 준위는 자신의 눈앞에서 기괴한 위용을 발하고 있는 CK  르낭
시를 노려보았다. 그 조종사가 세계 최강이라는  명성을 듣고 있는 세 
명의 조종사중 한 명이라는 것도 모르고,  그녀는 자신의 눈앞에 있는 
CK를 향해서 정면으로 건샷을 들이대었다.

"투타타타타타타!"
"트카카캉!"

샤스 세피리어는 능숙한 조종술로 그의  건샷탄들을 막아내었다. 어지
간한 철갑들은 쉽사리  뚫어버리는 강화총탄이었으나,  방패를 교묘한 
각도로 비스듬히 기울여 막아내는 샤스의 기술이 최정아보다는 확실하
게 한 수 위였다. 르낭시가 레이저 포의 포문을 그녀에게 향하는 순간, 
최정아 준위의 몸이 바람같이 허공으로 솟구쳤으며, 마치 그녀의 몸속
에서 돌출되듯이 건샷의 광탄 공격이 르낭시에게로 펼쳐졌다.

"콰타타타타타타!"
"아?!"

최정아 준위는 당황했다. 틀림없이 눈앞에 있었던  CK의 모습이 아예 
보여지지도 않았기 때문이다.

§아래야!§

머리속으로 울려오는 음성. 생전 처음으로 듣는듯한 생소한 존재의 목
소리였다. 최정아 준위는 재빠른 동작으로  공중제비를 펼치며 허공에 
떠있는 자신의 발 아래를 바라보았고, 경악으로  인한 소름이 온 몸에 
돋아 올랐다.

"샤크읏!"

그녀가 노리던 CK는 아스팔트의  바닥에 누워서 자신을 향해  레이저 
포를 겨누고 있었다. 빠른 광탄의 줄기가  최정아의 온몸으로 미친 듯
이 몰아쳐 오자, 그녀는 종아리에 걸쳐진 에어보드를 펼치며, 에어보드
의 평평한 면으로 자신의 급소를 막아내  보았다. 그러나 광탄의 줄기
들은 그녀의 에어보드에 닿기도 전에, 허공의 무언가에 의해서 반사되
며 하늘로 날아가 버렸다.

"도대체 무슨 기술인지 모르겠군."

샤스 세피리어는 씁쓸하게 입맛을 다시며 부스터의 순간추진으로 다시
금 날아올랐다. 최정아 준위의 사정거리에서 벗어난  그는 1차적인 목
표, 즉 9901 사단의 지휘자를 해치운 것만으로도 만족을 하고, 2차적인 
목표지원에 들어갔다. 그것은 현재 몰려오고 있는 신쥬신의 지킴이 지
원대를 막아서는 역할이었다. 게다가.

"콰콰콰콰쾅!"

율도와의 싸움에서 김희석과 만나지 못했다는 것이 억울했던 듯, 아스
카 고네야로의 맹렬한 포격이 수많은 지킴이들을 공포속으로 몰아넣고 
있었다. 9901사단을 지원하기 위해서 몰려들고 있던 신쥬신 제 3, 4, 5, 
6전대는 아스카 고네야로와 샤스  세피리어가 소속되어 있는  CK들의 
공격에 대응하며 심한 소모전을 벌리고 있었다. 30분. 아무리 세계  최
강의 조종사 두 명이 끼어 있다고는 하지만,  무려 4배가 넘는 지킴이
들을 상대로 전투를 벌린다는 것은,  승산이 없는 게임이었다. 하지만, 
30분만 시간을 끌어주어도 그들이 명령받은 목표는 완벽하게 달성하는 
셈이다. 대규모의 공중전은 9901사단이 전투를  벌리고 있는 지점에서 
한참 떨어져있는 신쥬신영역 상공에서 벌어지고  있었고, 이 공중전이 
끝난다고 해도 그들이 9901사단을 지원하기 위해서는 5분 이상을 날아
가야만 했다. 이제 믿을 것은 신쥬신의 육상 중앙군 뿐이었다.

"콰아아아앗!"

사마혼의 위치는 신성필 준위와 고태원 상사의 바로 앞이었다. 어느새 
자신도 모르게 그들 두 명을 지켜주고  있었던 것이다. 그것은 당연했
다. 두 명 모두가  9901사단의 대장급 요원이 아닌가?  박성진 상사는 
사마혼과 떨어져서 자신의 인술을  마음껏 발휘하고 있었고,  꽤 많은 
수효의 9901사단원이 박성진을 도와주고 있었다. 대 난전(亂戰).

"어딜!"

사마혼은 벽력같은 고함을 지르면서 직접적인 격투술로 공격을 펼치는 
세 명에게 이기연환식의 오묘반동술을 시전했다. 오묘반동술(奧妙反動
術)은 상대의 공격에 대하여 그 속도를 가속화하도록 도와주는 기술로
서, 상대방으로 하여금 중심을  잃도록 유도하는 데에 목적이  있었다. 
비교적 간단한 손놀림과 발놀림으로도 행할 수 있는 기술이라, 다수의 
일제공격을 회피하는 데에 적합했다.

"후우웅! 훗!"

우측에서 이단 옆차기의 쾌속공격을 펼치던 회색곰 부대원 한 명에게, 
그의 발목으로 손바닥을 퉁기며 좌측쪽으로 밀쳐낸 사마혼. 그 동작과 
동시에 우측면에서 약간 정면으로  비껴서 대검을 이용한  베기공격을 
펼치는 회색곰 부대원에게도 왼손을  이용해 그의 진격속도를  가속화 
시켰다. 마악 왼쪽에서 찌르기의 연검공격을  펼쳤던 회색곰 부대원은 
사마혼의 몸통 밀기에 의해서 달려가던 길쪽으로 중심을 잃으며  고꾸
라져야만 했다.

"팟! 삐리리리릿!"

마악 고꾸라지는 사내의 엉덩이를 회류신탄공의 첫 번째 발차기로  강
하게 밀어치는 사마혼. 그 공격에 의해서 연검을 든 그 사내는 반대쪽
에서 공격을 펼쳤던 사내의 대검에 목줄기를 관통당하고 말았다. 그와 
동시에 연검의 날이 이단옆차기의 공격을 펼쳤던 사내의 허벅지를  스
치고 지나갔으며, 대검을 들었던 사내는  사마혼이 펼치는 회류신탄공
의 강력한 휘돌려치기에 의해서 가슴뼈가 으스러진 채 10여미터를  날
아가 버렸다. 놈들이 일제공격을 펼친지 1초밖에  되지 않는 상황에서 
벌어진 일이었다.

"크윽! 크으으으으...... 아아아아악!"

독이 묻은 연검에 허벅지를 베였던 사내가 온몸을 쥐어뜯으며  바닥을 
구르자, 사마혼은 무표정한 얼굴로 그의 목줄기를 밟아버렸다.  그것이 
상대의 고통을 줄여주는 배려였기 때문이다. 마악 고개를 돌리며 새롭
게 느껴지는 살기본능지역을 주시한 사마혼은 그 살기본능이 금새  사
그라드는 것을 느꼈다. 자신을 노렸던 회색곰 부대의 반월진이 9901사
단의 사격대대에 의해 공격을 받고 있었다. 그리고 또다른 살기본능.

"쳇!"

이번에는 쉽사리 넘어갈 수 있는 상황이  아니었다. 꽤 제대로 정돈된 
반월진이 자신과 부상병인 두 사람을 완전히 포위하고 있었던 것이다. 
3개의 반월진으로 구성된 그들은 사마혼과 신성필, 고태원등을 노리면
서 일제히 함정사격을 날렸다.

"투타타타타타타타!"
"후우우웃?"

상대의 사격에 대해서 급소만이라도 막아야 한다는 생각으로 방어자세
를 취했던 사마혼은 자신의 옆으로 맹렬한 바람의 줄기가  지나간다는 
느낌을 받았다. 그것이 무엇인지를 확인해보기도 전에, 사마혼의  바로 
앞에서 믿을 수 없을 정도로 엄청난 폭음과 폭발이 일어났다.

"콰아아아앙!"
"콰콰쾅! 펑!"

사마혼은 물론이고, 공격을 펼쳤던 회색곰  부대원들조차 놀라고 말았
다. 바닥에서 회색곰 부대원쪽을 향해 터져 나가는 아스팔트의 파편들
은, 거의 대부분의 총탄들을 되퉁겨 내었다. 그 기술은......

"폭산대(포병대)는 지금 곧 내가 있는 지역으로 집중해!"

강휘의 장기였다. 하지만 이전과는 비교도 되지않는 엄청난 위력.

"바보랑(지원대)은 지금 곧 각자에게 가장 가까운 대대에 합류하여 그
쪽의 성격에 맞춘 행동을 해라! 그리고......!"
"콰콰콰콰쾅!"

사이버슈츠3의 광탄이 놈들의 반월진을 강타했다. 강휘는 신장보와 허
공답보를 병행하며 세 개나 모여있는 반월진을 향해서 정면으로  파고 
들어갔다. 그의 눈동자. 혈광. 그는 어느새  스스로를 폭주시키고 있었
다.

"강호소(사격대대)는 폭산대를 원형으로 둘러쌓아! 폭산대가 있는 곳이 
바로 9901의 무덤이라고 생각해라!"
"옛서!"

귀가 따가울 정도로 크게 들려오는 음성.  강휘는 이어크로폰 속의 음
성에서 병사들의 사기가 올라가고 있음을 깨달았다. 만약 스테레오 스
코프라도 가지고 있었다면 지금의 상황에 따라서 미리 명령이라도  내
렸을 텐데, 하는 아쉬움도 있었으나, 지금은 그런 것을 생각할  여유가 
없었다.

"크와오오오!"
"푸하하학! 퍼어엉!"

폭주하는 강휘의 장점은 무엇보다도 상대방에게 공포심을  유발시키는 
것에 있었다. 한 명, 한 명을 공격할 때마다 혼신의 힘을 다하는  일격
들. 대신에 자신에 대한 방어가 소홀하다는 단점과, 체력의 소실이  크
다는 단점은 있었지만, 지금의 상황에서는  폭주상태가 놈들에게 가장 
큰 피해를 줄 수 있었다.

"이게......"
"콰아아아아아아아!"
"지계사곤수다!"
"훠어엉!"

한 병사의 가슴을 내지르는 순간, 그  병사의 가슴이 두부처럼 뚫려나
가며, 머리통만한 살덩어리가 병사의 뒤에 있었던  또 다른 병사의 얼
굴에 부딪쳐 떨구어졌다. 그 충격으로 병사가 바닥에 자빠질 정도였으
니, 지계사곤수의 파괴력은 짐작이 될 정도. 또한 바닥에 자빠진  병사
는 공포심으로 인하여 방아쇠조차 제대로 당기지 못하고 있었다. 그의 
동그래진 눈동자 속에 번쩍이는 강휘의 혈광. 그리고......

"퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼펑!"

갑작스러운 일대 포격이  난전지대속으로 떨어졌다.  반월형의 진세가 
일시에 흐트러지며 회색곰 부대원들이 갑작스럽게 퇴각을 시작하는 것
으로 보아, 드디어 신쥬신의 중앙군이  지원포격의 사정거리에 도착하
게 된 것이다. 서로가 섞인채로 혼란을 빚고 있는 상황이기에,  포격의 
정확도를 80%이상 갖추려면 최소한의 근접거리에까지는  도달해야 했
었던 신쥬신의 중앙 포격대대였다. 이제 전세는 완전히 역전되고 말았
다.

"크와아아앗!"
"펑! 퍼펑! 퍼퍼퍼펑! 콰콰콰콰콰......"

강휘의 사이버슈츠3 포구부분이 붉게 달아오르며 그 형태가  뒤틀어지
기 시작했다. 너무 많은  연발사격으로 인하여 나타나는 현상.  그러나 
형상기억형 세라믹으로 이루어진  병기였기에, 그다지 문제는  없었다. 
어쨌건 강휘는 그만큼 흥분하고 있었다. 마악  전지에 도착했을 때 보
여졌던 수많은 동료의 시체들. 그리고 유영상 중령의 시체. 시체. 시체.

"크아아아!"
"콰우웃 펑!"

핏물과 함께 눈물방울 하나가 아스팔트의 혼란한 파편 속으로  스며들
었다. 예전에 이은규 소령이  죽었을 때와는 완전히 다른  슬픔이었다. 
죽어야만 하는가! 친구들이여 그대들은 나로 인하여  떠나야하는 운명
을 가진 존재들인가!

"삐리릿! 파파파파파파팡!"

강휘의 뒤를 따라오는 사마혼의 몸이 심하게 회전하면서 독특한  방식
으로 총탄이 뿌려졌다. 어떨때는 강휘의 옆구리와 팔꿈치 사이로 지나
쳐가는 총탄 하나가 회색곰 부대원의 이마를 관통하기도 하였다. 광란
적으로 몰아붙이는 강휘의 모습 뒤에서 박성진의 모습이 나타나고, 그
리고 최정아의 모습. 뒤이어 허정과 한영 중령, 황보치현 하사등이  각
자의 병기를 들고서 핏발선 흰자위를 번득였다.

"최준위님은 사격대대쪽에 붙어있지 그래요? 부상이 심해 보이는데."

박성진 상사의 걱정스러운 물음.  최정아 준위는 약간  내리깔고 있는 
눈동자로 박성진을 돌아보며 컬컬한 목소리를 내뱉었다.

"그 사람만 사랑하고 있었다고 생각했나요?"
"......"

급속히 퇴각하는 회색곰 부대원들을 바라보는  모두의 눈동자. 그리고 
타오르는 아스팔트의 대지 위에  누워있는 수많은 시체들이  의미하는 
것. 마악 위기를 넘겨버린 9901사단의 멤버들은 그 모든 전략이나,  전
술, 승리의 이유등, 전쟁이라는  것이 요구하는 군인의 의무에  의해서 
총을 치켜들고 있지 않았다. 적어도 지금만큼은. 전쟁터에서 원하지 않
는 또 다른 의미의 정보들이 그들의 총구에 불을 뿜게 만들고  있었으
며, 혼신의 힘을 다한 총격전을,  그리고 추격전을, 그리고 전쟁터에서
는 의미가 없을법한 눈물방울을......
                            COSMOS

              코스모스 스토리 9 WAR GOD 제 16 장
                『애정과 우정에 관한 보고』편 끝.

212회부터 제 17장 『여신전기(女神傳記)』편이 이어집니다. ^^

               코스모스 스토리 WAR GOD 211회 끝
 **************************************************************

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2956번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 212                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/04/18 20:01    읽음: 66 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 212 회

**************************************************************

                  제 17 장 : 여신전설(女神傳說)

"똑!"

피보다도 선명하고 진한 붉은 장미의 꽃잎을 타고서 한방울의 맑은 물
방울이 바닥으로 떨구어졌다. 마악 황토의 표면으로 떨구어지는 그 방
울 앞으로 자신의 손을 내밀어 그것을  잡아낸 여인은, 어슴프레한 눈
매로 자신의 손바닥을 내려다보았다. 그녀는 입가에 희미한 미소를 띄
우면서 방울을 움켜쥐었고, 그 움켜쥔 손을  다시금 펼치며 눈앞의 장
미를 아기다루듯 쓰다듬기 시작했다.

"화화!"

그녀의 주위는 온통 붉은 장미로 뒤덮여  있었다. 이따금씩 바람에 흔
들리는 장미들의 모습 속에서 그녀는 바닥에 누운 채 자신의 옆에  놓
인 장미의 미모를 감상했다.

"화화. 찾아다녔잖아요. 왜 손을 들지 않았어요?"

얼굴에 주름이 가득한 노여인이 그녀의 몸을 감상하며 불평을  던져왔
다. 화화라 불리운 여인은 대답대신 빙긋이  미소를 지으며 살며시 자
신의 왼손을 흔들어 주었다.

"돌아갑시다, 화화. 원교 무장세력이 마천루장군의  신쥬신군과 연합해
서 이 지역을 탐색한다는 정보가 들어왔어요."

아직까지 바닥에 누워있는 화화의 손을 잡으며 그녀의 몸을 일으켜 세
우는 노여인. 그녀는 반 신쥬신 세력의  아미산지역 총 사령관의 직위
를 맡고있는 비구승 천려인이었다. 관중이 죽고난 이후에, 아미산 지역 
반 신쥬신군 전체 군사를 지휘하게 되었던  그녀는, 관중의 동생인 관
하운에게 아미산 중앙군 지휘를 맡기고서 또다시 후선으로 물러난  상
황이었다. 

지략과 병법에 있어서는 관중만큼의 능력을  가지고 있지는 않았으나, 
용맹함에 있어서는 관중을 능가하는 뛰어난 장군이 바로 관중의  친동
생 관하운이었다. 관하운은 자신의 사병들  중에서 지략이 뛰어나기로 
소문난 원정원 일반병사를 수석참모로 임명하는 파격적인  인사조치를 
취하고, 그의 제안에 따라서 패잔병들을 재편성하고 있었다.

"그래요. 옳지. 자. 자아...... 조심해서 걸어가요."

천려인은 흑발이 길게 늘어져 있는 화화의 등을 조심스럽게 떠밀며 그
녀가 넘어지지 않도록 신중을 기했다. 아들  료관을 낳은 이후에 몸이 
급격히 쇠약해진 것인지, 화화는 장미의 숲에서 가끔씩 바닥에 넘어지
며 장미가시에 상처를 입곤 하였다.

"아아. 형수님."

마악 장미의 숲을 나왔을 때, 화화와  천려인의 앞을 가로막는 사내가 
있었다. 덩치는 비교적 작은  편으로서 170센티미터정도라고 느껴지는 
키. 몸은 호리호리하며 팔뚝이 무척 가늘고, 몸 전체가 병자처럼  하얀 
살결로 뒤덮여 있었으나, 이목구비만큼은 강한  사내의 이미지를 풍기
고 있었다. 관중의 친동생인 관하운. 눈매가 형을 닮아서 호랑이의  눈
을 하고 있기에 호제호(虎弟虎)라는 별명을 가진 사내였다. 

살가죽이 뜯겨져 죽음을 당하는 관중의 모습을 두 눈으로 똑똑히 지켜
보았던 그였기에, 그는 원교 무장세력에 대한 원한이 상당했다. 그것은 
병사들을 지휘하며 전투를 벌일 때, 잔인무도한 행동을 통하여 여실히 
보여주고 있었고, 그럴때면 아군의 병사들조차  관하운을 피해다닐 정
도였다. 그러나 관하운은 관중의 아내  화화의 앞에서는 고양이보다도 
온순해지며 예의바른 사내가 되어 버렸다.

"이곳 식심소에 계실 줄 알았습니다. 에어카를 가지고 왔으니 타고 가
세요."

"고마와요 관대장."

화화대신 천려인이 감사의 말을 던져주었다. 관중이 화화를 만난 이후
로, 어느 누구도 화화가 말을 하는 것을 들어본 사람은 없었다. 백치에 
가까운 여인. 다듬지않은 거친  가락의 긴 흑발이 허리까지  내려오며, 
복숭아빛의 살결이 아기의 살결처럼 보드라웠지만, 고생을 많이 한 듯 
두 손과 발은 심한 굳은살이 박혀 있었다. 관중은 그녀를 불쌍하게 생
각하여 자신의 집에 데려와 살게 해주다가,  2개월만에 그녀에게 청혼
을 하였다. 

붉은 장미를 무척 좋아했기에 화화라는  이름까지 붙여주었고, 그녀를 
위해서 식심소의 인공정원에 장미의 숲까지  만들어준 것이다. 관중이 
그렇게 화화를 좋아했듯이, 관하운또한 화화를 아껴주었다. 아마도  관
중이 화화와 혼인하지 않았다면, 그 자신이 화화에게 청혼했을 것이다.

"철컥!"

"슈이익! 슈우우욱!"

화화가 에어카 안으로 들어가자마자, 짤막한  바람소리와 함께 에어카
의 동체가 허공으로 치솟아 올랐다. 3인승의 소형 에어카였기  때문에, 
관하운은 에어카의 옆에서 에어보드를 이용해  날아가야만 했다. 다소 
거칠게 운전하는 자신인지라, 그녀가 타고있는 차를 몰 생각은 없었던 
것이다. 운전병이 조심스럽게 에어카를 몰아가면서 아미산의  제 3 비
밀탄광으로 이동해 들어갈 즈음, 그들의 에어카와 관하운의 모습을 대
원형 굴절 망원경으로 바라보는 존재가 있었다.

"틀림없습니다. 포로였다가 탈출했던 관하운이 맞습니다.  정보가 맞다
면, 에어카 속에 있는 여승은 아미산 반 신쥬신군의 총 사령관 천려인
이 맞을 겁니다."

등산객의 녹색 복장을 하고 있던 사내는 자신의 굴절망원경을  아래로 
떨구며 뒤를 돌아보았다. 그가 시선을 향하는 지역에는 푸른색의 등산
복을 입고있는 중년의 사내가 고개를 끄덕이고 있었다.

"후훗! 좋은 은신처로군. 저렇게 굴곡진 곳에 은신처가 있으니, 위성의 
스캔작업도 아무런 효과가 없었겠지......"

혼잣말을 중얼거리는 사내의 음성. 그것은 신쥬신어였다. 조금 전에 망
원경을 통해서 천려인등을 주시했던 사내는 그 억양으로 보아, 산동성 
지방의 순수 중국인으로 예상되었다. 푸른색  등산복을 입은 중년사내
는 육안으로 보여지지도 않는 아미산의 굴곡쪽으로 시선을 놓고서, 아
직까지 바닥에 무릎을 꿇고 앉아있는 녹색 등산복의 중국인에게  중국
어로 명령을 내렸다.

"계속 감시해라. 들키지 않도록! 이상이 있으면 곧장 보고하는 것도 잊
지말고...... 나는 본대에 돌아가서 사령관님께 보고서를 올리겠다."

"메모파일을 전송하는 것이 편하지 않겠습니까?"

"아니! 이런 것은 기회야. 아직 저들의 규모를 알 수 없는 상황에서 통
신보고서를 올리게 된다면, 그쪽에서도 섣부른 공격을 하게 될지도 모
르니까...... 내가 보기에는 적어도 500명  이상의 대군이 모여 있을  것 
같아."

"예? 그 정도까지......"

"후후후. 500명이 넘었으면 좋겠군. 그만큼 자네와 나의 출세길이 보장
될 테니까......"

중년 사내의 혼잣말같은 어조를  통해서, 녹색 등산복을  입은 사내의 
얼굴에도 미소가 번져왔다. 그는 다시금 굴절망원경을 눈가에  붙이며, 
조금전 에어카가 사라진 지역의 골짜기를 주시했다. 뭔가 기대감에 가
득찬 미소를 지우지 않으며......



2156년 10월 12일.  신쥬신 임시국경 지역.  체렘호보(북위 53도, 동경 
103도).

"키우우우우우......"

까마득한 저편으로 바이칼호수의 전경이 비추어지고 있었다. 압록강의 
모든 면적보다도 큰 거대호수가 황색과 녹색이 어우러진 대지의  틈으
로 몸을 감출  무렵, 하늘을 까마득하게  덮고 있었던  하늘나리 『율
도』는 체렘호보시 주변의 거대 평원에 33개의  고정탑(안전성있는 착
지를 위하여 대지의 굴곡에 맞추어 조절되는 받침대. 삼발이를 연상하
면 쉬울 것)의 장착을  마쳤다. 율도 하반부의  보라색 금속에 균열이 
생기며 가로크기만 10미터는 넘어가는 거대한 출구가 개방되었다.

"쿵쿵쿵쿵쿵......!"

대지가 작은 떨림을 발할 정도로 웅장한 군악대의 연주가 시작되었다. 
군악대의 북소리에 맞추어 지대공포의 공포탄이  하늘을 울렸으며, 붉
은색으로 도색이 되어 있는 소의  뿔들이 율도 출구의 앞을  장식하며 
100여 미터나 이어지고  있었다. 율도의 내부에서  천천히 걸어나오는 
사람들. 제일 먼저 모습을 드러낸 사람은 잠깐동안 선양에서 전두지휘
를 하고 있었던 신쥬신 전군 총 사령관 최명호였다. 뒤이어 신쥬신 비
서총감 제갈폭룡이 그의 뒤를 이어 걸어 나왔으며, 그 뒤로는.

"정일휘! 정일휘!"

"와아아아아아!"

광적인 함성이었다. 제갈폭룡의 뒤를 이어서  천천히 걸어나오는 정일
휘의 눈빛이, 자신의 앞에  모여있는 30만의 병사들을  향해 강렬하게 
발산되고 있었다.

"정일휘! 정일휘! 와아아!"

마악 정일휘가 손을 치켜 들었을  때, 함성은 극도에 달했다.  9월초의 
대대적인 전투의 결과로 신쥬신군은,  한 달 동안에  러시아의 영토를 
능가할 정도로 급속도의 전진을 하고 있었다. 군사력에 있어서는 그다
지 큰 차이가 없었으나, 주력부대나 그밖의 배치상황이 연합군으로 하
여금 크게 불리한 작용을 하고 있었기 때문이다. 

연합군의 주력은 자신들과 대치하는 신쥬신을  이길수는 있어도, 진격
을 할 수는 없는 상황이었다. 진격을 하게 될 경우에는 좌우에 배치된 
신쥬신군의 포위작전에 걸려들 것이 뻔하기 때문이다. 9월의 전투에서 
가장 중요한 격전도시들을 모두 빼앗겨버린  연합군은, 거대한 땅덩어
리를 포기하고 제 2 전선으로 눈물겨운 후퇴를 해야만 할 형편이었다.

"꽤 사기가 높군......"

"최근에는 계속 진격만 해왔으니까......"

정일휘의 혼잣말을 받아준 사람은 제갈폭룡이었다. 평소의 그답지않게 
조금은 굳은 표정으로 긴장되어 있었던  제갈폭룡은, 혹시라도 정일휘
를 암살하기 위해 총구를 겨눈 사람이 있을까봐 그에게로 바짝 붙어서 
있었다. 온몸의 살기본능을 최극으로 끌어올리고 있는 제갈폭룡이기에 
예전과 같은 친근한 농담을 던져준다는 것은 무리였다. 정일휘는 제갈
폭룡의 보호를 받으며 1군 사령부에서 마련한 대통령연설의  단상위로 
올라갔다.

"턱!"

마악 단상위로 한 발을 내딛는 순간, 정일휘의 온 몸에 짜릿한 전율이 
스치고 지나갔다. 그 스스로가 무척이나 기대하고 있었던 자리였기 때
문이다. 확실한 발판. 동쪽으로는 베링해와 추코트  반도에 이르며, 최
극단 동부지역에서 알래스카의 미군을 견제하던 러시아의 일부 주력군
과 대치. 그리고 서쪽으로는 세계의 지붕이라는 파미르 고원의 동부영
역을 거의 장악했고, 세계 최고의 고지대인 에베레스트 산까지 포함한 
히말라야 산맥을 장악할 정도, 또 북쪽으로는 중앙시베리아 고원을 제
외한 이남 지역을 장악하며 대규모의 우라늄 광산을 소득했다. 남쪽의 
필리핀지역은 아직까지 부루나이 제국에  의해서 일부 영토를  빼앗긴 
상황이었으나, 해안선이 오세아니아의 미크로네시아  해역까지 펼쳐진 
상황으로 동아시아의 전역은 이미  신쥬신에게 모두 흡수된  상황이었
다. 

이것은 한민족의 역사상, 초기 고쥬신의 영토와 맞먹는 거대한 영역의 
확보였다. 머잖아 11월에 이루어지는 쥬.일 협약에 의해서 한반도의 남
쪽에 남아있는 큐우슈우지역또한 신쥬신의 영역으로 흡수될 것이다.

"그대들은 나를 믿었다!"

정일휘가 연단에 서자마자 내뱉은 첫마디였다.  그와 동시에 여기저기
서 일제히 함성이 울려퍼졌고,  정일휘가 살며시 오른손을 들었을  때, 
그 함성은 잠잠해졌다.

"나또한 그대들을 믿었기에 오늘을 만들어 낼 수 있었을 것이다."

정일휘의 이 말은 후일에 많은 논란을  가져왔던 한마디였다. 그 말에
서 정일휘 자신의 능력으로 지금의 성과를 이룩했다고 표현하는  것이 
아니냐는 의미가 느껴졌기 때문이다. 그러나 지금 이 순간만큼은 모든 
병사들이 광적인 함성으로 지지도를 확인시켜주고  있을 뿐이었다. 정
일휘는 붉게 물들인 자신의 앞머리카락을 잠깐동안 쓰다듬고서 모두를 
향해 약간의 웃음을 지어보였다. 

정일휘의 바로 뒤에는 30미터가 넘는 거대한 입체화면을 통해서  단상
위의 정일휘가 스캔되어진 영상이 나타나고  있었다. 정일휘의 미소를 
바라보는 병사들은, 자신의 가슴이 철렁 내려앉을 정도로 가슴이 저려
왔다. 카리스마! 추상적인 단어라고 여겨지던 카리스마는 지금 정일휘
에게서 확실히 선을 보이고 있었다.

"이제 우리는 환국(桓國: 고대에 환인(桓因)이 세운 국가. 아시아 전역
의 문화와 아메리카 인디언의 시조가  되었다.)의 영토를 거의 확보하
였다. 환인, 환웅, 단군의 직계자손인 우리들은 어제와 같이 세계의 질
서를 다시금 바로 잡기 위해 이곳에서 피를 흘리고 있다. 비록 지금은 
우리 모두가 같은 선조의 후예들과 가족싸움을 벌리고는 있으나, 언젠
가는 그들도 깨닫게 될 것이다. 모두가 한민족의 자손이며, 모두가  뭉
쳐야 할 때가 왔음을. 천군들이여. 힘들어하지 말라. 이제 우리들은 우
리가 앉아야 할 의자를 앞에 두고 있다!"

"와아아아아아아!"

"천군! 천군! 천군! 천군!"

너무도 광적인 함성이기에, 그 떨림은 정일휘가 서있는 단상까지 진동
시키고 있었다. 정일휘는 더 이상 미소를  짓지 않은 상태로서 자신의 
두 손을 들어 그들의 함성을 제지시켰다. 몇번의 함성이 좀 더 이어지
다가, 정일휘의 두 손을 바라본 그들이 입을 다무는 순간, 정일휘는 비
로소 미소를 지었다.

"아직도 세계의 여러나라들은 우리의 조상 환국을 인정해주지 않고 있
다. 또한 쥬.중 전쟁이 벌어지기 이전이었던  4년 전에는, 우리의 국민
들조차 환국에 대하여 의심을 품고 있을 정도였다. 그 모든 것을 바로
잡은 사람이 누구인지 아는가?"

"정일휘! 정일휘! 정일휘!"

"와아아아아아!"

대대적인 함성. 그 속에서 정일휘는 가만히 고개를 가로 저었다.  정일
휘는 갑작스레 사자후의 엄청난  고함소리로 주위의 장성들을  놀라게 
만들었다.

"그들은 바로 너희들! 대 신쥬신국의 천군이다! 바로 너희들이다!"

"콰당탕탕!"

"키긱! 끼이이이이......"

정일휘의 엄청난 사자후가 터져 나오자, 정일휘가 올라가 있는 단상의 
옆 의자에 앉아있었던 김송명 중장이 가슴을 부여잡고 뒤로  자빠지고 
말았다. 또한 정일휘가 입을 대고 있었던 마이크에서 듣기싫은 잡음이 
터져 나오며 신쥬신군이 모여있는 거대 평원의 동쪽에 배치되어  있던 
30개의 스피커 중에 세 개가 폭발을  일으켰다. 그 현상은 신쥬신군으
로 하여금 또다른 광기의 시작이 되어 주었다.

"꺄아아아아! 와아악!"

22세기초의 인기메탈그룹 『동방엔젤』의 공연을 재현이라도 하는듯한 
광기의 고함이, 주변 평원을 가득히 메웠다. 정일휘는 그 고함속에서도 
또렷히 흘러나오는 음성으로 모두를 완벽하게 사로잡았다.

"천군은 중국을 점령하면서, 그동안 중국이 감추고있었던 우리 환국의 
역사서들을 다시금 세상에 꺼내 놓았다. 과거에 몽골의 쿠빌라이와 일
본의 풍신수길, 히로히토가 그토록  제거하려고 애를 썼던  우리의 역
사! 환국의 역사와 여화, 복희, 치우, 주나라, 은나라의 모든 역사가 이
제는 우리의 손에서 세계에  알려지게 되었다. 이것은  모두 그대들의 
공헌이다! 진심으로 감사한다!"

말을 마친 정일휘는 가볍게 부동자세를 취하며 모두를 향해 머리를 숙
여 보였다. 정일휘의 옆에서 말없이 그의 연설을 지켜보던 제갈폭룡은, 
다시금 정일휘의 강력한 힘을 느낄 수  있었다. 지금의 병사들을 보고 
있노라면, 정일휘가 꿈꾸는 전 세계의 통일은  허황된 꿈이라고 할 수
도 없었다.

"복원하라! 모든 것을 이전과  같이 돌리되, 우리의  지식을 개벽하라! 
법과 예절의 속임수에 넘어가지 말고 스스로가 영원히 발전할 수 있는 
무궁무진한 힘의 세계를 창조하라! 너희는 세계가 바뀌는 과도기의 집
행자! 천! 군! 이다!"

"와아아아아아아......!"

"와아아아악!"

그들 모두를 광기에 몰아넣을 수 있는 것은 정일휘의 강렬한 카리스마
적 연설때문이기도 하였지만, 더욱 더  중요한 원인은 역사(歷史)였다. 
발해에서 편찬했던 역사서들을 중심으로 한반도의 사학자들이 많은 부
분을 정리했던 환국천기(桓國天記)를 통해서, 22세기 초기의  한민족들
은 강력한 정복의식을 느끼게 되었다. 어쩌면  지금의 3차 세계대전은 
한민족들에게 필연성의 결과물인지도 몰랐다.

"멋진 사자후였어."

"쳇! 뭐눈에는 뭐만 보인다더니...... 멋진 연설이라고 해주면 어디가 덧
나냐?"

"흠...... 멋진 설교라고 해주지."

제갈폭룡은 연설이 끝난 정일휘의 옆으로 다시금 바짝 붙으며 그의 어
깨에 손을 걸치려다가 동작을 멈추고 말았다.  이런 사소한 행동이 언
론 기자들에게는 자신과 정일휘를 동성연애자로 만들어버릴 기회가 되
어주기 때문이다.

"지금 만날거야?"

자신의 얼굴을 정면으로 응시하는 제갈폭룡을  향해서, 정일휘는 가볍
게 고개를 끄덕여 주었다.  그들은 연단 중앙부에서  약간 오른편쪽에 
모여있는 9901사단을 향해 걸어갔으며, 9901사단의  사단장 강휘 중령
이 있는 적색의 의자앞에서 걸음을 멈췄다.

"천군."

짤막한 강휘의 경례에 답례를 해준 정일휘는 자신의 아들을  물끄러미 
바라보았다. 그의 얼굴에서 약간의 당혹감이 서려온다. 강휘의  시선은 
아버지인 자신의 얼굴에 머물러 있지 않았기 때문이다.

"15번 막사의 커피가 으뜸입니다. 그곳으로 모시겠습니다."

뭔가 분노가 서려있는 음성이었다. 강휘는 정일휘에게  단 한 번의 시
선도 던져주지 않고, 그의  뒤쪽에 있는 최명호  사령관을 노려보면서 
살며시 손을 뻗었다. 강휘의 안내에 따라서  10여명의 신쥬신 주요 인
사들은 15번 음료막사를 향해 걸어가기 시작했다. 오혜명 사령관이 특
별히 준비했던 121번  임시막사의 화려한 전통음식점을  외면한 채로. 
20분전까지 121번 막사에서 고래고래 고함을 지르며 인테리어를  다듬
어주던 오혜명 사령관은 씁쓸한 표정으로 입맛을 다실 수밖에 없었다.

"앉으시지요."

군데군데의 천장에 푸른색, 누런색의 곰팡이들이 눈에 띄었다. 15번 음
료막사는 커피맛이 일품인 것은 사실이었으나,  지저분한 막사로도 일
품이었다. 은회색의 탁자아래에 놓인 세라믹  쿠션위의 먼지를 손으로 
살짝 쓸어버린 강휘는, 처음으로 정일휘의 얼굴을 바라보며 미소를 던
져왔다. 5명만이 간신히 앉을 수 있는  탁자에서 정일휘, 전혜근, 최명
호, 오혜명, 강휘만이 자리에 앉고,  제갈폭룡을 포함한 나머지 고위관
료들은 팔짱을 낀 채로 멍하니  그들의 주위를 둘러쌓는 자세를  취했
다.

"9월의 공훈에 대해서는 잘 들었네. 강휘 중령."

정일휘의 첫마디. 강휘는 가슴속의 무엇인가가  울렁거리고 있음을 깨
달았다. 그것은 적어도 부자간의 상봉에 의한 감동의 느낌은 아니었다. 
최명호에게는 분노를, 그리고  정일휘에게는 이유모를  역겨운 감정을 
느끼고 있었다.

"제가 공훈을 세운 것은 없습니다. 고인이 되신 유영상 준장님께서 이
루어낸 것을 가로챈 기분이 드니까 그런 말씀은 마십시오."

정일휘의 뒤에 팔짱을 낀 채로 서 있었던 제갈폭룡은 잠깐동안 인상을 
찡그리며 강휘의 얼굴을 주시했다. 뭔가가 뒤틀어진 듯한 심사를 역력
하게 느꼈기 때문이다. 강휘의 눈매를 물끄러미 바라보던  제갈폭룡은, 
그제서야 강휘에게서 느껴지는 분위기가 예전과 다르다는 것을 깨달았
다. 그리고 그것은 정일휘또한 강하게 느끼고 있었다. 평소에도 사람의 
심리를 잘 파악하는 정일휘였기에,  지금 눈앞에 있는  자신의 아들이 
스스로에 대해서 어떤 분노의 감정을 가지고 있다는 것을 깨달았던 것
이다. 정일휘는 고개를 돌리며 주위의 사람들에게 조용한 음성으로 명
령을 내렸다.

"모두 잠깐만 나가주겠나?"

"......"

선두로 제갈폭룡이 먼저 막사 바깥으로  걸어나갔다. 대통령을 지켜주
어야 할 비서총장이 먼저 나가버리자, 다른  사람들 역시 아무런 망설
임의 동작조차 발하지 않고 그의 뒤를  따라 나가버렸다. 맨 마지막으
로 바깥문을 향해 걸어나가던 최명호는 잠깐동안 고개를 돌려  강휘의 
얼굴을 바라보았다. 강휘는 자신을 향하는 시선의 느낌을 받고서 재빨
리 눈을 굴려 최명호의 시선을 정면으로 응시했으며, 최명호는 자신의 
가슴에 비수라도 박히는 듯한 느낌을 받았는지 황급히 시선을 돌려 바
깥으로 나가버렸다. 또 하나의 얼굴. 정일휘에게서 느낄수 있는 외모의 
분위기가 강휘에게도 느껴지고 있었다.

"탁!"

막사의 문을 닫은 사람은 막사에서 커피판매기를 조절하는 군식관이었
다. 그가 바깥으로 나가버리자, 막사의 내부에는 정일휘와 강휘만이 남
게 되었고, 정일휘는 쿠션의 등받이쪽으로 살며시 몸을 눕히며 강휘의 
눈매를 응시했다. 강주현의 눈을 보는듯한......

"만나게 된 것을 기념이라도 해야 하는 것 아니냐? 나의 인연아."

강휘는 대답대신 약간의 미소를 던져주었다.  자신을 아들로서 인정하
지 않겠다는 말인가?

"바라지 않습니다. 악연까지 찾아다닐 만큼 여유롭지는 않으니까요."

이미 정일휘는 강휘가 어떤 대답을 할지 감을 잡고 있는 상태였다. 강
휘에게서 풍겨지는 분위기는 결코  자신을 환영하는 모습이  아니었기 
때문이다. 정일휘는 천천히 자신의 두 손을 깍지끼고서 싸늘한 눈매로, 
한때 자신이 너무도 사랑했던 여인의 눈동자를 바라보았다. 그의 입술
이 건조한 공기로 인하여 하얗게 말라가고 있었다.

"배달궁에서 일할 생각은 없느냐? 네가 살 곳과, 네가 놀 곳을 마련해 
주겠다."

"악연이야말로 이곳에서 싸울 생각은 없으십니까? 병사들의 피와 살이 
당신을 애타게 찾고 있습니다만......"

순간, 정일휘의 온 몸에서 강력한 한기가 발산되기 시작했다. 그는  강
휘의 대답 때문에 화가나서 기를 발산한  것이 아니었다. 애초에 이곳
에 오기 전에, 자신의 아들을 조금이라도 시험해볼까 생각했던 것이다. 
때문에 정일휘는 일부러 자신의  한기를 극한으로 끌어올리며  강휘의 
온몸을 휘감아 버렸다. 그리고......

"저를 따로이 부르신 이유는 무엇입니까?"

강휘의 느긋한 질문속에서 정일휘는 약간 당황하고 말았다. 단순히 자
신에게서 펼쳐지는 한기에도 끄덕이 없었던  이유만은 아니었다. 포근
한 기운. 어디선가 느껴본 적이 있는듯한  포근한 기운들이 자신의 한
기를 휘날려치면서 그 자신의 온 몸을 감싸오고 있었기 때문이다.

"주현?"

정일휘는 강휘의 모습 속에서 강주현의 모습을  볼 수 있었다. 기억의 
과거속에서 느껴지는 그녀의 느낌 그대로.  정일휘는 잠깐동안 쓸쓸한 
눈빛으로 허공을 응시하다가, 문득 강휘의 얼굴을 내려보며 싸늘한 한
마디를 던져왔다.

"자네가 9901사단장의 자격이 있다고 생각하는가?"

그의 한마디가 흘러나옴과 동시에, 정일휘를  압박해오던 포근한 기운
들은 사방으로 흐트러지고 말았다. 정일휘는  자신을 바라보는 강주현
의 쓸쓸한 표정을 느낄 수 있었다.

"제가 겸손하기를 바라시는 겁니까?  적어도 사병들의 목숨을  파리나 
모기의 목숨처럼 여기는 최명호 사령관보다는 낫다고 생각합니다만."

"옌지의 전투얘기인가?"

"하마터면 이런 자리조차 없었을 뻔 했지요. 그런 점에 대해서는 감사
하게 생각하지만, 제가 용서를 해줄 수 있을 정도의 문제는 아닐 겁니
다."

"멍청하군 자네. 옌지의 전투가 아니었으면 지금쯤은 그때의 사망자와
는 비교도 되지 않을만큼 많은 병사들이  목숨을 잃었을 것이다. 또한 
신쥬신의 미래가 불투명해졌을 것이고, 오늘과 같은 영광도 오지 않았
을 거야. 어느것이 옳은지는  역사가 증명해 주듯이, 어느것이  옳아야 
하는지를 구별하는 것또한 미래를 염두에  두고 생각하면 쉽게 알  수 
있다. 자네의 그 말은 어린애나 하는 말투가  아닌가? 지금 내게 칭얼
대는 것인가?"

"크크크크크...... 그렇군요."

강휘는 잠깐동안 뜨거운 커피속으로 손가락을 넣고서 검은색의 파동을 
일으켰다. 예상대로였다. 최명호에서 느낄 수 있는 잔악한 감정은 정일
휘에게서도 고스란히 느껴지고  있었다. 때문에  강휘는 정일휘에게서 
알 수 없는 구토증과 분노감을 느낀 것이고, 그  모든 것은 자신의 아
버지를 만나게 된다는 일말의 기대감을 완전히 부숴버리고 있었다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 212회 끝

**************************************************************

아아. 예삐군 훈련... *^^*

그리고 부산에서 얼쩡대면서 값싼 군사자료책들을 구입하느라고 꽤 오
랜시간동안 글을 올리지 못했어요. 참말로 죄송합니더예. ^^;;;

집에 돌아와 보니 할 일도 태산이었더군요. 그걸 대충 정리한 뒤에 비
로소 글을 쓰기 시작했답니다. 기다리셨던  분들께는 정말로 사과드려
요. 점점 글을 쓰는데에 있어서 게으름이  태산과 같이 높아져만 가는 
레디가 되어가는 군요. --;;

이번 17장은 많은 분들이 감지하셨겠지만, 지우 메이링과 강휘의 이야
기입니다. 코스모스 WAR GOD의 총 18장 중에서 17장째의 이야기지
요. ^^ 이번 편에서 큰 별(이던가?) 하나가 떨어질 거예요.
음. 일주일 이상이나 연재를 쉬었던 점에 대해서 다시  한 번 깊은 사
과를 드리구요. 힘이 닿는데까지 열심히 낳도록..(헉!) 쓰도록 하겠습니
다.
아. 그리고 현재 참으로 여유롭게 끄적거리는  글이 있거든요? 천리안 
군사정보 동호회에만 올리던 글이 있었는데,  각지에 퍼뜨리기로 하겠
습니다. 참으로 엉성하지만 한 번쯤 읽어보시길...^^;; 그럼......

                       레디 오스 성화 올림.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2979번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 213                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/04/21 02:35    읽음: 74 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 213 회

**************************************************************

"그렇다면......"

강휘는 자신의 손가락에 묻어있는 커피방울을 입안에 밀어 넣으며  정
일휘의 싸늘한 눈매를 바라보았다. 서로가 얼굴을 마주한 순간부터 그
들은 이미 부자의 인연이라는  핏방울을 떨구어 버린 상태였다.  아니, 
어쩌면 그것보다는 더욱 심각한...... 강휘가 말했던대로 둘은 장차 서로
를 영원히 저주할 악연이 되어버릴 지도 몰랐다.

"각하."
"......"

"각하께서는 이후에도 최명호 사령관이 또 다시 옌지때의 상황과 같은 
명령을 취하게 될 때, 그것을 인정하시겠군요?"

"귀관. 귀관이 자청해서 들어온 곳은 전쟁터 속의 군대이다. 귀관이 이
곳으로 들어온 순간부터, 그대는 '죽음'을 외면할 수 없다는 것을 모르
겠나? 적을 죽이고, 또 다른 적을 죽이고, 그렇지 못할 경우에는  귀관
이 죽어야 하는 것이 전쟁터이다. 최명호  사령관은 두 가지의 목적을 
위하여 그러한 명령을 내렸을 것이다. 첫째는......"

"지루합니다. 대답이나 해 주십시오."

강휘의 몸이 천천히 쿠션을 향해 눕혀졌다.  다소 건방진 자세로서 정
일휘를 향해 몸짓으로 도전을 청하는 듯한 포즈였다. 정일휘는 강휘의 
몸이 눕혀지는 과정을 관찰하듯이, 눈조차 깜빡이지 않고 그의 얼굴을 
응시하며 입을 열었다.

"전쟁의 목적을 달성하기 위해서이다. 또  둘째는 전쟁을 빨리 끝내기 
위해서이다. 어린아이같은 생각은 집어치워라. 전쟁터에서 '삶'이란 존
재하지 않는다. 삶을 찾고 싶으면,  전쟁터를 떠나던가, 아니면 전쟁을 
끝내버려라. 나의 대답은 이것이다."

"훗! 인정하신다는 말씀입니까?"

"귀관이 바보가 아니라면 이해를 했을 것이다. 나는 그런 부분의 작전
들에 대해서만큼은, 보고가 없이 실행을 했어도 표창을 내리겠다."

결국 강휘의 온몸에 광기와도 같은 분노가  폭사되고 말았다. 전혀 예
상할 수도 없는 엄청난 살기가 강휘의  몸 속에서 휘몰아치자, 정일휘
는 웃음을 터뜨리고 말았다. 어린아이처럼 감정을 제어하지 못하는 강
휘도 우스웠지만, 지금처럼 엄청난 살기를  뿌려대는 감당불능의 존재
가 되어버린 강휘와, 단 둘이 남겠다는  결정을 내어버린 자신의 어리
석음에도 웃음이 나왔던 것이다. 확실히 지금  자신의 눈앞에 있는 강
휘는 마음만 먹으면 언제든지 자신을 해칠 수 있을 정도로 막강한  힘
을 보유하고 있는 것 같았다.

"크하하하하하하하하!"
"재미있는가? 쓰레기같은 놈......"

마치 최명호를 눈앞에 두고있다고 여기는 것만 같았다. 실제로 강휘의 
마음은 자신의 앞에 있는 이 정일휘라는 존재가 최명호와 하나도 다를 
것이 없다고 느끼고 있었다. 정일휘의  눈동자속으로 비추어지는 김하
빈의 얼굴이 강휘의 가슴을 자극했을 때, 강휘는 두 눈을 부릅뜨고 주
먹을 세게 움켜쥐었다.

"패륜아가 되기에는 중령이라는 직책이 아깝지 않아?"

마악 주먹을 치켜든 강휘에게 막사의 외부로 통하는 문 쪽에서 들려온 
한마디가, 그의 손동작을 정지시켰다. 막사의 바깥에서 기를  집중하고 
있었던 제갈폭룡이, 강휘의 살기에 놀라서 재빨리 안으로 들어온 것이
다.

"충고...... 고맙습니다."

강휘는 씁쓸한 미소를 지으며  자신의 주먹쥔 손을  아래로 떨구었다. 
제갈폭룡의 지적은 비교적 사실적으로  강휘의 가슴을 적셔주고  있었
다. 사소한 흥분을 통해서 9901사단의 동료들을  버릴 수는 없는 일이
기 때문이다. 정일휘는 탁자위에 놓여있는 커피를 한 모금 들이키고서, 
강휘를 향해 마지막으로 웃음을 던져주었다.

"자네 말대로 정말 맛있는 커피로군.  배달궁으로 데려가야 할 사람은 
자네가 아니라, 이 막사의 군식관이었어. 아하하하하!"
"......"

제갈폭룡이 정일휘의 경호위치로 들어서자, 정일휘는  천천히 몸을 일
으켰다. 여지껏 강휘에게 보여주었던 여유로운 표정과는 다르게,  그의 
등줄기는 땀으로 가득히 덮여  있었다. 강휘의 살기에 의한  긴장감과, 
강휘를 통해서 느꼈던 강주현의 연상들과 싸운 탓인지, 그의 눈가에서 
약간의 피로감이 어려왔다.

"그럼, 제군......"
"천군. 가십시오. 각. 하."

서로에게 남겨주는 의미심장한 마지막 인사였다.  정일휘가 막사의 바
깥으로 걸어나왔을 때, 제일 먼저 정일휘에게  길을 열어준 사람은 막
사의 문앞에 서 있었던 최명호 사령관이었다. 눈가에조차 아무런 주름
도 없는 깔끔한 얼굴의 젊은 사령관은 정일휘를 바라보며 빙긋이 웃음
을 던져왔다.

"조금전의 그 중령은 저희 군에서도 필요한 인재입니다만......"
"......"

정일휘는 입을 다문채로 최명호  사령관의 눈빛을 물끄러미  바라보았
다. 그가 내뱉은 한 마디를 통해서, 강휘가 자신의 아들임을  알고있다
는 의미쯤은 쉽게 눈치챌 수 있었다.  정일휘가 강휘를 배달궁으로 데
려가려고 했었던 사실은, 제갈폭룡과 정일휘  자신만이 알고있는 부분
이기 때문이다. 최명호가 그러한 표현을 한 것은 일종의 아부였다.  자
신의 지식수준을 은근히 자랑하려는 속셈인 것이다.

"내 아들이라서 그렇게 평가해 주는 것이기를 빌겠네."

"엣?"
"어어엇!"

일순간에 주위는 소란스러워졌다. 최명호또한 얼굴에  곤혹한 빛을 감
추지 못했다. 그 사실을 밝히는 것은 결코 강휘에게 이로운 일이 아님
을 잘 알고 있었기 때문이다. 또한  정일휘가 강휘의 정체를 밝혀주는 
조금전의 대사를 통해서, 최명호는 본의아니게  정일휘에게 자신의 정
보능력과 지식능력을 자랑한 것이 아니라,  당신의 비밀을 알고있다는 
의미로 협박을 해버린 꼴이 되고 말았던 것이다.

"각하! 저는......"

"자네의 능력에 걸맞는 자리야. 하하하하하!"

정일휘가 뒤이어 내뱉었던 원인 모를 한 마디는 최명호만이 이해를 할 
수 있었다. 자신의 전술, 전략능력을 인정하기에 지금의 자리에 앉혔으
며, 앞으로도 지금의 위치를 바꾸어놓을 생각은 없다는 의미. 최명호가 
마음속으로 안도의 한숨을 내쉬고 있을 때,  그의 옆을 스쳐 지나가는 
수많은 기자들이 대통령의 경호대와 몸싸움을 벌리고 있었다.

"조금 전에 말씀하셨던 것이 사실입니까?"
"정말로 전쟁의 신 강휘 중령과 각하께서 부자간입니까?"
"각하!"

"모두 비키세요! 추후에 대변인을 통해서 발표할테니까요!"

"각하! 대답좀 해주십시오!"

정일휘 대통령과 전쟁의 신 강휘 중령이 만난다는 것 만으로도 충분히 
특종거리가 될 수 있었다. 그러나, 지금은 그따위 특종은 쓰레기에  지
나지 않았다. 듣지도 보지도 못했던  정일휘 대통령의 아들이라니! 게
다가 그가 다른 사람도 아닌 전쟁의 신  강휘였다니! 언론기자들은 몸
을 아낄 처지가 아니었다. 거의 필사적으로 몰려드는 기자들의 맹렬한 
공세에, 경호대들은 어쩔줄을 몰라하며 쩔쩔 매고 있었다.

"앗! 강중령이다!"

누군가의 손가락이 15번 음료막사의 입출구를  향해서 뻗어나갔다. 그
와 동시에 수많은 기자들은  눈빛을 번득이며 바람같이  몸을 돌렸다. 
지금처럼 경호대가 막아서는 정일휘와의  인터뷰를 한다는 것은  거의 
불가능한 일이기에, 경호대나 기타등등의 방해꾼조차  없는 강휘 중령
의 인터뷰를 받는 것이 더욱 편하다고 여긴 것이다.

"엣?"

자신을 향해서 해일처럼 몰려드는 기자들의 무리를 보고서 두 눈을 동
그랗게 뜬 강휘는, 그들이 자신을 포위하며 마이크로폰을 디밀었을 때, 
멍청한 표정으로 저편의 정일휘를 바라보았다.  정일휘는 잠깐동안 고
개를 돌려 힐끗 강휘의 모습을 응시하고는 그대로 오혜명 사령관이 안
내하는 길을 따라 걸어가버렸다.

"강 중령님! 정말로 정일휘 대통령의 아들이십니까?"

"이봐! 밀지마! 강중령님! 저 대중방송의 오기자예요! 저 아시죠?"

"아악! 그만 밀어!"

거의 압사할 지경으로 밀려나기 시작한 강휘는 허탈한 표정으로  하늘
을 응시하고 있다가, 결국은......

"이기 연환식!"

"파우웃! 화아아아앗!"

순식간에 일곱 명의 기자들이 허공을  날아다녔다. 바닥으로 자빠지는 
기자들의 뒤쪽에서 또다른 기자들이 몰려오는 순간, 강휘는 바닥을 향
해 장권을 내지르며 빙긋이 웃었다.

"그리고...... 지계사곤수입니다."

"콰콰콰콰쾅!"
"키엑!"
"어이쿠!"

아스팔트 조각들이 산산이 부수어지며 허공으로  치솟아 오르자, 모두
가 그 먼지 속에 파묻혀 눈을 뜰 수가 없게되고 말았다. 강휘는 두 세 
번의 진각동작을 펼쳐서, 몇 군데의 아스팔트 바닥을 더 망가뜨린  뒤, 
너무나도 유유히 정일휘의 반대편으로 걸어가  버렸다. 그 소란스러운 
굉음 때문에 뒤를 돌아보았던 제갈폭룡과 정일휘등은 어이없는 웃음을 
터뜨렸고, 정일휘는 제갈폭룡의 귀에다 대고  조그마한 목소리로 농담
을 던져왔다.

"내 아들은 틀림없는 것 같아......"

확연히 다른 위력을 선보였던  강휘의 지계사곤수에 감탄하고  있었던 
제갈폭룡도, 정일휘의 농담이 마음에 들었는지  하늘을 바라보며 헛웃
음을 터뜨렸다.

"이대로 그냥 끝낼 거야? 괜히 악감정만 돋아오른 것 같던데......"

"소용없었어. 너도 알다시피 처음 볼 때부터 악감정을 가지고 있는 것 
같았잖아."

"그건 그렇지만, 너라면......"

"내 모습을 감추면서까지 그를 설득할 이유는......"

정일휘는 쓴웃음을 지으며 뒤를 돌아보았다. 그의 뒤쪽에는 자신을 따
르는 장성들과, 아직까지  끈질기게 달라붙는  기자들만이 꿈틀거리고 
있을 뿐이었다. 정일휘는 잠시동안 자리에  멈춰서서 멍하니 반대편의 
길을 응시했다.

"뭘 보고 있어?"

"응? 으응? 아무 것도......"

자신의 어깨를 살짝 때리며 질문을 던지는  박성진 준위의 한 마디에, 
강휘는 정신을 차리고 고개를  돌릴 수 있었다. 박성진은  9월에 입은 
상처 때문인지 아직도 다리를 절고 있었다. 잠깐동안 박성진의 다리를 
물끄러미 응시하던 강휘는 그를 향해 빙긋이 미소를 지으며 말했다.

"앞으로는 그따위 상처를 입게 해주지는 않겠어."

"그따위 상처? 이 상처가 가볍다는 얘기야? 그러면? 다음 전투 때에는 
좀 더 심한......"

"말많은 녀석이라니까......"

강휘는 박성진의 입술을 손가락으로 움켜쥐면서 불평을 터뜨리고 말았
다. 두 사람은 평원처럼 넓게 이어진 회녹색 아스팔트의 길을  걸어서, 
아스팔트와 거의 구분이 가지 않을  정도로 비슷한 색을 가진  회녹색 
막사로 접근했다. 일종의  액정세트로 이루어진 막사인데,  입력해주는 
색채에 따라 전체의 색을 변형시키는 카멜레온 기능을 갖춘  신제품이
었다. 강휘와 박성진이 그 막사의 내부로 들어섰을 때, 9901사단의  주
요 멤버들이 각자의 쿠션에 여유롭게 누워서 두 사람을 맞이했다.

"천구운......"

"천구운......"

아주 느릿한 어조로 경례를 붙여주는  사단대원들을 향해서, 강휘역시 
허망한 표정으로 인상을 찡그리며 답을 해주었다. 강휘의 주관하에 만
들어진 9901사단만의 경례법이랄까?

"처언구운."

"대통령과 무슨 얘기를 했습니까?"

장교급중에서는 가장 막내둥이가 되는 양인 소위가 강휘에게 조심스럽
게 질문을 던져왔다. 그의 눈빛을 보니, 아까 정일휘의 연설에 적지 않
은 감명을 받은 것 같았다.

"너희들 모르지? 강중령이 각하의 친아들이라더군!"

강휘의 앞으로 몸을 들이밀며 호들갑스럽게 첫마디를 꺼내놓은 사람은 
박성진이었다. 박성진은 정일휘의 환영식이 끝나자마자 막사로 돌아가 
버린 다른 대원들과는 다르게, 15음료막사 앞에서 강휘가 나오기를 기
다리고 있었던 탓으로, 그가 정일휘의 아들이라는 사실을 알게 되었다. 

그는 강휘와 같이 걸어오면서도 그 사실에 대해서 물어보고는  싶었지
만, 강휘가 기자들에게 취했던 처참막지한  짓거리를 상상하며 스스로
를 자제했던 것이다. 지금처럼 모두가  모여있는 상황에서 자연스럽게 
그런 얘기를 꺼낼 수 있는 방법은 떠벌리는 수밖에 없었다.

"아. 그래서 강중령님이 그렇게 웃기는 사람이었던 것이구나."

아직도 몸을 제대로 가누지 못하는 고태원 준위의 농담이 대번에 튀어 
나왔다.

"어어...... 정말이야!"

박성진 준위는 두 손을 휘저으며 자신의 말에 신용성을 부여하려고 했
지만, 그의 말을 믿어줄 사람은 그렇게 많지 않았다. 뒤이어  흘러나오
는 최정아 소령의 말이 그 사실을 뒷받침해 주었다.

"박준위의 말이 맞아요. 강중령은 정일휘 대통령의 친아들이예요."

"그래. 최소령은 잘 아는군. 내말이 맞다니까!"

최정아 소령의 말에 빙그레 웃음짓던 박성진  준위는, 그녀의 다음 말
에 완전히 인상을 우그러뜨리고 말았다.

"내가 강중령을 낳을 때 얼마나 고생했다구요......"

"나참! 정말 농담이 아니라구!"

열을 올리는 박성진 준위와는 다르게,  대부분의 9901사단원들은 그에
게 수긍의 반응을 보여주지 않았다. 오히려  보여주는 사람이 더 이상
했을 것이다. 고태원 준위는 환자용 쿠션에  누운 채로 자신의 메모북
을 두들기며 휘파람을 불기 시작했고, 신성필 소령역시 처음에 박성진
과 강휘를 번갈아 응시하던 모습과 다르게,  팔베개를 하고 잠을 청하
기 시작했다. 오히려 퉁명스럽게 자신의 진실을 역설하는 박성진 준위
보다, 메모북에 데쓰메탈을 틀어놓고 혼자서  열심히 탱고를 추고있는 
허정 중사의 모습에 더 많은 대원들이 시선을 집중하고 있었다.

"엇!"

열심히 메모북을 만지고 있었던 고태원 준위의 입에서 갑작스럽게  고
함소리가 터져 나왔다. 동시에 많은 대원들의 시선이 그에게 집중되었
고, 고태원 준위는 멍한 표정으로 강휘를 응시했다.

"왜 속이셨습니까?"

"속이다니? 누가 누굴?"

강휘의 반문에, 고태원 준위는 잠시동안 머리를 긁적거렸다. 그는 막사
내부의 천장을 바라보며 헛웃음을 터뜨리다가, 강휘에게 해야 할 말을 
수정해 주었다.

"왜 말씀을 안하셨습니까? 전 박준위가 농담을 하는 줄 알았습니다."

"에엣?"

거의 비명을 지르다시피 외침을 발한 사람은 신성필 소령이었다. 그의 
복부와 허벅지에 깁스라고 느껴질  만큼 두터운 휴대용  회복케이스가 
붙어있음에도 불구하고, 그는 반사적으로 몸을  일으켜 부동자세를 취
해 버렸다. 다른 대원들은 강휘가 정말로 정일휘의 아들이라는 사실을 
알게 된 것보다, 신성필 소령이 취해버린  그 부동자세의 동작에 먼저 
반응을 보여 주었다.

"와하하하하! 신소령님! 셋이서 짠거라구요! 척 보면 모르세요?"

"하하하하하하!"

많은 사람들의 웃음 속에서 고태원 준위가  살며시 몸을 일으켰다. 그
는 자신의 주변을 돌아다니며 스스로의 메모북 화면을 보여주었고, 그
것을 본 사람들은 너도나도 할 것 없이 웃음을 멈추고 말았다.

"지...... 진짜야......"

"맙소사!"

그가 보여준 화면은 뉴우콘의 시사란이었다.  인터뷰가 이루어지지 않
았던 탓으로 제멋대로의 해석을  해버린 그 기사는,  『대통령과 전신
(戰神). 감격의 부자상봉』이라는 우습지도 않은 제목을 달고 있었다.

"천군!"

누군가가 갑작스레 몸을 일으키며 부동자세를  취했다. 그러나 그것은 
신성필 준위처럼 군인정신에 의한  행동이 아니었다. 그저  표현할 수 
있는 농담의 일부로서 취하는 행동이었던 것이다.

"천군!"

"천군!"

"와하하하하하!"

꽤 많은 대원들이 몸을 세우고 부동자세로 강휘에게 예를 취하고서 웃
음을 터뜨렸다. 단순한 장난이었던 것이다. 여러 대원들이  부동자세를 
취했을 때, 더욱 굳은 표정으로 예를  취했던 신성필 소령은 그제서야 
멋적은 미소를 지으며 다시금  자리에 앉았다. 강휘는  모두를 향해서 
빙그레 웃으며, 여유로운 목소리로 말했다.

"내가 대통령의 아들이라고 달라질 것은 없어. 나는  강휘일 뿐이니까. 
그외의 것은 부담스러울 뿐이야."

"누가 뭐라고 했습니까?"

"아하하하하!"

9월의 전투 이후로, 9901사단원들은 확실히 예전과는  다른 느낌을 가
지고 있었다. 이전과는  다른 여유감이라고나 할까?  아직까지 신성필 
소령의 경우는 FM의 정신이 그대로 남아 있었지만,  다른 대원들에서 
느껴지는 모습은, 이전에 강휘가 겪었던  1307부대원들의 모습과 너무
도 흡사했다. 전투형의 성격. 그들은 전투의 과정속에서 점차로 베테랑
이 되어가고 있었던 것이다.

"신소령님? 오늘도 찾아오셨습니다."

막사바깥에서 들려오는 느끼한 음성에, 신성필 소령의 몸이 또다시 반
사적으로 솟구쳐 올라왔다. 그는 허둥대는  표정으로 안절부절을 못하
다가, 되는대로 자신의 전투자켓만을 걸친 채로  막사 바깥을 향해 달
려나갔다. 그 모습은 결코 부상자라고 할 수 없는 동작을 보여주고 있
었다.

"요즘은 잘 되는가 본데요?"

"인연인 것 같아. 전쟁터에서  한 부대가 이렇게  자주 만난다는 것도 
힘들텐데......"

강휘와 고태원 준위는 서로를  바라보며 빙그레 미소를  지었다. 마악 
막사의 문을 나가버리는 신성필 소령의 앞쪽으로 별다른 표정없이  뒷
짐을 진 채로 서있는 민소영 중위의  모습이 보여졌다. 서로가 만나지 
못했던 잠깐 사이에, 두 사람의 계급서열은 완전히 뒤바뀐 상태.  그것
은 신성필 소령에게 너무나 불편한 문제가 되어주고 있었다.

"어서...... 오세요."

"아. 예...... 천군."

"아...... 아니. 경례하실 필요는......"

"그래도 예전에 신소령님께서 하사관급이었을 때는, 제게 꼬박꼬박 경
례를 붙여 주셨었잖아요."

"그건 그래도...... 저......"

이제는 9901사단원들도 그들 두 명에게 별다른 신경을 쓰지 않고 있었
다. 근 한달동안 신성필 소령과 민소영 중위는 늘상 만나고 있었고, 그
렇게 만나는 두 사람의 대화는  하품이 날 정도로 지루하기만  했었기 
때문이다. 신성필 소령과 민소영  중위가 어딘가로 가버린 뒤에,  허정 
중사는 심심한 듯이 주위를 둘러보다가, 쿠션에 누워있는 고태원 준위
에게 허리를 숙이고 말을 걸고 있는 강휘의 뒷모습을 음흉하게 바라보
기 시작했다.

"파우우웃!"

바람을 가르는 파공음. 그리고 고태원에게  정일휘와 자신과의 관계는 
별볼일 없다고 말을 꺼내놓던 강휘에게 느껴지는 섬뜩한 기운. 강휘는 
반사적으로 몸을 피하려고 했으나, 워낙  가까이에서 벌어진 일인데다
가 허정의 속도가 너무도 빨랐기에, 그의 공격을 피할 수 없었다.

"후억! 이...... 이자식......"

"어라? 와하하하하하!"

옆에서 뒤늦게 허정의 행동을 눈치챈 몇몇의 대원들이 미친 듯이 웃음
을 터뜨리기 시작했다. 허정은 강휘의 엉덩이  사이에 박혀버린 두 개
의 손가락을 빼어내고 총구의  연기를 흐트리듯이 입바람을  불어대었
다.

"이 미친놈아!"

강휘의 입에서 대갈일성의 고함이  터져 나왔다. 피할 수는  없었지만, 
그런대로 반탄기공을 운용하여 자신의 항문에 방어력을 높였기에 망정
이지, 그렇지 않았다면 내장이 터져서 죽음을 당했을지도 모르는 일이
었다. 거의 하루가 멀다하고 벌어지게 되는 허정의 장난이었다. 예전에 
허정이 서울로 이송되기 이전에는 그 모든 장난들이 귀엽게  느껴졌으
나, 최근에 와서는 개구리에게 돌을 던져대며 깔깔거리는 어린이의 존
재가 바로 허정이었다. 강휘는 하복부에서 느껴지는 짜릿한 통증을 참
아대며 허정을 잡기위해 막사안을 빙글빙글 뛰돌기 시작했다.

"와하하...... 어어? 억!"

"아앗! 이...... 으아악!"

"저...... 저기요...... 꺄악!"

두 사람의 행동에 마냥 웃기만 하던 대원들도, 이제는 웃을 형편이 아
니었다. 이 쿠션, 저 쿠션위에 마구잡이로 뛰어 다니며 강휘에게서  도
망을 치는 허정 때문에, 그들은 본의 아닌 진각(搢脚)의 공격을 받아야
만 했다. 어느 사이에 막사의 내부는 아수라장이 되고 말았고,  서로가 
웃고 떠들며 서로를 두들겨 패기에 여념이 없었다.



2156년 10월 14일. 신쥬신 중국 자치구 사천성 영역 아미산.

"저것 보십시오. 느낌이 이상합니다."

"으으음......"

관하운은 지방 위성망(중국의 멸망으로 인하여 주인을 잃게 된 몇몇의 
중국위성들을 비밀리에 수거하여 운영하는  정보망.)을 통해서 보여지
는 다수의 밀집된 사람들을  주시하며 깊은 신음을  내뱉었다. 그들은 
단순히 여행자라는 명목으로 뭉쳐진 집단으로 보기에는 의심이 갈  정
도로 대규모의 사람들이 뭉쳐져 있었고, 군데군데 눈에 보여지고 있는 
회녹색 커튼으로 뒤덮여진 에어카들이 더욱 관하운의 의심을 가중시켰
다.

"자네는 저것이 뭘 뜻한다고 생각되는가?"

현재 관하운을 비롯한 아미산의 반 신쥬신 세력권의 주요멤버들이  바
라보고 있는 지역은, 그들이 은신하고  있는 만년사, 장로평, 우심사의 
트라이앵글 지역에 근접하고 있는, 오현강 부근이었다. 총 500명  가량
은 됨직한 사람들이 자신들의 은거지역을 향하여 이동중에 있다는  것
은, 뭔가 심상치 않은 일이 벌어지게 될 것이라는 불안한 예감의 전조
가 되고 있었다. 관하운은 자신의 오른쪽에서 진지한 표정으로 모니터
를 바라보고 있는 원정원 수석참모에게 대답을 요구했다. 원정원 수석
참모는 잠깐동안 자신의 입술을  깨물며 진지한 생각에  잠겨 있다가, 
관하운에게 자신의 생각을 말했다.

"아무래도 이 지역의 위치가 발각된 것 같습니다. 대응 조치가 필요합
니다."

"흠. 자네 생각도 그렇군. 좋아! 각 통신병은 지금 곧 전투 준비를......"

"아닙니다! 지금의 상황은 우리가 맞서서 싸워야 할  문제가 될 수 없
습니다."

다급한 목소리로 만류를 해오는  원정원의 모습에, 그의  주위에 있던 
모든 사람들이 긴장된 표정으로 그를  돌아보았다. 원정원 수석참모는 
모니터의 화면을 손가락으로 가리키며, 떨리는 목소리를 내뱉었다.  아
직까지는 병사 때의 기질이 남아있었기 때문에, 그는 고위직의 사람들
에게 편안한 태도를 취하지 못하는 버릇을 가지고 있었다.

"저...... 렇게 위장하는 것은 누...... 누가 보아도 위장이라는 것을 알 겁
니다. 뭔가 이상하지 않습니까?"

"무슨 얘기인가? 그러면?"

원정원은 자신의 어깨에 손을  얹으며 부드럽게 매만져주는  등야화를 
돌아보았다. 말을 더듬는 자신의 모습에, 조금이나마 자신의 마음을 편
하게 해주려는 그의 배려를 고맙게 여기며, 원정원의 다음말이 이어졌
다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 213회 끝

역시...... 연재가 굼뜨고 있음에 틀림없어...--;; 히잉......

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 2986번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 214                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/04/22 10:58    읽음: 59 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 214 회

**************************************************************

"일부러 눈에 띄는 위장을 했던지, 아니면  그렇게 할 수밖에 없는 상
황이었을지 두 가지의 경우입니다."

"눈에 띄게 위장을 했다는 것은?"

"아직까지 놈들이 우리의 위치를 발견하지 못했다는 얘기입니다. 그저 
이 근처에 아군이 있을 것이라고 추정한 상태에서 우리를  끌어들이려
는 속셈이겠죠. 그런 것이라면 다행이겠지만......"

원정원은 아랫입술을 깨물면서 다음 말을 이어주었다.

"만약 그럴 수밖에 없는 상황이었다면 이것은 심각합니다."

모두의 표정이 굳어졌다. 원정원역시 모두들과  똑같은 표정으로 자신
이 생각하고 있는 문제점의 제시를 이어나갔다.

"그들이 그 많은 수의 병사들을 한꺼번에 밀집시켜서 이동하고 있다는 
것은, 그만큼 대규모의 병력을 투입하고  있다는 얘기입니다. 즉, 저곳 
말고도 다른 곳에서 또 다른  위장병력이 이곳을 향하고 있다는  얘기
죠. 저런 위장상태를 보아서는  지금 말했던 사항에 더욱  가깝습니다. 
놈들은 우리의 위치를 알고 있기에, 저런 행동을 취하고 있을 겁니다."

"맙소사! 저들 말고도 또!?"

"예. 아마도......"

원정원의 주위에 있는 모든  사람들이 입을 다물고서  고개를 숙였다. 
그 적막의 긴장감 속에서 어느 누구도 입을 열지 않았고, 원정원은 그
러한 분위기가 불편했는지 몇 번 허리를  뒤트는 동작을 보이다가, 조
심스럽게 바깥으로 나가버렸다.

"어쩔까요? 그들과 정면으로 대응해야 할까요?"

관하운의 눈치를 살피며 말을 걸어온 사람은 아미산 반신쥬신군 제  3
조장 등야화였다. 50이 넘은 나이에 걸맞지  않는 젊은 외모를 가지고 
있었고, 사람을 끌어들이는 매력이 으뜸인 사내. 그의 언변실력은 관중 
다음으로 으뜸이라고 칭해질 정도였다.

"으음...... 우선은 원형의 말을 듣는 것이 좋을 듯 싶군요."

"원형은......?"

"아."

모두는 그제야 원정원 수석참모가 바깥으로 나가버렸다는 것을 깨달았
다. 관하운은 모두에게 가볍게 고개를 숙이고서  그를 찾기 위해 바깥
으로 걸어나갔다. 그가 간이 화장실을 지나쳐 갔을 때, 그는  화장실의 
내부에서 조용한 음성이 들려오는 것을 느낄 수 있었다.

"삥. 딩딩......"

포켓북에서 통신연결을 끊었을 때 들려오는  소리였다. 관하운은 살짝 
인상을 찡그림과 동시에 고개를  갸웃거리며 화장실의 내부로  들어가 
보았다. 화장실에 배치된 네 개의 좌변용실 중에서, 맨 구석에 있는 문
이 열리며 원정원이 포켓북을  속주머니에 넣으며 걸어나오는  장면이 
그의 시야에 들어왔다. 원정원은 관하운을 보자마자 눈을 동그랗게 뜨
며 당황하는 모습을 보였다.

"왜 그렇게 놀라십니까?"

"아...... 아무 것도......"

원정원의 당황하는 모습이 관하운을 더욱 당혹하게 만들어 주었다. 그
러나 관하운은 원정원을 향해서 빙긋이 웃음을 던져주었다.

"중요한 통신이었나 보군요.  괜히 이곳에 들어와서  원형을 난처하게 
만들었나 봅니다."

관하운을 잘 알고있는 원정원이었기에, 그는 그것이 빈정대는 말이 아
님을 알았다. 원정원역시 관하운에게 빙긋이 웃어주면서, 관하운의  뒤
를 따라서 다시금 정보사령실로 걸어 들어갔다.

"제게 한 가지 생각이 있습니다만......"

마악 정보사령실로 들어간 원정원은 사령실내의 등야화를 보자마자 웃
음을 던지며 입을 열었다. 아까와는 달리  뭔가 평안한 기분을 연출시
키는 그의 모습. 사령실내의 모든 사람들은  원정원의 거친 입술을 응
시했다.

"이곳에 있는 아군의 수는, 남녀 모두 합쳐봐야 500명이 갓 넘을 뿐입
니다. 지명수배된 관대장님을 비롯한 몇몇의  분들께서는 이곳에 숨어 
계시고, 나머지 사람들은 평상복차림으로 아미산지역의 시민으로 위장
을 하는 것입니다. 물론 각각의 신변 가까이에 병기를 숨겨놓아야겠지
요. 놈들이 우리의 정체를 알게 된다면, 그때는 기습공격을 감행할  수 
있으며, 아니면 운좋게 넘어갈 수도 있을 것입니다."

"그게 쉽게 될까요?"

원정원을 향해서 반론을 제기한 사람은 일반인의 몸보다 세 배는 뚱뚱
해 보이는 40세의 지략담당관 조개춘이었다. 그는 가볍게 인상을 찌푸
리면서 자신의 허리앞에 놓여있는 은색 탁자를 손가락으로 톡톡  두드
렸다.

"저들이 우리의 위치를 알았다는 것 자체가 우선은 이해할 수 없는 일
입니다. 이곳은 위성망이 발달하기 시작한 근 200년 동안, 단 한  번도 
발각된 적이 없었던 천연의 요새입니다. 이런 최적의 요새가 놈들에게 
발각되었다면, 그것은 우리의 내부에 첩자가 있을 확률이 높다는 얘기
가 되겠죠. 그런 상황에서 각자가 일반시민처럼 위장하여 흩어져 있다
면...... 게다가 무기조차 소지하지 않고  있다면, 놈들이 무작정 공격을 
해왔을 때, 그것을 감당하기는 어려울 것입니다."

순간, 관하운의 이맛살이 잠깐동안 찌푸려졌다. 첩자. 원정원은 뭔가에 
놀란 듯 몸을 움찔하면서  재빠른 동작으로 관하운의  눈치를 살폈다. 
원정원을 바라보는 관하운의 눈길에서는 어느 정도의 의심스러운 부분
을 가지고 있다는 것을 쉽게 느낄 수 있었다. 원정원은 관하운의 눈길
이 부담스러웠는지, 다시금 말을 더듬기 시작했다.

"그...... 그래도...... 지금같은 상황에서는 모두를......  그...... 모두를 믿을 
수밖에 없습니다. 어차피 저들의 군대가 1000명을 웃돌 것이라 예상되
는 대군인 이상, 우리로서는 또 다른 선택의 여지가 없......다고 생각합
니다."

"그것은 사실입니다."

원정원의 더듬거리는 목소리에 인상을 찌푸리고 있었던 여러 명의  지
휘관들은 갑작스럽게 튀어나온 굵직한 음성의 주인에게로 시선을 돌렸
다. 관하운이었다. 그는 고개를 약간 숙인 상황에서 모두를 향해  어떤 
의미를 담고있는 듯한 미소를 지어주었다.

"원형의 말이 맞습니다. 지금같은 상황에서 우리가 누구를 의심한다는 
것은 옳지 않습니다. 우리는 같은 형제니까요. 저는 원형의 의견에  찬
성합니다."

원정원으로서는 가장 뜻밖의 사람에게 뜻밖의 대답을 듣게 된  셈이었
다. 조금 전 화장실에서의 일을 감안한다면, 자신의 의견을 가장  강력
하게 반대할 것이라고 예상했기 때문이다.

"관대장의 뜻이 그렇다면 저도 찬성합니다."

등야화 역시 고개를 끄덕이며 자신의 의사를 밝혀주었다. 아미산 세력
의 지도자격인 두 사람이 같은 뜻을 표명하자, 나머지 조장들 또한 고
개를 끄덕이며 별다른 반대의사를 밝히지 않았다. 원정원은 그제야 자
신의 가슴을 쓸어 내리며 안도의 한숨을 쉴 수 있었다.

"자. 그러면 각 조장 님들께서는  최대한 신속하게 조원들에게 명령을 
내려주십시오."

관하운의 명령이 떨어지자, 모든 조장들은 재빠른 동작으로 바깥을 향
해 뛰쳐나갔고, 사령실의 내부에는  원정원과 관하운, 그리고 세  명의 
통신장교와 위성탐색장교만이 남게 되었다. 

관하운은 사령실 구석에 배치된 커피 자동배출기를 향해 걸어가서, 여
섯잔의 커피를 뽑아낸 뒤에 모두에게 한 잔씩 내밀었다. 하루에 한 번
씩 꼬박꼬박 행하는 관하운의 버릇이었기에, 그들은 가벼운 웃음을 던
져주며 그가 내미는 커피잔을  받아 들었다. 다만, 원정원만이  고개를 
깊숙이 숙이며 과장된 감사의 뜻을 표해주었다.

"이번 일만 무사히 넘기면, 이곳 요새의 은신기능을 더욱 강화해야 할 
것 같습니다. 우리만 죽는다면 상관없겠지만, 괜히 우리 때문에 이곳에 
사는 일반 시민들까지 피해를 입게 되면 곤란할 테니까요. 흠...... 하지
만 아쉽기는 하군요. 이번 기회에 놈들의  머리통을 하나라도 더 박살
내 버리고 싶은데, 숨어 있기만 해야 하다니......"

확실히 지금의 관하운은 의외로 말이 많았다. 원정원은 그가 화장실에
서의 일을 염두에 두고 있음을 쉽게 눈치챌 수  있었고, 결국 그는 관
하운을 향해서 조심스럽게 입을 열었다.

"저...... 대장님. 드릴 말씀이 있습니다."

"......"

관하운은 대답대신 미소를 짓고 있었다.  개인적인 의문점이라면 그냥 
삼켜버릴 수 있는 문제였으나, 지금 그가  가지고 있는 원정원에 대한 
의문점은 500명에 육박하는 수많은 동지들의 목숨이 걸려있는  문제였
다. 그는 작은 고갯짓으로 원정원을 자신의 사무실로 안내했고, 두  사
람은 3평도 되지 않는 조그마한 폐쇄공간으로 걸어갔다.

"원형을 나쁜 쪽으로 오해하는 것은 아닙니다. 하지만......"

"알고 있습니다. 관대장님."

"......"

"제가 화장실에서 통화를 했던 분은 지하이엔 대통령이었습니다."

"뭐요!"

대번에 관하운의 인상이 찌푸려졌다. 그는 자신의 감정을 억제하지 못
하고 천장을 바라보며 크게 한숨을 쉬었다가, 어이없다는 표정으로 원
정원의 얼굴을 무섭게 노려보았다.

"그렇다면 역시...... 맙소사! 원형! 어이가 없습니다!"

"잠깐만 제 말을 끄...... 끝까지 들어 주십시오 관대장님."

애원하듯 매달려오는 원정원의 모습에, 관하운은  마음이 약해지기 시
작했다. 애초에 원정원에 대해서만큼은 크게  신임을 주고있던 자신이
기에, 그가 그러한 행동을 했던 원인이  따로이 있을 것이라고 여기게 
되었다.

"말씀...... 하세요."

관하운은 여전히 인상을 찌푸린 채로  원정원을 바라보다가, 갑작스레 
고개를 숙이며 작은 한숨을  내쉬고는, 작은 방안에  놓여있는 유일한 
물건, 두 개의 쿠션중 하나에 쓰러지듯 앉아버렸다. 그 동작이 조금 과
격했는지 몇 방울의 커피가  그의 바지에 튀었지만,  관하운은 그것에 
전혀 신경을 쓰지 않고 있었다.

"지하이엔 대통령은 신쥬신의 하수인이 아니었습니다."

"중국을...... 그리고 우리 한인을 팔아넘긴 사람인데도 말입니까?"

"하아아...... 하지만 그분은......"

"......"

"모르겠습니다. 저도 모르겠어요. 하지만 그분은...... 하아아아아......"

원정원은 아직까지 뜨거운 김이  새어나오는 커피를 단번에  들이키며 
괴로운 표정을 지었다. 그가 자신이 할  말을 제대로 표현하지 못하고 
있음을 알게 된 관하운은, 그의 마음을 편하게 해줘야겠다고 생각했다.

"그렇게 뜨거운 커피를 단숨에 들이키니 괴로울 수밖에 없겠죠."

"네? 아...... 하하하......"

씁쓸한 웃음을 던져주기는 했지만, 원정원은 자신의 감정이 조금은 진
정되는 것을 느꼈다. 그는  관하운을 향해서 빙긋이  웃어주다가 깊게 
심호흡을 한 뒤에, 스스로가 해야 할 말을 꺼내 놓았다.

"제가 지하이엔 대통령과의 통화를 하게 되었던 것은 관중 대장님께서 
돌아가시기 일주일 전이었습니다. 당시에 관중대장님이나,  관대장님처
럼 제가 옥중에 있었을 때, 고문실에서  저를 고문하던 군인이 소개시
켜준 사람. 그 사람이  바로 지하이엔 대통령의  비서실 직원이었습니
다."

관하운은 갑작스레 눈빛을 번득였다. 그때에 고문을 행했던 군인은 틀
림없이 반 신쥬신군을 지지하는 사람임에  틀림없었다. 겉으로 보기에
는 심한 고문을 행하는 것처럼 보였으나, 최대한 고통을 줄여주며,  가
끔씩 귓속말로 '끝까지 버텨달라'며 속삭여 주었던 사내. 자신의 입장
에서는 참으로 고마운 사람이었고, 그는 자신을 비롯한 반 신쥬신군의 
주요인사들을 탈출시켜준 일곱 명중의 한 사람이기도 하였다.

"지하이엔 대통령은 저와 직접 통화를 하시면서 반 신쥬신군의 지휘체
계나 전술, 전략등의 행동체계에 대해서 쉴  새없이 조언을 해 주셨습
니다. 제가 알기로는 지하이엔 대통령의 조언을 받는 사람은 저뿐만이 
아닐 것입니다. 지금 중국 전역에 있는 40여 지역의 반 신쥬신군 작전 
지휘자가 사병출신이 많은 이유는  아마도 그것 때문이라고  생각됩니
다."

"......"

여태껏 관하운이 가지고 있던 옳고 그름의 개념을 혼동시키는  원정원
의 한마디였다. 지하이엔 대통령은 자신이 언젠가는 갈아 마실 것이라
고 늘상 떠들어대던 관하운이었기에, 원정원의  말이 관하운을 혼란시
킨 것은 당연한 일이었다. 

관하운은 너털웃음을 터뜨리며 자신의  손에 들려있는 커피를  단숨에 
들이켰다. 그의 혀가 깜짝놀라며 비명을 지를 정도로 뜨거운 커피였기
에 그는 괴로운 고함을 지르고 싶었으나,  이따위 사소한 고통 때문에 
자신의 부하앞에서 호들갑을  떨고싶지는 않았는지,  원정원의 얼굴을 
향해서 너무도 이상한 웃음을 짓는 것으로 스스로의 고통을 마무리 지
었다.

"뜨겁지 않으셨습니까?"

"......뜨겁더군요 원형."

"아까 제가 괴로운 표정을 지었던 이유...... 관대장님께서  하셨던 말씀
이 맞습니다. 너무 뜨거워서 참을 수가 없더군요......"

"하하하하하! 연고를 발라야겠어요. 입천장이 다 덴 것 같군요."

"하하......"

두 사람 모두 조금전의 대화같은 분위기에 걸맞지 않는 웃음을 터뜨리
고 있었다. 한동안 서로의 배를 부여잡고 비어있는 커피잔을 바라보며 
즐겁게 웃음을 터뜨리던 관하운은, 웃음의 여운이 지나간 다음에야 원
정원을 향해 자신이 할 말을 꺼내었다.

"어째서 지하이엔 대통령은  사병출신에게만 자신의 존재를  알린다고 
생각하십니까? 의심이 가지 않나요?"

"제 생각엔......"

"?"

"지하이엔 대통령은 자신을  학대하는 것 같았습니다.  중국의 멸망을 
결정한 사람으로서. 그분은 중국이  다시 복권되었을 때, 자신의  죄를 
결코 용서받지 않으려는 속셈인 것 같았습니다."

"그것이 사실이라면......"

관하운은 씁쓸한 미소를 지었다. 중국의 모든  민족 중에서 가장 불행
의 인생을 걸어가야 할 존재는 어쩌면 지하이엔일지도......



2156년 10월 15일. 러시아 노보시비르스크.

"키아아아아......"

대형의 에어버스가 공항옆 소형 착륙장에서  서서히 착륙하였다. 시내
의 북쪽 4Km지점에  떨어져 있는 이곳은  주위에 건물이라고는 공항 
관제탑과 임시로 만들어진 CK막사뿐.  에어버스에서 걸어나온 사내는 
희미한 도시의 불빛을 바라보며 한숨을 내쉬었다.

"후...... 네 소감을 물어봐도 될까?"

"원하지 않는 여행입니다."

비한야는 가진스키를 돌아보지도 않고, 자신의  목을 주무르며 시큰둥
한 대답을 던져왔다. 가진스키 라할레노프는 자신의 뒤에서 경치를 감
상하는 크로커다일 차차를 돌아보며 퉁명스럽게 말을 걸었다.

"이젠 어디로 끌고 갈 셈인가?"

"후훗. 끌고 간다는 말은 좀 어색하군요. 가진스키  장군님께서는 이제 
연합군의 모든 전략상황을 다스릴 수 있는  총 책임자입니다. 제가 감
히 뭘 어쩌겠습니까?"

"자네의 상관이 무슨 생각을 하고 있는지  대충 알 것 같다. 이안에게 
전해주게. 당분간은 얌전히 당신의 뜻을 따르겠노라고."

"그분을 대신해서 감사드립니다."

크로커다일 차차는 자신의 험상궂은 외모에 어울리지 않게, 과장된 몸
짓으로 탱고춤을 출 때나 볼 수 있는 신사적 예절인사를 취해 주었다. 
물론 그것은 그의 버릇같은 장난끼에서  비롯된 것이기에, 가진스키나 
비한야는 그의 행동을 눈여겨보지도 않았다.

"저쪽의 붉은 색 차가 당신을 바라보며 하품을 하고 있습니다만."

크로커다일 차차는 잠깐의 눈웃음을  치며 가진스키의 시선을  돌리게 
만들었다. 독일 유니콘 제품의 고급 에어카 한 대가 외진 지역에서 몇
몇의 사람들에게 둘러쌓여 있었다. 가진스키는  붉은색의 에어카 옆에 
서있는 한 사내에게 시선을  집중했다. 미하일 세르노프 소령.  소위가 
되었을 때부터 가진스키의 옆에 그림자처럼 붙어있었던 소중한 친구였
다. 그리고 그의 옆에는 눈에 익은 동양 청년이 자신을 주시하고 있었
다.

"데쓰로드 가이...... 살아있었군. 그런데......"

가진스키는 눈을 동그랗게 뜨고 말았다. 중령이라니! 자신이 알고있는 
데쓰로드 가이는 뛰어난 사격실력 외에는 별다른 특이점을 발견할  수
가 없었었다. 그런 상황에서 그 짧은 기간내에 중령이 되었다는 것은? 
그때, 가진스키의 옆으로 크로커다일 차차가  지나쳐가며 붉은 에어카
의 차창을 개방했다.

"이 차는 지하로를  통해서 사령부로 이동될  것입니다. 민트껌이라도 
씹는 것이 어떨까요?"

노보시비르스크의 지하철은 2111년에 폐쇄되었다. 직류와 교류의 교차
점이 증가하면서 잦은 사고가  연달아 발생하게 되자,  다른 도시보다 
활동공간이 넓은 지하철의 통로를 에어카의 전용선으로 바꿔버린 것이
다. 그것은 지하통로에서 비교적 기류의 조정이 안정적이고,  자연상태
가 아무리 나쁘다고 할지라도  커다란 기류상의 변동이  없기 때문에, 
많은 사람들의 환영을 받은 정책이 되었다. 

다만, 제한된 공간 속을 평균 시속 300킬로미터의 빠른 속도로 달려간
다는 문제점 때문인지 귀의 진공현상이 자주 벌어져, 그곳을 이용하는 
사람들은 대부분 껌을 씹으며 운전을 해야만 했다. 민트껌이라 불리는 
껌은 귀의 진공현상을 막아주는 특수성분의 무해화학물질을 첨가한 껌
으로서, 졸음을 쫓는 데에도 큰 효과를 보여주는 상품이었다.

"후우우우웅......"

가진스키는 에어카의 내부에 앉은 채 차가 가는 방향대로 몸을 맡기고 
있으면서도, 간간이 자신이 타고있는 차를  경호하여 날아가는 데쓰로
드 가이를 돌아보곤 하였다. 그런 모습을  잠자코 지켜보고 있었던 비
한야 실리아는 팔꿈치로 가진스키의 옆구리를 살짝 두드리면서 궁금증 
하나를 털어놓았다.

"아까 그 말이 무슨 뜻이에요? 이안 페르제프프가 의도하고 있다는."

앞좌석에 있는 운전병과 크로커다일 차차를 향해 눈짓을 하면서  질문
을 던져오는 비한야. 가진스키는 그들이 들어도  별 상관이 없다는 모
션을 취해주며, 그녀의 질문에 답변을 해 주었다.

"러시아에서 노리사와 사라,  그리고 노라와 노라의  하녀를 죽여버린 
이유야. 러시아에서는 내가 죽인 것으로 오인하고 있지. 애초에 저  자
식은 그걸 노린 것이었어. 내가 그때 저놈의 제안을 거부했다면,  정말
로 너마저 죽여버렸을 거야."

"......"

비한야는 잠깐동안 가진스키의 어깨위로 자신의  볼을 올려놓았다. 그
때의 일에 대한 감사의 뜻으로...... 그리고는 긴 금발의 머리카락을  찰
랑거리며 고개를 가로저었다.

"모르겠어요. 아직 무슨 말씀인지 이해가 되지를 않아요."

"나로 하여금 조국 러시아를...... 아니, 러시아가 나를 버리도록 조작을 
했다는 얘기지. 다시는 러시아 정부에게서 내  행동의 제약을 받을 수 
없게 만들려는 속셈이었어. 난 현재 라스트 밀리터리의 자치구역에 망
명을 신청한 것으로 되어 있을걸?"

그러자, 여지껏 정면만을 바라보고 있었던  크로커다일 차차가 가진스
키를 향해 고개를 돌리며 옅은 웃음을 던져왔다.

"아닙니다. 귀하께서는 현재 미국에 망명신청을  하신 것으로 되어 있
습니다. 3일 전에 제롬 케네디께서 부통령에게 직접 통화를 하여 허가
를 한 걸로 알고 있습니다만......"

"고마운 부연설명이로군. 더욱 마음에 들지않는 결과이긴 했지만."

"크크크크크. 또다른 설명이 필요하시면 언제든지 물어 보십시오."

가진스키는 비한야의 어깨위로 손을 두르며 자신의 말을 계속했다. 가
만히 가진스키의 어깨위로 자신의  머리를 기울인 비한야는  시무룩한 
표정으로 크로커다일 차차의 뒤통수를 응시했다.  지금 자신의 상관은 
제 3의 존재에게 스스로의 목적을 잃어버린 방황자가 되었음을 깨달은 
것이다. 

조국 러시아의 군사적 부흥을 항상 잊지 않았던 가진스키 라할레노프. 
그는 러시아의 마지막 친구들에게서도 외면을 당해버린 살인자가 되어 
있었고, 그 슬픔의 시작은 바로 비한야 실리아 자신에게서부터 비롯된 
것이기에......

"비한야?"

그녀의 옆에서 갑작스럽게 들려오는 부드러운  목소리에, 비한야는 슬
픈 상념 속에서 벗어날 수 있었다.  비한야의 마음을 눈치챈 가진스키
가 그녀를 위로하기 시작한 것이다.

"솔직히 말하자면, 난 이대로가 좋다."

"예?"

"목적이라는 것. 생각해보면 그다지 중요하지 않아. 그것을  이루고 난 
뒤의 허망감을 생각한다면, 오히려 괴로운 일이겠지. 또 새로운 목적을 
찾아서 내 인생을 바꿔버린다는 것도, 그렇게  의미 있는 행동은 아닌 
것 같다. 인생이라는 것이 꼭 목적을 가지고 살아야 할 필요가 있었을
까? 삶의 기쁨과 보람을 보다 쉽게 찾기 위해서 설정해 놓은 것이 바
로 목적이 아니었을까 싶구나. 나는 내가 가장 즐거워  할 수 있는 일
을 다시 손에 넣었다. 기쁠  수도 있고, 보람이 되는  일일 수도 있지. 
그런 나에게 이제는 더 이상의 목적 따위는 생각하고 싶지도 않아."

"......"

비한야는 눈물이라도 터뜨리고 싶었다. 그런  그녀의 정면에서 크로커
다일 차차가 또다시 고개를 돌리며 메모북을  살짝 들어 보였다. 조금 
전에 가진스키가 내뱉었던 음성을 모조리 스캔을 한 뒤에, 그 위의 제
목으로 [라할레노프의 명언]이라고 적어놓은 화면이 보여졌다.  가진스
키는 그의 장난이 유치하다고 생각되었는지, 실로 오랜만에 그를 향해
서 미소를 지어 보였다.

"아직 이곳에 오실 기미는 보이지 않는가?"

가진스키가 지하로의 통로를 이용하여 사령부의 건물 안에 들어온 지, 
세 시간이 지났음에도 불구하고 그의 모습은 좀처럼 환영회장에  나타
나지 않고 있었다. 마이클 P 클리버는 가진스키의 만남 때문인지 이틀
동안 잠을 설쳤기에, 그의 두 눈은 붉게 충혈이 되어 있었다. 

자신을 이토록 처참하게 만들었던 최명호를 유일하게 이긴 사내. 그는 
자신의 눈앞에서 강렬한 유혹을  발산하고 있는 푸르스름한  보드카를 
억지로 외면하며 초조함을 감추지 못하고 있었다.

"오십니다!"

검은 정장을 한 연락장교가 마이클 P 클리버에게 재빠른 동작으로 달
려와 소식을 전했다. 마이클은 환한 표정으로 종종걸음을 치면서 환영
식장의 문밖으로 뛰쳐나갔고, 그의 시야에 지름  200미터의 거대한 돔 
유리창이 펼쳐졌다. 저녁의 햇살이 돔의 일부를 장식하는 배경 속에서 
저 편으로 다섯 명의  사람들이 걸어오고 있었고, 마이클  P 클리버는 
그들중 한 명이 바로 가진스키 라할레노프임을 쉽게 알 수 있었다.

"좋은 곳이군요 마이클."

빠른 걸음걸이로 다가가 악수를  청하는 마이클을 향해서  가진스키는 
오랜 친구를 대하듯이 친숙한 어조를 던져왔다. 마이클은 처음에 약간 
당황하는 빛을 보이긴 했으나, 그가 술에 취해 있음을  쉽게 알 수 있
었다.

"하하하하하. 저도 마음에 들어하는 곳이지요."

휘청거리는 가진스키의 오른  손을 부여잡고서,  마이클역시 친숙하게 
한 마디를 던져 주었다.  현재 러시아. 십자군  연합의 사령부는, 이곳 
노보시비르스크의 역사깊은 과학도시 아카뎀고로도크의 중앙에 배치된 
과학 아카데미 시베리아부 연구소였다. 200년 가까이  되는 오랜 역사
를 가진 건물답게 곳곳의 클래식한 단순함이 눈에 거슬리기는  하였으
나, 무려 130군데가 넘는 비밀통로들은, 이곳이 사령부로서의 최적지임
을 느끼게 해주고 있었다. 가진스키는 자신의  왼손에 쥐어져 있는 보
드카 병을 마이클에게 내밀면서, 정통  러시아인의 버릇같은 제스츄어
를 던져왔다.

"으흠?"

"아. 고맙습니다."

마이클 P 클리버는 그의 보드카 병을 받아 쥐고,  그 머리부분을 입가
에 가져갔다. 3분의 1정도가 남아있는 800리터  용량의 촌스러운 구형 
유리병이었으나, 어쩐지 친숙감이 느껴지는 것이 꽤 귀한 보드카 병이
라고 여겨졌다. 마이클은 그 병의 보드카를 몇 모금 들이키다가,  기분
좋게 인상을 찡그리며 가진스키에게로 그것을 내밀었다.

"다 마시면 죽이려고 했습니다."

"하하하하하!"

               코스모스 스토리 WAR GOD 214회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3019번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 215                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/04/24 08:47    읽음: 59 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 215 회

**************************************************************

마이클의 안내에도 불구하고, 가진스키는 자신의 환영회장안에 들어가
지 않았다. 그가 환영회장을 향했던  목적은 단지 마이클 P  클리버를 
만나기 위함이었던 것이다. 얼굴이 붉게  달아오른 가진스키의 소박한 
외모 속에서, 마이클은 그가  내면에 품고있는 독특한  폭풍의 감정을 
느낄 수 있었다. 그리고 가진스키의 옆에서 딴청을 피우고 있는  사내. 
왼쪽 가슴에 크로커다일 차차라는 이름을 달고 있는 거친 인상의 사내
에게서 느껴지는 강력한 힘의 기세는 마이클로 하여금 어떤  의구심을 
갖게 만들었다.

"저렇게 소란스러운 곳 말고, 어디 조용하게  얘기할 수 있는 곳이 있
습니까?"
"물론입니다. 가진스키 장군님. 이곳 아카데미의  전망대는 세계적으로
도 유명한 곳이죠. 정말 운치있는 전망대입니다."
"이곳에 와서 가장 반가운 소리를 듣게 되는군요. 이봐 차차군.  내 방
에서 보드카 몇 병만 더 가져오겠나?"

크로커다일 차차는 가진스키를 향해 빙그레 미소를 짓다가, 가벼운 몸
놀림으로 자신이 왔던 길을 되돌아갔다.  마이클은 크로커다일의 미소
에서 그가 단순히 가진스키의 부하로서 존재하는 사람은 아니라는  것
을 느꼈다. 크로커다일의 모습이 완전히 사라졌을 즈음, 마이클은 가진
스키를 향해서 조용하게 한마디를 던져왔다.

"저 친구를 조심해야 할 것 같아요.  뭔가 다른 꿍꿍이를 가지고 있는 
친구입니다."

"후후후...... 조심하고 있기는 하지만, 꿍꿍이를 가지고 있는 친구는 아
닙니다. 아예 이빨을 드러내고 다니는 놈이지요."
"......놈이라구요?"

"긴 얘기가 될 것입니다. 우선 전망대부터......"
"아. 예."

마이클은 가진스키의 앞을 지나치며  그에게 길안내를 해주기  시작했
다. 얼마쯤 직선의 복도를 걷다보니, 복도에 배치된 적색 에어케이블이 
그들의 앞을 가로막았고, 가진스키, 마이클,  비한야의 세 사람은 케이
블을 타고서 전망대로 향했다.

"휘이이이이이......"

전망대에 도착한 세 사람은 제일 먼저 오비 강 호반의 인공호수가  내
뿜는 상쾌한 바람을 느껴야만 했다. 일부의 공기를 투과하는 섬유질의 
유리에게서 불어오는 바람. 가진스키는 크게 심호흡을 하며 눈앞에 펼
쳐진 인공호수의 불빛을 감상했다.

"정말 좋군요. 이곳은......"
"......"

"그럼 한잔을 걸치기 전에 이야기부터 할까요?"

고개를 돌리는 가진스키의 온 몸이 호수에서부터 올라오는 네온의  강
한 불빛속에 감추어져 실루엣만이 반짝이고 있었다. 마이클  P 클리버
는 붉고, 푸른 그의 실루엣을 바라보며 살며시 고개를 끄덕였다.


2156년 10월 15일 20시 30분. 신쥬신 중국 자치구 사천성 영역 아미산.

"터벅."

신쥬신 군복으로 완전무장이 되어있는 병사 7명이 주위의 경치를 감상
하며 소규모의 마을을 지나쳐가고 있었다. 그들의 뒤쪽으로는 100여명
은 넘을듯한 다수의 신쥬신군이 각자의 손에 건샷을 쥐고서 빽빽이 모
여있는 식심소 주변의 마을 사람들을 감시하고 있었다.

"뭐 이상한 점은 없어?"

누군가의 목소리가 각 병사들의 이어크로폰 속으로 스며 들어왔다. 병
사들은 자신의 손목에 부착되어 있는 전달 버튼을 눌러서 아무런 문제
점도 찾아내지 못했음을 알렸다.

"제기랄! 정보가 잘못된 것 아냐?"

이열문 중령은 인상을 찡그리며 작게 불평어린 목소리를 내뱉었다. 확
실한 정보라기에 무려 1200명이나  되는 대군을 몰고  왔는데, 아무런 
소득도 없이 그대로 돌아간다면, 이것은 자신의 진급에도 지장이 될만
한 문제였다. 자신의 육군 사관학교 동기생들은 대부분 대령이나, 장군
으로 진급했는데, 자신만은 50세가 넘도록  중령에만 머물러 있는다는 
것이, 그의 성격을 짜증많은 성격으로 바꾸어 놓고 있었다.

"확실하게 뒤져봐! 정보부에서  보내주었던 자료상의 위치를  다시 한 
번 스캔해서, 놈들의 아지트가 숨겨졌을지 모르는 지역을 완벽하게 체
크해!"
"천군!"

대답대신 경례를 붙여준 사내는 하사관 출신에서부터 준위까지 급성장
의 진급을 한 양영문 준위였다. 그는 전투시의 용맹성이 인정되어,  28
세의 젊은 나이에 준위가 되었고, 새로이  바뀌게 된 군법령에 따라서 
잘만하면 30세가 되기 전에, 소령으로 진급하게 될지도 모르는 유망한 
군인이었다.

"너희들은 나를 따라와!"

양영문 준위는 자신의 주위에 있던 거구의 병사 세 명을 데리고서  에
어싸이클에 올라탔다. 정보부에서 알려주었던 놈들의 비밀기지 부근을 
다시 한 번 스캔해볼 생각이었던 것이다. 무려 10시간이 넘도록 그 지
역을 샅샅이 뒤져보았지만, 그들이 원하는 것은 발견되지 않았다. 진동 
측정기를 통해서 확인을 해 보아도 내부가 비어있는 대지는 찾아볼 수 
없었던 것이다. 

그것은 원정원 수석참모가 지하이엔에게서  전수받은 은신기술이었다. 
여섯 겹으로 이루어진 세라믹의 위장 판막이가 일반 대지에서  느껴지
는 진동 파장과 똑같은 파장이 나오도록  유도하는 첨단의 기술. 신쥬
신군이 오랫동안 그들의 비밀기지를 찾아내지 못하는 것도 무리는  아
니었다.

"터벅. 턱!"
"엇?"

식심소의 인공정원으로 걸어온 다섯  명의 신쥬신 병사들은  자신들의 
눈앞에서 장미꽃에게 물을 주고있는  한 여인에게로 시선을  고정시켰
다. 순간적으로 그들의 시선에  음탕한 빛이 어려왔다. 그들은  천천히 
긴 흑발의 여인에게로 걸음을 옮겼고...... 뒤늦게 화화를 데려오려고 은
신처에서 빠져 나왔던 천려인은 그 광경을  보자마자, 자신의 옆에 있
는 직경 3미터의 바위뒤에 몸을 숨겼다.

"오오...... 관세음보살......"

천려인은 작은 목소리로 중얼거리며 자신의 손에 있는 염주를  매만졌
다. 신쥬신 병사들에게서 느껴지는 분위기는  틀림없이 자신이 두려워
하고 있는 그것이었다. 그녀는 자신의 얼굴과 염색체가 신쥬신의 체포
대상 프로그램에 설치되어 있었기에, 그저 지켜보는 수밖에 없었다.

"이봐. 쥬신말 할 줄 아나?"

여인의 어깨를 부여잡고 첫마디를 던져오는 한 병사에게, 화화는 아무
런 행동도 취하지 않았다. 그저 자신이  하고있었던 장미에 물을 주는 
행동을 그대로 지속시켰을 뿐이었다. 뜻하지 않게 무시를 당해버린 신
쥬신 병사는 인상을 찌푸리며 화화의 어깨를 더욱 강하게 움켜쥐었다.

"이 기집애가...... 내 말이 말같이 안들려?"
"......"
"이거 정신나간 년 아니야?"

신쥬신 병사의 한 마디는,  그 뒤에 있는 네  명의 병사들에게 미소를 
짓게 만들었다. 정신이상자의  여인이라면, 자신들의 행동에  대해서도 
별다른 책임을 질 필요가 없다고 생각한  것이다. 화화의 어깨를 움켜
쥐고 있었던 상병을 가볍게 밀쳐내며 다가온 병장계급의 사내가  화화
의 양어깨를 쥐고서 그녀의 몸을 돌려버렸다.

"어이...... 어때? 우리 좀 즐겁게 지내보자구."

그는 빙그레 미소를 지으며 화화의 목덜미를 쓰다듬다가, 화화의 원피
스 목부위 속으로 손을 밀어 넣었다. 천려인은 그 광경을 보자마자, 깊
게 한숨을 내쉬고는 재빠른 동작으로 바위 뒤에서 몸을 내밀었다.

"놈! 지금 무슨 짓이냐!"

벽력같은 천려인의 고함소리에, 신쥬신 병사들은  화들짝 놀라며 그녀
의 얼굴을 돌아보았다. 천려인은 주름진 얼굴에 험악한 인상을 표하며, 
그들에게로 걸어가 화화를 욕보이려던 병장의 뺨을 세차게 내질러  버
렸다.

"짜악!"
"앗! 이 할망구......"

어찌나 손이 매웠는지, 병장은 자신의 이빨이  흔들릴 정도로 심한 상
처를 입고 말았다. 당연히 그의  분노는 극에 달했고, 그 순간  자신의 
앞에 있는 천려인이 환갑을 넘긴 고령의 노인임을 망각하고 말았다.

"개같은 년!"
"퍼억!"

젊은 장정의 군화발이 천려인의  복부를 밀어 질렀다.  천려인은 입을 
다문 채로 자신에게 느껴지는 고통을 참아내면서 바닥에 잠깐동안  쓰
러져 있다가, 힘겹게 몸을 일으키며 호통을 쳤다.

"부끄럽지도 않느냐? 네놈들은 이런 더러운 짓거리나 하기  위해서 사
람을 죽여가며 우리 중국을 빼앗아간 것이냐!"

천려인의 호통소리. 그러나 신쥬신의 병사들은  그녀의 말을 알아듣지 
못하고 있었다. 마악 또다시 천려인을 구타하려던 병장의 뒤에서, 누군
가의 고함소리가 들려왔다.

"이봐! 거기! 무슨 일이냐?"

이어크로폰이 아닌, 단순한 육성의 고함소리였다. 병사들이 뒤를  돌아
보니, 자신들의 뒤에서는 에어싸이클을 타고있는 네 명의 신쥬신 병사
들이 자신들을 바라보고 있었다. 그들중 한 명은 선임부대의 부대장을 
맡고있는 양영문 준위였다.

"천군! 아......"
"보고해라! 무슨 일이냐."
"그게...... 저......"
"강간하고 싶었던 것이냐?"

양영문 준위는 병사들의 뒤쪽에서 장미에게 물을 주고 있는 여인의 뒷
모습을 바라보고는, 자신의 추측을 내뱉었다. 병사들이 더욱  당황하며 
말을 잇지 못하는 것이, 자신의 추측이 맞아 떨어진 것 같았다.

"훗! 놈들...... 사내답지 않군. 빨리 끝내고 임무에 들어가라!"
"어? 아...... 예! 천군!"

여태까지 당황함을 감추지 못하고 있었던 다섯 명의 병사들은  대번에 
얼굴색이 밝아지며, 상쾌한 목소리로 양준위를 향해 경례를  던져왔다. 
양영문 준위는 그러한 병사들을 향해서 살짝 고개를 갸웃해 보이는 멋
드러진 제스츄어를 던져왔다.

"잊지 말아라. 나는 어디까지나 우리 병사들의 편이라는 것을......"

스스로의 공치사였으나, 전쟁터에서는 흔히 볼 수 없는  지휘관이었다. 
그들은 양준위를 향해 진심으로 감사의 뜻을 표하고는 신이 나서 화화
를 향해 달려갔다.

"이놈들!"

또다시 천려인의 고함이 터져 나왔다. 양영문 준위는 불쾌한 표정으로 
천려인을 내려보다가, 자신의  스테레오 스코프에서 경보음이  울리자, 
깜짝 놀라며 뒤에 있는 세 명의 병사들에게 명령을 내렸다.

"저 할멈을 잡아!"
"천군!"

천려인은 자신에게 빠르게 날아드는 3기의 에어싸이클을 보자마자, 안
색이 하얗게 질려버렸다. 결국은 우려하던 일이 벌어진 것이다.

"놔라!"

자신의 양팔을 붙들고 있는 두 병사들에게 세차게 몸을 뒤틀며 반항을 
하던 그녀는, 정면에서 주먹을 날려오는 또  한 명의 병사에게 안면을 
정통으로 얻어맞고 고개를 뒤로 꺾었다.

"저항할 수 없도록 좀 더 두들겨 패!"

포로에 대해서는 누구보다도 잔혹한 양영문  준위였다. 그는 무표정한 
얼굴로 천려인이 정신없을 정도로 두들겨 맞는 것을 감상했다. 화화는 
병장계급의 사내가 자신의 몸을 세차게 비틀면서 뒤를 돌아보게 하자, 
천려인이 얻어맞고 있는 광경을 구경할 수  있었다. 그러나 그녀의 얼
굴빛은 전혀 변하지 않았다.

"도망가라 화화......"

천려인의 입에서 발악적인 외침이 한 모금의  피와 함께 터져 나왔다. 
순간, 신쥬신 병사의 건샷 개머리판이  천려인의 머리통을 내질러버렸
고, 그녀는 잠깐동안 멍한  표정으로 허공을 응시하다가  이내 고개를 
떨구고 말았다.

"이봐. 너도 내가 마음에 들지? 이것 보라구!"

자신의 하의를 벗고서 그 속의 징그러운 물건을 꺼내보인 병장은 기쁨
을 주체하지 못하고 있었다. 그는 화화를 눕힐 곳을 찾다가 문득 무언
가 생각난 듯이 박수를 치고서는, 화화에게 웃음을 터뜨렸다.

"그래! 장미를 좋아하는 것 같던데...... 장미밭의  정사는 어떨까? 아하
하하하!"

그는 세라믹의 군화를 마구잡이로 휘두르며 조금 전에 화화가 물을 뿌
려주었던 장미꽃들을 좌우로 밀어 젖혔다. 적어도  두 사람이 뒹굴 수 
있을만큼 장미꽃들을 좌우로 밀어버린 그는 기대감이 가득찬 표정으로 
화화의 얼굴을 돌아보았다. 

자신을 바라보는 화화의 뒤쪽에서는 다음차례를 기다리는 졸병들이 군
침을 흘리는 모습이 보여지고 있었고, 또  그 뒤에서는 반죽음이 되어
버린 천려인을 에어싸이클에 태우고 있는 세 명의 군인들과, 위대하신 
양영문 준위님의 미소짓는 얼굴이 보여졌다. 그러나, 병장은  그들에게
로 시선을 집중할 수가 없었다. 화화의 얼굴에서 발산되는 소름끼치는 
표정이 그의 시선을 완전히 굳어버리게 만들고 있었기 때문이다.

"어? 화난 거야? 이까짓 장미 몇 송이 뭉개버렸다고? 이곳  전체가 다 
장미밭......"

병장은 자신의 말을 끝맺을 수 없었다.

"콰지지직! 퍼거걱!"
"윽. 어......"

양영문 준위는 자신의 에어싸이클  앞으로 무언가가 바람같이  지나가
자, 깜짝 놀라며 스스로의 건샷을 재빠르게 치켜들었다. 뒤늦게 자신의 
옆을 스쳐지나간 물건을 돌아본 그는 놀라움으로 인하여 이빨을  악물
었다. 그것은 조금 전에 화화곁에 있었던 병사의 상반신이었다.

"뭐야! 무슨 일이야!?"

양영문 준위의 고개가 다시금 화화쪽으로 이동했다.  그 순간 그의 시
야에서 경악할만한 일이 비추어지고 있었다.  자신들의 부하는 온데간
데없고, 대신 장미꽃과 똑같은  색깔의 액체가 사방의  대지를 뒤덮고 
있었다.

"제기랄!"

양영문 준위는 재빠른 동작으로 자신의  이어크로폰을 개방했다. 무언
가 말을 하려던 그는, 자신이 말을 할 수 있을 정도로 힘을 내지 못하
게 되었음을 깨달았다.

"쫘아아아아아아아악!"

목줄기속으로 손가락을 밀어넣은 채, 그 손가락이 낭심 아래까지 주욱 
밀고 내려갔다. 붉게 터져 나오는 피보라가 장미의 정원을 적셔주었고, 
뒤이어서 소름끼치는 웃음소리가 천려인의 귓전에 희미하게 울려 퍼지
기 시작했다.

"꺄하하하하하하하하!"


2156년 10월 16일. 00시 00분 러시아 노보시비르스크.

"후후후. 그럴 수밖에 없었다면......"

가진스키 라할레노프는 두 손에 보드카 병을 움켜쥐고서, 그 중 한 병
의 머리부분의 자신의 입술 속에 밀어 넣었다.

"진작에 후퇴를 했었어야 했겠죠......"
"알고 있습니다. 그것은 당연하지요. 하지만, 제가 모든 군대를 움직일 
수 있는 사람은 아니었으니까요."

마이클또한 보드카를 쉴 새 없이 마셔대고  있었다. 어쩐지 취하고 싶
어지는 밤. 자신을 위로해줄 수 있는  자격을 갖춘 사내와의 첫만남이
기에, 너무도 취하고 싶었다.

"전략이라는 것이죠. 더러운...... 단지 전투를 하는  것뿐인데, 까마득한 
뒷전에서 여자를 품에 안고, 최고급 위스키를 마셔대며 손가락질을 하
는 그 늙은이들까지 생각해야 하다니."
"동감입니다. 적어도 진정한 전쟁이라면,  뒤에 있는 정부의  입장까지 
고려할 필요는 없어야 한다고 생각합니다."

"크하하하하! 아니지. 아녜요. 그것은 전쟁이 아닙니다."
"예?"

마이클은 멍한 표정으로 반문을 던졌다. 호수에서부터 퍼져 나오는 붉
은 색 불빛 때문이 아니더라도, 그의 얼굴은 심할 정도로 벌겋게 달구
어져 있었다. 가진스키또한 눈의  흰자위까지 붉게 충혈된  채로 연신 
보드카를 들이키다가, 두 손에 쥐어진 보드카병이 모두 비워지자, 비한
야를 돌아보았다. 비한야는 기다렸다는 듯이  새로운 보드카병의 마개
를 열고서 자신이 먼저  한모금을 들이킨 뒤에,  가진스키에게 그것을 
내밀었다.

"카아. 좋다."

가진스키는 자신의 인상을 찡그리며 기분좋은  고함을 질러대었다. 그
리고,

"단순히 전쟁의 기술만을 사용한다면, 그것은 전투일 뿐입니다. 으하하
하하! 지금부터는 전투학 개론 시간이 되겠군요. 아하하하하!"
"그렇다면, 뒤에 있는 정부의 간섭도 필요하다는 말씀인가요?"

"조미료가 되겠지요. 우리의 뒤에 정부가 있다면, 상대의  뒤에도 정부
가 있지 않겠습니까? 전쟁의 묘미를 더욱  더 높여주는 조미료들이죠. 
그 모든 것들을 적절히 이용해서 승리하는 것이 바로 진정한 전술, 전
략가라고 할 수 있습니다. 와하하하하!"
"후후후......"

예전이나 지금이나 가진스키는 자신에 대한 당당함이 몸에 배여  있었
다. 하지만, 마이클 P  클리버는 과거의 레이스쵸프  장군이나, 라시안 
장군처럼 불쾌해하지는 않았다. 그것은 가진스키만이 가질 수 있는 권
리라고 여기고 있었기 때문이다.

"결국 저는 최명호와의 바둑에서 질  수밖에 없는 사람이었군요. 후후
후후후."

마치 혼잣말처럼 읊조리는 마이클의 한  마디에, 가진스키는 대답대신 
고개를 끄덕였다. 그 조용한 끄덕거림이 마이클 P 클리버를 더욱 비참
하게 만들었으나, 가진스키의 입에서 흘러나온 한 마디는 그를 놀라게 
만들었다.

"저라고 해도 별다른 차이는 없었을 겁니다. 당신은 이미 돌을 던져버
린 바둑판에 살짝 끼어 들었을 뿐이니까요."
"예?"

"애초에 십자군이 신쥬신의 제  7군을 흡수하고서 비밀리에  시베리아 
고원을 넘어섰던 것은 실수였습니다. 그들은  자신들의 존재를 공개적
으로 밝혀야만  했어요. 아주  적절했던 시기가  있었던 것으로   아는
데......"
"음...... 그들이 몽골을 공략하기 시작했을 때 말입니까?"

"예. 공략을 마악 시작했을 때가 아주 적절했을 겁니다. 언제 들이닥칠 
십자군의 대군을 염두에 두면서, 몽골과도 장기전의 전투를 벌리게 되
었을 테니까요. 덕분에 몽골이라는 좋은 바둑돌을 잃게 되었지요."

마이클은 자신의 앞에 있는 가진스키가 과연 보드카를 7병이나 마셔버
린 사람인지 믿을 수가 없었다. 가진스키는  말조차 더듬지 않으며 전
략적 부분에 대한 얘기들을 너무도 수월하게 내뱉고 있었다.

"그저 쓸만한 병기만 생겼다하면  무조건 써버리는 멍청한  사람들...... 
신쥬신의 위성망을 제압했다면, 제압한대로 반드시  필요할 때 써먹을 
수도 있었을 텐데."

가진스키가 혼잣말을 하듯이 내뱉었던 음성속에  담겨진, 멍청한 사람
들 중의 한 명이 고개를 푸욱 숙여 버렸다. 가진스키는 또다시 호탕하
게 웃으며 마이클의 등을 두드렸다.

"아니! 어쩔 수  없는 일이었다니까요! 제가  말한 방법대로 했었어도 
어차피 패배하게 될 전투였어요."

그 말에 용기를 얻은 마이클이 다시금 고개를 치켜들며 멋적은 웃음을 
지어주자, 비한야는 그들에게서 고개를  돌리며 푸웃!하는 바람소리의 
웃음을 발했다.

"그때의 전투는 그 관건이 각국의 정부에게 달려 있었습니다. 그 정부
의 늙은이들을 설득해서 러시아의 후퇴경계선을 앙가라강 유역까지 옮
기는 것은 저도 자신이 없었어요. 아니, 저니까 자신이 없었겠죠. 아하
하하하! 아하하하하하하하!"

어딘가 처절한 슬픔이 담겨져 있는  웃음소리였다. 지금의 가진스키는 
더 이상 러시아 정부의 간섭을 받을 필요가 없는 위치에 있었기에, 적
어도 러시아에게만큼은 자유로운 그였다. 하지만, 어쩌면 그것이  더욱 
가진스키에게 큰 슬픔이 되어주고 있는지도 모르는 일이었다.

"자아...... 이제 일어납시다."

마이클 P 클리버는, 쓸쓸한  표정으로 가진스키의 옆얼굴을  주시하는 
비한야 실리아의 눈치를 살피며 조심스럽게  몸을 일으켰다. 가진스키
역시 더 이상은 할 말이 없다고 생각했는지, 마이클을 향해 웃음을 던
져주며 비한야의 부축을 받아 몸을 일으키다가, 갑작스레 바닥에 쓰러
지고 말았다. 바닥에 대자로 뻗은 상황에서  하늘을 향해 토악질을 해
대는 그의 모습에서 마이클은 어이없는 너털웃음을 터뜨리고 말았다. 

전략에 대한 이야기를 하는 동안에 전혀 취한 것 같은 모습을  보여주
지 않았었던 그가, 그 짧은 순간에 이렇게 만취된 모습을 보여주니 기
가 막혔던 것이다. 비한야는 가진스키의 얼굴에 묻은 토악물을 조심스
럽게 닦아내며 마이클에게로 잠깐동안 고개를 들어 보였다. 금발의 아
름다운 머리카락이 호수의 조명빛을 받아서 화려하게 광채를 보내주고 
있었다.

"제가 모시고 갈테니까 먼저 가십시오.  초면에 이런 모습을 보여드려
서 대신 사과를 드립니다."
"그래요. 부탁드립니다."

자신보다 낮은 계급의 군인이었지만, 반말을 던져줄 수 없는 여인.  대
신 사과를 드린다고 말을 할 수 있을 정도라면, 그녀는 가진스키의 분
신과도 같은 존재로 인정을 해 주어야  했다. 마이클은 그들에게서 몸
을 돌려 케이블을 향해 천천히 걸음을 옮겼다. 순간,

"미스터 마이클."

고개를 돌리는 마이클에게로 가진스키의  힘겨운 한 마디가  흘러나왔
다.

"이길 수 없는 바둑판이었다면...... 엎어버렸어야만 했습니다."
"예?"

"차라리 정부에게 버림을 받으...... 쿨......"

마이클 P 클리버는 자신의 가슴이  요동치는 것을 느꼈다. 어쩌면. 어
쩌면! 아직 승부의 패는 결정되지 않았는지도 모른다!


2156년 10월 17일 18시 30분. 신쥬신 중국자치구 사천성 영역.  성도시
(成都市).

"미친놈. 지금 뭐라고 했어?"

원래부터 입이 험하기로 유명한  장군이었다. 마천루 사령관과  단 한 
번 악수를 나누었다는 것을 평생의  행운으로 알고 지내는 박규채  소
장. 그는 입이 험하기로 유명했지만, 사병들과 스스럼없이  지내기로도 
유명한 장교였다. 신쥬신의 김명섭 대장과  함께, '사병같은 장교'로서 
이름이 높은 그는 자신의 앞에 있는 거만한 정보부 중령을 향해서  거
침없이 입김을 쏟아붓고 있었다.

"그쪽의 인원은 많아봐야 500명이라고 했잖아!"
"그...... 정보가 잘못된 것 같습니다만......"

"잘못되었더라도 정도껏 잘못돼야지! 1200명 전원이 전멸? 이 개새꺄! 
그걸 주둥아리에서 나오는 말이라고 당당히 지껄일 수 있는 거야?  그
제까지만 해도 별 일 없다고 했잖아? 어떻게 이틀만에 1200명이  모두 
몰살을 당해? 에이 썅!"

박규채 소장은 으뜸 세라믹으로 만들어진 중형 재떨이를 오른손에  쥐
고서 중령을 향해 그것을 집어던지려는 모션을 취했다. 평소에도 자주 
취하는 협박동작이긴 하였지만, 그것을  던져본 적은 한 번도  없었다. 
하지만, 지금만큼은 정말로 그것을 집어던질 기세였다.

"겨...... 경위를 보고하겠습니다."
"해봐!"

재떨이를 쥔 손을 책상위로 떨구기는 했으나, 아직까지 그의 오른손에
는 재떨이가 쥐어져 있었다. 중령은 곁눈질로 그의 오른손과 재떨이를 
훔쳐보면서, 메모북에 적혀있는 보고 내용을 읊어대기 시작했다.

"15일 21시경에 저항군이라  여겨지는 20대 초반의  여인과, 지명대상 
수배자 '천려인'을 뒤쫓던 끝에, 놈들의 아지트 굴을 발견할 수 있었습
니다. 우선 300명을 편성하여  1차 수색을 벌렸으나, 전원이  그곳에서 
되돌아오지 못했고, 16일 오전 08시에 800명의  군대를 새롭게 편성해
서 2차 수색을 시도했습니다. 하지만 그들도 당일 20시가 넘도록 나오
지 않았고, 나머지 100명은 원인을 알 수  없는 사고로 실종처리가 되
었습니다. 현재 그곳을 스캔했던  위성들을 체크하고 있는 중이니,  곧 
원인을 밝혀낼 수 있을 것......"

"에이 썅!"

들을수록 울화통이 치미는 보고였는지, 박규채  소장은 결국 재떨이를 
바닥에 세차게 집어던지고 말았다.

"띠깡!"
"퍽!"
"으억!"

재떨이는 바닥에서 원바운드로 퉁기며 정확하게 중령의 오른쪽 정강이
를 내질러버렸고, 이에 깜짝 놀란 박규채 소장은 그를 향해 몸을 날리
며 그의 정강이를 쓸어 주었다.

"미...... 미안해. 고의가 아닌 것 알지?"

               코스모스 스토리 WAR GOD 215회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3036번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 216                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/04/26 05:03    읽음: 55 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 216 회

**************************************************************

"예...... 알고 있습니다."

박규채 소장에게서 등을 돌리며  사람좋은 목소리로 대답을  던져주는 
중령이었으나, 그의 얼굴빛은 살기가 가득했다. 박규채 소장은  중령의 
정강이를 손바닥으로 몇 번 문질러 준  뒤에, 자신이 던졌던 재떨이를 
다시금 오른손으로 집어들고, 쿠션으로 돌아갔다.

"어쨌건말이야...... 1200명이나 되는 사람들이 전멸을 당했다면...... 놈들
의 전력이 만만치는 않다는 얘기가 되겠지? 그렇다면 역시 마천루  사
령관님께 보고를 올려야겠어. 아마도 반군 세력들 중에서는 가장 대규
모의 군대가 모여있을 거야."

"아닙니다."
"응?"

갑작스럽게 어떤 자신감을 가졌는지 턱을 치켜올리는 중령의 모습. 박
규채 소장은 멍한 표정으로 그의 턱을 올려다보았다.

"틀림없이 동굴의 잇점을 살리고 있었을  것입니다. 그들이 1200명 이
상의 대군이라는 것은 말이 안됩니다."
"......"

"그곳 지역은 산악지대이며, 놈들의 은신처또한  위성이 스캔할 수 없
는 동굴속입니다. 무슨 수로 1200명 이상이나 되는 대규모의 병사들이 
집결할 수 있겠습니까?"

다소 일리는 있는 말이었다.  박규채 소장은 자신의  오른손에 쥐어져 
있는 재떨이를 금속책상 위에 또닥거리며  뭔가를 고민하기 시작했다. 
그 재떨이가 아직까지 박소장의 손에 쥐어져 있다는 것을 뒤늦게 깨달
은 중령은 잠깐동안 몸을 움찔하며 그에게서 한 발 물러섰다.

"그렇다면 자네 생각은 어때? 어떻게 했으면 좋겠지?"

"3889나 9901같은 특수부대의 지원이  필요하다고 생각됩니다. 병사들
의 피해를 최소한으로 줄이려면, 좁은 공간에서  능숙하게 싸울 수 있
는 능력있는 부대의 지원이 필요합니다."

박규채 소장을 잘 알고있는 중령이기에, 지금의 말은 틀림없는 아부성 
발언이었다. 평소에도 어떻게 해야 사병들의  피해를 최소한으로 줄일 
수 있을까 고민하는 박규채 소장이었다. 

그의 전투신조는 마천루나 배준호처럼  『아군의 피해를 최소로  하여 
적을 이기는 전투』를 으뜸으로  치고 있었던. 중령은  박규채 소장의 
입가에서 곧 나타나게될 미소를 기대하며 좀 더 턱을 치켜 올렸다.

"좋군......"

예상대로 박규채 소장의 입가에서는 희미한  미소가 번져왔다. 지금처
럼 완전히 승기를 잡고 있는 상황에서는 9901이나 3889부대의  지원요
구도 그렇게 무리한 부탁이 아니기 때문이었다.

"그럼 그렇게 알고 보고서를 작성해 올리겠습니다."

"그래. 빨리 처리하도록 해줘."

"예."

중령이 메모북을 옆구리에 끼고서 몸을 돌렸을 때였다.

"고중령."
"예?"

부드러운 박규채 소장의 부름에, 중령은 다시금  몸을 돌리며 그를 돌
아보았다.

"아프지 않나?"
"견딜만 합니다."

중령은 그를 향해 사무적인  표정으로 대답을 해주고는,  그대로 몸을 
돌려 바깥으로 걸어 나갔다.

"지이이이잉. 탁!"

"트랜지스터!"

문이 닫히자마자, 중령이 내뱉은 첫마디였다. 중령은 좀 더 많은  욕지
거리를 내뱉으려다가, 문득 자신의 앞으로 정보부  장교 두 명이 대기
하고 있음을 깨닫고는 입을 다물고 말았다.

"자네."

"예."

"앞으로 보고서를 올릴 때는 희망적 부분을 먼저 언급할 수 있도록 내
용작성에 신경을 쓰도록!"

"예! 알겠습니다!"

중령의 거만한 위엄속에서 위관급 장교 한 사람이 부동자세를  취하며 
대답을 던져왔다. 중령이 들고있는  메모북의 내용은 그가  작성을 한 
것이었다. 주로 고위급 장교들의  보고문서에 문장을 만드는 것은,  그 
밑의 하급 장교들이 담당하고 있었기 때문에, 중령은 자신의 정강이를 
괴롭게 만든 중위계급의 사내를 곱지않은 시선으로 바라보고 있었다. 

이내 사무적인 표정으로 얼굴을 굳혀버린  그는, 절룩거리는 걸음으로 
정보부 사령실을 향해 천천히 걸어가 버렸다. 그의 뒤에서 새끼손가락
을 치켜드는 중위의 모습이, 절룩거리는 중령의  왼쪽 정면에 있는 금
속제 기둥에 비추어지고 있었다. 중령은 회심의  미소를 한 번 짓고나
서, 그를 향해 고개를 돌렸다. 당황하는 중위의 모습. 이제부터는 자신
이 정강이의 한을 풀어주게 될 시간이었다.



강휘가 걸어간 곳은 주위에 굴곡이라고는 전혀 눈에 띄지 않는 대규모
의 평원지역이었다. 체렘보호에서 30킬로미터 가량 떨어져있는 지역으
로서 율도의 첫 번째 착륙지점으로 예정했다가 거리가 너무  떨어져있
다는 문제점 때문에, 지금은  쓸쓸한 녹색 아스팔트만이  바람과 함께 
머물러 있는 곳이었다. 강휘는  평원의 중앙에 우뚝  서있는 누군가를 
향해 다가가, 그를 향해 오른 손을 흔들어 보였다.

"늦었군."

"정각입니다. 아무래도 군인의 시계가 더 정확하겠죠."

"정말? 내 시계는......"

제갈폭룡은 자신의 손톱에 설치된 액정시계를 바라보며 고개를 갸웃거
렸다. 그는 고개를 들어 강휘를 바라보면서  확신이 깃든 어조로 당당
하게 대들었다.

"틀림없다구! 내 직업은 암살자야! 그런 내가 시간을 소홀히 할 것 같
아?"

이번에 당황한 사람은 강휘였다. 강휘는 자신의 왼쪽 엄지손톱에 설치
한 액정화면을 바라보며 멍하니 있다가, 스스로의 안주머니에 손을 밀
어 넣으며 포켓북을 꺼내기 시작했다.

"이럴 리가 없는데......"

아마도 제갈폭룡의 말을 믿지 못하는 것  같았다. 포켓북에 있을 그리
니치 기준의 체렘보호 표준시간을  알아보기 위해서 그것을  개방하는 
순간, 제갈폭룡의 눈빛에 이채가 어려왔다.

"촤아아앗!"

양우수척법의 공격동작을 응용한 손놀림이 강휘의 손바닥으로 뻗어 나
갔고, 강휘는 눈깜짝할 사이에 포켓북을 빼앗기고 말았다.

"에엣? 왜......?"

"아직도 애송이로 남아 있는 것인가?"

포켓북을 달랑 들어 보이며 웃음을 던지는 제갈폭룡이었다. 강휘는 허
공을 바라보며 어이없는 웃음을 짓다가, 제갈폭룡을 향해 본격적인 공
격을 펼쳤다.

"콰우우우! 펑!"

강휘의 오른발이 제갈폭룡쪽으로 한 걸음을 내딛으며 폭발적인 진각을 
터뜨렸다. 바닥의 녹색 아스팔트가  밤하늘 속으로 터져 오르며,  그들 
중 일부가 제갈폭룡의 몸을 맹렬하게 공격했다.

"화우웅! 파파파파파파!"

제갈폭룡은 포켓북을 자신의 왼손에 쥐고서 날아드는 아스팔트의 조각
들 속으로 몸을 날렸다. 꽤 강맹한  속도로 날아드는 수많은 조각들이 
제갈폭룡의 몸을 세차게 내질렀으나, 그는 아무런 동요도 없었다.

"놈들과 싸울 때 이런 장난을 많이 하나보지?"

다소 여유를 두었던 진각이기에, 강휘가  쏟아부었던 아스팔트의 조각
들은 치명상을 줄 수  없을 정도의 위력뿐이었다.  제갈폭룡은 그것을 
질책하며 강휘를 향해서  지계사곤수의 일장을 뻗었다.  오른쪽, 왼쪽, 
다시 오른쪽으로 움직인다 싶었던  제갈폭룡의 장권이 어느새  강휘의 
왼쪽 어깨앞까지 날아들고 있었다. 닿기만 해도 어깨살이 모두 터져나
갈 만큼 강맹한 위력의 지계사곤수였다. 

강휘는 왼쪽 발로는 역전 신장보의 기술을, 오른쪽 발로는 신장보법의 
기술을 펼치며 몸을 회전하였고,  회전하는 몸 속에서  허리를 굽히는 
동작으로 제갈폭룡의 옆구리에 팔꿈치의 일격을  날렸다. 그러나 그곳
에는 어두운 공간만이 놓여 있었고, 강휘가 내질러버린 팔꿈치의 윗부
분에서 제갈폭룡의 검정색 구두 한 켤레가 달빛을 어슴프레하게  반사
했다. 

어느새 허공에 몸을 띄우고 있었던 제갈폭룡은 모듬찍기의 기술로  강
휘의 무방비상태로 놓여있는 팔꿈치를 공격했으며, 그 순간 강휘의 팔
꿈치가 기형적으로 꺾이면서 제갈폭룡이 내리지르는 발바닥을  올려쳤
다.

"따웃!"
"따우따우우우우......"

평원의 드넓은 공간 속에서  팔꿈치와 금속제의 구두바닥이  부딪치는 
타격음이 메아리쳤다. 강휘는 그 메아리의  공간으로 역회전을 시도하
며 제갈폭룡의 무릎부터  배꼽까지를 연속적인  정권치기로 내질렀다. 
그 모든 것을 유연한 하반신의  회전동작으로 피해내는 제갈폭룡역시, 
자신의 정권 사정거리에 놓여있는 강휘의 하반신을 예리하게 공격하고 
있었고, 강휘또한 그의 공격을 하나도 빠짐없이 피해내었다. 

그런 쾌속의 동작 속에서 녹색 대지에  발을 향하고 있는 제갈폭룡과, 
검은 하늘에 발을 향하고 있는 강휘의  몸이 점차로 교차되고 있었다. 
서로의 정권이 똑같은 사정거리에 들어왔을 때, 강휘와 제갈폭룡은 약
속이라도 한 듯이 지계사곤수의 일격을 위해  손바닥을 펼쳤고, 두 사
람의 우장이 그들의 배꼽 앞에서 현란하게 실루엣을 연출시켰다.

"후앙! 뻐어어어엉!"

두 사람 모두 처음으로 겪게 되는 경험에 전율같은 쾌감을 느꼈다. 둘
이 내밀었던 오른쪽 손바닥들은 서로가 정면으로 부딪치기도 전에, 알 
수 없는 공간의 저항을 받으며 2센티미터 가량 앞에서 멈추어야만  했
고, 그 손바닥의 사이에서 공기의 비틀림이 시작되는가 싶더니, 믿어지
지 않을 정도로 엄청난 공간의 폭발이 일어났던 것이다.

"턱!"
"......"

공간의 폭발로 인하여 몸 전체가  뒤로 밀려났던 강휘는 상하  회전이 
아닌, 대각선의 몸통회전으로 스스로의 중심을  바로잡은 다음에 바닥
으로 착지했다. 둔탁한 군화소리가 대지에 울려왔을 때, 제갈폭룡은 빙
긋이 미소를 지으며 천천히 바닥으로 내려앉고 있었다. 아무런 소리조
차 들려오지 않는 바람 속의 착지동작. 그 동작이 너무도 부드러워 강
휘는 자신도 모르게 감탄사를 발했다.

"문제를 읽지도 않고 주사위만 굴려서 어쩌자는 거지?"

제갈폭룡은 자신의 왼손에 아직도 쥐어져있는  포켓북을 들어 보였다. 
다시금 강휘의 몸이 제갈폭룡에게로 매섭게 날아들었다.

"1분!"
"자신감이 넘치는군! 나를 망부석이라고 생각하는 것인가 강휘?"
"콰아아아아!"

강휘의 오른손에서 살색의 실루엣이 거대한  원형을 그렸다. 제갈폭룡
은 낮게 휘파람을 불면서 오른손의 위치를 전혀 감지할 수 없는  화려
한 쾌속의 실루엣에게 찬사를 보내 주었다. 신장보법을 시전하는 안정
된 자세 속에서, 그의 원형 실루엣은 제갈폭룡의 하복부를 휘어감았고, 
그 순간, 제갈폭룡은 포켓북을 쥐고있는 왼쪽  손을 뒤로 빼놓으며 간
단한 발구르기 동작으로 허공을 향해 치솟아 올랐다. 강휘가 만들어내
는 실루엣들이 신장보법을 통해서 비틀어지는 하반신의 진동과 연결되
고 있음을 눈치챘기 때문이다. 강휘가 다리를 박차고 허공으로 뛰어오
를 짧은 반동의 순간이라면, 제갈폭룡으로서는 그에게 역공을 가할 여
유를 충분히 얻어낼 수 있었다. 그러나,

"콰아아아아!"
"훗?"

강렬한 바람가르는 소리 속에서 강휘가 발하는 실루엣은 너무나도  자
연스럽게 제갈폭룡의 온몸을 휘감아 들어왔다. 땅을 박차는 반동도 없
이, 그대로 제갈폭룡을 따라 허공으로 솟구친 것이다. 허공답보의 동작
을 전혀 예상하지 못했던  그였기에, 강휘의 실루엣  속에서 느닷없이 
뻗어오는 오른손의 맹공은, 제갈폭룡의 왼쪽 손에 있는 포켓북으로 손
쉽게 다가갈 수 있었다.

"타앗!"

강휘의 오른손이 포켓북의 끝머리를 잡는데  성공했다. 제갈폭룡은 강
휘의 허공답보 기술에도 감탄했지만, 피할 수  없을 정도로 기괴한 경
로를 통해 뻗어왔던 그의  오른손 동작이 더욱  놀라웠다. 제갈폭룡을 
향해서 빙긋이 웃음을 던져준 강휘는 오른손에 힘을 주어서 그의 왼손
에 쥐어진 포켓북을 잡아끌었다.

"쾃!"
"와아아?"

폭풍처럼 밀려오는 강맹한 수도의 휘어치기.  마악 포켓북을 빼앗으려
던 강휘의 오른손이 재빠른 동작으로 회수되었다. 그와 동시에 강휘의 
무릎이 제갈폭룡의 낭심쪽으로 솟구쳐 올랐고,  제갈폭룡은 똑같이 무
릎을 들어서 그것에 맞섰다. 서로의 무릎에서  과격한 소리가 터져 나
오며 두 사람은 충격의 반동으로 서로의 거리를 넓혔다. 그 순간, 제갈
폭룡은 바닥에 착지하려던 강휘에게 급작스러운 반좌수척법의  기습을 
감행했다.

"어?"

강휘역시 생각지도 못했던 기습을 경험하고  있었다. 자신만의 허공답
보라고만 여겨왔었는데, 그것이 제갈폭룡에게서 펼쳐진 것이다. 게다가 
그 위력또한 강휘가 상상할 수 없는 경지에 올라와 있었다. 충격의 반
동으로 몸이 뒤로 밀려나는 상황에서 허공답보를 통해 기습적인  정면
공격을 가할 수 있다는 것은 가공할 일이었다.

"얍? 얍? 어어? 햐압!"

강휘는 정신없이 몰아치는 무지막지한 공격을 일일이 두 팔로  방어해
가며 진땀을 흘렸다. 반좌수척법이나 양우수척법, 또는 지계사곤수등의 
진절도 공격법들은 순간순간의 동작에 따라 그 변환경로를 자유자재로 
바꾸어낼 수 있었기 때문에,  갑작스러운 진절도의 공격을  받을 때는 
그것을 막아낸다는 것이 쉬운 일은 아니었다. 게다가 강휘가 아직까지 
허공에 있는 상황에서는 진각을 중심으로 하고 있는 진절도의  기술을 
발휘하기도 어려운 상황. 강휘는 자신의 왼쪽 어깨를 스치고 지나가는 
제갈폭룡의 수도를 느끼며 안도의 한숨을  내쉬었다. 만약 제갈폭룡이 
여유를 두고 공격을 펼치지 않았다면, 팔 하나쯤은 간단하게 잘려나갔
을 것이다.

"타탓!"

마악 두 발이 땅에 닿는 순간, 강휘는 입가에  작은 미소를 지으며 오
른손을 내밀어 제갈폭룡의  가슴으로 양우수척법을  시전했다. 아직도 
허공에 몸을 띄우고 있는 제갈폭룡이기에, 지금의 상황은 오히려 자신
에게 유리한 상황이었다. 능숙한 두 팔의 회류동작으로 제갈폭룡의 반
좌수척법을 무력화시킨 뒤에, 오히려 역공을 펼쳐오는 강휘.  제갈폭룡
은 기다렸다는 듯이 강휘가 내질러오는 양우수척법의 공격력을 반탄력
으로 응용하며 다시금 허공으로 솟구쳤다.

"언제까지 하늘나라에 계실지 두고 보겠습니다."

강휘는 제갈폭룡의 뒤를 쫓아 허공으로 뛰어오르지 않았다. 대신 그의 
몸을 따라서 신장보법을 펼치며, 그의 착지 지점에 스스로의 공격권을 
체크했다. 제갈폭룡이 바닥으로 착지하는 순간, 강휘는 자신이 펼칠 수 
있는 최고의 공격을 무한으로 뻗어낼 것이 확실했다.

"촤아아아앗!"

급작스러운 경로의 탈바꿈. 당연히 떨어지게  될 지점이라고 예상했던 
반경지대 쪽에서 제갈폭룡의 몸이 급격하게  비틀어졌다. 전혀 엉뚱한 
지역으로 경로를 비틀어 떨어지는 제갈폭룡은, 자신을 향해 공격을 펼
치는 강휘에게 두 손을 강하게 내뻗었다.

"천수건타법(千手乾打法)!"
"엣?"
"파파파파파파팍!"

생각지도 못한 공격법이었다. 대지를 주축으로  하여 진절도의 진식을 
펼칠 수 있는 자신이 당연히 유리할  것이라고 생각했는데, 상황은 전
혀 달랐다. 어딘가 진절도와 비슷한 느낌을 주고있는 독특한 제갈폭룡
의 공격이 강휘를 극악하게 밀어붙이고 있었고,  강휘는 일곱 번에 걸
친 날카로운 손과 발의 공격을 간신히  막아내며, 상대를 향해 뒤늦은 
지계사곤수를 펼쳤다. 그러나, 이미 제갈폭룡은 다시금 허공으로  솟구
쳐버린 이후였다.

"그게 뭡니까?"
"보면 모르겠어? 진절도다!"
"옛?"
"콰아아앗! 후아앙!"

제갈폭룡은 허공에서 다시금 떨어지면서 두 다리를 이용하여 현란하게 
강휘를 공략했다. 마치 손으로 공격을 받고  있다는 느낌이 들 정도로 
정신없이 몰아쳐 오는 그의 맹공에, 강휘는 정신을 차릴 수가  없었다. 
지금의 상황에서는 제갈폭룡을 다시금  땅으로 떨어뜨리는 것이  더욱 
이롭다고 생각될 정도였다.

"진절도가 도대체......!"

강휘는 다음 말을 이을 수가 없었다. 강휘의 장권을 반동으로 하여 다
시금 허공으로 솟구쳤던 제갈폭룡이 다시금 그를 향해 하강하며  공격
을 해왔기 때문이다. 엄청난 위력의 허공답보를 통하여 고공에서의 몸
놀림을 자유롭게 하고 있는 제갈폭룡은, 공간활용의 이점을 충분히 살
리고 있었다. 발이 땅에 붙은 채로 싸움을 벌리는 강휘의 입장과, 허공
과 땅을 자유롭게 움직여가며 싸움을 벌리는  제갈폭룡의 입장. 그 입
장들 중에서 어느 것이 더 유리한 지는, 현재  수세에 몰리고 있는 강
휘의 모습이 대답을 해주고 있었다.

"파아아아아......"

제갈폭룡은 오른쪽 발로 강휘의 정수리를 공격했고, 강휘는 신속한 손
놀림으로 그것을 막아내다가, 그  공격이 허초(거짓 공격)임을  깨달았
다. 어느새 제갈폭룡은 왼쪽 발과 왼쪽  손을 이용하여 허공을 퉁기는 
답보의 동작으로 그의 옆구리쪽 허공으로  이동해버렸고, 강휘의 몸이 
자동적으로 오른쪽 옆구리를 방어하는 순간에,

"악!"

비명을 지르며 앞으로 고꾸라져 버린 강휘였다. 제갈폭룡은 어느새 오
른쪽 발과 왼쪽 손으로 두 번째의 허공답보를 펼치며 강휘의 등을  밀
어친 것이다.

"어쩌지? 1분은커녕, 5분도 더 지나간 것 같은데?"

제갈폭룡은 빙긋이 웃으며 강휘를 향해 다시금 포켓북을 들어 보였다. 
강휘는 자신의 눈을 의심했다.  놀랍게도 제갈폭룡은 두 발뿐  아니라, 
두 손으로도 허공답보의 기술을 펼쳤던 것이다.  또 그와 함께 너무도 
자연스럽게 펼쳐지는 진절도의 기술들. 강휘는  멍한 표정으로 제갈폭
룡의 눈동자를 응시했다.

"설마...... 허영보가......?"
"허영보? 허공답보를 그렇게 부르고 있었냐?"
"예? 아. 예......"

제갈폭룡은 호쾌한 웃음소리를 터뜨리면서 자신의 왼손에 아직까지 들
려있는 포켓북을 강휘에게로  던져주었다. 강휘는  그것을 나꿔채면서 
품안에 넣고서는 가벼운 허공답보를 펼치면서 조금전에 제갈폭룡이 보
여주었던 독특한 허공답보를 연습하려고 했다.  그리고 그 동작속에서 
빠르게 손을 놀리며 지계사곤수의 진식을  펼치다가, 뭔가 어색하다고 
느꼈는지 고개를 갸웃거렸다.

"멍청하군. 아직도 이해를 못하는 거냐?"

"예? 그러면......"

"그 머리로 어떻게 허공답보까지 알아냈는지 용하군. 그래.  네 생각대
로 허공답보는 진절도에 원래부터 존재하고 있던 기술이다."

"......"

"나도 그것을 알게된 것은 얼마 되지  않았어. 지축에 발을 붙이고 움
직여야만 하는 신장보법의 기준 속에서  진절도가 이루어지는 법인데, 
그것이 왜 허공답보와 연결되는지 이해할 수 없었지. 하지만......"

제갈폭룡이 말해주는 내용이 바로 강휘가  궁금해하는 부분이었다. 신
장보법은 발바닥이나 발끝이 꼭 땅에 붙어있는 상황에서 움직이는  보
법으로, 진절도의 기본이 되는 기술이었다. 때문에 모든 진절도의 파괴
력이 바로 신장보법을 통한 진각의 힘을  받아 이루어져야만 했고, 두 
발이 모두 허공에 떠 있을 경우에는 양우수척법, 반좌수척법, 지계사곤
수등의 모든 기술이 가진 파괴력을 그저 자신의 몸에 있는 기의  축적
으로서 이루어야만 했다. 그만큼 진절도가 가지고 있는 능력을 제대로 
발휘할 수 없는 것이 당연한 일이다. 하지만, 조금 전에 제갈폭룡이 보
여준 위력은?

"너말야...... 아까 내가 했던 말을 듣지 못했어? 난 틀림없이 기술의 이
름을 말해 주었는데."

"들었습니다. 천수건타법이라고......"

"후후후. 그래. 천수......건! 타법이야. 건은 하늘을 상징하지. 리호충 사
부님께서 내게 진절도를 가르쳐  주셨을 때, 이것은  완전하지 않다고 
말씀하셨던 적이 있었지. 실전되어 버린 진절도의  또 다른 무공이 존
재하고 있다는 얘기였어. 너라면 그 실존된  무공이 어떤 것이라고 생
각하겠어?"

"아!"

강휘의 뇌리에 스쳐오는 번개같은  느낌. 대지에 땅을  붙인 상황에서 
상대에게 강력한 파괴력과 현란하리만큼 빠른  공격을 펼치는 진절도. 
힘과 속도를 겸비한 그 능력이 반쪽짜리였다면,  나머지 반은 힘과 속
도와는 별개의 존재로서 숨겨져 있었을 것이다. 그것은......

"허공답보를 이용한 허공에서의 진절도를 말하는 것이군요!"

제갈폭룡은 대답대신 박수를 쳐주었다. 아마도 그가 정일휘와 같이 서
울에 돌아가지 않고, 하루를  더 지내기까지 하면서  강휘를 만나려고 
했었던 이유는, 이것을 가르쳐주기 위함이었던 것 같았다. 리호충이 제
갈폭룡에게 가르쳐 주었던 것은  단지 곤(땅)의 진절도였을  뿐이었고, 
그것을 여러번 응용하는 과정에서 자연스럽게 건(하늘)의 보법인 허공
답보의 기술을 얻게 되는...... 허공답보는 건의 진절도를 사용할 수  있
는 기본보법이었던 것이다. 제갈폭룡은 천계팔사곤의 기술을 만들어내
고, 그것을 라이온 김용필에게 사용하면서 건의 진절도에 대한 새로운 
진의를 파악하게 되었다.

"가...... 감사합니다!"

강휘는 기쁨을 감추지 못했다. 그의 가슴은  터지는 것이 아닐까 걱정
될 정도로 부풀고 있었다. 새로운 계단을  찾아서 올라가고 있다는 느
낌. 그리고 앞으로는 좀 더  많은 동료들을 지켜줄 수  있다는 기쁨이 
강휘의 온몸을 휘감고 있었다. 그때,

"누가 오는군."

제갈폭룡의 한 마디가 강휘의 신경을 다른 쪽으로 이동시켰다. 강휘는 
멍한 표정으로 고개를 돌리며 선시력을 높였다. 자신이 에어보드를 벗
어 놓았던 베이지색 콘크리트의 저편으로 히끄무레한 불빛이 보여지고 
있었다. 뒤이어 들리는 헬기와 지킴이들의 엔진소리.

"훗. 바닥의 진동으로 못느꼈어?"

"예. 애송이니까요."

"하하하하."

두 사람은 잠깐동안 서로를 마주보며 웃음을 터뜨렸다. 강휘는 천천히 
에어보드가 있는 곳으로 걸어가, 에어보드의  옆에 놓아두었던 이어크
로폰을 집어들고, 그것을 머리에 설치했다.

"통신대 응답하라! 무슨 일인가?"

"천군!"

강휘의 이어크로폰은 체렘보호의 통신본부에  연결되면서, 통신장교로 
하여금 강휘의 신분과  육성체크를 자동적으로  실행했다. 통신장교는 
강휘에게 구호를 외친 다음, 자신이 알고있는 정보를 말해주었다.

"북동쪽 임시 39지점에서 폭격이 있었습니다. 현재 6기의  지킴이와, 2
기의 전갈잠자리를 보내어 상황을 알아보는 중입니다."

"폭격?"

"예. 아무래도 그쪽에서 어떤 격전이 벌어지고 있는 것 같습니다."

"가만...... 임시 39지점이면......?"

혼잣말을 중얼거리는 강휘에게 제갈폭룡이 넌지시 말을 건네주었다.

"여기 아냐?"

"맞습니다. 아! 그러면......"

"다음부터는 방음설치가 잘 되어있는 방에서 싸워야겠군."

"다음에 오실 때 연락을 주시면 설치하도록 하겠습니다.  아 참! 이봐! 
애들을 철수시켜! 조금전의 소란은 제갈폭룡님과 내가 장난을 친 것이
니까!"

"예?"

통신장교의 반문이 우스웠는지, 강휘는 큰소리로  웃음을 터뜨리며 익
살맞은 표정을 지었다.

"아니면, 감히 9901사단장을 암살하려고 했던 제갈폭룡 비서총장을 체
포하던지......"

"......"

               코스모스 스토리 WAR GOD 216회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3067번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 217                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/04/30 02:14    읽음: 45 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 217 회

**************************************************************

제갈폭룡은 큰소리로 호탕하게 웃으며, 마악  이어크로폰의 통신을 끊
어버린 강휘에게로 다가왔다. 그는 강휘와  정면으로 얼굴을 마주하고
서 잠시동안 입을 다물고  있다가, 그를 향해 낮은  음성의 한 마디를 
던졌다.

"정말로 배달궁에 갈 생각은 없는 거냐?"

"......"

그 진지한 한 마디의 어조가 강휘의  표정을 굳어버리게 만들었다. 제
갈폭룡은 강휘의 그런 얼굴표정을 보게 되자,  멋적은 듯 스스로의 머
리를 긁적거리며 웃음을 던져왔다.

"뭐...... 대답하기 싫다면 할 수 없겠지."

"예. 대답하기 싫......"

간단하게 대답을 던져주려던 강휘는 잠깐동안  입을 다물었다. 제갈폭
룡의 몸에서 흘러나오는 기운이  조금전과 크게 달라졌음을  깨달았기 
때문이다. 공격의 기운. 제갈폭룡은 자신이 대답하고 싶지 않다고 말을 
했을 경우에, 무력으로라도 듣겠다는 표현을 해주고 있었다. 강휘는 하
늘을 바라보며 웃음을 터뜨렸다. 기(氣)를 이용해서 농담을 던지는 사
람은 제갈폭룡밖에 없을 것이다.

"......다고 말하기엔 제가 너무 젊군요."

"흠...... 무슨 뜻이지? 난 아무 말 안했어."

"아무 협박도 안하셨다고는 말씀 못하시겠죠. 어쨌건 말씀 드리겠습니
다. 전 가고싶지 않은게 아니라, 가기가 싫은  겁니다. 또한 가지 못한
다고도 할 수 있겠죠."

"단어 몇 개를 바꿔서 참 다양한 의미를 집어넣기도 하는군."

"예. 어쨌건 그런 이유입니다."

제갈폭룡은 열심히 끌어올렸던 기를 다시금  안정상태로 되돌렸다. 그
리고는 강휘의 어깨에 오른손을 살짝 올려놓으며 빙긋이 미소를  지었
다. 그 미소가 동안의 얼굴을 가진  제갈폭룡에게 너무도 어울리지 않
는 중년인의 것이었기에, 강휘는 자기도 모르게 그에게서 아버지의 느
낌을 받고 말았다. 강휘는 정일휘가 아닌, 제갈폭룡이 자신의 아버지였
다면 좋겠다고 생각했다.

"대답에 따라서 이유를 물어주지. 왜 네  아버지를 싫어하는 거냐? 네 
아버지가 너에게 못할 짓이라도 한 것이냐?"

"물어보지 않아도 아시지 않습니까?"

"그 원인이 될 것이 하도 많아서 말이야...... 전쟁을 일으킨 장본인? 너
를 포함한 사병들의 목숨을 파리처럼 알고있는 대통령? 너를 버려두고 
자신의 일에만 몰두하고 있는 아버지? 네 어머니의 목숨을 빼앗은  원
수?"

"네?"

"네라니? 질문은 내가 하고 있다구."

"무슨 소리십니까? 제 어머니의 목숨을 빼앗다니요?"

순간, 제갈폭룡은 자신이 큰 실수를 했음을 깨달았다. 강휘는 이제까지 
자신의 어머니가 누구에게 어떻게 죽었는지도  모르고 있었던 것이다. 
강휘와 정일휘간의 사이를 조금이라도 가깝게 만들어보려고  생각했던 
그는, 둘 사이를 엉망으로 만들어버릴 결정타를 제시하고 말았다.

"아? 어? 하하하! 공기가 참 맑은 것 같아."

"갑자기 웬 딴소리십니까? 어머니를 죽이다니요? 그러면 제  어머니가 
바로 아버...... 정일휘에게 죽었단 말씀입니까?"

어느새 강휘는 흥분하고 있었다. 제갈폭룡은 지금의 상황이 더욱 악화
되기 전에, 그때의 일을 알려주는 것이 낫다고 생각했다. 강휘도  어린
아이가 아닌 이상, 그때의 일을 듣게  된다면 조금이나마 이해를 하게 
되리라고 여긴 것이다.

"얘기를 들어볼래?"

강휘는 대답대신 고개를 끄덕였다. 그의 몸에서 발산되는 살기가 제갈
폭룡을 부담스럽게 했다. 제갈폭룡은 차가운  콘크리트의 바닥에 엉덩
이를 깔고 앉아, 강휘를 올려다보며 자신의 옆자리를 권해 주었다.  강
휘는 가벼운 몸놀림으로 한 걸음을 이동하여, 제갈폭룡의 정면 자리를 
선택했다.

"이 얘기는 나도 최근에 들은 얘기지만, 네 이름이 강휘인 것은 네 어
머니인 강주현씨가 자신의 성과 일휘의 휘자를 붙인 것이라고 하더군. 
그 이유는 네가 누군가에 의해 죽임을 당할까봐 걱정했기 때문이야."

"......"

"네 어머니와 일휘는 정말로 사랑했었다. 일휘는 네 어머니 때문에 잠
깐동안 자신의 야망을 모두 포기하려고까지 했었어."

"......"

굳게 입을 다물고서 자신의 눈을 죽어라고 노려보는 강휘의 모습 때문
에, 제갈폭룡은 자신의 서론이 너무 길다는 것을 깨달았다. 그는  멋적
은 웃음을 지으며 강휘의 머리를 쥐어박고 말았다.

"놈! 얘기를 다해주면 너무 많은 것을  알고 있다며 죽여버릴 셈이냐? 
그렇게 노려보고 있으니까 부담스럽잖아? 알았어! 그때의 얘기만 해줄
께!"

제갈폭룡의 한 마디가 강휘를 당황하게 만들었다. 자신이 실수하고 있
었음을 깨닫게 된 것이다. 강휘는 멋적게 미소를 지으며 그를 향해 고
개를 숙였고, 제갈폭룡을 불편하게 만들었던 강휘의 살기도 그제야 사
그라지었다.

"당시의 대한연방은 국가적 제거대상 1호로 일휘를 지목했다. 그 당시
는 일휘가 한반도의 제 1차 쿠데타를 일으킨지 1년도 채 되지  않았을 
때라서, 군부에서는 일휘를 죽이기에 혈안이  되어 있었지. 그때, 강주
현씨의 존재를 알아차린 놈이 있었어. 젠장. 이름도 기억 안나네. 나중
에 자살했었는데...... 어쨌건 그 녀석은 주현씨를 체포해서 오대산의 군
부대에 감금하고 일휘를 불렀지."

"가지 않은 겁니까?"

"아니. 갔어. 대규모의 쿠데타군을 이끌고...... 무려 1만 5천명이나 되는 
병사들이 놈들을 포위했어. 당시의 나는 내  자신의 일 때문에 정신이 
없었지. 그래서 일휘를 도와주지 못했어. 일휘도  그것을 알기 때문에, 
나를 찾지 않았고......"

그렇게 말을 하는 제갈폭룡의 얼굴에는 후회의 표정이 역력했다. 제갈
폭룡은 그 과거를 통해서 다시금 기억나는 자신의 여인 정경은을 떠올
렸다. 그리고 강주현을 죽이고서 자신의 가슴에 얼굴을 파묻고 오열했
던 정일휘의 모습도......

"놈들은 자신들의 불리함을 비겁함으로써  모면하려고 했어. 주현씨를 
인질로 삼아서 일휘를 협박했지. 군부대 운동장 한가운데에 그녀를 묶
어놓고서 일휘에게 항복을 요구했고, 주현씨는  일휘에게 자신을 죽이
라고 계속 외쳤나봐."

"그러면......?"

"일휘가 직접 죽였어. 주현씨 가슴에 권총으로......"

"......"

다시금 강휘의 몸에서 살기가 피어오르기  시작했다. 제갈폭룡은 그것
을 짐작이라도 했다는 듯이, 조용한 어조로 다음 말을 이어주었다.

"주현씨의 단 한 마디 때문에 그녀를 쏠 수 있었다더군. 일휘는......"

강휘는 잠깐동안 고개를 숙이고 있었다가, 제갈폭룡의 얼굴을 향해 천
천히 고개를 들었다. 그의 눈에서 약간의 눈물이 맴돌고 있었다.

"무슨......?"

"사랑한다고 말했대. 주현씨가 그렇게 말을 했을 때,  일휘는 주현씨에
게 총을 쏠 수가 있었다고 했어."

순간적으로 강휘의 얼굴에 당혹감이 어렸다.  제갈폭룡의 한마디를 통
해서 정일휘의 마음을 느낄 수가 있었기  때문이다. 그 느낌을 부정하
려는 듯 인상을 찡그리던 강휘는, 결국 울음보를 터뜨리고 말았다.

"샤......크."

정일휘의 뒷모습이 눈물에 가려진 그의  시야속으로 들어왔다. 어딘가 
쓸쓸해보이는 정일휘의 등. 강휘는 자신의 오른 손을 들어서 맺혀있는 
눈물 방울을 닦아 내었다.

"주현씨가 화장될 때까지 일휘는 주현씨를 찾지 않았어. 하지만 그 녀
석은 나중에 나를 부둥켜안고서 미친 듯이  울었다. 그녀석이 우는 모
습을 본 것은 그때가 처음이었고, 아마도 마지막이 될 거야."

거친 나무기둥에 묶여서 누군가의 총구가 그녀의 목덜미를 차갑게  짓
누르고 있을 때, 한 사람은 최대한  표정없는 얼굴을 고수하며 그녀를 
바라보고만 있었을 것이다. 그녀는 자신이  사랑하는 남자에게 스스로
가 해줄 수 있는 최선의 선택이 무엇인지를 잘 알고 있었기에, 그것을 
택하려고 몸부림을 쳤을 것이고, 그 남자는  그녀가 원하는 행복이 무
엇인지를 잘 알고 있었기에, 그녀의 행복을 이룰 수 있도록 자신의 감
정을 희생했을 것이다. 강휘는 저려오는 가슴을 부둥켜안고서 참을 수 
없는 무언가를 괴로워하고 있었다.

"이젠 일휘를 원망하게 될 가짓수가 늘게 된 것인가?"

느닷없이 밝은 어조로 말을 건네오는 제갈폭룡의  웃음 짓는 얼굴. 강
휘는 그것에 놀라며 재빨리 자신의 얼굴에 아직까지 남아있는  눈물조
각들을 지워버렸다. 강휘는 제갈폭룡을 향해서 아무런 대답도 없이 고
개만 가로저었다. 적어도 그 이유 때문에 정일휘를 미워하지는 않겠다
는 의미였다.

"다행이군. 그러면 뭐야? 일휘를 미워하는 이유가?"

"최명호 사령관과 똑같은 뇌를 가지고 있기 때문입니다."

"최사령관? 아! 그러면 병사들 목숨......"

"바로 그겁니다. 혹시 아실지도 모르겠지만, 최명호 사령관덕분에 저는 
제 소중한 동료들이 모두 죽어가는 것을 지켜봐야만 했습니다."

"흠......"

더 이상은 어떤 말도 필요없었다. 외로움을 항상 끌어안고서 살아왔을 
강휘임을 잘 알고 있기에,  동료의 소중함이 어떠했는지는  생각해 볼 
필요도 없었을 것이다. 제갈폭룡은 입을 다물고 잠깐동안 고개를 끄덕
이다가, 이내 환한 웃음으로 강휘의 얼굴을 마주했다.

"그렇다면 두 번째의 대답에 대해서도  질문할 필요는 없겠군. 당연히 
배달궁에는 가고싶어도 갈 수가 없었겠어."

"이해해 주시는 군요."

빙긋이 웃으며 어깨를 으쓱해보이는 강휘. 제갈폭룡은 그의 어깨를 살
며시 끌어안았다. 마치 자식을  다루듯이 그의 등을  토닥거리며 멍한 
표정으로 하늘을 보는 그의 눈동자로 수많은  별들이 쏟아졌다. 두 사
람은 넓은 평원 속에 자신들의 감정을 묻어두고서 체렘보호의  막사로 
돌아갈 수 있었다.



미합중국 버지니아주 포츠머스. 라스트 밀리터리 총본부.

두 개의 손가락이 메모북에 기록된  작은 지도를 톡톡 두드리고  있었
다. 그 손가락을 주시하는 붉은색 펑크머리의 중년인이 살며시 고개를 
끄덕일 즈음, 은색 자동문이 개방되며 누군가가 안으로 들어왔다.

"날 불렀다고 들었는데?"

다소 불편한 감정이 뒤섞여있는 손님의  첫마디에, 마케도니아와 스파
르타의 지역군 훈련보고서를 일러주던 이안 페르제프프가 고개를 들어 
그를 바라보았다.

"커피 마시겠어 라이온?"

"독이 없는 커피라면......"

"프림과 설탕정도는 이해해 주겠지?"

라이온은 이안의 곁으로 걸어가, 그가 손바닥으로 가리키고 있는 쿠션
에 몸을 뉘였다. 평소에는 등받이부분을 깊숙하게 눕히는 습관이 있었
으나, 지금만큼은 그런 습관을  자제하고 있는 것으로 보아,  라이온은 
긴장하고 있는 것임에 틀림없었다. 한때는 자신보다 더 강한 존재였으
며, 또한 지금 이 순간에도 그의 능력이 어느정도인지를 가늠할 수 없
었기 때문이다.

"자."

이안이 내미는 구수한 향기의 커피내음에, 라이온은 씁쓸한 미소를 지
으며 그것을 한모금 들이켰다.

"엇! 정말로 마시면 어떻게 해!"

"푸웃!"

갑작스러운 이안의 외침에 당황했는지, 입안에  담겼던 커피방울을 모
조리 쏟아 부어버린 라이온은 쿠션에서 몸을 일으키며 눈을  동그랗게 
뜬 채 이안을 바라보았다.

"농담이 지나쳤을까?"

어깨를 으쓱이며 한 마디를 던져오는 이안 페르제프프. 라이온은 험상
궂게 인상을 찡그린 채로 1분 정도 상대를 노려보다가, 결국은 천장을 
향해 시선을 던지며 너털웃음을 터뜨렸다.

"도대체 아직까지 나에게 긴장하고 있는 이유가 뭐야?"

퉁명스럽게 말을 꺼내오는 이안의 손이  두어번 까닥거리자, 훈련보고
를 받고 있던 붉은 펑크머리의  사내는 말없이 테이블 위의  메모북을 
들고서 바깥으로 나가버렸다.

"용건이나 말해. 이렇게 얼굴을 마주하고 얘기할 수 있다는 것도 기적
이라 생각하라구."

라이온은 다시금 자신이 앉았던 쿠션에 몸을 눕히며 이안을 향해 불쾌
한 시선을 던졌다. 이안 페르제프프는  자신이 라이온에게 건네주었던 
커피를 집어들어 한모금을 마신 뒤에, 라이온의 어깨를 톡톡 두드리며 
그의 손에 그것을 건네주었다. 라이온은 이미  커피를 마실 생각이 없
어진 듯 가벼운 손놀림으로 이안의 손을 뿌리쳐 버렸다.

"하하하하. 단단히 화가 났군 라이온."

라이온의 손동작에 의해서 커피를 들고있는 이안의 손이 퉁겨나갈 때, 
라이온은 그가 독특한 손동작으로 커피잔 속의 커피를 전혀 흘리지 않
는 것을 보았다. 커피잔이 마치 손의 일부인 양, 이안의 손에 달라붙어
서 너무도 부드럽게 진동하는...... 어디선가 본듯한 손동작에, 라이온은 
인상을 찡그리고 말았다.

'무극권(無極拳)이다......'

라이온은 어떤 경위로 해서 이안이 그 무술을 알고 있는지 의심이  갔
으나, 그를 향해 아무 말도 던져주지 않았다. 이안 자체를 상대하기 싫
었기 때문이다. 이안 페르제프프는 자신의 손에 쥐어져있는 커피를 모
두 들이킨 다음, 라이온의 정면 쿠션으로 자리를 잡았다.

"소식 들었나? 가진스키 라할레노프 장군이 연합군에 합류했다는 것."

"음? 그래. 들었다."

뜻밖의 이야기였다. 이안이 자신에게 신쥬신과의  전투에 관련한 사항
을 이야기한 것은 오늘이 처음이었기 때문이다. 이안 페르제프프는 작
게 웃음을 흘리며 아직까지 손가락에 걸치고 있는 비어버린  커피잔을 
내려놓았다. 그리고는 라이온을 향하여 낮게 내리깔고 있는 눈매를 정
면으로 보여주며 음산한 느낌의 어조를 발했다.

"자네가 그 사람을 좀 도와주길 바라는데......"

"뭐?"

반문을 던지는 라이온의 시선속으로 이안 페르제프프는 처음으로 자신
의 진지한 표정을 보여주었다.

"공통의 적수가 있으니  당분간은 우리의 은원관계를  잊었으면 한다. 
지금 실정으로는 우리가 얼마나 정일휘에게 뒤떨어져 있는지를 자네도 
잘 알거야."

"......"

그것은 맞는 말이었다. 이미 러시아의 동부영역을 거의  장악해버리고, 
중국, 몽골까지 패망시켜버린 신쥬신의 위력은  연합군의 상대가 아니
었다. 뭔가 특별한 대책이 없는 한, 연합군은 언제까지 밀려날지도  모
르는 위험의 부담감을 안고 살아야 할 것이다.

"내가 도와주면 어떤 대책이라도 있는거냐?"

"물론! 아주 멋지고도 더러운 대책이 있지."

"......"

라이온은 이안 페르제프프의 시선에서  느껴오는 과거의 공포를  느겼
다. 주위의 공간 속에서  질퍽하게 흘러내리는 핏물의 감각.  라이온은 
인상을 찡그리면서 그가 내려놓은  커피잔을 장난스럽게 건드려  보았
다. 그리고는 이안의 분위기에 저항할 강력한 시선을 보내주며 뒤늦은 
반문을 던졌다.

"더러운 대책이라면 즐거운 일은 아니겠군. 뭘 바라는 거냐?"

"암살."

"정일휘?"

"어림없는 소리. 운명의 보호를 받고  있는 존재야. 지금은 네가  어쩔 
수 있는 존재가 아니라구."

"그러면 지금의 상황을 역전시킬......"

갑자기 라이온의 눈에 곤혹의  빛이 어렸다. 이안  페르제프프가 어떤 
생각을 하고 있는지를 깨달았기 때문이다. 라이온은 어이없는 듯 고개
를 치켜들고 발광체가 밝혀주는 빛을 바라보며 너털웃음을 터뜨렸다.

"싫다! 내가 할 일이 아니다."

"배준호 사령관 때문이냐?"

"음? 그건......"

아마도 누군가에게 들은 이야기가 있는 것 같았다. 이안 페르제프프가 
감옥에 갇혀 있는동안, 라이온이 배준호를 암살했을 때 얻었던 심적고
통에 대해서, 그는 완전히 이해하는 듯한 모습을 보여주고 있었다.  라
이온은 그 질문을 피하고 싶지 않았는지,  정직하게 고개를 끄덕여 주
었다.

"네 목표는 정일휘가 아니었던가? 내 목표가 그러하듯."

"하지만 싫은 것은 싫은  거야. 차라리 이안 자네가  하지 그래? 내가 
보기에는 네가 더 적임자라고 생각이 되는데......"

이안 페르제프프의 눈에서 이채가 어렸다. 그는 입가에서 잔인한 웃음
을 흘리기 시작했다. 감옥에서 출소한 뒤부터 보여주던 천진난만한 웃
음과는 거리가 먼.

"내가 해도 아무 말 않겠어? 물론 나도 할 수는 있다.  하지만, 자네가 
반대할 것이라고 생각했거든."

"......"

라이온의 얼굴에 긴장감이 감돌고 있었다. 신쥬신의 무문지병중 한 명
인 지장 최명호! 3889부대에서 전략적 부분에 가장  높은 평가를 내려 
주었던 마이클 P 클리버를 어린아이  다루듯 해버린 존재. 그  위인의 
죽음에 대한 선택을 이안에게  내려준다는 것은, 인정하고  싶지 않은 
일이었다. 라이온은 굳게 입을 다물고서 한동안 이안을 노려보다가, 쿠
션에서 서서히 몸을 일으키며 한 마디를 던졌다.

"꼭 그를 제거해야 하나?"

"마지막 크리스마스를 위한 트리가  필요하니까. 가진스키 라할레노프
만으로는 트리의 장식이 부족해. 그리고......"

"그리고?"

"이번이 3차 세계대전의 마지막 전투가 될 거야."

"?"

이안은 자신의 품에서 포켓북을 꺼내 보였다. 그는 포켓북을 능숙하게 
다루면서 그 내부에 있는 영상기를 이용해 3D의 입체 영상을 펼쳐 보
였다. 테이블 위 30센티쯤의 공간으로  보여지는 푸른색의 지도속으로 
이안의 손가락이 살며시 끼어 들어갔다.

"현재 EC십자군의 모든 군사적 결정권을 가지고  있는 국가가 어디라
고 생각하지?"

"프랑스와 이스라엘이겠지. 영국의 힘은 아직까지 그들을 압도하지 못
하고 있으니까."

"곧 그곳을 침공할 존재가 나타나게 된다."

"무슨...... 소리야?"

라이온은 이안의 손가락 끝부분을 주시했다. 그의 손가락 끝부분은 입
체형의 굴곡진 도시 한 지점을 찍어내고 있었다. 라이온의 목구멍으로 
잠깐동안 침이 넘어가는 소음이 흘러나왔다.

"독일이? 왜?"

"왜라고 할 것도 없어. EC는  독일과의 외교에서 많은 부분의 약속을 
지키지 않았으니까. 그리고  무엇보다도 프랑크푸르트에  독일의 신형 
CK들이 잔뜩 모여있다는 것은,  다른 이유를 생각해  볼 필요가 없는 
확실한 근거야."

"왜 그것을 너만 알고 있는 것이지?"

"내게 정보망이 있다는 것을 알게되면, 내가 지금 여기에 앉아있을 수 
있을까?"

이안의 말은 사실이었다. 아직까지도 라스트 밀리터리의 수뇌부 몇 명
이 이안의 행동을 주시하고 있는 형편이었고, 만약 이안에게서 지금같
은 독자적 계획을 발견하기라도 했다면, 이안은 다시금 그때의 감옥으
로 이송되거나 죽음을 당했을 것이다.

"어쨌든...... 독일이 정말로  신쥬신에 다시 가담하게  된다면, UN측은 
신쥬신과 종전 협약을 하려고 들겠군."

"그래. 그것은 신쥬신역시  원하는 일이니까......  무슨 이유에서인지는 
몰라도 그들의 지킴이가 더 이상 발전을  하지 못하고 있어. 최근에는 
오히려 신형 CK가 지킴이들의 성능을 앞서고 있는 실정이니까 말야."

"그건...... 보나마나 개념이 다른 지킴이를 생산하고 있다는 얘기겠지."

"개념? 흠...... 그럴수도 있겠군. 이전과는  완전히 다른 능력의 지킴이
란 얘기인가?"

"가능하니까......"

라이온은 결국 결심을 굳힐 수밖에 없었다.  머잖아 벌어지게 될 대대
적인 전투가 3차 세계대전의 마지막이 된다면,  적어도 야블로노비 산
맥까지의 영토만큼은 확보를 해야만 했다. 그 다음의 예정된 세계대전
을 위하여. 아니. 오히려  최명호가 존재하고 있는 지금의  상황에서는 
현재의 국경을 유지하는 것조차 힘든 일일  수도 있었다. 때문에 이안
이 제시하고 있는 최명호의  암살은 반드시 필요한  요소였다. 그것은 
라스트 밀리터리의 어떤 수뇌부들도 생각하지  못했던 사항이었고, 그
렇기 때문에 라이온은 이안 페르제프프에 대해서 좀 더 경계심을 가져
야만 했다. 그리고......

"후우우우우......"

천리안의 기능이 제대로 발휘되지 않는 것을,  억지로 힘을 써가며 그
들의 대화를 바라보고 있는  사내가 있었다. 아무것도  걸쳐지지 않은 
그의 온 몸에서 쉴 새 없이 땀방울이 흘러내리고 있었다. 어깨를 지나
치는 장발의 머리카락. 이마에 또렷하게 박혀있는 검은 반점에게서 어
둠의 광채가 강하게 펼쳐지자, 아무런 조명도  없는 그 방안이 대낮처
럼 밝았다. 검은 반점의 암흑성질이 너무도 강했기 때문에, 주위가  밝
게 보이는 착시 현상을 일으킨 것이다. 요하네스 크리스탄. 그는  옆문
을 통하여 들어갈 수 있는 샤워장쪽으로  걸음을 옮겼다. 새로운 경계
대상의 등장을 확인하는 순간이었다. 자신의 능력을 모두 쏟아 붓고서
도 일부의 천리안 기능밖에 사용할 수  없었던 존재. 정일휘만큼은 아
니었으나, 온 몸이 긴장될 정도로 가공할 어둠의 힘을 가진 존재를 알
게된 충격때문이었는지, 그의 걸음은 비틀거리고 있었다.

"쏴아아아아......"

"넓군. 세상은."

요하네스 크리스탄은 증류의 온도조절을 알맞게 맞춘 뒤에, 그것에 자
신의 몸을 내맡기고서 힘겨운 한숨을 쉬었다. 언젠가 한 번 그 자신이 
누군가에게 감시를 당한다는 느낌을  받은 적이 있었다.  그는 자신의 
초능력으로도 그 느낌의 정체를 알지 못했기에, 최근에는 기분이 무척 
저조해 있었다. 그러나 조금전의 천리안으로  인하여 이안에게 흘러나
오는 일부의 파장을 찾아냈기에, 그 느낌의  정체도 자연히 알게 되었
다. 투시력. 이안 페르제프프는 틀림없이 자신과  동급의 존재였다. 가
지고 있는 어둠의 상념또한......

"쿵!"

그의 손바닥이 샤워실의 반동벽을 강하게  내질렀다. 아랫입술을 잘근 
깨물고서 무언가를 노려보는 그의 얼굴. 그의  입술 사이로 자신을 자
책하는 분노의 음성이 흘러나왔다.

"단지 종교만으로 세상을 쥐려고 했던 때가 창피하군...... 자만했다. 세
상을 너무 쉽게 봤어."

"쏴아아아아......"

"쏴...... 촤아아아앗!"

갑작스럽게 주위의 증류들이 미친 듯이  요동쳐왔다. 파도처럼 샤워실
의 내부에서 출렁거리며 반동벽들을 무작위로 강타하기 시작한 증류의 
힘은, 반동벽 자체를 심하게 찢어버렸다. 요하네스 크리스탄은  머리카
락을 바늘처럼 우뚝 세우고서, 자신의 염력을  미친 듯이 사용하며 샤
워실을 초토화시켜 버린 뒤에, 천천히 그곳을 걸어 나왔다. 어느새  그
의 입가에는 부드러운 예전의 미소가 번지고 있었다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 217회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3072번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 218                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/05/01 02:50    읽음: 45 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 218 회

**************************************************************

2156년 10월 22일. 신쥬신 중국자치구 사천성영역 아미산 부근.

"퀴이이이이!"

수퍼탱크 아름7 탱크머쉰이 대형 에어보드의 위에서 강한  바람줄기를 
맞이하고 있었다. 주위에 가득히 들어서 있는  하늘높은 줄 모르는 고
산지대의 웅장함이 아름7 탱크머쉰을 주눅들게 하였으나, 60밀리 레이
저 포탑이 발산하고있는 은광은 어느 자연에서도 선보일 수 없는 강력
한 힘의 위엄이 깃들어 있었다.

"아하암......"

나예리 대령의 얼굴에는 불만이 가득했다.  그녀는 쥐새끼들같은 애송
이들의 뒷처리를 맡게 되었다는 것이 영  못마땅한 것 같았다. 하지만 
다른 사람도 아닌 임상언 사령관의 명령이었기에, 그녀는 마지못한 출
행을 할 수밖에 없었다.

"날씨는 좋군. 야!"

"천군! 부르셨습니까?"

나예리 대령의 부름을 받은 대위계급의 장교가 긴장된 표정으로  그녀
의 얼굴을 주시했다. 아직도  22세의 젊은 나이였다. 그녀는  이따금씩 
군인의 행동이라고 하기에는 너무도 거리가 먼 황당한 짓을 하는 경우
가 많았다. 적어도 지금같이 그녀가 무료한  표정을 짓고있을 때는 더
욱 그러했다.

"나한테 사랑고백해봐."
"......"

"뭐해?"
"사랑합니다! 대령님!"

"......"

나예리 대령이 아무 말 없이  대위의 얼굴을 물끄러미 바라보고만  있
자, 주위의 분위기는 급속히 냉각되었다. 몇몇의 병사들이 킥킥킥 웃음
을 터뜨렸다가, 나예리 대령의 시선이 자신들에게 향하자 긴장된 표정
으로 입을 다물기 시작한다.

"이 자식아. 내가 널  짝사랑했었더라도 원수지간이 되었겠다.  똑바로 
못해?"
"툭!"

나예리 대령이 대위의 허벅지를 가볍게 밀어치자, 대위는 한 걸음정도 
뒤로 물러서며 중심을 바로잡았다. 아주 가볍게 밀어친  일격이었지만, 
자신이 감당할만큼 가벼운 충격은  아니었다. 만약 그  자신이 3889의 
특수훈련을 받지 않은 보통 사람이었다면,  허벅지의 뼈가 나가버렸을
지도 모르는 일이다.

"다시 해보겠습니다."
"해봐."

"오. 빛나는 눈동자여. 타오르듯 붉게 반짝이는 아름다운 입술이여......"
"됐다싶다. 꺼져!"

여전히 얼굴에 불만투성이로 표정을 도배해버린 그녀는 고개를 돌리며 
주위의 사병들을 둘러보았다. 몇몇의 사병들이  재빠른 동작으로 그녀
의 시선을 애써 외면하고 있었고, 마음속으로는 스스로가 선택되지 않
기를 간절히 기원하고 있었다. 나예리 대령에게서 무안을 당해버린 대
위는 말없이 아름7 탱크머쉰의 내부로 들어가  버린 뒤에, 에어보드의 
방향타를 조정하고 있던 병장의 머리를 이유없이 후려쳐 버렸다. 병장
은 모든 것이 하늘의 뜻이라고 여겼는지  아무런 불평도 없었고, 아예 
대위의 얼굴조차 돌아보지 않았다.

"......"

탱크머쉰의 상층부에서는 나름대로의 긴장감이 더해가고 있었다. 모두
가 나예리 대령의 시선에서 벗어나기 위한 조용한 안간힘을 쓰고 있는 
와중이었고, 나예리 대령은 그런 그들의 모습이 더욱 재미있었는지 계
속 입을 다문채로 주위를 둘러보고만 있었다.

"천군! 제가 해보겠습니다!"

갑작스러운 외침이 모두를 놀라게 만들었다. 도명민 상병.  아직까지도 
얼굴에 아기살이 배어있는  그는, 아름7 탱크머쉰의  장갑판에 매달려 
있다가 나예리 대령을 향해  고개를 들면서 그녀의  시선을 주시했다. 
나예리 대령은 그에게서 느껴지는 귀여움이  흥미있었는지, 밝은 웃음
을 터뜨리고 말았다.

"해봐!"
"천군!"

나예리 대령의 주위에 있던 모든 병사들의 시선이 그녀와 도명민 상병
에게 집중되었다. 평소에도 별로  말이 없는 도상병이기에, 그가  어떤 
방법으로 그녀에게 사랑고백의 연극을 하게 될지 궁금했던 것이다. 하
지만 확실한 것은 한 가지. 도명민 상병은 틀림없이 나예리 대령을 짝
사랑하고 있었을 것이다. 현재  이곳에서 이동하고 있는 병사들  중에, 
3889의 초기대원이 아닌 사람은 도상병 한 명뿐이었으니까. 

도명민 상병은 전투중에 죽음을 당했던 3889 대원들의 보충병으로  들
어온 특전대원이었다. 3889에 들어올  수 있었던 12명의  보충병중 한 
명인만큼, 그의 전투능력에 대해서는 어느정도  인정을 해주어야만 했
다. 그렇지만, 3889 대원들이 그를 인정해줄 리가 없었다. 스스로의 부
대에 대한 자긍심이 뛰어난 것도 그렇지만, 도상병의 외모와 몸매에서 
느껴지는 분위기는, 인정을 해주고싶어도 해줄 수가 없게 만드는 요소
가 되기 때문이었다.

"해보라니까 왜 아무 말도 없어?"
"와하하하하!"

수줍은 듯 얼굴을 붉히는  도상병의 모습에, 각  사병들은 대소박장을 
하며 배꼽을 움켜쥐었다. 나예리 대령보다는 도상병이 오히려 더 여자
에 가깝다는 느낌이 들 정도였다. 나예리는  자신의 앞에 있는 도명민 
상병에게서 보여지는 머리살이 다 보여질 만큼 20세기형으로 짧게  깎
아버린 스포츠형의 머리가 참 귀엽다고 생각했다. 그 순간, 도명민  상
병이 굳은 표정으로 그녀를 올려다보며 당당한 목소리로 외침을  발했
다.

"대령님을 겁탈하고 싶습니다!"

"키킥! 콰아아아앗! 터텅!"

아름7 탱크머쉰의 뒤에서 개인용 에어보드를 타고 뒤를 쫓아오던 중사
계급의 사내가 바닥의 아스팔트로 고꾸라졌다.  간신히 자세를 바로잡
으며 관성충격을 모면하기는 했지만, 그의  등줄기에는 긴장감으로 인
한 땀방울이 가득히 배여 있었다. 이런 위기를 맞은 사람은 지금의 중
사뿐만이 아니었다. 나예리와 도명민 상병을  주시하던 병사들은 스스
로의 가슴이 철렁 내려앉을 정도로 놀라며 스스로의 행동에 위험적 요
소를 부여하고 말았다.

"......"

갑작스레 주위가 고요해졌다. 나예리 대령은  동상같이 변해버린 모습
으로 멍하니 도명민 상병을 주시하다가, 결국은 얼굴을 붉히고 말았다. 
천방지축으로 날뛰는 그녀이기는 했지만, 이런  경우에서는 역시 22세
의 청소녀일 뿐이었다.

"아직 멀었나?"
"예......예! 천군! 앞으로 12분 후면 우심사에 도착할 수 있습니다!"
"좋아! 서두르도록!"

나예리 대령은 진지한 표정으로 정면을 바라보며, 자신의 얼굴을 강타
하는 바람줄기를 음미했다. 그녀는 대략 1분 정도를  굳은 듯 서 있다
가, 문득 고개를 돌려 도명민 상병의  시뻘건 얼굴을 돌아보며 사무적
인 어조로 한마디를 던졌다.

"뭐해? 네 위치로 돌아가라!"
"......천군!"

도명민 상병이 자신이 매달렸던 장갑판으로  돌아가자, 옆에서 에어보
드를 타고 이동하던 소위계급의 사내가 도명민의 어깨를 톡톡  두드렸
다.

"멋졌어. 너 참 마음에 든다......"
"천군! 감사합니다!"

"둘 다 이리와."

나예리 대령의 얼굴에 험악한 한기가 돌았다. 그녀는 손가락을 까닥거
리며 도명민과 소위를 노려보고 있었고, 당황하는 두 사람이 그녀에게 
다가가자, 나예리의 무지막지한 손놀림이 그들에게로 날아들었다.

"따악!"
"다음부터는 조심해!"
"천군!"

울상이 되어버린 소위의 경례동작이 또다시  다른 이들을 긴장시켰다. 
하지만 그들은 조금전에 나예리 대령이 소위만을 때렸다는 것을  확실
히 기억하며 마음속으로 웃음을 터뜨렸다. 뭔가 분홍빛의 기운이 감도
는 순간이라고나 할까?

"쿠아아아앗!"

각 에어보드의 추진기가 좀 더 강한  불꽃을 내뿜기 시작했다. 속도가 
빨라짐에 따라서 그들의 얼굴로  몰아치는 바람과 흙먼지의  파괴력이 
강해지고 있었고, 몇몇의 대원들이 자신들만의 의지로 화학제어마스크
를 착용했다. 최초로 네오 3889부대가 전투에 투입되었을 때와는 완전
히 다른 모습. 이전에는 상부의 명령없이는  어떠한 행동도 취하지 않
았으며, 웃음또한 존재하지 않았다. 그러나 수많은 전투를 겪기 시작하
며, 그들의 행동패턴에는 많은 변화가 생기고 있었다. 그중 가장  뚜렷
하게 부각을 드러내는 행동은, 스스로가 상황에 알맞은 자발적 행위를 
시전한다는 것. 그리고 웃음과 농담의 존재를 보유하기 시작했다는 것
이었다.

잠시후 그들은 아미산의 식심소에 도착하여 모든 여장을 풀었다. 그들
을 맞이하는 식심소 주변의 주민들에게 도움을 받으며 총 52개의 막사
를 설치한 뒤에, 우선적으로 주변의 지리를 스캔하는 작업을 시작했다.

"식심소장은 누군가?"
"예. 접니다......"

통역장교를 겸하고 있는 고구성 중령은 자신의 앞으로 오른손을  들고
서 걸어오는 60세 가량의 노인을 매섭게  노려보았다. 표정 자체가 없
는 얼굴로 그 노인을 바라보며, 그가 자신의 사정거리에 들어오자마자, 
가차없이 그의 정강이를 군화발로 걷어차 버렸다.

"파우욱!"
"우득!"

노인은 비명조차 지르지 못하고 온 몸을 한바퀴 회전하면서 바닥에 대
자로 엎어지고 말았다. 뼈가 부러져버린 그의 오른쪽 다리에서는 붉은 
피가 흘러내리고 있었고, 몇몇의 여인들이  촌장에게 달려가 울부짖기 
시작했다. 나예리 대령은 무표정한 얼굴로 그 광경을 바라보다가, 고구
성 중령에게 따끔한 충고를 던졌다.

"일반 시민은 건드리지마!"
"일반 시민이 아닐 수도 있다는 생각에, 시험을 해봤습니다."
"알아."

나예리 대령은 주위를 둘러보았다. 사방이 온통 초록과 고적색으로 뒤
덮인 맑은 굴곡들. 그녀는 갑자기 깊은 심호흡을 해보고 싶어졌다.  약
간의 미소를 지으며 숨을 들이킨 그녀는,  주위의 병사들을 향해서 준
비해두었던 명령을 내렸다.

"이전의 부대가 보내왔던 자료들을 따라서 재추적해봐!"

"천군!"

총 65명의 신 3889부대원과 21명의 3889 풍운 대원들은 신속한 동작으
로 아미산의 봉우리를 향해 날아가기 시작했다.  나머지 300명 가량의 
일반 부대원들은 어설픈 동작으로 에어보드의 사용도 없이 서서히  주
위를 탐색하고 있었다. 여유를 부리듯 굼뜨는 동작처럼 보여지는 그들
의 모습에, 나예리 대령은 그놈들의 엉덩이라도 걷어차 주고 싶었으나, 
지금은 그녀로서도 해야 할 일이 있었다.

"통역해라."
"천군."

나예리 대령은 아직까지 바닥에 엎어져서 신음을 흘리는 노인을  향해 
걸어갔다.

"말해라. 5일 전 이곳에서 어떤 일이 벌어졌는가?"
"으으음......"
"말하지 않으면 나머지 다리도 부러뜨리겠다."

나예리 대령의 협박에, 노인을 감싸고 있던  한 여인이 다급한 목소리
로 대답을 던졌다.

"천군들이 이곳에서 어떤 부대와 전투를 벌렸었습니다. 천군이 패배한 
뒤에, 그 시체까지 가지고 돌아갔습니다."
"놈들이 번개라도 가지고 왔나? 그 전투가 얼마나 짧았으면, 통신보고
도 못하고 전멸을 당했단 말이냐?"

"그...... 그건...... 저도......"
"마을 사람들 모두가 한패야. 다 죽여."

나예리 대령은 무표정한 얼굴로 고구성 중령에게 간단히 명령을  내려
주었다. 순간, 노인의 옆에 있던 한 중년여인의 입에서 경악의  비명이 
흘러나왔고, 나예리 대령은 그제서야 무표정한  얼굴속에 미소를 머금
을 수 있었다.

"너는 신쥬신어를 아는군."
"......"

나예리 대령이 천천히 그녀에게로 걸음을 옮기자, 그 중년여인은 입을 
굳게 다문 채로 긴장된 표정으로 그녀의  얼굴을 주시했다. 마악 그녀
의 바로 앞까지 다가온 나예리 대령이 여인을 향해 몸을 숙이는 순간,

"하앗!"

갑작스럽게 날아드는 날카로운 비수가 나예리 대령의 가슴팍을 내질렀
다. 비수는 정확하게 나예리 대령의 왼쪽 가슴에 박혔으나, 비수의  끝
부분만이 간신히 군복을 뚫고 들어갔을 뿐, 더 이상은 그녀의 몸에 상
처를 주지 못했다.

"너희들은 금강불괴신공이라고 하지?"

나예리 대령의 웃음짓는 얼굴이 여인을  경악하게 만들었다. 며칠전에 
우연히 보게 되었던 마녀의 얼굴과 너무도 흡사했기 때문이다.

"이까짓 쇠붙이로 나를 어쩌겠다는 얘기냐? 훗! 의외로 재미있는 곳일
지도 모르겠는데?"

나예리 대령은 자신의 왼쪽 가슴에 박혀있는 비수에 대해서 전혀 신경
조차 쓰지 않고, 자신의 할 말만 하고 있었다. 순간, 여인은 비수를 쥐
고있던 손을 고쳐잡고서, 그것을 재빠르게 위쪽으로 올려질렀다.

"찌이이익!"

나예리 대령의 군복이 찢겨나가며, 그녀의  목줄기로 비수가 파고들었
다. 그리고,

"띠깡!"

놀랍게도 나예리 대령의 목살이 그것을 퉁겨내며 비수자체의 몸뚱아리
를 부러뜨렸다. 나예리 대령은 자신의 쇄골부위에 작게 맺혀진 피몽오
리를 매만지며 살짝 고개를 옆으로 비틀었다. 그리고는 스스로의 왼손
을 서서히 치켜들고서 여인의 뺨을 매섭게 내리쳤다.

"죽이시면 안됩니......"
"빠각!"

고구성 중령이 외침을 끝맺기도 전에, 180도 돌아가 버린 여인의 찢어
진 목줄기에서 붉은 피가 터져 나왔다. 두 눈을 부릅뜨고 죽어버린 여
인의 모습에, 몇몇의 여인들과 어린 아이들이 울음을 터뜨리자, 나예리 
대령은 천천히 몸을 일으키며 자신의 찢어진 군복을 바로잡았다. 그러
나 다시금 흘러내리는 군복조각으로 인하여 왼쪽 유두가 살며시  모습
을 드러내자, 그녀는 이유없이 짜증을 내며 군복상의를 아예 찢어버리
고 말았다. 그녀의 앞에 있던 고구성 중령은 아무런 표정도  없었으나, 
그의 옆에 있었던 대위의  눈은 동그래지고 말았다.  그는 3889부대에 
새로 들어온 신입장교였다.

"너!"
"천군!"

"상의 벗어!"
"천군!"

눈이 동그래졌던 그 대위는 나예리 대령에게 지목되어 자신의  군복을 
바칠 수밖에 없었다. 그는 자신이 한심하다고 느꼈는지, 주위에 몰려있
는 마을 사람들을 구타하며  한 지점으로 몰아넣기  시작했다. 대위가 
그런 행동을 취하자, 그들 모두를 말없이  주시하고 있던 신쥬신 병사
들에게서 서서히 살기가 퍼져 나왔다. 그들은  겁에 질린 표정으로 주
위를 둘러보는 마을 사람들을 향해서 자신들이 들고있는 건샷의  총구
를 향했다.

"타타타타타타타타타......!"
"꺄아아악!"
"꺅!"
"아아앙......칵!"

여자, 노인, 어린아이들로 구성되었던 사람들은 모조리 처참한  죽임을 
당했다. 무려 200여명이나 되는 수많은 사람들이 피와 살을 토하며 바
닥으로 쓰러진 것이다. 그 학살의 명령을  내렸던 나예리 대령은 정작 
그 광경을 외면하고 있었다. 그녀는 대위에게서 빼앗은 군복을 착용하
고서 불쾌한 표정으로 회색 산봉우리를 응시하며 천천히 걸음을  옮겼
다. 나예리 대령의 다리에  장착된 에어보드가 서로  결합되며 서서히 
부상하기 시작했다.

"슈슈슈슈슈......"

"기분 더럽네. 쳇...... 응?"

식심소의 주변 상공을 배회하던 그녀는,  지나쳐가는 일부의 지역에서 
갑작스러운 살기를 느끼게 되자,  깜짝 놀라며 자신의  아래쪽 공간을 
바라보았다. 붉은 장미의 밭. 그곳에서 보여지는  피보라에, 나예리 대
령은 입을 쩍 벌리고 말았다.

"바보같은 놈들! 왜 연락을 안했던 거야!"

그녀는 쾌속으로 하강하며 장미의 밭으로 뛰어 내렸다. 벌써 10여명의 
병사들이 처참하게 죽어 있는 상태. 나머지 5명의 병사들을 본 그녀는, 
어째서 그들이 연락을 하지 않았는지를 알게 되었다.

"으아아아...... 살려줘......!"

모두가 공포에 질려 정신이 없는 것  같았다. 나예리 대령의 시야에서
도 제대로 모습을 측정하기 어려운 여인의 모습. 마치 유령을 보는 듯
한 현란한 잔상들 속으로 핏줄기의 바람이 따라가고 있었다.

"촤아아아악!"

"퍼퍼펑!"

"......"

모두가 죽은 뒤에야 제 자리에 멈춰선 하얀 옷의  여인. 그 옷에는 놀
랍게도 한 방울의 피도 묻어있지 않았다.  핏방울이 튀는 순간에 다음
의 제물을 위해 빠른 이동을 했다는 증거였다. 그것은 그 여인의 능력
이 어느정도 인지를 가늠할 수 있는 정보가 되어 주었다.

"화화. 여기......"

갑작스럽게 장미정원의 왼쪽 바위 뒤에서 한 노파가 에어체어를  타고
서 모습을 드러내었다.

"끼하하하......"

두 손의 혈광을 뻗어 노파의 가슴을 공격하려던 하얀 옷의 여인은, 노
파가 안고있는 한 아기의  모습을 보자, 갑작스럽게 모습을  정지했다. 
나예리 대령이 보는 앞에서, 그녀는 믿을 수 없을 정도로 표정을 변화
시켰다. 마녀에서 천사로......

"음?"

천려인은 인상을 찡그리며 고개를 돌렸다. 뒤늦게 장미정원 속에 있는 
나예리 대령의 존재감을 깨닫게 된 것이다. 하지만, 나예리 대령이  여
자라는 사실에 약간의 안도감을 느꼈는지, 작은  한숨을 쉬며 살짝 손
뼉을 쳤다. 그 순간, 바위 뒤에서 세 명의 사내가 나타나 천려인의  에
어체어를 감쌌다.

"저 여자를 사로잡아라."

예전과는 다르게 무척 힘이 없는 말투였다.  그전의 상처가 아직 아물
지 않은 듯, 가끔씩 기침을 해대는 천려인의 모습은, 머잖아 다가올 죽
음의 사자를 예견하는 것 같았다. 그러나 그 죽음의 사자는 의외로 빨
리 천려인을 찾았다.

"귀엽군."

"퍼엉!"

나예리 대령은 자신에게 달려드는 세 명의 청년들을 일격에  싸잡아서 
저승으로 보내버렸다. 천려인은 두 눈을 동그랗게 뜨며, 그녀가 건샷을 
등뒤에 달고 있었다는 것을 몰랐음을 한탄했다. 하지만, 지금은 그것을 
후회할 때가 아니었다.

"화화! 어서 관아를 이리 줘요."

천려인이 화화를 향해 손을 내밀자, 그녀는  자신이 품에 안고서 얼르
고 있던 료관을 천려인에게 건네주었다. 뒤이어 들려오는 장미꽃의 꺾
어지는 소리가 잠깐동안 화화의 신경을 건드리게 만들었고, 화화는 인
상을 찡그리며 나예리 대령을 돌아보았다.

"내 위치를 확인해서 이곳으로 집결해라! 5분의 시간을 주겠다."

나예리 대령은 이어크로폰으로 3889부대원들에게 명령을  내린 뒤, 화
화를 향해서 건샷의 일발을 날렸다. 순간, 하얀바람의 잔상이 화화에게 
펼쳐지는가 싶더니, 건샷의 탄두는 그 잔상을 뚫고서 뒤쪽의 돌계단을 
강타해버렸다.

"빠르다!"

나예리 대령은 자신도 모르게 감탄사를 터뜨렸다. 그와 동시에 자신의 
온 몸에 느껴지는 살기본능.  나예리 대령은 신속하게  역전 신장보의 
기술을 시전하여 스스로가 서있던 지역에서  벗어났다. 그리고 살기본
능이 느껴지는 위치로 일발을 쏘는 것을 잊지 않았다.

"콰콰콰콰콰콰!"

"화화!"

천려인의 비명같은 외침이 터져 나왔다. 화화는 이미 건샷탄의 줄기에
게서 한참을 벗어난 이후였다. 그러나 그 건샷탄들은 정확하게 천려인
에게로 날아들고 있었고, 천려인은 본능적으로 자신의 품에 안겨져 있
는 료관을 바닥에 떨구었다.

"퍼퍼퍽! 퍽! 퍽!"

천려인의 가슴에서 샘솟듯 피가 터져 나왔다. 바닥에 떨구어진 료관은 
멍한 표정으로 추락하는 에어체어를 물끄러미  바라보고 있었고, 돌계
단 앞바닥을 향해서 굴러가는  에어체어는 천려인의 몸뚱아리와  같이 
침묵을 지켰다. 료관은 살짝 고개를 돌려서  그 장면을 물끄러미 응시
했다. 태어날 때도, 화화의 품에 안길 때도,  천려인이 얼르고 웃어 보
일 때도 료관은 단 한 번도 표정에 변화를 주거나 울음을 터뜨린 적이 
없었다.

"콰아아앙!"

나예리 대령은 자신의 눈앞에 광폭탄을 터뜨리며 화화의 시각을  둔화
시켰다. 엄청난 발광체가  화화, 나예리의 앞을  가로막았으나, 그것은 
서로에게 아무런 도움도, 아무런 해도 되어주지 못했다. 나예리 대령이 
그러하듯, 화화또한 상대방을 시각적으로 확인하고  공격하는 것이 아
니었기 때문이다.

"쳇!"

"파우웅! 퍼엉!"

오랜만에 겪게되는 짜릿한 살기본능에, 화화는 쾌락을 느끼고  있었다. 
그녀의 입가에 즐거운 미소가 번지고 있었고, 그만큼 그녀의 몸놀림은 
점점 더 빨라졌다. 화화의 쌍장이 나예리의 어깨를 찍어누를 때,  나예
리 대령은 오히려 그녀의  몸쪽으로 파고들면서 건샷의  개머리판으로 
그녀의 턱을 올려쳤다. 그러나 건샷의 개머리판이 건드린 것은, 조금전
에 자신의 어깨로 날아들던 화화의 두 손바닥이었다.

"탁! 우직!"

"하아앗!"

나예리 대령은 화화의 두 손에 의해  건샷이 부숴지자마자, 재빠른 썸
머솔트의 발차기로 그녀의 음부를 올려쳤다. 그 순간, 나예리와 똑같은 
동작으로 몸을 뒤로 젖히는 화화의 발끝이, 나예리의 하늘로 솟구치는 
발뒤꿈치를 올려치며, 나예리의 회전력을 가속화 시켰다. 그것은  누가 
보아도 이기연환식의 유유정정(流流靜靜: 상대의  동작을 이용하여 상
대의 중심을 흐트러뜨리는 기술)을 이용한 응용기술이었다.

"앗?"

나예리 대령은 쾌속으로 회전하는 자신의 몸체를 재빨리 바로잡기  위
하여, 바닥을 향해 손을 밀어쳤다. 그 순간,  그녀는 자신의 손이 밀어
쳤던 바닥이 장미정원의 돌담이 아님을 깨달았다. 살색 고무신. 그것은 
화화의 오른쪽 발등이었다.

"콰아아아아!"

나예리가 바닥을 짚을 것이라고 미리 예상하고 있었는지, 정확한 위치
에 자신의 발을 내밀고 있던 화화는,  나예리의 손바닥이 자신의 발등
을 찍는 순간, 엄청난 가속력으로 또다시  발을 치켜올려 몸을 회전시
켰다. 나예리가 만약 그녀의  발등에 대고있는 손을 놓는다면,  화화의 
오른발은 정확하게 스스로의 안면을 내질러 버릴 것이기에, 그녀는 또
다시 강렬한 회전을 경험해야만 했다. 그녀 스스로가 부담스러울 정도
의 엄청난 회전을.

"쯔엉!"

"쿨럭!"

"콰콰콰콰콰콰......"

나예리 대령의 몸이 세차게 회전하며, 그녀의 등줄기가 화화의 정면에 
무방비로 보여지는 순간, 어느새 공중제비의  회전을 끝마치고 정위치
에 서있던 화화의 공격이 나예리 대령의  등을 강타했다. 오른발이 앞
으로 뻗어나오며 강력한 두 발의  진각이 이루어지자마자, 어깨죽지를 
이용하여 몸통공격을 시도한 것이다. 등줄기에  몸통공격의 엄청난 충
격을 받아버린 나예리 대령은  장미가시가 가득한 드넓은  정원속으로 
세차게 밀려나갔다. 나예리 대령이 주욱 밀려나간 10여 미터의 직선지
역은 붉은 색의 장미대신 고동색 흙더미만이 가득했다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 218회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3079번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 219                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/05/02 07:55    읽음: 39 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 219 회

**************************************************************

"샤크!"

마악 몸을 가로로 회전시키며 안정된 착지 자세를 취하려던 나예리 대
령은 온 몸으로 깊숙하게  느껴져 오는 살기본능에  경악하고 말았다. 
저 광기의 마녀 이외에 또 다른 존재가 있었단 말인가?

"콰콰콰콰콰콰콰!"

붉은 대지의 분노가 하늘속  공간에 마음껏 펼쳐졌다.  나예리 대령이 
몸을 피하는 순간, 누군가의  세찬 발차기가 그곳을  맹렬하게 내질러 
버렸던 것이다. 간신히 몸의 중심을 잡고서, 연속적으로 이어지는 살기
본능을 찾아 진절추현기의 방어동작으로 공격을  막아낸 나예리. 그녀
는 경악하고 말았다. 자신을 공격했던 사람은 바로 그 광기의 마녀 화
화였기 때문이다.

"도대체!"

나예리가 밀려나간 10미터의 공간까지 움직이는데 단 1초밖에  걸리지 
않았던 것이다. 화화의 쾌속성은 나예리를 질리게 만들었고, 그것은 그
녀의 움직임을 둔화시키고 있었다. 나예리가 진절도의 지계사곤수로서 
화화에게 역공을 펼쳤을 때, 그녀는 완벽한  자신의 패배를 점칠 수밖
에 없었다.

"후우우우웅."

공간을 비트는 독특한 음향이 나예리의 귓전에 흘러 들어왔다. 지계사
곤수의 현란한 팔놀림속에서, 알 수 없는  공기의 압력이 그녀의 공격
경로를 감싸는 느낌. 나예리는 지계사곤수의 모든 공격이 화화에게 간
파되고 있음을 깨달았다.

"화우우우웃!"
"까드득!"
"꺄아아아악!"

나예리의 입에서 비명이 터져  나왔다. 좌우상하의 경로를  예측할 수 
없다는 뛰어난 장점을 가졌던 진절도의 기술.  그 중에서도 가장 현란
하고 파괴력이 강한 지계사곤수가,  전혀 듣지도 보지도  못한 의외의 
기술에 의하여 무산된 것이다.  그녀의 팔을 감싸오던  공기의 압력은 
어느 순간에 파괴적인 압축력으로 돌변하여 나예리의 오른팔에 존재하
는 모든 뼈들을 가루로 만들어 버렸다. 그리고.

"퍼어어어억!"

아까와 비슷한 공격. 화화의 몸통공격이  나예리의 가슴으로 날아들었
고, 나예리는 또 다시 10미터 가량을  날아가며 천려인이 죽어있는 돌
계단에 등을 부딪치고 말았다. 그렇게 허공을 날아가는 순간, 나예리는 
똑똑히 보았다. 화화의 두 손바닥 안에서 은은하게 흘러나오는 무형의 
아지랑이를. 그것은 틀림없는 기공이었다. 지구상에서 하늘길만이 사용
할 수 있으리라 예상했던 무형강기의 발산  기술. 나예리는 육체적 충
격보다 더 심한 정신적 충격을 얻고 말았다.

"촤아아아아......"
"신......"

나예리는 급속하게 몰아쳐 오는 그녀의 모습에 또다시 경악하며, 왼팔
과 두 다리를 이용해 돌계단에서 벗어났다. 순간, 화화의 몸이  현란하
게 비틀어지며 왼쪽으로 도망치는  나예리를 향해 대각선으로  경로를 
비틀어 버렸다. 발바닥이 땅에 닿은 상황에서 오른발과 왼발의 적절한 
변화동작이 나예리의 눈에는 너무도 익숙한 동작이었다.

"장...... 보법?"

"위험합니다!"
"콰콰콰콰쾅!"

간발의 차이였다. 화화의 수도가 나예리의 가슴을 향해 날아가는 순간, 
누군가가 화화의 등을 향하여 건샷의 일발을 날려준 것이다. 상대방은 
나예리가 그 정도의 포화쯤은 간단히 피할 수 있으리라고 생각했는지, 
건샷에서 발사될 수 있는 3가지 무기중에 가장 파괴력이 막강한 대 기
갑차량포를 쏘아 버렸다.

"샤크!"

건샷을 발사한 사내의 입에서 작은 신음이 흘러 나왔다. 이유를 알 수 
없는 고공에서의 폭발. 자신이 발사한 기갑차량포는 화화의 몸에 닿기
도 전에, 허공에서 불가사의한 폭발을 일으키고 말았다. 그리고 그  폭
발의 영향으로 생겨난 연기속에서 모습을 드러낸 것은, 부상을 입고있
는 나예리 대령과, 천려인의 시체, 그리고 청회색의 돌계단뿐이었다.

"뭐야? 어디에......"

본능적인 위협이 그의 온 몸을 파고  들어왔다. 재빠른 동작으로 에어
보드의 추진력을 높이며 좀 더 높은  고도로 올라서려던 그는, 자신의 
양어깨에서 느껴지는 천근추같은 무게감에 비명을 지르고 말았다.

"크아아아악!"
"퍼걱!"

두개골이 부수어지는 둔탁음속에서 하얀 뇌수가 바닥으로 떨구어졌다. 
5미터의 상공에서 더 높게 솟구치려던 그에게,  고공에서의 공격을 받
는다는 것은 전혀 예상할 수 없었던  일일 것이다. 시체의 에어보드를 
이용하여 바닥에 가뿐히 착지한 화화는 자신의 주위로 몰려드는  살기
어린 감각을 느꼈다. 

고개를 하늘로 치켜드는 순간, 그녀의 주위로 몰려드는 새까만 에어보
드 군단이 화화로 하여금  웃음을 터뜨리게 만들었다.  화화는 그때와 
마찬가지로 재빠르게 몸을 돌려 아미산의 제 3 비밀탄광 입구를  향해 
달려갔다. 다수의 적을 상대하기에는 최적의 공간. 일부의  3889대원들
이 화화의 뒤를 쫓았고, 몇몇은 돌계단에서  가쁜 숨을 몰아쉬고 있는 
나예리 대령을 향해 날아갔다.

"괜찮습니까?"

제일 먼저 걱정스럽게 입을 연 사람은 아까 자신을 겁탈한다 어쩐다하
며 놀라게 만들었던 앳된 얼굴의 병사였다.  도명민 상병은 돌계단 옆
에 있는 굵직한 나무를 향해 수도의 일격을 날려버리며 지름이 30센티
는 족히 넘어설 듯한 나무를 깨끗하게 잘라버렸다.

"우선 응급처치를......"

나예리 대령이 한 번도 구경해보지 못한 독특한 응급처치였다. 완전히 
으스러진 오른팔 옆으로 굵은 나뭇가지를 댄  후에, 그 주위를 찢어버
린 군복의 천으로 감싸버리는...... 나예리는 인상을 찌푸리며 도명민 상
병에게 고함을 질렀다.

"무슨 장난이야?"
"움직이지 마십시오. 응급 구조반이 올 때까지는 이렇게 고정시켜두는 
것이 좋습니다."

"집어치워!"
"믿으십시오. 20세기의 응급처치법입니다. 지금은 고정제가  없기 때문
에 이렇게라도 할 수밖에 없습니다."

"뭐?"

의학기술이 발전할수록 구식의 응급처치법은 거의 잊혀져 가는 상황이
었기에, 3889출신의 나예리또한 이런 응급처치법은 처음으로 구경하는 
셈이었다. 뼈가 부러지는 경우라면 간단한 고정제의 팔찌형 주사를 착
용함으로써 부상 부위를 마취, 경직시키는 응급처치를 할 수 있었기에, 
대부분의 사람들은 지금의 원시적 방법을 모르고 있었다. 그녀는 도명
민 상병에게 또다시 무어라 고함을 질러주려고 했으나, 화화가 보여주
었던 기가 막혔던 장면들이 생각났는지 입을 다물고 인상을 찌푸렸다.

"샤크...... 공진(空震)이었어. 정말로......"
"예?"
"넌 몰라도 돼!"

조금전에 3889의 병사가 날렸던 대 기갑차량 포탄은 화화의 손에서 뻗
어져 나온 무형강기에 의해 공중폭발을 일으켰던 것이다. 그것은 하늘
길이 전투중에 가끔씩 사용하는 공진의 기술이었다. 자신의 기공을 바
깥으로 돌출시키며, 공간을 비틀어버리는 기술. 그것이 화화에게서  펼
쳐지리라고는 꿈에도 예상하지 못한 나예리였다.

"젠장......"

나예리 대령이 힘겹게 몸을  일으키려고 하자, 도명민  상병은 그녀의 
어깨를 살며시 잡으며 부축을 해주려 하였다. 순간, 그녀는 왼손을  치
켜들어 야멸차게 도명민 상병을 밀쳐버리고 자신의 힘으로만 몸을  바
로 세웠다. 도명민 상병이 멋적은  표정을 짓고 있을 때, 그의  뒤에서 
에어보드를 타고 황급히 날아드는 사람이 있었다.

"괜찮으십니까 대령님?"
"괜찮아."

고구성 중령이었다. 그는 이상한 장치(?)가  설치되어 있는 나예리 대
령의 오른팔을 물끄러미 바라보다가, 자신이 해야 할 일이 생각났는지 
갑작스레 경례를 붙이며 에어보드를 타고 날아가 버렸다. 나예리 대령
은 자신의 주위를 둘러쌓고 있는 7명의 3889부대원을 향해 버럭  고함
을 질렀다.

"뭐해? 어서 그년을 쫓아간 애들을 추적해봐!  빨리 지원해줘야 할 것 
아냐?"
"예?"

7명의 대원들은 경악에 가까운 반문을 던져  주었다. 아무리 생각해봐
도 아까 도망을 쳤던 사람은 한 명뿐이었는데...... 혹시 나예리  대령은 
그 여자를 추적하는 병사들이 한 두명이었을 것이라고 오해하는  것은 
아닌가? 모두들 그런 식으로 생각하는 것 같았다. 그러나 그들이 정작 
경악해야 할 것은 따로 있었다.

"저...... 위치반응은 있습니다만...... 생명반응이 없습니다."
"엑!"

누군가의 조용한 음성이 나예리를 포함한  모두를 경악하게 만들었다. 
적어도 30여명의 3889대원들이 추적을 했는데, 전멸을 당하다니! 나예
리는 더 이상 자신이 이곳에서 지체할 수가 없음을 알았다.

"위치를 저장해놓고 모두 돌아오라고 해! 전원 막사쪽으로 집합한다!"
"천군!"

최악의 상황이었다. 그저 지루할 정도의  학살로 끝나리라고 예상했던 
나예리 대령은 긴장감으로 인하여 입술까지  떨려올 지경이었다. 그녀
는 지금부터 가장 마음에 들지않는 행동을  취해야만 했다. 작은 목소
리로 욕설을 내뱉으며 이어크로폰의 통신을 개방한 그녀는, 입안에 고
여있는 침을 삼키다가, 바닥을 향해 토악질을 하고 말았다.

"쿨럭!"
"대령님!"

도명민 상병의 고함소리가 그녀의 귀에 아련하게 울려왔다. 자신의 입
을 통하여 흘러내리는 피의 폭포. 내장이  온통 타들어가는 것만 같았
다. 그리고 기분좋은 어둠이 그녀의 전신을 휘감았다.

『대답해라!』

나예리 대령의 이어크로폰에서 짤막하고도 사무적인 어투의  한마디가 
흘러나왔다. 도명민 상병은 그것이 하늘길 준장의 음성임을 알았다. 재
빠른 동작으로 기절해버린 나예리  대령에게서 이어크로폰을 빼낸  그
는, 폰의 위치에 입을 맞추어 구호를 외쳤다.

"천군! 상병 도명민입니다."

『뭐?』

당연히 나예리 대령의 장난섞인 보고일  것이라고 예상했던 하늘길은, 
뜻밖의 사내가 말을 걸어오자, 인상을 찡그렸다. 하늘길 준장은 좀  더 
억압적인 음성으로 상대를 향해 질문을 던졌다.

"뭐냐? 어째서 나대령이 아닌, 네가 보고를 올리는 것이냐?"

『나대령님은 지금 부상을 입고 실신하셨습니다. 현재 상황 보고를 올
립니다. 아군 사상자 38명. 부상자 1명. 현 인원의 위치측정 이상무. 이
상입니다.』

"38명?"

『천군. 그렇습니다.』

"3889를 따라갔던 부대원들인가?"

하늘길로서는 당연한   얘기라고 생각했다.  설마 그런   피라미들에게 
3889부대원들이 죽음을 당했을 것이라고는 여겨지지 않았기 때문이다. 
하지만, 그 질문을 던진 이유는, 다른 사람도 아닌 나예리 대령이 부상
으로 인하여 실신을 했다는 충격적 보고 때문이었다.

『아닙니다. 신3889부대원 29명. 3889풍운 부대원 9명의 생명반응이 제
거되었습니다.』

"......"

하늘길은 얼굴에 아무런 표정의 변화도  주지않고 있었으나, 몸속에서
는 뭔가 서늘한 한기가  흘러나오고 있었다. 생각지도  않은 부분에서 
골치아픈 문제거리가 발생한 것이다. 그는  자신에게 연락을 해주고있
는 도명민 상병에게 마지막 명령을 내리고서 통신을 끊어버렸다.

"알았다. 나예리 대령이 깨어나게 되면, 제일 먼저 내게 보고를 하라고 
전해라."

『천군!』

통신을 끊어버린 하늘길은 고개를 돌려 자신의 옆에 있는 이경영 대령
을 바라보았다. 이경영 대령은 자신의 발  아래에 세모꼴의 문양이 장
식된 초록색 아스팔트를 바라보며 시큰둥한 한 마디를 던져왔다.

"나대령에게 문제가 생긴 겁니까?"
"......"

"잘 해 낼 겁니다. 나대령이 그렇게 못난 녀석은 아니니까요."
"내 생각은 다르다."

"내기할까요?"
"마음대로......"

그제서야 이경영 대령은 시선을 올리며  하늘길의 얼굴을 바라보았다. 
고개를 숙인 상태에서 머리카락의 틈새로 하늘길을 바라보았을 때, 그
의 시선 속에 보여지는 하늘길의 얼굴은 진심을 말하고 있음을 느끼게 
해 주었다.

"나대령을 믿지 못하시는 겁니까?"
"상대를 모른다는 얘기다. 처음 정벌군이  전멸한 것도 우연은 아니라
는 느낌이 들어."

"제가 가볼까요?"
"우선은 내가 사령관님께 보고를 올리겠다.  잘하면 같이 가야 할지도 
몰라."

이경영 대령은 하늘길이 가끔씩 표현하는 미래의 예감에 대한  느낌이 
얼마나 무서운 것인지를 잘  알고 있었기에, 가볍게 인상을  찌푸렸다. 
하늘길은 여전히 표정없는 얼굴로 하늘을 향해 고개를 치켜올렸다. 이
경영 대령은 하늘을 바라보는 하늘길에게 시선을 주고 싶었지만, 잡히
지 않는 허상의 물질들이 가득찬 하늘의 공간을 보는 것이 마음에  들
지 않아, 여전히 고개를 숙이고만 있었다. 하늘길이 고개숙인 이경영의 
머리쪽으로 시선을 옮겼을 때, 이경영 대령은  기다렸다는 듯이 한 마
디를 던져왔다.

"어쩌면 사령관님은 우리의 지원을  허락해주지 않으실지도 모릅니다. 
오혜명 사령관이 만들었다는 9901사단에  대해서 굉장히 신경을  쓰고 
계시더군요. 아무래도 경쟁심을 느끼는 것 같습니다."
"나도 알아."

"우리가 제 2 지원을 나가게 된다면,  3889부대의 위신이 조금은 추락
하게 되겠지요."
"그...... 그래. 음......"

"엣?"

이경영 대령의 고개가 살며시 올려졌다. 그는 자신의 얼굴을 외면하는 
하늘길의 시선을 바라보며 당혹감에 어린 얼굴로 멍한 반문을 던졌다.

"제가 무슨 말을 잘못했습니까? 장군님께서 말을 더듬으시는  것은 처
음 보는군요."
"아냐. 신경쓰지마."

하늘길은 불쾌한 표정으로 인상을  찌푸리며 이경영 대령에게서  몸을 
돌렸다. 오히려 그것이 이경영 대령으로 하여금 더욱 혼란감을 가중시
켰다. 평소처럼 무표정한 얼굴이었다면 신경이 쓰이지 않았겠지만,  저
런 표정은? 이경영 대령은 살짝 고개를 기울이며 하늘길 준장의  뒷모
습을 물끄러미 바라보았다.

"싱거운......"
"샤......크......"
"다이오우드. 엿같은......"

하늘길은 이경영에게서 멀리  떨어질수록 목소리를  높여가며, 욕설을 
내뱉고 있었다. 그는 자신의 눈으로 똑똑히 보고야 만 것이다.  고개를 
숙이고 있었던 이경영 대령의 머리카락 속으로 보여지는 선명한  하얀
색의 머리카락들을.



강휘의 손바닥이 머리의 오른쪽 상단에서부터 왼쪽의 허리아래까지 대
각선으로 세차게 내질러졌다. 순간, '씩'하는 바람소리가 그의 정면 공
간에서 터져 나왔고, 강휘는 그 행동의 연계동작으로서 라이온에게 배
웠던 이기연환식의 『팔꿈치 올려말기』를 시전했다. 상대방의 정권을 
피함과 동시에, 공격하는 팔의 팔꿈치를 손바닥으로 밀어 올리며 반바
퀴를 회전시켜 상대방이 자신에게로 다가오게 만드는 기술이었다.  즉, 
그 자신은 가만히 있겠지만, 상대방이 스스로 자신의 몸통공격을 받아
주게 되는 기술. 당연히 살기본능이라는 것이 존재할 리가 없었다.

"그게 무슨 지랄이야? 춤도 아니구......"

강휘의 몸동작을 물끄러미 바라보고 있었던 박성진 준위는 기다란  하
품을 하며, 허망한 한마디를 던져주었다. 무려 2시간동안이나 저 쓸 데 
없을 짓을 하고있는 강휘가 한심해 보였을까? 원래부터  청학인술에만 
전념해왔던 박성진 준위이기에,  강휘의 살기없는  동작들은 그저그런 
장난질로만 느껴졌던 것이다.

"붙어볼래? 지금 보여준 기술만 쓸게."
"됐수다. 그래놓고서 저번처럼 지계사곤수로 내 늑골을 부수려구?"

"이번은 안 그럴께."
"네 한 마디 약속 따위에 내 인생을 걸 이유는 없어."

강휘는 너털웃음을 터뜨리며 다시금 이기연환식의 변환동작을  연구하
기 시작했다. 제갈폭룡에게서  배웠던 진절도의  진식들은 아직까지도 
그에게 커다란 과제로 남아 있었지만,  그렇다고 라이온의 이기연환식
을 소홀히 할 수는 없었다. 또, 라이온에게서 배웠던 몇몇의  기공식과 
택견의 기술들은, 잘만 응용한다면 진절도나  이기연환식 속으로 집어
넣을 수 있는 좋은 대상들이었다.

"허업!"
"허이구?"

"하아압!"
"파웃!"
"어절씨구리?"

한 동작, 한 동작을 취할 때마다  옆에서 느끼한 비아냥거림을 읊어주
는 박성진의 모습이 강휘의 입가에 서느런  미소를 짓게 만들었다. 어
느 순간부터 강휘는 더 이상 이기연환식의 새로운 응용법을 구상할 수 
없을 정도로 잡념에 시달리기 시작했다. 그 잡념은 물론......

"강휘권!"

갑작스럽게 박성진을 향하여 몸을 돌려버린 강휘는, 그의 10미터 전방
에서 1차 진각을 펼쳤다가, 무려 7미터나  점프하며 두 번째의 진각을 
시도했다. 신장보법을 중심으로 구축된  그의 두 발이  박성진 준위를 
향해서 미끄러지듯 나아가며, 박성진이 옆으로  누워있던 지역에 강맹
한 정권의 공격이 펼쳐졌다.

"지랄은......"
"콰콰콰콰쾅!"

조금전까지 박성진이 누워있었던 콘크리트 요철은 흔적조차  남지않고 
부서져 버렸다. 인술의 바람경공으로 10여  미터나 날아가버린 박성진
은, 그제서야 지루함이 떨구어졌는지 강휘를 향해 빙그레 미소를 지어 
주었다.

"다음부터는 내가 연습할 때 따라오지마!"
"친절하게 쓸 데 없는 짓을 못하도록 충고해주는데...... 불만도 많은 녀
석이야."

"너도 허정해라."
"심한 욕은 하지 말라구."

결국 강휘의 하루 연습은 그것으로 종결되고 말았다. 9901사단만이 모
여있는 30여개의 막사를 향해 걸어간 두  사람은, 중앙의 27번 막사에
서 들려오는 소란스러운 고함소리에  서로를 바라보며 어깨를  으쓱했
다.

"허정이겠지?"
"누구겠어."

막사의 내부는 난장판이었다.  바닥에는 누군가의  포켓북이 개박살난 
채로 뒹굴고 있었고, 그 주변으로는 강휘나 박성진이 예상했던 것과는 
다르게 고태원 준위가 아직까지도 완전치 못한 몸을 마구잡이로  뒤흔
들며 고함을 지르고 있었다. 모두들 고태원  준위의 눈치를 보며 막사
내부의 구석에 몸을 숨기고 있었다.

"도대체 허정도 아니면 누구야! 죽여버릴 테야!"

강휘는 상황이 짐작되는지 허탈한 표정으로  고개를 끄덕였다. 바닥에 
놓여있는 포켓북은 보나마나 고태원 준위의  것이었으리라. 자신의 목
숨 다음으로 아끼는 포켓북이었다. 거의 10년에 걸쳐서 자신의 포켓북 
자료들을 향상시켜왔던 그에게는, 포켓북의 사망이 청천벽력같은 충격
으로 다가왔을 것이다. 사소한 일에도 가끔씩  삐쳐 버리는 고태원 준
위이기에, 지금같은 상황은 충분히 이해하고도 남았다.

"이봐 고준위. 진정하라구."
"으아아아악! 지금 진정하게 생겼어요? 숙현이가  이렇게 되어 버렸는
데......"

숙현이라는 이름은 고태원 준위가 자신의 포켓북에 명명해준 애칭이었
다. 강휘의 예상으로는 그 이름이 고태원  준위의 첫사랑 여인이 가진 
이름이라고 생각했지만, 고태원 준위는 단 한  번도 그에 대해서 언급
을 해준 적이 없었다. 어쨌건 지금의 상황에서 중요한 것은, 그것이 빈
대떡이 되어 버렸다는 실정이었다.

"허정이 그런 것 아냐?"
"허정 중사는 네 시간 전에 신성필 소령님과 민중위 사이를 막판 치려
고(망친다는 의미의 속어) 따라갔대요!  그때까지만 해도 포켓북은 멀
쩡했단 말입니다!"

"이상하다...... 그럼 누굴까아?"

약간 느끼한 어조로 혼잣말을 내뱉는 강휘의 모습에, 고태원의 음산한 
얼굴이 집중되었다.

"혹시 강중령님 아닙니까?"

"야! 내가 그럴 놈으로 보여?"

"네."

진지한 표정이었다. 고태원의 서릿발같은 눈망울이 강휘를 위협적으로 
주시하자, 강휘는 두 눈을 동그랗게 뜨고서  험악한 얼굴로 그의 눈동
자에 맞섰다.

"키워준 은혜도 모르고 이런 유만부동을! 덤벼 임마! 숙현씨가 부서졌
다고 내가 봐줄줄 알았다면 그건 오산이야!"
"그만 좀 하세요 모두들......"

강휘는 농담을 던지고 있었지만, 고태원은 진지했다. 조금전  고태원의 
난동으로 인하여, 그의 심정을 잘 알고있는  최정아 소령이 결국은 두 
사람을 만류하며 앞으로 나섰다.

"최소령님이죠?! 속으로는 캥기시니까 나서시는 거죠!?"

"하우우......"

최정아 소령의 입에서 아득한 한숨이 터져  나왔다. 아마도 고태원 준
위는 지금까지 모든 사병들을 향해서 이렇게  의심을 해온 것 같았다. 
최정아 소령은 허망한 표정으로 고태원을 바라보며 입을 다물고  있었
다. 자신의 결백을 주장하는 무언의 호소였다.

"젠장! 그럼 도대체 누구냔 말야아아아. 엉엉엉. 숙현아아!"

결국 부서진 포켓북을 감싸쥐고서 울음을  터뜨리는 고태원 준위였다. 
강휘는 고개를 설레설레 흔들면서 자신의 옆에 말없이 서있는  박성진 
준위를 돌아보았다. 박성진 준위는 강휘를 향해 빙긋이 미소를 지으면
서 어깨를 으쓱해 보일 뿐이었다.

"웃지마 임마. 고준위는 심각한데......"

강휘의 한 마디가 박성진에게 흘러나오는 순간, 고태원 준위의 표독스
러운 눈초리가 박성진 준위의 얼굴에 날아들었다. 박성진 준위는 갑작
스럽게 무표정한 얼굴을 고수하며 강휘의 등을 살며시 밀었다.

"나가자. 나가자......"

두 사람은 천천히 막사 바깥을 향해  걸어갔다. 막사의 출구쪽에 있는 
구석의 자리에서 아무런 표정도 없이 신쥬신어 교본을 읽고 있었던 사
마혼 대위는, 자신의 옆에  있는 하우언에게 책을  넘겨주고서 말없이 
강휘의 뒤를 쫓아 나갔다. 마악 막사의  문을 열고서 바깥으로 나와버
린 강휘는 자신의 뒤쪽으로 박성진 이외에 사마혼까지 묻어있음을  알
고서, 살짝 고개를 치켜들며 그에게 말을 건넸다.

"왜요? 할 말이 있는 건가요?"

사마혼은 여전히 무표정한 얼굴이었다. 그저  박성진을 살짝 지나쳐가
며 강휘에게로 다가간 뒤에,  강휘를 돌아보지도 않고  그를 지나쳐서 
음료막사를 향해 걸어가 버렸다.

"후우우우우......"

강휘의 입에서 기나긴 한숨이 새어나온다.  이에 박성진이 강휘에게로 
다가가 그의 어깨를 짚으며, 턱으로 사마혼의 뒷모습을 가리켰다.

"왜 그래? 저 친구랑 무슨 일이 있는 거야?"
"아냐. 그런 것 없어. 가자."

강휘는 박성진 준위를 뒤로하고 신성필 소령이 있을 바이칼 공원행 에
어카 격납고로 걸어가기 시작했다. 그의 입가에서 작은 미소가 어려왔
다.

『미안하다. 범인...... 나다.』

자신을 지나쳐가며 전음에 가까운 음성으로 한 마디를 던져준  사마혼
을 생각하면, 어쩐지 웃음이 나오는 강휘였다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 219회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3093번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 220                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/05/04 14:11    읽음: 53 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 220 회

**************************************************************

신쥬신 중국자치구 사천성영역 아미산.

"제 1진 앞으로!"

16명의 3889부대원들이 에어보드를 사용하여, 아미산 제 3동굴의 내부
로 들어갔다. 동굴의 상층부에는 네온식 조명이 설치되어 있었으나, 어
둠속의 격전을 벌리려는 계획인 듯, 단  하나의 조명도 켜져있지 않았
다. 하지만, 3889부대원들 중에  야간시야가 둔감한 사람은 단  한명도 
없었다. 그들은 상대방이 적외선 스코프를 사용할 수 없도록 녹선발광
체(적외선 스코프로 시야를 감지하게 될  때만 보이는 화학물질. 강력
한 발광능력을 갖추고 있으므로, 적외선 스코프를 사용하여 그것을 보
았을 때는 시각능력을 상실할 정도로 충격을 받게 된다.)를 군복에 바
르고서 신중하게 이동하고 있었다.

"으아아아악!"

동굴의 저편에서 누군가의 비명소리가 들려왔다. 3889대원들은 입가에 
약간의 미소를 머금으며 벽쪽으로 바짝  달라붙었다. 틀림없이 자신들
을 정찰하기 위해 적외선 스코프를 장착했다가 눈이 멀어버렸을  것이
다.

"계속 앞으로."

짤막한 한 마디가 모두의 이어크로폰 속에서 들려왔다. 제 1진의 대장
을 맡고있는 한우형 소령은  모두의 최후방에서 에어보드를  감속시키
며, 무동력 스코프를 장착했다. 검은색 철판에 아주 작은 구멍 두 개만 
뚫려있는 도구였으나, 그 작은 구멍을 통해서  보다 먼 거리를 측정할 
수 있는 효과를 얻을 수 있었다. 시각을 한  점으로 집중하게 되는 기
능성이라고나 할까? 그러나 그 구멍을 통해서 보여지는 동굴속 광경에
는 어느 누구의 존재도 찾아볼 수가 없었다.

"제길...... 땅덩어리가 넓으니까 동굴도 길군."

한우형 소령은 작은 음성으로 불평을 늘어놓았다. 어느새 한참을 앞서
고 있는 1진 대원들에게로 바짝 다가선 그는,  각자의 병기를 다시 한 
번 점검하라는 여유로운 명령을  내리고서, 그 자신도  스스로의 건샷 
에너지를 확인해 보았다. 혹시라도 동굴의 내부 벽에 에너지를 흡수하
는 반물질 지뢰를 설치했을 가능성도 있었기 때문이다.

"동적표적 발견."

한우형 소령의 이어크로폰으로 누군가의 낮은  음성이 흘러 들어왔다. 
한우형 소령은 반사적으로 고개를 치켜들며  시각력을 높였다. 무동력 
스코프의 작은 구멍 속에서는 여전히 움직이는 물체가 보여지지  않았
다.

"보이지 않는다. 위치가 어디냐?"

"우방 23도의 2미터 높이에 있는 바위  뒤에 숨었습니다. 명령 요청합
니다."

"해치워라. 좌우 대원은 지원하도록."

"천군."

최전방의 세 대원이 쾌속의 추진력을 발하며 목표지점을 향해  질주했
다. 자신의 위치가 발각되었음을 눈치챈 상대방은 재빠른 동작으로 바
위에서 모습을 드러내며 건샷의 방아쇠를 당겼고, 그것이 동굴속 전투
의 시발점이 되었다.

"콰타타타타타타!"

"타타탕! 타타타타타!"

"바우웃! 콰콰쾅!"

"제 2진 앞으로!"

나예리 대령은 한 팔에 깁스를 한 채로, 멀쩡한 왼팔을 들어 지휘신호
를 표현했다. 또다시 16명의 정예전사들이 동굴의 입구로 빨려 들어갔
고, 나머지 21명의 3889대원들은 마지막 3진으로서의  역할을 위해 건
샷을 움켜쥐었다. 그들의 뒤쪽에 있는 300여명의  일반 병사들이 긴장
된 표정으로 그 광경을 지켜보고 있었고, 그런 그들  역시 두 손에 건
샷을 굳게 움켜쥐고 있었다. 알 수 없는 죽음에의 예감이었을까? 그들
은 자신들만을 노리는 또 하나의 존재가 있음을 눈치채지 못했다.

"너희들은 이곳 입구를 철저하게 마크해라! 요령을 피우는 놈은 내 손
에 죽을 줄 알아!"

나예리 대령은 300명의 어설픈 병사들을 향하여 따끔한 충고를 내려준 
뒤에, 마지막 정예부대를 향해 명령을 내리고, 스스로가 제일 앞장서서 
동굴안으로 들어갔다.

"제 3진 앞으로!"

동굴 속에서는 그다지 심하지 않은 총격전이 벌어지고 있었다. 3889부
대원들의 일방적인 승리라고나 할까? 어둠 속에서도 자유롭게  움직이
는 3889부대원들의 능숙한 전투실력에, 반  신쥬신군들은 쉽사리 무너
지고 있었다. 고작 20여명의 비정예 군인들이 모두 다 자신의 피에 얼
굴을 묻을 즈음, 주위는  다시금 고요의 세계로 돌아왔다.  에어보드의 
추진음을 최소화하며 소리없이 전진을 하는 1진 요원들은 총 16명. 어
느 누구도 손가락 하나 다친 사람이 없었다.

"동적표적......"

한우형 소령의 이어크로폰으로 누군가의 목소리가  들리는 순간, 소름
끼치는 뼈마디의 절단음이 동굴속에서 메아리쳤다.  한우형 소령은 본
능적으로 두 눈에 힘을 주며 정면을 응시했고, 그 순간 번쩍이는 불빛
이 전방의 한 병사에게서 터져 나왔다. 그리고 시끄러운 웃음소리.

"꺄하하하하하하!"

"쯔걱!"

"샤크! 저건 뭐야?"

동굴의 우측 벽면을 타고  엄청난 속도로 접근해오는  존재가 있었다. 
한우형 소령은 상대가 타고있는  에어보드의 진행경로를 예상하며  신 
3889 부대원만이 펼칠 수 있는 계산적인 사격을 가하기 시작했다.

"콰타타타타타타타!"

"퍼거거걱!"

"콰타타타타타타타!"

"퍼어엉!"

"이...... 미친!"

믿을 수가 없는 일이었다. 벽을 바닥으로 하여 움직이는 모습이나,  다
가오는 속도감으로 보아서, 틀림없이 에어보드를 타고 있을 것이라 예
상했는데, 상대방은 놀랍게도 벽을 바닥으로 하여 뛰어오고 있었던 것
이다. 그의 총탄이 상대에게 날아드는 순간, 상대는 벽을 박차고  반대
편의 벽으로 날아갔으며, 다시 오른편의 벽으로, 동굴  천장으로, 바닥, 
오른편, 왼편...... 예측할 수도 없는  몸놀림을 보여주며 지나치는 병사
들마다 일격에 즉사시키고 있었다. 한우형  소령은 상대방이 여자임을 
확인하는 순간, 자신의 죽음을 예감했다.

"쯔아아아아아아!"

손바닥의 장력을 이용하여 이마에서부터 가슴의 줄기까지 깊숙하게 쪼
개버리는 공격. 그 파격적인 음향의 메아리가, 남아있는 1진의  멤버들
을 당황하게 만들었다. 한우형 소령은 틀림없이 건샷의 몸통과 자신의 
왼팔에 장착된 바리어로 그녀의  공격을 막아냈으나, 그  모든 것들은 
반쪽으로 부수어지며 한우형  소령의 몸뚱아리에  틀어박혔다. 화화가 
지나쳐간 통로에는 고작 4명의 3889요원이 인상을 찡그리고 있을 뿐이
었다. 그들중에 3889 풍운 출신인 3명의 병사는 자신들의 특성대로 아
예 건샷을 내던지고 대전 포즈를 취했다.

"슷!"

"어?"

전혀 생각지도 못했던 상황이 벌어졌다. 화화의 모습이 바람같이 사라
진 것이다. 좌우상하 어느 지역으로든 움직임이 보였어야 하는데도, 그
녀는 전혀 모습을 보여주지 않고 그저  사라져 버렸다. 그리고 그것은 
4명을 향해 공포감으로 다가왔다.

"스으으......"

"피해!"

온 몸이 굳어버릴 정도로 엄청난 살기본능이  느껴졌다. 4명은 화화가 
자신들의 뒤에 있음을 알았을 때, 자살을  해버리고 싶을 정도로 수치
감을 느꼈다. 유일한 통로속에서 상대가 자신의 뒤로 이동했다면, 틀림
없이 자신들을 지나쳐갔을 텐데...... 그런 움직임조차 감지하지  못하게 
이동했다는 것은 더할 나위 없는 모욕을 주는 것과 다름 없었다.

"이 썅!"

"콰지직!"

자신의 바로 뒤에 화화가 있음을 알고,  큰소리로 욕설을 내뱉으며 몸
을 돌리던 병사가, 붉은 액체로 동굴벽을 도배해 버렸다. 단지  손아귀
의 힘만으로 상대의 가슴을 찢어버린 뒤에,  심장까지 터뜨려 버린 것
이다. 화화는 자신의 손에 가득히 담겨있는 액체를 물끄러미 바라보며 
즐거운 미소를 지었다.

"타타타타타타타!"

유일하게 살아있는 1진 속의 신 3889대원이 화화를 향해서 건샷을  난
사했다. 극한의 상황에서  발산되는 능력이었을까? 동굴의  한 지점을 
완벽하게 캐취하는 멋드러진 함정사격이었다. 그리고,

"퍼어어어엉!"

그의 몸은 자신이 총탄을 날린 지역으로  날아가 버렸다. 너무도 순식
간에 벌어진 일. 그리고 너무도 빠른 순간에 벌어진 일이었기에, 그 병
사는 날아가고 있는 동안에 뼈가 부서지는  소리를 낼 정도였다. 강한 
공격의 충격이 몸 속에 영향을 미치는  시간보다, 충격으로 인하여 몸 
전체가 밀려나가는 시간이 빨랐다는 증거였다.  하지만 무엇보다도 놀
라운 것은 그런 부분의 공포감이 아니었다.

"언제 저기에 간 거야?"

나머지 2명의 대원은 경악의 비명을 지르고  말았다. 총탄을 쏘아대던 
병사와 화화의 사이에서 자리잡고 있었던 두 사람은 그녀의  움직임을 
전혀 볼 수 없었기 때문이다. 그들은 그때서야 비로소 화화의 또 다른 
능력을 눈치챘다.

"순간이동이다!"

"콰작! 휘리리리릭! 퍼거걱!"

아무런 무기도 들고있지 않은 화화의 두  손이 시체로 메워졌다. 화화
는 1진의 마지막 두 병사들을 해치운 뒤에,  천천히 고개를 돌려 저편
의 동굴 속 어둠을 응시했다. 칠흙같은 어둠이었으나, 그녀의 시야  속
에는 16명의 제 2진 정예요원들이 훤히 보여지고 있었다.

"키득!"

화화는 즐거운 웃음소리를 발했다. 신인류. 핵무기 분해입자가  인류에 
미치는 영향중에서는 특정한 싸이클이 있었다. 그것은 더 이상의 강렬
한 경험을 찾고자 하는 고독감에  빠진 인간들에게 한 가지의  공통된 
능력을 부여해주는 일정한 특성. 좀 더 강렬한 경험을  할 수 있는 세
계에의 갈망이 그들로 하여금  순간이동의 능력을 얻어내도록  만들어 
주었던 것이다. 지금의 지우 메이링이나, 고(古) 김희석처럼......

"탁! 탓! 타탁!"

주위의 공간들이 모두가 대지의 특성을 갖고 있는 듯, 화화는 각 벽면
과 동굴천장을 마음대로 뛰어다니며 제 2의 제물을 향해 달려갔다. 그
들이 화화를 발견하는 순간, 1초도 되지않아 첫 번째의 희생자가 나타
났다.

"후아아앙!"

첫 번째의 희생자는 3889풍운에서 전문 택껸을 연마했던 방경수  소령
이었다. 그는 자신의 앞으로 몰아쳐오는 살기본능에 대해 본능적인 방
어태세를 취하며, 오히려 상대방의 속력을  이용한 수도찌르기의 역공
을 가했다. 하지만, 그의 손이 완전히 뻗어나가기도 전에, 화화의 손바
닥이 그의 얼굴을 뒤덮었으며, 뻗어나가던 방소령의 수도는 화화의 왼
쪽 팔꿈치에 의해 비껴나가고 말았다. 

화화는 방소령의 얼굴을 덮었던 손바닥을 기형적으로 밀어 올리며, 마
치 뱀이 지나가는 형상으로 그것을 이동하였다. 방소령의 이마와 정수
리, 그리고 뒤통수쪽으로 옮겨간 그녀의 손바닥은 그의 뒷골을 강하게 
움켜쥐었다.

"아아아아악!"

"퍽! 칵! 가가가가가가각......"

화화가 엄청난 속력으로 모두를  지나쳐 가는 동안,  방소령의 안면은 
화화의 완력에 의해 동굴의 벽면에 붙어서 무려 30미터 가량을 훑어나
갔다. 그 마찰력이 어찌나 대단했는지, 화화가 3889의 제 2진을 지나쳤
을 때, 방소령의 머리는 아예 보이지도 않았다. 마찰에 의해 완전히 닳
아버린 것이다.

"신대원! 반동 사격을 이용해라!"

갑작스럽게 들려오는 외침이 있었다. 2진의 뒤를 쫓았던 3진의 멤버속
에서 나예리 대령이 명령을  내린 것이다. 나예리가 외친  신대원이란, 
병기를 전문적으로 사용하는 신 3889를 지칭하는 말이었다.

"타타타타타타타타!"

2진과 3진 속에 포함된 신  3889의 대원들은 광적인 사격을  개시하였
다. 화화가 아닌, 동굴  벽면을 이용한 반동  사격법의 기술로. 동굴의 
벽면이 강한 화강암의 요철들로 이루어졌기 때문에, 총탄을 날리는 그
들조차도 그 총탄의 경로를 예측할 수 없었다. 또한 그에 따른 살기본
능을 화화가 느낄 리도 없었을 것이다. 그러나, 그것은 나예리  대령의 
추측일 뿐이었다.

"꺄하하하하하!"

나예리 대령은 자신의 눈을 의심했다. 화화는 앞뒤에서 몰려드는 반동
사격의 소나기같은 총탄들을 완벽하게 피해내고  있었기 때문이다. 단
순히 우연이라고 볼 수는 없었다. 우연이라고 말을 해줘야 했다면,  지
금의 화화는 단 3초 동안에 20번 이상의 우연을 겪었다고  말해줘야만 
했다. 오히려 3진에서 쏘았던 총탄중 한 발이, 정면에 있는 2진의 누군
가를 사살해 버렸다.

"샤크!"

나예리 대령의 몸이 바람처럼 화화에게로 날아들자, 각 대원들은 재빨
리 사격을 멈추었다. 대신 3889풍운 대원들이 나예리를 지원하기 위하
여 그녀들이 만나는 지점을 향해 매섭게 달려들었다. 그들중 3889풍운 
출신이 아닌 병사는 단 한  명. 나예리 대령의 상처를  치료해 주었던 
도명민 상병 한 명뿐이었다.  나머지 병사들은 나예리와 풍운의  대원, 
그리고 도명민 상병을 지원하기  위한 조준사격의 준비태세를  갖추었
다.

"화라라라랏!"

나예리 대령의 정권 일격은 화화의 이기연환식에 의하여 무산됨과  동
시에, 연계되는 회류신탄공의 공격권에 들어가는 위험성까지 동반하였
다. 가까스로 나선발차기(회전식 발차기로서  고도의 높낮이까지 변형
시키는 거대 타원형의 경로로 공격을 가한다)의 일격을 피해낸 나예리
는 상대에게 반격할 틈도  없이 제 2의 연속공격을  막아내야만 했다. 
역전신장보법을 구사하며 신속하게 뒤로 물러서는 나예리를 향해서 화
화의 6회전 연속 나선발차기가 이어졌기 때문이다.

"키웅! 카웅! 후아앙! 파아아앗!"

발차기의 회전속도가 빨라질수록 그 파공음도 시끄러울 정도로 요란했
다. 마치 공간 어딘가에서 보이지 않는 축이라도 잡고있는 것처럼,  허
공 속에서만 미쳐 날뛰는 화화의 모습. 위, 아래, 중단, 아래,  위, 아래
의 현란한 회전차기가 나예리를 당황하게 만들었다.  두 다리를 180도
로 벌린 상황에서 그렇게 엄청난 회전공격을 가하는 것은 공격의 이점
만 있는 게 아니었다. 화화의 머리  위에서 누군가가 떨구어진다면 모
를까, 팽이처럼 회전하는 그녀의 몸을 공략하기란 꿈같은 일이었던 것
이다. 순간,

"좌아아아앗! 투타타타타타타......!"

"좋았어!"

나예리 대령은 갑작스럽게 고함을 지르고  말았다. 자신을 지원해주는 
누군가가 에어보드를 등에 장착하고서 화화의 몸 아래쪽 바닥으로  낮
게 지나쳐간 것이다. 그는 화화의 몸을  지나치는 순간부터 자신의 정
면에 있는 화화의 몸  쪽으로 무수한 연발사격을  가했다. 회전상태가 
지속되는 상황에서 그런 총격을 피한다는 것은 불가능에 가까웠다. 그
러나 화화는 날아드는 총탄 속에서 모습을  감추었고, 깜짝 놀란 병사
가 멍한 표정을 지었을 때, 그의 등에 걸쳐진 에어보드를 누군가가 손
으로 잡아 세웠다. 병사의 몸이 그 관성으로 인하여 밀려나가며,  누군
가의 푹신한 가슴에 머리를 붙이고 말았다.

"엣?"

"콰아아아앗!"

"엄마야!"

멋드러진 순간판단력으로 화화를 공격했던 도명민  상병은, 자신의 얼
굴로 날아드는 과격한 손바닥의  위협에 놀라 비명을  지르고 말았다. 
그는 재빨리 에어보드의 추진 분사기에 자신의 발바닥을 붙임과  동시
에, 보드 전체에 급속 브레이크를 작동시켰다. 추진 분사기의 강한  에
어가 그의 발바닥을 밀어내었고, 또한  에어보드가 화화의 손아귀에서 
최고속으로 후진하였기 때문에,

"콰지직!"

화화의 손에 쥐어진 에어보드의 앞부분이  조각으로 부수어졌고, 대신 
도명민 상병은 엄청난 쾌속으로 화화의  시야 저 편으로 날아가  버렸
다.

"콰당탕탕......! 데구르르르......"

"까르르르르!"

엉덩이부터 바닥에 주르륵 미끄러지다가, 머리가 앞으로 꺾이며 몸 서
너 바퀴를 동굴 바닥에 굴려버리는 도상병의 모습이 우스웠는지, 화화
는 갑작스레 천진난만한 소녀의 표정으로 웃음을 터뜨렸다. 나예리 대
령은 화화의 존재가 두렵기는 하였으나, 그녀의 웃음소리를 듣고서 동
질감을 느낄 수밖에 없었다. 조금 전에  도상병이 보여줬던 어설픈 낙
법은 그녀로서도 우스웠기 때문이다. 

하지만, 도명민 상병의 행동은 모두를 감탄하게 만들었다.  기상천외한 
공격법도 놀라웠지만,  그 위기순간에  보여주었던 기가  막힌 재치는 
3889의 대원들에게 찾아보기 힘든 자유로운 개념의 전투실력이었다.

"다음부터는 잘하겠습니다!"

힘겹게 몸을 일으킨 도명민 상병은 나예리 대령을 향해 멋적은 표정으
로 부동자세를 취했다. 하지만,  그의 군인정신은 이런 상황에서  크게 
도움이 될 수 없었다.

"콰아아아아!"

뭔가 엄청난 바람이 나예리를 스치고 지나갔다. 나예리 대령은 어깨의 
반탄 회전을 이용해서 자신에게 날아든 강맹한 살기를 피해내었고, 한
바퀴 몸을 회전시킨 뒤에야 화화가  자신이 아닌 다른 존재를  노리고 
날아들었음을 깨달았다. 아직 부동자세를 풀기도  전에 화화의 공격을 
받게된 도명민 상병은 두 눈을 동그랗게 뜨며 경악의 비명을 질렀다.

"어머나!"

그 한심한 사내의 비명 속에서 화화의  몸이 잠깐동안 정지되었다. 자
신의 옆으로 날아드는 다섯 명의  공동 공격이 의외로 빨랐기  때문이
다. 화화는 재빨리 상대를 향하여 손을  놀리며 공격의 경로를 수정했
다. 화화의 수도 공격이  누군가에게 펼쳐지려는 순간, 화화의  살기를 
감지한 대원은 재빠른 동작으로 역전 신장보의 기술을 펼쳐  그녀에게
서 물러나는 한편, 그녀의 정면으로 마구잡이의 난사를 시작했다.

"콰타타타타타타! 파파팡! 팡! 파파파파팡!"

"으아악! 나...... 나도 있습니다!"

자기편의 총탄에 어깨를 옆구리를 관통당한 도명민 상병은 괴로운  고
함을 질렀다. 화화는 대원에게서 재빨리 물러서며 주위를  돌아보았다. 
자신을 향하여 일정한 거리를 둔 채로, 5명의 대원이 둘러쌓고 있었다. 
그제야 나예리 대령의 입가에서 미소가 번지기 시작했다.

"그래. 네까짓 한 명만 설쳐댄 것이라면...... 일이 쉽지."

자신에게 느껴지는 위협적인 분위기를 조금은  느꼈는지, 화화의 입가
에서 즐거운 웃음소리가 흘러 나왔다.  오망군진(五網軍陣). 화화를 중
심으로 하여 각도기로 잰 것처럼 정확한 다섯방위의 위치에 3889 풍운
의 대원들이 자리를 잡고 있었다. 

그들이 오망군진을 형성할 수 있었던 것은 오로지 도명민 상병의 수훈
이라고 할 수 있었다. 오망군진의 기술은  지휘자의 명령이 없이는 함
부로 선보일 수 없었기 때문이다. 하지만, 지금의 대원들은 도명민  상
병이 보여주었던 임기응변술에 감탄하면서 스스로의 능력을  이끌어낼 
수 있었다.

"히히히히히......"

화화는 자신을 노리는 다섯 방위의 총구들을 즐겁게 바라보았다. 오망
진이 형성된 지 1초 후. 모두는 일제히 자신의 정면에 있는 화화를 향
해 매서운 연발사격을 가하기 시작했고, 그  건샷의 총구에서 터져 나
오는 섬광 속에서 화화의 그림자가 검은 안개처럼 휘청거렸다.



"아직 멀었을까?"

"총소리는 들리는 것 같은데......"

"샤크! 천하의 3889 부대라고 크게 떠들더니만  이게 뭐람? 그 나대령
인지 하는 기집애는 어떤 여자한테  박살이 난 거라며? 대장이랍시고 
큰소리치더니 잘됐다 고년."

"그래도 귀엽더구만. 나중에 한 번...... 큭큭큭......"

"아서라. 괜히 살가죽 뜯긴다."

동굴 입구를 둘러쌓고서 나예리  대령이 지시해준 진법대로  배치되어 
있는 부대원들은 서로를 바라보며 농담을 던지기에 여념이 없었다. 마
천루 장군 소속의 진압군이기에 본격적 전투의 경험이 부족한 탓도 있
었지만, 그들은 자신들이 파수꾼  역할을 맡게 되었다는  것에 대하여 
자존심이 상해 있었다. 서로가 서로를 돌아보며  3889 부대에 대한 불
평을 늘어놓으며 시끄럽게 웅성거리고  있을 때, 누군가의  시선이 그 
모든 병사들의 진지를 주시하고 있었다.

"저 놈들이란 말이지......"

"으드득......"

나예리의 명령에 의하여 학살당했던 사람들.  자신의 사랑하는 아내를 
잃은, 자신을 키워오면서 얼굴  가득히 주름잡힌 늙은 아버지를  잃은, 
아직 말도 제대로 배우지 않은 귀여운 첫딸을 잃은...... 건샷을  움켜쥐
고 있는 젊은 장정들의 눈에서는 핏발이 서고 있었다. 

나예리 대령이 지시해주었던 진법중에서 외곽의 배치점에 있는 병사들
이 잡담에 정신이 없었다는 것은, 신쥬신의  진압군이 광란의 피를 토
하게 될 결정적 요소였다. 그 바보같은  풋내기 군인들은 자신들의 주
위로 무려 400명이 넘는 병사들이 건샷의 총구를 들이대고 있음을  모
르고 있었다.

"신중히! 자신의 발 아래에 있는 이물질들을 조심스럽게 살펴라.  절대
로 소리를 내지 말고, 저번같이 정확한 위치로 자리를 잡도록!"

신쥬신군이 진을 치고 있는  지역과, 반 신쥬신군 제  3조장 등야화가 
이끄는 대군이 둘러쌓고 있는 지역은 고작 500미터에서 1킬로미터  정
도의 거리차이밖에 나지 않았다. 제 3동굴로  들어가는 입구의 주변과 
동떨어진 타지역에는 총 43개의 또 다른  통로가 존재하고 있었고, 반 
신쥬신군의 모든 병사들은 그곳을 통하여 각자의 분노를 손에 쥐고 신
쥬신군을 포위하고 있었다. 

그렇게 가까운 거리에 위치했을 때까지 어느 누구도 눈치를 채지 못했
다는 것은, 신쥬신군의 전멸을 의미하는 것이라고 할 수 있었다.  등야
화는 이어크로폰을 통해서 모두를 향해 작은 목소리로 명령을 내렸다.

"표적지의 3인 중복경보를 체크해라. 되도록 2인 중복도 피할 수 있도
록 노력하기 바란다."

건샷의 표적 감지 기능과 각자의 이어크로폰 통신망에 회로를  연결했
을 경우, 표적대상에 대한 중복을 알아낼 수 있었다. 즉, 두 명의 병사
가 하나의 생체에 타켓을 정했을 경우, 이어크로폰으로 작은 비상경보
음이 울리면서 다른 타켓을 찾도록 유도하는 기능이었다. 이것은 전투
라기보다는 저격게임이었다. 등야화 조장은 일인  타켓을 확정시킨 병
사가 230명을 넘어서는 순간, 회심과 분노의 미소를 지었다.

"3. 2. 1. !"

"콰타타타타타타타타타!"

엄청난 사격의 굉음이 터져  나왔다. 분노의 천둥소리 같은.  여유롭다 
못해 늘어지기까지 했었던 신쥬신의 병사들은, 지금의 엄청난 사격 속
에서 약속이라도 한 듯이  바닥에 고꾸라지고 말았다.  운좋게 타켓의 
대상에 들지 않았던 20여명의 병사들은 크게 당황하며 자신들의  건샷
을 뒤늦게 치켜 들었고,  아예 몇몇의 병사들은  혼비백산하여 동굴을 
향해 뛰어 들어갔다.

"콰콰콰콰콰!"

"포탄사격 개시!"

"츄하하학!"

"콰콰콰콰쾅!"

400여명과 20여명의 전투가 오랫동안 지속될 리는  없었다. 간신히 목
숨을 부지하고서 투항의 의사를  밝히는 신쥬신의 병사는  고작 13명. 
이 잠깐의 10분 동안에 300명의 신쥬신 병사들 중에서 무려 230명  가
량이 죽음을 당했고, 50여명이 몸조차 가눌 수 없을 정도로 중상을 입
고 말았다. 

등야화는 자신의 오른손을 치켜들고서 승리를 알리는 종결 신호를  보
내 주었다. 그리고 400여명의 병사들 중에서 자신이 이끄는 제 3조 조
원들을 소집한 뒤에, 동굴 속에 있을 나머지 잔당의 제거를 위하여 당
당한 진격을 개시했다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 220회 끝

**************************************************************

  전 변태일까요? 점점 잔인해지는 것 같아요. --;; (빈줄 떼우기^^;;)

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3095번
 제  목:[설정] [SA] 코스모스 스토리 연표 3 끝                       
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/05/04 19:35    읽음: 65 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                       코스모스 스토리 연표

PART 3.        COSMOS STORY 8  RAGNAROK
                COSMOS STORY 9  WAR GOD
                COSMOS STORY 10 THE EVIL'S REVELATION
                COSMOS STORY 11 AMAGEDON
                COSMOS STORY 12 CHAOS DE PROLOGUE

========================================================

              코스모스 스토리 PART 8 (라그나로크)

2153    2. 12    쥬.중 전쟁.
유니콘사의 경제적 지원을 통해서 전란의 피해를 6개월만에 수습할 수 
있었던 한반도의 기적은 새로운 전쟁으로  연결되었다. 대한 연방과의 
전투 속에서 축적된 대량의 병기와,  UN, EC가 남기고 간  많은 병기
들. 그 모든 것들이 신쥬신에게 군사 국가로의 한 걸음을 내딛게 만들
어 주었다. 초기의 건국이념이  옛 쥬신인 배달국의  기상을 물려받는 
것인지라, 신쥬신으로서는 국민을  위하여 북벌론을 강행해야만  했다. 
또한 그것은 신쥬신의 초대  대통령 정일휘가 원하는  일이었다. 반도 
영토의 1/4을 넘어서는 거대한 대륙 간도. 신쥬신 정부는 중국 정부에
게 그 영토의 소유권을 주장하며 반환을  요구했다. 이에 중국은 군사
적 대응도 불사하겠다는  입장을 표명했으며,  신쥬신의 선전포고로서 
전쟁이 시작되었다.

2153    5. 1     창춘. 하얼빈 점령.
애초에 신쥬신과의 전면전을 독자적으로 벌렸던  중국의 실수였다. 유
니콘의 강력한 경제력과, 축적된 군사병기의 힘을 앞세우는  신쥬신은, 
병사의 숫적 우세로 밀어붙이려던 중국을 완벽하게 눌러버렸다. 이 급
작스러운 상황으로 인하여 세계의  몇몇 국가에서는 최초로  전쟁뉴스 
전문 채널 방송국이 들어설 정도였다.

2153    6. 14    중국. 러시아 동맹체결.
러시아 정부에서는 신쥬신의 다음 목표가 블라디보스톡의 황금 지대임
을 간파하고, 전격적인 중국과의  동맹을 체결했다. 이 동맹은  중국의 
여성 대통령 주희와, 러시아의 수상 베르닌 베노프와의 만남으로 주선
되었다.

2153    11. 8    신쥬신 승리.
전혜근 사령관이 영웅이 되는 순간이었다. 젊은 지략가 최명호를 포함
하여 많은 인재를 보유하고 있던 전혜근 군단은 1307부대를  중심으로 
한 공격적 전략으로, 11월 6일에 벌어진 선양전투를 포함하여 거의 모
든 전투를 승리로 이끌어 내는 엄청난 능력을 선보였다. 중.러  연합과 
총 12회의 전투를 벌리면서, 단 한 번의 전투를 제외한(가진스키 소령
에 의해 푸순에서 1개 부대가 전멸당함) 모든 전투를 대승으로 이끌었
던 신쥬신은 중국이 신쥬신의 전시국경 소유권을 인정해주는 종전제의
를 받아들이며 전쟁을 종결지었다.

2153    12. 6    UN의 선전포고.
전쟁 종결 후에, UN은 선양에 집결된 신쥬신의  3개 군단을 분산시킬 
것을 요구했으나, 신쥬신은 이를 받아들이지 않았다. 오히려  신의주에 
또다시 1개 군단을 배치하자, 결국 UN은 세계평화의 명목으로 신쥬신
에게 선전포고를 던졌다.

2153    12. 7    제 3차 세계대전.
UN의 연합군이 태평양을 중심으로 한반도를  향해 군사적 이동을 시
작하자, 신쥬신은 기다렸다는 듯이 랴오둥 반도에 침공을 개시했다. 이
것이 시발이 되어 신쥬신과 세계와의 전쟁이 시작되었고, 전 세계에서
는 대대적인 경제공황을 빚게 되었다. 이때에 가장 이익을 본 것은 역
시 유니콘 사. 전쟁에  대비한 기업정책을 이용하여  상당수의 경제적 
입지를 확보할 수 있었다.  이때를 기준으로 유니콘은  세계 경제권을 
완전히 장악했다고 볼 수도 있다.

2154    9. 3     신쥬신의 만주침공.
이순신 부대를 중심으로 하여 해양에서의 전투를 많이 벌려왔던  신쥬
신은, 태평양의 알류산 열도전투를 승리로  이끌면서 다시금 중국대륙
의 전투에 집중하기 시작했다. 9개월 동안 군사적인 숫적 열세를 감안
하여 대대적인 육지전을 피해왔던 신쥬신은,  대다수의 해군력을 다시 
서해안으로 집중시키며 러.중 연합과의 전투때  완전히 장악하지 못했
던 만주의 나머지 부분을 소득하려 했다. 일본, 독일등과 연합해  있었
던 신쥬신군이기에 일본의 해상지원이 바탕이 되어, 비교적 수월한 육
지전을 벌릴 수는 있었으나, UN의 끊임없는  군사적 지원은 신쥬신에
게 크게 불리한 요소로 작용되었다.

========================================================

              코스모스 스토리 PART 9 (WAR GOD)

2154    10. 5    전쟁의 신 강휘 입대.
훗날 신쥬신 제국의 신적 존재로 추앙받는 전신(戰神) 강휘는,  당시에 
폭력조직에게 쫓기면서 목숨을 유지하기 위한 방편으로 군에 입대하였
다. 신병훈련을 마치자마자 이듬해 1월 14일 뤼다 해전에  참가하면서, 
1307부대 소속의 최준식을 만나게 되었고,  그것이 강휘가 전신으로서
의 계단을 밟게되는 계기였다.

2155    2. 2     지킴이 기종의 등장.
『환인 1호』라는 명칭으로서 처음 선보이게 된  지킴이 기종은, 이전
에 대중매체의 만화를 통해 여러번 선보였던 전투로봇을 연상할 수 있
다. 이 지킴이라는 존재는 3차 세계대전을  비롯하여, 이후의 4차, 5차 
세계대전에 큰 영향을 미쳤으며, 대공전, 지상전외에 지대공용전투라는 
새로운 전투방식을 창출시켰다. 지킴이의 정보를  입수하기 위하여 신
쥬신에게 거짓 동맹을 맺었던 일본은, 최초로  CK(Cyber Knight)라는 
동급기체를 선보이며 지킴이에 대항하게 되었다. 이후에 지킴이나 CK
는 수많은 종류의 기체로 모습을 드러내었고, 6차 세계대전이 끝난 후, 
공산쥬신의 잔당세력이 완전히 멸망했을 때부터 다목적용으로  개발되
기 시작했다.

2155    3. 1     옌지 전투.
신쥬신의 1개 군단이 전멸을 당하는 엄청난  전투였다. 신쥬신군 사상
자는 33만 7천명, 연합군의 사상자는 9만  5천명이라는 엄청난 수치를 
기록한 전투였다. 이때 신쥬신의 최정예  부대였던 1307부대도 전멸을 
당했으며, 연합군이 한반도에 입성하는 계기가 되었다.

2155    8. 18    수중요새 불가사리 등장.
말 그대로 요새라고 할 수 있다. 초함선을 능가하는 규모의 거대 잠수
함 불가사리는 고대 통일신라의 만파식적에서 얻어낸 기술을 응용하여  
정일휘 사단이 만들어낸  최강의 병기였다. 이후에  MAC과 하늘나리 
기종이 개발되기 전까지는 신쥬신이 해상의 우위권을 계속 확보할  수 
있었다. 참고로 본문에서는 불가사리의 높이가 2킬로미터나 된다고 나
와있는데, 그건 너무 심했다고 할 수 있다. 참으로 웃기는 작가다.

2155    9. 3     평양 시가전.
최명호 사령관의 지적지전지계에 걸려든 연합군은 이때의  시가전투에
서 대패하며 후퇴하기 시작했다.  러시아 정부와 중국  정부의 섣부른 
한반도 소유권 쟁탈전이 패배의  가장 큰 요인이었을  것이다. 정부의 
재촉에 따라서 위험부담을 가지고 전투에 임했던 연합군은 22만  명이
나 되는 어마어마한 사상자를 낳았다. 이때의 전투도중 연합군의 사령
관 레이스쵸프 장군과 라시안 장군은 제갈폭룡에 의해 암살당했다.

2155    9. 23    요하네스 크리스탄 입성.
연합군으로 합류하게 된 요하네스  크리스탄이 최초로 군사적  활동을 
개시하게 되었다. 그는 정일휘와 적그리스도의  지명도를 두고서 싸움
을 벌리는 두 명의 신인류중 한 명이다.

2156    1. 30    초 공중요새 MAC등장.
MAC(The Mother Aircraft Creature)이라는 명칭으로 등장한 거대 비
행체는 공중전의 개념을 바꾸어 놓았다.  마치 공중에서의 도시전투를 
벌리는 양상이 되어버린 새로운 전투개념은 MAC의 승패에 따라서 육
지전이 좌우되는 극한의 상황에 이를 정도가 되었고, 신쥬신에서는 하
늘나리기종 『율도』의 등장으로 대 MAC전에  임할 수 있었다. 주로 
신쥬신의 하늘나리 기종과,  연합군의 MAC는 서로를  견제하는 데에 
사용되었으며, 그들의 우세에 따라 전투의 향방이 결정되는 경우가 가
끔씩 있었다. 하지만, 대부분 육지전이 종결되고 나서야 공중요새의 전
투가 끝맺음을 하곤 했다.

2156    2. 20    일본열도 침몰.
신쥬신의 이순신 부대가 일본의 지반에 강력한 위력의 핵병기를  쏟아 
부으면서 지반진동을 유발시켰다. 해심지반의 충돌로  인한 충격이 일
본열도의 전역을 불안정하게 만들면서 가뜩이나 침수되고 있었던 대지
를 완전히 가라앉히고 말았다.  하지만, 써놓고 보니 이렇게  가라앉을 
일본열도는 아니라고 본다. 역시 글은 수정판이 제일인 듯 싶다.  아마
도 일본이 가라앉을 정도의 충격이라면, 동해안과 남해안의 지반은 상
승하지 않았을까나? 아아. 연구대상...

2156    3. 2     중국 멸망.
지하이엔 대통령과 임상언 중장의  항복문서 체결 회담으로써  중국은 
신쥬신에 흡수되었다. 이후에 반신쥬신을 외치는  다수의 반군 조직이 
있기는 했으나, 결국은 마천루 장군을 중심으로 한 신쥬신의 진압군에 
의하여 완전히 궤멸되었고, 중국은  이후로 그 역사에  종지부를 찍고 
말았다. 이것은 3차 세계대전을 통하여 신쥬신이 얻어낸 가장 큰 수확
이라고 할 수 있었다.

2156    12. 16   최명호 사망.
거의 종반으로 치닫고 있던 3차 세계대전의 종반 전투를 앞두고, 신쥬
신의 중심이라고 할 수 있는  지장 최명호 사령관은 라이온  김용필에 
의하여 암살을 당했다. 이것은 러.십 연합군과의 전투를 마지막으로 전
쟁을 종결지으려던 신쥬신에게 전쟁기간을 지속시키는 계기가 되었고, 
5일 후에 벌어진 대대적인 전투에서 신쥬신은 가진스키 라할레노프 장
군의 전략에 눌려 대패하게 되었다. 지휘관의 역량이 전쟁에서 얼마나 
큰 영향을 미치는지를 증명하는 사건이랄까?

2157    1. 31    시베리아 대전
3차 세계대전의 마지막  전투. 가진스키 라할레노프가  강휘 대령에게 
첫 번째의 패배를 당하는 전투였다.  이 전투는 훗날 전신전투(戰神戰
鬪)라 불렸으며, 전  세계가 신쥬신의  9901사단에게 경외심을 갖도록 
만드는 계기가 되었다. 이 전투를 마지막으로 2월  4일에 제 3차 세계
대전은 종결되었다.

========================================================

            코스모스 스토리 PART 10 (어둠의 묵시록)

2157    5. 19    김준성의 반란.
강원도를 중심으로 시작된 반 정일휘의 신쥬신 세력은 김준성과  이순
신 부대를 중심으로 하여 대대적인 반란을 일으켰다. 불가사리와 율도
라는 강력한 병기를 손에 넣게된 김준성은 군사적으로도 막강한  힘을 
소득하여, 신쥬신의 군사력을 크게 반감시켰다. 김준성은 신쥬신의 4대 
신장중 한 명이었던 전혜근 사령관을 제거하면서 공산쥬신이라는 새로
운 국가를 만들었다.
*신쥬신 4대 신장(神將)
무(武): 마천루 국방부 장관
문(文): 손훈 국무총리
지(智): 최명호 전군 사령관
병(兵): 전혜근 후임 전군 사령관

2158    5. 21    제 4차 세계대전.
공산쥬신과 UN의 잠정협약이 이루어진지 1년. UN은 준비해두었던 엄
청난 병기를  앞세워 2158년  6월 9일,  신쥬신에 선전포고를  내렸다. 
UN과 EC, 그리고  공산쥬신의 연합군이 사할린,  몽골자치구, 필리핀 
자치구등을 일제히 공격하였고, 신쥬신은 그들과 맞서며 첨단과학으로 
이루어진 새로운   병기들을 선보였다.  공산쥬신의 등장으로   인하여 
30%이상의 전력손실을 예상했던 UN연합군은, 애초에 예상했던 3개월 
이내의 단기전을 무산시키며 장장 3년 4개월이라는 엄청난 장기적  세
계대전을 벌리게 되었다. 이때 신쥬신은 외교적으로도 이디오피아,  독
일, 스페인과 연합할 수 있었으며, 때문에 4차 세계대전의 정확한 발발
일자는 이디오피아와 EC의 십자군이 소규모의 전투를 벌렸던  5월 21
일로 기록되었다. 또, 연합군의 명칭도 쥬.이.독.스 연합이  아닌, 이.쥬.
독.스 연합이라고 역사서에 기록된다.

*** ^^;; 이후의 내용에 대한 구체적 일자는 저도 모르기 때문에 여기
까지만 적도록 하겠습니다. 글을 쓰면서 상황에 따라 일자가 변하더군
요. 제가 코스모스 스토리를 구상하기 시작한 고교 때부터 12년  동안, 
1년을 주기로 연표는 계속 바뀌었으니까요. ^^;;  1-6부까지는 대충 맞
춰서 쓸 수가 있지만, 날짜가 중요시되는  전쟁분야의 내용들은 WAR 
GOD를 써보면서 예상이  불가능하다는 것을 깨달았습니다.  대략적인 
큰 줄기들은 연표를 작성할 수 있지만, 위와 같은 세부적 내용들에 대
해서는 장담을 못드리기에, 연표는 이것으로 마치도록 하겠습니다.

하지만, 대충의 큰 부분은 적어둬야겠죠? ^^;;

4차 세계대전의 종결은 2161년 9월 3일입니다. 이때까지 62개국이라는 
엄청난 숫자의 국가들이  신쥬신에게 멸망당하죠.  대부분 유럽지역과 
아시아지역의 국가들입니다.

5차 세계대전은 2161년 10월 7일에 벌어집니다. 이번에는 신쥬신이 일
으키게 되구요. 이 전쟁은 2164년 2월 9일에 종결됩니다. 아! 5차 세계
대전의 이야기는 코스모스 11부에 나오구요.  커다란 제목은 『아마게
돈』입니다. 이 전쟁에서 강휘 중장이 사망하지요. 메시아로서의  모습
도 보여주고요. 맞다. 요하네스 크리스탄과 이안 페르제프프는 이 전투
를 벌이는 와중에 미국에서 개발한 초거대 MAC 『스페이스 메가로폴
리스』를 장악하면서 독자적인 천공의 제국을  만들게 됩니다. 한때는 
잘나갔지만, 결국 둘 다 목숨을 잃었어요. ^^ 바로 강휘 때문에......

아마게돈편의 마지막 얘기는 다시 정일휘가 주인공이 되어서 진행됩니
다. ^^ 제갈폭룡과 라이온의 마지막 혈전이 벌어지구요. 제갈폭룡은 이
때 이후로 은퇴를 하죠. 그리고 2165년 8월  15일에 정일휘는 전 세계
를 통일합니다.(딱 55일 동안  이예요. 신성 로마제국이라는  명칭으로 
유럽의 몇몇 국가가 연합하여 새로운 국가를 만들어 냈거든요. 정일휘 
대통령은 그 국가에 대해 공격명령을 내리지 않았어요.)

코스모스 11부 아마게돈은 정일휘의 사망으로 끝을 맺게 된답니다. 나
쁜짓은 잔뜩 해놓구서 결국은 늙어 죽어요. ^^;;(겨우 57살에......)

그리고 12부 『프롤로그』편에서는 정일휘의 뒤를 이은 4세대  적그리
스도가 등극하면서, 새로이 건국했던 5개 국가에  대해 제 6차 세계대
전을 벌리기 시작하는 것으로 얘기를  끝마치게 된답니다. 이청아라는 
이름을 가진 청년이구요. 겨우 21세의 나이에  신쥬신의 5대 대통령으
로 취임이 되죠. 그때가 2186년 10월 11일입니다. 이청아는 바로  제갈
폭룡 이성우의 아들이구요!! ^^

원래 12부는 코스모스 스토리의 외전편으로  구상된 글이었어요. 하지
만, 시기를 비슷하게 연결했기  때문에, 그냥 12부로 집어넣어  버렸지
요. 초기에 구상했던 코스모스 스토리는  2066년-2165년까지 100년 동
안의 한반도 중심  역사이야기였답니다. 비록 중간에  1년이 늘어나긴 
했지만......^^;;

이 이야기는 솔직히 말씀드리면 위인전이예요.  워낙 영웅을 좋아하는 
저였기 때문에, 역사를 통해서 많은 영웅들을 만들어보고  싶었습니다. 
그리고 제 나름대로의 세계를 만들고 싶기도 했지요. ^^ 먼 훗날에 이 
글과 그때의 사건이 맞지 않아도 상관없어요.  이건 제가 만들어낸 또
다른 세계니까요. 그래서 일부러 1999년에  벌어지는 외전편을 만들어 
냈답니다.(8월의 악몽) 우선은 틀리고 보자는 얘기죠. ^^;;

이 글 속에는 제가 가지고 있는  많은 재산을 쏟아 부었어요. (재산이
라는 단어가 참 마음에 들더군요.  천리안에 계신 '겨울지기'라는 분께
서 표현한 단어예요.) 이 글  때문에 '암흑의 사상'이라는 것을 만들었
고, '마경전서'라는 극악무도한 경전까지 구상했지요. ^^  한 마디로 말
씀드리자면, 보잘 것 없는 저란 놈이  죽어라고 용쓰면서 10여년 동안 
구상한 것이 바로 코스모스의 세계랍니다.

전 이 글을 구상할 때가 가장 즐거워요. 인간주제에 신의 영역을 넘본 
것 같은 기분도 들었답니다. 하지만, 신께서도 생각이 있으시니까 저같
은 사악한 것을 만드셨겠죠? 그래서 나름대로 열심히 살아가렵니다.

이 글을 아껴주시는 분들께 진심으로 감사드려요. 최선을 다해서 죽기 
전에는 반드시 완성된 세계를 보여 드리도록 하겠습니다.

연표 뒷부분...

2165    10. 9    신성 로마제국 개국.
2166    6. 16    정일휘 서거.
2166    6. 17    이청아 출생(4대 적그리스도)
2186    10. 11   이청아 신쥬신의 5대 대통령으로 취임.
2186    11. 13   제 6차 세계대전
2187    3. 9     세계 통일.
2191    1. 1     신쥬신민국. 천국으로 국가 구조 수정
2212    12. 5    이청아 천황 사망(신쥬신천국 2대 천황. 월암천황)
*** 신쥬신천국 초대천황 : 정일휘 (암화천황)
2212    12. 13   진문이 천황 등극(3대 천황. 강예천황)
2239    11. 22   반비륜 천황 등극(4대 천황. 파황천황)
.
.
.
2621    1. 1     나타스 대제 등극(신쥬신의 유일한 대천황의 명칭)
*** 신쥬신천국의 17대 천황. 자연과의 의사소통이 가능한 신인류들을 
육성하여 신쥬신 역사상 최초로  마법의 개념을 창조하게  된다. 또한 
이 시기를 기준으로 하여  예수 그리스도의 연력은  폐쇄되고, 나타스 
대제의 등극을 중심으로 하는 새로운 연력이 제정되었다.

========================================================

   코스모스 연대표 3회(2153년 2월 12일 ∼ 2621년 1월 1일 까지...)
                              마침.

**************************************************************

             언젠가는 버전업된 내용이 나오겠죠. 뭐...... ^^;;

                       레디 오스 성화 올림.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3100번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 221                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/05/06 09:18    읽음: 56 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 221 회

**************************************************************

"투타타타타타타타!"
"타탕! 콰타타타!"

다섯명의 병사, 그리고 그들의 뒤에서 지원조준을 하고 있었던 나머지 
병사들이 일제히 건샷의 방아쇠를 당겨버렸다.  파괴적 음향이 동굴속
에 메아리치며, 화화의 주위를 총알들의 집합터로 만들어 버렸다. 좁은 
동굴의 공간 속이었기에, 3889 풍운의 대원들은 자신들이 구축하고 있
는 오망군진의 역할에 긴장감을 플러스시키며 신중을 기하고 있었다. 

만약 화화가 누군가를 향해 그  엄청난 속력으로 공격을 가하게  된다
면, 오망군진의 한 꼭지점은 손쉽게 무너질 것이다. 그러나 각자의  꼭
지점에서는 또다른 병사들이 오망군진의 배치를 위한 대기자세를 취하
고 있었다. 적어도 화화에게 최소한의 부상정도는 입혀줄 것이다.

"타타타......"

어느 순간부터 모두의 총격음이 정적 속에  빠져들고 있었다. 전혀 예
상치도 못했던 일이 벌어진 것이다. 그들이 노렸던 타켓은 언제부터인
지 시야속에서 완전히 모습을 감추고 있었다.  가장 놀란 사람은 나예
리 대령이었다. 그녀는 멍한 표정으로 화화가 사라졌던 지역을 바라보
고 있다가, 재빨리 자신의 살기본능을 끌어 올렸다. 우선은 화화의  새
로운 위치를 알아내는 것이 급선무였기 때문이다.

"순간이동 기술입니다! 스코프를 착용해서 PT모드로 바꾸세요!"

도명민 상병에게서 뜻밖의 외침이 들려왔다. 스코프가  가지고 있는 7
가지 기능중에서 PT모드는  생체에서 흘러나오는 오로라를  감지하는 
기능이었다. 주로 생체병기를  투하한 지역에서  남아있는 생존자들을 
찾아서 제거할 때 사용하는 기능. 살아있는 것이라면 반드시 오로라가 
생성되기 때문에, 상황에 따라서는 아주 적절히 사용되기는  하였으나, 
그 모드가 실전에서 사용된 적은 거의 없었다.  3차 세계대전 중에 생
체병기를 투하했던 경우는 거의 없었기 때문이다.

"뭐?"

나예리 대령은 곤혹스럽게 인상을  찌푸리며 도명민 상병을  바라보았
다. 갑작스럽게 도상병의 과거가 궁금해지기 시작했다. PT렌즈가 가지
고 있는 또 하나의 기능. 그것은 일종의 초 자연현상을 약간이나마 감
지할 수 있다는 점이었다. 가끔씩은 아주  강력한 영체를 감지할 수도 
있었고, 특히 염동력을 사용하는 사람의 귀, 코, 입등의 구멍에서 흘러
나오는 기체형 물질을 감지하는 것은 실험에서  입증된 바 있었다. 하
지만, 그것은 100년도 지난 까마득한 과거의 실험이야기였다.

"어서요! 김해중 병장님 뒤쪽입니다!"

어느새 스코프를 착용하고 있었던 도명민 상병에게서 비명같은 외침이 
터져 나왔다. 모두가 재빨리 고개를 돌려, 오망진의 멤버들 뒤에서  사
격지원을 해주고 있었던 김해중 병장을 돌아보았다. 도명민 상병의 말
은 사실이었다. 김해중 병장은 이미 마네킨처럼 곳추서서 허공을 응시
한 채로 입가에 피를 쏟아붓고 있었다.  나예리 대령은 뒤늦게 스코프
를 착용했다가, 비명을 지르며 눈을 감아버렸다. 

"아아악!"

각자의 몸에서 발산되는 녹선발광체에 의해 시력을 다친 것이다. 그녀
는 눈을 감고있는 상태에서 살기본능의 자극으로 자신을 방어한 뒤에, 
재빠른 손놀림으로 스코프의 모드를  바꿔버렸다. 스코프가 PT모드로 
변환한 뒤에, 조심스럽게 눈을 뜨게 된  나예리는 한동안 시각의 중심
점을 찾느라고 고생했다. 눈에 신경을  집중시키며 손상되었던 시력을 
어느정도 회복하는 순간, 그녀는 감탄사를 터뜨리고 말았다.

"아! 샤크......"

희미한 잔상의 줄기들이 동굴의  내부에 가닥가닥 이어져  있었다. 그 
잔상의 끝부분에는 붉은 오로라를 발산하는 화화의 소름끼치는 모습이 
보여지고 있었다. 화화에게로 이어진 그 기다란 빛의 줄기들. 틀림없는 
초능력의 배출물이었다.

"아아아악!"

누군가의 입에서 커다란 비명소리가 터져 나왔다. 나예리 대령은 반사
적으로 고개를 돌려, 오른쪽에 있는 3889 풍운의 병사 한 명을 돌아보
았다. 그는 나예리 대령과 똑같은 실수를 범했던 것이다. 녹선발광체에 
의해서 시력을 손상시킨 그 병사는, 나예리  대령과 같은 기공력이 부
족했기 때문에, 다시는 시력을 회복시킬  수 있을 것 같지 않았다.  하
긴, 자신이 비명을 질렀던 것을 보고서도 그런 실수를 했을 정도로 멍
청한 병사라면, 그대로 죽어버리는 것이 도움이 될지도 몰랐다. 나예리 
대령은 살짝 인상을 찡그리며 또 다른 멍청한 존재의 등장을 예방시켰
다.

"먼저 PT모드로 전환하고 스코프를 착용해라!  우리 몸에 녹선발광체
가 있으니까!"

"천군!"

"천군은 무슨......"

그녀는 자신의 부상에도 아랑곳 않고, 쾌속의 신장보법을 구사하며 화
화에게로 달려들었다. 적어도 상대방이 또 한 번의 순간이동술을 사용
하게 된다면, 이번에는 그 기술을 역습의 계기로 삼아버릴 생각이었다. 
하지만, 그것은 나예리 대령의 단순한 생각일 뿐이었다.

"콰아아아앗!"

나예리 대령이 펼쳐가는 지계사곤수의 공격은 당연히 절반의 위력밖에 
되지 않았다. 오른팔을 사용하지 못하는  상황에서 왼팔만으로 지계사
곤수를 사용한다는 것은 상대방에게  약점을 보여주며 덤벼드는  것과 
다를 것이 없었던 것이다. 나예리 대령은  위력이 반감되고 있는 어설
픈 지계사곤수의 동작에, 신장보법, 역전신장보의 하체기술을 연계시키
며, 조금이나마 현란한 공격을 펼칠 수 있도록 노력해 보았다.  틀림없
이 그 공격동작의 화려함은 많이 향상되었지만, 화화의 입장에서는 도
토리 키재기일 뿐이었다.

"탓!"
"......"
"......"

나예리 대령은 자신도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다. 스스로가 뻗어내었던 
왼손이 너무도 자연스럽게 화화의 오른손바닥 안으로 들어가 버린  것
이다. 화화는 가벼운 동작으로 나예리의 왼손을 잡아 쥐고서 '풋'하는 
웃음을 터뜨렸다. 애송이를 비웃는 제스츄어. 나예리의 얼굴이  심하게 
일그러졌다.

"찢어 죽일!"
"콰아아아아!"

나예리 대령의 오른쪽 무릎이 바람같이 솟구치며, 자신의 왼손을 쥐고
있는 화화의 오른손을 공격했다. 화화는 두  발바닥이 여전히 땅에 붙
은 채로 간단히 나예리 대령의 왼손을 잡아당기는 동작만으로  그녀의 
공격을 무산시켰다. 하마터면 나예리 대령은  무릎치기의 일격을 자신
의 왼손에 날려버릴 뻔했다.

"젠장!"
"까르르르르......"

정말이지 울고싶은 기분이었다. 완벽하게 농락을  당하고 있었던 것이
다. 몇몇의 3889 풍운 대원들이 화화를 향해 매섭게 몰아치며 상단, 중
단, 하단, 그리고 그녀의 위쪽에서부터 떨어져 내리며 정수리의 공격을 
가했으나, 그 모든 공격들은 화화의 왼손과  두 발에 의해서 무산되었
다. 화화는 나예리 대령의 왼팔을 축으로 하여 오른발 올려치기,  왼발 
내려찍기, 그리고 왼손 장권의 강력한 일격을 펼치며, 1초만에  모두의 
공격을 되받아 쳤다.

"콰콰콰콰콰......"
"퍽! 터터텅!"
"크아아악!"

모두가 동굴의 바닥, 벽면으로 나동그라지며 고통의 신음과 비명을 터
뜨렸다. 지금의 광경은 마치  3889의 병사들이, 일반 풋내기  병사들을 
상대로 장난을 치고 있는 모습과도 유사했다. 나예리 대령은 진절추현
기의 손목꺾기 기술로 화화의 오른손을 뿌리치려고 했다. 상대방도 인
간인 이상, 손목의 회전 한계점을 넘어가게 되었을 때는, 자신의  손을 
놓게 될 것이라고 생각했던 것이다.

"피리리리릭!"
"샤크!"
"까르르르르!"

전혀 예상치도 못했던 일이 벌어지고 말았다. 틀림없이 맥박이 느껴지
고, 온기까지 스며드는 손이었는데, 놀랍게도 그것은 기계팔이었던  것
이다. 손목은 나예리가 꺾어버리는 대로 손쉽게 꺾여버렸을 뿐만 아니
라, 아예 360도를 회전하며 나예리의 몸을 비틀어 버렸다. 화화는 제갈
폭룡에 의해서 잘려나갔던 오른팔 대신  장착되었던 기계팔에, 기공을 
밀어 넣으며 최강의 병기로 사용하고 있었던 것이다.

"도대체 넌 누구냐?!"

나예리 대령의 비명같은 외침이 동굴 속에  울려 퍼졌다. 나예리 대령
은 고통스러운 표정으로 인상을 찌푸리며,  화화의 손을 뿌리쳐보려고 
발악을 했으나, 그럴수록 그녀의 몸은 더욱 심하게 꺾이고 있었다.  결
국 나예리 대령은 자신의 몸을 바로잡기 위해서 공중제비를 한바퀴 돌
아버렸다. 그 순간, 화화의 왼손이 허공에서 맴도는 나예리 대령의  옆
구리를 향하여 매서운 일격을 날렸다.

"꺄아악!"

비명을 지른 것은 나예리 대령이 아니라, 화화였다. 두 사람을 향해 달
려왔던 도명민 상병이 화화의 얼굴앞으로 자신이 쓰고 있었던  스코프
를 집어던진 것이다. 화화는 살기조차 없는  그 스코프를 가볍게 피해
내었다가, 그것이 자신의 눈앞으로 지나쳐 가는 순간, 불에라도 덴  것 
같은 눈의 충격에 왼손공격을 회수하고 말았다.

"괜찮으십니까?"

화화가 자신의 눈을 감싸쥐고서 10여 미터를 물러서자, 나예리 대령은 
안도의 한숨을 쉬면서 도명민 상병을 바라보았다.

"어떻게 한거지?"

"스코프를 적외선 모드로  변경하고서 저 여자의  눈앞에 던졌습니다. 
눈앞을 스쳐갈 때, 녹선발광체를 보았을 겁니다."

"......"

"우선은 도망가는 것이 낫지 않겠습니까?"

나예리 대령은 도명민 상병의 제의를 제대로  듣지 못하고 있었다. 도
상병의 행동 하나하나가 자신을 놀라게 만들고 있었기 때문이다. 3889 
부대원에게서는 결코 나올 수  없는 자유로운 생각들.  그녀는 갑자기 
터져 나오는 비명소리를 듣고나서야 겨우 정신을 차릴 수 있었다.

"끄아아아악!"

눈을 감싸쥐고 있었던 화화의 모습에, 지금이 기회라고 생각했는지, 일
제히 공격을 펼쳤던 3889의  병사들은 처참한 죽음을  당하고 말았다. 
가뜩이나 눈의 부상 때문에 화가 치밀어 올랐던 화화에게는 적절한 제
물이었을까? 화화는 가차없는 손놀림으로 모두의 몸을 두부자르듯  내
질러 버리며 괴성같은 웃음소리를 터뜨렸다.

"샤크......"

남아있는 사람은 나예리 대령과 도명민 상병뿐이었다. 하지만, 단지 그
런 이유 때문에 그녀가 불평을 내뱉은 것은 아니었다. 자신의 등 뒤에
서 느껴지는 독특한 느낌과, 어설픈 군화소리. 그리고 생소한 에어보드
의 추진리듬이 자신의 앞날을 예감하게 만들었기 때문이다.

"모두 꼼짝마! 어이! 빨리 관아를 데려와!"

등야화 조장의 외침이 세 사람의 귓전을 울렸다. 적어도 100명은 넘을
듯한 엄청난 반 신쥬신 병사들이 나예리와 도명민을 향해 총구를 들이
대고 있었다. 그들중 한 명이 두 사람의 곁을 지나쳐가며, 화화를 향해 
료관을 들이밀자, 화화는 갑작스럽게 웃음을 멈추고 말았다.

"아아아......"

화화의 입에서 고운 소프라노의 한숨소리가 새어 나왔다. 시력의 손상
을 회복한 듯, 이전처럼 눈을 동그랗게 뜨고있는 그녀의 눈에서는,  아
까와 같은 피몽오리의 붉은 자위는 찾아볼 수 없었다. 화화는 피가 잔
뜩 묻어있는 자신의 두 손바닥을 옷에 문지르며, 료관을 받아  안았다. 
믿을 수 없는 평온한 그녀의 표정은 나예리 대령과 도명민 상병을  경
악하게 만들었다.

"넌 누구지?"

화화를 바라보는 도명민 상병의 입에서  하남의 사투리가 흘러나왔다. 
갑작스럽게 나예리 대령의 눈이 동그래진다. 그가 중국어를 알고 있으
리라고는 생각지도 못했기 때문이다. 만약 나예리 대령이 도명민 상병
의 입에서 튀어나온 중국어가 숭산(崇山)에서만  사용되는 사투리였음
을 알았다면, 기절이라도 하고 싶었을 것이다.

"지우 메이링이야. 료의 사랑."

짤막한 한 마디가 동굴  속에 메아리쳤다. 아주 조용한  음성이었지만, 
그 소리는 한 여인과, 아기를 제외한 모두에게 천둥처럼 들려왔다.  등
야화 조장은 너무나 놀랐는지 자신의 건샷까지 떨어뜨리며 입을  쩌억 
벌리고 말았다. 자신의 귀를 의심하고 싶을 정도였다.

"지우 메이링?"
"......"

지우 메이링은 더 이상 아무런 말도  하지않고, 자신의 품에 안겨있는 
료관을 얼르고 있을 뿐이었다. 어째서? 어째서  지우 메이링이 이곳에 
있단 말인가? 그리고 그 동안 그녀는 왜 백치같은 모습으로 그녀의 모
습에서 상상할 수 없는 엉뚱한 행동을 해왔단 말인가? 그것은 반 신쥬
신군의 아미산 대원들에게 공통적인 의문점이었다. 

한때는 중국 전역에서 희대의 살인마녀로 이름이 높았고, 또 최근에는 
실종된 여후(지우 메이링을 지칭하는 여성 영웅의 의미)로서 극찬되었
던 여인. 그들은 나예리 대령과 도명민  상병을 체포하는 것도 잊어버
리고 멍한 표정으로 지우 메이링을 주시하고 있을 뿐이었다.



2156년 10월 23일. 신쥬신 중국자치구 사천성 영역. 성도시(成都市).

"도대체 하고싶은 말이 뭐야?"

박규채 소장은 결국 인상을 찡그리며 정보부 중령에게 짜증을 내고 말
았다. 중령은 잠깐동안 입을 다물고서 천장을 응시하다가, 살짝 고개를 
끄덕이며 박규채 소장에게 다시금 입을 열었다.

"예. 제가 드리고 싶은  말씀은 현 아미산의  반 신쥬신군을 처치하는 
데에는 9901 사단의 주력이나, 3889의 주력을 집중적으로 투입하는 것
이 적절한 대응책이라는 것입니다."

"그 얘기는 조금 전에 했잖아! 도대체 왜? 뭣 때문에?! 이미 그곳에는 
3889부대와 300명의 진압군이 도착했잖아! 그곳  상황을 보고하라니까 
왜 딴소리야?"

"아. 예. 하지만, 역시 9901 사단에서도 특수 지원을 할 의향이 있다고 
했으며......"

박규채 소장은 끝까지 자신의 복창을  뒤집어 놓은 이 정보부  중령이 
무언가 감추고 있는 것이 있음을 눈치챘다.  그는 최대한 자신의 감정
을 진정시킨 뒤에, 정보부 중령을 향해서  차분한 목소리로 입을 열었
다.

"아아. 알았어. 진정할  테니까 얘기해봐. 그쪽에서  또 뭔가가 잘못된 
거야?"

"......"

"말해. 괜찮아."

그제야 정보부 중령은 박규채 소장의 눈치를 보며 조심스러운  말투로 
입을 열기 시작했다.

"전멸...... 한 것 같습니다."

울컥? 박규채 소장은 눈이 뒤집히는 것만 같았다. 또다시 전멸이라니? 
자신이 직접 연락을 취하여 마천루 장군에게 3889부대의 지원까지  받
아냈는데, 또 전멸이라니? 그 순간, 박규채 소장은 눈에 보여지는 것이 
없었다.

"야! 이 개새꺄! 그걸 먼저 말해야지!"
"으헉?"

마악 그때의 그 재떨이를 집어드는 박규채  소장의 과격한 행동에, 중
령은 눈을 동그랗게 뜨며 머리를 웅크렸다.  박규채 소장도 그때의 일
을 기억하게 되었는지, 잠깐동안 재떨이를 쥐고 있던 오른손을 부르르 
떨고 있다가, 가만히 그것을 내려놓았다.  그렇지만, 박규채 소장의 화
가 완전히 풀린 것은 아니었다.

"보고의 기본도 몰라? 뭐가 잘났다고 네 주제에 대안부터 꺼내놓고 지
랄이야?! 사관학교에서 배운 것이 도대체 뭐야? 에이 썅!"

"시...... 시정하겠습니다."

"이것 참 미치겠구만......"

진급은 물 건너갔다고 치더라도, 자신이 그토록 존경하는 마천루 사령
관에게 좋지않은 방향으로 찍히게 되었다는 것은 참을 수 없는 일이었
다. 『사병의 피해를 최소로 줄이며 승리를  이끌어 내는 전투』는 어
느새 아득한 꿈이 되어버린  것이다. 박규채 소장은  한참동안 인상을 
찌푸리며 자신의 머리카락을 쥐어뜯다가, 어색한 모습으로 어정쩡하게 
서있는 정보부 중령을 향해 날카로운 시선을 뻗어 내었다.

"난 몰라. 자네가 알아서 보고하고, 자네가 알아서 다음 작전을 수행하
던지 말던지! 썅! 됐어! 나가봐!"

"천군!"

"지랄같은...... 천군은 무슨 얼어죽을 천군이야?! 빨리 안나가?!"

또 다시 재떨이를 움켜쥐는 박규채 소장의  모습에 놀라, 정보부 중령
은 쾌속의 동작으로 신장보법에 가까운 속력을 발산하며 사령실을  나
와 버렸다.

"다이오우드!"

눈앞에 두 명의 장교가 있음에도 불구하고,  정보부 중령은 또렷한 목
소리로 욕설을 내뱉었다. 그는 자신의 앞에  있는 중위 계급의 사내를 
돌아보며 턱을 치켜들었다. 그가  자주 표현하는 거만한 자세.  중령은 
보고서를 작성한 장교를 향해서 조용한 목소리로 질책을 던졌다.

"자네는 사관학교에서 배운 것이 있기는 한가? 먼저  상황보고를 마친 
다음에, 그에 따른 대안을 작성해야 할 것 아닌가?"
"아. 하지만, 저번에는 희망적 부분을......"

"똑바로 하도록!"
"천군."

얼굴 가득히 불평이 담겨있는 중위를 뒤로하고 정보부 사령실을  향해
서 걸어가기 시작한 중령은, 조심스럽게 눈을  흘기며 자신의 왼쪽 정
면에 놓여있는 깨끗한 금속제 기둥을 주시했다. 금속제 기둥에 비추어
지는 중위는 약간의 부동자세같은 모습으로 뒷짐을 지고서 자신의  뒷
모습을 바라보고 있었다. 뭔가 아쉬웠는지 좀  더 천천히 걸음을 옮기
며 계속 중위를 주시했지만,  기둥을 지나쳐갈 때까지  중위는 자신이 
원하는 모션을 취해 보이지는 않았다. 중위는  뒷짐을 진 상태에서 새
끼손가락을 펼쳐 보이고 있었기 때문이다.



2156년 10월 25일. 신쥬신 전시영역 울란우데.

임상언 대장은 자신의 앞을 막아서는 두 개의 테이블 중에서 왼쪽  테
이블에 있는 자동 커피 추출기를 이용해 커피 한 잔을 뽑아내었다. 그
의 표정은 언제나 그렇듯이 웃음이 머금어져 있었다.

"신 3889 부대가 창설된 이후로 가장 위험했던 시기가  언제인지 알고 
있나?"

그가 말을 건넨 사람은 하늘길 준장이었다. 게세르 제 3호텔의 특실을 
사용하여 만들어낸 최고급 사무실인지라, 꽤 넓은 공간이 시원한 느낌
을 주는 곳. 3889부대의 총 사령실 속에서는 하늘길 준장과 임상언 대
장만이 서로를 마주보고 있었다.  임상언 대장은 고급의  쿠션에 몸을 
눕힌 상황에서 하늘길을 올려다보고 있었고, 하늘길 준장은 팔짱을 낀 
상황에서 임상언 대장을 물끄러미 내려다보고 있었다.

"첫 번째의 전투였습니다. 라이온 필살대와 싸웠을 때, 가장 많은 피해
가 있었을 뿐 아니라, 아군의......"

"아니야. 아냐...... 그때가 아니야 친구."

임상언 대장은 고개를 가로 저으며 하늘길을 향해 빙긋이 웃음을 던져
왔다. 하늘길 준장이 입을 다물었을 때, 그는 한쪽 입꼬리를 말아 올리
며 강한 억양이 담겨있는 목소리를 내던졌다.

"지금이야. 지금 이 순간이 신 3889부대가 창설된 이후 최악의 상황이
라는 얘기지."

"......"

"조금 전에 마천루 사령관에게서 연락이 왔다.  3889의 제 2지원을 부
탁한다는 내용이더군. 9901사단에서 보내오는 지원군과 아미산 중봉사
에서 합류하기를 요청해 왔다.  그 말투가 어땠는지 알아?  말은 하지 
않았지만, 너희 네오 3889같은 조무라기들은  얌전히 9901사단의 뒤에
서 지원이나 해주고 자.빠.지.라.는 소리같았단 말이야! 샤크!"

"콰아아앙!"

임상언 대장의 주먹이 왼쪽의  테이블을 강하게 내질러버리며  그것을 
반으로 갈라버렸다. 그 내부에 설치되어 있었던, 커피 추출기기의 재료
들과, 몇몇의 화상하드웨어들이 바닥에 떨구어지며 맑은 금속음,  둔탁
한 충격음을 발산했다.

"왜 신쥬신 최강의 부대인 3889가 이 꼴이 되어야 하지?  정말로 마천
루 사령관이 생각하는 대로 네오 3889가 9901사단에 미치지 못하는 것
일까? 단지 그놈들과 동급의 취급을 받는 것도 짜증날 지경인데, 이건 
뭐냐? 샤크! 어쩌다가 이렇게 됐느냔 말이다!"
"......"

임상언 대장의 얼굴은 일그러질 대로 일그러져 있었다. 반면에 하늘길 
준장은 여전히 표정없는 얼굴을 고수하며 그의 난동같은 행동을  물끄
러미 지켜보고 있을 뿐이었다.  임상언 대장은 몸속의  기가 흐트러질 
정도로 흥분하다가, 하늘길의 얼굴을 바라보고서  예전의 웃음을 되찾
았다.

"우선은 그 꼬맹이에게 실망했다."

짤막한 한 마디. 임상언 대장이 내뱉은 '꼬맹이'는 나예리 대령을 지칭
하는 말이었다. 하늘길은 쿠션에서 천천히 몸을 일으키는 임상언 대장
의 시선을 따라 눈동자를 굴렸다. 그  이외에는 어떠한 행동도 표현하
지 않고, 마치 굳어버린 석고상같은 모습을 하고있었기 때문에, 임상언 
대장은 스스로가 하늘길을 향해 걸어가야만 했다. 임상언 대장이 하늘
길의 정면에 마주섰을 때, 그는 천천히 두 손을 들어올려 하늘길의 양
어깨를 거머쥐었다.

"자네는 9901에서 활동했던 적이 있으니 잘 알겠지. 그들이 강한가?"
"......"

"말해봐라. 그들이 강한가? 전 세계가  시끄럽게 떠들어대며 추켜세우
는 전쟁의 신 강휘라는 놈이 정말로 강한 놈인가? 정일휘 대통령의 아
들답게, 똑같은 용이라고 할 수 있겠나?"

"강합니다."

짤막한 하늘길의 한 마디는 임상언 대장의 입가에 웃음을 머금게 만들
었다. 그는 하늘길의 어깨를 잡고있는 두  손아귀에 약간의 힘을 부여
하며 음산한 목소리로 입을 열었다.

"명령을 내리겠다. 하늘길 준장."

"......"

"9901사단의 아미산 지원군과 합류해라. 3889의 초정예 요원들만을 선
발하여, 그들의 2배에 가까운 전력을 만들어라. 그리고 그들과는  중봉
사가 아닌, 신수각에서 만나도록!"

잠깐동안 하늘길의 가슴에 진동이 일었다. 신수각은 중봉사를 가기 위
해서는 반드시 지나쳐야 할 지역으로서 중봉사에서 불과 몇  킬로미터 
정도밖에 떨어져있지 않은 곳이었다. 일부러 중봉사가 아닌,  신수각을 
접선지역으로 선택한다는 것은, 틀림없이 하늘길이  불안해하는 또 다
른 음모가 감추어져 있을 것이다. 그리고 그 예상은 적중했다.

"단 한 명도 살려두지 말아라. 절대로 비밀이 새어나가지 않게 완벽히 
전멸을 시키도록! 내가 본부에 연락해서, 그 근처에 있는 모든 위성들
을 다른 곳으로 이동시키게 하겠다."

"......"

"명심해라. 이건 네오 3889의 존속문제에 관련된 중요한  일이다. 만약 
9901사단이 아미산에서 수훈을 거두기라도 한다면,  3889는 그들의 사
단에 흡수될지도 모른다!"

임상언 대장의 부연설명은 제대로 들리지도 않았다. 또 다시 9901에게 
배신의 칼을 들이댄다는 것이 하늘길의 가슴을 쓰라리게 만들었다. 그
런 하늘길의 표정이 마치 죽어버린 강시의 표정처럼 굳어있자, 임상언 
대장은 그의 어깨를 툭툭 두드리며 빙긋이 미소를 지었다.

"이번의 명령을 잘 해낼 것이라 믿는다."

일종의 협박같은 한마디였다. 하늘길의 모습  속에서 불만이 가득함을 
느꼈던 임상언은, 명령이라는 단어를 사용하여  하늘길의 선택권을 완
전히 빼앗아버린 것이다. 그때서야 하늘길은 임상언의 두 팔을 자신의 
어깨에게서 떼어내며 천천히 입을 열었다.

"한 가지."
"뭐냐?"

"나예리 대령에게 실망했다는 말은 취소하십시오."
"뭐?"

"대장님의 종족들에게는 우리에 대해서 실망할 수 있는 자격이 없습니
다."

임상언 대장의 눈동자에 강한 파도가 몰아쳤다. 그것은 그의 눈동자에
서 비추어지고 있었던 하늘길의 눈동자에서 터져 나오는 분노의  파도
였다.

"무슨...... 소리냐? 지금?"

"네오 3889는 대장님의 운명 속 일부일 뿐이지만, 우리들의 모든 운명
은 네오 3889부대의 일부입니다. 어떤 명령을 하시든 따르기는 하겠지
만, 우리들의 운명을 모독하지는 말아 주십시오."

강한 반발의 파도 속에서 두 사람은  잠깐동안 침묵을 지켰다. 하늘길
은 멍한 표정으로 자신을 바라보는 임상언  대장에게서 등을 돌린 뒤, 
천천히 사령실 바깥으로 걸어 나갔다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 221회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3143번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 222                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/05/13 17:57    읽음: 58 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 222 회

**************************************************************

강휘가 인솔하는 총 120명의 9901사단 일월청(교란부대)의 전투요원들
이 이동전열을 어느정도 갖추고 있을 때였다.

"어이! 강중령!"

거의 비명을 지르다시피 하면서 날아오는 한영 대령의 모습이  강휘의 
시야에 들어왔다. 한영 대령은 만저우리 전투에서 입었던 큰 부상으로, 
지금은 강호소(사격대대)와  폭산대(포병대대)의 총  책임자 지역으로 
후선에서 활동하는 처지가 되어 있었다.  계급상으로는 당연히 유영상 
준장의 뒤를 이어서 그가 9901사단장이 되어야만 했지만, 한영 대령은 
그것을 완강하게 거부했다. 계급이 아닌, 실질적인 능력별로 직책을 지
정해주어야 한다는 것이 9901사단의 특성으로 존재해야 한다고 우겨대
던 사람. 적어도 한영 대령에게서 확실히 보여지는 것은 그 자신이 권
위적 존재가 아니라는 점이었다.

"한대령님이 여기는 어쩐 일이세요?"

강휘의 반가운 미소가 한영 대령을 향해  번져오며, 가벼운 어투의 반
문이 그에게로 흘러 나갔다. 한영 대령은  강휘의 어깨를 붙들고 자신
의 쑤셔오는 옆구리를 매만진 뒤에, 다짜고짜로 강휘의 머리통을 손바
닥으로 내질렀다.

"따악!"

"말이라도 해놓고서 떠나야 할 것 아냐?!"

"아우우......"

두 손을 자신의 허리춤에 올려놓고 버럭 화를 내는 한영 대령이나, 자
신의 머리를 감싸쥐고 몸을 웅크리는 강휘나 남들이 보는  입장에서는 
웃을 수만은 없는 일이었다. 시속 200킬로미터  이상의 고속으로 날아
가는 에어보드 위에서 두 사람은 마치 평지위에 있는 것처럼 행동하고 
있었기 때문이다.

"그 사소한 일에 강중령이 가면 어쩌자는 거야? 그러다가 전투라도 벌
어지면 우리는 어쩌라구?"

한영 대령의 퉁명스러운 외침에, 강휘는 멋적은 웃음을 던지며 고개를 
들었다.

"아아. 그거...... 사령관님한테  얘기했어요. 연합군이 브라츠크로  밀고 
들어오면, 우리가 합류하기 전까지는 9901사단을 투입하지 않기로......"
"브라츠크?"

"예. 놈들이 공격을 하게되면 거기밖에 더 있겠어요?"
"흐음...... 어쨌건......"

한영 대령은 잠깐동안 혼잣말로 무어라 중얼거리다가 느닷없이 또  한 
번 강휘의 머리통을 내질렀다.

"그래도 강중령은 남아야지!"
"따악!"
"왜 자꾸 때려요? 말로 하시지!"

"저도 끼워 주십시오! 허정 병장. 강하사님 때리고 싶습니다."
"죽을래? 네 위치로 돌아가!"

허정의 목을 조르며 장난과도 같은 신경질을  부리는 강휘. 그런 모습
을 어이없는 표정으로 주시하고 있던 한영 대령은 느닷없이  과장스러
운 동작으로 기지개를 켰다.  그는 강휘의 뒤쪽으로  에어보드를 몰고 
나가며 다시 한 번  강휘의 뒤통수를 때린 뒤에,  강휘의 앞에 있었던 
허정 중사의 옷자락을 붙들었다.

"일월청이 소중하다는 것은 알지만, 나머지  사단 대원들도 생각은 해
줘야지."

갑작스럽게 부드러운 말투로 말을 걸어오는 한영 대령의 모습이, 강휘
의 장난끼를 억눌러 버렸다. 강휘는 진지함이 담겨진 웃음을 보여주며 
한영 대령을 향해서 손가락 두 개를 이용한 경례를 해 주었다.

"이쪽이 더 불안하기 때문이예요 한대령님."

"알았어. 하지만 허중사는 내가 데려가겠어. 민간인들을 상대로 행동할 
가능성도 있는데, 허중사를 데려간다면 문제될  일이 생길지도 모른다
구."

"아!"

강휘는 자신의 이마를 손바닥으로  때리며 긍정의 표현을  해 주었다. 
실제로 허정 중사가 민간인을 상대로 장난을  치게 될 경우에는, 사상
자가 속출할지도 모른다는 생각이 들었던 것이다. 강휘는 한영 대령에
게 고개를 끄덕이며 허정 중사를 인도해 주었고, 한영 대령도 그런 강
휘에게 빙그레 웃음을 던져 주었다. 다만,

"무슨 소리십니까? 전 강하사님 옆에 남을 겁니다!"

허정의 외침이 한 번 있었으나, 고태원  준위의 마취탄이 그를 잠재웠
다.

"빨리 데려가십시오. 2분이면 다시 깨어날 겁니다."

"뭐? 마취탄을 왜 그렇게 약하게 했어?"

"어떤 마취탄도 2분이 넘어가지를 않습니다. 괴물이니까  팔 한 두 개
쯤은 떼어놓는 것이 편할 겁니다."

아군을 대상으로 해서 주고받을 대화내용은  아니었다. 그래도 허정이
라면 얘기가 다를 수도 있었겠지만...... 한영 대령은 허정의 발 밑에 장
착되어 있는 에어보드를 최고속으로 지정한 뒤에, 자신의 에어보드 측
면과 그의 것을 연결하여 쾌속으로 돌아가 버렸다.

"아쉬운걸? 성진이도 없고, 허정도 없으니......"

한숨같은 강휘의 혼잣말에, 고태원 준위가 살며시 끼어 들었다.

"예정 시각보다 20분쯤 늦었습니다만......?"

"에?"

강휘의 고속진군령에 의해서 9901사단은 다시금 신수각을 향해서 진군
하기 시작했다. 적어도 2일 이상 걸리게 될 장시간의 여행이었으나,  2
인 1조가 되어 서로의 에어보드를 연결시킨 채,  교대 운전을 하고 있
었기에, 피로도에는 별 문제가 없었다. 강휘는 자신의 에어보드를 아름 
7 탱크머쉰에 연결시키고서  보드동체의 모드를 수면형으로  교체하였
다.

"주무실 겁니까?"

아직까지 자신의 포켓북을 구입하지 못했던  고태원 준위는, 스스로의 
무료함을 달래기 위하여 에어보드에  몸을 눕히는 강휘에게로  접근했
다.

"말 시키지 마. 난 잘거야."
"에이...... 사단장님. 그러지 마시고......"

"내가 사단장이냐? 동네 북이지."
"하하하하하!"

박성진 준위, 최정아 소령, 허정 중사, 한영 대령, 신성필 소령, 허한우 
중위, 양인 소위등 9901사단의 뛰어난 전투요원들은 대부분 본대에 남
아 있었다. 때문에 강휘는 아미산공략의  지원군으로 출발하는 일월청
의 대원들이 불안했던 것이다. 120명 중에서 무려 97명이나 되는 사람
들이 새롭게 선발된 요원들이기 때문에, 아직까지 전투적 능력에 대해
서는 파악할 길이 없었다. 비록 소규모의 전투라고는 하지만, 그런  신
입병들을 무턱대고 보낼 수는  없다는 것이 강휘의  생각이었다. 그런 
강휘의 예감은 적중하였지만......



2156년 10월 27일 아미산.

"제기랄!"

어떤 합금인지 알 수도 없는  금속체에 의해서 온 몸이  결박당해버린 
나예리 대령은 인상을 찌푸리며 자신의 정면에 있는 도명민 상병을 걷
어찼다. 두 사람의 묶여있는 간격이 꽤 거리가 있었기 때문에,  나예리 
대령이 발을 내뻗어 그를 걷어찬 것은  그의 군화 밑창뿐이었다. 아주 
가벼운 충격이 도명민 상병의  발바닥에 느껴졌을 때,  도명민 상병은 
감고있던 눈을 뜨고서 나예리 대령을 바라보았다.

"천군. 무슨 일이십니까?"
"지금 자고 있을 때야? 어서 탈출할 방법을 생각해 봐야지!"

"현재까지는 불가능합니다. 대령님의 부상도 부상이지만,  이 쇠사슬은 
도저히 끊을 수 없는 철의 원석입니다."
"원석?"

나예리 대령은 멍한 표정으로 도명민 상병의 얼굴을 주시했다. 그들이 
갇혀있는 곳은 동굴속의 탄광 일부지역인 듯,  불빛하나 측정할 수 없
는 어둠으로 뒤덮여 있었다. 그러나 나예리  대령의 시력은 어두운 공
간에서도 적외선 측정기에 필적할만큼 뛰어난  능력이 있었기 때문에, 
그의 얼굴표정을 확실히 구분할 수 있었다.

"대부분의 금속들은 영하 100도만 되어도 쉽사리 가루가  되어버릴 만
큼, 강화도가 떨어집니다. 하지만, 특정  공간에서 형태를 유지하고 있
는 상태에서 영하의 한기를 계속 보유하는 금속의 경우...... 에...... 뭐라
고 해야하나?"
"천천히 설명해. 샤크! 시간은 많으니까."
"예. 그러니까...... 이물질이  섞이지 않은 원석이  심한 영하의 기온을 
유지해가며 최소 10만년 이상을 충격없이 보존되었을 때, 그 강화도가 
불가사의한 존재로 변모한다는 얘기입니다."

나예리 대령은 잠깐동안 깊은 한숨을 쉬었다가, 피식 웃음을 터뜨리고 
말았다.

"지금 이 쇠사슬이 그렇다는 얘기냐?"
"예."

"그럼 이 쇠사슬은 애초부터 쇠사슬이란 얘기구나?"
"아. 아닙니다. 아시지 않습니까? 다이아몬드를 마모할  때는 다이아몬
드를 사용한다는 것. 틀림없이 이 금속을 사용해서 쇠사슬을 만들었을 
겁니다."
"......"

나예리 대령이 도명민 상병에게 무언가를 듣게 될 때는 공통적으로 떠
오르는 의문점이 있었다. 지금의 경우가 그러했다. 그러한 강화도를 가
지고 있는 금속이라면, 어느 누구보다도  3889부대의 연구소에서 제일 
먼저 알아냈을 것이다. 하지만, 자신이 3889부대의 연구보고를  체크하
는 동안에, 그런 부분의 이야기는 단 한 번도 들은 적이 없었다.  도대
체 도명민 상병의 정체는? 나예리 대령은 인상을 찌푸리며 도명민  상
병에게 다시 한 번 질문을 던졌다. 일종의 유도질문이었다.

"그러면 이 쇠사슬의 이름이 뭐지?"
"학명으로는 없습니다. 다만 일부의  중국황실에서 이것을 사용하면서 
『만년한철』이라고 부른 것으로 알고 있습니다."

더 이상 다른 것을 생각할 필요도 없었다. 나예리 대령은 험악한 표정
으로 도명민 상병을 바라보며 재차 질문을 던져왔다.

"네가 그것을 어떻게 알지? 네 이전 부대는 어디야? 넌 정체가 뭐지?"
"예? 에? 그......"

"바른대로 말해라! 지금 상황에서는 나도 널 어쩔 수 없으니까, 솔직하
게 대답해라!"
"아는걸 말했을 뿐인데 왜 그러십니까? 이전부대는 아시다시피  857특
전대대였고...... 음. 정체라니오? 무슨 말씀을 하시는지 모르겠습니다."
"시치미 떼지 마라!"

나예리 대령의 목소리가 동굴  내부에서 더욱 크게  울려오자, 도명민 
상병은 당황하기 시작했다.

"왜...... 그러십니까? 저보고 뭐 어쩌란 말입니까?"
"샤크......"

나예리 대령은 쓴맛을 다시기 시작했다. 뭔가 의심되는 부분이 있기는 
했지만, 그것을 톡 꼬집을 수 없다는 것이 그녀를 짜증나게  만들었다. 
도명민 상병은 나예리 대령을 향해 빙긋이 웃으며 말을 걸어왔다.

"어쨌건 영광입니다. 대령님과 이렇게 오랫동안 마주할 수 있다는 것."
"뭐?"

"예전에 특전대에 있을 때, 대령님을 본 적이 있었습니다. 대령님은 제
가 최고로 치고 있는 여성상입니다."
"너...... 웃기는 놈이구나?"

나예리 대령은 헛웃음을 터뜨리고 말았다.  이런 상황에서 사랑고백따
위를 하다니...... 그나마 도명민 상병에게 가지고 있었던 호기심이 와르
르 무너져버리는 순간이었다. 그녀는 더 이상  아무 말도 하지 않고서 
몸을 돌려 그의 얼굴을 외면했다. 그런  나예리 대령의 행동에 무안함
을 느꼈는지, 도상병은 더 이상  아무 말도 하지 않고서, 다시금  눈을 
감아 버렸다.

"어쨌건 빨리 탈출을 해야 할텐데......"

도상병의 혼잣말. 그는 아미산의 부대원들이 자신과 나예리 대령을 죽
일 계획을 가지고 있음을 알고 있었다. 이 차가운 동굴 안에서 이틀동
안 아무런 음식도 주지 않았고, 또한  건드리기만 해도 한기가 스며드
는 이 차가운 금속으로 묶어 놓았다는 것은, 절대 인도적 입장을 염두
에 두는 행동이 아니었다.  아마도 주민학살에 대한  분노감을 가지고 
있었으리라.

"샤아크?"

도상병은 잠깐동안 몸을 뒤척이다가 불평을  던지고 말았다. 쇠사슬은 
몸을 움츠릴때마다 조금씩 수축되고 있었다. 한 번이라도 몸을 움츠릴 
경우에는 그만큼 쇠사슬이 수축되기 때문에 압박감을 심하게 느껴야만 
했다. 그저 잠자코 있는 것이 신변에 이롭다고나 할까? 도명민 상병은 
이것을 풀어낼 방법을 고심하다가, 결국은 포기의 한숨을 쉬고 말았다.



강휘를 선두로 하여 이동하고  있었던 9901사단은 갑작스러운  강휘의 
명령에 의해 진군을 정지시켰다. 강휘는 신수각이 보여지는 험준한 산
지에서 주위를 둘러보며 인상을  찡그렸다. 뭔가 불안한  느낌이 그의 
온 몸을 엄습해오고 있었다.

"기습인가?"

강휘는 자신의 예감을 믿기로  결정했는지 모두의 이어크로폰으로  첫 
번째의 명령을 보내 주었다.

"각자 전투태세로 들어가라. 신수각을 벗어나서 중봉사의 3889와 합류
할 때까지 긴장을 늦추지 말 것!"
"천군."

몇몇의 신병들이 큰 목소리로 대답을 하자,  강휘는 살짝 인상을 찡그
렸다. 이런 기습대비의 명령에는 최대한 작은 목소리로 대답을 해줘야 
하거나, 또는 각 편대의  편대장만이 조심스럽게 대답을  해줘야 했기 
때문이다. 애초에 모든 병사들을 향해서 명령을 내렸던 자신의 잘못도 
있었기에, 강휘는 그들을 탓하지 않았다. 대신 에어보드의 소음을 줄이
며 서행의 이동을 시작함으로써,  각 병사들에게 소음에  대한 주의를 
해줄 뿐이었다.

"후우우우웅......"

작게 울리는 계곡의 바람소리가 강휘의 살갗을 서늘하게 만들기  시작
하자, 그는 자신의 예감이  틀리지 않음을 깨달았다. 이것은  틀림없는 
살기본능의 전초적 예감이었다. 강휘는 자신의  마음을 가다듬기 시작
하며 누군가 자신을 향해  총구를 향하길 기다렸다.  상대가 방아쇠를 
당기지 않더라도, 시선만 향하게 된다면, 그들의 위치를 파악할 수  있
었기 때문이다. 그것은 강휘의 장기라고 할 수 있었다. 순간,

"모두들 산 아래로 붙어!"

9901사단의 이어크로폰 속으로 강휘의 외침이  터져 나왔다. 살기본능
을 느끼기 전에, 먼저 선시력으로 적의 위치를 발견했던 것이다.  그들
은 대규모로 분산되어서 9901사단을 노리고  있었다. 9901사단은 신병
들로 구성되었다고 믿기 어려울 정도로 신속한 동작을 보이며  도로에
서 벗어났다.

"파우우우우!"

산위에서 발사한 첫 번째의 포격이 도로의 외곽에 떨구어지며, 9901사
단에게 피해를 주지 못하자, 강휘는 잠깐동안 안도의 한숨을 내쉬었다. 
저런 포격이라면 그다지 걱정할  상대는 아니라고 생각되었기  때문이
다. 그러나 그것이 9901에 대한 선전포고의 도전장이라는 것을 강휘는 
알지 못했다.

"콰우웃!"

에어보드에서 들려오는 급제동의 소리와 고속 추진의 음향. 그것은 초
보자가 발산할 수 있는 능력이 아니었다. 강휘가 놈들을 보았을 때, 그
들은 산위에서 에어보드를 타고 능숙한 동작으로 자신들을 향해  몰려
오고 있었고, 그들 모두가 검은 색의 복장과 복면을 하고 있었다.

"단순한 무장강도라면 좋겠군."

강휘는 멋적은 미소를 지으며 제일  가까이에 있는 놈들의 열을  향해 
사이버슈츠 3의 산탄포를 날렸다.

"콰아아아앗! 키잇! 파우우우!"
"엇?"

완벽한 강휘의 오산이었다. 산탄포가 그들에게 미치기도 전에,  그들은 
이미 그 사정권에서 벗어나 있었고, 뒤에 따라오던 놈들역시 산탄포의 
사정거리를 피하여 다른 경로로 날아들었다.

"살기본능이다!"

강휘의 입에서 경악의 비명이 터져 나왔다.  그와 동시에 아군을 향해
서 일제히 쏟아지는 건샷의 총탄들...... 함정사격이었다.

"전열정비! 고준위! 후열들을 데리고 뒤로 빠져! 전열의 사격지원을 명
령해라!"
"천군!"

고태원 준위도 적지않게 당황한 것 같았다.  단지 반군의 청소라는 명
목으로 소풍을 나온 기분이었는데, 이것은 뜻하지 않은 맹렬한 공격이
었기 때문이다. 도무지 반군같지 않은 움직임이었다. 게다가......

"촤아아아아!"

급속하게 날아드는 에어보드의 모습을 감지하기도  전에, 고태원 준위
는 자신의 가슴이 뜨끔해지는 것을 느꼈다.  적어도 상대의 모습은 보
였어야 하지 않을까? 그저 고태원 준위가 본 것은 검은색의  그림자뿐
이었다.

"고준위님이 전사하셨습니다!"
"뭐?"

강휘는 크게 당황했다. 하필이면 전투가 벌어지자마자, 고태원  준위가 
죽음을 당하다니. 그에 대한 불안감을 추스리기도 전에, 강휘의 이어크
로폰으로는 더욱 끔찍한 소식이 들려왔다.

"이채문 상사님이 전사하셨습니다!"
"강영일 중위님이 전사......"

놈들은 놀랍게도 9901사단의 정예멤버만 골라서 우선적으로 공략을 하
고 있었다. 신입대원들이 그나마 적을 상대로  재주껏 잘 싸우고는 있
었으나, 이것은 숫적 피해도로 평가할 수는 없는 문제였다.

"모두 경로 우측의 산으로 올라가! 아름 7 탱크머쉰은 지원 포격을 해
줘!"
"천군!"

강휘는 100여명 남짓 남아있는 병사들을 직접 지휘하며 산위로 올라가
기 시작했다. 상대가 함정사격법을 알고 있는 이상, 개인의 살기본능을 
믿기보다는 차라리 방어할 수 있는 굴곡에서 전투를 벌이는 것이 낫다
고 여긴 것이다.

"쿠아아아앗!"

강휘는 모두가 산 위로 올라가기를 기다리며 아군병사들을 스스로  엄
호하기 시작했다. 다행히 회색곰 부대가 펼쳤던 반월진때에 비하면 움
직일 수 있는 공간이 많았기에, 강휘는  꽤 많은 아군병사들을 엄호할 
수가 있었다.  그러나 강휘의  엄호를 받아서  무사히 산위로   올라간 
9901사단원들은 고작 50여명 밖에 되지 않았다. 초반에 9901사단의 경
험자들이 많이 죽었던 영향이 지금에서 확연히 드러나고 있었던  것이
다.

"놈들의 수는...... 젠장. 우리와 비슷할 정도뿐인데......"

강휘는 인상을 찌푸리면서 달려드는 한  병사를 향해 사이버슈츠 3의 
함정사격을 선물했다. 상대병사는 그의 함정사격권에서 재빨리 벗어나
려다가, 강휘가 제 2의 안배로 발사해놓은  산탄포의 사정권에 휘말려 
죽음을 당했다. 바닥으로 고꾸라지는 병사의 뒤쪽으로  또 한 명의 검
은 그림자가 바람같이 날아들자, 강휘는  우선적으로 아군이 후퇴했던 
산 위를 향해 에어보드를 이동시켰다.

"지원포격! 아름 7......"

고개를 돌리며 자신들이 몰고온 아름 7 탱크머쉰을 돌아본 몇몇  병사
들은 경악의 눈동자로 믿을 수 없는 한 광경을 지켜보고 있었다. 아름 
7 탱크머쉰의 주위로 마치 공간이  일그러지는 듯한 모습이 비추어졌
고, 그와 동시에 아름 7 탱크머쉰은 동작을 완전히 멈춰버리고 말았다.

"뭐냐! 샤크!"

강휘는 아군의 병사들에게 급한대로  각자의 조에 맞추어  중봉사까지 
후퇴할 것을 명령했다. 그나마  네오 3889와 합류하게 된다면,  지금의 
위기는 벗어날 수 있으리라 여겼기 때문이다. 그들에게로 명령을 내렸
을 때, 강휘는 또 다시 인상을 찌푸릴 수밖에 없었다. 놈들이 쏘아대는 
포탄. 그것은 모두가 중봉사쪽으로 이동하는  병사들에게 쏟아지고 있
었다. 또한, 아군이 지나가는 길목을 막아서는 괴병사들의 공격이 9901
사단의 피해를 더욱 더 가중시키고 있었다.

"으아아아앗!"

강휘는 자신의 감정을 폭주시키기 시작했다. 놈들의 공격이 이처럼 정
교하고 계획적이라면, 뭔가 다른 편법을  써서라도 그들을 혼란시켜야 
한다고 여긴 것이다. 자신들 부대의 이어크로폰이 도청되지 않는 이상, 
어떻게 저런 완벽한 공격을 가할 수 있을까? 강휘의 의문점은 끝이 없
었다. 9901사단과 비교했을 때, 상대방은 월등한 개인능력을 갖추고 있
었고, 그들은 9901사단의 멤버들을 가차없이 유린하고 있었다. 그 속에
서 강휘만이 광기의 포효를 울리며 10여 명의 병사들을 해치웠다.

"카아앗!"
"퍼퍼퍼퍽!"

누군가의 가슴을 밀어치면서 그의 등뒤에 있던 나무까지 부러뜨릴  정
도로 박살을 내버린 강휘는, 상대방의  입에서 터져나오는 고함소리를 
처음으로 들을 수 있었다. 그리고 그것은  강휘를 더욱 혼란하게 만들
었다.

"크아아악! 아파......"
"아파?"

억양 자체가 틀림없는 신쥬신어였다. 강휘는 곤혹의 표정으로 그 상대
를 멍하니 바라보다가, 자신의 뒤에서 몰아쳐오는 살기에 정신을 차리
고 몸을 돌렸다.

"촤아앙!"

몸을 돌리기가 무섭게 강휘의 몸이 바닥에  낮게 깔렸고, 그의 머리위
에서 소름끼치는 바람소리가 들렸다.  그리고 허리를 숙인  강휘의 등 
위로 피보라가 뿌려지는 감촉이 잇따라 느껴졌다. 그것은 자신이 죽였
던 병사의 시체가 수도에 의해 분리되어 버린 결과였다.

"뭐...... 뭐야?"
"후우웅."

낮은 소음이 다시금 강휘의 몸으로 흘러  들어왔다. 강휘는 재빨리 역
전신장보를 펼치며 상대의 사정공격권에서 물러섰고, 그제서야 상대방
의 모습을 볼 수가 있었다.  역시 검은 복장에, 검은 마스크를  착용한 
사내였으나, 다른 존재들과는 역력하게  다른 느낌이 강휘의  온 몸을 
긴장시켰다. 

그리고 그 사내가 강휘를 공격하기도 전에, 강휘의 등뒤에서 느껴지는 
살기본능. 강휘는 오른발로는 역전 신장보법을, 왼쪽 발로는  허공답보
를 사용하여 오른쪽 허공으로 가볍게 솟구쳤다. 도약력이 없이 자연스
러운 걸음걸이로 솟구쳤기 때문에, 뒤에서 총격을 가한 사내나, 눈앞에
서 공격을 가하던 사내나, 강휘의 이동경로를  미처 파악할 수가 없었
다.

"후우우웃!"

강휘는 우측에 있던 은행나무의  가지에 올라선 뒤에,  크게 심호흡을 
하며 주위의 상황을 체크해 보았다. 이미 9901사단원들은 대부분 중봉
사를 향해 사라져버린 후였고,  남아있는 것은 자신과 20여명의  괴한. 
그리고 시체들 뿐이었다. 산 너머로 들려오는 총격의 소음들은 아직까
지도 강휘의 마음을 불안하게 만들고 있었고......

"콰타타타타타타타!"

20여명의 괴한들에게서 일제히 연발사격이 터져 나왔다. 그러나 그 순
간에 이미 강휘는 나무를 떠나서 은행나무잎이 수북히 쌓여있는  땅속
으로 모습을 감춘 이후였다.  그들이 바닥을 향해  총구를 들이밀었을 
때, 강휘는 두 명의 괴한이 붙어있던 지역에서 몸을 솟구치며 두 손바
닥으로 두 사람 모두에게 강한 일격을 날렸다.

"콰우우우웅!"
"퍼어억!"

강한 타격음이 그들의 가슴에 울려 퍼졌을  때, 강휘의 표정은 완전히 
굳어지고 말았다. 상대방의 가슴뼈가 완전히  부수어지는 타격음 속에
서 들렸던 음성이 있었기 때문이다. 속삭이는  음성보다도 더 낮은 음
성이......

『너희들은 중봉사에서 나머지 놈들을 처리해.』

강휘에 의해서 죽음을 당하던 두 사람의 이어크로폰에서 들려왔던  음
성이었다. 강휘는 천천히 고개를 돌려, 가장 강한 불안감을 발산시키는 
상대방을 응시했다. 그리고 주위에 둘러쌓고 있었던 다른 괴한들이 어
디론가 사라지는 것을 곁눈질로 바라보았다.

"......"
"......"

한동안 시간이 정지된 것 같은 음침한  정적이 흐르기 시작했다. 들려
오는 소리는 바람과 낙엽의 마찰음, 그리고  산 너머에서 들려오는 시
끄러운 총격소리뿐이었다. 강휘는 자신과 상대괴한의 공간속에 놓여있
는 침묵을 깨고서 약간 떨리는 음성으로 한 마디를 던져왔다.

"당신이 누군지...... 알 것 같군요......"
"......"

"더 이상의 분열은 원치 않는다고 하지 않으셨던가요?"
"......"

               코스모스 스토리 WAR GOD 222회 끝
       흑흑흑... 죽을 죄를 졌사와요. 빨리빨리 쓸께요. 흑흑흑...

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3150번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 223                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/05/14 22:23    읽음: 54 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 223 회

**************************************************************

"칙!"

상대가 대답대신 보여준 것은 신장보법의  일보식이었다. 강휘를 향해
서 앞으로 나아가는 그의  왼쪽 발이 낙엽을 한  번 쓸어치자, 강휘는 
진절도의 방어자세를 취하며 상대를 경계했다.

"원한다면......"
"촤촤촤촤촤촤......!"

강휘의 입술틈으로 한숨같은 음성이 새어나오는 순간, 상대방은 두 발
을 좌우정면으로 세차게 뻗어나가며 낙엽들을  헤쳐나갔다. 마치 낙엽
위에서 스케이트를 타듯이 미끄러져 나아가는  상대방 속으로, 강휘역
시 똑같은 보법을 시전하며 정면으로 달려들었고, 두 사람은 1초도 되
지않아서 서로의 사정권에 들어가 버렸다. 잠깐동안 두 사람의 쓸쓸한 
눈빛이 서로 교차되었을 때, 그들은 자신의  상념과는 상관이 없는 가
공할 살기의 일격을 뻗어 내었다.

"카우우!"

둘 다 약속이라도 한 듯이  오른손을 내뻗으며 서로의 안면을  내질러 
버렸고, 두 사람의 귓가로 지나치는 소름끼치는 바람소리가 숲 전체를 
긴장시켰다. 은행나무잎으로 뒤덮인 황금의 숲. 강휘는 황금의  조각을 
박차며 그 속에 숨어있는 붉은 대지의 폭풍을 잠깨웠다.

"콰콰쾅!"

발목까지 대지속에 파묻힐 정도로 엄청난  진각이었다. 그만큼 강휘의 
상체에 집중되는 힘이 엄청났기에, 상대를  향해서 날아드는 지계사곤
수의 쌍장은 현란함과 강맹함이 극한에 이르고 있었다.

"큐우!"

아직까지도 검은 마스크를 착용하고 있었던 사내는 가볍게 눈썹을  찡
그리며 강휘의 날아드는 손을 향해 자신의  두 손바닥을 밀어 내었다. 
순간, 사내의 몸이 2센티정도 밑으로 꺼져 내리며, 그의 몸 전체가  독
특한 진동을 일으켰다. 그리고......

"화우웅! 훠엉!"

기괴한 공기의 비틀림이 두 사람의 가슴앞에서 휘몰아쳤고, 강휘는 자
신이 시전하는 지계사곤수가 완전히 와해되는 것을 느꼈다. 그와 동시
에 상대의 손바닥이 강휘에게로 날아들었고, 그것을 피하려고 몸을 뒤
트는 순간, 강휘는 가슴이 터져나가는 충격에 비명을 지르고 말았다.

"칵!"
"콰투투투투!"

강휘는 발목까지 박혀있는 대지를  파헤치면서 뒤로 주르륵  밀려나갔
다. 5미터 정도나 되는 두줄기의 붉은 흙선이 은행잎 속으로 선명하게 
드러나 있었다. 강휘가 밀려나가면서 발에  이끌린 흙구덩이의 잔해였
다.

"닿지 않았는데?"

강휘는 인상을 찡그리며 당혹한 표정을 지었다. 상대의 손바닥이 자신
의 가슴에서 5센티 이상  떨어져 있을 때부터 입었던  충격은, 그에게 
심한 내상을 주고 말았다. 무형강기(無形剛氣)의 기술 공진(空震)에 의
해서 강휘가 혼신의 힘을 다해 펼쳐낸 지계사곤수가 파해되었을  뿐만 
아니라, 역습까지 당하게 된 것이다. 만약 강휘가 펼쳐낸 지계사곤수의 
위력이 조금만 약했더라도, 그의 몸은 공진에  의해 갈갈이 찢겨 나갔
을지도 모른다.

"후우우우웅!"

상대방은 두 팔을 조심스럽게  위 아래로 빙글빙글  돌리기 시작했다. 
강휘를 공략할 수 있는 최적의 위치가 자신의 두 걸음 앞에  있음에도 
불구하고, 이전의 자리를 고수하며 제 2의 공격을 펼친다는 것은, 조금
전의 공격을 시도했을 때, 그 자신도 조금은 충격을 입었다는 것을 의
미했다. 하지만, 그런 문제는 지금의 대결에서 크게 영향을 미칠 수 있
는 것이 아니었다.

"화우우!"

살기본능의 소름끼치는 압박감이 강휘의 온  몸에 전율처럼 느껴졌다. 
병기에 의한 공격도 아니고, 상대의 수도나, 발차기가 닿을만한 지점도 
아니었는데, 그 자신에게 몰려드는 살기는 상상 이상으로 강맹했다. 강
휘는 역전 신장보를 펼쳐  뒤로 3미터 가량 이동하면서,  자신의 뒤에 
있던 나무의 둥치를 밟고 허공으로 높게 솟구쳤다. 순간,

"푸아아아아앗!"

강휘가 도약대로 삼았던 나무가 갑작스럽게 일그러지며 조각조각 분해
되고 말았다. 마치 나무가 스스로 움직이는 듯한 아지랑이의 몸놀림이 
일었을 때, 그 몸뚱이 전체가  씻은 듯이 사라져 버린 것이다.  강휘는 
허공으로 솟구치면서 그 모습을 똑똑히 볼 수 있었다.

"엄청난 기술이다......"

강휘는 그렇게 중얼거리면서도 상대방을 향해 공격을 가하는 것을  잊
지 않았다. 지금 상태에서는 별 다른 방법이 없었다. 우선은  상대방이 
공진의 기술을 더 이상 사용할 여유를 주지 못하도록 하는 것이  급선
무였기 때문이다. 5미터 높이의 나무가지를 박차면서, 종아리에 장착된 
에어보드의 추진력까지 가세하여 상대방의 정수리를 공격했던 강휘는, 
상대방이 재빠른 동작으로 바닥에 누워버리자, 허공답보와 에어보드의 
역추진을 병행하여 허공에서 멈춰설 수밖에 없었다. 상대가 바닥에 눕
는 순간, 그를 공격할 틈이 보이지 않았기 때문이다. 어느새  상대방은 
세 번째의 공진기술식을 마친 상태였다.

"......"

잠시동안 강휘와 상대방은 허공과 대지의 구역을 담당하며 서로의  시
선을 교차하였다. 그와 동시에 상대방의  이어크로폰에서 누군가의 음
성이 흘러나왔다.

"모두 제거했습니다. 장군님 다음 지시를 내려 주십시오."
"......"

강휘의 눈빛이 싸늘해지기 시작했다. 저들에 의해 죽음을 당한 신병들 
중에서는 자신과 친분이 있었던  소중한 동료들도 꽤  많았다. 결국은 
또 하나의 고통이 강휘에게 심어진 것이다. 좀 더 강했더라면...... 자신
이 좀 더 강했더라면, 그들은 이처럼 허무하게 죽지는 않았을  것이다. 
그런 분노의 상념에 강휘가 괴로워하고 있을  때, 상대방은 바닥에 누
운 채로 천천히 입을 열었다.

"이젠 중봉사에서 합류해라. 아군의 흔적은 모두 지우도록! 그리고, 오
중령에게 나대신 사령부에 보고를 하라고 전달해라."

"천군!"

"......"

강휘가 에어보드의 추진분사 도움을 받아 허공속에 정지해 있는 동안, 
상대방은 천천히 자신이 쓰고있는 검은  마스크를 벗어내었다. 바닥에 
누운 상태에서 강휘를 응시하고 있는 사내는 예상대로 하늘길  준장이
었다.

"너도 곧 죽일 생각이다."

하늘길은 그 쓸쓸한 눈빛. 마치 세상에  존재하는 모든 사랑을 잃어버
린 처절한 슬픔을 간직한 듯한 눈빛과는  다르게, 너무도 사무적인 말
투를 던져왔다. 허공위의 강휘를 바라보며 천천히 몸을 일으킨 하늘길 
준장은 잠깐동안 강휘를 향해 어색한 웃음을 던져 주었다.

"악연이라고 생각하기를......"
"콰아아아아!"

하늘길의 몸 주위에 놓여있었던  황금빛 은행잎들이 느닷없이  세차게 
사방으로 밀려 나갔다. 기의 방출! 하늘길은 감각으로만 감지할 수 있
다고 여겨졌던 기(氣)의 존재를, 물리적인 모습으로 드러내 보이며  강
휘를 놀라게 만들었다. 그리고, 그 순간에 하늘길의 몸이 강휘를  향해 
엄청난 쾌속으로 솟구쳐 올랐다. 제갈폭룡과 비교해도 손색이 없을 정
도의 몸놀림이었다.

"콰우우우웃!"

강휘의 허벅지로 날아드는 하늘길의 수도공격이 허공의 공간만을 음미
하며 실패로 끝나버렸다. 강휘는 허공답보의  걸음질로 위기에서 벗어
나며 심하게 인상을 찡그렸다. 하늘길의 능력 자체를 감지하기가 어려
웠기 때문이다. 마치 정교하게 만들어진  인체비율의 지킴이와 싸우는 
기분이라고나 할까? 몸통의 일렁임을 통해서 허공의 방향을  교정하는 
하늘길의 모습이 괴물처럼 느껴졌을 때, 강휘의 가슴을 향해 날아드는 
상대의 날카로운 공격이 위협적인 공포감을  주었다. 하늘길은 허공답
보의 기술을 가지고 있지는  않지만, 도약력과 몸통의 움직임,  그리고 
기의 방출을 통해서 엄청난 체공시간과 공중궤도의 선택적 능력이  있
었다.

"콰콰콰콰콰콰콰!"

이번의 공격은 지계사곤수였다. 강휘가 그의 공격을 받아 내면서 느꼈
던 것은, 자신의 진절도가 정말로  형편없는 실력이었다는 자각심이었
다. 하늘길의 지계사곤수는 공격의 본체가 보이지도 않았고, 쓸 데  없
는 잔상의 현란함만이 시야를 교란시키고 있었다. 또한 그것에서 느껴
지는 살기본능은 강휘로 하여금 반드시 피해야만 한다는 필사적인  몸
부림을 치게 만들었다. 그리고 그 순간에  강휘는 발목을 치켜 올리며 
종아리의 에어보드를 들고서, 하늘길의 잔상속으로 그것을 내밀었다.

"팡! 텅! 피이이이링!"

극한의 순간에 도움이 되어준  것은 장문식이 가르쳐 준  선시력(先視
力)이었다. 가까스로 하늘길의 공격 경로를 파악하면서, 그 경로속으로 
에어보드의 면을 비스듬한 각도로 들이 밀었고, 상대의 공격경로가 바
뀔 때마다 계속 각도를 틀어놓으며 그 파괴력을 완화시켰다. 하늘길이 
손가락의 중지를 퉁겨내어 에어보드의 판을 부수었을 때, 강휘는 이미 
안정권으로 피해낸 후였다.

"!"

하늘길은 소리없이 바닥에 착지한 뒤에, 저편의 나무가지 위에 앉아서 
숨을 몰아쉬는 강휘를 올려다 보았다. 하늘길의 시선이 강휘의 얼굴에 
고정되었을 때, 강휘는 죽고만 싶은 기분이었다. 그의 표정에서 자신에 
대한 실망감을 느꼈음을 알았기 때문이다. 강휘는 아직까지 자신이 하
늘길에 비해 뒤떨어진다고 생각해  본 적은 없었다.  과거에는 기습을 
당했기 때문에 패배한 것으로만 알고 있었고, 언제라도 정면에서 맞붙
게 된다면 충분히 이길 수 있을  것이라고만 생각했다. 그러나 지금은 
그 모든 생각들이 자신의 자만임을 알게  되었다. 강휘는 일그러진 표
정으로 하늘길을 내려다 보며 약간의 도약으로 금색 대지에 착지했다.

"촥! 촤앗! 촤아아앗! 찻!"

강휘가 바닥에 착지하는 순간부터 매섭게  달려드는 하늘길. 하늘길은 
오른발을 주축으로 하여 몸 전체를 왼쪽으로 크게 회전시키며  강휘에
게로 강력한 오른발의 공중 돌려차기를 날렸다. 낮은 대지에서부터 강
휘의 머리를 향해 터져오르듯 날아치는 오른발의 강맹한 일격은  강휘
의 몸을 숙이게 만들었고, 그것을 기다렸다는  듯이 하늘길의 몸 전체
가 바닥으로 낮게 깔리며 대지를 스치는 회전차기의 일격이 이어졌다. 

"하아앗!"
"투학!"

순간적인 허공답보를 시전하여 그 공격권에서 가까스로 튀어오른 강휘
는 또다른 살기를 느껴야만  했다. 하늘길의 회전차기가  바닥을 스쳐 
지나가는 순간에, 곧바로 다시금 상단 회전차기로 이어졌기  때문이다. 
풍차돌리기의 기술. 강휘가 그 공격의 사정권에서 벗어나지 못하는 한, 
하늘길의 회전차기는 끊임없이 이어질 것임이 확실했다.

"콰투투투투!"

약간 뒤로 물러서며 상대의 공격을 피해낸 강휘는, 자신의 등 뒤에 있
던 나무등걸이 둥지 채  뽑혀버리자, 무너지는 그  나무등걸의 둥치를 
붙잡고 하늘길의 왼쪽으로 간신히 빠져 나갈 수 있었다.

"콰우웃!"

하늘길은 나무등걸과 함께 자신의 왼쪽으로 빠져나가는 강휘에게로 왼
손바닥을 크게 펼치며 공진을 시전했다.

"콰파파파팡! 콰아앙!"

나무가 산산조각이 나며 폭발을 일으켰을 때,  강휘는 왼쪽 발을 이용
한 허공답보의 기술로 바닥에 빨리 떨구어질  수 있었다. 극한의 위험
을 벗어난 것이다. 낙엽위로 엎드린 강휘의 옆구리에서 하늘길의 오른
발이 뻗어내는 강맹한 바람줄기가 터져 나왔을 때, 그는 두 팔로 세차
게 바닥을 밀치며 허공으로 솟구쳤다.

"퍼억!"
"샤크!"

하늘길의 머리 위까지 솟구치는 강휘의  몸이었으나, 하늘길의 오른발
도 강휘의 몸을 따라서  솟구쳤기에, 강휘는 자신의  옆구리에 뜨끔한 
통증을 느껴야만 했다. 다행히도  하늘길의 왼쪽 발이  허공으로 뛰어 
오르고 있었기 때문에, 진각에 의한 육중한 충격은 피할 수가  있었다. 
그러나 그것으로 안심할 수는  없는 일이었다. 하늘길은  애초부터 이 
발차기에 큰 기대를 하지  않았기 때문이다. 단지,  그 0.1초의 충격을 
이용하여 두 번째의 공격을 가하려는 속셈이었다.

"키우욱! 콰파파파파파파파파!"

발차기에 적중되는 순간부터, 하늘길의 두  손에서는 무형의 아지랑이
가 피어오르고 있었다. 하늘길은 모든 상황을 종결지으려는 듯, 두  손
바닥을 넓게 펼치며 강휘를 향해 쌍장을 내 뻗었다.

"미안하다."

짤막한 한마디. 그리고 강휘의 온 몸으로  조여드는 결계와도 같은 진
공의 비틀림. 강휘는 그 위기의 순간에 스스로의 오른 손을 내뻗어 하
늘길의 떨구어지는 오른쪽 발목을 건드렸다. 그리고,

"어?"

"화우우우우우!"

"파콰콰콰콰콰콰쾅!"

"촤아아앗!"

강휘의 오른손은 하늘길의 정강이를 미끄러지듯 나아가며 자신의 몸을 
교정시켰다. 그와 동시에 강휘의 왼손, 그리고 두 다리가 세차게  휘몰
아치며 스스로의 몸 전체를 전혀 뜻밖의 각도로 밀어쳐버렸다.

"그건 무슨 기술이냐?"

하늘길의 입에서 경악의 외침이 터져 나왔다.  공중에서 발산할 수 있
는 가속이라고 표현하기에는 문제가 있는 동작. 아직까지 강휘의 왼쪽 
종아리에 남아있는 또 하나의 에어보드가 추진력으로 보탬을 주었다고 
생각할 수는 없었다. 그 순간적인 동작은 에어보드의 계기들이 처리해 
줄 수 있을만큼 느리지는 않았기 때문이다.

"촤촤촤촤촤......"

강휘는 금빛 대지를 또다시 크게 쓸어 버리며 하늘길의 오른쪽 후미로 
떨구어졌다. 그와 동시에 강휘의 몸이 반사적으로 대지를 박차며 하늘
길을 향해 내달리기 시작했다. 아까와는 다르게 자신감이 깃든 위력적
인 돌진.

"하아아아앗!"

조금전에 하늘길에게 당할뻔했던 위기의 상황에서,  강휘는 뜻밖의 수
확을 얻었다. 하늘길의 정강이를 이용해서  자신의 오른손은 신장보법
을 사용했었고, 나머지 왼손과,  두 다리는 허공답보를 사용했던  것이
다. 그것은 바로 제갈폭룡이 얼마전에  자신에게 보여주었던 진절도의 
진의(眞意)였다.

"촤아아아아아아!"

하늘길은 강휘의 돌진하는 모습을 바라보며 갑작스럽게 의미를 알  수 
없는 미소를 지었다. 그는 두 손에서  강한 아지랑이를 발산하며 강휘
를 향해 정면으로 장권을 내 뻗었고, 그와 동시에 강휘의 몸은 정지동
작도 없이 스스로의 왼쪽 후면의 고공으로 퉁겨나갔다.

"응?"

생각지도 못한 상황이었다. 그처럼 쾌속으로  달려들던 상황에서 아무
런 정지동작도 없이 뒤로 퉁겨나가다니? 하늘길 준장이 인상을 찡그리
는 순간, 뒤로 뻗어나가던 강휘는 갑작스럽게 하늘길의 머리쪽으로 재
차 퉁겨 나오며 전진을  시작했다. 조금전과 똑같은  동작이라고나 할
까? 어떤 멈춤 동작도 없이 그런 기술을 펼친다는 것은 가공할 일이었
다. 달려가는 상황에서 뒤로  나아가기 위해서는 관성까지  마크할 수 
있는 2배의 힘이 필요했기 때문이다. 그러나 강휘에게 그런 힘이 있으
리라고는 믿겨지지가 않았다. 애초에 그런 능력이 있었다면,  자신에게 
엄청난 맹공을 퍼부었을 것이 확실했다. 그렇다면 남은 것은......

"기가 막힌 무공이다."

하늘길은 크게 감탄을 하면서 허공에서 세차게 떨구어지는 강휘를  노
려보았다. 틀림없이 관성을 무효화시킬 수 있는 특이한 기술을 시전하
고 있을 것이다. 강휘가 자신의 사정권으로 들어왔을 때, 하늘길은  쌍
장을 뻗어내며 머리 위를 향해 지계사곤수를 펼쳐 내었다. 그 순간, 강
휘는 떨구어지던 그 속도에서 순간적으로 몸 전체가 하늘길의  정면방
향으로 직각 이동을 해 버렸다.

"우우웃!"

하늘길은 자신의 손에 힘을 주면서 강휘가 이동한 쪽으로  지계사곤수
의 경로를 바꾸었다. 그것은 하늘길의 실수였다. 경로를 바꿈으로 인하
여 그 위력과 현란함이  감축되었기 때문에, 선시력을  높이고 있었던 
강휘에게는 상대의 공격을 쉽사리 감지할 수가 있었다.

"콰아아아앙!"

"컹!"

"퍼어억!"

세 번의 타격음이 산속에서 크게 울려 퍼졌다. 하늘길은 자신의 팔, 손
목부위에 느껴지는 통증에 의해  뒤로 세 걸음이나  물러섰고, 강휘는 
바닥에 물구나무의 자세로 떨구어지자마자, 다시금 허공으로 솟구쳤다.

"강하다......"

하늘길의 입에서 처음으로 상대를 인정하는 목소리가 흘러 나왔다. 아
무리 경로를 바꾼 상태의 공격이라 힘이 떨어진 지계사곤수라지만, 지
계사곤수의 파워는 허공에서 진각도  없이 시전하는 공격에  뒤떨어질 
것이 아니었다. 하지만, 조금전에 자신의 지계사곤수를 파해한  강휘의 
공격은 그 위력 자체가 경악감을 주고 있었다. 진각도 없이 그런 파괴
적인 힘을 낼 수 있다는 것은 불가사의한 일이었던 것이다.

"콰우우우우!"

아까보다도 더욱 빠른 속도로  몰아치는 강휘의 모습.  하늘길은 입을 
굳게 다물고서 천천히 심호흡을 했다. 이제는......

"우우우우우우우우우......"

"어?"

"뻐어어엇!"

강휘는 두 팔과 다리를 이용하여 극한의 허공답보를 시전했다. 하늘길
의 사정권으로 들어가기도 전에, 그는 혼신의 힘을 다해서 위험공간을 
벗어나야만 했다. 그러나 강휘에게 몰아친 살기의 범위가 너무도 광범
위했기 때문에 강휘는 자신의 뒤통수  약간 부위에 심한 충격을  입고 
말았다.

"이제는 내 힘을 다해야겠지?"

바닥에 쓰러진 상태에서 뒤통수를  움켜쥐고 있는 강휘.  그런 강휘의 
모습을 싸늘한 눈으로 바라보는 하늘길  준장의 두 손에서는 한  번도 
보지 못했던 푸른색의 기류가 흘러나오고  있었다. 이제껏의 아지랑이
와는 비교도 되지 않는 엄청난 살기가 폭사되는...... 하늘길은 그 두 손
을 가슴앞으로 모으며 천천히 강휘에게로 걸음을 내딛었다.

"나보다 강한 자는 세상에 없다. 이제는 정말로 끝이야......"



신쥬신 중앙반도구 강원도 속초.

"누가 왔다구?"

"도지사님입니다. 시의 개발예산 문제로 오신 것 같습니다."

이영도는 박소미를 바라보며 살며시 고개를 끄덕였다. 그 동작 자체가 
너무도 의외였기 때문에, 박소미는 당연히  나와야할 이영도의 수긍모
션에 대하여 감격하고 말았다.

"어머나. 오늘은 어쩐 일이십니까?  자. 에어카는 저쪽에 있으니  어서 
가시......"

"도지사님이라...... 좋아. 잘해봐."

"네?"

이영도는 미소를 지으며 박소미를 향해 자신의 오른쪽 손바닥을  펼쳐 
보였다. 그리고는 박소걸의 곁을 지나치며 아직까지 크게 환호성을 울
리고 있는 여고생들의 모임속으로 걸어가기  시작했다. 박소미는 지끈
거리는 이마를 손가락으로 짚으며 혼잣말을 하듯이 중얼거렸다.

"뭐해?"

"후우우우우......"

박소미의 지시를 듣게 된 박소걸은 깊은 한숨을 쉬며 이영도의 뒷덜미
를 낚아 채었다. 언제나 레이스 경기장에서 이영도를 부를 때면,  이영
도는 단 한 번도 곱게 돌아가준 적이 없었다.

"알았어. 갈께. 딱 한 번 남았다구."

이영도의 말에 박소걸은 대답대신 미소만 지어줄 뿐이었다. 이것이 몇 
달째인가? 똑같은 패턴은 아니었지만, 결과적으로 어떤 방향으로든 이
영도는 도망을 치리라. 박소걸의 의무는 이영도로 하여금, 에어카 속으
로 몸뚱아리를 쳐 넣도록 만들어야만 하는 것이었다.

"쿵!"

"샤크! 이 다이오우드야! 난 시장이라구!"

에어카의 내부 유리창에 쳐박히며 머리를 부딪친 이영도가 불평을  던
졌을 때, 박소미는 싸늘한 표정으로 그를 바라보며 사무적인 한마디를 
던져왔다.

"시장님이시니까 이렇게 하는 겁니다. 제발 정신 좀...... 아.  그만 두겠
습니다. 하지만, 이것은 알아 두십시오. 현재 김일만 부시장이,  시장님
의 평판을 깎아내리는 비방전술을 펼치고 있다는 것."

"오! 그럼 그놈보고 시장하라고 해. 그러면 너희도 좋잖아?"

"그 돼지같은 자식이 시장이 되는 순간, 우리는 다른 도시로 떠나가거
나, 아니면 속초시의 어딘가에  생매장 당할 겁니다. 그나마  시장님이 
있기 때문에, 우리가 목숨을 보존할 수 있는 겁니다."

박소미의 표정은 진지했다. 김일만 부시장은  이영도가 시장이 되었을 
때부터, 자신이 멀지 않아 시장이 될 것이라고 확신하고 있었다.  그만
큼 이영도의 행동이 자유분망했기 때문이다. 

하지만, 이영도가 시장이 된 이후로, 속초시는 강원도에서 최고로 급성
장을 하는 도시가 되어 버렸고, 그런 이유로 이영도의 입지는 더욱 굳
혀지고 있었다. 그 모든 것이 단순하게 박소미의 지식능력 덕분이라고 
하기에는 무리가 있었다. 이영도를 통해서  시청의 직원으로 들어서는 
몇몇 사람들. 믿을 수 없는 일이지만, 강원도뿐만 아니라, 한반도 전체
를 통털어서 가장 뛰어난 인재를 많이 보유하고 있는 곳이 바로  속초 
시청이었다. 

이영도에게 접근한 사람들 중에서 권선혜, 문석배, 허한우,  임경충, 오
필원등은 박소미조차 혀를 내두를 정도로  뛰어난 인재들이었다. 당연
히 김일만 부시장으로서는 달가울 리가 없었다. 그는 내부공작을 통해
서 이영도를 제거하기 위한 작업을 진행하고 있었고, 그것은 박소미가 
가장 경
계하는 부분이었다.

"오호! 그냥 돼지인줄 알았더니 멋진 돼지였군."

이영도의 느긋한 표정이 박소미로 하여금 다시 한숨을 쉬게 만들었다. 
에어카가 속초의 도로를 따라서 빠르게 이동하는 동안, 몇몇의 지나가
는 에어카들이 청색 신호를 두 번씩 켜면서 경의를 표해 주었다. 시장
이 탑승하고 있는 차에 대하여 경의를 표해주는 도시는 속초시밖에 없
었다.

"내리세요."

"먼저 내려."

박소미를 향해 신사적인 미소를 지어 보이는 이영도. 그러자, 에어카의 
운전수는 재빠른 동작으로 뒷좌석과 앞좌석 사이에 설치된 방탄유리문
을 닫아 버렸다. 저번 때처럼 이영도  시장이 박소미와 박소걸이 먼저 
내렸을 때, 자신의 뒤통수를  때려 기절시킨 뒤, 동해바다  모래사장에 
던져버릴까봐 걱정되었던 것이다.

"샤크......"

이영도는 정말로 그럴 계획이었는지, 작은  목소리로 욕설을 내뱉으며 
에어카의 문을 열고 시청 광장에 발을  내딛었다. 그런 이영도의 앞으
로 누군가가 맑은 미소를 지으며 걸어왔다. 강원도 도지사 김준성.  그
는 이영도에게 빙긋이 미소를 지으며 자신이 옆구리에 끼고 있었던 메
모북을 살며시 내밀었다.

"이게 뭐야?"

이영도는 그에게서 메모북을 받아 들고서 그것의 단추를 살짝 눌렀다. 
박소미는 긴장된 표정으로 이영도의 얼굴을  주시하며, 그의 어깨너머
로 메모북의 화면을 힐끗 들여다 보았다.  아마도 자신이 제안했던 속
초시의 발전 계획서에 대한 평가서라고 예상했을 것이다.

"선물."

김준성의 대답이 끝나기도 전에, 이영도의 얼굴은 환하게 밝아졌다. 그
리고, 뒤에 있는 박소미의 얼굴은 실망감으로 가득했다. 메모북에 보여
지는 화상은 제갈폭룡에 대한 각종 자료사진, 영상들이었다.  이영도가 
제갈폭룡을 좋아한다는 정보를  입수했던 김준성이기에,  그를 위해서 
특별하게 주문한 자료 메모북인 셈이다.

"이걸 나한테 주는 거야?"

"왜? 싫어?"

김준성은 농담같은 제스츄어를 선보이며 천천히 시청쪽으로 걷기 시작
했다. 그런 김준성의 뒤를 따르며 걷기 시작한 이영도는, 시선이  메모
북으로 고정되어 있었기 때문에 시청 광장의 분수대쪽으로 비껴서  걷
고 있었다. 박소미가 오른손으로 그의 몸을 뒤틀어버리며 간신히 경로
를 바로 잡아 주었다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 223회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3154번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 224                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/05/15 15:20    읽음: 49 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 224 회

**************************************************************

"자네들은 미안하지만 자리를 여기서 기다려 주겠나?"

시장사무실 문앞에 이르자, 김준성은 자신을 경호하는 몇몇의  사내와, 
두 명의 비서를 향해 빙긋이 웃음을 던졌다. 그들은 한 걸음씩 물러서
며 김준성을 향해 고개를 숙였고, 김준성은  살짝 고개를 돌려 이영도
를 돌아보았다. 이영도는 멍한 표정으로 김준성의 눈을 응시하다가, 그
의 눈짓이 무엇을 의미하는지를 깨달았다.

"음......"
"여기에 있겠습니다. 시장님."

이영도가 박소미를 돌아보기가 무섭게, 그녀의 입에서 흘러나온 한 마
디였다. 이영도는 박소미가 선수를 친 것이 억울하다고 느꼈는지, 퉁명
스럽게 입을 열었다.

"무슨 소리야? 빨리 따라 들어와."
"예?"

반문을 던지는 박소미는 물론이고, 김준성이나, 그 주위의 다른 사람들
도 멍한 표정으로 이영도의 얼굴을 주시했다. 그러자, 이영도는 시장실
의 문을 개방하면서 혼잣말을 중얼거리듯, 등  뒤의 사람들에게 한 마
디를 던졌다.

"농담이야. 유머감각도 없는 사람들이군."
"......"

시장실 안으로 들어간 두 사람은 잠시동안 침묵을 지키며  개인행동을 
했다. 이영도는 김준성이 선물한 메모북을 감상하기에 여념이  없었고, 
김준성은 시장실의 내부장식을 둘러보고 있었다.

"꽤 잘 꾸며 놓았군."

"음. 내가 직접 해놓은 거야."

"그래?"

김준성은 검은색의 바탕에 금색의  스트라이프 선이 수놓아진  쿠션에 
엉덩이를 깔고 앉았다. 그리고는 이영도의 얼굴을 돌아보며 '이제부터 
본론을 얘기할 때가 되지 않았느냐?'는 제스츄어를 던져왔다.

"......"
"......"

여전히 이영도는 메모북을 보기에 여념이 없었다.  거의 30분 동안 두 
사람은 아무 말도 없이 그런 상태로  고정되어 있었다. 김준성은 참을
성있게 이영도가 메모북의 화면을 모두 감상하기를 기다렸다.

"이거 정말 멋진걸?"

30분쯤 지나서 이영도가 메모북의 화면을  처음으로 돌려놓고, 다시금 
처음부터 감상하기 시작하자, 김준성은 비로소  입가에 머금었던 미소
를 지워버렸다.

"이봐. 우리 얘기좀 하자구. 내가 갈 때 그것을 빼앗아 가는 것도 아니
잖아?"

"아! 그렇지! 할 얘기가 있었겠지? 미안해.  지금까지 그래서 기다렸던 
거야?"

"미안해야 해."

김준성은 장난스러운 웃음을 던지며 자신의 앞쪽에 놓여있는 쿠션으로 
손을 내밀었다. 이영도가 재빠른 걸음걸이로 그 쿠션에 다가가 김준성
의 정면에 앉았을 때, 김준성은 가벼운  손놀림으로 테이블 위의 버튼
을 눌러 커피 2잔을 배출시켰다.

"긴 말은 하지 않겠어."

서두를 꺼내는 김준성의 눈빛에서 독특한 이채가 어리기 시작했다. 이
영도는 김준성의 그런 눈빛에 정면으로 마주하면서, 테이블 위의 커피 
한 잔을 집어 들었다. 김준성역시 남아있는  또 하나의 커피잔을 집어
들고, 그것을 입가에 가져가며 그 내음을 음미한 뒤에, 이영도를  향해 
용건의 첫 마디를 꺼내었다.

"우리 강원도청에서는 인재가 필요해."
"난 안가."

이영도의 간단한 한 마디에 김준성은 웃음을 터뜨릴 뻔 했다. 그런 식
으로 생각하게 될 줄은  꿈에도 몰랐기 때문이다.  아무리 도지사라고 
해도, 일개 도시의 시장을 도청 직원으로  끌어들인다는 것은 있을 수 
없는 일이었다. 어쨌건 이영도의 한 마디는 김준성에게 쓸만한 무기를 
만들어 주었다.

"도지사의 명령이라고 해도 안 갈 거야?"
"응. 난 여기가 좋아.  춘천에는 에어싸이클 경주대회도 없잖아?  아는 
사람도 없고. 그리고 이곳엔 날 좋아하는 사람이 많아. 그래서 안가."

사뭇 진지한 대답이었으나, 이영도는 여유로운  표정으로 커피를 마시
고 있었다. 김준성은 고개를 뒤로 젖히며 아득한 한숨을 내쉰 뒤에, 다
시금 이영도에게로 바짝 몸을 숙이며 말을 걸었다.

"그렇다면, 자네의 부하직원중 한 명을 보내줘."

"응? 누구?"

"박소미라고 있지? 우리 도청에서는 꼭 필요한 인재야."

순간, 이영도는 커피잔을 테이블에 내려놓으며  함성을 지르기 시작했
다.

"와앗! 정말이야? 박소미를 데려간다고? 이건 또 어인 횡재일까나? 하
하하하하! 정말 귀찮아서 죽을 뻔 했는데, 넌 역시 멋진 놈이야!"

이영도의 고함같은 외침이 김준성을 당황하게  만들었다. 아무리 제멋
대로의 시장이라고 하지만, 시청의 두뇌라고 할  수 있는 그녀를 손쉽
게 보내준다는 것은 이해할 수가 없는 일이었던 것이다.

"정말 도청으로 보내 주는 거야?"

"그 귀찮은 여자. 하하하하하. 안.돼."

"응?"

이영도의 얼굴에서 처음으로 진지한 표정이  나타났다. 김준성은 처음
으로 대면하는 이영도의 진지한 표정을 보며 잠깐동안 얼굴을  굳혔으
나, 이내 부드러운 미소를 지으며 이영도를 향해 인상을 찡그렸다.  물
론 장난끼가 어려있는 인상이었다.

"난처한데...... 자네가 오던지, 그녀를 보내 주던지,  하나정도는 선택해
주길 바라는데."
"둘 다 싫어. 그런 목적이라면 메모북 가져가."

이영도는 단호한 어조로 김준성의 말을  거절했다. 그러면서도 잠깐동
안 고개를 돌려, 저편의  책상에 놓여있는 제갈폭룡의  자료 메모북을 
아쉬운 눈초리로 바라보았다. 김준성은 이영도를  향해 빙긋이 웃으며 
오른 손을 내저었다.

"저것과 이것은 상관없는 일이야. 부담스러워 하지 마. 왜 애꿎은 선물
을 대화 사이에 집어 넣으려고 해? 선의의 선물을 뇌물로 만들지 말아
줘."

"흠. 그래? 고마워. 그러면 어쨌건 안돼."

"둘 중의 하나를 선택하라고 한다면?"

김준성의 목적은 오로지 박소미뿐이었다. 이영도쯤은 안중에도 없었기 
때문이다. 하지만, 이영도가 자신과 박소미를 사이에 두고 고민하게 된
다면, 좀 더 일이 수월해질 수 있다는 생각이 들었기에, 일부러 이영도
까지 끌어들이고 있었던 것이다.

"둘 다 안돼. 소미는 시청의 핵심두뇌야. 현재 속초시의  4개년 계획들
중에서 50% 이상이 소미를 통해 이루어지고  있어. 나같은 경우는 어
디에 가도 별 상관은  없겠지만, 내 의지가 아닌  다른 사람의 의지로 
이리저리 끌려 다니는 것은 싫어. 차라리 죽고 말겠어."
"......"

김준성은 마음속으로 혼란에 빠지기 시작했다.  이영도의 존재에 대해
서 제대로 파악을 못했다는  오류가 그에게 혼란감을  주었던 것이다. 
자신의 예상과, 도청 정보망의 보고와는 다르게, 이영도는 시청의 업무
에 대해 꽤 많은 부분을 파악하고 있는 것  같았다. 그 순간부터 김준
성은 자신의 경계대상속에 이영도라는 인물을 삽입시켰다.

"다시 한 번 생각을......"
"불가능해. 특히 박소미라면 절대 안돼."

"왜? 사랑하나?"
"와하하하하하하하!"

갑작스럽게 터져나오는 이영도의 웃음에 김준성도 웃음을 터뜨리고 말
았다. 이영도는 한참동안 배를 잡고 웃어대다가, 자신의 눈가에 어려있
는 눈물방울을 닦아내며 김준성을 바라보았다.

"내가 사랑하는 여자는 죽었어. 난 그 사랑 하나로도 족해."
"......"

"소미는 나를 위해 일하는 여자야. 소미가 날 찾아온 이상,  그녀가 나
를 떠나기 전까지는 절대로 그녀를 멀리할  생각은 없어. 소미뿐 아니
라, 그 어느 누구라도, 나를 믿는 이에게는 배신을 할 생각이 없단  말
야. 무슨 말인지 알아?"
"이거...... 장일훈이 여기에 있었군."

"빈정대는 거야?"
"아니. 장일훈은 내가 제일 존경하는 사람인걸......"

김준성의 말은 사실이었다. 퀵사의 초대  회장이자 창시자였던 장일훈
은 언제나 김준성이 동경하는 대상이었다. 4명의 영웅. 비록 그들중 한 
명에게 배신을 당하기는 했지만, 그 이전까지는 인재를 끌어들이는 엄
청난 카리스마를 가지고 한반도의 경제를 세계 최강으로 끌어  올렸던 
거물. 인재를 거둘 수 있는 운명력이야말로  김준성 자신의 야망에 가
장 필요한 능력이었기에, 김준성은 그 자신이 장일훈의 전설적인 모습
처럼 되기를 원하고 있었다.

"어쨌건 할 수 없지. 그러면 이제부터는 시 건설계획에 대해서 얘기좀 
들어볼까?"
"응? 그거라면 소미랑 얘기하는 것이 나을걸? 나는 아는 게 하나도 없
다구."

이영도는 자신의 오른손에 쥐어져 있는 커피잔 속의 커피를 모두 마셔 
버렸다. 여유로운 표정으로 김준성을 바라보는  이영도의 눈에서도 알 
수 없는 이채가 어리고  있었다. 마치 김준성의  속마음을 읽어보려고 
노력하는 눈빛. 김준성은 결국 이영도의 눈빛을 외면하고 말았다. 이영
도가 취했던 행동과 똑같이 커피잔 속의 커피를 모두 마셔버린 김준성
은, 이영도에게 지나가는 말투처럼 한 마디를 던졌다.

"그건 그렇겠군. 그러면 자네한테 물어볼 것은 한 가지 밖에는 없겠는
걸? 정부 정책에 무슨 불만같은 건 없어? 도움이 될만한 것이 있다면 
내가 도와주겠어."

"흠...... 에어싸이클 경기를 활성화시켜 달라는 것?"

"고려해 보지."

김준성은 허망한 미소를 지으며 천천히  쿠션에서 일어났다. 이영도또
한 쿠션에서 몸을 일으키며 김준성을 향해  악수를 청했고, 두 사람은 
잠깐의 악수를 주고받은 뒤에, 시장실을 나왔다.

"소미씨와 건설계획에 대해 얘기해도 되겠지?"
"아! 물론. 난 잠깐  어디 좀 갔다올테니까, 이  방을 사용해도 상관없
어."

바깥으로 나가자마자 손가락으로 박소미를 가리키며 한 마디를 던져온 
김준성에게, 이영도는 흔쾌히 고개를 끄덕였다. 김준성은 손가락 두 개
를 이마에 붙이며 감사의 뜻을 표한 뒤에, 박소미에게 손을 내밀며 시
장실로 들어갈 것을 청했다. 박소미는 김준성에게 살짝 고개를 숙이며 
그의 몸을 지나쳐 시장실로  들어갔다. 이에 김준성이  박소미의 뒤를 
따라서 시장실 내부로 들어가자, 이영도는  잠깐동안 걱정스러운 눈빛
으로 닫혀버린 시장실 입구를 주시했다.

"시장님?"
"깜짝이야!"

갑작스럽게 이영도의 등을 손가락으로 두드린 사람은 속초시 건설계획
부장 권선혜였다. 그녀는 타원형으로  길게 늘어진 안경을  살짝 치켜 
올리며, 이영도에게 멋적은 웃음을 던져 주었다. 그녀는 안구에 시각조
절장치를 장착하는 것을 싫어했기에, 평소에도 늘상 안경을 끼고 있어
서, 아무리 먼 거리에서 보게 되더라도 쉽게 그녀라는 것을 알아볼 수 
있었다.

"저...... 기요......"

"말해."

"걱정하지 마세요."

권선혜는 새소리라고 느껴질 정도의 소프라노음으로 조심스럽게  입을 
열고 있었다. 이영도가 멍한 표정으로 그녀의 숙여진 머리를 바라보며 
반문을 던지려고 할 때, 그녀가 먼저 조그마한 목소리로 입을 열었다.

"지사님께서는 박소미 실장님께 스카웃 제의를 안할 거예요. 불가능하
다는 것을 아실테니까요."

"응? 무슨 소리야?"

"지사님이 여기에 오신 목적 모르셨어요? 박소미 실장님을 스카웃하기 
위해서라구요."

붉은색의 기다란 스트레이트 머리카락을 찰랑이며 고개를 드는 권선혜
의 얼굴이 이영도의 시선속에 고정되었다. 이영도는 기가 막혔다. 권선
혜가 머리가 좋은 편이고, 정세의 판단을 잘한다는 것은 잘 알고 있었
지만, 이정도로 예리한 면이 있을 줄은 몰랐기 때문이다. 혹시  시장실
에 도청장치를 설치한 것이 아닌가 의심이 될 정도였다. 하지만,  권선
혜가 도청기술의 신적인 존재가 아닌 이상 그것은 불가능했다. 시장실
에 존재하는 모든 전파들은  확실하게 벽면에서부터 차단되기  때문이
다.

"모르실 리가 없을...... 텐데......"

금새 울먹이는 얼굴로 당황해하는 권선혜의 모습이 이영도를 순식간에 
짜증나도록 만들어 주었다. 여자가 울먹이는  모습은 정말이지 끔찍했
다. 물론 남자가 울먹이는 모습만큼은 아니었지만. 이영도는 재빠른 걸
음걸이로 권선혜를 지나쳐가며 퉁명스럽게 한 마디를 던져 주었다.

"지사가 제의를 하긴 하더군. 거절했어."

이영도는 자신의 뒤에서 '그럴 줄 알았어.'라고 중얼거리며 깡총거리는 
권선혜를 흘깃 뒤돌아보며 어색한 미소를 짓고 말았다. 박소미나, 권선
혜나, 문석배나...... 뭐 머리를 쓰는 것이 그렇게 좋은지, 언제나 남들보
다 한 계단을 넘어가는 생각으로 가득차 있는 것 같았다. 이영도는 그
들 모두를 머리속으로 상상하며 혼잣말을 중얼거렸다.

"트랜지스터들......"



"콰콰콰콰콰콰쾅!"
"콰지직! 파가가각!"
"터엉!"

강휘의 몸은 무려 일곱 개의 나무둥치를 부러뜨리면서, 처음에 3889부
대에게 공격을 받았던 산 아래의 위치로  굴러 떨어져 내렸다. 강휘가 
바닥에 대자로 누웠을 때, 그의 온 몸은 피에 절어서 살색이라고는 찾
아볼 수가 없을 지경이었다.

"후우우웅."

하늘길 준장의 몸이 강휘의 옆으로 사뿐히  떨어져 내리자, 강휘는 그
가 착지하는 순간에, 두  손바닥을 이용한 허공답보로  바닥을 박차고 
튀어 오르며 기습 공격을 시도했다.

"쌔액!"

외형에서 느껴지는 부상의 정도에 걸맞지  않게, 신속한 몸통지르기가 
하늘길의 가슴으로 날아들었고, 하늘길은 두 손을 엑스자로 휘저어 자
신의 가슴을 한 번 스쳐 지나가게 만들었다. 그와 동시에 하늘길의 가
슴부위에서는 손에서부터 흘러나온 푸른 기류가 머무르기 시작했다.

"왕! 와우웅! 후엉!"
"끄아아아아!"

몸통공격을 시전했던 강휘의 입에서  처참한 비명이 터져  나왔다. 그 
푸른 기류에 어깨의 뒷부분이 닿는 순간, 어깨뼈부터 부러져나가며 살
갗이 미친 듯이 요동쳤기 때문이다. 왼쪽  어깨의 뒷부분 살들이 고깃
덩어리처럼 분산되어 떨어져 나갔을 때, 강휘는 3미터 정도 뒤로 날아
가며 바닥을 두 세바퀴 구르고 말았다.

"끅. 끄으으......"

강휘는 그나마 움직여지는 오른손을 이용해서 천천히 몸을 일으켜  세
웠다. 하지만, 그가 완전히 몸을 일으킬만한  시간은 존재하지 않았다. 
하늘길의 공격이 매섭게 이어졌기 때문이다. 강휘는 온 몸이 처참하게 
뭉그러진 상황에서 도저히 제대로 된 반격을 할 수 없었다. 그것을 잘 
알고있는 하늘길이었지만, 한 순간이라도 여유를 가질 마음은 없는 것 
같았다. 하늘길은 그 누구보다도 시간의 소중함을 알고 있는 존재였고, 
방심이라는 위험요소가 얼마나 큰 부작용을 낳는지도 잘 알고 있었다.

"퍼어엉!"
"카욱!"

강휘는 오른손을 이용하여 움직이지 못하는 왼손을 잡아 끌고서, 하늘
길의 공격에 대한 방패막이로 사용하였다.  왼팔의 뼈들이 뭉그러지는 
소리가 들려왔지만, 큰 고통이 없는 것으로 보아, 아무래도 신경조직이 
크게 손상된 것 같았다. 하늘길의 연속된  공진 기술들을 모조리 왼팔
로만 막아낸 강휘는, 간신히 10여 미터  정도 물러서는 것으로 위기를 
넘길 수 있었다. 하늘길은 연속공진의 시전으로  자신의 기가 크게 소
모되자, 더 이상의 공진 기술을 사용하지 않고, 대신 진절도의  지계사
곤수, 양우 수척법등의 기술과 무극권의 참수(斬手: 수도를  이용한 자
르기)기술을 병행하면서 강휘를 공격해 들어갔다. 강휘는 하얀색 뼈가 
들여다보이는 왼팔을 적절히 사용하면서 쉴 새 없는 역전신장보를  시
전해, 그의 공격권에서 벗어나기 위한 안간힘을 쓰고 있었다.

"파파파파파파!"
"퍽!"

"파우웃!"
"텅!"

"지겹군. 강휘."
"......"

하늘길도 더 이상은 참을 수 없었는지  인상을 찡그리기 시작했다. 총 
200여회에 걸친 최강의 살수들이 강휘에게 펼쳐졌지만, 강휘는 아직까
지도 자신의 눈앞에서 이를 악물며 방어를  하고 있었다. 상대를 공격
하면서 지치게 된다는 것은 처음으로 겪는 일이었다. 하늘길의 인정사
정을 두지 않는 모든 공격들 속에서 강휘는 오히려 안정을 되찾고  있
었고, 그것은 하늘길로 하여금 확실한 판단을 두게 만들었다.

"역시...... 공진밖에 없겠군."

하늘길은 스스로의 기력이 완전하지 않음에도 불구하고, 다시금 두 손
에 푸른색의 기류를 머금었다.  그것이 하늘길의 진각에  힘을 얻으며 
강맹한 속도로 강휘의 몸쪽에 파고들자, 강휘는  막아서 될 문제가 아
님을 깨닫고 재빨리 오른손의  반탄허공답보와 두 발의  역전신장보를 
극한으로 끌어 올리며 하늘길의 공격권에서 쾌속으로 뒤로 물러섰다.

"콰콰콰콰콰......!"
"우우웃?"

놀랍게도 하늘길의 진각이 고정되어 있는 상황에서도 그의 공격은  한
참을 물러서고 있던 강휘의 가슴을 맹렬하게 위협하고 있었다. 그리고 
강휘가 급속하게 몸을 뒤틀었을  때, 하늘길의 장권은  정확하게 그의 
왼쪽 어깨를 내질러 버렸다.

"콰콰쾅!"
"끄아아아악!"

강휘는 바닥을 구르며 왼쪽 어깨를 부여잡고 비명을 지르기 시작했다. 
왼쪽의 어깨부위가 완전히 둥글게 뚫려 있었다.  뼈마저 등 뒤쪽의 구
멍으로 퉁겨나간 상황에서 강휘의 몸과 왼쪽 어깨를 연결하고 있는 것
은, 몇 개의 근육덩어리와 살가죽뿐이었다.

"무극권이다."

하늘길은 싸늘한 한 마디를 던져주면서 바닥을 구르는 강휘에게  내려
차기의 일격을 펼쳤다. 그 찍기동작에서 느껴지는 살기가 대지 전체를 
부술듯한 가공함이 느껴졌기에, 강휘는 혼신의 힘을 다하여 몸을 뒹굴
었고, 그와 동시에, 하늘길의 발이 강휘의 구르는 몸을 따라서  세차게 
미끄러져 나아갔다. 발뒤꿈치가 바닥에 닿기 직전에, 찍기 동작에서 걷
어차기 동작으로 전환이 되어버린  것이다. 강휘는 혼신의  힘을 다해 
몸을 뒹굴었으나, 하늘길의 발보다 빠를 수는 없었다.

"퍼거걱!"
"후억!"

강휘의 옆구리에서 극심한 통증이  울려오며, 그의 몸이  30미터 가량 
주르르 미끄러졌다. 하늘길은 미끄러지는 강휘를  쫓아 달려가기 시작
했고, 강휘는 세차게 밀려나는 상황에서  자신이 지나쳐가는 시체들을 
하늘길에게 집어 던졌다.

"펑! 퍼펑! 퍼퍼퍼퍼펑!"

하늘길의 손이 보이지도 않을만큼 빠르게 휘몰아치며 날아드는 시체들
을 좌우로 흐트러뜨렸다. 강휘가 자신의 몸을  정지시킬 수 있을 상황
까지 이르렀을 때, 강휘의 오른손에 잡혀지는 시체 한 구. 강휘는 그것
을 던지려다가 손동작을 멈추고 말았다.

"......"

고태원 준위의 시체였다. 그리고 그의 상의 주머니에서 떨구어지는 구
체의 LSD. LSD의 제목으로는  『신숙현.그림』이라는 파일명이 적혀 
있었다. 그리고 그 구체의  투명도 속에서 비추어지는 하늘길의  모습. 
강휘는 고태원 준위의 시체를 자신의 머리 위쪽 방향으로 던져 버리고
서, 왼쪽 발에 허공답보의 기술을 시전함으로써 몸을 바로 세웠다.

"콰우우우우!"

하늘길의 신장보법에서 들려오는 흙바람의 고함소리가 강휘의  귓전을 
시끄럽게 했다. 강휘는 자신의 눈앞으로 다가서는 하늘길을 향해 오른
발을 힘차게 내딛으며 바닥을 박찼다.

"콰콰쾅!"

진각의 힘에 의한 폭음이 주위의 산을  통해 메아리쳤다. 뒤이어 하늘
길의 몸으로 바닥의 조각들이 폭풍처럼  밀려들었고, 하늘길은 공진의 
장막으로 그것들을 분쇄시켰다. 순간, 강휘의 오른손이 현란하게  비틀
어지며 붉은 색의 잔상을 만들기 시작했다.  피로 뒤덮인 그의 오른손
이 지계사곤수를 펼친 것이다.

"아직도 힘이 남았나?"

"당신은 몰라!"

"콰콰콰콰쾅!"

푸른 기류와 붉은 잔상이 서로 어우러지며 귀를 찢는 폭음 소리를  내
었고, 하늘길은 뜻밖의 맹공에 충격을 입으며  뒤로 한 걸음 물러서고 
말았다.

"우두두둑!"

강휘에게서 뼈가 부러지는 소리가 들려왔다.  하늘길은 그것이 틀림없
이 오른팔의 뼈가 부러지는 소리라고 생각했다. 기가 쇠진해진 상태에
서 펼쳐낸 공진이기는 하였지만, 그것을 정면으로 상대했다면,  당연히 
그렇게 되어야만 했다. 순간, 하늘길의 눈동자에 붉은 잔상이 비추어졌
다. 놀랍게도 강휘는 단 한 걸음도 물러서지 않았기 때문이다.

『전 이번  전쟁이 끝나서  전역을 신청하고나면,  예약신청을 할랍니
다.』

강휘는 하늘길의 발 앞으로 왼발의 진각을 뻗어 내면서 오른손으로 지
계사곤수를 펼치고 있었다. 하늘길은 신속한 역전 신장보의 기술로 강
휘에게서 3미터 가량 뒤로 물러섰을 때, 강휘는  또 다시 오른발을 앞
으로 뻗으며 2차 진각을 펼쳐냈다.

"당신은 몰라! 내가 필요한 힘이 뭔지를!"

"지계사곤수가 허초?"

재차 물러서는 하늘길의 앞으로 또다시 강휘의 왼발이 세 번째의 진각
을 이루었을 때, 하늘길은  경악하고 말았다. 강휘가 내미는  오른손의 
잔상들은 단 하나도 거짓공격이 아니었던 것이다. 연속된 진각을 통해
서 점점 더 강해지는 지계사곤수의 위력은 이미 하늘길이 예상했던 강
휘의 한계를 넘어선 공격이었다. 그것은 예전에 강휘가 자신의 이름을 
붙였던 기술. 강휘권이었다. 다만, 그때와는 비교가  되지 않을 정도로 
완벽하게 구사되는......

"쏴아아아아아아!"

강휘의 뇌리에 스쳐가는 고태원 준위의 웃음띤 얼굴. 강휘는 하늘길의 
모습도 제대로 파악하지 못하고  있었다. 그의 시야  전체가 물방울의 
장막에 가려져 있었기 때문이다. 왜 지금에  와서야 고태원을 잃은 슬
픔을 느끼게 되었을까? 강휘는 고태원의 뒤에 있을 한 여인을 느낄 수 
있었고, 그것을 통해서 고태원의 가슴에 접속될 수 있었다. 또한 그 속
에서 자신의 가슴에 숨겨진 이유모를 슬픔마저도......

"쾅! 퍼퍼펑! 빠가가가가각! 떠엉!"

하늘길이 혼신의 힘을 다하여 구사했던 공진의 푸른 장막속으로, 붉은 
잔상이 파고들면서 공간의 비틀림을  파괴하는 기괴한 폭음을  터뜨렸
다. 하늘길은 쾌속으로 두 손을 놀리며 다시금  공진의 2차 장막을 펼
치고, 뒤이어 스스로의 두 손으로 3번째의 푸른 기류를 발산하며 강휘
의 붉은 잔상을 방어했다. 그러나 2차 장막을  뚫고 들어온 강휘의 지
계사곤수는 하늘길의 두 손을 교묘하게 빠져나가며 그의 왼쪽  가슴을 
내질러 버렸다.

"퍼어억! 퍼퍼퍼퍼펑!"

하늘길의 등 뒤에서 피보라가 몰아치며 붉은 덩어리 하나가 세차게 튀
어 나갔다. 고개를 돌린 하늘길의 시야에  보여지는 것은 아직까지 진
동을 발하고 있는 자신의  심장덩어리. 하늘길은 또다시  고개를 돌려 
강휘의 얼굴을 바라봄과 동시에, 그의 목줄기를 손등으로 밀어쳤다.

"파욱! 떡!"

"흡!"

강휘는 순간적으로 스스로의 정신이 아득해지는  것을 느꼈다. 자신의 
오른손이 무언가의 압박감에서 떨어져 나가며 하늘의 노란 빛깔이  어
두워질 즈음, 그는 붉은 대지의 바닥에 대자로 누워 정신을 잃고 말았
다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 224회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3171번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 225                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/05/17 21:27    읽음: 56 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 225 회

**************************************************************

"......"

하늘길은 잠시동안 강휘의 기절한 모습을 지켜보고 있었다. 그리고 서
서히 스스로의 오른손에 푸른 기류를 발산시키며 쓰러진 강휘의  가슴
을 노려보았다. 그의 손이 서서히 하늘을  향해 올라서며 강휘를 겨냥
하는 순간, 하늘길의 이어크로폰으로 잠깐의  잡음같은 음성이 들려왔
다.

"장...... 칙! 군님!"

강휘에게 공격하는 와중에서 이어크로폰이 손상된  듯, 약간의 노이즈
와 함께 들려오는 음성.  하늘길은 자신의 오른손에  휘감겨있는 푸른 
기류를 잠재우고, 강휘에게서 몸을  돌렸다. 그의 시선이 저편  바닥에 
떨구어져 있는 자신의 심장덩어리에 고정되었다.

"뭐냐?"
"빨리 돌아오셔야 할 것 같습니다. 사령부에서 복귀명령이 떨어졌습니
다."

"뭐?"
"노보시비르스크의 연합군이 군대를 움직이기  시작했답니다. 군 배치
의 상황으로 보아 2,3일 내로 전투가 벌어질 것 같다는 보고를 받았습
니다."

"그럼 복귀하라는 명령이 떨어진 것인가?"

3889풍운 소속의 오영진 중령은 하늘길의 질문이 무엇을 의미하는지를 
알 수 없었는지, 잠깐동안 말을 멈추고 말았다. 복귀명령이 떨어졌다고 
틀림없이 말을 했음에도 불구하고, 그것을 되묻는 것이 하늘길답지 않
았다고 느낀 것이다. 하늘길  준장은 오영진 중령에게  다시금 질문을 
던졌다.

"말해라. 임상언 장군으로부터 직접 복귀명령이 전달된 것인가?"
"천군. 그렇습니다."
"알았다."

하늘길은 이어크로폰을 끊고서, 천천히 걸음을 옮겼다. 자신의  심장덩
어리까지 걸어간 그는, 눈앞에 떨구어져 있는  그것을 천천히 집어 들
고서, 뚫려진 자신의 왼쪽 가슴에 집어 넣었다. 그리고 갑작스럽게  험
악한 인상을 지으며 온 몸을 부들부들 떨기 시작했고, 그의 온 몸에서
부터 폭사되어 나오는 푸른 기류들이 하늘길의 온 몸을 둥글게 말아버
렸다.

"끄아아아아아아아악!"

하늘길의 입에서 처절한 비명이 터져 나왔다.  그는 자신의 머리를 움
켜쥐고서 바닥에 무릎을 꿇으며  연신 괴로운 고함을  지르고 있었고, 
그 고함이 끝나갈 즈음, 하늘길의 왼쪽  가슴에 뚫렸던 구멍은 놀랍게
도 이전의 피부로 복원되어 있었다. 그리고 하늘길의 머리. 그의  머리
카락들이 마치 은으로 뒤덮인 것처럼 새하얗게 변해 있었다. 하늘길은 
이마에 흐르는 구슬땀들을 닦아내면서  두 눈을 지그시  감았고, 얼마 
지나지 않아서 하늘길의 머리카락은 다시금 윤기있는 검은 색으로  되
돌아 갔다.

"운이 좋구나. 너도...... 나도......"

하늘길은 완전히 안정을 되찾게 되자, 자신의  등 뒤에 누워있는 강휘
의 모습을 돌아보았다. 그의  입가에서는 즐거운 감정을  확실히 느낄 
수 있을만큼 뚜렷한 웃음이  번져오고 있었다. 하늘길은  강휘를 향해 
천천히 다가가, 그의 떨구어진 몸을 향해서 자신의 허리를 숙였다.  그
리고 강휘의 상처에서 흐르는 피의 줄기들을  매만지며, 그 모든 분출
의 근원지를 지혈시켜 주었다.

"너는 이해하지 못하겠지만, 나는  명령으로 살아가야 하는  종족이다. 
나도 너를 해치는 것을 원하지 않는다는 것쯤은 알아주길 바란다."

하늘길은 강휘에게서 몸을 일으키며 자신의 종아리에 장착된 에어보드
의 두 부분을 결합시켰다. 그리고 그것의 분사스위치를 당기며 고속으
로 그 지역을 벗어나 중봉사를 향해 날아가기 시작했다.

"콰아아아아아아......"

바람을 가르는 소리. 하늘길의 귓가에 들려오는  그 짜릿한 음향이 그
의 마음을 편하게 만들어주고 있었다. 하늘길은 에어보드와 함께 공간
을 날아가면서 천천히 두 팔을 좌우로  들어올리기 시작했다. 그의 어
깨와 수평이 되도록 팔을 벌린 그는, 고개를 뒤로 젖히며 자신의 몸을 
때려오는 바람을 깊숙히 음미했다.

"아하하하하하! 하하하하하하하!"

하얀 치아를 드러내고 환하게 웃는 그의 모습은 오랫동안 지속되었다. 
그의 몸 이곳저곳에 굳어져 있는 붉은 조각들이 바람에 의해 떨구어졌
고, 몇몇의 모래바람이 그의 몸을 지저분하게 더렵혔다. 3년 전에 이미 
죽었어야 했을 존재. 하늘길은 자신의  얼굴에 덮여오는 모래알갱이들
을 눈물로 떨어버리고 싶었으나, 몸속 기관에서 눈물을 발산하는 기능
을 어떻게 사용하는 지, 잠깐동안 잊어버렸다. 너무도 오랫동안 사용하
지 않았던 기관들이기에......



"틀림없나?"

"예! 틀림없는 전쟁의 신 강휘입니다."

아미산의 반 신쥬신군으로 흘러들어오는 무선통신은 그곳의  지휘관급 
요원들을 일제히 긴장시키고 있었다. 정찰병이  보고해준 내용은 충격
적이었다. 신쥬신의 군인들중에서 이름을 기억할 수 있는 사람은 그리 
많지 않았는데, 그들중의 한  명이 바로 『전쟁의  신』이라는 이름을 
가지고 있는 강휘였다. 최명호, 전혜근, 마천루,  김희석...... 매스컴에서 
떠들어대는 수많은 사람들중에서 아미산이  가장 경계해야 할  대상은 
역시 몸으로 활동하는 김희석과 강휘였기 때문이다. 그런 공포의 대상
중 한 명이 바로 자신들의 기지 근처에서 피투성이가 되어 쓰러져  있
다는 것은, 큰 불안감을 야기시키는 요소였다.

"지시를 내려 주십시오! 제거하고 흔적을 지웁니까?"
"......"

"아니면......"
"기다려라. 우선 중봉산의  상황부터 알아보고 지시내용을  보내 주겠
다."

"예. 알겠습니다."

전체 사령실용 통신북을 닫아버린 관하운은 자신의 옆에 있는  등야화
를 돌아보면서 살짝 인상을 찡그렸다. 관하운의 호랑이 눈이 등야화의 
시선속으로 파고들면서 무언가를 요구하는 듯한 분위기를 느끼게 만들
어주자, 등야화 조장은 잠깐의 신음소리를 내면서 입을 열었다.

"내분인 것 같습니다."
"왜 그들이......?"

관하운의 질문에 등야화대신 대답을 던져준 사람은 원정원 수석참모였
다. 원정원은 등야화의 어깨를 살짝 손가락으로 두드리며 그의 앞으로 
걸어나온 뒤에, 관하운의 얼굴을 응시하며 입술을 벌렸다.

"두 부대 사이의 작은 암투라고 여겨집니다. 3889부대의 경우는 그 책
임자가 중장급의 고위층이기 때문에, 자신의  위치를 보존하기 위해서
라도 9901의 공적을 막아내야만 했을 것입니다."

"혹시 함정은 아닐까요?"

"가능성은 있습니다. 하지만, 강휘의 상처가 어느정도인지 알아보고 나
서, 확답을 드릴 수가 있습니다. 우리 아미산의 용사들이 전쟁의  신이
라 불리우는 사람까지 희생시켜가며 제거해야 할 대상이라고는 생각되
지 않습니다만......"

관하운은 가볍게 고개를  끄덕였다. 아무리 3889부대의  1차 진압군을 
제압했다고 하더라도, 신쥬신의 국민적 영웅이  되어버린 강휘를 희생
시킬만큼, 자신들의 존재가 위협적이라고는 여겨지지 않았다. 그때, 덮
여있던 통신북에서 발신음이 들려왔다. 관하운은 여유로운 제스츄어를 
던지며 천천히 통신북을 향해 손을 내밀었다.

"소매치기 원숭이입니다."

소매치기 원숭이는 중봉사에 잠복하고 있는  정찰병의 암호였다. 오래
전부터 아미산의 자랑거리로 명물이 되어있는 원숭이를 두고 암호명으
로 지정한 것이다. 관하운은 통신북에서  들려오는 상대방의 다음말을 
기다렸다.

"놈들이 철수하고 있습니다. 위장철수인지는 좀 더 두고봐야 할 것 같
습니다만......"
"현재 어느 방향으로 이동하고 있는가?"

관하운 대장은 정찰병이 전혀 예상치도 못했던 질문을 던져왔다. 정찰
병은 잠시동안 아무 말도 없이 침묵을 지키고 있다가, 뒤늦게 입을 열
어 관하운의 질문에 대답을 해 주었다.  그 부분은 자신도 조사해보지 
않았던 내용이기 때문이다. 이곳 중봉사에서  신쥬신의 본대로 돌아가
려면, 당연히 신수각의 지역을 통한 에어도로를 지나칠 것이라고 확신
했던 그는, 관하운 대장이 질문을 꺼낸  의도를 몰라서 3889부대의 진
군경로를 직접 육안으로 확인해 보았다.

"예. 지금 진행하는 방향으로 보아 신수각쪽으로  향하는 아미 3호 에
어도로를 지나갈 것 같습니다."
"......"

관하운은 살짝 인상을 찡그렸다. 그런 관하운이 어떤 생각으로 인상을 
찡그렸는지를 감지한 원정원 수석참모가  그의 뒤에서 낮은  목소리를 
던져왔다.

"자신들이 직접 보고를 하려는 것  같습니다. 혹시 증거물이 남아있다
면 자연스럽게 제거할 수 있으니, 일석이조의 효과가 되겠죠."

"그것도 그렇군."

관하운은 원정원을 돌아보지도 않고 고개를 끄덕여 주었다. 3889의 대
원들이 9901을 제거했을 때,  그것을 제일 먼저 보고하게  될 수 있는 
것은, 그 자신들이 되는 것이 가장 자연스러운 일이었다.

"알았다. 소매치기 원숭이는 놈들에게  너무 접근하지 않는  상태에서, 
특별한 이변이 없으면 20분 간격으로 보고만 해주도록!"

"예! 알겠습니다."

관하운은 잠시동안 통신북을 끄지 않고서 깊은 생각에 잠겨있다가, 평
소와는 다르게 모두의 의견을 묻지않고 다시 또 하나의 통신을 개방했
다.

"삼장! 대답해라."
"예. 삼장입니다."

"지금 곧 강휘를 이곳으로 데리고 오라!"
"예...... 크악!"

"응?"

통신을 통해서 들려오는 갑작스러운 비명이 관하운을 당황하게 만들었
다. 관하운은 재빠른 동작으로  화상의 폐쇄 스위치를 누르며,  통신을 
끊어버렸다. 아마도 미리 상황을 알아보기 위해 그곳으로 먼저 이동했
던 3889의 병사에게 당한 것 같았다.  관하운은 인상을 찡그리며 통신
북을 과격한 동작으로 닫아버렸다. 그의 호랑이 눈에서 불똥이 튀었다. 
강휘를 잡아올 수 없었다는 사실보다는, 자신의 동료가 또 한 명 죽게
된 것에 대한 분노였다.

"후우우...... 담배 있나?"

관하운은 등야화에게 손을 내밀며  자신의 불편해진 기분을  달래려고 
노력했다. 적군의  내부에서 벌어진  내분에 신경쓰다가  동료를 잃다
니...... 관하운은 너무 깊은 호기심을 가졌던 자신의 어리석음을 스스로 
질책하고 있었다.



"제거했습니다."

이어크로폰에서 들려오는 정찰병의 음성에 하늘길은 아무런 대답도 해
주지 않았다. 상대방또한 하늘길의 대답을 기대하지 않았었는지,  잠깐
의 사이도 주지않고 그대로 통신을 끊어버렸다. 하늘길은 은회색의 치
료기구를 자신의 상처부위에 감싸고서 무표정한 얼굴로 주위의 경치를 
감상했다. 이동을 시작한지 20분도 되지 않아서, 3889의  선두대원들은 
신수각의 도로에 진입하고 있었다.

"보고합니까?"

오영진 중령은 눈앞에 즐비하게 늘어서있는 9901사단원의 시체를 둘러
보다가, 곧장 하늘길의  얼굴을 돌아보았다. 하늘길은  에어수송차량의 
침대에 누워 통풍식 유리창을 통해서 바닥 전체에 물들여진  핏자욱들
을 주시했다. 그는 작은 목소리로 오영진 중령에게 명령을 내렸다.

"지나간 다음에 보고해라."

"예."

오영진 중령은 하늘길에게 별  다른 불평을 늘어놓지  않았다. 평소에 
항상 지어보이는 하늘길의 무표정한 얼굴이었지만,  지금은 그 표정속
에서 뭔가 좋지 않은 기분을 가지고  있음을 눈치챘기 때문이다. 오중
령이 에어수송차의 바깥으로 나오면서 모두에게 직접적인  행동지시를 
내리자, 병사들은 잠시동안 제어하고 있었던  에어보드의 추진력을 강
화시키며, 바닥의 시체들을 빠르게 지나쳐갔다. 하늘길이 타고있는  수
송차량이 선수각의 에어도로를 벗어나기 시작할 무렵.

"생존자가 있습니다!"

갑작스러운 보고가 하늘길의 몸을 움찔하게  만들었다. 하늘길은 여전
히 무표정한 얼굴로 이어크로폰을 통한 지시를 내렸다.

"신경쓰지말고 지나가라. 우리는 지금 본대로 빨리 복귀하라는 명령을 
받았다."

"간단한 처리로도......"

"내 말을 듣지 못했나?"

억양없는 하늘길의 음성속에서 강렬한 억압이  느껴지자, 강휘의 생존
사실을 알아낸 그 병사는 재빨리 입을  다물었다. 하늘길과 똑같은 사
병 보고 주파수를 갖추고 있었던 오영진 중령은 에어보드의 경로를 되
돌리며 다시금 하늘길이 있는 에어 수송차를 향해 날아갔다.

"대장님. 해치우는 것이 낫지 않겠습니까?"

"그 명령은 끝났다. 지금 우리는 새로운 명령을 받고 이동중이야."

"하지만, 뒷탈이 생길 수도 있습니다."

"그럼 임무에 실패했을 뿐이다. 자네는  3889가 과거의 실수를 땜질해
서라도 완벽성을 기할 정도로 구차하게 보여지는가?"

"......"

오영진 중령은 더 이상 자신의  말에 토를 달지 않았다.  다소 불만이 
있기는 했지만, 하늘길이라는 존재 자체가 3889부대에서는 임상언보다
도 더 강력한 중심축이었기 때문이다. 하지만 그 부상자가 강휘였음을 
알았다면, 아무리 하늘길이라고 할지라도, 끝까지 자신의 주장을  고집
했을 것이다. 하늘길은 오영진 중령이 다시 차량밖으로 나가기도 전에, 
자신의 이어크로폰을 개방하며 사령부와의 회선을 연결했다.

"천군. 보고 드립니다."

"뭔가?"

임상언 대장의 음성이었다.  임상언에게서 들려오는  음성은 무언가를 
기대하는 음성이었고, 그 말투속에서  느껴질 수 있는 것은,  하늘길이 
어떤 보고를 내릴지 이미 알고 있다는 점이었다.

"선수각을 지나치면서  아군의 시체를  발견했습니다.  복장으로 보아 
9901사단의 것으로 예상되며, 반군에 의해 기습을 당한 것으로 추정되
고 있습니다. 중국 자치군에게 연락하여  조사를 요청해주시기 바랍니
다."

"알았다."

임상언 대장은 빙긋이 웃으며 통신회선을 끊었다. 그리고는 자신의 책
상위에 놓여있는 수많은 버튼중의 하나를 눌러서 또 하나의 통신을 개
방했다.

"천군. 자치사령부입니다."

젊은 청년의 목소리가 흘러나오자, 임상언 대장은 자신이 앉고있는 쿠
션의 등받이에 서서히 몸을 눕히며 느긋한  목소리로 입을 열었다. 하
지만, 그 목소리의 한  부분에서는 연기대사와도 같은  긴장감이 배여 
있었다.

"전시 제 8사령부의 3889사령관이다."

"천군!"

젊은 청년의 음성에서 긴장된 경직감이 느껴졌다. 그것이 임상언의 입
가를 더욱 말아 올렸고, 청년장교는 임상언의 대답조차 요구하지 않는 
상태에서 곧장 회선을 바꿔 주었다. 아마도  그 짧은 사이에 임상언의 
무선통신임을 확인까지 했던 것 같았다. 감탄할 정도로 빠른 연결이라
고나 할까? 3초도 채 되지 않아서 누군가의 굵직한 음성이 흘러 나왔
다.

"임장군이오?"

"예. 천군. 저희 부대에서 긴급히 입수한  정보가 있기에, 직접 보고를 
드립니다."

"말씀하시오."

마천루 사령관. 그의 음성은 임상언 대장과는 다르게 여유로운 느낌이
라고는 전혀 찾아볼 수 없었다. 항상 긴장된듯한 경직의 음향. 다소 딱
딱한 말투가 신경에 거슬리기는 하였으나,  신쥬신의 대표적인 군인의 
음성이라는 데에는 부인의 여지가 없었다.  마천루 사령관이야말로 신
쥬신의 무(武)를 대표하는 인물이었기 때문이다.

"저희가 토벌군에 지원해주었던 3889부대가 복귀 명령을  받고 이동하
던 중에, 아군의 사상흔적을 발견했습니다. 선수각의 에어도로에  있는 
것으로 보고를 받았으니, 그곳으로  조사반을 보내시는 것이  좋을 것 
같습니다."

어느새 임상언 대장의 목소리도  조금 긴장된 느낌이  들어가 있었다. 
하지만 그것은 일종의 연극이었다. 마천루  사령관이 군인으로서의 대
표적인 인물이라고는 하지만, 그는 행동에 있어서 모든 방침을 자신의 
기준으로 평가하여 이루어내는 경우가 꽤 많았기 때문이다. 적어도 마
천루 사령관에게는 의심되는 부분을 쥐어줄 순 없었다.

"아군의 사상흔적? 9901사단의 지원군인가?"

"예. 그런 것 같습니다."

임상언 대장의 음성에서 약간의 떨림이 있었다. 마천루 사령관의 음성
에 흥분조의 억양이 들어가있지 않다는 것은 뭔가 불안한 예감을 주고 
있었기 때문이다. 마천루 사령관은 여전히 덤덤한 어조로 임상언을 향
해 말을 던져주었다.

"알았소. 곧 그곳으로 조사군을 보내도록 지시하지. 그리고......"

"말씀하십시오."

"그곳을 스캔하던 위성이 모두 경로를  바꾸었더군. 혹시 알고있는 것 
없소?"

순간적으로 임상언 대장의 가슴이 덜컥 내려앉았다. 애초에 임상언 대
장은 지략이 뛰어난 인물도  아니었고, 그저 모사적  능력만을 토대로 
지금의 위치에 군림하고 있는 사내였다. 그가 완벽하다고 생각했던 계
획은 여기저기에 헛점이 많았고, 그 중  하나가 현재 마천루 사령관의 
입에서부터 흘러나오고 있었다.

"잘 모르겠습니다."

다행히 임상언 대장에게는 누구보다도 확실하게 시치미를 뗄 수  있는 
표면적 여유감이 있었다. 그러나 마천루 사령관은 임상언 대장의 말을 
그다지 귀담아 듣지 않고, 그의 말이 끝남과 동시에 자신의 말을 이어
나갔다.

"누군가 위성의 경로를 바꾸도록 지시를 내린 것 같소. 어쨌건 9901사
단에 대한 내용은 내가 직접 보고서를 작성하여 배달궁으로  보내도록 
하지. 그리고 1군 오혜명 장군에게는  전달할 필요가 없소. 내가  직접 
할테니까."

"예......"

"그러면...... 보고는 3889부대에서 9901사단에  대한 신임적 위협을  받
고, 계획적인 제거작업에 들어갔다는 내용이 될 테니까, 그리 알아두도
록 하시오."

"장군님!"

여지껏 쿠션의 등받이에 몸을 눕히고 있었던 임상언 대장의 몸이 반사
적으로 솟구쳤다. 그는 입술까지 부르르 떨면서 책상위의 또다른 버튼
을 눌러 그쪽의 화상을 개방시켰다. 뜻밖에도 마천루 사령관역시 화상
을 개방하고 있는 상태였다. 마천루 사령관의 주름진 얼굴이 화면안으
로 가득히 들어오며, 그의 뚜렷한 얼굴  윤곽속에서 입술이 살며시 벌
어지고 있었다.

"그에 따른 건의 사항이나 교정 사항이 있다면, 장군이 직접 배달궁으
로 보내주기 바라오.  아! 기왕이면  9901사단의 피해상황도 그쪽에서 
보내줬으면 하오."

상대의 동의도 없이 통신을  끊어버린 마천루 사령관.  임상언 대장은 
자신의 머리를 쥐어뜯다가, 과격한 동작으로  책상모서리를 발로 걷어
차 버렸다.

"이...... 늙은이가!"

평소에도 남의 말을 제대로 듣지않고, 자신의 주관대로 일을 처리해버
리는 마천루 사령관이었다. 일단 그 자신이 그렇다고 생각되는 일에는, 
회의고 뭐고 없었다. 무조건 일을 벌리고  보는 것이 마천루 사령관의 
특기였으며, 그의 전성기때는 그로 인해서 몇  번이나 죽을뻔 했던 사
람. 이제는 환갑이 넘어서  허리까지 조금 구부러진 노인이  되었지만, 
그는 여전히 과거와 똑같은 성격을 가지고서 자신의 힘을 과시하고 있
었다. 임상언은 뜻하지않은 거대한 장벽에 부딪치게 되자, 당황하고 말
았다. 이런 식으로 일이 꼬일 줄은 상상조차 못했기 때문이다.

"샤크......"

임상언 대장은 책상의 양옆 모서리를 굳게 쥐고있는 상태에서  허리를 
구부린 채로, 정면의 사무실  문을 무섭게 노려보았다. 이제는  전열을 
구축하고 있는 연합군이 문제가 아니었다. 내년 3월이면 3889부대가 7
개의 사단을 흡수하면서 신쥬신의 제 7군으로 새롭게 바뀌게 될 상황. 
군단장으로서 진급이 될 자신에게  이번의 문제는 치명타와도  다름이 
없었다.

"밖에 누구 없나? 이대령을 불러와!"

임상언 대장의 외침이 사무실에 크게 울려퍼지자 사무실의 문이  개방
되었고, 한 장교가 그를 향해 살며시 고개를 숙인 뒤, 다시금 사무실의 
문을 닫아버렸다. 머잖아 이경영 대령이 자신의  앞에 나타나게 될 것
이다. 그러나......

"샤크!"

임상언 대장은 이경영에게 무엇을 명령할지  생각조차 못하고 있었다. 
아니, 지금같아서는 어떠한 생각도 머리속에 들어오지 않았다. 그는 지
금 이순간, 단 하나의 어리숙한 지략이라도 필요할 지경이 된 것이다.



2156년 10월 28일. 러시아 노보시비르스크.

아카뎀고로도크의 과학아카데미 시베리아부에서는 오랜만의 바쁜 업무
에 의해 활기찬 움직임이 묘한 생동감을 주고 있었다.

"제 87지역의 전차대는 그쯤에서 멈추고 지시했던 진형으로 구축해라. 
이후의 다른 명령이 있기 전까지는 어떠한 경우가 벌어진다고  하더라
도 그 곳을 이탈해선 안된다!"

가진스키 장군은 자신의 두 팔 위에 잔뜩 올려진 메모북들과, 그 옆에 
비한야가 짊어진 메모북들을 과격한 동작으로  뒤척거리며, 무려 20여
개나 되는 이어크로폰의 회선을 교체해가며 지시를 내리고 있었다. 그
것은 그의 뒤쪽에서 제 2면의 화상을 바라보고 있는 마이클 P 클리버
도 마찬가지였다. 서로가 온  몸에 땀을 뒤집어쓴  상태에서 시끄럽게 
고함을 지르고 있었고, 그 두사람의 중간에는  눈에 익숙한 젊은 장교
가 테이블의 한켠을 차지하고 열심히 메모북을 작성하고 있었다.

"45지역의 이동군 건은 어떻게 되었나 가이?"
"......"

테이블 위의 젊은 장교는 데쓰로드  가이였다. 가진스키 라할레노프는 
자신의 뒤에 있는 가이를 돌아보며  메모북이 잔뜩 쌓여있는 두  팔을 
내밀었고, 데쓰로드 가이는 방금 편집을 끝내버린 메모북 하나를 그에
게로 던져주었다. 메모북은 정확하게 가진스키의 팔바구니로 떨구어졌
으나, 가진스키가 그것을 좀 더 안전히  받겠다는 욕심으로 몸을 뒤트
는 바람에, 팔꿈치의 일부에 부딪치며 바닥으로 떨구어졌다.

"이런 제길!"

메모북이 바닥에 부딪치는 소음대신 가진스키의 비명같은 외침만이 터
져나왔다. 메모북은 정확하게 비한야의 발등에서  중심을 잡으며 흔들
거리고 있었다. 비한야는 가진스키를 향해 헛웃음을 터뜨리며 그를 질
책했다.

"도대체 꼭 이런 식으로 해야 하나요?  늦으면 얼마나 늦는다고, 일을 
하실때마다 이 난리를 피우세요?"

예전에 베이징전투에서도 이것과  비슷한 경험을  했던 비한야이기에, 
그녀는 가진스키에 대해 불만을 던질 수밖에  없었다. 마침 뒤를 돌아
보는 마이클 P 클리버역시 입가에 약간의 웃음을 머금으며 살며시 고
개를 끄덕였다. 사실 지금의 상황으로는  이렇게까지 혼잡하게 서두를 
필요는 없었기 때문이다.

"연습이야 비한야."

"네?"

"일단 전시상황이 되면 지금보다도 더 바쁠 수가 있다. 이 통신사령부
에 있는 사람들은 모두 돼지같이 살만 쪄서 움직이는 걸 싫어하는  것 
같아. 저 친구좀 보라구! A통신화상에서,  B통신화상으로 고개를 돌리
는 것이 1년은 걸리는 것 같지 않아?"

"어제 잠을 잘못잤다고 칩시다. 목이 뻐근한 것은 사실이니까요."

가진스키가 턱짓으로 가리킨 친구는 마이클 P 클리버였다. 가진스키의 
친절한 농담을 받아쳐주었던 것이다. 또한  그것은 가진스키의 행동에 
대해 이해할 수 있다는  또다른 제스츄어가 되어  주었다. 가진스키는 
마이클 P 클리버를 향해 미소를 지으며, 이번에는 탁자위에서 손을 열
심히 놀리는 데쓰로드 가이를 돌아보았다. 적어도 전술적인 진형에 관
한 한, 그는 천재였다. 그 놀라운 능력을 가지고서 얌전히  회색곰부대
의 전투병이 되었었던 과거가 이해되지 않을 정도로......

               코스모스 스토리 WAR GOD 225회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3182번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 226                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/05/19 20:53    읽음: 57 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 226 회

**************************************************************

"가이 중령! 남은 진형의  처리를 모두 끝마치려면 몇  시간정도 남았
지?"

가진스키 라할레노프가 그를 향해 질문을 던진 뒤에야, 데쓰로드 가이
는 가진스키의 시선이 자신에게로 향했음을  깨달았다. 데쓰로드 가이
는 자신의 옆에 산더미처럼 쌓여있는 메모북들을 손가락으로 가리키며 
살짝 고개를 흔들어 보였다.  그것이 무엇을 의미하는지는  감을 잡을 
수 없었으나, 꽤 많은 시간이 필요하다는  의미가 포함되어 있음은 확
실했다. 가진스키는 과격한 동작으로 기지개를  켜면서 깊은 심호흡을 
하였다.

"그래요. 조금 쉬세요 장군님."

옆에서 비한야가 빙긋이 웃음을 던져주며, 자신의  오른쪽 한 보 거리
에 위치한 테이블로 스스로가 잔뜩 들고있는 메모북들을 내려놓으려고 
하자,

"제 12 CK전대는 뭐하는 거지? 지금 그쪽에 위치했으면  순간 발사대
를 먼저 설치해야 할 것 아냐? 막사는 밤에도 설치할 수 있다구!"

비명처럼 울려퍼지는 가진스키의 한 마디가 그녀의 몸을 움찔하게  만
들었다. 어느새 가진스키는 화면을 바라보며 아까와 같이 정신없는 명
령을 내리기에 여념이 없었다. 통신실에 있던 모든 사람들에게서 일제
히 웃음이 터져 나왔다. 데쓰로드 가이 중령의 작은 미소까지.



"이쪽입니다."

1미터 50센티도 되지않는 작은 병사의 안내속에서 30여명이 넘는 반신
쥬신군들이 아미산의 만년사를 향해 날아가고  있었다. 그들 대부분은 
반신쥬신군 아미산 세력의 주요멤버들이었다.

"어디에......?"

관하운 대장의 조급한 질문이  키작은 병사에게 이어지자,  그 병사는 
만년사의 사찰을 빠르게 지나쳐가며 200여명의 비구승이 모여있는  보
현보살상으로 다가갔다. 그들이 보현보살상의 코끼리  동상 앞까지 다
가서자, 천려인의 뒤를 이어 만년사의 주지를 맡고있는 진복담 비구승
이 앞으로 나서며 관하운을 맞이하였다.

"어서 오세요. 기다렸습니다."

"강휘는 어디에 있습니까?"

진복담이 고개를 돌려 뒤쪽에 있는 비구승들을  향해 눈짓을 주자, 몇
몇의 비구승들이 살며시 고개를 끄덕여  주었다. 그녀들은 보현보살상
의 바닥을 몇 번 두드린 뒤에, 코끼리상의 왼쪽  귀 속에 장치된 버튼
을 눌렀다.

"키이이잉......"

보현보살상의 코끼리 왼쪽  앞발이 중심축이 되어,  180도를 회전하는 
순간, 보살상이 있던 자리에는 원형의 공간이 나타났고, 그곳에는 폭이 
좁은 사다리가 놓여 있었다.  관하운은 비구승의 안내를  받아 자신의 
에어보드를 종아리에 장착한 뒤, 그곳으로 내려갔다. 그 내부에는 1000
년이 넘게 보존되어 오는 진품의 보현보살상이 있었고, 만년사에서 보
관하는 진귀한 불경서적과 역사서들이 모여 있었다. 위쪽의 통로를 통
해서 원정원과 등야화,  임정빈, 권운열등이 따라서  들어왔고, 덩치가 
크고 뚱뚱한 조개춘이 구멍속으로 몸을 집어넣기 위해 억지의  안간힘
을 쓰는 동안, 관하운은 구석에 누워있는 강휘를 향해 걸어갔다.

"이 친구가?"

관하운은 살짝 인상을 찡그렸다. 그의 몸에서 역겨운 냄새가 흘러나오
고 있었기 때문이다. 온 몸의 어느  부분을 손가락으로 짚어도 상처부
위일만큼, 강휘는 몸 전체가 심한 부상으로 뒤덮여 있었다.

"정말 지독하게 당했군."

관하운은 강휘의 몸상처에 달라붙은  몇몇의 옷자락들을 억지로  잡아 
떼었다. 그 뒤에 있던 사람들이 깜짝놀라며 관하운의 얼굴을 바라보았
다. 그가 옷자락들을 과격하게  떼어냈기 때문에, 강휘의 상처가  다시 
벌어졌기 때문이다. 하지만 관하운은 다른 사람들의 그런 시선에 아무
런 관심을 보여주지 않았다. 그때 원정원이 천천히 강휘에게로 걸어가, 
관하운보다 더 가까이 그의 몸으로 접근하고서 그의 몸을  손가락으로 
살짝 건드렸다. 관하운은 원정원의 행동을 묵묵히 주시하다가,  강휘의 
찢겨나간 어깨부위를 주시하며 모두를 향한 한마디를 꺼내었다.

"당신들의 의견은 어떻습니까?"

"음......"

제일 먼저 입을 연 사람은 원정원이었다.  그는 강휘의 상처들을 일일
이 손으로 짚어가며 살며시 관하운을 돌아보았다.

"죽이는 것보다는 살리는 것이 더  이롭습니다. 최악의 경우에 따라서
는 인질의 대상으로 사용할 수 있을만큼 유명한 사람이니까요. 다만."

"다만?"

"이 사내의 능력이 정말로 매스컴에서 떠들어대는 것만큼 대단하다면, 
우리의 힘으로 제어할 수 있을지가 두렵습니다."

"네?"

원정원의 진지한 표정과는 다르게 그의 말에 반박의 모션을 취하는 사
람들이 꽤 많았다. 그것은  자신들의 포로처리 방법에 대한  자신감과, 
그들의 눈에 확실히 보여지는 시체같은 강휘의 모습이 이유로  작용하
고 있었다. 제일 나중에 통로를 비집고 들어온 조개춘은 온 몸에서 흐
르는 땀들을 주체해가며 원정원의 말에 반박을 던져왔다.

"저 상태로는 그 무엇도 할 수  없을 것입니다. 오히려 우리가 치료를 
해준다고 해도 곧 죽게될 사람이라고 여겨지는 군요."

"......"

강휘의 모습으로 보여지는 확실한 자료라고나 할까? 그들 모두가 공통
적으로 생각할 수 있는 것은 강휘에  대한 죽음에의 확신이었다. 실제
로 그의 생존성은 희박했다. 출혈량으로만 보아도 이미 죽었어야 하지 
않을까하는 생각이 모두의 머리속에 박혀 있었다. 순간,

"덜컥!"

뒤에서 들려오는 사다리의 삐걱거림이 모두의 시선을 돌아가게 만들었
다. 관하운이 제일 늦게 고개를 돌렸다가, 두 눈을 동그랗게 뜨며 입을 
벌리고 말았다. 놀랍게도 통로를  통해서 들어오고 있는  사람은 지우 
메이링이었기 때문이다.

"형수님! 여긴......!"

관하운이 인상까지 쓰며 그녀의 행동을 만류했으나, 지우 메이링은 관
하운의 행동에는 아무런 관심도 없는 듯 무표정한 얼굴로 강휘를 향해 
다가갔다. 강휘의 몸 앞에 멈춰선 그녀는  잠깐동안 입을 다물고 그의 
얼굴을 물끄러미 내려보았다. 모두가 어떤 행동을 취하기도 전에 지우 
메이링이 먼저 취한 행동은 사람들을 놀라게 만들어 버리는 일이었다.

"꺄하하하하하하!"

"으헉?"

지우 메이링의 갑작스러운 웃음소리가 모두를  당황하게 만들었다. 지
우 메이링은 금속성의 웃음을 터뜨리며 강휘의 몸을 세차게 움켜 쥐었
다. 마악 관하운의 손이 그녀의 팔을 붙잡는 순간, 지우 메이링은 세찬 
팔놀림으로 그의 가슴을 내질렀고, 관하운의 몸은 뒤쪽에 있는 조개춘
에게로 날아가버렸다.

"크우웃!"

"터엉!"

그 밀어치는 맹렬한 동작에 의해서 관하운뿐 아니라 조개춘까지  뒤로 
나자빠졌고, 몇몇 사람들이 크게 당황하며  지우 메이링에게서 물러섰
다. 그들중 원정원이 인상을 찡그리며 지우메이링을 향해 재빠르게 권
총을 꺼내 들었다.

"그만둬!"

관하운의 비명같은 고함이 터져  나왔으나, 이미 때는 늦었다.  어느새 
지우 메이링의 모습이 사라지는가 싶더니, 그녀의 몸 전체가 원정원의 
앞에서 강한 진각을 일으키고 있었다.

"콰콰콰콰쾅!"

"캇!"

천만다행으로 그곳 지하방의 아래쪽으로는  또 하나의 비밀방이  있었
고, 그 사이를 연결하는 바닥과 지붕의  역할을 담당하는 것이 2100년
형의 골재 콘크리트였기에, 지우  메이링은 진각의 힘에  의한 바닥의 
무너짐으로 인하여 몸의 중심을 잃고 말았다.  그 사이에 원정원은 혼
비백산하여 총을 집어던지고 사다리쪽으로 도망치고 말았다.

"쿠쿠쿠쿠쿠......"

무너지는 콘크리트의 조각들을 밟고서 사뿐한 동작으로 위를 향해  올
라선 지우 메이링은 소름끼치는 광녀의 얼굴로 주위를 둘러보다가, 원
정원이 사다리를 밟고 올라가는 것을 발견했다.

"꺄하하하하!"

또 한 번의 웃음이 그녀의 입에서 터져 나왔다. 관하운은 그녀의 몸이 
원정원쪽으로 기울어지는 것을 보고 비명을 지르듯이 소리쳤다.

"형수님! 그만 하세요! 당신의 동료입니다!"

"으아아아악!"

정작 지우 메이링은 관하운의 외침 때문에 몸을 멈추었으나, 원정원은 
미친 듯이 사다리 위로 달음질하며 비명을 질렀다. 관하운의 고함소리
에 자신을 향해서 지우  메이링이 다가온다고 여겼기  때문이다. 지우 
메이링은 잠시동안 멍한 표정으로 출구를 향해 도망치는 원정원의  모
습을 바라보다가 천천히 고개를 돌려 강휘쪽을 주시했다.

"킥!"

강휘에게서 느껴지는 기운이 전혀 낯설지 않았다. 자신의 아들 료콴에
게서 느껴지고, 또 그 이전에 만났던 또 다른 존재에게서 느꼈던 기운. 
지우 메이링은 오랜만의 친구를  만났다는 기쁨으로 즐거워하고  있었
다. 그녀는 천천히 강휘를 향해 다가가  그의 얼굴을 살며시 쓰다듬었
다. 그의 양 볼에 난 여섯가닥의 상처에서 이유없이 흐르고 있는 핏줄
기. 관하운은 지우 메이링의 어깨 너머로  강휘의 얼굴을 바라보며 살
짝 고개를 기울였다. 아까까지만  해도 강휘의 양볼에  난 상처만큼은 
아무런 출혈도 없었기 때문이다. 갑자기 흘러내리는 여섯 가닥의 핏줄
기가 그에게 곤혹감을 주고 있었다.

"오랜만이예요."

"형수님?"

지우 메이링의 입에서 누군가를 향해  말을 거는 것은 처음으로  보는 
광경이었다. 관하운이 그녀의 목소리가 어떠한지를 알게 된 때도, 도명
민 상병에게 자신의 이름을 밝혔을 때였다. 관하운은 인상을 찡그리며 
굳게 입을 다물고 두 사람을 주시했다.  그것은 다른 사람들도 마찬가
지였다. 지우 메이링과 강휘가 서로 알고  있었다는 사실은 큰 놀라움
이었기 때문이다.

"그동안 왜 연락을 하지 않았어요 료......"

지우 메이링의 입술이 강휘의 입술을 살며시 덮어갔다. 순간적으로 관
하운은 자신의 입술과 주먹에 힘을 주며 이글거리는 눈으로 두 사람을 
바라보았다. 관하운을 분노하게 만든  것은, 지우 메이링이 내뱉은  한 
글자의 이름이었다. 료. 그녀가 처음 이곳에 왔을  때, 몸 속에 간직하
고 있는 아기의 정체. 그리고 그 아기의 이름을 지을 때, 장미의  정원
을 세차게 파헤치며 썼던 글자  료(了). 관하운은 지우 메이링에 대한 
배신감으로 몸을 떨고 있었다.

"형수님. 그 사람이 당신의 옛 연인입니까?"

최대한 스스로를 진정시키며 내뱉은 한 마디였다. 지우 메이링이 뒤를 
돌아보았을 때, 관하운의 호랑이 눈이 그녀의 눈동자를 협박하고 있었
다. 지우 메이링은 이내 고개를 돌려  강휘의 볼에서 흐르는 핏줄기들
을 혀로 닦아 내었다.

"모두 나가자."

관하운은 짙은 패배감이 자리잡은 얼굴로 모두를 돌아보며 쓴  웃음을 
던져왔다. 그 소중한 것을 잃어버린 듯한  표정이 모두의 입을 다물게 
만들었고, 또한 고개마저  끄덕이게 만들어 주었다.  관하운은 등야화, 
임정빈등이 사다리를 타고 올라가는 것을  지켜보다가, 조개춘이 뒤늦
게 사다리를 잡았을 때, 그가 수월하게 올라갈 수 있도록  도와주었다. 
그리고는 쓸쓸한 눈빛으로 다시금 뒤쪽에 있는 두 사람을 돌아보며 오
른손으로 사다리의 차가운 파이프를 잡았을 때, 지우 메이링의 시선이 
자신을 향하고 있음을 깨달았다.

"하실 말씀이 있습니까 형수님?"

"도와줘요."

관하운의 얼굴이 심하게 일그러졌다. 지우 메이링이 자신을 향해 던져
준 첫마디가 적군 병사를 도와달라는 말일 줄이야! 관하운은 잠시동안 
입술을 깨물면서 그녀의 눈동자에 자신의  시선을 집중했다. 이번에는 
지우 메이링도 관하운의 시선을 피하지 않았다.

"형수님의 옛 애인입니까?"

그나마 관하운의 마음을 즐겁게 한 것은 지우 메이링과 대화를 할  수 
있다는 점이었다. 관하운은 쓸 데 없는  질문이라는 것을 알면서도 그
녀를 향해 질문을 던졌고, 지우 메이링은  대답대신 강휘의 목을 가볍
게 끌어 안았다.

"우선은 이곳 만년사의 비구승들께 치료를 부탁하도록 하겠습니다. 약
초를 사용하는 능력은 사천성지역  전역을 둘러봐도 이곳만큼  뛰어난 
데가 없으니 안심하세요. 하지만...... 그의 상처는......"

관하운은 말을 하면서도 지우  메이링의 시선이 자신을  향하지 않자, 
결국은 끝말을 맺지 못하고  말았다. 그는 담담한  표정으로 사다리를 
밟고 올라가, 가짜 보현보살상이 있는 불전으로 나왔다. 관하운이 나가
기가 무섭게 그를 향해  다가온 사람은 진복담  주지승이었다. 그녀는 
관하운을 걱정스러운 표정으로 바라보며 손바닥으로 그의 발아래 입구
를 가리켰다.

"어떻게 해야 합니까? 화화께서 아는 분인 듯 한데...... 그리고 저 사내
를 살생하는 것은 사실 이곳에서는......"

관하운은 그녀를 향해 빙긋이 미소를 지었다. 그 스스로가 내뱉고싶지
는 않은 말이었지만, 결국 그녀를 향해 부탁을 하고 말았다.

"반대입니다 스님. 죄송합니다만, 잠시동안 저 사내를 이곳에서 치료해 
주었으면 합니다."

진복담은 잠깐동안 당황하는 표정을 보였다.  관하운의 성격으로 보아 
적군병사에 대해서 이러한 모습을 보여주리라고는 생각하지 않았기 때
문이다. 자신의 형이 죽는  광경을 직접 목격했던 관하운이기에,  그는 
포로에 대해서 극단적인 적대감으로 처리하는 경우가 많았다. 그 대표
적인 대상이 바로 나예리 대령과 도명민 상병이었다. 진복담 주지승은 
자신의 두 손을 모아 조심스럽게 합장을 하며 관하운의 부탁에 수긍의 
뜻을 비춰주었다.

"화화는 어떻게......"

"우선은 저대로 두셨으면 좋겠습니다. 오랜만의 친구라 반가운 모양입
니다. 크게 문제될 것이 없다면 그자와 같이 있게 해 주십시오."

"예. 그것은 문제될 것이 없습니다."

진복담 주지승의 얼굴에서 부드러운 미소가  비추어졌다. 그녀는 다시 
한 번 관하운을 향해 합장을 보내고, 다른 비구승들중 몇몇을 향해 눈
짓을 주었다. 여섯 명의 비구승들이 진복담의 앞으로 걸어 나왔을  때, 
관하운은 웃음을 터뜨릴 뻔 했다. 그녀들의  손에는 각각 약초들이 쥐
어져 있었기 때문이다. 예전의 천려인이 쾌활한 여장부라면, 지금의 진
복담은 내성적인 인도주의자였다. 그녀는 강휘가  부상당한 것을 보자
마자, 다른 비구승들을 시켜 응급처치를 위한 약초들을 구해오라고 지
시를 내렸던 것이다. 만약  관하운이 그를 죽이라는  명령을 내렸다면 
어떤 표정을 지었을지 의문이었다.

"그럼 부탁드립니다."

관하운은 진복담을 향해서 가벼운 합장을 해주고 만년사를 나섰다. 만
년사의 사찰문을 나서는 순간, 관하운은 자신의 가슴에서 느껴지는 통
증에 인상을 찡그리고 말았다.

"크읏!"

잠깐동안 몸을 숙이며 지우  메이링에게 얻어맞았던 상처를  부여잡던 
그의 얼굴에 순간적으로 곤혹의 빛이 어렸다. 뒤에서 에어보드의 추진
력을 좀 더 강화하며 관하운으로 접근한 등야화는 그의 등을 어루만지
며 조심스럽게 부축을 시도했다.

"괜찮습니까?"

"괜찮소. 아니, 그것보다......"

관하운의 고개가 등야화를 향해 돌아갔다.  등야화는 관하운의 시선이 
자신에게 머무르자, 아예 몸을 숙여서 자신의 에어보드와 그의 에어보
드를 측면으로 연결하였다. 좀 더 편하게 대화하려는 의도였다.

"도대체 형수님이 언제부터 우리의 뒤를 따라왔소?"

"예? 대장님께서 만년사의 사찰에 먼저 보내셨던 것이 아니었습니까?"

"무슨 소리오? 내가 떠나기 전에 그녀를 만나고 왔었는데......"

관하운과 등야화의 얼굴에 똑같은 당황의 빛이 어렸다. 전혀 예상치도 
못했던 미스테리에 서로의 시선이 파도처럼  일렁이고 있었다. 관하운
은 지그시 입술을 깨물며 잠시동안 시선을  내리 깔았다가, 다시금 등
야화를 향해 고개를 치켜들며 말을 꺼내려  했다. 그때 관하운과 등야
화의 에어보드 앞으로 1인선의 에어도로가 펼쳐진다는 표지판이  나타
났기 때문에, 그들은 서로의 에어보드를 떨어뜨려야만 했다. 

먼저 앞서 나아가는 관하운의 입술은 굳게 다물어져 있었다. 에어보드
도 없는 지우 메이링이 어떤 방법으로 자신들을 뒤따라 왔던 것인지에 
대한 의문. 그리고 한 번도  자신들의 이동을 뒤따라 온  적이 없었던 
그녀가, 왜 하필 이번의 이동에는 굳이 뒤따라 왔던 것인지...... 관하운
은 결국 닫혀진 입술을 열면서 스스로가 가장 부인하는 단어를 중얼거
리고 말았다.

"운명인가?"



지우 메이링은 강휘의 가슴에  얼굴을 묻고 있었다.  그의 가슴살에서 
느껴지는 내음이 생소하기는 했으나, 그를 통해서 느껴지는 마음은 틀
림없는 료 지우인이었다. 그녀는  언어, 행동, 외모등의  믿을 수 없는 
인식법보다는 상대에게서 느껴지는 마음을 통해 누군가를 구별하는 식
별법을 선택하는 여인이었다. 강휘의 몸에서 느껴지는 마음.  누군가를 
지켜주고 싶어하는 강렬한 파도와, 혼자를  두려워하면서도 결국은 혼
자임을 알고있는 외로움. 그 깊은 속에서는 누군가를 그리워하고 있는 
슬픔들이, 지우 메이링으로 하여금  그 상대가 료  지우인이라는 것을 
확신시키고 있었다.

"료......"

지우 메이링의 입가에서 짙은 미소가 번져왔다. 그는 자신을 위해서라
도 틀림없이 살아날 것이다. 료 지우인은 자신의 부속품으로서만 존재
하는 인물이니까......

"크으......"

강휘의 입에서 흘러나오는 작은 신음소리. 지우 메이링은 강휘의 가슴
에서부터 고개를 들어 올리며  그의 얼굴을 바라보았다.  그녀의 손이 
강휘의 머리카락을 가볍게 쓸어 넘기자, 강휘는 희미하게 눈꺼풀을 열
면서 그녀의 얼굴을 바라보았다.

"윤정이?"

강휘의 입에서 흘러나오는 한 마디가 지우 메이링의 가슴을 들뜨게 만
들었다. 언어는 아무런 도움도  되어주지 못하는 존재. 강휘가  내뱉는 
언어속에서는, 그 자신의 깊은 곳에 숨겨둔  소중한 여인의 처절한 갈
구심이 느껴지고 있었다. 그 순간, 지우 메이링은 자신의 이름이  『윤
정이』일 것이라고 확신했다.

"그래. 나 윤정이이야 료."

생소한 중국어였지만, 강휘의 귓가로 어렴풋이 들려오는 『윤정』이라
는 단어가 그의 마음을 편하게 만들어주었고,  그는 입가에 미소를 띄
우며 깊은 잠속으로 빠져 들었다.



2156년 10월 12일. 신쥬신 임시국경 지역. 체렘호보.

잠깐동안 레누카 호텔의 녹색 창을 통해 바깥 하늘을 바라보고 있었던 
방일수 중위는 바닥 전체가 울릴정도로 과격한 진동음에 깜짝  놀라며 
시선을 돌렸다. 그가 돌아본 복도의 저  편에서는 신성필 소령이 과격
한 동작으로 자신을 향해 달려오고 있었다.

"쿵쾅쾅쾅!"

"처...... 천군."

방일수 중위는 자신의 눈을 무섭게 노려보며 달려드는 그를 향해 어정
쩡한 경례자세를 취해 주었다. 신성필 소령이  자신의 바로 앞까지 달
려오면서도 속도를 늦추지 않자, 그는 머잖아  자신의 몸에 느껴질 충
격을 예상하며 눈을 찔끔 감고 말았다.

"텁!"

생각보다는 큰 충격이 아니었다. 신성필 소령은 방일수 중위의 어깨를 
가볍게 짚으며 스스로의 가속도를 완벽하게  제어시켰다. 그또한 강휘
에게 신장보법을 배워왔던 터라, 순간 가속력이나, 순간 정지력에 대해
서는 일가견이 있는 존재였기에, 지금같은  달음질을 멈춰세우는 것은 
문제도 아니었다.

"그 메모북......"

신성필 소령이 숨을 몰아쉬며 한 마디를  꺼내자, 방일수 중위는 신성
필 소령의 왼쪽 어깨에  달려있는 부대마크를 살짝  흘겨보았다. 그의 
예상대로 신성필은 9901사단의 소속이었다.

"아. 잠깐만 기다리십시오."

방일수 중위는 메모북 위에 올려져 있는 자신의 포켓북을  개방시키고
서, 신성필 소령에게 눈짓을 던졌다. 신성필 소령이 그 포켓북  화상에 
지문을 입력하자, 포켓북에서는 신성필에 대한  공개 가능의 인명기록
이 나열되었다.

"예. 소령님. 그러면 소령님께서 이 자료를 수령하신  것으로 처리하겠
습니다. 천군!"

"천군."

신성필 소령은 그가 몸을 돌리는 모습을  보자마자, 깊게 숨을 몰아쉬
면서 자신이 받아든 메모북을  개방했다. 그 메모북이  화상을 열었을 
때, 신성필의 눈에 익숙한 이름들이 주르륵 나열되고 있었다. 신성필은 
인상을 찡그리며 메모북 화상페이지를 조금씩 교체했다.

"고태원...... 샤크......"

9901사단의 지원군이 전멸했다는 소식을  들은 것은 어제밤의  일이었
다. 전멸. 모든 9901사단의 대원들은 경악을  했으며, 그때부터 지금까
지 초조한 마음으로 조사단의 보고서를 기다리고 있었다. 참다못한 신
성필이 통신사령부에 연락하여 보고서 수령의 여부를 물었을 때, 통신
장교 한 사람이 보고내용을 직접 들고 갔다는 얘기를 듣게 된 것이다. 
신성필 소령은 그 말을 듣자마자 곧장  막사를 빠져나와, 조금전의 방
일수 중위를 잡으러 달려왔었다.

"전멸이라니...... 샤크! 이주형 중위까지 죽었잖아?"

메모북에 나열된 사망자의 명단을 뒤적거리며 연신 욕설을 퍼붓던  신
성필은 그 마지막장에 이르러 인상을 찡그리고 말았다. 그리고는 다시
금 메모북 화상페이지를 처음으로 돌려서, 사망자 명단을 뒤적이기 시
작했다.

"......"

"삥! 삥! 삥!"

갑자기 그의 상의 주머니에 있었던 포켓북에서 발신음이 울렸다. 신성
필은 여전히 메모북에서 눈을 떼지 않고, 자신의 주머니에서 포켓북을 
꺼내 들었다. 여전히 메모북에 시선이 있었기에, 통신을 걸어온 상대방
의 등록번호를 보지 못한 신성필은 대뜸 반말부터 던져왔다.

"신성필이다."

당연히 9901사단의 멤버라고 여겼던 그는 뜻밖의 음성을 들어야만  했
다.

"나 오혜명이네."

"아! 천군!"

뒤늦은 신성필의 경례동작이 어색할 정도로 굳어 버렸다. 그러나 오혜
명 사령관은 그런 것엔 신경도 쓰지 않고, 신성필을 향해 자신의 급한 
문제부터 꺼내었다.

"받았나?"
"예?"

반문을 던지던 신성필 소령은 포켓북의 화상속에 있는 오혜명  사령관
의 배경이 낯설지 않음을 알았다. 그곳은 자신이 조금 전에 있었던 막
사였던 것이다. 신성필 소령은 포켓북의  화상카메라를 향해 메모북을 
들어보이며 입을 열었다.

"예. 수령했습니다. 곧 그리로 가지고 가겠습니다."

"여기가 어디인지 아는가?"

"예. 9901 16번 막사입니다. 최대한 빨리 가도록 하겠습니다."

"알았네. 기다리고 있겠네."

통신이 끊겼을 때, 신성필 소령은 자신이  저지른 작은 실수를 되새기
며 멋적은 표정을 지었다. 그리고는 메모북의 화상을 잠깐동안 돌아보
다가 이내 그 화면을  꺼버리고서 빠른 동작으로  복도를 달려나갔다. 
신성필 소령이 막사의 안으로 들어갔을 때, 오혜명 사령관, 최정아  소
령, 박성진 준위, 한영 대령이 서로 모여 심각한 표정으로 대화를 주고
받는 광경이 그의 시야에 보여졌다. 신성필  소령은 잠시동안 입을 다
문 채로 그들을 향해 걸어가 차렷자세를  취하며, 오혜명 사령관의 말
이 끝나기를 기다렸다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 226회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3192번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 227                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/05/22 20:58    읽음: 45 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 227 회

**************************************************************

"내 입장도 생각해줘야지. 연합군은 벌써 진지를 구축하고  있어. 누군
가 9901사단을 계속 지속시켜야만 유장군이나,  강중령의 죽음을 뜻되
게 만드는 일이야."

신성필 소령은 입을 다문채로 오혜명 장군의 얼굴을 주시하고만  있었
다. 그가 하는 말의 의도는 충분히 이해할  수 있었다. 하지만, 지금의 
상황에서는 그의 말에 동조를 던져줄 수가 없는 입장이었다. 아직까지
도 신성필의 가슴에는 묘한  흥분감이 남아있었고, 그  이유는 오혜명 
장군의 말을 반박할 수 있는 일말의 기대감에 대한 정보때문이었다.

"전 그래도 인정할  수가 없습니다. 샤크......  다른 사람이라면 몰라도 
강중령이 죽었다는 것은...... 사령관님도 아시지 않습니까? 이보다 더했
던 상황에서 불사신처럼 살아난 녀석이 강중령입니다!"
"......"

얼굴이 붉게 달아오르며 마치 오혜명 사령관이 강휘를 죽였다고  생각
하는 것처럼 대드는 박성진이었다. 그의 소매를 최정아 소령이 살며시 
쥐어 끌면서 그의 과격한 동작을 만류했고,  신성필 소령은 지금쯤 자
신이 나서야 할 때라고 생각했다.

"강휘 중령은 실종으로 처리되었습니다."
"뭐?"

반사적으로 모두가 고개를 돌리며 신성필  소령을 돌아보았다. 슬픔의
확인을 위한 보고서.  단지 쓰레기적인  경멸대상으로서의 보고서라고 
여겨졌던, 신성필의 손에 들려있는 메모북은, 일순간에 모두의  관심을 
받기 시작했다. 신성필 소령은 그것을 오혜명 장군에게 살며시 내밀었
다.

"1인 실종? 시체를 찾을 수가 없다? 음...... 강휘 중령......"

오혜명 사령관이 읽어내리는 부분에서 최정아 소령은 자신의 입을  막
고 말았다. 고함을 지를 뻔 했기 때문이다. 스스로를 진정시키며  억지
로 자신의 입을 틀어막았던 최정아  소령은 결국 비명을 지르고  말았
다. 그의 앞에 있었던 박성진 준위가 귀청이 찢어질 정도로 고함을 질
렀기 때문이다.

"그것 보십시오!"
"꺄악!"

"끼야아아아!"

박성진과 최정아의 외침이 시발점이 되어서 다른 몇몇의 병사들도  환
호성을 지르며 기뻐했다.  실종처리라는 소식만으로도  강휘의 생존에 
대한 확신감을 가졌기 때문이다. 그것은  사단의 인원들이 공통적으로 
느끼고 있는 불사신의 카리스마였다. 오혜명  장군도 입가에서 살며시 
흘러나오는 미소는 어쩔 수 없었는지, 스스로의 얼굴을 천장으로 향하
고서 작은 목소리를 내뱉었다.

"정말 불사신이로군. 하지만......"

오혜명 장군은 갑작스럽게 굳은 표정으로 한영 대령을 돌아보았다. 그
의 표정에서는 사령관이 가질 수 있는 확고부동한 지휘관의  사무적인 
냉소가 담겨있었다. 한영 대령또한 표정을 굳히며 오혜명 사령관을 주
시했고, 그가 자신에게 어떤 말을 건넬지  이미 알고 있는듯한 눈빛을 
발하고 있었다.

"마찬가지일세. 아직까지 강휘 중령에 대한 생존소식은 밝혀지지 않았
으며, 실제 생존하고 있다고 해도, 지금같은 전시상황에서는  지휘관의 
부재라는 것이 얼마나 큰 문제인지를 잘 알고 있을거야. 책임지게.  이
후에 강중령이 돌아온다면, 재편성을 약속하겠네."

"천군!"

한영 대령은 굳은 표정으로 경례를 붙이며  그의 제의를 수락했다. 이
것은 피할 수가 없는 당연한 명령이었기 때문이다. 그 어느 누구도 한
영 대령이 9901사단을 담당하게 되는 부분에서 이의를 제기할  생각조
차 못하고 있었다. 그러나 정말로 뜻밖의  인물이 오혜명 사령관의 군
명에 반박하고 나섰다.

"천군! 건의사항이 있습니다."
"응?"

오혜명 사령관뿐 아니라, 다른 사단원들의  시선이 신성필 소령에게로 
집중되었다. 신성필 소령은 완전히 빨갛게  달아오른 얼굴로 사령관의 
이마를 주시하며 입을 열었다.

"기다리고 싶습니다. 지휘관이 바뀐지 얼마되지 않았고, 아직까지 우리 
사단원들은 지휘관에 대해 가까이 다가가고, 도움을 받을 줄만 알았지, 
그를 위해서 뭔가 해줄 생각은 못했습니다."
"무슨 소리인가?"

오혜명 사령관은 가볍게 인상을 찡그리며 신성필의 다음 말을  기다렸
다. 그것은 모두가 마찬가지였다. 너무도 뜻밖이었던 신성필 소령의 한 
마디에, 모두의 시선은 신성필에게 집중되었고, 어떤 누구에게선가  긴
장감의 침을 목구멍으로 넘겨 버렸다.

"우선은 그가 죽지 않았다고 확신을  하고 싶습니다. 9901사단이 단기
적인 소모품이 아닌 이상에는,  이번의 기회를 통해서  확실한 입지를 
구축해야 합니다. 우리의 구심점이 누구인지를  확실히 결정짓기 위해
서는 이번의 전투를 일부 포기하는 한이  있더라도, 그를 기다리고 싶
습니다."

"말도 되지 않는 소리야."
"......"

딱 잘라서 거절하는 오혜명 사령관과 신성필 소령과의 사이에서  묘한 
긴장감이 흐르기 시작했다.  오혜명 사령관으로서는  신성필의 철없는 
제안에 대해 일말의 동조도 해줄 수가 없었다. 아니, 동조뿐만 아니라, 
단 한 조각의 단어조차 수긍해주고 싶지 않았다. 그의 생각 자체를 이
해할 수 없었기 때문이다. 강휘가 없는 상황에서 그를 도와줄 수 있는 
최선책은, 스스로가 힘을 합해서 보다 나은  전투를 수행할 수 있어야
만 한다는 것이 오혜명 사령관의 지론이었고, 신성필이 내뱉은 감정적
인 건의는 도저히 군인의 입장에서 용납할 수 있는 말이 아니었다. 아
니, 군인의 입장이 아닌 인간 감정으로서의 입장으로도 이해하기가 어
려운 소리였다.

"한영 대령이 수고해주기를 바라네."

간단한 한 마디만을 던져버린 오혜명 사령관은 고개를 설레설레  흔들
면서 신성필의 곁을 스치고 지나갔다. 강휘의 실종처리에 대한 소식으
로 인하여 좋아졌던 기분이 다시금 엉망이  되고 있었다. 그리고 그런 
오혜명을 또다시 당황하게 만드는  목소리가 그의 등뒤에서  또렷하게 
들려왔다.

"보류를 부탁드립니다."

반사적으로 오혜명 사령관의 고개가 뒤로 세차게 돌아갔다. 자신을 향
해 말을 던져온 사람은 한영 대령이었다.  한영 대령은 마치 기다렸던 
제안을 듣게된 것처럼 즐거운 미소를 지으며 오혜명에게 눈웃음을  쳤
다.

"9901사단의 지휘관을 잠시동안 공석으로 남겨주시길 부탁드립니다."
"도대체 무슨 소리야!"

위험한 순간이었다. 여지껏 모두의 생각을  이해하고 있으리라 여겼던 
오혜명 사령관이었지만, 지금같은  분위기는 너무도 낯설었다.  게다가 
그것이 한 사람도 아니고, 두 사람에게 나타났다는 것. 또한 이 분위기
는 주위를 전염시킬듯한 공격성을 가지고 있었다.

"건의합니다."

오혜명 사령관의 예상은 틀리지 않았다. 이번에는 최정아 소령이 오른
손을 들어올리며 굳은 표정을 내세웠고, 그  건의가 어떤 의미를 가지
고 있는지는 쉽게 느낄 수 있었다. 오혜명 사령관은 완전히 굳은 표정
이 되어 그들 세 명을 한꺼번에 싸잡아 보았다. 이것은 틀림없는 전염
이었다. 그 증거로 자신의  주위에 있는 몇몇의  사단대원들이 서서히 
몸을 일으키고 있었다.

"지휘관의 위치가 얼마나 소중했는지를 말씀하셨던 분은 사령관님이십
니다. 우리도 그렇게 생각합니다."

뒤늦게 다가와 말을 꺼낸  사람은 허한우 중위였다.  짧은 스포티형의 
머리카락 전체를 프로션 블루의 짙은 색으로  물들인 그는, 작은 체구
를 뒤뚱거리며 다가와 능숙한 말솜씨를 자랑하며 웃음을 지었다. 그는 
오혜명 사령관에게 살며시 경례를  붙여 주었고, 그와  동시에 주위에 
있는 10여명의 대원들도 서서히 그를 향한  경례를 붙여 주었다. 그럴
수록 오혜명 사령관은 스스로의 가치관이 혼동되고 있었다.

"쿠션 하나만 주게."
"예."

박성진 준위가 가벼운 동작으로 그의 엉덩이  쪽에 쿠션을 내밀자, 오
혜명의 몸이 쓰러지듯 쿠션으로 넘어갔다.  잠시동안 혼동되는 스스로
의 감정을 주체하며 심각한 고민을 하는  오혜명 사령관. 그의 주위에
서 집중되고 있는 여러 시선들이 그를 더욱 더 당혹하게 만들었다.

"도대체 무슨 뜻인지 아무리 생각해도 이해할 수가 없네. 자네들의 입
장을 손톱만큼이라도 이해할 수 있다면, 나는 곧바로 수긍해줬을 거야. 
내가 자네들의 주장을 어느정도나 받아들이는지 잘 알고 있잖은가? 하
지만 지금은 전혀 이해가 되지 않아. 강휘 중령을 위해서라면, 그가 없
는 공백을 스스로 메꾸면서 남아있는 자네들의 힘을 보여주는 것이 더 
좋은 생각이 아닌가? 자네들의 지금 행동은 강중령이 돌아왔을 때, 얼
마나 부담감을 주겠는가?"

어느 누구도 오혜명 사령관의 물음에 대답을 던져주지 않았다. 그것은 
오혜명 사령관이 혼잣말을 하듯이 내뱉은  소리였기 때문이다. 오혜명 
사령관역시 그들의 대답을 바라지도 않았다. 단지 스스로의 생각을 정
리하기 위한 혼잣말인 것이  사실이기 때문이다. 한참이  지난 후에야 
오혜명 사령관은 스스로의 마음을 굳히며 천천히 고개를 치켜 들었다.



"콰아앙! 퍼억!"

임상언 대장이 집어던진 금속재질의  메모북 모서리가 하늘길의  왼쪽 
관자놀이를 내지르고서 출구 구석으로 떨구어졌다. 바닥에서 떨그렁거
리는 메모북의 일부가 구겨진 것에 비해서,  하늘길 준장은 아무런 상
처도 없이 그저 타격부위가 붉게 달아오르기만 했을 뿐이었다.

"뭐라고 설명하고 싶은 거냐? 생존자가 있다고 틀림없이  보고를 받았
는데도 그놈을 그대로 살려둬? 이번  임무가 얼마나 중요한지 알면서 
그따위 미친짓을 한 거야!?"

"두번째 임무를 지시받은  순간부터, 첫 번째의  임무는 종료되었습니
다."

"네가 바보야?"

"퍼억!"

임상언은 하늘길을 향해 날아들 듯 달려가 그의 안면을 주먹으로 내질
렀다. 강한 둔탁음이 하늘길의 왼쪽 광대뼈에서부터 흘러 나왔으나, 역
시 아무런 상처도 만들어지지 않았다. 하늘길은 입을 다물고 백치와도 
같은 사무적 표정만을 고수할 뿐이었다. 그  모습은 임상언 장군을 더
욱 더 울화속으로 밀어버렸다.

"그가 강휘라는 것 알고 있었나?"
"......"

"대답해라. 바로 네가 처리하겠다고 했던 강휘라는 것! 알고  있었느냔 
말이다!"
"꽤 질긴 목숨이더군요."

"뭐? 허!"

갑자기 고개를 천장으로 치켜듬과 동시에  헛바람을 터뜨리는 임상언. 
그는 사무실의 중앙에 부동자세로 서있는 하늘길을 중심으로 하여  몇
바퀴를 맴돌다가 다시금 하늘길의 정면에 자리를 잡았다. 그리고 팔꿈
치에 잠깐동안 힘을 주면서 자신의  허리춤에 바짝 붙이고 손바닥  두 
개를 모두 하늘로 향하는 제스츄어. 양  어깨가 움찔하며 뭔가를 비아
냥거리는 듯한 임상언의 동작이 하늘길의 시선속에서 익살맞게 펼쳐졌
다. 임상언은 얼굴에 주름이 가득한 익살의 인상을 보여주며 가느다란 
어린 아이의 목소리로 하늘길에게 시비를 걸어왔다.

"꽤 질긴 목숨이더군요! 그래서 죽이기가 아까웠어요! 샤크! 이 트랜지
스터같은 놈아!"

임상언은 아무런 망설임도 없이 진절도의 양우수척법으로 그의 복부를 
내질러버렸다. 도저히 참을 수 없는 울화통이  그로 하여금 냉혹한 손
속을 발휘하게 만든 것이다. 하지만, 그가 원하는 결과는 나와주지  않
았다.

"떠걱!"
"크아아악!"
"죄송합니다. 얼마전부터 제  몸에 반탄기가 흐르기  시작해서 제어할 
수가 없습니다."

순간적으로 하늘길의 복부가 일순 수축되었다가,  강한 반탄기공을 펼
치며 그의 주먹을 되려 공격했던 것이다. 임상언 장군은 오른 손의 손
가락뼈가 부러지는 고통에, 바닥으로 무릎을 꿇고 말았다. 그것은 자신
이 하늘길에게 요구하려던 동작이었다.

"샤크...... 너...... 이 자식."

임상언의 얼굴에 강력한 분노가 흐르고 있었다. 하지만, 하늘길은 전혀 
두려운 감정을 표현해주지 않고 있었다. 오히려 상대에 대한 경멸감과 
비웃음이 담겨진 무표정. 그것은 하늘길이 가지고 있는 임상언에의 반
발심을 충분히 표현해주고 있었다. 아니, 그 임상언의 얼굴속으로 3889
의 존재를 탄생시킨 원흉의 얼굴을 상상하고 있었을지도 모른다.

"조...... 좋아. 네가  강휘를 해치우지 못한  것은 네놈의 판단오류라고 
치자. 하지만 그놈과 싸우면서 주위에 있었던 반군의 정찰병을 못느꼈
다고는 얘기할 수 없겠지? 설명해봐라. 그것은 어떻게 된 일이냐?"

"모르겠습니다."

"몰라?"

"강휘가 너무 강했기  때문에 다른 곳에  신경을 쓸 여유가  없었습니
다."

하늘길의 말은 부분적으로 사실이 들어가 있었다. 그가 정찰병의 존재
를 느끼게 되었던 것은 강휘를 에어도로까지 밀어붙였던 이후의  일이
었다. 그때는 강휘를 제거하고 난  뒤에, 처리하리라 마음을 먹었으나, 
심장이 터져나간 충격, 그리고 그 복구에  대한 후유증으로 인해서 그
를 제거할 수 있는 여력이  남아있지 않았기에 그대로 내버려둔  것이
다. 하지만 그 여력이 남아있다고 했을지라도  그를 제거했을 지에 대
한 부분은 장담할 수 없었다. 임상언은  완전히 표정을 굳히면서 하늘
길의 얼굴 앞으로 자신의 얼굴을 가깝게 들이 밀었다.

"넌 나를 정말 실망시켰다. 게다가 이번만큼은 웃으며 끝낼 일이 아니
야. 너의 행동은 3889에 대한 배신이나 다름이 없었으니까 말이다.  오
늘부로 너의 3889 지휘권한을 모두 박탈함과 동시에, 계급도 이등병으
로 강등시키겠다. 또한 이후의 다른 지시가  있기 전까지는 모든 행동
의 자유도 박탈하겠다. 너는 이후로 포로급의  대우로써 제 1독방에서 
생활하도록."

"예."

하늘길은 임상언의 손이 자신의 어깨와 가슴으로 향하기 전에, 스스로
의 계급장을 뜯어내어 그의 손에 넘겨주었다. 그리고는 임상언의 변화
하는 표정을 감상하며 천천히 몸을 돌렸고,  그가 출구의 문앞에 섰을 
때, 뒤에서 임상언의 음성이 흘러나왔다.

"이대령. 지금 곧 하늘길 이병을 제 1독방으로 이송하라. 위험인물이니 
철저히 경계하는 것을 잊지 말도록!"

실제로 임상언은 하늘길의 머리속에 저장되어 있는 3889의 모든  비밀
이 밝혀질까봐 두려웠다. 지금같은 최악의  상황에서 그가 탈출이라도 
하여 언론에 3889의 이야기를 떠벌린다면, 그것은 자신의 죽음과도 직
결되는 문제였다. 출구의 문이 열리며 이경영 대령의 모습이 드러났을 
때, 임상언은 하늘길의 뒷모습을 주시하고 있었다. 그는 하늘길과 친분
이 적었던 임달영을 시켜서, 그를 제거하기로 마음을 굳히고 말았다.

"지이이잉. 탁!"

사무실의 문이 닫혔을 때, 이경영은 하늘길의  양 손목에 구식의 대형 
수갑을 채웠다. 그런 이경영의 유머가 재미있었는지, 하늘길은 그를 돌
아보며 빙긋이 웃음을 던져 주었다. 그따위  수갑이라면 1초가 되기도 
전에 해체할 수 있었기  때문이다. 이경영은 하늘길과  같이 걸어가며 
자신의 호주머니에서 포켓북을 꺼내 들었다.

"내기할까요? 장군님과 저 중에서 누가 더 빨리 죽을지......  첫 번째의 
선택권은 장군님께 드리죠."

다소 웃음이 담겨있는 목소리였으나, 하늘길은  그의 음성속에 담겨있
는 진지함을 느낄 수 있었다. 그역시  자신의 상의 주머니에서 포켓북
을 꺼내들고, 금전모드를 개방했다.

"내가 먼저 죽는다."
"크크크크크. 그런 생각 하실 줄 알았습니다. 그럼 500원쯤은 걸어야겠
죠?"
"좋아."

하늘길이 이경영의 내기를 받아준 것은  이번이 처음이었다. 이경영은 
즐거운 표정으로 자신의 포켓북을 호주머니에 집어넣은 뒤, 고개를 숙
인 상태에서 손바닥으로 하늘길이 움직여야할  코너를 지정해 주었다. 
어느새 두 갈래의 길이 나왔던 것이다. 우측의 복도에는 보초병 1명만 
보일 뿐, 불빛조차 희미한  길이었다. 하늘길은 포로 수용소로  향하는 
길을 따라서 아무런 말도 없이 묵묵히 걸어가다가, 이경영에게서 느껴
지는 알 수 없는 독특한 기운에 고개를 돌렸다.

"아시고 계셨습니까 장군님?"

하늘길은 고개를 숙인 이경영의 머리카락에서 흰머리가 보이지 않음을 
알았다. 그는 수갑을 찬 두 손을 들어 그의 어깨를 가볍게 짚었다.  남
을 위로해보는 것은 처음이었던 하늘길이기에 그의 어깨를 짚는  동작 
자체가 무척 어색했다. 이경영이 하늘길에게로 고개를 치켜들었을  때, 
그의 얼굴은 심하게 일그러져 있었다. 이경영은 자신의 오른손을 들어
서 어깨위에 올려진 하늘길의 두 손을 내려놓으며 낮은 음성의 한마디
를 던져왔다.

"예전에 좀 더 신경을 써야  했던 것을...... 장군님께서 백발이  되셨을 
때, 그저 단순한 모발의 이상현상이라고만 여겼습니다. 샤크......  왜 아
군 병사들이 가끔씩 실종되었는지만이라도 조사해 보았다면 이렇게 충
격을 받지는 않았을 텐데......"

이경영은 복도를 지나쳐가서 복도끝의  문을 통과했을 때,  두 번째로 
이어지는 복도 속에서 아무런 보초병도 없음을 알고 하늘길의  멱살을 
쥐었다.

"어떻게 되는 것인지 가르쳐 주십시오! 장군님은  경험해 보셨으니 잘 
아실 것 아닙니까? 잠깐동안만 힘이 빠져나가고,  이후로는 더 강해지
는 것입니까? 만약 도태라도 된다면 다른 실종자처럼 죽어버리는 겁니
까?"

이경영의 눈에서 핏발이 서고 있었다. 그제서야 하늘길은 자신의 멱살
을 쥐고 있는 이경영의 손이 예전보다 좀 더 주름잡힌 손임을 알게 되
었고, 그의 얼굴색과 목부위의 색에 많은  농도의 차가 있음을 깨달았
다.

"어느 정도인가? 팩을 할 정도로 심각한가?"
"......"

이경영은 대답대신 자신의 얼굴을 덮고있던 한 꺼풀의 막을  손가락으
로 찢어버렸다. 순간, 그의 얼굴이 완전히 달라지며, 적어도 50대는 됨
직한 노인의 얼굴이 드러났다.

"목소리로 변조하고 있는 상태입니다. 아침에  일어날 때마다 온 몸에
서 힘이 빠져나간 것을 느낄 수 있을  정도로...... 샤크! 가르쳐 주십시
오. 어떻게 되는 겁니까!"

"죽는다 이대령."

"......"
"......"

"예?"

이경영의 얼굴에서 잠깐동안 분노의 빛이 스치고 지나갔다. 그는 자신
의 손에 좀 더 힘을 주어 하늘길의 멱살을 강하게 움켜쥐고 떨리는 목
소리로 말을 걸어왔다.

"장군님은요? 장군님은 어떻게 살아날 수 있었습니까? 저보다 먼저 백
발이 되셨던 분은  장군님이십니다. 방법이 있다는  얘기가 아닙니까? 
뭐든 좋습니다! 아무리 고통스러워도...... 내 온 몸이 갈갈이 찢기는 고
통을 받는다고 해도 좋습니다! 방법을 가르쳐 주십시오!"

이경영은 완전히 흥분하고 있었다. 반면에 하늘길의 표정은 점차로 안
정을 되찾고 있었고, 그는 차분한 목소리로 그에게 대답을 던져주었다.

"나도 이미 죽었다 이대령."
"예?"

"내가 죽었을 때는 죽었다는 사실이  너무도 억울했다. 생존의 시간동
안에 내가 원해서 이루었던 일이 단 하나도 없었다는 불쾌감. 난 그것 
때문에 죽음을 연장시켰을 뿐이다. 하지만 이미 나는 죽어있다."

이경영은 그에게 좀 더 강한  분노를 내뿜고 싶었다. 이해할  수 없는 
하늘길의 말에 대해서, 스스로가 바보같다고 느꼈기 때문일까? 하지만, 
지금은 스스로의 무지를 탓하기 이전에, 우선적으로 급한 문제가 남아 
있었다. 그것은 자신의 생존이었다.

"모르겠습니다. 자세히! 구체적으로 말씀해 주십시오!"
"내 가슴을 만져봐라."

이경영은 하늘길의 손가락이 가리키는  그의 왼쪽 가슴에게로  시선을 
집중시켰다. 이경영의 손바닥이 하늘길의 심장이  담겨진 가슴으로 닿
는 순간, 그는 전율적인 충격을 받고 말았다. 놀랍게도 하늘길의  심장
은 완전히 멈춰 있었다.

"이전까지는 어떻게 작동시켰었지만, 강휘 중령에게 상처를 입은 이후
로는 완전히 장식품으로 바뀌고 말았다. 내가  무슨 말을 하는지 이해
하겠나?"
"사이보그란 말씀입니까? 그냥 사이보그로  몸을 교체하기만 하면  살 
수 있는 겁니까?"

하늘길은 가만히 고개를 가로저었다. 이경영이  무어라 재촉을 하기도 
전에, 하늘길의 입에서 조용한 음성이 흘러나왔다.

"염동력이다. 난 예전부터 염동력을 가지고 있었지만, 사용하길 꺼려했
었다. 내가 가지고 있는 극한의  비밀병기로 사용하기 위해서...... 하지
만...... 내가 죽는 순간부터 지금까지 나는 언제나 염동력을 쓰며  살아
와야만 했다."
"......"
"이해하겠나? 난 3년 전부터  내 염동력으로 몸속 기관들을  조종하고 
있었다는 얘기다. 단 한 번도  잠을 잔 적도 없고, 예전에는  성냥갑을 
들어도 진이 다 빠져나가던 그 염동력을 3년 동안 미친 듯이 발휘하며 
살아왔다는 얘기다! 차라리 죽어버리는 것이...... 샤크!"

누군가의 앞에서 이렇게 흥분하는  모습을 보여준 적도  없었지만, 그 
동작 자체가 너무도 자연스러웠다. 가슴속에서 터져나오는 괴로움들이 
하늘길을 심하게 억누르고 있었고, 그는 스스로가 지니고 있는 고통을 
이경영에게 넘겨줄 수 없다는 생각을  가지고 있는 듯 고개를  세차게 
가로젓고 있었다. 그렇게 인상을 찡그리는 하늘길보다도 더 심하게 인
상을 찡그리는 사람은 이경영이었다. 이경영은  그 자신의 몸뚱아리에 
광기의 살기를 폭사시키며 입술을 깨물었다.  주름진 입가에서 살며시 
피가 배여나왔을 때, 결국 이경영은 하늘길의  발 아래로 무릎을 꿇고 
말았다.

"이대로 죽는 겁니까 저는?"
"......"
"가르쳐 주십시오. 무엇이든 하라는대로 하겠습니다."

무릎을 꿇고서 오열하듯 말을 꺼내는 이경영에게 하늘길은 그의  뒷머
리를 물끄러미 바라보며 이전과 같은 사무적인 음성으로 대답을  던져 
주었다.

"네가 선택해라. 네 스스로 살아날  수 있는 능력이 있다면,  선택권이 
있을 것이지만......"
"없다면 다른 애송이들과 똑같이 죽어야만 하는군요."

이경영이 서서히 몸을 일으킬 때, 그들이  들어왔었던 복도의 문이 열
리며 누군가가 천천히 안으로 들어왔다. 이경영은  급히 몸을 돌려 자
신의 얼굴을 보이지 않게  만들고는, 하늘길을 데리고  가야할 지역을 
향해 혼자서 빠른 걸음으로 걷기 시작했다. 그와 동시에 그의 손이 빠
르게 놀려지며 자신의 얼굴에 새로운 팩을 덮어 씌웠다. 

하늘길은 느긋한 걸음으로 이경영의 뒤를 쫓으며 잠깐동안 고개를  돌
려 자신의 뒤에 있던 불청객을 싸늘하게 바라보았다. 순간적인 살기의 
눈초리에 질려버린 그 병사는 완전히 경직된 상태에서 동작을 멈추고, 
두 사람의 뒷모습을 멍하게 바라보았다.

"철컹!"

복도끝의 마지막 문은 여닫이형의 구식  철문이었다. 울란우데의 고급
호텔에 어울리지 않는 문이었으나, 그곳은 온돌형 단체 객실로 통하는 
고전식 특실방이었다. 그 문이 열리는 순간, 세피아색 카페트가 깔려진 
넓은 복도가 드러났다. 우측 3개, 좌측 4개로 총 7개의 문이 설치된 그
곳에는 각 문마다 강화된  자물쇠가 걸려 있었고, 각  문마다 1인씩의 
보초병이 휴대용 참호속에서 경계를 서고 있었다. 

이곳에는 총 43명의 러시아인이 포로로 붙잡혀 있었고, 포로병에 대한 
음식, 경비등은 각국의 어느 나라가 그러하듯 유니콘 사에서 제공해주
는 비상급여품을 사용하고 있었다. 이경영은 아무  말 없이 오른쪽 구
석에 위치하고 있는 문으로 걸어가 보초병에게 자신의 포켓북을  내밀
었다. 포켓북에서 발산되는 입력허가의 광선이  그의 포켓북에 접속되
자, 보초병은 휴대참호의 방탄유리를 개방하며 몸을 일으켜 그에게 경
례를 해 주었다.

"여기입니다. 곧......"
"곧?"

"아...... 아닙니다."

이경영은 하늘길에게 씁쓸한 미소를 지어줄 뿐, 자신이 던져준 첫마디
를 이어주지는 않았다. 하늘길은  수갑으로 제어되어 있는  자신의 두 
손을 가볍게 들어올리며 그의 어깨를 다시금 두드려주었고, 뒤이어 이
경영이 열어주는 포로 수용실속으로 몸을 밀어 넣었다.

"철컹! 증! 쩌욱!"

문이 잠기는 음향과 함께 하늘길의 앞으로 여덟명의 러시아인이  드러
났다. 그들은 하늘길의 군복을 보자마자 가볍게 인상을 찡그리며 서로
간에 어떤 의미가 담겨져  있는 시선을 주고받기  시작했다. 하늘길은 
그들 모두를 향해 무표정한 얼굴을 고수하고  있다가, 자신과 가장 가
까이에 있는 온돌바닥으로 몸을 눕혔다. 

순간, 하늘길의 주위로 세 명의 거구가 굳은 표정으로 걸어와 그를 향
해 손을 내밀었다. 뭔가 시비를 걸 듯한 그들의 표정이 하늘길의 시선
에 고정되자, 하늘길은 자신의 두 손을  살며시 들어올려 손목에 걸쳐
진 수갑에 기공을 불어 넣었다.

"콰착! 파가각!"

금속제의 수갑이 몇십 조각으로 분리되어 하늘길의 주위에 떨구어지는 
순간, 하늘길을 감싸고 있던 세 사람은  어느새 자신들의 자리로 돌아
가 있었다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 227회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3207번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 228                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/05/26 02:58    읽음: 49 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 228 회

**************************************************************

2156년 10월 30일.

마치 약속이라도 한 듯한 긴장감이 두 지역의 공간을 혼란시키고 있었
다. 가진스키 장군의 명령에  의해서 착실하게 구축된 연합군  진지와, 
그것에 대응하여 전군의 진형을 변화시키고 있는 최명호의 전술적  표
현은, 일방적인 승리감에  도취되었던 신쥬신군을  다시금 긴장속으로 
몰아넣고 있었다.

"병사들의 사기에 지장이 있다고 여겨집니다만. 적어도 그들에게 승리
에 대한 확신감정도는 심어주면서 전열을 가다듬는 것이 좋겠습니다."

군단장이상급의 전략회의석에서 오른손바닥을 펼쳐보이며 입을 연  사
람은 5군 사령관 김명섭 대장이었다. 최명호는  자신의 오른쪽에 앉아
있는 그를 돌아보며 눈짓만으로  약간의 억압을 주었다.  지금의 회의 
안건과 전혀 관계가 없는 얘기를 꺼냈기 때문이다. 그러나 직사각형으
로 이루어진 대형테이블의  상석에 앉아있던  최명호에게, 반대편쪽의 
상석에 있던 전혜근역시 김명섭의 말에 동조를 해 주었다.

"병사들의 사기는 중요합니다. 전열 정비를 지금처럼 서두르지 않아도, 
그들은 우리에게 기습을 가할 수 없는  입장이니까요. 그들이 현재 움
직이고 있는 전열정비의 형태를  감지하고 있는 이상,  우리가 일부러 
서두르기까지 하면서 아군 병사들을  불안하게 만드는 것은  역효과가 
날 것입니다."

결국 최명호 사령관도 두 손을 들고 말았다. 김명섭이나, 오혜명등이라
면 몰라도, 전혜근 사령관까지 합세하여 안건을 제시한다면, 자신의 능
력만으로는 제어할 수 없는 입장이었기 때문이다. 자신이 직책상의 서
열에서 우위를 차지하고 있다지만, 전혜근이라는  존재 자체는 스스로
가 제어할 수 있는 한계를 넘어선 인물이었다.

"다른 분들의 의견도 그렇습니까?"

최명호의 한 마디에 오혜명 사령관을 필두로 몇몇의 장성들이  찬성의 
표시를 해주었다. 최명호는 그들  모두를 향해 빙긋이  웃으며 고개를 
끄덕일 수밖에 없었다.

"알겠습니다. 현재 진행되고 있는 군열 정비 최종시간을 좀 더 늦추기
로 하겠습니다. 그러면......"

그들의 제안을 수락하기는 했으나, 최명호는  괴로울정도로 기분이 상
해 있었다. 다른 사람과의 전투라면 그  자신도 이렇게 서두르지는 않
았을 것이다. 가진스키 라할레노프. 바로 그였기에 최명호는  극한적으
로 신중을 기하고 있었다. 작년 3월부터 단 한 번도 잊어본 적이 없었
던 이름. 

혜산에서의 두뇌전을 시작으로, 자신의 발목을  끝까지 붙들면서 당당
하게 가슴을 내밀던 존재와 마지막이 될지도 모르는 결전을 벌이는 것
이다. 최명호는 가진스키 장군이 연합군에 합류하는 그 순간부터 제대
로 잠을 잘 수가 없었다.  자신이 취했던 모든 전술적  작업을 밤마다 
되새기며, 혹시 방심했던 부분은 없는지를 체크했기 때문이다.  그것은 
호적수에 대한 본능적인 긴장감이었다.

"이제 본론으로 들어갑시다. 각 군단장께서는 본군에 대치되는 연합군
들의 상황과 병기실태를 보고해 주십시오."

최명호의 시선이 반사적으로 오혜명 사령관에게  옮겨졌다. 모든 보고
의 순서는 1군에서부터 시작되기 때문이다. 오혜명 사령관이 주관하는 
1군은 가장 공격적인 선봉군으로써, 군단의 구성부대역시 공격력이 강
한 사단, 특수부대등으로 구성되어 있었다. 언제나 승패에 대한 중요열
쇠를 가진 군단이 바로 1군인 것이다. 

반면, 전혜근 사령관이 총체적으로 담당하고 있는  김명주 사령관의 3
군과, 남기열 사령관의 4군은 1군, 2군, 5군, 6군의  전세를 균형적으로 
우세하게 만들어주는 역할을 맡고 있었다. 9월의 만저우리 전투때까지
는 3, 4군도 독자적인  활동을 해왔으나, 지금같이 전투공간이  밀집된 
싸움의 경우에는 철저한 체계적 변화가  요구되었다. 그것이 최명호가 
가진스키에게 내던진 첫 번째의 패였다.

"1군 보고 드리겠습니다. 현재 1군이 담당하고 있는 체렘호보 광역 보
호구의 34개 지역에는, 총 21개 지역에서 연합군이 대치상태에 돌입하
고 있습니다. 그들이 자리잡은 지역들과, 지역별 병기성격들에  대해서 
설명을 드리겠습니다. 단, 본 정보의 확실성은 40퍼센트 미만임을 미리 
밝혀 드립니다. 또한 연합군측에서 아군에게 얻어낸 정보도 그 미만임
을 장담합니다."

잠깐동안 최명호의 얼굴에 불신의 인상이 새겨졌다. 하지만, 재빠른 동
작으로 스스로의 얼굴을 변화시켰기 때문에, 어느 누구도 그의 표정을 
보지 못했다. 오혜명 사령관은 테이블 위의 전송시스템과 자신이 가져
온 메모북을 연결시켜, 테이블 중앙에 있는 화상을 개방했다. 자동적으
로 회의실의 조명이 약해지면서 입체 화상의 빛이 점차로 뚜렷해졌고, 
그 속에서 1군의 진지와 연합군의 진지가 체크되어 있는 1:900,000  투
시도가 드러났다. 입체 화상이  발산하는 빛들을 얼굴  전체에 받으며 
진지한 표정을 짓는 최명호의 눈동자. 마치  블랙홀과도 같은 그 눈동
자 속으로 투시도의 모든 정보들이 세차게 빨려 들어가고 있었다.



두 명의 비구승들이 서로의  얼굴을 정면으로 바라보는  상황에서, 두 
팔에 들려진 바구니에는 녹색풀들을 잔뜩 담아놓은 채, 어디론가 걸어
가고 있었다. 그런 그녀들의 얼굴에는 서로의 대화속에 존재하는 인물
에 대한 곤혹감으로 가득 차 있었다.

"무섭지 않습니까 명현스님?"
"맞습니다. 두렵습니다. 하루가 다르게 상처가  아물고 있더군요. 임골
(뼈를 대신하여 설치하는 인공 뼈. 강화도가 뛰어나고 열에 의한 신축
성이 약한 고무로 이루어졌다)이 벌써부터 어깨뼈와  조화하기 시작했
어요."

"저도 봤습니다. 저런 회복  속도라면 적어도 한  달쯤 후에는 정신을 
차릴지도 모릅니다."
"제 생각도...... 아!"

말을 꺼내려던 비구승이 황급히 입을 다물며  고개를 숙이자, 그 옆의 
비구승도 자신의 앞쪽에서 걸어오는 두 명의 사내에게 뒤늦은  합장을 
했다. 등야화와 원정원은 그녀들을  향해 허리를 숙이며  합장을 해준 
뒤, 묵묵히 그 곁을 지나쳐 갔다. 두 비구승이 말없이 걸음을 옮겨  보
현 보살상의 비밀공간으로 들어갔을 때,  원정원은 등야화를 바라보며 
인상을 찡그렸다.

"다시...... 생각해봐야 할 것 같습니다."
"참모도 그렇게 생각하나? 나도 솔직히 그렇네.  저 자를 포로로 잡아 
두기에는 너무 두렵다는 생각이 들어."

등야화가 긍정의 뜻을 보여주자,  원정원은 깊은 한숨을 쉬고  말았다. 
등야화라는 존재가 자신의 고민을 얘기할 수 있는 상대였음을  확인한 
것에 대하여 안도감이 들었기 때문이다.  원정원은 비구승들이 사라진 
보현보살상의 위치를 바라보면서 조용한 음성을  발했다. 수석 참모답
게 낮은 톤으로 감정이 없는 느낌을 고수하려는 음성이었으나, 등야화
는 그의 음성에서 약간의 떨림을 느낄 수 있었다.

"참모의 입장에서 이런 생각을 하는 것이 좋지 않다는 것은 알지만...... 
강휘라는 사내는 이미 우리의 상식을 완전히 벗어난 인물같이  여겨집
니다. 게다가......"

"?"

"화화가 저 자의 여인이라면, 저 자가  깨어났을 때 어떤 결과가 벌어
질 것인지도 두렵습니다. 우리의 상식을  벗어나는 사람은 강휘뿐만이 
아니지 않습니까?"

잠깐동안 등야화의 몸이 움찔했다. 아주 잠깐이었지만, 지우  메이링이 
자신들의 적이 된다는 상상을 하게되자 등줄기에서 식은땀이 흘러내릴 
정도로 긴장이 되고 있었다. 상식을 벗어난 두 명의 존재. 그것을 감당
하기에는 아미산의 부대가 너무도 미약했고, 설사 감당을 한다고 해도, 
그 피해는 이제껏 아미산의 반군이 얻었던 모든 피해보다 심각할 수도 
있었다. 그에 대한 공포감으로  긴장하고 있는 등야화는  어느새 굳은 
듯이 멈춰서 있었다. 걸음조차 제대로 걷지  못하게 만드는 또 하나의 
공포. 그것은 조금전에 생각했던  모든 상황들이, 실제로 벌어지게  될 
가능성도 높다는 사실에 대한 공포였다.

"참모의 생각은 어떻소?"

등야화는 걸음을 멈추는 대신에, 원정원의 어깨에 오른손을 짚으며 질
문을 던져왔다. 원정원은 스스로의 고개를  설레설레 내저으며 비관적 
표정으로 대답했다.

"크게 도움이 될 수 있는 포로이긴 하지만, 계획을 바꿨으면 좋겠습니
다. 이런 생각이 어리석다고 느낄 수도 있겠지만...... 전 두렵습니다. 그
가 깨어났을 때, 우리가 상상할 수 없는 두려운  일이 벌어질 것 같은 
기분이 듭니다."
"너무 비관적인 생각은 마시오. 어쨌건  내 기분도 찜찜하니 관대장께 
얘기는 해봐야 할 것 같소."

원정원은 조용한 음성으로 동조를  해주는 등야화에게 고개를  돌렸을 
때, 그의 표정에서 자신의 두려움과 같은 것을 읽어낼 수 있었다. 그는 
깊숙하게 한숨을 내쉬며 진복담이 좌선을 하고 있는 대웅전을 향해 걸
어가기 시작했다. 그들은 1시간 전쯤에 진복담을 만나러갔던 관하운이 
아직까지 아무런 연락도 없이 오지 않고 있었기 때문에, 그를 찾아 만
년사에 온 것이다. 그러나 그들이 대웅전에 들어갔을 때, 관하운은  보
이지 않았다. 단지 진복담 주지승만이 좌불상의 앞에서 눈을 내리깔고 
좌선을 하고 있는 모습만 보여졌다. 그들이  씁쓸한 표정을 지으며 몸
을 돌렸을 때, 등야화의 어깨가 대웅전  입구의 나무기둥을 살짝 밀어
치고 말았다.

"탁!"

"이런!"

주지승의 좌선에 방해가 되지 않게  조용히 나가려고 했던 그들은  그 
짤막한 소음에 놀라서 안타까움의  한마디를 던졌고, 그  소리가 바로 
진복담의 좌선을 방해하는 요인이 되어 주었다.

"누구십니까?"

진복담은 먼저 몸을 일으키고 나서 뒤를 돌아보았다. 원정원의 멋적은 
표정이 그녀의 시선에 들어오자, 그녀는 부드러운 미소로 그의 미안한 
감정을 없애주었다. 그러자, 등야화가 원정원의 앞으로 나서며  가벼운 
합장을 한 뒤에, 자신이 온 목적에 대해 설명하기 시작했다.

"관대장님은 여기에......?"

"얼마전에 돌아가셨는데...... 보지 못하셨습니까?"

"예."

"길이 엇갈렸나 봅니다. 저와는 그다지  많은 대화를 나누지 않았습니
다만......"

두 사람의 대화를 듣고 있던 원정원은 갑작스럽게 손뼉을 치면서 등야
화의 뒷덜미를 가볍게 잡아 끌었다. 그것은  원정원이 뭔가 급한 일이 
있을 때에만 취하는 버릇같은 행동이었기에,  등야화는 인상을 찡그리
며 원정원이 이끄는 쪽으로 몸을 돌려 달려가기 시작했다. 대웅전에서 
한참을 벗어난 뒤에야 뒤를 돌아보며 어색한 합장을 해주는 두 사람의 
모습. 진복담 주지승은 미간을 찡그리며 천천히 그들을 쫓기 시작했다. 
그녀 자신도 뭔가 짚이는 것이 있었기 때문이다.

"관대장님!"

원정원이 관하운을 발견하여 그를 불렀던 곳은, 가짜 보현보살상이 있
는 지역이었다. 내부의 비밀공간으로 들어가는  출입구에서 막 기어나
오며 손바닥을 툭툭 털어보이는...... 원정원은 안도의 한숨을 쉬며 그를 
향해 달려갔다.

"무슨 일인가?"

관하운의 호랑이 눈이 원정원에게로 집중되며  크게 치켜떠졌다. 원정
원은 그의 바로 앞에 도달할 때까지 달리는 속도를 늦추지 않으며  숨
을 몰아쉬었고, 뒤따라오는 등야화또한 마찬가지였다. 간신히 관하운의 
앞에 도착한 원정원은 스스로의 생각이 틀리지 않을 것이라고  확신하
는 듯, 상대를 향해 질책을 던져왔다.

"무모한 생각은 마십시오 대장님."

"무슨?"

"알고 있습니다. 왜 그곳에 들어갔었는지를......"

원정원의 한 마디에 관하운은 너털웃음을 터뜨리며, 멋적게 머리를 긁
고 말았다. 원정원과 등야화가 강휘의 존재에 대해서 막연한 공포심을 
느꼈다면, 관하운 또한 마찬가지로 그에 대한 불안감을 느끼게 되었을 
것이다. 원정원이나 등야화의 경우엔 그  불안감을 관하운에게 알려주
는 정도가 최선책의 행동이었겠지만, 어떤 일이든 행동을 우선으로 생
각하는 관하운이라면 스스로가 직접  그들을 해치우려 했을  가능성도 
있었다.

"자네 말이 맞네. 하지만...... 화화가 눈치를 챈 것 같으이. 내가 들어가
자마자 이를 드러내고 화를 내더군. 중간에 스님 두 분이 들어오지 않
았다면 큰일났을 거야."

"관대장님."

뒤늦게 걸어와서 관하운의 대답을 듣게된 진복담은 엄한 목소리로  그
를 꾸짖듯 불러왔다. 이에 관하운은 한숨을  내쉬며 그녀를 향해 용서
의 합장을 보냈고, 진복담은 더 이상 아무런 말도 하지 않았다. 만년사
의 사찰안에서 살생을 기획했다는 사실에 단단히  화가 난 것이다. 관
하운은 그녀의 얼굴을 주시하며, 스스로의 변명을 위한 소름끼치는 의
견을 꺼내 놓았다.

"나도 그것이 잘못임은  알고 있습니다 스님.  하지만...... 아무래도 저 
사람들을 만년사 밖으로 데리고 나와야 할 것 같습니다. 이 못난 녀석
의 예감뿐이기는 하지만, 저들이 이곳에 오랫동안 남아있게 된다면, 만
년사는 언젠가 피로 물들게 될지도 모릅니다."

"예?"

진복담의 반문이 약간 떨려왔다. 강휘라는 존재에 대한 불안감은 그녀 
자신도 충분히 느끼고 있었으나, 그정도까지의  사태가 야기될 것이라
는 생각은 해본 적이 없었기 때문이다.  관하운의 표정에는 어두운 그
림자가 드리워진 상태에서, 그 어느때보다도 진지함이 깃들어  있었다. 
그리고 그들 네 사람이 서 있는 공간속에서 자리잡고 있는 운명의  예
감은 현실의 바람이 되어 만년사의 하늘을  뒤덮었다. 마치 어둠의 결
계와도 같이......



"세세(고마워요)."

오랜만에 깨어난 강휘는 자신을 치료해주었던 두 명의 비구승을  향해 
인사를 던져왔다. 그녀들의 앞으로 두 손을 들어 합장을 하려다가,  왼
쪽 손이 10센티도 올려지지 않고 다시금  떨구어지자, 어쩔수 없이 오
른손을 흔들어주는 것으로 감사를 표하는 강휘였다. 하지만, 그 동작만
으로도 비구승들은 경악하고  말았다. 왼손을  움직이다니! 며칠 전만 
해도 모든 신경이 끊어지고, 뼈마저 박살났던  왼쪽 어깨를 통해 손을 
들어올릴 수가 있다니! 비구승들은 온몸에 흐르는 차가운 전율을 가까
스로 감당해내며 재빠른 동작으로 출구쪽 사다리로 걸어 나갔다.

"말이 통하는 사람이 있었으면 좋겠는데......"

강휘의 혼잣말을 들어주는 사람은 지우  메이링뿐이었다. 그녀는 비구
승들이 바깥으로 나가자, 다시금 강휘의 곁에  다가와 그의 가슴에 얼
굴을 묻었다. 가끔씩 깨어났을  때도 이런 모습의  메이링을 보아왔던 
강휘였기에, 이제는 당황스럽지도 않았다.

"이 여자는 왜 이렇게 나한테 들러붙는 거지? 내가 잠결에 강간이라도 
한 건가?"

말은 그렇게 내뱉었으나, 강휘로서는 그녀를  싫어할만한 이유가 없었
다. 자신이 눈을 떴을 때는 항상 그녀가 있었고, 잠결속에서도  그녀의 
기운을 느낄수 있었기 때문이다. 지극한 정성이라고 생각할 수밖에 없
는 일이었다. 꽤 오랜 시간을 누워있었지만, 자신의 가슴에 얼굴을  묻
고있는 이 여인은, 단 한 번도 자신에게서 벗어나지 않았을 것이다.

"아가씨는 씻지도 않아요?"

강휘가 할 수 있는 일은 신쥬신어로 농담을 던지는 일 뿐이었다. 9901
사단에 대한 걱정과, 하늘길 준장에 대한  분노등을 잊기 위한 방편이
라고 해야 할지. 강휘로서는 적어도 마음  편한 상태를 유지해야할 의
무가 있었다. 다시금 자신의 위치로 돌아가기 위하여......

"이제 곧 다 나을 거예요 료."

지우 메이링은 여전히 강휘의 가슴에 얼굴을 묻고서 즐거운  목소리를 
던져왔다. 변성기가 지나지 않은듯한 소녀의 목소리. 마르지도 않았고, 
통통하다고도 할 수 없는 외형. 아름다움이라는  것과는 거리가 먼 백
치미를 가진 여인이었다. 만약 이 여인이 자신의 연인이었다면, 누구라
도 귀여운 외모와 성격 때문에 사귄  여인이라고 생각하게 될 것이다. 
하지만, 강휘로서는 지우 메이링을 처음으로 보게 된 순간부터 매력적
인 즐거움을 발견할 수 있었다. 그것이 무엇인지는 알 수 없으나, 그녀
를 마음에 들어할 수 있는 분위기를 발견해 낸 것만큼은 확실했다.

"어라라?"

지우 메이링이 자신의 가슴에 얼굴을 묻고 있는 동안, 강휘는 멍한 상
념에 빠져있다가, 스스로가 그녀의 검은  머리카락을 쓸어내리고 있음
을 깨달았다. 뒤늦게 당황하며 그녀의  머리카락에게서 손바닥을 떼어
낸 강휘는, 그 오른손을 이용하여 자신의 머리를 쥐어 박았다.

"고마운 여인이군. 내가 바람둥이였음을 일깨워 주다니...... 샤크!"

"꺄하핫?"

지우 메이링은 강휘의 당황하는 마음을 눈치챘는지 즐거운 웃음소리를 
터뜨렸다. 마치 소녀의 비명같은 웃음소리였기에  깜짝 놀라는 강휘였
으나, 그것이 웃음소리였음을 뒤늦게 깨닫고, 그 자신도 가볍게 미소를 
지어 주었다. 강휘는 이 여인이 마음에 들었다.  하지만, 이 여인과 같
이 생활하게 될 것이라는 생각은 꿈에도  하지 않았다. 전쟁과는 전혀 
관련이 없는듯한 순수 민간인의 모습이 느껴졌기 때문이다. 

그는 스스로의 몸이 회복되는 순간에, 곧장 9901사단으로 합류할 계획
을 가지고 있었다. 지금같이 온 몸의  거동이 불편한 상황에서는 어쩔
수가 없지만, 조금이라도 몸을  일으킬 수가 있다면  야멸차게 그곳을 
박차고 나갈 것이라고 다짐하면서. 그때까지 강휘는 그 자신이 포로가 
되어 있다고는 전혀 생각하지 못했기 때문이다.

"료오!"

지우 메이링은 강휘의 미소를 확인하자마자,  즐거운 기분을 이겨내지 
못하고 그를 덥석 끌어 안고 말았다. 그것이 자신을 향해 던져주는 미
소임을 알았기 때문이다. 그리고......

"우둑!"

"언제나 느끼는 것이지만......"

"료?"

"아가씨는 힘이 너무 세......"



2156년 10월 31일. 신쥬신 전시영역 울란우데.

임상언 장군의 진지한 표정이 은색 커피잔의 굴곡을 따라  우스꽝스럽
게 비추어지고 있었다. 가로로 길게 뻗어있는  그 얼굴의 끝부분에 걸
려있는 손가락. 그 손가락의 주인인 임달영  준장은 커피잔 속의 내용
물을 한모금 들이키고나서, 거만한 표정으로  자신의 지휘관을 바라보
았다. 임상언 장군은 임달영 준장을 향해  가벼운 친근감의 손짓을 해 
주면서 말을 이어나갔다.

"우선 급한 것은 강휘 중령의  처리다. 만약 그가 정말로  살아있다면, 
조만간 아미산의 반군들은 마천루 사령관에게 그 사실을 알리며  포로
교환을 요청하게 될테니까. 다른 사람도 아니고 정일휘 대통령의 아들
이기 때문에, 마장군은 틀림없이 그를 받아들이려고 할 것이야. 그  전
에! 귀관이 놈을 해치워야 해."

"어렵지 않습니다."

임달영 준장은 빙그레 미소를 지으며 테이블 위에 커피잔을 내려 놓았
다. 무술에 관한 능력으로는 3889부대에서 하늘길 다음으로 강한 존재
였다. 다만 전시에서는 이경영 대령의 병기술이 더욱 필요했기 때문에, 
스스로의 활동이 눈에 띄지 못하고 있을 뿐이었다. 임달영은 임상언에
게서 두 가지의 명령을 하달받았다. 그 첫째는 강휘의 제거. 둘째는 하
늘길의 제거였다. 그것을 흔쾌히 받아들인 이상, 임상언의  입장에서는 
하늘길에게 명령을 내린 것보다도  안도감을 느끼게 만들어주고  있었
다. 

아직까지 임달영은 그 자신의 임무를 단 한 번도 실패한 적이  없었기 
때문이다. 그 중에서도 라이온, 제갈폭룡과 동급의 능력을  갖추었다는 
한나산을 데려온 것은 대단한 성과였다. 그의 자신감에서 표현되는 거
만함만 없었다면, 임상언이 가장 신임하는 존재는 하늘길이 아닌, 임달
영이었을 것이다.

"빨리 처리하고, 하늘길로 넘어가라. 곧 전투가 벌어지기  때문에 시간
이 없어!"

"내일 가겠습니다."

"그리고......"

"알고 있습니다. 인원은 열 명이면 충분합니다."

순간적으로 임상언은 웃음을 터뜨릴 뻔 했다. 임달영이 자신의 입장을 
이렇게도 완벽하게 이해해줄  것이라고는 생각조차  못했기 때문이다. 
일단 전투가 벌어지게 될 경우에는 상부에 보고할 병력동원의  내용이 
필요했기 때문에, 그에게 많은 병력을 지원해 줄 수는 없었던  것이다. 
지금같이 마천루 장군에게 의심을 받고있는  상황에서, 신중을 기해야
만 하는 임상언의 입장.  그것을 이해해주는 임달영의  존재가 너무도 
고마웠다.

"20명을 주겠다. 대신 확실히 처리하도록!"

"즐거운 보고를 기다려 주십시오."

"고맙다."

임달영은 자리에서 몸을 일으킴과 동시에 경례를 붙여주며, 빠르게 몸
을 돌렸다. 눈 깜짝할 사이라고 표현해도  좋을 정도로 신속하게 문을 
나가는 그의 모습. 임상언 장군은 오랜만에  즐거운 미소를 지으며 자
신의 안전에 대한 희망을 갖기 시작했다.

"뚜걱! 뚜걱!"
"천군!"
"......"

복도를 지나칠때마다 자신에게  경례를 붙여오는  보초병사들. 그들을 
향해 임달영은 정확한 동작으로 기계적인 답례를  해 주었다. 그런 모
습은 신성필의 동작과 흡사한 일면을 가지고 있었다. 임달영이 구식의 
미닫이형 문을 지나치며 세피아색의 카페트위에 발을 내딛었을 때, 넓
은 복도에서 자리잡은 몇몇개의 휴대초소가  그의 시선에 감지되었다. 
임달영은 자신이 기억하고 있는 위치를 향해 거침없이 걸어나갔다.

"문 열어라."

임달영이 포켓북을 꺼내 보이며,  한 보초병을 주시하자, 그  보초병은 
임달영의 신분을 확인하기도 전에 경례를 붙이며 말을 건네주었다.

"죄송합니다. 지금은 면회가 금지되어 있습니다."
"뭐?"
"이곳 방의 열람은 사령관님의 특명에 의해서 완전히 폐쇄된 상태입니
다. 면회를 허가할 수 없습니다."

임달영은 왼쪽의 입가 꼬리를 살짝 말아  세웠다. 임상언이 얼마나 하
늘길을 두려워하는지 쉽게 느낄 수 있었기  때문이다. 그는 자신의 포
켓북에 저장된 군번을 재차 입력시키며 보초병에게 지시를 내렸다.

"사령관실에 접속해서 면회를 요청해라. 허가해 줄 것이다."

보초병을 두들겨 팬다고 해서 면회가 허가될  수 있는 것은 아니었다. 
일단 사령관의 특명에 의하여 폐쇄가 되었을 경우에는, 보초병 자신도 
문을 열 수가 없었기 때문이다. 그것을  열기 위해서는 사령관의 허가
를 얻거나, 매일 아침에 당번이 되는 식당병중에서, 이곳 방을  담당하
는 사병을 찾아내어 문을 여는 수밖에 없었다. 하지만, 식당병이  문을 
열 경우에는 식당병만이 그 안으로 들어갈 수 있었다. 그 외의 인물이 
들어가게 된다면, 생체 반응  식별기에 의해서 호텔  전체에 비상벨이 
울리게 될 것이다.

"예. 접속이 되었...... 아! 허가되었습니다. 장군님의 포켓북으로 접속하
시면 문이 열릴 것입니다. 천군!"

보초병의 경례에 답례를 던져주고서 문을 향해 걸어간 임달영은, 문을 
여는 순간에 보여지는 내부의 광경에 작은  미소를 짓고 말았다. 팔베
개를 하고 누워있는 하늘길의 다리쪽으로, 한 러시아 병사가 스스로의 
발뒤꿈치를 부여잡고 눈물을 흘리고 있었다.  어떤 상황이 벌어졌는지
는 충분히 짐작할 수 있었기에, 임달영은 그 러시아 군인을 발로 걷어
차고서 하늘길의 옆자리에 주저 앉았다.

"이곳 생활이 즐거운가 보군."
"......"

"이놈들이 자주 즐겁게 해주나 보지?"
"내가 잠자던 동안에 어설픈 찍기로 내 얼굴을 때리더군."

하늘길의 조용한 음성이 임달영을  놀라게 만들었다. 그  말의 의미는 
하늘길의 얼굴에서도 반탄강기를 발산할 수 있다는 얘기가 되었기  때
문이다. 잠깐동안 당황하는 표정을 보였던  임달영은 스스로의 얼굴을 
제어했으나, 이미 하늘길이  기대하는 얼굴형태는  보여줄대로 보여준 
셈이 되었다. 하늘길은 나름대로 만족한  미소를 지으며 임달영에게로 
시선을 집중시켰다.

"날 죽이러 왔나?"
"아직은."

임달영은 조금전에 저질렀던 자신의 실수를 만회라도 하듯 미소를  지
으며 그의 몸에 가깝게 다가갔다. 방바닥에 양반자세로 앉아있는 임달
영의 오른손이 스스로의 허벅지 위로 올라가자, 하늘길의 몸에서 약간
의 살기가 흐르기 시작했다. 그 기운을  눈치챈 임달영은 가벼운 익살
의 모션을 취하며 자신의 오른손을 엉덩이  밑에 깔았고, 뒤이어 하늘
길의 몸에서 흐르던 기운도 서서히 진정되었다. 순간, 임달영의 왼손이 
하늘길의 목줄기를 향해 강맹하게 날아들며 그의 목에 있는  동맥앞에
서 정지되었다.

"방심은 좋지않아 장군."
"스스로에게 다짐을 해 두는 것이라면 칭찬해주고 싶군."

하늘길의 입가에 흐르는 비웃음의 미소. 그제서야 임달영은 자신의 왼
쪽 가슴을 향해 펼쳐져있는 그의  손바닥을 볼 수 있었다. 푸른  기류. 
만약 자신의 손가락이 하늘길의  목줄기에 닿았다면, 그  푸른 기류도 
자신의 심장에 닿았을 것이다. 임달영은 하늘길의 목줄기에서 손을 치
우며 호탕한 웃음을 던져왔다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 228회 끝

226회에서 날짜가 잘못되었더군요. ^^;; 레누카  호텔에서 신성필이 딸
랑대던 시기는 10월 12일이 아니라, 10월  29일이었습니다. 아아. 오랜
만에 제 스스로 버그를 찾아낸 이 기쁨. (어쩌면 일부러 만들었을지도)
버그를 만들지 않기 위해서 예전의 글들을 번갈아 살펴보는 과정 때문
에, 글이 많이 늦어지고 있답니다. (+ 게으르기 때문에...... --;;) 이해해 
주시길 바래요. ^^;; 라고 말은 하지만, 최근에는 알래스카에서 더 많은 
버그가 나오더군요. --;;

                       레디 오스 성화 올림

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3211번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 229                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/05/27 09:25    읽음: 44 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 229 회

**************************************************************

"내일 자네의 친구를 만나러 간다."
"아미산인가?"

"크크크크...... 친구는 맞는가 보군. 정확한걸?"
"그런 착각을 하는 사람이 많다보면 적응되는 법이지."

하늘길과 임달영의 시선이 강한 스파크를 일으켰다. 주위에 있는 러시
아 병사들이 두 사람에게서 느껴지는 독특한 위압감에 스스로의  몸을 
위축시켰다. 임달영과 하늘길의 대화는 조용하고  잔잔한 음성으로 진
행되고 있었으나, 두 사람의 진정한 대화는 음성으로 이루어지지 않았
기 때문이다. 그들은 스스로에게서 폭사되는 위협적인 기를 통하여 자
신만의 우위권을 주장하고 있었다.

"그를 만난 뒤에, 너를 다시 찾을 생각이다."

임달영의 한 마디에, 하늘길은 코웃음을 터뜨렸다. 임달영을 우습게 여
기는 의도가 아니었다. 다만, 그의 표정속에서 자신이 인정한 사내, 강
휘에 대한 긴장감을 느낄 수 있었기  때문이다. 정말로 아미산에서 강
휘가 살아있다면, 그는 식물인간에  가까운 존재로 남아 있을  것이다. 
강휘를 찾아낸 임달영이 손가락조차 까닥하지 못하는 그의 모습을  보
며 허망해하는 표정을 상상하게 되자, 저절로 나오게 된 코웃음이었다.

"우습다고 생각하나? 나를 무시하는군."
"......"

하늘길은 임달영에게 대답대신 고개를  끄덕여주는 것으로 그의  속을 
뒤집어 놓았다. 마음에 들지않는  상대에게 보여줄 수  있는 유머라고 
해야 할까? 하지만, 하늘길은 임달영을 극단적으로 싫어하지는 않았다. 
자신과 같은 종족이라는 부분만으로도 그의 존재를 받아들일 수  있는 
마음이 하늘길에게는 존재하고 있었다.

"3일이다. 3일 후에 너를 다시 찾겠다."

임달영은 자신감이 깃든 음성으로 하늘길의  여유를 질책하며, 빠르게 
몸을 일으켰다. 그 순간 하늘길은 임달영에게 진심어린 충고를 던져주
는 것을 잊지 않았다. 최악의 만약을 대비한......

"강휘가 자네 앞에 두 발로 서 있다면, 그때는 도망가라.  그래야만 조
금전의 약속을 지킬 수 있을 것이다."
"흥!"

하늘길이 처음에 던져주었던 코웃음과  똑같은 형태의 웃음을  내뱉은 
임달영은, 거만한 표정으로 자신의 종족을 비웃어주며 그곳을 나와 버
렸다. 하늘길역시 임달영에 대한 걱정은 하지 않았다. 아무리 만약이라
지만, 강휘가 임달영의 앞에  두 발로 서 있을  수는 없다고 확신하고 
있었기 때문이다. 그런 두 사람의 머리속에서 제  3의 존재에 대한 예
상이라고는 찾아볼 수 없었다.



2156년 10월 31일. 러시아영역 노보시비르스크.(아카뎀 고로도크)

"그쪽은?"
"완료되었습니다."

통신장교의 음성을 기회삼아서 마이클 P 클리버는 가진스키 라할레노
프 장군에게 자신의 손바닥을 펼쳐보였다.  가진스키는 그의 손바닥에 
자신의 손바닥을 맞부딪치며 환한 웃음을  던져주었다. 이에 비한야역
시 흐트러진 금발의 머리칼을 쓸어넘기며 자신의 손에 잔뜩  들려있었
던 메모북들을 테이블 위에 쏟아던졌다.  와그락거리는 메모북들의 소
란을 귀기울이던 마이클 P 클리버는  아직까지 자신의 손바닥을 쥐고
있는 가진스키를 돌아보며 즐거운 한탄을 내뱉었다.

"이제 남은 것은 전투로군요."
"아니. 운명입니다."

생각지도 못한 가진스키의  대답에, 비한야나 마이클  P 클리버나, 두 
눈을 동그랗게 뜨며 그의 얼굴을 주시했다. 그리고 마이클은 가진스키
가 내뱉는 말의 뜻이 무엇인지를 뒤늦게 깨닫고서 어색한 웃음을 던졌
다. 가장 적절한  표현이었다. 자신들이 최선을  다한만큼, 신쥬신또한 
최선을 다해 대책을 세웠을 것이다. 남은 것은 서로의 미래를 위한 운
명의 결과뿐이었다.

"대략 3개월쯤의 장기전투가 이어질 것입니다.  그 시작이 어디서부터 
이루어질지는 누구도 알 수 없겠죠. 하지만, 전투를 먼저 일으키는  쪽
이 점수를 빼앗기게 될 것입니다. 하하하하하. 이제부터는 몸이 아니라 
마음이 피곤해질 시간입니다."

가진스키의 진지한 농담이 클리버의 마음에  와닿았다. 이제부터 시작
될 끊임없는 긴장감의 무혈전쟁. 서로의 진지가 완전히 구축된 상황에
서, 그 긴장감을 이겨내지 못한 군대는  선제공격을 감행하게 될 것이
다. 자신들의 공격이 어떠한 희생을 낳게되는지를 뻔히 알고 있으면서
도. 그 과정또한 전쟁이었다. 서로의 긴장감을 부추기면서 상대를 끌어
들이는 무혈의 전쟁이, 이번 전투에서 커다란 관건의 스타트 테이프가 
되어줄 것이다.

"중요한 시간이 되겠죠."

마이클 P 클리버의 혼잣말에 가진스키는 빙그레 웃음을  던져왔다. 지
금까지의 전투로 인하여 연합군이  잃게된 부분은 상당했다.  그 모든 
약점들을 메꿔주기 위해서는 반드시  초반의 기선을 자신들의  것으로 
만들어야만 했고, 그것은 지금 그들이 가지고 있는 시계속에서 얻어내
야만 했다. 또한 그들의 시계가 가지고 있는 의미는, 신쥬신의  최명호
가 소유하고 있는 시계속의 시간들이 완벽하게 간파하고 있었을  것이
다. 그것이 바로 긴장감의 무혈전투였다. 더 많은 피를 요구하는  조용
한 죽음의 전투.



"오혜명 사령관님?"

최명호는 1분전의 흥분된 억양과는 다르게 여유있는 목소리로  오혜명 
사령관을 호출했다. 오혜명 사령관이 그의 통신에 답을 던졌을 때,  젊
은 사령관의 웃음이 그의 통신화상으로 접속되었다.

"놈들의 진지가 완성되었습니다."
"예?"

오혜명 사령관의 입술에서 본능적인 비명이 터져 나왔다. 전혀 예상치
도 못했던 정보였기 때문이다. 1군이 담당하는  지역만을 보더라도 놈
들의 이곳 저곳에 허술한 진지가 10여  군데나 드러나 있었는데, 그런 
말을 듣게 되다니! 오혜명 사령관은 혼란스러운 정신을 가다듬으며 그
에게 반문을 던졌다.

"정보가 잘못된 것 아닙니까? 적어도 우리와 대치되고 있는 놈들의 진
지는 그렇지 않습니다."

"그 대표적인 곳이 브라츠크의 제 81지역 대치군이겠죠?"

"예? 아...... 예. 맞습니다."

"그곳을 공략한다면 어떻게 하실 생각입니까?"

불안감. 오혜명 사령관은 자신의 가슴이 덜컥 내려앉았다. 최명호의 확
신감 넘치는 제시에서 스스로의 무지에 대한 불안감이 느껴졌다. 그러
나 오혜명 사령관은 자신의 1군 사령부가 열심히 연구했던 전술적  내
용에 대해 자신감 있는 목소리를 가미시키며 최명호를 공격했다.

"먼저 18사단 소속  지킴이 전대가 그들의  CK, 포병지대를 공략하게 
한 다음, 334특전대를 중심으로 하고있는 18사단이 동동남쪽에서 직선
으로 몰아붙일 계획입니다. 그리고 바이칼 호수의 건너편에 있는 65사
단은 에어보드를 이용해서 호수중앙을 도호한  뒤에, 탱크머쉰을 앞세
운 공격으로 2차적인 후방지원을 해 줄 것입니다."

말을 마친 오혜명 사령관은 그 자신이 내뱉은 작전상황에 대해서 점차
로 자신감을 갖기 시작했다. 그 공략법에서는 90%이상의 승리를 확신
할 수 있었기 때문이다. 오혜명 사령관의 미소가 최명호에게 공격적으
로 펼쳐졌을 때, 최명호는 자신의 두 손을 들어 살며시 손뼉을 맞부딪
치고는 답을 던져왔다.

"그 지역이 다른 지역보다 넓다는  것을 이용해서, 놈들이 분산작전을 
펼치면 어떻게 하시겠습니까?"

"오히려 더욱 쉽습니다. 그럴수록 아군의  피해는 줄어들 것이라고 장
담합니다. 다만, 그만큼 시간이 좀 더 소요될 뿐입니다. 그들의 유격전
이 조금은 골치아프겠지만, 334특전대만으로도 충분히 감당할 수 있는 
부분입니다."

"그 시간동안에 북동동쪽  83대치군과 북북서쪽 41대치군이  81지역을 
공격한다면 어쩌시겠습니까?"

"예? 그렇다면 당연히  82, 83지역의  31사단과, 41,  42지역의 42사단
이......"

"그때 82지역은 대치군에 비해서 전력이 뒤떨어질 텐데요.  그리고, 42
지역에 놈들이 공격을 가했을 때, 그  옆의 44지역이 지원을 나가준다
면, 44지역은 아주 쉽게 빼앗기지 않을까요?"

오혜명 사령관의 가슴이 다시 한 번  덜컥 내려앉았다. 최명호 사령관
은 1군의 진형상황에 대해서 자신보다 더 많이 알고있음을 느꼈기  때
문이다. 아직도 허술하다고 느껴지는 연합군의  진지에 선제공격을 가
할 경우, 그 모든 지역에 연계되는 1군 전체의 진지. 그리고 그와 붙어
있는 2군 지역의 진지에 미치는  영향들이 비로소 오혜명의 뇌리속에 
선명히 자리잡고 있었다. 완전한 우위권을  잡고있다고 예상했던 그의 
생각이 처음으로 틀렸음을 자각하는 순간이었다.  그런식의 전투가 벌
어지게 된다면, 이것은 자신의 군단이 가지고 있는 완벽한 우위성에서 
벗어나, 거의 대등한 상태에서 벌어지는 전투가 될 가능성까지 있었다.

"그럼 정말로 놈들의 진형이 완성되었다는 것입니까?"
"예. 다행히도 우리가 예상했던 진형과 별반 차이가  없었습니다. 이대
로라면 승산은 우리의 손에 쥐어졌다고 할 수 있겠죠? 하하하하하. 그
래서 사령관님께 연락을 드린 것입니다."

"......"
"앞으로 선제공격에 대한 결정권은 제가 갖도록 하겠습니다. 절대!  어
떠한 경우에서라도 선제공격을 명령하지 마십시오. 2명끼리 싸우는 소
규모의 전투라고 해도, 절대  우리가 먼저 선제공격을  해서는 안됩니
다."

"무슨 말씀인지 이해했습니다. 인정합니다 사령관님."
"하하하하하. 감사합니다."

기다렸다는 듯이 최명호에게서 호탕한 웃음이  터져나왔다. 그것은 오
혜명 사령관으로 하여금 최명호의  존재감을 다시금 일깨우게  만드는 
순간이었다. 아마도 최명호는 각군의 모든  사령관에게 연락하여 지금
과 같은 명령을 내리게 될 것이다. 각 사령관들에게 자신이 느꼈던 최
명호의 존재감을 인식시켜주는 기능까지 병행하면서......



도명민 상병은 짧게 들려오는 나예리 대령의 신음소리에 놀라 잠을 깨
고 말았다. 그가 나예리 대령을 바라보았을 때, 나예리 대령은  인상을 
찌푸리며 도명민을 향해 힘없는 목소리를 던졌다.

"이 만년...... 뭐라고 하는 밧줄이 사람의 힘도 빼버리는 기능이 있는거
냐? 너. 깨어났지?"
"천군. 예. 방금 깨어났습니다. 만년한철에 그런 기능이 있다는 소리는 
들은 적이 없습니다만...... 혹시 배고파서 힘이 빠진 것은 아닙니까? 저
도 힘은 있는대로 다 빠졌습니다."

나예리 대령은 그를 향해  작은 코웃음을 던져왔다. 5일째  물 한모금 
마시지 못했지만, 그런 정도로 기운을 잃을 나예리는 아니었다. 3889의 
훈련 중에는 10일 동안 금식을 하는  훈련도 있었기 때문이다. 적어도 
나예리 대령의 입장에서는 앞으로도 10일 이상 굶었다고 할 지라도 충
분히 견뎌낼 자신이 있었다.

"헛소리하지 마라. 그것과는 다른 느낌이야. 샤크......  예전의 몸같지가 
않은데?"
"그러면 저번에 지우 메이링에게 당했던 상처 때문에?"

"가능성이 있다. 아무래도 위험하군. 너...... 아직도 생각 못했어?"
"예?"

도명민 상병은 나예리 대령이 무엇을 묻는지를 알면서도 일부러  반문
을 던졌다. 자신을 너무 과대평가해주는 그녀의 행동에 부담감을 느꼈
기 때문이다. 그녀의 기대를 조금이라도  위축시키기 위해서는 잠깐의 
멍청한 행동도 필요하다고 여겨졌다.

"이 지겨운 쇠사슬말야! 이걸 풀어내는 방법! 아직도 찾아내지 못한거
야? 네가?"

마지막에 내뱉은 『네가』라는 한 마디에서 충분히 그 마음을 느낄 수
가 있었다. 도대체 자신의 머리를 얼마나 과대평가하는 것인지 이해가 
가지 않았다. 도명민 상병은  울상이 되어서 그녀에게  처량한 음성을 
던져왔다.

"너무 기대하지 마십시오. 전 상.병.입니다. 그리고 방년 스물. 한.살.이
랍니다. 제가 알면 얼마나 알겠습니까?"
"샤크. 이 자리에서 미팅하고 싶은 마음은 없어. 네 소개는 필요없으니
까, 빨리 이 개같은 쇠사슬만 풀어낼 방법을 찾아보란 말야! 그때까지
는 잠잘 생각 하지마!"

처음에 갇혀있을 때와는 다르게, 그녀의 신경은 많이 날카로워져 있었
다. 또한 어둠속에서 보여지는 나예리의 모습에서도 이전과는 뭔가 다
른 분위기까지 느껴질 정도. 도명민 상병은 그녀에게서 알 수 없는 불
안감을 감지해냈다.

"우선은 계속 죽은 척 하십시오. 5일이나 지났으니, 놈들도  우리 연기
를 인정해줄 때가 되었습니다. 적어도 이 공간속에는 감시카메라가 없
는 것이 확실하고, 바깥에 보초병도 없으니 아직까지는 우리의 연기를 
눈치채지 못했을 겁니다. 조금만 기다리십시오."

확실하게 장담할 수는 없는 말이었으나, 도명민  상병은 그 정도의 말
투로서 나예리 대령을 안심시켜야만 했다.  적어도 놈들이 시체처리를 
위해서 자신들을 찾았을 때, 나예리 대령의  조급한 마음이 실수가 되
지 않도록 하기 위해서는, 조금이라도 그녀를 안정시키는 작업이 필요
했기 때문이다. 

하지만, 지금 자신들을 결박하고 있는  만년한철에게서 얻어낸 정보가 
도명민을 불안하게 만들었다. 이 차가운  금속재질은 몸속에서 흐르는 
피의 흐름을 둔화시킬 정도로 냉기를 방출하고 있었고, 탄광의 일부인 
이곳 지하감옥은 쇠사슬의 냉기와 걸맞는 추위를 발산하고 있었다. 일
반인이었다면 이틀도 버티지 못하고 죽음을 당했을 것이다. 때문에 놈
들이 시체를 처리하기 위해 이곳으로 올  것이었다면, 이미 며칠 전에 
왔어야만 했다. 도명민 상병을  괴롭게 하고있는 것은  자신들이 죽은 
이후에도 시체를 이대로 방치하지 않을까에  대한 불안감이었다. 그리
고 무엇보다 그를 괴롭게하고 있는 것은......

"저...... 대령님."
"왜?"

"우선 우리 등에 묶여있는 나무기둥이라도 부수는 것이 낫지 않겠습니
까?"
"무슨 소리야? 죽은척하라고 할 때는 언제고?"

"그냥...... 같이 끌어안고 있으면 좋을 것같은 생각이 들어서......"
"싱거운 새끼."

눈앞에 아롱거리는 나예리의 실루엣에 대한  욕정과, 한기를 견뎌내지 
못하는 자신의 몸뚱아리에 대한 고통이었다.

"잠깐만! 누가 온다."

소근거리는 음성으로 갑작스럽게 내뱉는 나예리의 한 마디가, 그의 괴
로운 마음을 잠깐동안 일축시켰다. 도명민 상병은 재빨리 입을 다물고 
온 몸을 추욱 늘어뜨렸다. 그의 가슴이  흥분으로 인하여 심하게 뛰어
오르고 있었다. 이곳에 갇혀있는 동안, 처음으로 접근해오는 사람의 존
재가 스스로의 가슴에 기대감을 유발시켰기  때문이다. 그것은 나예리 
대령도 마찬가지였다. 

그녀는 스스로의 몸 속에서 흐르는 기를 조정하며 자신의  심장박동을 
억제시켰다. 그 순간, 나예리의 인상이 심하게  일그러졌다. 자신의 몸
에서 흐르는 기가 터무니없이 미약해졌음을 느꼈던 것이다. 그녀가 그
에 대한 불평을 내뱉기도 전에, 바깥에서  들려오는 발자국 소리가 점
차로 크게 들려왔고, 그녀는 결국 입을  다문 상태에서 도명민과 같이 
온 몸을 늘어뜨려야만 했다.

"덜컥!"

1분쯤 지나서 그들이 있는 탄광굴  내부의 폐쇄철문이 둔탁한 소음을 
내며 개방되었다. 도명민과 나예리를 내려다보는  세 사람의 입가에는 
아무런 의미도 없는 무표정이 담겨져 있었다.  그들중 한 명이 자신의 
손에 들려있는 쇠창을 들어  나예리의 왼쪽 가슴을 내리꽂았다.  순간, 
나예리는 스스로의 가슴에 반탄기를 작동시켜 그 창의 공격을  극소화 
시켰다.

"티앙! 깡!"
"이거...... 완전히 얼어버렸는데?"

도명민 상병은 사내의 입에서 들려오는 목소리에 마음속으로 안도감을 
가졌다. 혹시라도 놈들이 눈치챌까봐 걱정을 했던  것이다. 순간, 자신
의 허벅지에서 불에 덴 것처럼 뜨거운 고통이 밀려왔다.

"끽!"
"이놈은 아직 살았어! 대단하군!"

누군가의 외침이 터져 나왔다. 도명민 상병은 눈가에서 흘러내리는 눈
물을 자제하면서, 자신의 실수를 만회하기 위한 연극을 시도해야만 했
다.

"끄으...... 사......알려 주세요......"

금방이라도 죽을 것만 같은  도명민의 모습이 처절하리만큼  불쌍하게 
보여졌다. 그들은 냉담한 표정으로 도명민의 가슴을 걷어찬 뒤에, 나예
리에게로 접근하며 그녀의 몸에  뒤덮인 쇠사슬의 자물쇠를  풀어버렸
다.

"철컥!"

그 음성만으로도 도명민은 회심의 미소를 지을  수 있었다. 뒤이은 나
예리의 바람소리가 그의 미소를 더욱 선명하게 만들어 주었다.

"콰우우웃!"
"카가각!"
"펑!"

"살아있다!"

가차없이 가슴이 터져나가며 뒤로 날아가버리는 동료의 모습에, 두 사
람의 비명같은 외침이 터져 나왔다.  나예리는 만년한철에게서 자유를 
되찾은 몸으로 마음껏 분노를 표출시켰고, 하나의 제물에 만족하지 않
은 듯, 나머지 두 사람을 향해 빠르게 몸을 날렸다.

"으아아아아!"

두 사람은 기겁을 하며 바깥으로 도망치기 시작했다. 나예리의 왼손이 
한 사내의 등줄기에 틀어박히는 순간, 또  하나의 사내는 재빨리 바깥
으로 도망칠 수 있었고, 그녀가 시체의  등줄기에서 자신의 손을 빼내
며 마지막 한 명을 향해 뛰어나가려는 순간, 그것이 헛된 몸놀림이 되
어버리며 그녀를 괴롭혔다.

"쿵!"
"대령님! 왜 그러십니까?"

"샤크! 힘이 없어......"
"네?"

나예리 대령은 바닥에 무릎을 꿇은 상태에서 몸을 일으키기 위해 안간
힘을 쓰고 있었다. 생각이상으로  심각한 기의 소모가  나예리 대령을 
당황하게 만들었고, 그녀는 스스로에게 닥쳐온  현실이 실감나지 않는
지 이를 악물었다.

"우선 저부터 풀어 주십시오. 제가 업어 드리겠습니다. 약속합니다!"
"내가 왜 이러지? 샤크."

"아마 추워서 그럴겁니다. 절 풀어주시면  안아드리겠습니다. 약속합니
다!"
"자꾸 풀어줄 마음 사라지게 만들래?"

나예리 대령은 자신이 처음에 해치운 사내가 있는 곳으로 힘겹게 몸을 
움직였다. 아직까지 무릎에서 힘이 빠져나간 상황인지라, 그런 모습 그
대로 기어가는 수밖에 없었다. 그녀가 쇠사슬의 열쇠를 찾아내어 도명
민 상병을 풀어주었을 때, 도명민은 나예리  대령이 보라는 듯이 벌떡 
몸을 일으켰다가, 이내 주저앉고 말았다.

"아아...... 샤크! 되게 쑤시네."

그 광경은 어이없다는 표정으로 바라보는 나예리의 모습. 도명민은 멋
적게 머리를 긁적이면서 다시금 몸을 일으켰다. 그리고 나예리의 왼팔
을 잡아 끌어 자신의 몸으로 끌어 당기며, 그녀의 몸을 가슴에 안았다.

"두 번째 약속 지켰습니다."
"첫 번째 약속은 지킬 필요 없어! 그냥 부축이나 해줘."

나예리는 인상을 찡그리며 도명민 상병의 어깨에 자신의 왼손을  걸쳐
냈다. 그들이 그곳을 걸어나오자, 제대로 정리되지 않은 탄광 내의  좁
은 굴이 일관되게 펼쳐졌고,  왼쪽 굴쪽으로 희미한  불빛이 보여지고 
있었다.

"샤크...... 그 놈도 마저 죽였어야 하는데......"

"불빛의 반대쪽으로 갑니까?"

"네가 알아서 해."

도명민은 나예리를 부축하는 상태에서 불빛의 반대쪽으로 걸어가기 시
작했다. 고도가 조금 높은 지역으로 이동한다는 느낌이 그의 발바닥에
서 느껴져 왔고, 그것은  자신들이 이동하는 경로쪽으로  출구가 나올 
가능성이 높음을 암시하는  것이었다. 그렇게 200미터  가량을 걸었을 
때, 뒤에서 들려오는 요란한 울림. 도명민의 예상대로 불빛이 있는  쪽
은 놈들의 거처임이 확실했다. 지금의 울림은  자신들을 뒤쫓는 반 신
쥬신 병사들의 발자국 소리일 것이다.

"좀 빨리 걷겠습니다."
"나한테 물어볼 필요 없어! 이젠 나도 걸을 수 있으니까!"

나예리는 재빠른 동작으로 그의 손을 뿌리치면서 느닷없는 쾌속의  신
장보법을 시전했다. 순식간에 저편으로 달음질치는 그녀의 모습에,  도
명민은 경악을 하며 그녀의 뒤를 쫓기  시작했고, 뒤에서 들려오는 울
림도 조금씩 약해졌다.

"같이 갔으면 좋겠습니다! 헉헉헉......"
"불빛이 보인다! 빨리 따라와!"

두 사람은 점점 좁아지는 통로를 따라서  미친 듯이 달려나갔다. 점차
로 강해지는 불빛의 영향때문인지,  그들은 눈을 점점  가늘게 뜨면서 
달리는 속도를 둔화시켰고, 허리를 숙여야 할 정도로 통로가 좁아졌을 
때, 엄청난 빛의 광란이 그들 시각을 마비시켰다.

"샤크."

나예리는 두 눈을 감고서 심하게 인상을  찌푸렸다. 그녀의 왼손에 잡
혀오는 것은 굵은 철망이었다. 아마도 폐쇄된 통로인 것 같았다. 두 눈
이 어느정도 빛에 적응이 되었을 때, 그녀는 철망의 바깥을 통해서 보
여지는 광경을 확인할 수 있었고, 그곳이 엘리베이터의 내부 공간임을 
알 수 있었다. 굵은 철선만이  여러가닥 이어져 있는 모습, 그리고  그 
철선에게서 들려오는 진동의 울림으로 보아, 현재 사용되고 있는 엘리
베이터의 공간임이 확실했다. 나예리는 왼손에 힘을 주면서 자신의 앞
에 있는 철창을 세차게 밀어쳤다.

"타웅!"

손바닥에서 격렬한 충격이 느껴지는 순간, 그녀의 손가락 사이에는 모
기장같은 형상으로 만들어진 철망의 벽이  흔들거리고 있었다. 그녀는 
그것을 자신의 어깨너머로 집어  던지며, 통로 바깥으로  고개를 들이 
밀었다. 까마득한 아래편에서 엘리베이터가 서서히  올라오고 있는 광
경이 보여졌다.

"아욱!"

그녀가 엘리베이터를 확인하는 순간, 뒤에서  들려오는 짤막한 비명소
리. 나예리가 고개를 돌렸을 때, 자신의 뒤에서 이마를 어루만지며  손
가락으로 굵직한 철망의 덩어리를  가리키는 도명민의 모습이  보여졌
다. 도명민은 인상을 찌푸리며 자신의 이마에서 흐르는 피를 닦아내고 
있었다.

"아. 미안. 당연히 피할줄 알았지."
"아직 눈도 제대로 뜨지 못하겠습니다. 제가 대령님인줄 아십니까?"

"미안하다고 했지, 기어 오르라고는 하지 않았어."
"천군."

시큰둥한 도명민의 음성. 나예리는  즐거운 미소를 지을 수가  있었다. 
그러는 동안 그들의 뒤에서  조금씩 미약한 울림이  느껴지고 있었고, 
그 발자국들의 울림소리에 더 이상 지체할 수 없음을 깨닫게 된 두 사
람은 재빠른 동작으로 그곳의 출구바깥으로 몸을 내밀었다. 나예리 대
령이 먼저 엘리베이터의 줄을  낚아 챘고, 도명민은 그  옆에 있는 또 
하나의 쇠줄을 움켜쥔 뒤에, 미끄러지듯 내려가기 시작했다.

"올라가야 하는 것 아니야?"

아래로 내려가는 도명민의 모습을 지켜보면서 멍한 질문을 던지는  나
예리. 도명민은 그녀를 올려다보지도 않고, 그 말에 대한 답을  던져왔
다.

"우선은 힘을 축적해야 합니다. 그리고 올라갈 계획이라면,  차라리 저 
아래에서 올라오고 있는 엘리베이터를 이용하는 것이 더 나을 겁니다. 
또 저 뒤에서 쫓아오는 놈들과 최대한  멀어지려면, 올라가는 것 보다
는 내려가는 것을 선택해야 합니다. 그리고, 그 전에 뭣 좀 먹어야  하
지 않겠습니까? 밑에서 맛있는 냄새가 난다고 생각하고 싶습니다만."

"그건 그렇군."

나예리는 시큰둥한 목소리로 그의 말에 수긍을  해주며, 줄을 타고 미
끄러지기 시작했다. 자신의 몸에  힘이 빠져나간 이유가, 단지  공복과 
추위, 그리고 오랜 시간동안 만년한철에  묶여있었기 때문이라고 결정
을 내렸던 것이다. 그들이  줄을 타고 내려와  상승하는 엘리베이터의 
지붕위에 사뿐히 착지하는 순간, 나예리는 반사적으로 그 지붕을 부숴
버리며 엘리베이터의 내부 공간으로 들어섰다.

"으악? 뭐...... 으아악!"

엘리베이터 안에서 두 눈을 동그랗게 뜨며 나예리를 바라보았던  늙은 
병사는 그 눈매를 그대로 유지하며 즉사하고  말았다. 왼손에 묻은 피
들을 닦아내며 한숨을 몰아쉬는  나예리에게로 도명민 상병이  가뿐히 
착지해 내려왔다.

"이젠 어디로 가야 하지?"

"우선 빨리 이 엘리베이터를 멈추......"

대답을 던져오며 나예리를 돌아본 도명민 상병은 재빨리 입을  다물고 
말았다.

"왜 그래? 내 얼굴에 뭐가 묻었어?"

"차라리 그 정도면 좋겠습니다."

               코스모스 스토리 WAR GOD 229회 끝

사신님. 격려말씀 고마워요. (줄칸 떼우기 인사...--;; = 못된 레디...)

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3214번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 230                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/05/28 06:57    읽음: 45 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 230 회

**************************************************************

나예리는 도명민의 얼굴 속에서 스스로의 신변에 대한 좋지않은  예감
을 얻어냈다. 그것을 확인하기 위하여 엘리베이터 내부에 설치된 빛바
랜 거울을 돌아보는 순간,

"꺄아악!"

그녀는 경악의 비명을 지르고 말았다. 자신의 얼굴은 온  데 간 데 없
고, 30세 중반의 여인이 스스로에게 비명을 지르고 있었다. 분노와  공
포의 시선속에서 스스로의 머리카락을 한 가닥 뜯어내어 거울의  진실
을 확인하는 그녀. 그녀의 손에 쥐어진  것은 하얗게 반짝이는 노화의 
증표뿐이었다. 나예리는 곧바로 몸을 돌리며  도명민의 멱살을 움켜쥠
과 동시에, 그를 엘리베이터 벽으로 밀어붙였다.

"이게 어떻게 된 거야? 그 쇠사슬이 문제였다면, 너도 이렇게 되야 하
잖아! 내가...... 내가 지금 어떻게 되고 있는 거지?"

"저...... 캑! 저도 모르겠습니다."

물론 놀란 사람은 나예리만이 아니었다. 감옥을 빠져나오면서 계속 어
두운 공간을 헤집고 돌아다니던 그에게 처음으로 확인하게 된  나예리
의 얼굴은, 자신의 심장을 멎을 정도로 큰 충격을 주고 있었다. 조로증
인가? 아니다. 이렇게 빠른 시간 내에 급속하게 발병되는 조로증은 있
을 수 없다! 정말로 만년한철의  영향으로 이 여자가 이렇게  된 것일
까? 그럼 나는? 도명민 상병은  지속되는 혼란속에서 정신을 차릴 수
가 없었고, 급기야는 스스로에 대한 무지의  분노로 인하여 인상을 찌
푸리고 말았다.

"샤크......"
"크......"

똑같은 음향이 나예리의 입에서도 새어나왔고,  그녀는 도명민의 멱살
을 풀어주며 자신의 이마를  감싸쥔 채로 고통스러운  신음을 발했다. 
나예리가 서서히 주저앉는 순간, '삐'하는 작은 경보음이 울리며 상승
하는 엘리베이터가 속도를 줄이기 시작했다.  그제서야 도명민은 자신
들이 처한 상황을 뒤늦게  깨달으며, 나예리의 왼팔을 잡아  일으켰고, 
나예리또한 시급한 문제의 해결을 위하여 그의 요구대로 몸을  일으켜
야만 했다.



"생체반응이 있습니다!"

누군가의 외침속에서 임달영의  고개가 반사적으로  휘돌아쳤다. 그는 
고주파 생체반응기를 들고있는 병사에게  다가가며 그의 손에  쥐어진 
물건을 빼앗아들었고, 그 화면속에 자신의 미소를 비춰주었다.

"크크크크크...... 역시 미련한 놈들이로군. 이런  사소한 부분도 생각해
내지 못하다니."

신쥬신의 병사기록파일에 설치된 강휘의 생체기록.  혈관을 흐르는 피
의 속도와 그 이동경로를 감지해내며 각각의 병사들을 체크할 수 있는 
기계는 보안도구중에서 가장 중요한 역할을 담당하고 있었다. 다만 반 
신쥬신 병사들의 경우, 대부분 군수물자의 부족이 심각했기 때문에, 그 
모든 기록파일들을 보유할 수 있는 초용량  컴퓨터를 갖출 수 없었다. 
그것은 반 신쥬신군으로 하여금  생체반응에 대한 인식을  둔화시키는 
약점이 되어 있었던 것이다.

"누가 보낸 자료인가?"

"아미산 만년사쪽을 담당하는 정찰대가  보내준 전파입니다. 부분적인 
생체반응의 소실이 있는 것으로 보아, 큰 부상을 입은 것 같습니다."

"좋다. 모두 그곳으로 이동한다.  다른 정찰대에도 연락해서  만년사로 
집결하도록!"

"천군!"

임달영을 포함한 4명의 3889풍운 대원들은 쾌속으로 에어보드를  가동
시키며 만년사를 향해 날아갔다. 그런 그들의  뒤편에서 또 한명의 병
사가 빠르게 솟구치며 임달영의  명령을 이행했고, 다른  지역에 있는 
정찰대원들역시 동작을 서두르면서 만년사를 향해 날아갔다.

"슈아아아앗!"
"잠깐만...... 악!"
"콰콰콱!"

만년사의 계단을 내려가던 여승 한 명이 임달영에 의해서 오른쪽 어깨
를 얻어맞고 뒤로 나자빠졌다. 쓰러짐과 동시에 계단 아래로 굴러가는 
그녀의 위쪽으로 5명의  3889풍운 대원들이 재빠르게  스쳐 지나갔고, 
여승을 향해 다가가던 소매치기 원숭이 한 마리가 화들짝 놀라며 다시
금 숲으로 도망을 쳐 버렸다.

"무슨 일입니까!"

그들이 만년사의 사찰 내부로 들어서는 순간, 엄한 꾸짖음같은 음성이 
임달영의 귓가에 들려왔다. 사찰의 규율을 감독하는 진현의 법명을 가
진 여승이 그들의 앞으로 당당하게 자리를  잡았으나, 임달영은 그 여
승마저 에어보드의 정면 모서리로 내질러 버렸다.

"콰자자자작!"
"주르륵!"

사찰의 바닥을 미끄러지듯 날아가버리는 여승의  모습. 그것은 주위에 
있던 다른 여승들에게 공포심을 유발시켰다.  임달영은 긴장된 표정으
로 자신들을 바라보는 여승을 일제히 훑어본  뒤에, 자신의 바로 뒤에 
있는 병사를 향해 명령을 내렸다.

"찾아라."
"천군!"

3889풍운의 병사가 재빨리 이동한  곳은 정확하게 가짜  보현보살상이 
있는 지역이었다. 전파 방지기를 설치하지 않은 비밀방인지라,  강휘의 
생체반응은 뚜렷하게 나타나고 있었다. 임달영이 스스로에게 만족하며 
빙그레 미소를 짓는 순간, 그의 건샷이  빠르게 각도를 바꾸며 왼편의 
공간으로 일발을 날렸다.

"투타탓!"
"이런! 들켰다!"

임달영의 공격은 숨어있는 반 신쥬신 병사의 왼쪽 돌기둥을  내질렀을 
뿐, 표적에게 피해를 주지는 못했다.  자신의 실수가 불쾌했는지, 그는 
고개를 휘저어 다른 병사들을 돌아보았고, 임달영의 지시를 받은 3889
풍운 대원들이 표적을 향해 쾌속으로 날아가기 시작했다. 자신의 위치
가 발각된 그 병사는 돌기둥의 안쪽으로 좀 더 몸을 감추며  스스로의 
건샷을 치켜 들었고, 그가 건샷의 총구를 3889풍운들에게 향하는 순간, 
붉은 피보라가 그의 머리에서 몰아쳤다.

"콰타타타타타타타......!"
"콰타타타타!"
"타타타! 탓! 타타!"

소나기처럼 쏘아대는 풍운들의 총탄이 한 사내를 완벽하게 난자해  버
렸다. 여기저기서 여승들의 비명이 울려퍼질 즈음, 임달영의  이어크로
폰으로 누군가의 음성이 들려왔다. 조금전 그의  명령을 받고 가짜 보
현보살상이 있는 곳으로 날아간 병사의 보고였다.

"비밀방이 있는 것 같습니다. 이곳에 있는 것은 확실한데 놈을 발견할 
수가 없습니다. 지원을 부탁드립니다."

"알았다. 곧 그리로 가겠다."
"천군!"

임달영은 모두의 이어크로폰으로 자신을 따를  것을 명령했다. 곳곳에
서 여승들이 비명을 지르며 도망치고 있었으나,  그런 사소한 것에 신
경을 쓸 시간은 없었다. 지금의 그는  가장 우선적인 임무를 끝내야만 
할 사명감에게 지배되고 있는 상태였다.  그가 보현보살상으로 가까이 
다가갈 즈음, 나머지 10여명의 3889부대원들이  그에게 가까이 다가왔
으며, 10분도 되지 않아서 가짜 보현보살상이  있는 곳에는 20명의 대
원들이 배치를 완료했다.

"아직 찾지 못했습니다."

제일 먼저 그곳으로 이동했던 병사에게서  보고를 받게되자, 임달영은 
무표정한 얼굴로 그를 향해 건샷을 치켜  들었다. 그가 눈을 동그랗게 
뜨고서 임달영의 시선을 정면으로 바라보는  순간, 임달영의 건샷에서 
불을 뿜기 시작했다.

"콰타타타타타타타!"

"걸리적거리지 말고 비켜."
"천군!"

임달영의 총구는 병사를 향한 것이 아니었다.  그 병사의 바로 뒤쪽에 
놓여있었던 보살상을 향해 임달영의 난사가  시작되자, 다른 병사들도 
일제히 건샷을 치켜들고서 코끼리상과 보살상을 내질러 버렸다. 그 파
편들이 사방으로 자욱히 깔릴  무렵, 임달영은 회심의  미소를 지으며 
고개를 치켜 들었다. 자신의 예상대로 보살상이 있던 자리에, 인공적인 
바닥틈새가 나타났기 때문이다.

"열어라."

임달영의 명령이 떨어지는 순간, 풍운들은 재빠른 동작으로 그 틈새를 
향해 날아들었다. 그들이 그곳 틈새를 향해 손을 내미는 순간,

"콰콰콰쾅!"

원형의 출입구가 하늘을 향해 폭사되며 대원들을 딩굴게 만들었다. 모
두가 특별하게 선발된 정예요원들이기 때문에 빠른 몸놀림으로 위기를 
벗어날 수는 있었으나, 그 갑작스러운 공격에 당황한 것은 어쩔 수 없
었다. 풍운들은 폭발하듯 터져올랐던 그 지역에서 재빨리 물러서며 전
투경계태세에 들어갔다. 반면 임달영의 입가에서는  희미한 미소가 드
러나고 있었다.

"두 발로는 설 수 있는  것 같군. 내가 도망쳐야  할 자격이 있는지를 
확인할 시간인가?"

자욱한 돌가루의 먼지들. 그 속에서 누군가가  천천히 기어 나오고 있
었다. 상대방의 상반신이 원형의 통로속에서 모습을 드러냈을 때, 임달
영은 인상을 찡그리고 말았다. 상대방은 자신이 기대하던 존재가 아니
었기 때문이다.

"흥. 무슨 생각을 하는 거냐? 여자를 먼저 죽여달라니?"

임달영의 고개가 살짝 까닥이며 몇몇의 병사들에게 무언의 지시를  내
리는 순간, 그녀와 가장 가까이에 있었던 풍운 2명이 그녀에게 건샷을 
들이밀었고, 이내 귀청이 떨어질만큼 커다란  천둥소리와 함께 불꽃을 
내뿜기 시작했다. 그와 동시에  임달영의 눈이 경악으로 치켜  떠졌다. 
당연히 뒤로 나자빠져야 할 여인의 몸이,  오히려 앞으로 치닫고 있었
기 때문이다.

"꺄하하하하하하!"
"저건?!"

임달영은 뒤늦게 자신의 에어보드에  가속추진을 넣으며 여인을  향해 
날아들었다. 그리고 그의 입에서 모두를 위한 대갈일성이  터져나오며, 
풍운들을 긴장시키게 만들었다.

"조심해! 1급 수를 넘는 여자다!"
"퀴이이잉!"

지우 메이링. 그녀의 손에  들려진 무언가가 바람처럼 휘몰아쳤을  때, 
건샷을 치켜들며 그것을 막아내는  풍운의 일원에게서 서느런  한기가 
느껴져 왔다. 스스로에게 어떤  일이 일어났는지를 되새길 때쯤,  그의 
손에 쥐어진 건샷 중앙부위가 둘로 갈라져  버렸고, 아울러서 그의 시
야도 희미한 안개속으로 가려지고 있었다.

"꺄하하하하하!"

"샤크! 샤크!"
"키잉! 승! 치이잉!"

급한대로 건샷을 이용하여 상대방의 맹렬한 공격을 막아내는 또  한명
의 풍운. 그는 한 번씩 부딪칠 때마다 소름끼칠 정도로 가볍게 잘려나
가는 자신의 건샷에 경악하고  있었다. 그의 건샷이  쓸모없을 정도로 
작아지는 순간, 그는 재빠른 동작으로 에어보드의 역추진을  발했으며, 
두 손으로는 지계사곤수를 펼쳐 그녀의 가슴을 내질렀다. 그와 동시에 
건샷이 잘려나간 것과 똑같은 방식으로 그의 두 팔이 잘려 나갔고, 그
가 비명을 지르기도 전에 그의 목줄기에서 혈맥의 폭발이 일어났다. 

불과 10미터쯤의 거리에 있었던 임달영이 그녀의 앞으로 도착한 때는, 
목이 반쯤 잘려나간 병사가 바닥으로 떨구어졌을 때였다. 단 2초 동안
에 특별히 선별했던 3889풍운의 두 병사를 잃은 것이다.

"샤크...... 이건 또 뭐냐?"

임달영은 인상을 찡그리며 자신의 눈 앞에서  검은 도(刀)를 쥐고있는 
여인을 바라보았다. 지우 메이링이 들고있는 도는 좌우의 폭이 50센티
나 되고, 손잡이를 제외한 길이만도 150센티미터나  되는 거대한 철도
였다. 사천성 지역의 고서(古書)와, 보물들을  모아둔 방안에서 그녀가 
얻어낸 그것은 염서도(炎徐刀)라 불리우는 명조때의 보물이었다.  보관
에 문제가 있었는지 날의  군데군데에 이가 빠져있는  것도 보여지고, 
그 날조차 무뎌보이는 칼이었으나, 적어도 지우 메이링의 손에 들려있
는 이상, 두려운 병기임에는 틀림없었다.

"북두진으로 포위해!"

임달영의 외침이 풍운의 모두를  경악하게 만들었다. 조금  전에 지우 
메이링이 보여줬던 가공할  위력은 인정하겠지만,  북두진이라는 것은 
임달영까지 포함한 진법이었다. 그 자신까지  합세하며 공략할 정도로 
위협적인 존재라면, 지금의 상황은 정말로 심각하다는 얘기가 아닌가! 
그들은 긴장된 표정으로 지우 메이링의 주위를 감싸기 시작했고, 임달
영이 그녀의 정면을 담당함과 동시에, 11명의 풍운들이 그녀를 둘러쌓
았다. 뒤이어 나머지 6명은 임달영의  오른쪽 정면, 즉 지우  메이링의 
왼쪽 45도 후면에서 일렬로 배치되며 살기를 뿌려 대었다.

"꺄하하하하하하!"

지우 메이링의 즐거운 웃음소리는  풍운의 공격에게서 신호탄이  되어 
주었다. 임달영 준장이 먼저 무극청랑(無極淸狼)의 기술을 시전하며 지
우 메이링을 몰아붙이자, 주위의  다른 풍운들은 각각의  방위에 따른 
불규칙적인 고도를 일일이 선택하며 그녀를 향해 날아들었다. 그 배치
가 기가 막힐 정도의 조화를 일으키며, 그녀의 몸 주위 좁은 공간으로 
12명의 공격이 동시에 펼쳐졌고, 지우 메이링은 염서도를 오른손에 움
켜쥔 상태에서 모두의 살기에 대한 또 한 번의 웃음을 터뜨렸다.

"콰아앗! 콰우우우우......"
"꺄하하하하!"

임달영이 가짜 보살상을 난사하기 이전부터,  그녀는 외부의 지상공간
에서 느껴지는 험악한 마음들을 느낄 수  있었다. 결코 자신과 강휘에
게 이롭지 못한 그 느낌들이, 메이링의 광기를 일깨웠고, 그녀는 그 분
노를 표출시킬 수 있는 도구를 찾기  시작했다. 그리고 그녀가 지하의 
공간속에서 손에 쥘 수 있었던  것은 평화를 태운다는 의미가  담겨진 
흑빛의 염서도였다.

"쏴우우우우! 쾅!"

염서도의 검은 잔상이 하늘의 일부 공간을 흑빛의 투명함으로  물들였
다. 임달영이 자신의 귓볼과 어깨, 그리고 겨드랑이 사이로 어떤  안개
의 줄기가 빠르게 스쳐간다고  느끼는 순간, 12명의  풍운들은 허망한 
허공을 향해 일격을 날리고 말았다. 북두진의 특성중에서 표적이 사라
진다고 해도, 서로에게 공격하는 경우는 당하지 않는다는 잇점이 그대
로 실효성을 거두기는 하였으나,  그것이 임달영을 달갑게  해줄 리는 
만무했다.

"샤크!"

감쪽같이 사라져버린 지우 메이링의 모습에,  임달영은 경악하고 말았
다. 서로가 자신들의 동작을 멈춤과 동시에, 지우 메이링의 관자놀이를 
공략했던 풍운 한 명이 바닥으로 주저앉고  말았다. 놀랍게도 그 병사
의 몸에는 검은 잔상의 결과물이 나타나  있었다. 12명의 공격을 막아
낼 경우에 집중적인 후면공격을 펼치려고 대기중이었던 나머지  6명의 
풍운들은 자신들의 발밑으로 아직까지 굴러가고 있는 누군가의 머리를 
바라보며 인상을 찌푸렸다. 그리고 그 머리가  마지막 병사의 발을 지
나쳐 갈 즈음에는 지우 메이링이.

"피해!"
"콰가가가각!"

대기중인 6인의 풍운중 맨 뒷열에 서 있었던 자가 급격히 몸을 숙였을 
때, 그의 등쪽 군복으로 염서도의 이빠진 날이 살짝 걸쳐졌다. 그와 동
시에 그의 온 몸으로 천근같은 힘이 느껴지는가 싶더니, 몸 전체가 하
늘로 치솟아오르며 한 여인의 소름끼치는  혈광속에 노출되었다. 재빠
른 동작으로 두 손을 오므리며 자신의  가슴과 머리를 막아내는 풍운. 
그리고 그 모든 것들을 향해서 일직선으로 지나쳐가는 흑광이, 순식간
에 혈광으로 교차되었다.

"쯔꺼. 쫘아아아아아앗! 캉!"

오른팔, 머리, 얼굴, 흉골, 왼팔목, 가슴, 복부까지를 단 일격에 두 조각
으로 갈라버린 염서도. 지우 메이링이 그것을 치켜드는 순간, 염서도의 
이빠진 날에서 한 방울의 피가 떨구어졌다.  그 핏방울이 바닥에 닿을 
즈음에, 풍운들은 다시금 그녀를 둘러쌓고서 북두진을 형성했고,  이번
에는 임달영이 아닌, 중위 계급의 병사가  메이링의 왼쪽 45도 전방에
서 선공을 개시했다.

"츠아아아아!"

중위의 공격은 지계사곤수였다. 오른손의 푸른  장갑이 발산하는 잔상
과, 왼쪽 손의 살색 잔상들이 그녀의 심장으로 빠르게 다가갔을 때, 또 
한 번의 검은 오로라가 바닥의 대지를 몰아쳤고, 그 순간 지우 메이링
은 아까와 똑같은 현상으로 모습을 감추고  말았다. 동시 공격을 가했
던 12명 중에서 한 사람이 다시금 무릎을 꿇고 고통의 신음을  발했을 
때, 그 지역에서 사라진  사람은 지우 메이링만이 아니었다.  잘려나간 
두 다리를 고통스럽게 바라보는 병사. 그리고 8명의 풍운.

"콰창! 타우우우!"

쾌속의 협공에 의해서 지우 메이링은 다섯 걸음이나 물러섰기에, 그녀
는 자신의 목표를 제거할 수가 없었다. 어느새 임달영을 포함한 3인의 
풍운들이 순간이동으로 사라지는 그녀를 쫓아 연계공격을 펼쳤던 것이
다. 지우 메이링은 상대의 맹렬한 공격에  몸을 휘청이며 염서도를 치
켜 들었고, 그 칼끝이 하늘에 수직으로 향하는 순간, 또다시 그녀의 주
위로 북두진이 형성되었다. 그러자 임달영은 모두를 향해 새로운 명령
을 내렸다.

"오망진으로 바꿔! 모두들 느꼈지? 바람줄기다! 각자 살기본능을 낮추
고 긴장해서 감각을 세워!"
"천군!"

"나무아미타불......"

뒤늦게 현장으로 도착한 진복담의  입에서 반사적인 신음소리가  새어 
나왔다. 지극한 피비린내가 그녀를 괴롭게 만들었고, 그만큼 그녀의 뇌
리속에 떠오르는 음성이 있었다.

『저들이 이곳에 오랫동안 남아있게 된다면, 만년사는 언젠가 피로 물
들게 될지도 모릅니다.』

"나무아미타불......"

다시 한 번 그녀의  입술틈으로 한숨같은 한 마디가  새어 나왔을 때, 
풍운들의 몸놀림이 현란하게 교차되며 지우 메이링에게 강맹한 바람을 
폭사시켰다. 3인의 강력한 협공을 통해서 물러날 정도라면,  5망진으로
도 충분한 승세를 잡을 수  있다고 예상한 임달영. 그런  그의 예상은 
보기좋게 빗나가고 말았다.

"빠각!"
"딱!"

"씨우우우웅!"

지우 메이링은 동시적으로 달려드는 5인의 풍운에게서 스스로가  앞으
로 고꾸라지며, 가랑이 사이로 염사검을 내질렀다. 수직으로  갈라치는 
그녀의 동작과 함께, 뒤에서 공격해오던 풍운은 아래쪽에서 하늘로 뻗
어오르는 흑광의 위협을 받아야했고, 그가 그 공격권에서 벗어나는 순
간에, 후면의 좌측과 우측  풍운들이 헛점을 보여주고 말았다.  정면의 
좌우측 풍운들이 한 발짝을 물러서는 메이링에게 공격타이밍을 놓치는 
순간, 그녀의 오른발이 우측 후면에서 공격해 오던 풍운의 반좌수척법
을 끌어들이며 이기연환식의 흡공수를 시전했다. 

풍운. 자신의 수도 공격이 블랙홀 속으로  빠져 들어가는 느낌을 받았
을 때, 스스로의 몸은 어느새 각도를  뒤틀며 옆쪽에서 달려들던 병사
에게로 날아들었고, 자신이 시전한 반좌수척법은  동료의 어깨를 내지
르고 말았다. 하지만 미안해할 것도 없었다. 그 동료가 시전한  양우수
척법이 스스로의 목줄기를 강타하며  자신을 영원한 잠으로  이끌었기 
때문이다. 그리고......

"씨아아아악!"

지우 메이링의 몸이 갑작스레 휘몰아치며 급격한 회류신탄공의 공격이 
펼쳐졌다. 첫 번째의 공격 타이밍을 놓쳤기에, 재빠른 동작으로 한  발
을 더 내딛으며 두 번째의 공격을 펼치는 풍운들. 지우 메이링의 좌우
측 정면에서 공격하던 사내들은, 스스로가 한  발씩을 더 내딛었기 때
문에 그만큼 서로의 범위가 좁혀져 있었다.  그렇게 모여있는 두 사람
에게로 폭풍처럼 몰아치는 강맹한 회오리는 그들을 경악하게 했다.

"카아앗!"

감기에 걸린 사람처럼 쉰 목소리의 고함을  발하는 임달영. 그의 폭발
적인 발차기가 지우 메이링의  상공으로 떨어지지 않았다면,  두 명의 
풍운들은 회오리의 흑광속에 몸을 묻어야 했을  것이다. 두 명의 목을 
노리고 뻗어 나가던 염서도의 흑빛 잔상은 신속하게 각도를 뒤틀며 임
상언쪽으로 날아들었고, 그 흑광이 무언가에 부딪치며 정지되는  순간, 
마치 그 흑광에 의해서 시간이 움직인 것처럼 모든 장면들도 정지되어 
버렸다. 지우 메이링은 염서도를 쥐고 있었던 오른손에서 느껴지는 충
격에 회류신탄공을 멈추었고, 그녀의 오른손에  쥐어져 있는 염서도는 
하늘의 공백에 그 끝을 향하고 있었다.  그리고 그 염서도의 끝머리에
는 임달영이 두 발을  딛고서 묵묵히 메이링을  내려다보는 중이었다. 
0.1초의 짧은 순간.

"쏴!"

임달영의 입에서 커다란 고함소리가 터져 나오자, 각각의 풍운들이 메
이링을 향해 건샷을 난사했다. 그 순간에 지우 메이링은 3D영상을  끝
마쳤을 때의 잔상처럼 사라져버렸고, 임달영은  아무것도 없는 공간속
을 박차 오르며 자신에게로 날아들 총탄들을 피해내었다.

"파파파파팡! 팡! 퍼퍽!"

14명의 풍운이 건샷의 방향을  휘돌리는 순간, 그  새로운 지역에서는 
임달영과 지우 메이링이 두 손을 엇걸고 있었다. 그 아래 바닥에는 지
우 메이링이 1미터 가량 밀려나간 흙줄기의  흔적이 보여지고 있었고, 
그것을 통해서 풍운들은 그녀의 약점이 무엇인지를 깨닫게 되었다. 그
녀가 급속히 사라지는 순간에는 그 자체의 능력이 크게 반감되었던 것
이다.

"좋아!"

임달영의 입가에서 회심의 미소가 번져왔다. 이에  두 다리를 잃은 풍
운을 제외한 나머지들은 빠른 동작으로 그녀를 향해 달려들었고, 그녀
가 또다시 순간이동의 기술을 펼쳐주길 기대했다. 그들의 예상대로 지
우 메이링은 또 한 번의 순간이동으로  바람처럼 사라졌고, 그 순간에 
감지되는 바람의 반응. 모두가  재빨리 몸을 돌리며  새롭게 등장하는 
지우 메이링에게 총구를 들이대었을 때, 그들은  그 총구를 다른 곳으
로 옮겨야만 했다.

"콰타타타타타타!"
"전체 사격 개시!"

관하운의 험악한 호랑이 눈이 풍운들을 일제히 싸잡아 보았다. 처음에
는 5명이 먼저 건샷을 난사하며 풍운에게로  공격을 가했으나, 10초도 
되지 않아서 50여명이나 되는 엄청난 수의 반군들이 등장하며  풍운을 
괴롭혔다. 그 소나기같은 총격전 속에서도 임달영과 지우 메이링은 서
로를 공격하기에 여념이 없었다.

"콰타타타타타!"
"크악!"

"투투투투투투! 콰콰쾅!"
"컥! 끄아악!"

만년사는 순식간에 전투의 혈장으로 바뀌고  말았다. 관하운은 50여명
의 인원들이 하나 둘씩 쓰러져가는 것에  반하여, 상대쪽 적군들은 두 
다리를 잃은 병사 한 명만  죽어버린 것에 경악을 하고  말았다. 그가 
인상을 찌푸리는 순간, 다행히도 풍운의 병사중 또 한 명이 가슴을 움
켜쥐며 고꾸라지고 말았다. 그러나 그 사내역시 어깨가 심하게 뭉그러
져 있었던 병사였기에, 관하운의 불안감은 더욱 더 가중되었다.

"뭐하는 거야? 놈들은 몸을 숨길 곳도 없다구!"

고개를 돌리며 비명같은 고함을 지르는 관하운의 얼굴이 더욱  심하게 
일그러졌다. 자신의 명령을 들을 수 있는  병사는 어느새 30명 가량으
로 줄어들었기 때문이다. 믿을 수 없을  정도로 빠르게 달려드는 10여
명의 풍운들이 총기가 아닌 몸의 일부를 사용하여 맹공을 펼쳐대고 있
었다.

"맙소사!"

관하운은 스스로가 건샷을  치켜들고, 레이저의 sec가  모조리 소모될 
때까지 쉴 새 없는 광탄을 뿌려대었다. 풍운중의 한 명이 등줄기를 얻
어맞고 고꾸라졌을 때, 그는 웃을 수가 없는 입장이었다. 그야말로  소
발에 쥐잡기같은 우연이었기 때문이다. 또한 자신을 향해 달려드는 풍
운의 붉은색 오른 손.

"하아아아앗!"

관하운은 건샷의 총구를 위로 치켜들면서 상대의 몸을 내질렀다. 그러
나 그의 총구에서 터져나온 광탄은 저편의 푸른 공간으로  날아가버렸
고, 왼쪽의 상공에서 몰아치는 바람소리가 관하운의 가슴을 덜컥 내려
앉게 만들었다. 그가 고개를 돌리기도 전에, 붉은 손바닥의 안쪽  날이 
그의 목줄기앞으로 다가왔고, 관하운은 본능적으로 두 눈을 질끈 감아
버렸다.

"퍼엉!"

마치 수류탄이라도 폭발한듯한 굉음이 그의  귀를 멍하게 울려버렸다. 
재빨리 두 눈을 치켜뜬 관하운은 자신의 정면바닥으로 주르르  미끄러
지며 피를 뿜어대는 풍운을 볼 수 있었고, 그 오른쪽으로 빠르게 달려
가는 지우 메이링의 뒷모습을 감상해야만  했다. 순간적으로 관하운의 
가슴에서 뜨거운 것이 덜컥  느껴지며, 충격같은 상념이  그의 전신을 
휘감았다.

"화화......"

잠깐동안 멍해져있었던 관하운은 또다른 동료의 비명소리에  스스로의 
정신을 추스리며, 구형의 이어크로폰으로 반군 본부를 향해 연락을 던
졌다.

"지원이다! 놈들은 전문병사들이다!  아군이 위태로우니  빠른 지원을 
바란다!"

아군이 10여명 밖에 남아있지 않은 상황에서 기가 막히게도  놈들또한 
10명이나 남아 있었다. 이런 상태라면 지원군이 도착하기도 전에 자신
이 먼저 죽어야 할 형편이었다. 그런  불안감 속에서 아랫입술을 깨무
는 관하운에게 들려오는 통신음. 그것은 관하운을 경악하게 만들었다.

『50명의 지원밖에 안될 것 같습니다! 이곳에 있는 2명의 포로가 탈출
해서 수색작업중입니다!』

               코스모스 스토리 WAR GOD 230회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3222번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 231                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/05/29 23:22    읽음: 39 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 231 회

**************************************************************

"이런 제기랄! 그건 나중에  처리해! 이쪽은 아직도 10명이  넘는다구! 
다 귀신들이야!"

관하운이 신경질적으로 통신을 끊어버리고 다시금 건샷을 치켜 들었을 
때, 풍운들은 지우 메이링에게로 집중하며 그녀를 공격하기 위해 안간
힘을 쓰고 있었다. 어느새 자신과 같이왔던 동료들은 4명밖에 남지 않
았고...... 관하운은 인상을  찌푸리며 동료들의 죽음을  고통스러워하고 
있었다. 무력감. 언젠가 자신의 형이 죽게 되었을  때, 그 광경을 지켜
보아야만 했었던 무력감이 또다시 느껴져 왔다. 

관하운은 조심스럽게 숨을 들이키며 남아있는 4명의 동료들을  돌아보
았다. 완전히 겁에 질려서 건샷을 쏘아댈  엄두조차 내지 못하는 그들
의 모습이  처량하게 느껴질  즈음, 그의  손에는 다인용   살상병기인 
60-JPT 수류탄이 들려 있었다. 뭐가 움직이는지도 알 수 없을 정도로 
현란하게 치고 받는 저들의 집중된 지역으로 수류탄을 던지게 된다면, 
틀림없이 한 두명쯤은 해치울 수 있다는 생각이......

"화화......"

그가 그들의 지역으로 수류탄을 던지지 못하는 이유는 지우  메이링때
문이었다. 놈들이 집중되는 지역에는 항상 지우 메이링이 있었기 때문
이다. 풍운들은 지우 메이링의 약점이라도 잡은 듯, 연속적으로 강맹한 
공격을 펼치며 그녀에게 상처를 입혔고, 그녀가 이동하는 모습이 관하
운의 시야에는 전혀 보이지도 않았지만,  풍운들은 신기하게도 그녀의 
이동지역을 정확하게 찾아내고 있었다.

"촤아앗!"
"꺄하하하하하!"

"콰가가가각!"

지우 메이링은 자신의 몸에서 느껴지는 극심한 피로도의 고통을  웃음
소리로 표현하고 있었다. 또 스스로의 등줄기에서  불에 덴 것같은 뜨
거운 통증이 느껴졌을 때에도 똑같은  웃음소리를 발산했으며, 반좌수
척법으로 자신의 등을 비껴질렀던 풍운에게 염서도의 폭풍을 몰아치며 
핏줄기를 뽑아냈을 때에도 웃음을 터뜨렸다.  급박한 상황에서의 유일
한 표현법이라고 해야 했을 것이다. 지우  메이링은 자신의 온몸을 과
격하게 몰아붙이는 임달영의 공격에,  또 한 번의  순간이동을 하려고 
했지만, 이번에는 그것이 뜻대로 이루어지지 않았다.

"퍼엉!"
"꺄하핫!"

여러 번의 사용으로 인하여  그 한계점에 도달한  것인지, 순간이동은 
이루어지지 않았던 것이다. 임달영의 짧은 하단 찍기가 지우 메이링의 
정강이를 내지르며 그녀의 몸을 앞으로  고꾸라지게 만들었다. 임달영
은 자신에게로 넘어지는 지우 메이링의 정수리에 팔꿈치의 일격을  날
렸지만, 어느새 메이링의 정수리위로 등장하는  염사도의 이빠진 날이 
그의 팔꿈치를 멈추게 만들었다. 대신 왼쪽 무릎의 올려치기가 그녀의 
안면으로 뻗어 올라갔으며, 메이링이 빠른 동작으로 얼굴을 뒤트는 순
간에, 그의 무릎이 그녀의 코를 스치고 지나갔다.

"화우우웅!"

임달영의 몸 전체가 하늘로 치솟아오르는  강력한 무릎치기였다. 만약 
그것이 적중되었다면, 그녀의 머리 전체가 날아갔을지도 모른다.  메이
링은 자신의 등줄기와 허벅지  뒤쪽을 공략하는 풍운들에게  염사도를 
휘두르며 거리를 떨어뜨렸고, 신속하게 역전  신장보를 펼치는 그들을 
따라서 일보를 후퇴했다. 그 잠깐의 여유를 이용하여 정면에서 몰아치
는 풍운들에게 이기연환식의 반동술을 시전하며  제 2의 위기를 넘기
고, 바닥으로 염서도를 퉁김과 동시에 허공으로 솟구쳐 놈들의 협공지
역을 탈피했다. 

그러나 그녀가 착지해야 할 지점에는 이미 임달영을 포함한 4명의  풍
운들이 대기중이었다. 진지한 표정으로 공격자세를  펼치는 그들의 모
습에, 메이링은 또 한 번의 웃음을 터뜨리며 대지를 향한 염사도의 폭
풍을 일으켰다.

"콰콰콰콰쾅!"

회류신탄공을 응용한 6번의 연속적 가르기가 바닥의 이곳 저곳을 초토
화시키며 모두를 물러서게 만들었다. 다만 임달영만은 두 걸음 정도만 
물러선 상태에서 그녀의 착지를 여전히 노리고 있는 상황이었고, 메이
링은 임달영의 입가에 스며드는 미소를 감상하며 그가 원하는 대로 바
닥에 발끝을 붙였다. 임달영의 무극청랑이  메이링에게로 뻗어 나갔을 
때, 염서도의 두 번째 반동이 다시금 그녀를 허공에 띄워 주었고, 그와 
동시에 그녀가 날아오르는 허공의 공간으로 세 명의 풍운들이  인간결
계를 이루어 냈다.

"콰우우우웃!"
"카가각!"

"큭! 크아아아아!"
"꺄하하하하!"

세 명중 한 명은 지우 메이링의 염서도에 의해 허리를 관통당하고  말
았다. 그러나 나머지 두  명이 펼쳐낸 공격은  정확하게 메이링에게로 
적중되었고, 옆구리와 왼쪽 무릎뼈를 강타당한 그녀의 몸이 뒤로 심하
게 퉁겨나갔다. 몸이 완전히 눕혀진 상황에서 바닥으로 떨어져가는 그
녀의 착지점으로 임달영과 네 명의 풍운들이 살기를 뿜어내고 있었고, 
그 순간만큼은 그녀의 온 몸이 완벽하게  빈틈을 보여주고 있었다. 떨
어지는 공간속으로 쉴 새  없이 흩어져가는 땀방울들.  어느 순간부터 
메이링은 스스로가 버텨낼 수 있는 한계점의 스테미너를 넘어서고  있
었던 것이다.

"피해!"
"콰콰콰콰콰콰콰콰쾅!"

모든 상황을 종결지으려던 임달영은 험악하게 인상을 찡그리며 고함을 
지르고 말았다. 60- JPT 수류탄이  자신들의 지역으로 정확하게 떨구
어지며 일대 폭발을 일으켰고, 대지를 제외한 모든 방향으로 광폭하게 
터져 나가는 파편들의 위협에 풍운들은 메이링을 공격할 타이밍을  놓
치고 말았다.

"다행이다."

관하운은 지우 메이링이 수류탄의 파편에게서 아무런 타격을 입지  않
았음을 확인하고는 안도의 한숨을  내쉬며 미소를 소유할  수 있었다. 
그는 틀림없이 볼 수 있었다. 스스로가 수류탄을 던지는 순간에,  지우 
메이링이 자신을 향해 던져주었던 작은 미소를. 그녀는 자신의 지역을 
향해 수류탄을 던졌던 관하운의 의도를 완벽하게 이해했던 것이다.

"샤크! 누구 한 놈은 저것들을 제거해!"

임달영은 파편과 흙더미의 혼돈속에서  커다란 목소리로 명령을  내렸
다. 완벽한 결과를 얻어낼 수 있었던 절호의 찰나였기에, 그것을  성공
해내지 못한 것이 너무도 아까웠던 것이다.  폭염과 파편의 혼돈이 어
느정도 진정되었을 때, 임달영은 조금전에  관하운이 시도했던 수류탄
의 공격에 대해 좀 더 다른 평가를 내려줘야만 했다.

"샤......크."

그 효과는 상상 이상의 결과를 불러  일으킨 것이다. 폭염이 진정되었
을 무렵, 임달영의 주위에 있는 사람은 지우 메이링과 자신, 그리고  2
명의 풍운 뿐이었다. 지우 메이링은 바닥에  무릎을 꿇은 상태에서 허
리를 깊게 숙인 채로 임달영을 향해 고개를 치켜 들고 있었다. 그녀의 
손에 쥐어진 염서도의 붉은 줄기들 아래로 두 명의 풍운들이 고깃덩이
가 되어 엎드려진 모습이 보여졌다.

"꺄하. 하. 꺄......"

지우 메이링은 자신의 숨을 들이키며 양 어깨를 심하게 들썩이고 있었
다. 하지만 그에 반하여 그녀의 눈동자속에 보여지는 혈광은 소름끼칠 
정도로 매섭게 번득이고 있었고,  그 적자위의 핏줄기들을  통해 『전
멸』이라는 공포의 단어가  임달영을 에워쌓았다.  꿈이라고 생각하고 
싶었다. 3889풍운이...... 세계에 존재하는  최강의 무술들만을 연마해왔
던 3889풍운의 전사들이, 아니  그 뿐 아니라, 풍운중에서도  현존하는 
최강의 멤버들만을 모아놓은 20명이 단 한 명에게 전멸을 당한다는 것
은 절대로 믿고싶지 않은 현실이었다.

"츠으......"

임달영의 오른쪽 발끝이 신장보법의 기식을  서서히 시전하고 있었다. 
그의 두 눈에 담겨진 증오. 그리고 공포. 제갈폭룡이나 라이온에게  당
한 것도 아니고, 그 자신이 인정하는 하늘길에게 당한 것도 아니다. 심
지어는 그 능력을 알아본 적이 없었던 전쟁의 신 강휘에게 당한  것도 
아니었다. 이름도 모르는 소.녀.에게 전멸을 당하기  직전의 상황에 놓
여버린 것이다. 임달영은 두려움을 느끼고 있었다. 완전히 지쳐버린 저 
중국인 소녀에게 나머지 세 명마저 죽음을  당한다면, 그 스스로의 목
숨만 잃게되는 문제가 아니었다.  영원을 품에 안고  있으리라 여겼던 
자존심마저 잃게되는 것이다.

"촤아아아아......!"

임달영은 아랫입술을 굳게 깨물고서 그녀를 향해 점차로 가속도를  발
했다. 그와 동시에 지우 메이링의 몸도 서서히 곳추 세워졌으며,  블랙
홀처럼 검은 빛을 발하는 염서도가 하늘을 찌르기 시작했다. 임달영의 
눈치를 보며 협공의 기회를 찾고  있었던 한 풍운의 대원역시  그녀의 
후미에서 빠르게 몰아치고 있었고,  또 한 명의  풍운은 관하운에게로 
날아들었다.

"뜨깡!"

강맹한 바람을 일으키며 자신의 목줄기로  날아드는 염서도가, 스스로
의 손바닥에 의하여 머리위쪽으로 궤도를  바꾸었다. 임달영은 왼손바
닥을 올려치며 염서도의 측면을 비스듬히  질러버림과 동시에, 그녀의 
가슴쪽으로 몸을 숙여가며 오른손만으로 양우수척법을 시전했다. 지우 
메이링은 염서도가 하늘쪽으로 궤도를 뒤트는 순간에 반사적으로 회류
신탄공을 시전하여 온 몸을 매섭게 회전했다. 

그녀의 몸이 칼의 이동경로대로 급격히 회전함과  동시에, 그 칼의 방
향도 하늘에서 땅으로 꺾여나가며 자신의 뒤에서 공격을 가하려던  풍
운에게 일격을 가했다. 신장보를 역전으로  회돌리면서 그녀의 칼날을 
피해낸 풍운은, 재차 연속적으로 이어지는 두 번째의 칼부림에 허리를 
강타당하고 말았다. 자신이 뒤로 움직였던 것보다도, 지우 메이링이 더
욱 많이 접근을 했던 것이다.

"카아악!"
"서겅!"

회류신탄공의 보법은 정면 이동밖에 없었으나,  몸체의 회전속에서 어
느 방향으로든 1초 내에 두 번 이상의 정면이동을 할 수 있는 잇점이 
있었다. 임달영의 공격이 그녀의 몸에 미치기도 전에, 협공을 했던  풍
운의 허리는 반조각으로  잘려나갔고, 임달영은  연속적으로 이어지는 
지우 메이링의 방어동작에 의해  자신의 양우수척법이 봉쇄되어야  했
다.

"샤크! 다이오우드! 배스터드!"

연속적으로 무극청랑과 지계사곤수의 연계동작을 펼치는 임달영의  입
에서 쉴 새 없이 욕설이 뱉어져 나왔다. 불과  50센티 거리에 있는 그
녀의 얼굴을 건드릴 수 없다는 것이  너무도 괴로웠다. 마치 물속에서 
싸움을 벌이는 것처럼 얼굴 전체가 땀으로 범벅이 되어 있는 지우  메
이링이었으나, 그 매서운 공격만큼은 처음과 변함이 없었다. 차라리 스
스로의 심장이 폭발하면 모를까, 타인의 공격에 의해 죽음을 당하지는 
않을 것 같은 몸놀림이라고나 할까? 그녀의 그런 불가사의한 힘은  임
달영을 더더욱 불안하게 만들었다. 그리고......

"크아아아악!"

저편으로 틀림없는 신쥬신어의 비명이 들려왔다.  임달영에게 또 하나
의 존재감이 느껴지는 순간이었다. 관하운을  제거하기 위하여 달려갔
었던 풍운의 병사는, 자신의 목숨을 버려가며 동귀어진을 선택한 병사
에 의해 움직임을 봉쇄당하고 말았다. 중년의  병사가 목이 부러진 상
황에서도 자신의 허리를 붙들고 놓아주지 않는 사이에, 관하운의 분노
가 그의 복부를 터뜨렸던 것이다. 달리 말할 것도 없이 그것은 기적이
었다. 그리고 그 무엇보다도 임달영에게  최악의 불안감을 생성시켜준 
최고의 히트였으리라.

"이야아아아아아!"

임달영은 비명같은 괴성을 지르며 지우 메이링의 염서도를 붙들고  마
구잡이의 신장보법을 시전했다. 마치 자포자기의  행동처럼 우직한 힘
으로 그녀를 밀어붙이자, 지우 메이링은 3미터가량을 뒤로 밀려나가며 
그의 힘에 반항해왔다. 적절한 타이밍이라고 생각되는 순간, 그녀의 몸
이 반사적으로 휘몰아치며 오른쪽을 향해  비껴졌고, 임달영은 앞으로 
나아가는 중심을 잃으며 허리를  숙이고 말았다. 메이링이  그의 왼쪽 
헛점으로 자신감에 넘치는 공격을 날리는 순간, 임달영의 몸 전체에서 
묘한 잔상이 발산되었다.

"콰우우우웃!"

지우 메이링이 내지르는 염서도의 검은 오로라는 간발의 차이로  임달
영의 왼쪽 종아리 뒤쪽을 스쳐 지나갔다.  임달영이 무모할 정도로 그
녀를 밀어붙였던 것은, 단순히  분노에 의한 광기의  표현이 아니었던 
것이다. 계획적인 도발. 임달영은 마치 몸의 중심을 잃은 듯  휘청거리
는 동작을 보여주며 그녀의 방심을 유도한  뒤에, 그 휘청거리는 동작 
자체를 이용해서 더욱 빠르게 앞으로 질주해갔다. 자신의 공격이 실패
한 지우 메이링은 급작스러운 괴성을 지르며 임달영을 향해 미친 듯이 
달려가기 시작했다.

"끼아아아악! 꺅! 꺄아아아!"

그녀가 괴성을 지르며 임달영의 뒤를 쫓는 이유는 자신의  공격실패에 
대한 노여움때문이 아니었다. 임달영이 달려가는  위치점에 대한 공포
심의 행동이라고 하는 것이 더 옳았다.  임달영은 부서진 가짜 보살상
의 조각들쪽으로 달려가며, 지우 메이링이  부숴버린 지하방의 입구를 
향해 몸을 들이밀었기 때문이다.

"두 번째 임무는 수령하지 못하겠군."

지하방의 입구로 몸을 들이미는 그의 입가에서 씁쓸한 불만이  흘러나
왔다. 지금같은 최악의 상황에서  자신이 선택해야 할 것이  무엇인지, 
그는 확실히 느끼고 있었다. 적어도 스스로에게 부여된 임무만큼은 확
실하게 완수하겠다는 사명감. 그 사명감은  자신의 자존심과도 직결되
는 문제였다.

"네가 강휘인가?"

구석의 틀에 몸을 눕히고 있는 사내의 모습. 임달영은 그를 향해 질주
하며 혼잣말같은 질문을 던져왔다. 하지만 그 상황에서 강휘의 의식은 
다른 곳에 존재하고 있었기에, 질문에 대한 대답은 들을 수 없었다.

"콰우우웃!"
"콰창!"

임달영의 수도가 강휘의 목줄기로 날아드는 순간, 뒤쪽의 출구에서 지
우 메이링이 뛰어 들었다. 확실한 결과를 장담할 수 있는  순간이었다. 
그의 수도가 강휘의 목줄기에 가깝게 날아들었을 때, 임달영은 인상을 
찌푸리며 아직까지 여유가 있는 오른손을 치켜 들었다.

"3889!"

임달영의 왼손을 자신의 오른손으로 막아낸 강휘. 살기본능에 의한 의
식의 자극으로 잠에서 깨어났기에, 위기를 넘겨버린 강휘는 험악한 표
정으로 고함을 질렀다. 그와 동시에 임달영의 오른쪽 손바닥이 강휘의 
흉골을 세차게 밀어쳤다.

"펑!"
"꺄아아아악! 꺅!"

둔탁한 폭음이 강휘의 가슴에서  터져 나오자, 뒤에서  달려오던 지우 
메이링은 고통스러운 괴성을 지르며 임달영의 등뒤에 염서도의 살광을 
뻗어내었다. 임달영은 쾌속의  돌려차기로 염서도의  측면을 비스듬히 
밀어치며 그것을 퉁겨내었고, 그와 동시에 제 2의 공격으로 강휘의 복
부에 지계사곤수를 펼쳐냈다. 순간적으로 강휘의  몸이 초승달처럼 휘
어지며 강휘의 왼다리가 빠르게  자신의 복부앞을 바람처럼  지나쳐갔
다.

"콰다다닥! 쾅!"
"끄아악!"

임달영의 지계사곤수는 강휘의 왼쪽 허벅지를 내지르며 그의 다리뼈를 
부숴버렸다. 그와 동시에 강휘의 왼쪽 무릎이 임달영의 수도에 밀려나
며 강휘의 흉골을 다시 한 번 내질러버렸고, 강휘의 흉골에서 뼈가 부
러지는 둔탁음이 터져 나왔다. 강휘의 입에서  고통의 비명이 터져 나
오는 순간, 임달영은 자신의 등뒤에 느껴지는 강력한 살기에 오른쪽으
로 몸을 회전시켰다. 

오른쪽으로 몸을 피하는 임달영의 등을 따라서 메이링의 손바닥이  각
도를 뒤틀며 끝내는 그의  등줄기를 비껴질렀고, 메이링은  그 찰나의 
순간 속에서 자신의 장권공격을 이기연환식의 휘어치기로 전환시켰다. 
부드러운 이기연환식의 휘어치기가  임달영의 중심을  흐트리는 순간, 
강휘의 오른쪽 발이 그의  옆구리를 내질러버렸고, 그  잠깐의 공격은 
임달영의 중심을 더욱 혼란시켰다.

"샤아크!"

임달영은 스스로의 가슴으로 날아드는 염서도의 줄기에게 벼락같은 고
함을 지르고 말았다. 그가 몸의 중심을 제대로 잡기도 전에, 지우 메이
링의 빠른 연계공격이 임달영에게 방어불능의 위기를 만들어 낸  것이
다.

"차아아아악!"
"......"

"똑. 또독......"

강휘는 인상을 찡그리며 자신에게서 물러서는 임달영의 전신을 주시했
다. 그의 붉게 물든 군복에 달려진 풍운의 마크가, 그 자신을 더  더욱 
괴롭히고 있었다. 임달영은 자신의 가슴부위에  오른손을 붙이고서 또 
다시 몇 걸음을 물러서다가, 문득 닿아오는  지하방의 차가운 벽에 몸 
전체를 의지하고 말았다. 지우 메이링은  임달영의 제거보다는 강휘의 
보호가 더 급선무라고 여겼는지,  강휘의 앞에서 염서도를  치켜든 채 
붉은 혈광을 번득이고 있었다. 그녀의 투명한 혈광속으로 임달영의 가
슴에서 떨구어지는 핏방울의 그림자들이 선명하게 비추어졌다.

"또독. 똑."
"크크크크크...... 너희들은 끝났다고 생각하겠지? 하지만 나는  아직 살
아있다."

"......"
"여자...... 널 증오한다. 그리고......"

"......"
"츠윽!"

임달영의 오른쪽 다리가 앞으로 빠르게  밀려나왔다. 순간적으로 그의 
가슴에서 피보라가 뿜어졌으며, 그의 오른쪽 다리, 왼쪽 다리가 번갈아 
움직이는 순간마다 그 피보라들을 일일이  받아들이고 있었다. 임달영
은 두 손을 앞으로 뻗어내며 지우 메이링과 강휘를 향해 마지막  신장
보법, 지계사곤수를 펼치며 달려들었고, 자신의 사정거리에 들어온  임
달영의 모습으로 메이링의 염서도가 강력한 흑광을 내뻗었다.

"콰가가가각!"

"난 임달영!"

"빠지직! 칵! 콰다다당!"

임달영의 몸 전체가 흑광에 의해 메이링의 왼쪽으로 밀려나가며, 고서
들이 모여있는 구석의 책장에 던져졌다. 임달영은 왼쪽 어깨부터 오른
쪽의 옆구리 부근까지 잘려나가는 순간에도 한 마디의 비명조차  지르
지 않았다.

"준장이다! 내...... 이름......"

"......"

"기억해라. 여인이여......"



11월 3일. 배달궁.

"승. 디이이이이이......"

정일휘의 입가에서 무어라 한 마디의 말이 나오려고 했기에, 한나산은 
살짝 고개를 돌리며 그의 얼굴로 초점을  맞췄다. 그러나 정일휘의 입
에서는 음성이 흘러나오지 않았다. 그들의  가슴쪽 정면에서 보여지는 
2개의 시험관에서 괴기스러운 녹색 빛들이 발산되며,  두 사람의 입술
을 긴장시켰다.

"디이이이이......"

"저것입니다. 저게......"

정일휘의 입술에서 아무런 말도 나오지  않았기에, 다시금 시험관쪽으
로 고개를 돌렸던 한나산은 뒤늦게 정일휘의  음성을 들어야 했다. 정
일휘는 얼굴 만면 가득히 웃음을 담고서 자신의 얼굴을 녹색으로 물들
이는 시험관의 강렬함을 감상했다.

"우리 인간들의 역사입니다."

한나산은 아무런 대답도 해주지 않았다. 자신의 앞에서 보여지는 시험
관의 광경만으로도 충분히 긴장감을 느낄 수 있었다. 2개의 시험관 속
에서 괴롭게 몸을 뒤트는 생물들. 시험관 내부의 아랫쪽에서 비추어지
던 녹광이 사라지는 순간, 주위의 컴퓨터들에게서 광기의 고함이 울려
퍼졌다. 직사각형의 케이스 속에 놓여있는  메모북으로 각종 자료들이 
메모리되면서 첫 번째 경보가  울리자, 메모북이 놓였던  은색 바닥은 
서서히 테이블의 위쪽으로 상승했다. 자동적으로  메모북에 접속된 화
상프로그램이 입체 영상을 발산해 내자,  여태까지 정일휘의 뒤쪽에서 
부동자세를 취하고 있었던 3889의  연구원이 영상쪽을 향해  걸어가며 
소매를 걷어붙였다.

"ㄱ시험관에 있는 것은 지난 4월 2일에 불가사리의 부속  탐사반이 아
프리카의 카보베르데 연안에서 생포해온 인어(人魚)입니다. 그리고  ㄴ
시험관에 있는 것은 6월 13일에 백두산 천지에서 죽어있는 것을  수거
해 왔습니다. 역시 같은 종의 인어로 추정됩니다만......"

정일휘는 화상쪽으로 몸을 돌리며 자신의 바로 옆에 놓여있는  쿠션으
로 몸을 던졌다. 한나산역시 정일휘를 따라서 쿠션에 앉으며 나름대로
의 밸런스를 맞춰주었다. 정일휘의 턱이  살며시 끄덕이며 연구원으로 
하여금 계속 보고를 진행하라는 무언의 지시를 내리자, 연구원은 잠깐
의 헛기침을 시작으로 영상에서 나타나는 보고를 지속했다.

"ㄱ시험관의 인어는 핵무기  분해입자가 살포되기 이전부터  존재하는 
인어임에 틀림없습니다. 각 몸체의 기관들이 많은 진화를 거쳐서 완벽
하게 하나의 생물로 자리를 잡은 상태이기 때문에, 적어도 1000년전쯤
부터 존재하는 종(種)으로 추정됩니다."

"ㄴ은?"

"틀림없이 핵무기 분해입자의  영향입니다. 각 몸체의  기관들이 아직 
정립되지 않아서, 그 부작용을 이겨내지 못해 죽은 것으로 추정됩니다. 
대략 12세 정도로 추정되고 있으며, 보시다시피 ㄱ시험관의 인어가 상
어하인(上魚下人)인 것에 반하여, ㄴ시험관의 인어는  상인하어(上人下
漁)의 성격을 가지고 있습니다."

연구원의 첫 번째 보고가 끝을 맺는 순간, 정일휘는 자신의 쿠션과 한
나산의 쿠션 사이에 놓여있는  녹차 추출기의 버튼을  눌렀다. 그리고 
그 자연스러운 동작을 이용하여 한나산에게 여유로운 질문을 보내  주
었다.

"저 말이 무엇을 뜻하는지 알고 있습니까?"

"?"

"후후후후후. 계속하게."

정일휘가 다시금 연구원을 바라보자, 연구원은 또 다시 헛기침을 하면
서 말을 이어나갔다. 아마도 그의 헛기침은 일종의 버릇인 것 같았다.

"하지만 서로 상반된  구조체계임에도 불구하고, 두  인어들 사이에는 
많은 유전자적 공통점이 존재하고  있습니다. 그 첫  번째가 생식기인
데......"

순간적으로 정일휘의 표정이 강하게 굳어졌다.  그런 정일휘의 표정을 
감지해낸 한나산은 지금의 보고가 가장 중요한 부분이 될 것임을 느꼈
다. 한나산의 시선이 연구원의 입술로 집중되었고, 연구원은 자신의 말
을 계속 이어나가고 있었다.

"두 인어가 모두 여성을 갖추고 있으며, 똑같은 생식기의 구조를 가지
고 있습니다. 또한 그 생식기가 외부로  노출된 상태에서 인간과의 교
배, 동종(同種)의 물고기와의 교배가 모두 가능하도록 되었습니다."

"훗?"

한나산의 입에서 작은  바람소리가 새어나왔다.  그만큼 충격적이었기 
때문이다. 조금만 지나면 정일휘의 입에서  이전처럼 부연되는 설명을 
해주기는 하겠지만, 그 내용이 어떤 의미를 가지고 있는지는 어느정도 
감을 잡을 수가 있는 상황이었다. 정일휘는 연구원의 보고에 만족했다
는 듯이 빙그레 웃음을 짓고 말았다.

"마지막으로 두 실험체의 염색체역시 똑같은 낚시바늘형의  물방울 구
조로 이루어져 있습니다. ㄴ실험체의 염색체에서  가시형의 몇몇 부적
응상태만 보여지지 않았다면, 같은 종으로 구별을  할 수 있을 정도입
니다."

"됐어. 충분해!"

정일휘는 쿠션에서 몸을 일으키고는 자신의 손에 쥐어진 녹차를 한 번
에 들이켰다. 그리고 자신을 따라 몸을 일으키는 한나산에게 손바닥을 
내미는 제스츄어를 던져주며, 자신감이 깃들어있는  여유의 웃음을 머
금었다. 한나산은 완전히 굳어진 표정으로 정일휘를 향해 질문을 던져
왔다.

"ㄴ실험관의 인어가 어떻게 천지에서 발견될 수 있었소?"

"그건 아직 확인되지 않고 있습니다. 탐사반이 그 원인을 찾아보는 중
이니 조만간 보고를 받게 되실 겁니다."

정일휘대신 대답을 던져주는 연구원의 표정에서 가벼운 미소가 느껴져 
왔다. 그보다 더 강렬한  미소를 발산하고 있었던  정일휘는 한나산의 
어깨를 두드리며, 그가 기다리고 있던 부연설명을 꺼내기 시작했다.

"저 결과가 무엇을 뜻하는 것인지 알겠습니까?"

"......"

"이 세상에서 인어는 확실히 존재한다는 얘기가 되겠죠? 하하하하하."

심각했던 분위기에 걸맞지 않게, 정일휘가 처음으로 던져준 말은 단순
한 농담이었다. 그것은 한나산의 경직된 기분을 어느정도 풀어주는 역
할을 해 주었다. 한나산역시 정일휘에게 작은 미소를 지어주자, 정일휘
는 자신의 농담이 성공했다는  기쁨때문인지 흥겨운 몸짓으로  한발을 
내딛었다.

"가면서 얘기하죠. 이젠 당신께 마지막으로 보여드릴 것이 있습니다."

한나산이 정일휘의 뒤를 따라 걷는 동안,  다른 요원들은 그들이 들어
가는 제 3의 문앞에서 부동자세를 취하며 경호를 시작했다. 아마도 정
일휘 사단이 갖추고 있는 최극비의 지역으로 이동하는 것이리라.

"인어의 시조는 물고기가 아니었음을 아시겠죠? ㄴ실험관의 인어가 핵
무기 분해입자의 영향으로 만들어진 것이라면, 그것의 근원은 지상 생
명체라는 얘기가 됩니다."

"나도 알고 있소."

               코스모스 스토리 WAR GOD 231회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3225번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 232                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/05/30 06:49    읽음: 48 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 232 회

**************************************************************

딱딱한 한 마디의 대답이 아직까지도 한나산의 경직된 상태를  느끼게 
만들어 주었다. 정일휘는 그의 딱딱한 어조에  별다른 신경을 쓰지 않
으며, 2명이 간신히 지나갈만큼 좁고, 기다란 복도속에서 자신의  구둣
발소리를 울려대었다. 반면 한나산의 걸음걸이에서는 스폰지가 떨어지
는 소리보다도 조용할 정적이 진행되고 있었고, 그것은 한나산의 몸에 
배여있는 인간병기로서의 기술을 느끼게 했다.

"이제부터 나는 당신에게 지금까지의  사단이 연구해 온 모든  결과의 
가정들을 알려줄 것입니다. 그 모든 것을  듣고난 뒤에도 당신이 우리
에게 갖는 적대감을 지속한다면, 그때부터 당신과 나의 관계는 처음으
로 돌아가겠죠."

"......"

정일휘는 걸음을 멈춰서서 한나산의 두 눈동자를 응시했다. 정적의 복
도에 잠재된 모든 어둠들이 정일휘의 눈속으로 빨려들어가는 느낌. 정
일휘의 눈동자에서 발산되는 어둠의 그림자가  더더욱 강렬해지며, 주
위의 어둠을 미약하게 만들었다. 한나산은 스스로가 선택해야 하는 이
정표가 눈앞에 다가왔음을 느끼며, 얼굴  전체에 무표정한 경직상태를 
보여주었다. 다만 그의 입가꼬리가 살며시 말아 올라가며, 정일휘에 대
한 반감이 아직까지 남아있음을  표현해 준 것이,  스스로의 무표정에 
대한 반란이라 할 수 있었다.

"조금 전의 연구에서 얻어낸 성과중에서 『윤회의  개벽』이라는 것이 
있습니다."

한나산의 얼굴에서 드러나는 적대감을 공격이라도  하듯, 정일휘의 입
술이 살며시 벌어졌다. 정일휘는 복도의 중앙에  몸을 멈춰선 채로 한
나산과 정면으로 대치하며 가벼운 눈웃음을 지었다. 그 좁은 공간속에 
존재하는 사람은 정일휘 대통령과 한나산뿐.  한나산이 마음만 먹는다
면, 당장이라도 정일휘의 가슴에 강격의 살권을  뻗어낼 수도 있는 상
황이었다. 하지만, 한나산은 그  어느 때보다도 정일휘를 노리기  힘든 
입장이었다. 정일휘의 몸에서 펼쳐지는 한기, 어둠의  눈동자. 그런 초
물리적 위압감보다는 자신의 가슴이 요동칠  정도의 궁금증이, 정일휘
의 막강한 경호원으로 존재하기 때문이었다.

"구시대의 생물이었던 인어가 어째서 핵무기 분해입자의  영향을 통해 
다시금 모습을 드러냈다고 생각하십니까? 그저 우연이라고 해야  할까
요? 후후후. 저 끝의 문을 들어가보면 알게 되겠지만, 우리가 지금  겪
고 있는 후천개벽의 세계는 이 세상에 필연적으로 돌아와야 했을 질서
입니다."

"질서라고 했소?"

"예. 질서입니다. 세상의 모든 생명체가 평등하게 공존하던  조화의 세
계에서, 인간이라는 정복자가 세상을 지배하게 되는 주(主)의 세계. 우
리는 지금 그 주의 세계에서 또 다시 조화의 세계로 넘어가야 하는 경
계점에 서 있는 것입니다."

"그것이 당신의 꿈이란 말이오?"

정일휘는 한나산을 정면에 두고서 스스로의  고개를 가로저었다. 한나
산의 착시였는지는 모르겠으나,  어둑한 복도의  공간속에서 정일휘가 
고개를 가로저었을 때, 그의  얼굴 상단부를 따라서  눈동자의 어둠이 
짙은 그림자의 잔상을 만들어 낸 것 같았다. 만약 그것이 한나산의 착
시현상이 아니라면, 정일휘는 어떤 존재에 의해 선택된 인간일지도 몰
랐다. 한나산의 가슴조차 섬뜩하게 만들어버리는  강력한 그림자의 잔
상. 그것이 적그리스도의 표식일까?

"내가 어째서 그런 세계를 꿈꾸겠습니까? 난 인간입니다. 당연히 인간
의 편입니다. 신쥬신도, 한민족도 아닌 인.간.의 편이란 말입니다."

정일휘는 천천히 몸을 돌려서 다시금 저편의 복도끝을 향해 걷기 시작
했다. 한나산이 그를 따라 한 발을 내딛는 순간, 정일휘의 뒤이은 음성
이 흘러나왔다.

"저는 신(神)이라는 존재를  믿지 않습니다. 하지만,  흐름이라는 것과 
회류의 윤회쯤은 인정합니다. 그것들의 위대함이 너무도 강력해서,  사
람들은 그  속에 신의  존재가 숨어있다고  착각하곤 하더군요.   후후
후...... 하지만."
"......"

"그 모든 것들은 그 자체로만 존재하는 것입니다. 신? 그 모든 것들을 
한꺼번에 싸잡아서 단어로 표현한 것에 지나지 않습니다. 좋군요. 신이
라...... 지금부터 신이라고 표현할까요? 참 낭만적인 단어로군요."
"좋을대로."

"신은 자신의 뜻대로 세상을 바꿔 왔습니다. 인간이 불을 만들고, 생각
하고...... 끝내는 이 세상을 지배하며 자신들의 독자성을 추구하는 것도 
신의 계획이었고, 그 모든 것들을 이전대로 회류시키며 균형의 질서를 
얻어내는 것또한 신의 계획일 것입니다."

정일휘의 시선이 잠깐동안 무언가에 정지되었다.  어느새 복도의 끝에 
도달한 그는, 스스로의 손목에 장착된 소형 포켓북을 개방하여 자신이 
바라보고 있는 잠금장치에 접속을 시도했다.

"지금까지의 지배자였던 인간으로서, 신의 두 번째 계획을 달가워해야 
할까요? 우리의 자리를 고스란히 빼앗길  때까지 그저 웃으며 고개를 
끄덕이는 존재여야 하는 것이 인간이라고 생각합니까? 아닙니다. 후후
후후후. 적어도 저는 신의 두 번째  계획을 파괴시키며 인간만의 코스
모스를 만들어야 한다고 생각합니다."
"코스모스?"

"우주의 질서죠. 멀지 않아서 우리는 100광년의 우주를 여행할 존재가 
될 테니까요. 우주가 아무리 발악을 해도, 그 모든 중심은 우리에게 있
습니다. 인간이 끝없이 존재하는 한, 우주의 끝은 결국 인간의 손 끝에 
걸리게 될 것입니다. 이것이  바로 진정한 인간의 천동설(天動說)입니
다."
"철컥! 비이이잉!"

첫 번째의  잠금장치가 개방되었다.  뒤이어 두  번째의 잠금장치에서 
300만 자리의 암호들이 빠르게 번호를 맞춰가고  있었고, 정일휘는 문
옆의 조그마한 화상을 통해서 그 정신없는 숫자들의 나열을 감상했다.

"신의 첫 번째 계획은 완벽한 신의 승리로 끝났습니다. 바벨의 전쟁을 
통해서 인간들은 인간들 속에서 종(種)을 나열해야 했고, 나비는  나비
들 속에서 종을 나열해야 했습니다. 그리고 지금의 신은 그 모든 종들 
속에서 처음의 근원조차 망각시키려는 혼돈의 종을 만들기 시작했습니
다. 신이 원하는 것은 카오스. 세상의 모든  단체를 제거하려는, 대 혼
돈의 조화입니다."

"삐이이이이......"

두 번째의 잠금장치에서도 발신음이 크게  울려퍼지자, 80센티 두께의 
세라믹 문이 서서히 밀려나오고 있었다. 정일휘는 그 발신음을 감상하
면서 한나산에게로 고개를 돌려, 환한 웃음을 던져왔다.

"때문에 인간은 하나가 되어야 합니다. 또  그것을 가장 쉽게 이룰 수 
있는 존재는 한민족이었지요."

문이 완전히 열렸을 때, 정일휘의 첫발이 그곳의 문턱에 올라섰다.  정
일휘는 자신의 오른손을 먼저 내부로 밀어넣으며, 그곳 공간속에 설치
되어 있는 반응 경계장치에 지문을 인식시켰다. 모든 경계장치가 일시
에 해제되면서 내부 공간의 조명이 일제히 켜지자, 축구장만큼이나 넓
은 거대한 방이 정일휘의 어둠앞에 펼쳐졌다.

"보시죠."

정일휘는 문으로 들어서자마자, 자신의 왼쪽으로  몸을 돌리며 오색빛
이 선명한 3D의 실상을  손바닥으로 가리켰다. 한나산이 그의  손끝을 
따라서 주시하게 된 것은,  생소한 형태의 대륙으로  이루어진 지구의 
모습이었다.

"세상의 대륙이 하나였을 때, 대륙의  전체적인 형태는 원형으로 이루
어졌습니다. 그리고 그 원형의 중심은 여기의 붉은 등이 있는 곳. 바로 
백두산을 중심으로 하는 만주의 대 평원이었습니다."
"......"

"순간적인 극점프를 통해서 세계가 3개의 거대륙과 몇몇의 소대륙으로 
분리되었을 때, 인간의 선조가 가지고 있었던  초거대 문명은 각 지역
으로 분열되었죠. 하지만, 그때 이후에도 모든 문명의 중심으로 자리잡
았던 곳은 여전히 여기였습니다."

정일휘의 손바닥이 두 번째로 가리킨 곳은  또 다른 실상이었다. 한반
도의 하반부 대지를 중심으로 해서 세 조각이 나버린 대륙의 세계. 그 
속에서 붉은 점멸등이 반짝이고 있었고, 그  곳은 틀림없는 백두산 지
역의 평원이었다.

"『아살란』이라는 단어는 『지배자의 세계』라는 의미를 가진 환국의 
순수언어입니다. 『인간 속의 지배자』라는 의미를 가진 『렘뮤』와는 
전혀 다른 의미죠. 만물의 지배자로서 그  의미를 갖추고 있음과 동시
에, 인간들 사이에 대한 결속의 시작을 의미하는 것. 그것이 바로 『아
살란』이며, 인간들만의 새로운 세상을 표명하는 것. 말하자면 신에 대
한 첫 번째의 반란이었습니다. 그것이 우리 민족에게서는 『모든 것의 
시작이 인간에게 있다』는 의미로 바뀌면서 『아사달』이라 불리웠고, 
한민족을 중심으로 지방의 세계에 세력을 넓혀가며 아살란의 추종세계
가 이루어졌습니다. 그것을  『아살란의 모임』, 즉  『아틸란티스』라 
부르게 된 것입니다."

"그렇다면 아틸란티스의 근원지가 한민족이라는 얘기요?"

"하하하하하! 그렇습니다."

정일휘의 입에서 호탕한 웃음소리가 터져 나왔다. 스스로의 말에 확신
감을 표명하는 자신감의 웃음이라고 생각해줘야  했을 것이다. 한나산
은 진지한 표정으로 그의 몸을 지나쳐가며 거대한 방의 공간속에 배치
된 모든 세기의 유물들을 감상하기 시작했다. 기원전 12000년 전의 유
물로 추정되는 세라믹 합금.  진시황의 능에서 발견된 알루미늄  벨트. 
나스카 평원의 새 도형과 똑같은 구조,  크기로 이루어진 고대 하늘나
리(MAC) 기종의 유물 발견 사진과, 그 부속품들. 한나산은 자신의 키
보다 세 배쯤 큰 돌벽앞에서 걸음을  멈추었다. 그 돌벽에는 하루방같
이 생긴 물체 속으로 복잡한 기기들이 얽혀있는 설계도같은 것이 새겨
져 있었다.

"모아이라고 하죠. 저것을 토대로 해서 환인  1호를 만들어낼 수 있었
습니다. 호주쪽 이스터섬에 살고 있던  아틸란티스의 미개인들은 타지
의 침략을 예방하기 위해, 저런 형태의  석상들을 많이 만들고서 진짜 
모아이가 있다는 소문을 퍼뜨리기도 했었죠. 아직은 발견되지 않고 있
지만, 언젠가는 진짜 모아이도 발견될 것입니다."

"이 모든 것들을 어떻게 구했소?"

한나산은 모래로 뭉쳐놓은 듯한 원형의 소형 기기를 주시하며  정일휘
에게 질문을 던졌다. 고대의 포켓북을  바라보는 한나산에게로 정일휘
의 부드러운 대답이 흘러나왔다.

"제가 유니콘의 2대 총수였다는 것은 아셨습니까?"
"......"

"유니콘입니다. 전 세계의 경제권을 장악하면서, 각국의 정부가 가지고 
있는 비밀스런 유적을 모조리 사들였습니다. 또는 유니콘 소속의 탐사
반이 직접 구해온 것들도 있지요."
"좋소. 그러면......"

드디어 한나산은 정일휘에게로 온 몸을 돌리며 인상을 찌푸렸다. 이제
는 스스로의 이정표를 선택해야 할 때가  온 것이다. 정일휘의 어둠을 
주시하며 조용한 음성으로 질문을  던지는 한나산의 가슴은,  그 어느 
때보다도 심하게 떨려오고 있었다.

"당신이 내게 원하는 것이 뭐요?"

처음의 정일휘는 대답대신 빙그레 미소를 지어줄  뿐이었다. 2분여 동
안 아무런 말도 없이 각종 희귀물들을 감상하는 두 사람. 그들이 출입
구의 맞은편에 도달했을 때, 정일휘의 입에서  조용한 음성이 새어 나
왔다.

"아쉽지만 휴식의 시간이 다가왔습니다."

"......?"

"머잖아 독일과의 협상이 이루어질 것입니다. 지금같은 상황에서 독일
이 우리와 연합하여 유럽을 침공하기 시작한다면  UN에서는 휴전, 또
는 종전을 요구하게 될 것입니다. UN의 정권을 잡고있는 대부분의 권
력층은 거의 다 유럽의 국가들이니까요.  자신들에게 직접적인 피해가 
다가왔을 때, 그 애송이들은 겁부터 집어먹게 될 겁니다."

"연합에서 탈퇴한 독일이 왜 다시 신쥬신과 연합을 하겠소?"

"어리석은 EC의 실수라고 할 수  있죠. 처음에 약속했던 독일의 요구
들을 『전쟁이 끝나면』이라는 조건을 내세워 아직까지 들어주지 않고 
있기 때문입니다. 만약 지금 상태에서 독일이 우리와 연합하게 된다면, 
종전의 조건으로 독일의 모든 요구들을 들어줘야만 하겠죠. 현재 중립
을 지키고 있는 독일의 병력은 꽤  강력합니다. 독일은 자신들의 병력
을 믿고서, 예전의 요구사항에 몇 가지를  더 플러스시킬 계획을 가지
고 있지요. 그리고 그것을 실행시킬 수 있는 기회가 바로 우리와의 연
합체결이 되는 겁니다."

"좋소. 그러면 그것과 나는 무슨......?"

정일휘는 오른손의 두 손가락을 곧게 뻗어내며 한나산의 가슴을  살짝 
짚었다. 그것이 무엇을 의미하는 지는 알 수 없었으나, 한나산이  궁금
해하는 것은 모두 다 정일휘의 입을 통해서 해결되고 있었다.

"아무런 꿈도 없는 사람에게는 휴식이라는 존재가 얼마나 위험한 존재
인지 모릅니다. 끊임없는 휴식에 지쳐가면서도, 결국은 휴식에  적응되
어 그의 포로가 되어 버리죠. 그 순간에 그의  탄생은 의미를 잃게 되
며, 뛰어가는 이들을 돋보이게  해주는 배경의 인생이 되는  것입니다. 
반면에......"

"......"

"꿈을 쫓아서 미친 듯이 열중하는 사람에게는 잠깐의 휴식이 공포처럼 
느껴집니다. 그 휴식이라는 것이  위험하다고 생각하여 또  다시 지친 
몸을 이끌고 자신의 꿈에 열중하기 시작하지요. 그에게는 휴식의 공포
가 고통으로 느껴질 테니까요.  덕분에 제 2의 계단을  위한 심호흡은 
존재하지 않습니다. 그 멍청한 꿈돌이는 결국 꿈을 이루고서도 실패한 
인생을 얻게 되는 겁니다."

한나산은 자신의 앞에 서 있는 연설자에게서, 그가 즐거워하고 있다는 
것을 느꼈다. 대통령의 직책을 가지고서, 스스로가 감추고 있는 비밀병
기같은 사상들을 어느 누구에게 발설하는 것만큼 위험천만한 일은  없
을 것이다. 때문에 정일휘는 스스로가 지닌  사상에 대해 굳건히 입을 
다물고 있었을 테고, 그로 인한 고통들로  불만들이 쌓여 있었음에 틀
림없었다. 지금의 한나산은 임금님의 귀에 대해 고함을 지르는 구덩이
가 된 셈이었다. 물론 정일휘가 자신을 구덩이로 선택한 이유는,  그만
큼 중요한 구덩이로서의 역할을 담당해 줄 것이라고 믿고 있기 때문일 
것이다.

"전쟁은 빠른 시간 내에 종결되어야 합니다. 신쥬신으로서는 잠시동안
의 휴식과 충전이 필요하니까요."

완벽한 본론으로 들어가고 있었다. 한나산의  시선이 정일휘에게 또렷
이 집중되었을 때, 정일휘는 이제까지의 웃음을 버리고 진지한 표정으
로 그를 바라보고 있었다.

"그리고 충전이 끝났을 때,  네 번째의 세계대전이  벌어지게 될 겁니
다."

"언제쯤?"

"1년이면 충분하겠죠. 어쩌면 더 오래 걸릴 수도, 빨리 다가올 수도."

"나의 역할은?"

"제가 되는 것입니다."

한나산의 얼굴에서 잠깐동안 곤혹의 빛이 스치고 지나갔다. 무엇을 말
하는지 이해할 수 없었기 때문이다. 정일휘는 그때까지 한나산의 가슴
께로 향했던 두 손을 엉덩이로 휘돌리며, 뒷짐을 지기 시작했다.  정일
휘의 몇 발자국이 신음의 바늘이 되어 시간을 밀어내고 있을 때, 한나
산의 입술에서 조용한 질문이 흘러나왔다.

"내가 당신의 후계자가 되란 말이오?"

"무슨 말씀을...... 전 아직 팔팔합니다."

정일휘는 뒷짐을 풀면서 스스로의 어깨 근육을 자랑했다. 진지한 표정
은 금새 사라지고, 익살맞은 그의 웃음이 한나산을 당황하게 만들었다. 
그러나 그 시간도 잠깐. 정일휘는 어느새 또 다시 진지한 표정으로 변
덕을 부리며 한나산을 향해 붉은 입술을 개방시켰다.

"제 일생에서 가장 큰 실수가 있다면, 그것은 당신들을 놓친 것입니다. 
라이온, 이안, 그리고  당신...... 저는 제갈폭룡을  얻기 위해서, 정말로 
중요한 사람들을 잃고 말았을 뿐만 아니라,  그들을 적으로 만들고 말
았습니다. 여태까지 제가 가진 모든 비밀을 당신에게 털어놓은 이유는, 
지금 이 순간만큼은 당신을 잃고싶지 않았기 때문이지요."

"그것은 알고있소. 내 궁금증이나 풀어주시오."

"지금 전 세계에는 신쥬신의 천군을 따르는 수 많은  추종자들이 있습
니다. 다만 그들은 그 엄청난 힘을 갖추고 있으면서도, 우리에게  그다
지 큰 도움이 되어주지 못하고 있지요. 그 이유는 그들의 구심점이 배
달궁 속에 틀어박혀 있기 때문입니다. 잠깐의 휴가기간 속에서 우리에
게 가장 필요한 존재는 저를  대신하여 그들의 구심점이 될  인물입니
다."

"......"

상상 이상으로 중대한 자리를 논한다는 느낌이 들었다. 한나산은 자신
이 만약 정일휘의 제안을 수락하고서 그 임무를 성사시킨다면, 정일휘
가 가지고있는 모든 계획들은 너무도 순조롭게 이루어질지도 모른다는 
생각을 하게 되었다. 한때는 라이온만큼 정일휘를 증오했던 자신. 그러
나 어느 순간부터 그 자신은 정일휘의 주장속에 자신의 의식을 파묻고 
있었다. 코스모스를 위한  혼돈인가, 혼돈을 위한  코스모스인가! 인간 
전체의 상념이 먼저인가,  자신의 개인적  상념이 먼저인가! 한나산은 
두 개의 이정표를 들고서, 각각의 이정표에  두 개씩의 의미를 불어넣
으며 어느 것 하나도 버리지 못하고 있었다.

"생각할 시간을 주겠지 물론?"

지금 발바닥을 붙이고 있는 이곳에서, 한나산이  내뱉을 수 있는 최선
의 대사였다. 정일휘또한 그의 말을 예상하기라도 한 듯, 흔쾌하게  고
개를 끄덕여 주었다. 두 사람은 또 다시 입을 다물고 나머지의 유물들
을 감상하기 시작했다. 거의 출입구쪽으로 되돌아올 무렵, 한나산은 정
일휘의 등으로 개인적인 궁금증 하나를 던져 놓았다.

"혹시 당신이 두려워 한 사람은 없었소?"

정일휘의 몸이 천천히  한나산에게로 돌려졌다. 너무도  천천히...... 그 
터무니없이 여유로운 동작에서,  한나산은 정일휘가  당황하고 있음을 
눈치챘다. 정일휘는 2초 정도의 미소로 침묵을 지키고 있다가, 느린 어
조로 그를 향해 반문을 던졌다.

"제게 진실을 원하십니까?"

"대부분의 질문은 진실을 요구하지 않겠소?"

"후후후...... 멋진 대답이군요."

정일휘의 입술이 잠깐동안 가늘게 떨려왔다. 그는  신쥬신의 4대 영웅
보다도 소중한 존재가 되어버릴 한나산에게 생애 최초로 암연속에  묻
어둔 자신의 진실을 꺼내 놓고 말았다.

"한 명. 바로 이걸 쓴 녀석이죠."

출입구의 측면에 고스란히 놓여있던 한 권의  책. 우연이었을까? 한나
산은 자신의 질문이 예정된 운명이  아니었는가를 고민하다가, 정일휘
의 손에 쥐어진 책에 시선을 집중시키며 더듬거리는 음성을 던져왔다.

"......마경...... 전서로군. 그렇다면 장동수?"

정일휘의 암울한 눈동자 속에  감춰진 어둠의 얼굴.  한나산은 자신의 
정면에 놓여진 정일휘의 눈동자 속에서 자신이 아닌 다른 존재의 얼굴
이 비추어진다고 생각했다. 원교의 추종세력에게서 제 2세대 적그리스
도라 칭송받는 존재. 20세의 젊은 나이로  의문의 죽음을 당했던 마경
전서의 저자 장동수의 얼굴이......



2156년 11월의 한 달동안에, 전 세계에서 등장한 가장 멋진 단어를 찾
으라면 '침묵의 전투'가 될 것이다. 가진스키와 마이클 P 클리버를 수
뇌로 한 연합군은 10월의 포진상태를 지속하며 마치 얼음조각처럼  정
적의 상태에 접어 들었고,  최명호와 전혜근을 수뇌로  한 신쥬신군은 
소규모 단위의 부대 이동을 통해서 연합군에게 도발의 위협을  보여줄 
뿐, 실제적인 직접공격을 감행하지는 않았다. 

그 속에 내재된 긴장감을 후련하게 터뜨리고 있는 것은  매스컴뿐이었
다. 각 전쟁보도 프로그램에서는 지금의  상황에 대해 처음에는 '폭풍
전야'라는 제목을 달았다가, 1개월동안 지속되는 끊임없는 양 군의 침
묵에 입술을 떨며 '지금은 전투중'이라는 제목으로  수정을 가해야 했
다. 실제로 지금의 상황은 지휘관이나 사병이나 공통적으로 공포의 긴
장감을 늦출 수가 없는 분위기였다. 단 한  발의 총알로도 100만의 군
사가 최악의 유혈전을 벌리게 될지도 모르는 상황이기에, 그들은 자신
들의 목구멍으로 침조차 제대로 삼킬 수 없었던 것이다.



2156년 11월 29일. 신쥬신 중앙반도구 강원도 속초.

"덤벼! 이 다이오우드 새끼들아!"

온 몸에 피칠을 한 이영도의 손에는 완전히 고철이 되어버린 중형  메
모북이 쥐어져 있었다. 이영도의 앞으로는 다섯 명의 늘씬한 여인들이 
대자로 뻗어 있거나, 땅에 코를 박고 엎어진 상황. 그녀들이  미녀인지 
아닌지는 확인할 방법이 없었다. 모두가 얼굴에 피칠을 하고, 소규모의 
언덕같은 혹들을 붙여놓고 있었기 때문이다. 그녀들의 뒤쪽에 있는 여
덟 명의 여인들. 같은 형태로 얼굴에 피칠을 한  세 명의 여인을 제외
한 나머지들은 틀림없이 미녀라고 말해줄 수  있었다. 그 여인들의 손
에 소름끼치는 윤기를 발산하는 쇠파이프와, 에어 싸이클의 부스터 동
체, 또는 중형의 진검이 들려 있었다.

"저 진공관 새끼...... 딴 놈들은 안해준다고 야단인데......"

"그 놈들이 싱거운 새끼들이지!"

이영도의 입에서 거친 고함이 터져 나왔다. 어깨가 쉴 새 없이 들썩이
는 것을 보면, 꽤 많이 지쳐있는 것 같았으나, 자신을 공격해왔던 소녀
깡패들에게는 죽을 때까지 물러서고 싶지는 않은 것 같았다. 이영도는 
스스로의 손에 쥐어진 메모북을 좀 더 높게 치켜들며, 각 여인들의 얼
굴께로 그것의 고도를 맞추었다. 그를 향해 한 발 다가섰던 여인이 기
겁을 하며 두 걸음을 물러선다. 여태까지 이영도가 자신들에게 펼쳤던 
공격기술은 단 두 가지. 얼굴 패기와, 가슴 쥐어뜯기뿐이었다.

"샤크. 어떻게 하지?"

두 명이 어깨를 맞닿았을 경우엔  지나갈 수도 없는 골목.  그 골목의 
막다른 지점에 이영도를 몰아넣고서  인상을 찌푸리던 소녀  깡패들중 
한 명이 자신의 오른쪽에 있는 처참막지의 얼굴을 소유한 여인에게 질
문을 던져왔다.

"놓칠 수는 없잖아? 우리가 그렇게 벼르던 남자인데......"
"그래. 난 저 사람의 열성팬이라구......"

질문을 받은 여인과, 그 뒤의 여인이 한 마디씩 던져왔을 때, 이영도는 
자신의 머리속에 있는 모든  혈관들이 거꾸로 뒤집히는  것만 같았다. 
아직 20세도 되지 못한 것으로 추정되는  여덟 명의 소녀들을 향해서, 
이영도는 스스로의 오른발을 쿵쿵 내려찍으며 고함을 질렀다.

"열성팬이 날 두드려 패고 강간을 하려고 드냐!"

그녀들은 가끔씩 신쥬신의 사회문제 1면으로 대두되곤 하는, 일명 '강
간소녀'들이었다. 특정한 인기인을 선발하여, 그의  주위를 배회하다가 
적절한 찬스가 왔다싶으면 가차없이 구타해버린 뒤에 강간을 해  버리
는 기가 막힌 족속들. 1년 전에는 수많은 불량 소녀들에게서 전국적인 
호응을 얻으며 어처구니 없는 유행을 낳기도 했었다. 오랜만에 박소미, 
소걸 오누이를 따돌리고 자유를 얻어낸 이영도는,  이 뜻하지 않은 행
운같은(?) 불행에 직면하게 된 것이다. 하지만 이영도의 머리 속에 박
혀있는 확고부동한 가치관이 존재하는 동안에는,  지금의 사건이 최악
의 불행이었음은 부인할 수 없었다.

"좋잖아? 잘 해줄께."

맨 뒤에 있는 소녀의 한 마디였다. 이영도는 자신의 발 뒤꿈치를 세워 
다른 소녀들에게 가려진 그녀의 얼굴을 확인하면서 허망한 표정을  지
어 주었다.

"너일줄 알았다. 넌 레파토리가 그것밖에 없냐? 골빈 것. 싱거운 년."

아마도 이전에 같은 말을 내뱉은 적이 있는 것 같았다. 이영도의 퉁명
스러운 욕설이 그녀의 귓전을 파고 들었을  때, 아쉽게도 그녀의 귀에
는 뒷말의 욕설들이 이미 들어오지 않고 있는 상태였다.

"꺄악! 날 기억해 줬어!"
"좋겠다. 얘. 어이! 나도 기억해 줘요! 난 혜리야. 신혜리!"

폴짝폴짝 뛰는 양상을 보아하니, 틀림없이 자신의  팬은 확실한 것 같
았다. 하지만 그것이 이영도에게 달가울 리가 없었다. 이영도는 메모북
을 쥐고있는 스스로의 손아귀에 더욱 힘을 불어넣으며, 혼잣말로 조그
맣게 속삭였다.

"이 싱거운 새끼들...... 정작 필요할 때는 왜 이렇게 안오는 거야?"
"뭐?"

이영도의 혼잣말을 들었는지, 한  소녀의 입에서 반문이 흘러  나왔다. 
이영도는 그녀를 살짝 쏘아보면서 퉁명스러운 오답을 던져 주었다.

"칼로 너희들 얼굴에  바둑판을 만들면, 뜻대로  해줄까 생각해본다고 
말했어!"
"......"

"너...... 해보겠니?"
"아니."

왼쪽 호주머니에 들어있는 호출기의 발신버튼을 누른지도 20분이 넘어
가고 있었다. 벌써 네 번이나 그 버튼을 눌렀었지만, 아직까지  시청의 
지원군은 도착할 생각조차 하지 않았고, 그것이 이영도의 분노에 가중
치사량의 기름을 붓고 있는  상황이 되어 주었다.  이영도는 험악하게 
인상을 찡그리며, 모두를 향해 또 다시 고함을 질렀다.

"이젠 지겨워서 졸립다구! 빨리 가버리란 말야아악!"

"그럼 자요."
"어머나. 바라던 얘기네?"

그 골목에서 흐르는 음성들은 또 다른 지역에서도 흘러나오고 있었다. 
골목의 맞은편에 있는 40층의 빌딩 옥상에서 박소미의 울상짓는  얼굴
이 이영도의 얼굴에 정면의 대칭을 이루는 상황. 박소걸역시 안절부절
을 못하며 이영도의 위기를 바라보고 있었다.

"더는 못보겠어요. 출동명령을 내릴께요."

박소미는 자신의 오른쪽에서 미소를 머금고 있는 60대의 할머니에게 1
분 전의 말을 되풀이 했다. 그러자  이영도의 광경을 웃음속에서 지켜
보는 그 할머니의 주름진 입술이 살며시 열리면서 굵직한 남성의 대답
이 흘러나왔다.

"왜요? 잘 하고 있잖아요. 하하하하하."

"제발...... 라이온님......"

               코스모스 스토리 WAR GOD 232회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3271번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 233                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/06/08 04:55    읽음: 59 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 233 회

**************************************************************

누가 보아도 5년을 못살 것 같은 노파의  얼굴과 체격이었으나, 그 입
술에서 흘러나오는 음성은 틀림없이 라이온  김용필의 음성이었다. 저
녁이 다 되어가는 어둑한 하늘을 외면하고, 사람들이 개미만큼이나 조
그맣게 보여지는 도로들. 짙은 녹색의 도로를  외면하고 있는 몇몇 빌
딩들 사이의 회색빛 골목들중의 막내격인 아기골목이 그의 시선을  원
하고 있었다. 물론 그 골목이 목적은 아니었을 것이다. 발성연습과  팔
돌리기 운동을 번갈아 하고있는 이영도의 모습은, 그 골목자체를 윤택
하게(?) 꾸며주고 있었다.

"응?"

라이온의 노파얼굴이 작게 일그러지며 얼굴전체에 자리잡은  주름들이 
선명하게 드러났다. 애처로운 표정으로 그의  얼굴을 주시하던 박소미
는 재빠르게 시선을 옮겨서 이영도가 있는 지역을 바라보았다. 박소미
역시 얼굴표정이 진하게 굳어지며 두 눈을  동그랗게 뜨고 말았다. 이
영도가 놓여있는 작은 골목의 내부로 특정 회사의 유니폼인듯한  정장
을 차려입은 사내들 7-8명이 들어서며  소녀들의 뒤를 포위하고 있었
기 때문이다. 박소미의 지시가 떨어지지 않은 이상, 이영도를 구출하기 
위해 투입된 경사들은 결코 아니었다.

"샤크! 이봐. 출동이다!"

박소미는 라이온의 의사조차 묻지 않고, 자신의 목에 걸려있는 보라색 
보석이 박힌 목걸이를 쥐고서 고함을 질렀다. 순간적으로 이영도가 들
어있는 골목을 향해 20여 명의 경사들이  우르르 몰려갔으며, 그 좁은 
골목은 인간의 밭으로 가득차 버리고 말았다. 일명 『강간 소녀』들이 
기겁을 하는 것은 당연했다.

"까치(경사를 지칭하는 속어)다! 발러(도망쳐)!"
"어디로?"
"......"

빽빽하게 막혀있는 골목의 출구쪽으로 모든  시선이 집중되고 있었다. 
라이온과 박소미, 박소걸등이 그곳으로 내려왔을 때, 13명의  소녀들은 
이미 경사들에게 체포된 후였고, 경사의 장인듯한 사내가 의문의 사내
들과 대화를 나누고 있었다. 모두가 밝은 회색의 정장으로 맞춰입은 7
명의 사내들은 만면에 웃음을 머금고 있는 상태로 분위기를  쾌활하게 
만들기 위해 노력하고 있었다. 하지만 그들의 이마에서 흐르는 진땀들
은 외면하기가 어려웠다.

"절대 해를 끼치려고 한 것이 아닙니다. 다만 시장님께서 저희의 면담
을 7번이나 거절하셨기 때문에, 이런 기회라도 빌어서 저희의 뜻을 전
달하려고 했던 것 뿐입니다. 또 마침 시장님께서 위기에 처하신 것 같
기에, 도와드릴 생각이었죠."

경사장은 40대 중반쯤 되어 보이는 사내의  말을 듣고서, 고개를 돌려 
이영도를 바라보았다. 몇몇의 경사들에게 외상의  치료를 받고 있었던 
이영도는 숨을 크게 몰아쉬면서 천천히 그들에게로 다가갔다. 그 대화
를 듣고 있었던 것이다.

"날 도와줄 생각이었다고?"
"예? 예. 시장님."
"근데 왜 이렇게 늦어?"
"네? 아...... 그건...... 발견을 늦게......"

"샤크. 20세기 영화라도 찍을 생각이었냐? 일이  다 끝나고 나야 싸이
렌 왱왱거리며 나타나게? 너희 두 놈 다 꼴보기 싫어! 어서 꺼져버려! 
어! 야! 박소미!"

이영도의 눈동자가 골목 바깥의 박소미쪽으로  고정되는 순간, 박소미
의 몸이 반사적으로 움찔하고 말았다. 곧이어 터져나갈 이영도의 호통
이 두려웠던 것이다. 시장실에서 일상적으로  사용하는 욕설중의 하나
라도 내뱉게 된다면, 그것은 정말 지옥같은 일이 될......

"이 스페이드 몸뚱아리야! 호출을 보낸지가 언젠데 이제 오는 거야!"

......것이다. 박소미는 완연히 울상이 되어  주위 사람들의 눈치를 보며 
이영도에게로 다가갔다. 라이온역시 이영도에게로 걸어가며 환한 얼굴
로 악수를 청해왔다.

"이 할멈은 뭐야?"
"오랜만이야. 꼬마."
"어?"

마치 머리속으로 들려오는 듯한 라이온의 작은 음성. 이영도는 자신의 
앞에 있는 상대가 라이온임을 알았다. 그가  라이온을 향해 무언가 소
리치려고하자, 라이온은 재빠르게 손가락을 입술로 가져가며, 그의  고
함을 만류했다. 그러나 입조심을 하라는 제스츄어를 던지는 순간, 이영
도의 입가에 번지는 미소가 라이온의 등골을 오싹하게 만들어 버린다.

"영감...... 아니, 라이온!  라이온 김용필! 변장의  명수! 정말 오랜만이
군!"

라이온은 뒤늦게 자신의 행동을 후회했다. 이 정도의 사소한 장난쯤을 
마다할 이영도가 아니지 않는가? 그러나 이영도가 평상시에도  장난이 
심하다는 것이 참으로 다행한 일이었다. 다른 이들도 처음에는 라이온
의 모습을 뚫어질 듯 노려보다가, 이내 이영도의 장난이라고 치부했기 
때문이다. 물론 그만큼 라이온의 변장술이 뛰어나다는 이유도 있었다.

"시장님."

라이온의 어깨를 조심스레 손으로 밀치며 다가온 사람이 있었다. 라이
온은 완벽한 노파의 연기로 몸을  휘청이며 그의 손에 따라  밀려나갔
다. 이영도의 앞에 서는 사람은 자신의 8자 수염을 매만지며 조심스럽
게 고개를 숙였다. 이영도의  표정에서 살짝 거만한 빛깔이  등장하자, 
박소미가 두 사람의 사이에 끼어들며 중년의 사내를 막아섰다.

"무슨 일이죠? 면담을 원한다면, 시청에 신청을 하시죠."
"아까도 말씀을 드렸지만, 7번이나 거절을 당했습니다.  도무지 방법이 
없을 것 같아서 미행을 한 것입니다. 제발  1시간만 시간을 내 주십시
오."
"3600초 씩이나!"

대번에 터져 나오는 이영도의 고함소리. 박소미는 상대의 말을 거절하
기도 전에, 입을 다물어야만 했다. 그  다물어진 입에서 '풋'하는 바람
소리가 새어 나오며, 처음에 그 상대를  대면했을 때의 근엄한 이미지
를 바닥에 팽개치고 말았다. 질책하는 표정을  자신의 뒤에 있는 이영
도에게 살짝 던져주며 다시금 사내를 바라보았을 때, 박소미는 인상을 
일그러뜨릴 수밖에 없었다. 사내역시 웃음을  참지 못하며 박소미에게 
억지표정을 짓고 있었기 때문이다.

"안됩니다. 그래도 면회를 신청하세요. 지금은 시장님께서도 다른 일이 
있어서 면담을 허가할 수 없습니다."
"하지만 이것은 시장님께서도 좋아하실......"
"됐네 아저씨. 당신은 지금 8번째 면담거절을 당한 거야."

이영도가 내미는 오른손의 새끼 손가락이 박소미의 귓가 뒤쪽에서  튀
어나오며, 사내의 얼굴 앞에 등장하였다. 그 사내가 무어라 말을  꺼내
려는 순간, 이영도는 박소미의 등을 살짝  밀쳐내며 그녀를 그 사내의 
가슴에 안겨주었다. 말도 꺼내지 못하고 품에  안긴 여인의 향기를 맡
아야하는 사내만큼, 박소미도 크게 당황하며 얼굴을 붉혔다. 

박소미가 그 사내의 품에서 빠져나오며  뒤로 한 걸음을 물러서는  순
간, 이영도는 다시 한 번 박소미의  등을 밀쳐버리며 느긋한 걸음으로 
그 옆을 스쳐 지나갔다. 이제는 그 사내도 익숙해졌는지, 박소미를  가
볍게 밀쳐내며 이영도의 뒤를 쫓아 달려갔다. 라이온은 새빨개진 얼굴
로 씩씩거리는 박소미에게 다가가 무어라  위로를 해주려다가, 결국은 
그녀를 향해 빙긋이 웃음을 던져주며 약을 올리고 말았다. 새침떼기의 
얼굴로 라이온을 노려보던 박소미는 마치 사내가 걷는 듯 성큼성큼 이
영도를 향해 다가갔고, 그때쯤 박소미를 두  번이나 품에 안았던 사내
는 이영도의 옷자락을 붙들고 애원을 하고 있었다.

"시장님! 하지만 제가 드릴 말씀은......"
"어떤 제안도 나는 관심......"
"제갈폭룡 게임과......"
"......이 많아. 자. 가자구 친구."

이영도의 새로운 친구가 생성되었다. 마악 다가온 박소미의 어깨를 살
며시 부여잡고서 빙그레 미소를 지어준 이영도는,  양 팔 사이로 박소
미와 그 사내의 목을 끌어안고서 기분좋게 걸어가기 시작했다. 박소미
의 뒤를 따라서 이영도에게로 걸어온 라이온은, 자신을 돌아보는 이영
도의 음흉한 미소에 놀라  걸음을 멈추고 말았다.  이영도는 박소미와 
중년사내의 어깨를 감싸고 있었던 팔을 풀어주고서, 박소미를 향해 무
어라 말을 하려다가, 이유도  없이 발을 헛디디며  라이온의 몸쪽으로 
자빠지고 말았다.

"어쿠쿠쿠쿠......"
"쿵!"

지금 상황으로는 라이온으로서도 별 수 없었다. 자신이 애써서 노파로 
분장한 보람정도는 찾아야했기 때문이다. 하지만  최명호의 암살에 앞
서 이영도를 먼저 찾아온 것에 대해서는 후회를 하려고 노력중이었다.

"어! 할멈! 괜찮아?"
"그려그려. 괜찮아."
"아이. 내가 왜 이러지? 저 년들에게 너무 맞았나봐."

다시 몸을 일으킨 이영도는 중년 사내의  어깨에 자신의 팔을 두르며, 
마치 10년 지기처럼 함께 걸어가기 시작했다.  그 사내가 얼굴에 환한 
웃음을 머금고서 그를 이끌었을 때, 경찰차  무리의 사이로 적색 에어
카가 천천히 상승하기 시작했다.

"저 차입니다."

"응? 아! 그러면 저 차를 타고  길안내를 해. 난 저 할멈과 할  얘기가 
있으니까."

사내는 이영도가 말을 꺼내고나서야 비로소 라이온의 존재를 의식하게 
된 것 같았다. 한동안 멍한 표정으로 라이온의 모습을 주시하던  그는, 
멋적게 웃음을 던져오며 고개를 끄덕였다.

"사랑해요오!"
"아가리 샤크!"

마악 허공으로 솟구치는 경찰차의 창틈으로 몇몇 소녀들의 익숙한  소
음이 터져나오자, 이영도의 새끼 손가락이 그 차의 창쪽으로 내밀어졌
다. 이영도는 박소걸이 준비해온 붉은색의 『강마2』를 향해 걸어가며, 
라이온이 있을 자신의 뒤쪽으로 손가락을 까닥였다. 라이온은 뒤도 돌
아보지않는 이영도의 모습에 고개를 절래절래 흔들며 그가 걷는  에어
카쪽으로 걸어갔다.

"식!"

짧은 소음과 함께 고공으로 치솟아오르는 에어카의 내부에서 잠깐동안 
창밖을 주시하던 라이온은 이영도에게 시선조차 던져주지 않고 자신의 
본 목소리로 말을 걸어왔다.

"넌 변함이 없군."
"누가 들으면 만난지 10년이 넘은 사람인줄 알겠네."

이영도의 퉁명스러운 대답. 라이온의 입가에서 작은 미소가  번져왔다. 
빠른 동작으로 스스로의 미소를 지워버린 라이온은 이영도에게 자신의 
용건을 꺼내 들었다.

"잠깐동안 신세좀 지자. 3일이면 돼."
"아닌게 아니라 영감을 부를 생각이었어."

라이온의 시선이 창밖에서 이영도의 얼굴쪽으로  옮겨졌다. 눈매를 약
간 둥글게 세우며 이영도의 눈동자를 주시하던 그는 의외라는 듯한 억
양으로 그를 향해 반문을 던져왔다.

"왜? 내게 무슨 볼 일이 있었나?"
"응. 내 에어싸이클좀 고쳐줘. 며칠  전부터 전진 우측 부스터가  이상
해. 플레이 바이 와이어시스템이 제대로 먹혀 들어가지 않는 것이......"

"따악!"
"킥!"

"세계 최강의 인재를 언제까지 엔지니스트로만 써먹을 셈이냐?"
"샤크...... 여기에 온 목적이 암살일 줄이야......"

이영도는 부어오른 자신의 옆머리를 매만지며 인상을 구길대로 구겨버
렸다. 작게 들려오는 라이온의 휘파람소리. 그들앞 조수석에  앉아있는 
박소미에게서 낮은 웃음소리가 들려오자, 라이온은  살며시 그녀의 좌
석 등쪽에 붙어있는 버튼을 눌렀다.

"시으으으......"

산뜻한 소음. 바깥의 전경을 반사하는 녹색의 유리문이 에어카 내부를 
이분시켰다. 완전히 방음으로 처리가 되어버린  상황에서 라이온은 고
개를 돌려 이영도를 주시했고, 이영도역시 고개를 돌려 라이온을 주시
했다. 서로를 응시하는 모습은 오래 지속될 수가 없었다. 이영도의  진
지한 표정 자체가 익살이었기  때문이다. 라이온이 먼저  그의 시선을 
피하며 웃음을 터뜨리고 말았다.

"크킥...... 정말이지 진지할 수가 없는 놈이라니까...... 말해봐. 너...... 언
제까지 이런 우스운 자리에 앉아있을 생각이야?"
"영감이 그걸 알아서 뭐해?"

"네 놈을 써먹고 싶어서다. 말투를 보아하니 이 돼지 보금자리가 마음
에 드나 보구나?"
"웃음이 하늘을 가르는군. 에어 싸이클도  제대로 못타게 만드는 이런 
자리...... 지금 당장이라도 때려치고 싶다구."

이영도는 갑작스럽게 고개를 돌려 창밖을 주시했다. 작은 결정체가 에
어카의 창을 살짝 건드렸기 때문이다. 에어카의 창 상단으로부터 듣기
좋은 샛바람소리가 흘러나오며 각 차창을 향해 부드러운 온기를  뿌려
주기 시작했다. 은색 결정체. 조그맣고 하얀 덩어리가 창을 향해  살짝 
몸을 부대끼다가 온풍에 몸을 적시며 물방울로 변환되었다. 온풍의 열
기는 그 물방울조차 용납하지 않는 듯, 1초의 짧은 시간동안에 그것을 
완전히 소멸시키고 말았다.

"벌써 눈이 올 계절인가?"
"내일 모래면 12월이라구."

두 사람 사이에서 작은 음성의 감상이  새겨졌다. 처음에는 눈에 띄지 
않을 정도로 드문드문 떨구어지던 솜털의 물방울들이 점차로 확산되었
고, 어느사이에 주위의 모든 공간을 가득히 지배하고 있었다. 이영도나 
라이온이나, 서로가 무슨 대화를 했는지조차 기억하지 못하며 그 화려
한 정복자들에게 시선을 정체시킨다. 자신들이  말하려고 했던 대화의 
모든 느낌이, 바로 저 지배자의 종말같은 은세계에 담겨졌다고 생각하
듯이.

"나와 같이 가자."

한동안 입을 다물던 두 사람의 사이에서  흘러나온 한 마디였다. 이영
도는 라이온의 대답을 기다리기라도 했다는 듯이 미소부터 지었다. 그
리고 고개를 돌리고는 노파의 얼굴속에 담겨진 강렬한 시선을  찾아내
면서, 자신의 오른손 검지를 살며시 치켜 들었다.

"영감 제자가 되라구?"
"흥! 네가 내 제자로 들어올 놈이 아니지."

"잘 아는군. 스승대접도 불쾌하다구."
"2세대의 프롤로그를 위해서야."

또렷이 들려오는 진지한 음성. 이영도는 그의 입가앞에 멈춰있었던 검
지를 주먹사이로 끼워넣으며, 대신 새끼 손가락을 들어 올렸다.

"유식하다고 생각해줄 줄 알았어? 어려운 소리를 내  앞에서 지껄이는 
것만큼 무식한 짓은 없다구."
"평범한 소리였어. 네가 무식할 뿐이야."

"발가락 입에 물고 자빠졌네."
"어이......"

노파 형상의 라이온이었으나, 인상이 찡그려지는 것을 쉽게 알아볼 수 
있었다. 각각의 주름진 얼굴이 더욱 선명하게 드러났으며, 쭈그러진 입
술틈으로 한숨같은 불평이 새어나오고 있었다.  라이온은 아직까지 자
신의 입술 앞에 놓여있는 이영도의 새끼  손가락을 치워버리며, 좀 더 
구체적인 안건을 제시했다.

"곧 전쟁이 끝날 거야. 그리고 또 다시 전쟁이 벌어지게 될 거라구. 그
때는 이곳 속초도 지금처럼 평온하지는 않아."
"아까 그 기집애들을 보면, 지금도 평온한 것 같지는 않던데?"

"넌 4차 세계대전의 주역이 될 자격이 있어."
"조역으로 만족하겠어. 굵고 짧은 것보다는 가늘고 긴 몸매가 좋다구."

"네 밑으로 1억 이상의 수하들이...... 아아. 이런 제안은 도움이 안되겠
군."
"뭘 말하고 싶은거야 영감?"

라이온은 결국 입을 다물고, 그 자신이  이영도에게 원하던 사항을 포
기하고 말았다. 한마디 한마디가 농담섞인 대답이었으나, 적어도  그가 
원하는 것이 무엇인지는 감을 잡고 있었기 때문이다. 아니나다를까, 이
영도의 입술틈으로 그 자신이 추론하고 있었던, 그의 본심이 흘러나왔
다.

"난 여기 속초를 떠날 생각이 없다구  영감. 이곳이 작은 세계라고 우
습게 보는 것 같아서 기분이 나빠. 세계? 샤크...... 속초도 아직 제대로 
모르는데 무슨 얼어죽을 세계람?  정 내가 필요하면 나중에  다시 와. 
여기 속초에서 더 이상 놀아볼 게  없다면, 그때는 따라가볼까 생각해 
보도록 노력할까를 염두에 두겠어."

"고맙다. 트랜지스터."

라이온이 이영도를 끌어들이려고 했던 것은,  그가 본능적으로 가지고 
있는 대인흡수능력이었다. 순수함과 더불어 소속의 즐거움을 느껴주게 
만드는 능력은, 웃음으로 넘겨버릴만큼 사소한 힘이 아니었던  것이다. 
곧 다가오게 될 4차 세계대전을 앞두고 가장  필요한 것은, 바로 이영
도같은 존재가 가지고 있는 인간에의  카리스마였다. 이유없이 결속이 
되고파하는 욕구를 발산시키는...... 그런 이영도의 능력은 전 세계에 확
산되어 있는 『원교』의 추종세력을 하나로 규합하는 데에 가장  효과
적이었다. 

그리고 그들이 정일휘에게 대항할 수 있는 새로운 사상을 찾아낼 수도 
있으며, 결국은 정일휘가 가장 두려워하는 세력의 분열도 야기시킬 수 
있을 것이다. 그 모든 것들이 단지  라이온의 머리속에서 상상하고 있
는 부분이라는 단점도 있었으나, 이영도의 존재는 어느 부분이라도 꼭 
써먹고 싶은 충동을 불러 일으키고 있었다. 다만, 그것이 효과적인지에 
대해서는 장담할 수 없다는 단점도 있었지만......

"다 왔나본데?"

이영도는 자신을 돌아보며 손짓을 하는 운전사의 사무적인 모습에  방
음장치를 해제했다. 에어카가 부드러운 동작으로  바닥에 착지한 곳은 
속초의 번화가에 자리잡은 『유니콘 전자 산업도시지역』이었다. 건물
의 끝이 원형의 돔으로 이루어진 40여층 건물에서 커다란  전자문자가 
『시장님. 환영합니다.』라며 반짝이고 있었고,  이영도는 그 문자들을 
즐겁게 감상했다. 어느새 라이온은 구부정한  허리를 앞세우고 이영도
의 뒤를 따르고 있었다.

"이곳은 유니콘 전자 제 5계열사의 게임 23부서입니다."
"흠...... 거짓말이 아니었군. 제갈폭룡 게임이라고?"
"예. 우선은 들어가시죠."

두 손을 내뻗어 이영도를 안내하는  중년사내의 모습사이로, 박소미의 
몸이 살짝 끼어 들었다. 옅은 화장의  얼굴에 펑키 바이올렛의 립스틱
을 바른 그녀의 얼굴은 이영도를 향해 무언가를 호소하듯 무표정한 얼
굴이 되어있었다. 이영도는 순간적으로 그녀의  얼굴을 통하여 짜증의 
감정을 끄집어낼 수 있었다.

"왜?"
"위험합니다. 확인도 하지않고  부서급의 본부에 들어갈  수는 없습니
다."

"내가 죽거나 납치라도 당할까봐?"
"예."

간단한 박소미의 대답이, 그녀의 뒤에 있는 사내를 당황하게 만들었다. 
그 사내가 무어라 말을  꺼내기도 전에, 이영도의  호탕한 웃음소리가 
주위에 울려 퍼졌고, 이영도는 웃음을 그치자마자 그녀의 어깨를 자신
의 오른팔로 끌어 안았다. 두 사람의 볼이 맞닿았을 때, 이영도는 그녀
의 귓볼에 대고 마치 연인을 다루듯 속삭이는 음성으로 입을 열었다.

"걱정마. 너도 간다구."
"시...... 시장님?"

박소미의 붉게 달아오른 얼굴이 볼만했다.  박소걸은 라이온의 뒤에서 
스스로의 이마를 때리며 안타까운 한숨을 쉬고 말았다. 자신의 누이가 
이영도에게 자연스럽게 이끌려가고 있었기 때문이다. 누이는 보나마나 
이영도의 체온에 취하여, 자신이 어떤 대처를 해야하는지 망각하기 시
작했을 것이다. 회사원들 틈바구니로 이영도와 박소미가, 그리고  모두
의 뒤에서 라이온과 박소걸이 천천히 뒤따라갔고, 그들이 회사안에 들
어서는 순간, 대형의 엘리베이터가 모두의  앞길을 가로막으며 아가리
를 벌렸다.

"들어가시......"

손을 내밀며 웃음짓던 중년사내는 재빨리 입을 다물고 말았다. 자신이 
말을 꺼내기도 전에, 이영도와 박소미는 이미 엘리베이터 안으로 들어
가 있었기 때문이다. 라이온과 박소걸을 마지막으로, 엘리베이터는  모
든 사람을 싣자마자 문을 닫아버렸고, 우측 4미터 가량을 횡이동한 뒤
에 서서히 위층으로 상승하기 시작했다.

"원하시는 26층입니다. 안녕히 가십시오."

맑은 여성의 음성이, 엘리베이터 내부의 스피커에서 흘러나왔고,  엘리
베이터는 자연스러운 동작으로 좌측을 향해 가벼운  이동을 한 뒤, 또 
다시 방향을 틀어 몇  미터쯤을 더 나아갔다.  횡이동의 엘리베이터를 
사용한다는 것은, 이 건물 자체가 2100년대의 구식 건물이거나, 아니면 
지금 들어간 공간이 일반직원들에게는 폐쇄되어 있는  주요사무실임을 
의미하는 것이었다. 엘리베이터의  사방 벽면중에서  처음에 들어왔던 
곳과 반대쪽의 벽면이 개방되며  거대한 원형의 광장이  드러났고, 그 
공간의 전역에는 화려한 메카니즘으로 이루어진 게임기들이 모습을 드
러냈다.

"제갈폭룡 게임은?"
"저것입니다. 저것 때문에 드릴 말씀이......"

"해봐도 될까?"
"아. 예. 물론......"

이영도는 가벼운 걸음으로 게임기를 향해  다가갔다. 능숙한 동작으로 
몇몇의 센서를 자신의 몸에 부착하는 순간, 이영도를 중심으로 하여 5
미터쯤 떨어진 바닥에서 상승하기 시작하는 바리어가 그를 감싸기  시
작했다. 그 불투명한 바리어가 이영도의  머리꼭대기까지 둥글게 말아
버렸을 때, 이영도의 모습은 완전히 그 내부로 사라져버렸다. 박소미의 
당황하는 표정을 본 중년 사내는 그녀에게 웃음을 건네주며 살짝 고개
를 끄덕였다.

"정말 괜찮습니다. 저희는 시장님을 해치려는  사람이 아니니 제발 걱
정하지 마십시오."

라이온은 청경의 기술로서 중년사내의 마음을  감지하고는, 그의 마음
에 악의가 없음을 알게 되었다. 가벼운  제스츄어로 박소미를 향해 괜
찮을 것이라는 안도감을 제시한 후, 1분여 간의  침묵을 지켰을 때 그
들의 앞에 있던 바리어가 해체되며 이영도의 모습이 나타났다.

"이거......"

이영도의 입가에서 멍한 표정이 번져오자, 중년사내는 환한 웃음을 지
으며 입을 열었다.

"어려울겁니다. 아무리 수준높은 게이머라도, 처음이라면 5분을 버텨낸
다는 것 자체가 기적입니다."

그 한 마디. 순간적으로 모든  사람들과 어울리지 않는 노파  한 명의 
눈동자에서 이채가 어려온다.

"그러니까 저 게임은...... 엇? 할머니! 잠깐만요!"

중년사내가 두 손을 뻗어내며 고함을 질렀다.  어느새 노파 하나가 게
임기를 향해 빠르게 걷고  있었기 때문이다. 그  중년사내가 달음질을 
치며 라이온을 잡으려 했을 때, 이미 라이온은 자신의 몸에 센서를 부
착해버린 상황이었다. 하나의 바리어 내부로 두 사람이 들어가게 되었
을 때에는, 게임의 성격상 문제점이 발생한다는 것을 그 사내는 잘 알
고 있었기에, 그는 자신의 발밑에서  솟구쳐오르는 바리어에게서 물러
서며 씁쓸한 한숨을 내쉬었다. 욕설이라도 내뱉고 싶었으나,  이영도와 
같이 온 노파이기에 그런 위험한 짓을 할 수는 없었을 것이다.

"허허. 이것 참...... 게임을 좋아하시는 할머니시군요."

사람좋은 미소를 지으며 이영도에게로 걸어간  중년사내. 이영도는 어
깨를 으쓱하며 긍정의 표현을 해 주었다.

"실전게임 때문에 노망난 할머니니까."

라이온은 두 손바닥을 비벼대며,  곧 다가올 상쾌함을  대비해 입맛을 
다시고 있었다. 주위의 스페이스로부터 바리어가 형성되면서 완벽하게 
외부의 공간이 차단되자, 그 모든 바리어의 안쪽에서는 현실감있는 화
상이 드러나며 바닥의 공간도 가볍게 일렁이기 시작했다.

"흠......"

라이온이 주위의 공간을 감상하는 동안, 점차적으로 모든 공간들이 넓
혀졌으며, 바닥은 라이온이 밟아대는 만큼 스스로가 이동하고  있었다. 
앞으로 걸어가는 느낌이랄까? 마치 다른 세계에라도 도착한  기분이었
다. 그리고......

"크크크크크...... 김용필. 여기서 보게 되다니 정말 반갑군."

기계음과는 전혀 다른 음성. 라이온은 반사적으로 몸의 기를 끌어올리
며 상대의 음성에 신경을 집중했다. 김용필이라니! 대부분의 사람들이 
자신을 라이온으로 부르는 것에 반하여, 지금의 음성은 틀림없이 자신
의 본명을 읊어주었다.

"이렇게 쉽게 만날줄은 생각도 못했어.  그동안 나를 골치아프게 만들
어준 대가는 치뤄야겠지?"
"정...... 일휘? 아뿔사!"

라이온은 경악의 외침을 발할 수밖에 없었다. 완벽한 함정에 빠졌음을 
느낀 것이다. 저들이 노렸던 상대는 이영도가  아닌, 바로 자신이었다. 
완벽하게 위장을 했다고 여겼지만, 어느 사이에 정일휘 사단의 정보망
에 걸려들었음을 깨달은 것이다. 

               코스모스 스토리 WAR GOD 233회 끝

 막판에 이렇게 굼뜨고 그래서 정말 사과드립니다.  한동안 술과 담배
에 찌들어 살았네요.(담배야 원래 찌들어 살고 있었지만...)
 3일전에 제 가장 친한 친구 아버님께서 돌아가셨습니다. 펜타곤을 읽
으신 분들은 아시겠지만, 문인식이라는 친구 아버님께서 돌아가셨습니
다. 후배의 죽음. 그리고 친구 아버님의 죽음. 2연타더군요. --;; 전 그 
소식을 듣는 순간,  금상첨...(헉!) 설상가상이라고  생각했습니다. 근데 
아니더군요. 똑같은 심정이 그대로 지속되었답니다. 왜 그랬을까요?
 아. 이런 얘기하려고 대화칸을 붙여놓은게 아닌데...
 저를 위로해주시는 분들이 너무도 많았습니다. 고함을 지르고싶을 정
도로 고마워서, 몇 번이나 '정신 차리자'를 외쳤는지 모릅니다. 제 정신
의 빠른 회복을 위해서, 어깨까지 내려오던 머리카락을,  스포티형으로 
모조리 잘라 버렸습니다.(젊어 보이더군요. --;;) 그리고 제가 가장  아
끼는 글 한 편을 읽었습니다.
 여러분들께 너무나도 고맙습니다. 이제  다시 예전처럼(헉?) 글을 연
재하도록 하겠습니다. 잠시동안의  침묵을 참아주신  분들께 진심으로 
감사를 드립니다.
 그리고 드래곤 라자를 창조하신 이영도님께 감사를 드립니다. 삼탕째
(책까지 포함하면 4탕이군요.--;;) 읽었지만, 언제나 제게 많은  도움을 
주시는 군요. 읽던 도중에 글을 쓰고 싶어서 미칠 뻔 했습니다.
오늘은 영도님께 편지를 쓸까  합니다. 폭탄같이 쏟아지는  메일 속에 
묻혀질지도 모르지만, 그래도 쓸까 합니다. 죄송하다고... 고맙다고....
                       레디 오스 성화 올림

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3282번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 234                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/06/09 13:23    읽음: 56 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 234 회

**************************************************************

라이온이 재빠른 동작으로 자신의 몸에 부착된  센서를 쥐는 순간, 또 
다시 정일휘의 음성이 들려왔다.

"그걸 떼어내는 순간, 이곳 전체가 강한 전류를 방출하게 될  거야. 아
니, 그전에 먼저. 나를 만나고싶지는 않는가?"

"용...... 건이 뭐냐?"

라이온은 이안 페르제프프가 계획한 최명호의 암살계획이 완벽하게 실
패로 끝났음을 예감했다. 인상을 찡그리며  주위의 공간속으로 스스로
의 감각을 폭사시킬 때, 정일휘의 즐거운 음향이 흘러나왔다.

"쉽게 말해줄 수는 없지. 어떤가? 나를  만나고싶다면 내가 애써 준비
한 이 게임을 클리어하는 것이? 나중에는 자네의 숙적 제갈폭룡도  만
날 수 있을거야."

"크크크크크...... 재미있군. 네 놈이 이런 낭만도  가지고 있을 줄은 몰
랐어."

라이온의 주먹에서 서서히 한기가 솟구쳐 올랐다. 그와 동시에 순간적
으로 몰아치는 바람의 줄기들. 그것이 상대의 공격임을 눈치챈 라이온
은 코웃음을 치면서 이기연환식의 흘려보내기로 상대방의 공격을 무산
시켰다. 그와 동시에 라이온의 몸이 바람같이 회전하였고, 노파의 치마
가 날카로운 칼날처럼 수평으로 뻗어나갔을  때, 회류신탄공의 파괴력
이 게임속의 사내들에게 강맹한 기공을 분출시켰다.

"화아아아앗!"

그때, 이영도는 빙긋이 미소를 지으며 고개를 끄덕이고 있었고, 박소미
는 정반대의 표정으로 고개를 도리도리 휘젓고 있었다.

"어려운 일이예요. 그 자체가 불법입니다 시장님."

"하지만 재미있었다구."

"재미가 문제가 아닙니다! 불법적  행위를 묵인하는 것은,  시장직위의 
박탈만으로 끝날 일이 아닙니다 시장님!"

긴장된 표정으로 박소미의 말에 귀를 기울이던 중년사내는 지금쯤  자
신이 나설 때가 되었다고 생각한 듯, 살며시 몸을 내밀었다.

"그래서 드리는 말씀입니다. 과거의 일례를 조사한 결과,  예전에 정일
휘 대통령 각하께서 대한연방의 일반 시민이었을 당시에, 함경도 함흥
시의 시장과 연합하여 시법전 개정안을 펼쳐낸 적이 있었습니다. 예전
이나 지금이나 지방자치제도를 인정하고 있기  때문에, 시법의 개정이 
불가능한 것만은 아닙니다. 이곳 속초시에서 특정 공간내의 포켓북 해
킹작업을 인정해주는 법을 만든다면, 저 게임은 금방 전국적으로 활성
화가 될 것입니다. 물론 시예산에 저희의 수익금을 배분하도록 하겠습
니다."

"아아. 복잡한 얘기는 모른다구. 어쨌건 괜찮던데......"
"시장님!"

"왜! 시끄러! 왜?! 그깟 포켓북의 신원확인 따위가 무슨 문제라고 그러
는 거야? 자기 신원이 해킹되고싶지 않으면,  게임을 안하면 그만이잖
아!"
"지금 제가 말씀드리는 문제는 그게 아니라구요!"

박소미는 심각할정도로 흥분하고 있었다. 이것은 단순하게 『포켓북의 
신원을 조회하는 일정공간 설치의 허용』이 가져오는 문제점을 염두에 
두는 것이 아니었다. 단순히 게임으로서 상대의 신원을 미리 파악하여 
실제감을 더해준다는 것쯤은 아무런 걱정거리도 될 수 없었다. 하지만, 
시법을 고친다는 것. 그것은  어쩌면 정일휘에 대한  도전장의 의미가 
될 수도 있었다. 지금같이 정일휘의  완전독제체제로 자리잡은 신쥬신
의 초창기에서, 일개 시장이 국법을 뜯어낸다는 것은, 앞으로의 지도체
계에 혼선을 빚게 될지도 모르는  시초가 되어줄 수도 있기  때문이었
다. 이영도의 앞날을 걱정하는 박소미가 흥분하는 것은 너무도 당연했
다.

"국가에 대한 정면 도전이 될 수도  있습니다. 현재의 법이 아무리 지
방자치의 법전을 인정한다고는 하지만, 이것은 훗날에 큰 문제로 퍼져
나갈 우려가 있습니다."

"샤크. 난 그런 것 몰라.  재미있는 게임을 만드는 것이 뭐가  문제야? 
내가 반란이라도 일으킨대? 아닌 것은  너도 알잖아? 네가 알고 내가 
아는데 도대체 문제될 것이 뭐가 있어?"

"그러니까, 그런 문제가......"

"근데 그 할머니...... 정말 오랫동안 계시는 군요. 뭐 잘못된 것이 아닐
까요?"

박소미의 말은 중년인의 걱정스러운 말투로  인하여 중단되고 말았다. 
중년인은 아까부터 게임기내에 들어간  라이온에 대해 신경이  쓰였던 
것이다. 무려 10여분이나 지났음에도 불구하고  라이온은 나올 생각조
차 하지 않았기에, 그가 게임기에 대해  어떤 이상이 생겼는지를 걱정
하는 것은 당연했다. 그리고......

"콰콰콰콰쾅!"
"으악!"
"샤크!"

갑작스러운 폭음과 함께 게임기의 바리어가  완전히 터져나갔고, 노파
의 몸이 미친 듯이 회전하며 허공으로  솟구쳤다. 재빠른 동작으로 이
영도의 옆쪽에 착지해낸 라이온은  긴장된 표정으로 주위를  둘러보고 
있었으며, 그런 라이온을 향해 이영도의 허망한 음성이 들려왔다.

"정말로 진지한 늙은이라니까......"



2156년 12월 1일. 아미산.

"아직 놈들의 행방은 찾지 못했나?"

"예. 하지만, 아미산을  벗어나지는 못했을 겁니다.  각 주변으로 저희 
요원들을 배치하고 있으니, 놈들이 산을  내려왔다면 금새 발견되었을 
겁니다."

"꼭 잡아야 한다. 놈들이 복귀하는 순간이 우리 기지 최후의 날이다."

관하운은 정보 지령병과 대화하는 동안에, 그를 향해서 단 한 번의 눈
길조차 던져주지 않았다. 그저 스스로의 뒷모습만을 보여주며,  시선은 
어둑한 모니터의 청회색을  주시할 뿐이었다.  3889부대의 임달영에게 
또다시 부상을 입은 강휘는, 며칠 전부터  조금씩 빠른 회복에 들어서
고 있었다. 그들이 있는 곳은  여전히 만년사의 지하. 단지 다른  점은 
그곳의 각 벽마다 통신방해전파와  유선 모니터를 설치했다는  것이었
다. 지금 관하운이 주시하는  모니터에는 아직도 깊은  잠에 빠져있는 
강휘의 모습과, 그 옆에서 멍한 몸짓으로  강휘를 주시하는 지우 메이
링이 담겨 있었다.

"어떤 조치든 취해야 합니다."

관하운의 심중을 꿰뚫기라도 한 듯, 그의  뒤로 다가온 원정원의 한마
디가 그의 정곡을 찔렀다. 점점 상처가 나아지는 강휘의 모습을 볼 때
마다, 아미산의 반신쥬신군에게 다가오는 것은 공포뿐이었다. 제아무리 
전쟁의 신이라 할지라도 반군의 숫적 우세로 밀어붙이면 쉽게  옭아맬 
수 있으리라던 예상. 그것은  이미 임달영이 몰고온  3889풍운에 의해 
풍지박산이 나고 말았다. 

특히 관하운의 경우는 자신이 이끌고 왔었던 50여명의 병사들이 단 몇 
분만에 5,6명의 병사들에게 전멸당하는 것을 눈으로 목격한  존재였다. 
일반 병사들의 존재가 그토록 가공한 위력을 보였다면, 지금 자신들이 
치료하고 있는 강휘의 존재는 더 이상 확인할 필요도 없었다. 그런 괴
물들이 떼거지로 몰려와야 해치울 수 있다고 생각한 존재가 아니던가!

"내가 걱정하고 있는 것은 바로 화화요."
"......"

조용한 음성으로 내뱉는 관하운의 한 마디가 원정원의 몸을  움찔하게 
만들었다. 강휘를 제거하려 할 때, 과연 지우 메이링이 가만히 있을 것
인가? 3889부대원의 대다수는 그녀에 의해 목숨을  잃었다. 만약 그녀
가 자신들에게 살기를 뿜어댄다면, 저번처럼 50명의 사상자로 끝날 일
은 아닌 것이다.

"우선은 그 탈출포로들의 행방부터 확실하게 추적하시오. 저들에 대한 
처리는 2,3일 내로 결정을 내릴테니까.  하지만, 아군의 피해가 확실히 
없어야만 그 결정도 빛을 볼 수 있을 것이오."
"무슨 말씀인지 알겠습니다."

원정원이 고개를 숙였을 때, 그의 숙여진  고개 뒤쪽으로 누군가의 얼
굴이 드러났다. 군 계급상의 서열로 따지자면, 보통 통신장교라고나 할
까? 정찰대와의 연락을 주로 담당하고 있는  사람으로, 예전에는 중국
군 위성통신부에서 기기보수직을 맡고 있었던 사내였다.

"할 말이 있나 몽연?"

사내의 이름은 안몽연이었다. 그는 까무잡잡한  얼굴속으로 뭔가를 망
설이다가, 자신의 계급에서 내뱉을 수 없는 안건에의 제시를 던져왔다.

"화화와 강휘말입니다."

마악 고개를 치켜드는 원정원의 얼굴이 반사적으로 안몽연을 향해  돌
아가버렸다. 원정원의 얼굴에서 펼쳐지는 질책의 빛이라고나 할까? 관
하운은 원정원의 뒤통수너머에 있는 안몽연의  당황하는 얼굴을 보고, 
원정원이 어떤 표정을 짓고 있는지 감을 잡을 수 있었다.

"자네에 만족하지 않는 것은 아니지만, 자네같은 사람이 하나 더 있기
를 바란 적은 몇 번 있었네."

원정원의 등 뒤에서 들려오는 관하운의 한 마디. 그것은 사병출신으로
서 수석참모의 위치에 오른 원정원을 빗대어 꺼낸 말이었다. 반사적으
로 원정원의 몸이 움찔했다. 원정원은 자신의  오른쪽으로 두 어 걸음
을 지어내며, 관하운과 안몽연이  서로를 마주보고 대화할  수 있도록 
만들어주었다.

"말해보게."

안몽연은 관하운의 호랑이 눈을 무척 부담스럽게 느껴왔었다. 누가 보
더라도 자신이 가진 세 살때의  죄마저 실토하게 만들 정도로  험악한 
공포를 담고있는 눈매. 어쩌다가 우연히 시선이 엇갈릴 때에, 바람처럼 
고개를 숙이는 사내가 바로 안몽연이었다. 그는 이번에도 역시 관하운
의 눈을 외면하며 기어들어가는 목소리로 입을 열어왔다. 관하운은 그
의 어른답지 못한 행동이 마음에 들지  않았으나, 그것을 표정에 나타
내지는 않았다.

"수면개스를 이용하는 것은 어떻겠습니까?"
"수면개스!"

고함을 지른 사람은 원정원이었다. 가장 간단한 방법을 구상하지 못했
던 자신을 질책하는 외침이었는지도 모른다.  원정원은 관하운의 얼굴
을 돌아보며 허탈한 웃음을 짓고 말았다. 관하운역시 고개를 끄덕이며 
희망적인 빛을 스스로의 얼굴에 띄우고 있었다.



신쥬신 전시영역 울란우데.

호텔의 복도마다 배치되어 있는 전기등의 불빛이 선명했다. 그 불빛의 
강렬함속에서도 일부의 공간은 극명한 어둠이 자리를 잡고 있는  것으
로 보아, 지금의 시간이 깊은 밤이라는 것을 쉽게 느낄 수 있었다.  유
니콘사에서 그렇게 영구적이라고  떠들어대었던 무해네온이기는  했으
나, 지금의 불빛을 보면  그것의 수명을 느낄 수  있을 정도로 어색한 
광채가 보초병들의 인상을 찡그리게 만들었다.  육안으로 식별은 되지 
않지만, 피로도가 점차로 가중되는 것으로 보아, 엄청난 빠르기로 깜빡
이고 있을 가능성도 있었다.

"천군!"

이경영의 포켓북 신원을 확인한 보초병은 재빠르게 몸을 일으키며  경
례를 취했다. 그리고는 이전에  임달영에게 말했던 것과  같이 자신이 
해야 할 말을 꺼내 들었다.

"이곳 방의 열람은 사령관님의 특명에 의해서 완전히 폐쇄된 상태입니
다. 때문에 이곳의 면회를 허가해드릴 수가 없습니다."
"내일 오전 7시가 되기 전까지는 네가 유전자코드를 가지고 있다고 들
었다. 나와."

"아...... 그......"
"나와."

이경영의 얼굴은 완벽한 무표정 그 자체였다. 목소리에서는 확실히 짜
증의 감정을 느낄 수 있음에도 불구하고,  그의 얼굴은 눈조차 깜빡이
지 않았다. 보초병은 이경영의 눈자위가 모두 노랗게 물들었다는 것을 
이상하게 생각하면서도 지금 자신이 해야 할 일이 더 걱정인 듯  안절
부절을 못하고 있었다.

"나오게 해줄까?"
"아...... 알겠습니다."

보초병이 황급히 이동참호에서  뛰어나오며, 포로  수용호실의 코드를 
해제했다. 그리고 이경영을 바라보며 제 2의  지령을 요구하는 무언의 
표정을 던져왔다. 하지만, 그의 지령이 무엇인지는 스스로도 쉽게 감을 
잡을 수 있었다.

"하늘길 이병을 불러."
"천군."

보초병이 방안으로 들어갔을 때, 이경영은 문을 통해서 보여지는 어두
운 방안의 그림자를 감상하고 있었다. 보초병의 그림자가 누군가를 조
심스럽게 건드리자, 그 사내는  천천히 몸을 일으키며  이경영이 있는 
쪽을 돌아보았다. 복도의 불빛만이 방안의 조명이 되어주고  있었으나, 
이경영, 하늘길, 보초병등은 서로의  얼굴을 뚜렷하게 확인할 수  있을 
정도로 시각이 발달되어 있었다. 하늘길은  느긋한 걸음으로 출구쪽을 
향해 걸어가 이경영의 앞에 멈추어 섰다.  문을 통과하는 경계점을 사
이에 두고 두 사람의 몸이 마주섰을  때, 보초병이 하늘길과 이경영의 
틈사이를 간단히 지나치며 자신의 참호안으로 들어갔다.

"나갔다 와. 모두......"
"천군."

총 7명의 보초병들이 재빠른 동작으로 철문  바깥을 향해 뛰쳐나갔다. 
임달영이 없는 지금에서는 이경영이 3889의 총 책임자격이 되어  있었
다. 임상언은 정일휘의 명령에 따라 마천루 장군에게로 송환되어 조사
를 받고 있는 상황. 임상언이 이곳을  떠나기 전에 이경영에게 전권을 
위임하면서, 유일하게 권리를 넘겨주지 않은 곳은 바로 하늘길이 갇혀
있는 감옥뿐이었다.

"불편하군요. 우리 앉기로 하죠."

이경영의 농담같은 한마디에서 하늘길의 표정이  굳어지고 말았다. 하
늘길은 그를 따라 바닥에 엉덩이를 붙이면서도, 이경영의 얼굴에서 시
선을 떼지 않았다. 아무런 표정의 움직임이 없는 얼굴. 그것이  무엇을 
뜻하는지는 너무나도 잘 알고 있었기에, 하늘길의 가슴이 약간씩 일렁
이고 있었다.

"심하나?"
"내기할까요? 이 껍질을 벗으면 몇 살쯤 되어 보일 것 같습니까?"

이경영은 예전과 똑같은 포즈로 고개를 땅에 향하고 있었지만, 이번의 
모션은 버릇같은 행동이라고 여겨지지 않았다.  마치 고개를 들기조차 
힘들 정도로 노화가 되었다는 느낌이랄까? 하늘길의 눈매가  잠깐동안 
찡그려졌다. 이경영은 하늘길의 얼굴을 향해  잠깐동안 고개를 들어주
며 자신의 건장함을 과시했다. 하지만, 그 고개는 이내 아래쪽으로  떨
구어졌다. 살며시 고개를 설레설래 흔들며 자신의 얼굴을 그만 쳐다보
라는 제스츄어로 손바닥을 내미는 이경영의  모습. 하늘길은 이경영의 
손에도 팩이 덮어져 있음을 알았다.

"죽는 것이 두렵나?"
"장군님은 두렵지 않습니까?"

둘 다 가벼운 웃음을 흘렸다. 이경영은 밝은 빛이 내리쬐는  공간에서, 
하늘길은 어둠이 가득한 공간에서 서로를 마주하며 똑같은 양반다리자
세로 앉은 채, 눈을 지그시 감고 웃고 있었다.

"난 사는 것이 더 두렵다."

"그럼 왜 죽지 않으십니까?"

"살 수가 있으니 죽지 않을 뿐이야."

그리고 명암사이의 침묵이 흘렀다. 두 사람 모두 어느 것이 더 고통스
러운 현실인지는 알 수 없었다. 세상은  자신들이 앉아있는 지역의 빛
과 어둠의 대비처럼 극명한 것이 아니었기 때문이다. 어둠속에 갇혀서 
빛을 향해 나설 수 없는 하늘길은 고개를 들어 천장을 응시하고  있었
고, 빛속에 갇혀서 어둠을 향해 들어설 수 없는 이경영은 여전히 고개
를 숙이고 있었다.

"전 이곳을 떠날까 합니다."
"......"

"오늘...... 이곳을 떠날까 합니다."
"......"

"이런 꼴이 되었기 때문에 결심한 것은 아닙니다. 예전부터 이곳 3889
를 떠날 계획이었죠. 단지, 이곳에서  장군님, 임달영등을 누르고 최고
의 자리를...... 쳇! 그런 쓸 데 없는  자리를 차지하고나서 떠날 생각이
었죠. 사람이 성숙하게 되면, 그 과거는 바보로 치부되는 법인가  봅니
다."

"사람은 죽는 순간까지 바보인 법이다."
"그럼 세상에서 바보가 아닌 사람은 장군님밖엔 없겠군요."

분위기에 걸맞지않는 호탕한 웃음이 터져나왔다. 두 사람 모두 오랜만
에 즐거움을 찾기라도 한 듯이...... 그 웃음이  그쳤을 때, 이경영은 천
천히 몸을 일으켰고, 하늘길또한 앉은 자세에서  몸을 돌리며 그의 시
선을 등졌다. 3889에서의 마지막 만남. 그날의 태양이 떠오르게 되었을 
때, 3889의 총지휘자는 공석이 되어 있었다.



2156년 12월 3일. 텐산산맥 북부 이닌시.

최변방의 지역이라고나 할까? 이곳은 한때 쥬.몽  전쟁의 영향으로 위
기감이 조성되던 지역이었으나,  너무나도 쉽게 몽골이  멸망하였기에, 
다시금 이전의 안정권을 찾아낸 도시였다. 이곳의 주민들은 대부분 이
전과 같은 신강 위구르의 자치영토적 성격으로 생활하고 있었으며, 마
천루 사령관이 파견해 놓은 신쥬신의 병사들도 30명이 고작이었다.

"어이! 자네 암호수령 시스템을 작동시킬 줄 알아?"

"아...... 확실히는 모르지만...... 근데 왜?"

얼굴에서나 외모에서나 백두산의 멧돼지를 연상시키는 병장의  이마가 
가볍게 찌푸려지고 있었다. 하사관생도 출신으로 몇  달 전에 갓 부임
해온 방일룡 하사는, 병장이 손가락으로 가리키고 있는 반짝이는 점멸
등으로 시선을 옮겼다. 통신을 통한 군사적 전문이 보내져 온 것이다.

"잠깐만......"

방일룡 하사는 복잡한 기기들을 조심스럽게 건드리며 이곳에 파견되어 
온지 단 한 번도 사용해 본 적이 없었던 암호시스템을 시동했다. 처음
에는 그것을 시동할 수  있을까하는 걱정이 앞섰으나,  일단 기기들을 
만지기 시작하자, 쉽사리 훈련소때의 기억을 더듬어낼 수 있었다.

"어쩐 일이지? 우리한테 1급 전문이 날아오고......"
"그러게...... 한 번도 그런 일은 없었는데."

무한 소숫점의 암호가 서로 맞물리자, 휴대용의 통신기구에 장착된 메
모북에서 전문이 입력되기 시작했다.  날짜 시간을 확인한 뒤에,  그에 
맞는 두 번째의 암호를 입력하는 순간, 메모북에서는  단 1번 밖에 열
람할 수 없는 전문내용이 나타났다.

"마...... 맙소사!"
"에이. 설마."

두 사람은 전문의 내용을 보며 상반된  반응을 교환했다. 하지만 그들
에게 공통적으로 취해야 할 행동은 그 전문의 내용을 자신의 상관에게 
보고해야 한다는 점이었다. 그것도 최대한 빠른 시간에......

『알마아타에서 대대적인 병력 이동이 그쪽으로 향하고 있다. 그 진위
여부를 파악해주기 바란다.』

보고내용을 확인한 박준율 대위는 안색이  변하고 말았다. 알마아타는 
에어카로 하루안에 도착할 수 있는 짧은  거리의 도시였다. 또 그곳은 
바로 카자흐스탄의 수도이기도 하였다. 이곳  이닌시에 신쥬신의 병력
을 최소화했던 이유도, 바로 카자흐스탄의 신경을 건드리지 않기 위해
서였던 것이다.

"확인해봐!"

박준율 대위의 명령이 떨어지는 순간, 그의  앞에 서있던 병사들은 더 
이상의 여유를 찾을 수가 없었다. 세  대의 에어카에 탑승하여 카자흐
스탄의 국경까지 전력으로 질주를 했을 때,  그들의 안색은 완전히 돌
변하고 말았으며......



신쥬신 임시국경 지역. 체렘호보

"카자흐스탄이 선전포고도 없이 공격을 했단 말야?"

최명호 사령관의 두 눈이 휘둥그래졌다. 하지만 아직까지 쿠션에 몸을 
눕히고 있는 것으로 보아, 크게 걱정하는 모습은 아니었다. 오히려  스
스로의 눈을 다시금 내려깔면서 자신의 옆 테이블에 놓여있는  커피를 
들이키는 여유를 보여주었다.

"미친 놈들. 그렇게  보채지 않아도 충분히  즐겁게 해줄텐데...... 그게 
언제야?"

"5분도 되지 않았습니다. 아직까지는 이닌시에도 도착하지 못한 것 같
습니다. 우선은 마천루 사령관님이 그쪽으로  병력을 이동시키고 있습
니다."

"우리와는 상관없는 일이다. 아. 아니지. 그러면 알타이 산맥쪽에 있는 
병력을 좀 더 동쪽으로 이동시켜. 괜히 마천루쪽에 지원요청을 받기라
도 하면 곤란하니까."

"하지만, 그쪽 부근의 아군과 대치되어 있는 러시아  연합이, 카자흐스
탄의 군대에 지원을 해주고......"

"그걸 먼저 말했어야지!"
"쾅!"

최명호의 손에 쥐어져 있었던 커피 방울들이 사령실의 바닥을  더럽혔
다. 이제까지의 긴장감이 일시에 폭발이라도 하듯, 최명호의 두 눈에서 
핏빛 가닥들이 노출되며, 정면 포켓북의 불빛을 반사하고 있었다.

"시작이다! 전군에 비상을 걸어!"
"천군!"



한 달 여의 공백은 깨지고 말았다.  오랜 침묵의 고통속에서 가진스키
에게 단비가 되어준 소식.  그것은 러시아의 크렘린  궁과 동남아시아 
연합의 지원협약이었다. 중앙아시아의 국가로서는  최초로 동남아시아 
연합에 가입하게 된 카자흐스탄은, 신쥬신군과  연합군과의 긴장된 대
치상황을 이용하여 자국의 영역 확장을 유도했고,  그 목적은 쉽게 찾
아낼 수 있었다. 중앙아시아의 국가가 동남 아시아 연합에 가입했다면, 
그 국가 자체가 동남 아시아까지 영역을 넓히겠다는 속셈인 것이다. 

그 내부에는 지하이엔 대통령과 쥰 카르사스키 카자흐스탄 대통령과의 
비밀협약이 있었고, 지하이엔 대통령이 얻어낸  서중국의 신쥬신군 분
포도 정보가 그들의 행동을 쉽사리 결정하도록 만들어 주었다. 가진스
키 라할레노프는 카자흐스탄의 일부 군대가 아군과 합류하여 최명호의 
신쥬신 대치군에 연합공격을 가한다는 전제조건을 제시하며 그들의 입
장을 받아들였고, 그것은  연합군이 선제공격을 가했음에도  불구하고, 
신쥬신이 선제공격을 가한 것같은 효과를 거두게 만들었다.

"약속이다. 자네들은 앞으로 한 달간  후방지원 사단으로서 임무를 완
수하도록!"
"천군!"

오혜명 사령관은 인상을 찡그리면서도 이전에 약속했던 내용을 그대로 
지시했다. 한영 대령이 지휘하는 9901사단은 전쟁이 터짐과 동시에, 현
재의 위치를 울란우데로  조정하며, 울란우데에 있는  1군의 44사단과 
자리바꿈을 했다. 모든 메스컴들이 최명호의 전시비상 대책 결정에 대
해 성급한 판단이라고 결론을  내렸으나, 단 이틀만에  입을 다물어야 
했다. 

텐산 산맥에서부터 시작된 전투는, 마치  도미노가 쓰러지듯 동쪽으로 
확산되고 있었고, 이틀후에는  알타이 산맥, 그리고  크라스노야르스크 
주변의 시가대전, 삼일 후에는 브라츠크와  중앙시베리아 고원 남부영
역까지 전투가 확산되었다. 겨울에 말라 비틀어진 고목들 사이로 불이 
붙어버린 양상이랄까? 세상은 다시금 피의 광기에 휩쓸리며 미친 듯이 
날뛰고 있었다.



2156년 12월 6일. 아미산 만년사.

지우 메이링은 자신의 몸속 깊숙하게 침투해오는 졸음을 견뎌내기  어
려웠다. 며칠 전부터 쉴 새없이 느껴지는 졸음.  그리고 살기. 잠에 드
는 순간, 사악한 마음들이 자신의 주위로 모여드는 느낌 때문에,  지금
의 그녀는 아예 이틀전부터 잠을 참고  있는 중이었다. 지금의 분위기
가 이전과 다르다는 것은 강휘의 모습만 보아도 쉽게 알 수 있었다. 

영양 주사의 장착기가 아니었으면  이미 굶어 죽었을  정도로, 강휘는 
오랜 잠에 빠져 있었다. 거의 일주일에 가까웠을까? 이제 이틀만 지나
면 영양주사의 여분도 떨어지게 될 것이다.  지우 메이링은 자신의 동
료들이 어떤 음험한 생각을  가지고 있음을 확신하고  있었다. 지금의 
상태에서는 어느 누가 이곳으로 들어온다  하더라도, 죽음을 당할지도 
몰랐다.

"지독합니다. 저는 믿을 수가 없습니다."

등야화의 입에서 흘러나온 음성이었다. 강력한  수면개스를 그들의 지
역으로 살포한지 5일이 넘어서고 있었다. 3일째 되는 날에는 수면개스
가 아닌, 살인개스를 뿌리자는 제안이 들어왔으나, 그것은 관하운에 의
해 묵살되고 말았다. 관하운의 입장에서는  지우 메이링을 제거하고싶
지는 않았기 때문이다. 

하지만, 이제는 한계에 도달하고 있었다. 동남아시아와 연합이 된 카자
흐스탄이 공격을 감행했다면, 나머지 연합국들도  무슨 행동을 취하게 
될 것이다. 베트남, 라오스, 미얀마등이  북침을 가했을 경우에는 자신
들의 반 신쥬신군들도 최대한 활용하게 될  수 있는 기회였다. 언제까
지 지우 메이링과 강휘만 붙들고 매달릴 수는 없는 입장이었다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 234회 끝

**************************************************************

근 며칠 사이에 담배가 참 많이  늘었습니다. 집에 갇혀서 살아오다보
니, 느는 것은 담배밖에 없더군요. 예전에는 담배가 이상하게 빨리  사
라진다 싶었는데, 뒤늦게 그 범인이 누군지를 알아냈습니다. 펭귄 시리
즈가 사라진 이후부터는 담배가치가 소실되는 일이 없어졌군요.

자청해서 좀비(씩이나)가 되어주신  바람기사(김중국)님께 감사드립니
다. (흑흑흑... 이번에는 어떤 캐릭터의 이름을 고쳐야 할까... 고마워서
라도 등장을 시키기는 해야 할텐데...) 더 열심히 쓸께요. ^^
                       레디 오스 성화 올림.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3296번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 235                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/06/11 18:48    읽음: 50 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 235 회

**************************************************************

"이제는 결정을 내리셔야 합니다."

등야화의 조용한 어조가 협박과도 같이 느껴졌다. 관하운은 오랜 시간
을 침묵으로 일관하고 있었고,  그 침묵이 처음에는  부정의 의미로서 
사용되다가, 결국은 긍정의 침묵으로 탈바꿈하고 말았다. 원정원과  등
야화, 임정빈, 권운열, 조개춘등 반  신쥬신군의 지휘관급 대원은 약속
이라도 한 듯, 일제히 관하운에게서 등을 돌렸다. 각 조장들이  각자의 
부대를 향해 달려가는 동안, 원정원은 준비했던 병사들을 시켜 『광살
(狂殺)-16』개스를, 한 지역에 집중시켰다.

"물러나십시오!"

신음같이 들려오는 음성이 관하운을 움찔하게 만들었다. 그는 몇 걸음
을 뒤로 물러서며 나직한 음성으로 화화를 중얼거리다가, 천천히 손을 
들어 자신의 어깨에 장착된 마스크를 착용했다.

"읍?"

지하방에서 강휘의 손을 붙들고 잠과 싸우던 지우 메이링이  갑작스럽
게 고개를 치켜 들었다. 그녀는 동그란  눈으로 어둑한 지하공간을 둘
러보다가, 천장을 향해서 이를 드러내고 으르렁거렸다. 어디선가  수많
은 마음들이 자신들을 향해 광폭한 살의를 나타내고 있었기 때문이다. 
마치 영혼과도 같은 이물질들이 그녀의 몸을 감싸며 분노를  요구해왔
을 때, 지우 메이링은 두 발을 박차고 출구의 사다리를 향해 내달렸다.

"바바바바밧!"

발을 땅에 딛었는지를 확인할 수 없을  정도였다. 마치 제곱근의 그래
프처럼 자연스러운 경로로 천장 구석의 출구를 통과해버린 그녀는, 저 
편에서 마악 개스파이프를 개방하는 존재들에게 굉음을 질렀다.

"크어어어엉!"

"헙!"

지우 메이링과 가장 가까이에  있던 몇몇의 병사들이,  스스로의 귀를 
틀어막으며 바닥에 주저앉았고, 그중 두 명은  몸을 부르르 떨다가 숨
이 끊어졌다.

"사자후? 맙소사!"

애초에 걱정했던 것보다 더 끔찍한 상황이었다. 그저 이야기꾼들이 지
어냈다고만 생각했던 사자후가  그녀에게서 터져 나오다니!  관하운은 
온 몸 전체에서 느껴지는 진동을  참아내느라고 모든 기력을 다  쓰고 
말았다. 마치 10킬로미터는 뛰어다닌 기분이었다. 관하운이 인상을  찡
그리며 마스크의 투상기를 통해  주위를 둘러보았을 때,  그의 주위에 
있는 모든 사람들도 똑같은 체험을 한 듯, 힘겹게 어깨를 들썩이고 있
었다. 이런 순간에서 지휘자가 선택할 일은 하나밖에 없었다.

"화화를 공격하지 마라! 포화를 저쪽으로 집중시켜!"

관하운의 외침. 그리고 그가 손가락으로 지시한 곳은 강휘가 잠들어있
는 지하방의 위치였다. 지우 메이링을 정면으로 상대해서 어떻게 해보
겠다는 것은, 꿈같은 일이라고 결정을 내린 것이다. 구름위에 있는  신
선에게 새총을 겨누는 기분이랄까? 험악한 표정으로 일부의  병사들을 
내쳐버리는 지우 메이링의 모습에, 관하운은 완전히 주눅들어  있었다. 
그런 상황에서도 그가 그런 명령을 내린 것은 기적에 가까운 임기응변
이었고, 또 그의 일생중에서 가장 뛰어난 선택이 되어 주었다.  강휘의 
제거가 우선이다. 화화는 료관을 이용해서 어떻게든 안정시킬 수 있을 
것이다! 그것이 관하운이 선택한 최후의 카드였다.

"퍼퍼퍼퍼퍼펑!"

수많은 포화들이 일제히 한 지점으로 쏟아졌다. 그 포화의 비명속에서 
지우 메이링의 괴로운 외침이 터져나왔고,  몇몇의 부대원들을 제거하
려던 그녀는 연기가 사라지듯 모습을 감추고 말았다.

"훙. 후웅. 휘우앙!"

"......"

"콰콰콰콰콰콰콰콰쾅! 쾅! 콰콰쾅!"

"......"

관하운을 비롯한 모든 병사들이 잠깐동안 침묵을 지켰다. 지금 자신들
의 눈앞에서 무슨 일이 일어났는지를 이해하지 못했던 것이다. 그리고 
스스로의 눈으로 확인했던 상황이 어떤 것인지를 깨달았을 때, 원정원
의 비명, 관하운의 비명, 그리고 바츄카포를 들고있던  병사들에게서도 
경악의 비명이 터져 나왔다.

"으아아아악!"

포병대가 발사한 포탄들은 목적지와는 전혀 관련이 없는 엉뚱한  곳에
서 폭발을 일으켰던 것이다.  무려 20여발이 넘는  바츄카의 포탄들이 
강휘의 지하방 위치에서 꽤  떨어진 공터로 날아가  폭발을 일으켰다. 
그리고 처음의 표적지에는 지우 메이링이 어깨를 들썩이며 관하운에게
로 이를 드러내고 있었다.

"퍼퍼퍼퍼펑!"

두 번째의 공격. 그리고 뒤이어서 몇몇의 병사들도 연속적으로 포탄을 
발사했다. 또한 건샷을 들고있던 병사들은, 건샷에 장착된 레이져의 응
집력을 최소로 낮추고(이렇게  할 경우에는 파괴력이  낮아지는 반면, 
속도가 빠르다), 샷탄과 함께하여 그녀의 몸을 조준했다.  포탄들이 지
우 메이링의 주위로 날아드는 순간, 관하운등은 똑똑히 볼 수  있었다. 
그녀 스스로가 포탄을 향하여 몸을 날리는 장면. 그리고.

"스읏. 후우우우웅!"

"......"

"콰아앙!"

이기연환식이었다. 손등, 또는 손바닥등을  빠르게 펼쳐내며, 날아드는 
물체의 바로 앞에서 그것을 멈춰세우는 동작.  그 물체의 빠른 경로를 
따라서 손을 이동시키며, 조금의 충격도 없이 그 물체에 손이 닿는 동
작. 손의 마디마디를 이용하여 조금씩 물체의 경로를 비틀어버리는 동
작. 이기연환식의 부드러운 동작들이 1초 동안에도 여러 번  펼쳐지며, 
날아드는 포탄들의 경로를 완전히 바꾸어버리고 있었던 것이다.

"휘이잇! 우잇! 후우웅!"

"콰콰콰콰쾅!"

무신(武神) 리호충이 이기연환식을 재현할 수 있었던 이유는, 상대방으
로 하여금 살기를 느끼지 못하게 만드는 공격법을 염두에 두었기 때문
이었다. 그만큼 이기연환식은 그 공격자체에서  일말의 충격조차 이루
어지지 않는 특성을 가지고 있었다. 하지만 리호충이나, 라이온이 시전
하는 이기연환식과, 지금의  지우 메이링이  시전하는 이기연환식에는 
눈에 보이지않는 커다란 차이점이 있었다. 지우 메이링은 포탄 자체가 
가지고있는 강한 회전들보다 빠른 손가락  마디의 놀림으로서, 그것들
을 아무렇지도 않게 유도해버리는 제 2의 위력을 과시했기 때문이다.

"칫! 파우웅! 투타타타타타!"

지우 메이링의 앞으로 건샷의 총탄들이 일제히  난사되었다. 무려 100
여명이 넘는 병사들에게서 포탄, 총탄, 레이져탄들이 쏟아져오자, 지우 
메이링은 다시 한 번 기괴한 비명을 질렀다. 사자후는 아니더라도,  모
두가 귀를 막고싶을만큼 괴로운 음성이었다.

"키아아아앗!"

"화우우우웅!"

"콰콰콰콰콰콰쾅!"

난사. 바람의 회오리. 난사.  폭풍...... 어느 순간부터  반 신쥬신군들의 
입은 굳게 다물어져 있었다. 몇몇의 병사들은 공포심을 이겨내지 못하
여 악물고 있는 입술에서 피를 흘리기까지  하였다. 그들이 쏘아댄 총
탄들은 지우 메이링의 몸에  적중한 것들도 있었으나,  치명타를 입힌 
것은 단 하나도 없었으며, 그녀가 서 있는 대지를 향하여 날아든 포탄
들은 단 한 발도 그 지역의 대지에 몸을 눕힌 적이 없었다.

"우리가 지금 뭘 하고 있습니까?"

언제 다가왔는지도 모르는 원정원의 떨리는 음성. 관하운은 자신의 뒤
에 있을 그의 모습을 돌아보지 못하고 있었다. 지우 메이링에게서 1초
라도 눈을 떼는 순간, 목숨을 잃을 것같은 공포를 느꼈기 때문이다.

"우...... 우리의 상대...... 인간이 아닙니다."

원정원만이 그렇게 생각하는 것은 아니었다. 그녀를 향해 총탄, 포탄을 
날리는 모든 병사들도 자신이 공격하는 상대를 인간으로 생각하고  있
지 않았다. 지우 메이링에  대한 경외심이 그들을 자극하고  있었으나, 
방아쇠를 당기지않으면 목숨을 잃을 것같다는 공포심 때문에, 미친 듯
이 난사하고 있을 뿐이었다. 모두가 각자의 신을 마음속으로 외쳐가며 
방아쇠를 당기고 있었고, 몇몇의 병사들은 공포에 질려 눈물까지 흘릴 
정도. 그런 모든 이들의 뇌리속에는 『마(魔)의 여신(女神)』이라는 문
자가 또렷하게 박혀 있었다.

"이 바보들아! 동시에 발사를 하란말야!  지점 체크를 해서 각 부대장
이 위치를 정해줘! 화화에게 여유를 주니까 저렇게 막아내고 있잖아!"

마스크 속의 이어크로폰으로 모두를  향해 윽박을 질러버린  관하운은 
호랑이 눈을 부릅뜨면서 자신의 건샷을 치켜 들었다. 뒤이어 원정원역
시 관하운의 모습을 따라 건샷을 치켜들어 난사를 시작했고, 얼마되지
않아 2초 가량의 포성에 관련한 여백이 이루어졌다. 각 지휘자의 명령
에 따라서 각자가 새롭게 조준을 시작한 것이다. 그 짧은 시간의 여백. 
지우 메이링은 그것을 놓치지않고  관하운을 향하여 매섭게  돌진하기 
시작했다. 적어도 전투적인  활동에 대해서는  관하운등의 애송이보다 
지우 메이링이 더욱 월등했다.  반 신쥬신군이 아무리  강휘의 처리를 
중요하게 생각한다고 하지만,  자신들을 지휘할  관하운의 목숨보다는 
못했을 것이고, 지우 메이링은 그것을 정확하게 간파하고 있었다.

"콰콰콰콰콰......!"

대지를 매섭게 박차오르며 관하운에게로 돌진하는 지우 메이링의 공포
스러운 모습은, 반 신쥬신군의 최대 장점이었던 지휘관에의 맹목적 충
성심을 무너뜨리고 말았다. 관하운의 목숨을  살리기 위해서라면 자신
의 목숨을 파리처럼 여겼을  병사들이, 오히려 뒷걸음을  치면서 길을 
만들어주고 있었다. 관하운과 원정원은 자신의  정면에서 점차로 확산
되는 지우 메이링의 모습을 멍하니 감상하고  있었다. 어차피 몸을 움
직인다 하더라도 그 결과는 똑같을 것임을 예상했기 때문이다.

"콰우우우우......"

"퍼퍼퍼퍼펑!"

"슈슈슉!"

여기저기서 포성음이 들려왔으나, 관하운은 주위가  아득할 정도로 조
용하다고 느꼈다. 스스로의 사감이 마비되어버린 채, 유일하게  남아있
는 시각적 감각만이 지우 메이링을 느끼고  있을 뿐이었다. 지우 메이
링의 수도가 관하운의 가슴으로 뻗어나갔을 때, 관하운은 스스로의 눈
꺼풀을 덮고 싶었다. 하지만, 자신의 눈꺼풀보다는 지우 메이링의 수도
가 더욱 빨랐다.

"......"

아무런 고통도 없었다.  느낌도...... 자신이 죽었어야  했을 시간임에도 
불구하고 그의 몸에는 어떠한  감각도 느껴지지 않았다.  지금쯤 지우 
메이링의 수도가 자신의 가슴을  관통하지 않았을까라는 생각을  하게 
되었을 때, 그의 시야속에 비추어지는 지우 메이링의 모습이 기괴할정
도로 흐릿해졌다.

"아아!"

관하운은 자신도 모르게 탄성을 질렀다. 어느새 지우 메이링은 안개가 
되어 있었다. 자신의 가슴에 수도가 내닫는 순간, 그녀의 몸은  완벽하
게 자취를 감추었던 것이다.  그리고 강휘가 있는  지하방의 위치에서 
이기연환식을 시전하는 그녀의 모습이 관하운의 시선속에 들어왔다.

"쾅!"

첫 번째의 폭발이 터져나왔다. 동시에  떨어져내려온 수십발의 포탄중
에서 결국 하나를 막아내지 못한 것이다. 그리고......

"쾅! 콰콰쾅! 콰아앙!"

첫 번째의 폭발에 몸의 제약을 받은 그녀는 두  번, 세 번의 연속적인 
폭발을 허용하고 말았다. 몸의 몇몇 군데에 붉은 흔적들이 새겨지면서, 
그녀의 몸이 심하게 휘청거렸다. 그것을 바라보는 관하운의 인상은 찌
푸려질대로 찌푸려져 있었다.

"쿠극!"

잠깐동안 지우 메이링의 몸체가 아래쪽으로 떨구어졌다. 그 지역의 지
반이 폭발의 영향으로 주저앉기 시작했던  것이다. 반사적으로 관하운
은 모두의 귀가 따가울 정도의 고함을 내질렀다.

"쏴! 지금을 놓치지 마!"

"퍼퍼퍼퍼퍼퍼펑!"

잠깐동안 관하운의 눈가에서 물기가  핑 돌았다. 지금의  명령이 어떤 
결과를 낳을지 잘 알았으나, 지휘자의 입장을  먼저 생각해야 하는 입
장이었기에...... 그는 스스로의 목청을 돋구어  고함을 지르는 순간, 자
신이 각별한 감정으로 아끼고 있었던 형수를 포기해야만 했다.

"훙."

"......"

"어?"

"화아아아아아아앗! 콰우우!"

포탄을 발사하는 순간까지만 해도 바닥에 한쪽 무릎을 꿇고 있었던 지
우 메이링이었다. 몸에서 흐르는 계곡물줄기같은  피의 라인에서 느낄 
수 있는 것은 틀림없는 그녀의 한계점이었다.  그렇기 때문에 반 신쥬
신군의 모든 병사들을 경악의 눈으로 지금의 광경에 불신을 던져줄 수
밖에 없었다.

"콰콰콰콰콰콰쾅!"

"크아악!"

"와앗! 컥!"

"으아아아! 아악. 으아아......"

지우 메이링의 떨구어진 몸체가  조금 움찔하는가 싶더니,  몸 전체가 
폭풍처럼 회오리쳤다. 이기연환식을 시전하는 것인지, 아니면 회류신탄
공을 시전하는 것인지 분간이 가지 않을 정도로, 그녀의 몸 자체가 폭
풍이 되어 그곳 지역을  맹렬하게 휩쓸었다. 궤도를  뒤트는 수십발의 
포탄들이 자신의 주인을 향하여 궤도를  이탈했고, 몇몇의 무리들에게
서 염화가 솟구쳤다.

"말도 안돼!"

조개춘의 외침이 똑똑히 들려왔다. 뒤이어 몇  번의 폭음이 더 이어지
며 각 전열이 뒤틀렸고, 지우 메이링으로 하여금 공격을 가할 수 있는 
여유의 시간이 생성되었다. 하지만 지우 메이링은 그들을 향해 공격을 
가할 정도로 스스로를 버텨내지  못하는 것 같았다.  이전의 동작처럼 
다시 한쪽 무릎을 꿇으며, 어깨를 들썩이는 것이 고작이었다. 순간, 갑
자기 지우 메이링의 몸이 미친 듯 진동했다. 아니, 지우 메이링뿐만 아
니라, 그녀의 주위 전체가 광란의 몸부림을 치기 시작했다.

"큭! 쿠쿠쿠쿠......"

"됐다!"

관하운이 비명처럼 함성을 질렀다. 완벽할 정도로 모든 대지가 가라앉
고 있었기 때문이다. 몇몇의 병사들에게서 터져나오는 함성속에,  강휘
가 잠들어있는 지하방의 모든 천정이 일제히 무너져버렸고, 지우 메이
링은 새털같이 몸을 날려 그곳의 지역에서 빠져 나왔다.

"됐어! 됐어! 어서 관아를 데려와!"

이제 남은 것은 저 흉폭한 지우 메이링을 안정시키는 것 뿐이었다. 두 
세명의 병사들이 황급하게 에어보드를 장착하며 만년사 바깥으로 날아
가버렸고, 다른 병사들은 긴장된 표정으로  그녀에게서 총구를 떼어내
지 않았다. 강휘를 잃은 그녀가 얼마나  더 광폭하게 변할지 두려웠던 
것이다.

"으음?"

원정원의 인상이 심하게 일그러졌다. 설마...... 알 수 없는 두려움이 전
율로 변모하여 그의 등줄기를 찍어 눌렀다.

"저...... 왜? 왜 저렇게......?"

관하운역시 원정원을 바라보며 질문을 던져왔다.  지우 메이링은 아직
도 자신의 뒤에 있는 누군가를 지키는  것처럼, 긴장된 표정으로 모두
를 바라보고만 있었기 때문이다. 강휘의 죽음을  모르고 있는 것일까? 
모든 사람들이 자신의 몸을 압박해오는 두려운 미래에 대하여  억지부
정을 가하고 있었다.

『고마워요.』

지우 메이링은 바닥에 닿아있던 한쪽 무릎을 들어올리며 천천히  곳추
섰다. 그것이 공격을 위한 준비동작이라고  예상했던 병사들은 재빨리 
몸을 움찔하며 총구의 각도를 좀 더  정확하게 바꾸었지만, 지우 메이
링은 그들의 예상과는 다르게 그 자리에서 꼼짝도 하지 않았다. 그 모
습은 정말로 뒤에 있는 누군가를 지키고 있는 것만 같았다.

『고마워요.』

지우 메이링의 입가에서 작은  미소가 번져왔다. 반  신쥬신 병사들의 
어느 누구도 그보다 소름끼치는 미소를 본  적은 없을 것이다. 조용한 
정적이 흐르고 있었지만, 광폭한 살기보다 두려운 기운이 만년사의 하
늘속에 휘몰아쳤다.

"쿠콰앙!"

갑자기 지우 메이링의  뒤편에서 돌무더기와  모래분수가 터져나왔다. 
모두가 두려워하던 미래가 눈앞에서 펼쳐지기 시작한 것이다. 두 눈을 
동그랗게 뜨고 그녀의 뒤편을 주시하는 모두의 얼굴에 공통적으로  핏
기가 사라져버렸다. 자욱한 모래연기. 지우 메이링이 돌가루와  흙더미
사이로 희미하게 가려졌다. 뒤이어  그 먼지들 사이에서  다시금 지우 
메이링의 모습이 드러났을 때에는,  또 하나의 존재가  메이링의 곁에 
남아 있었다.

"아아아아악!"

누군가가 울먹이는 목소리로 비명을 지르고  말았다. 예전에 영양주사
의 여분을 지하방으로 운송했던 적이 있었던 병사였다. 『전쟁의 신』
에 대한 호기심으로 강휘의 얼굴을 똑똑하게  주시했던 그 사내는, 지
금 자신의 눈앞에 있는 사내의 얼굴을 절대 잊을 수가 없었다.

"고마워요."

마음속으로만 전해지던 그 느낌이 익숙하지 않은 이국의 언어로서  들
려왔다. 지우 메이링은 강휘가 내뱉는 말이  어떤 의미를 가지고 있는
지 확신할 수 있었다. 어쩌면 그녀가  처음으로 배우게 된 신쥬신어가 
될 것이다. 지우 메이링은 온 몸을 정지시킨 채, 고개만 돌리고서 강휘
의 얼굴을 한참동안 바라보다가 눈물까지 글썽이며 환하게 웃었다. 이
에 강휘도 그녀에게 포근한 미소를 던져줄 수 있었다.

"후우우......"

강휘는 기분좋은 한숨을 내쉬었다. 아직까지 몽롱한 느낌이 그의 몸을 
환각상태에 가깝도록 만들어줬지만, 환각과 현실을  구분할 수는 있었
다. 오랜만에 느껴지는 강렬한  살기본능에 잠을 깨었을 때,  처음으로 
느꼈던 것은 스스로가 완전히 회복했다는  느낌이었다. 강휘는 오랫동
안 보지 못했던 하늘의  미소에 답해주며 멋드러지게  기지개를 켰다. 
그리고 자유로워진 두 팔을 몇 번 휘두르며 자신의 옆에 있는  지저분
한 여인에게 이를 드러내고  환히 웃어보였다. 그런  동작 하나하나가 
반 신쥬신군에게는 공포 그  자체였다. 그들이 지우  메이링과 강휘의 
존재에게서 얻어낼 수 있는 단어는 '죽음'뿐이라고 여겼기 때문이다.

"피를 많이 흘렸군요. 많이 아파요?"

『괜찮아요?』

지우 메이링은 빙그레 웃음을 던져주며  고개를 가로저었다. 그리고는 
강휘의 목을 끌어안으며 기쁨의 괴성을 질렀다. 마치 웃음소리같은......

"꺄하하하하하!"

몇몇 병사들이 그녀의 웃음소리를 듣고 총구를 떨구었다. 체념했던 것
일까? 자신이 대적할 수 있는 상대가 아님을 자각했는지, 그들의 얼굴
에는 창백한 색채가 점차로 짙어지고 있었다.  강휘는 자신의 목을 끌
어안고있는 지우 메이링을 손을 간신히 풀어내며, 모두를 향해 고함을 
질렀다.

"누구 신쥬신어를 할 줄 아는 사람 없어요?"

"예! 예! 접니다!"

신의 질문이라도 받은 양, 지휘자급의 사내가  온 몸을 경직시키며 재
빨리 대답을 던졌다. 강휘는 그를 향해 미소를 던지며 천천히 한 걸음
을 내딛었다. 순간적으로 모두의 손과 발이 경직되었다. 하지만 강휘의 
얼굴에서 느껴지는 것은 호감뿐. 그것이 반 신쥬신군의 모든 존재들을 
당혹하게 만들고 있었다.

"좀 알려 주시겠어요? 무슨 이유인지...... 제가 알기로는 이  여인이 당
신들의 편이 아니었던가요?"

"마...... 맞지만......"

종만문이라는 암호해독부장의 입에서 경직된 한마디가 흘러나왔다. 강
휘의 목소리나, 얼굴에 담겨진 미소를 통해 느껴지는 부드러운 기운이 
관하운에게 용기를 주었을까? 관하운은 성큼대는 걸음걸이로 종만문을 
향해 다가가 낮은 목소리로 질문을 던져왔다.

"뭐라는가?"

"왜 화화를 공격했냐고 묻습니다. 신쥬신의 경어를 쓰는 것을 보니, 잘
하면 싸움을 피할 수도 있을 것 같습니다."

"그래?"

관하운의 얼굴에서 화색이 돌기 시작했다. 또한 종만문의 음성을 들은 
몇몇의 병사들도, 작은 기대감으로 얼굴을 붉히며 강휘를  돌아보았다. 
종만문의 말을 듣고나서 그의 얼굴을 보니,  정말로 어떤 호감적인 모
습을 지닌 것 같은 느낌도  들었다. 하지만, 정작 강휘가 그들의  바로 
앞까지 다가왔을 때, 근처의 모든 사람들은 몸을 경직시키고 말았다.

"강휘입니다. 제게 도움을 주신 것, 다 알고 있습니다. 우선 감사를 드
립니다."

강휘는 제일 먼저 종만문을 향해 악수를  청해왔다. 반 신쥬신군이 그
러하듯, 강휘역시 이들과 싸움을 벌이고싶은 마음은 없었다. 어떤 경위
에서 지금같은 상황이 벌어졌는지는 알 수  없으나, 적어도 자신할 수 
있는 것은, 이들 모두가 한꺼번에 덤벼들어도 막상막하의 대결을 벌일
만큼 스스로의 몸이 회복되었다는 점이었다. 처음에 이들의 표정을 보
았을 때, 확인할 수 있었던 두려움의 감정들. 그들이 자신과 지우 메이
링에게 두려움의 감정을 가지고 있다면, 굳이 싸우지 않고서도 지금의 
상황을 해결해 낼 수 있다는 생각을 하게 된 것이다.

"전 종만문입니다. 그리고 이 분은......"

강휘의 손을 맞잡으며 악수에 응한 종만문이 관하운을 돌아보며  뭔가
를 요청해왔고, 관하운은 가볍게 고개를 끄덕이며 수긍의 뜻을 보였다.

"저희 부대의 지휘관이신 관하운 대장님입니다."

함부로 지휘관의 존재를 발설하는 성급함을 보일 수는 없었던 것이다. 
하지만 관하운은 자신의 존재를 숨기면서까지 목숨을 구걸하고 싶지는 
않았다. 관하운은 종만문이 자신의 소개를  던져주자마자 강휘를 향해 
오른손을 내밀어 악수를 청해왔다.

"관하운입니다."

"강휘입니다. 저를 치료해주셔서 진심으로 감사드립니다."

두 사람이 손을 맞잡는  순간, 모든 반 신쥬신  병사들의 입에서 깊은 
안도의 한숨이 새어 나왔다.  이제 남은 것은......  모두의 시선이 마의 
여신 지우 메이링에게로 옮겨졌을 때, 모든  병사들의 뒤편으로 세 명
의 병사와 함께 료관을 안고있는 진복담 주지승이 모습을 드러냈다.

"나무아미타불......"

피투성이가 된 지우 메이링과, 주위에 널브러진 몇몇 병사들의 시체를 
바라보며 지그시 눈을 감는 진복담. 그녀는  곧장 료관을 안고서 지우 
메이링을 향해 달려갔다. 아무런 사심이 없었기 때문일까? 아까까지의 
흉폭했던 모습은 완전히 사라져버린 메이링의 모습이 진복담과 료관을 
맞이했다. 지우 메이링이 두  팔을 뻗어 진복담이  안고있었던 료관을 
받아들었을 때, 비로소 만년사에는 평화가 찾아들었다.



2156년 12월 7일. 신쥬신 중국 자치구 귀주성 영역 귀양시.

사천성의 영역과 붙어있기는 했지만, 아미산과 귀양시와의 거리는 300
킬로미터가 훨씬 넘었다. 그곳을 숨어서 이동한다는 것은 결코 쉽지않
은 일이었을 것이다. 하물며 그중 한  명이 손가락조차 까닥하지 못하
는 노파일 경우라면......

"천군! 3889부대소속 상병 도명민! 귀대에 임시합류를 요청합니다!"

마천루장군 소속의 귀양 자치군에 도착하기까지는 수많은 난관이 있었
다. 주로 산길을 통해서  이동하거나, 일반 에어카를 탈취하여  조금씩 
이동해가는 과정. 그 속에서 도명민을 가장  괴롭게 만든 것은 나예리
의 급속한 노화였다. 이제는 과거의 얼굴조차  확인할 수 없을 정도로 
심한 노화에 빠져든 그녀였기에, 더 이상은  3889의 4대 중심인물로서
의 능력을 기대할 수 없었다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 235회 끝

**************************************************************

1998년 6월은 글을 쓰는 사람의 입장에서는 최악의 달이로군요.

박찬호가 5승을 올리지를 않나,  박재홍이 2연타석 홈런을......  하하하. 
전 현대팬입니다. (다른 팀의 팬들이 욕하셔도 어쩔 수 없지요. 불쌍하
지 않나요? 인천지역만 한 번도 우승을 해본 적이 없었다구요. T_T)

야구만 좋아하면 됐지. 흑... 전 축구도 좋아한답니다. 월드컵...... 흑. 코
스모스 언제 끝내나......

어제쯤 글을 올릴 수가 있었지만, 미스터 Q를 보는 바람에 마지막  두 
장을 쓰지 못했습니다. 음...... 정말 이러면 안되는데. 쓸 것도 많으면서 
봐야할 것들도 태산이군요. 요즘엔 통신상으로  올라오는 글도 엄청나
게 많아졌고...... 또 재미까지 있으니 원......

히어로맨서... 정말 재미있군요. ^^  남주현님의 공포단편(천리안)도 재
미있구요. 요즘은 읽는 글이 하도 많아서 백수주제에 바쁘기까지 합니
다. 하하하. 그래도 즐겁네요. 새로운 담배를 찾아낸 기분?

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3310번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 236                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/06/15 14:46    읽음: 58 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 236 회

**************************************************************

"대령님. 이젠 안심입니다."

조심스럽게 말을 걸어준 도명민은 나예리의 일그러진 얼굴틈에서 발산
되는 험악한 눈길을 보고 재빨리 입을  다물었다. 잠깐동안 몸을 경직
시키며 굳은 표정으로 자신을 바라보는 도명민에게, 나예리 대령은 힘
겨운 포즈로 고개를 돌리고 말았다.

"3889는 현재 전방활동중이라고 보고가 들어왔습니다. 지금 곧 아름-4 
탱크머쉰과 3급 장착용 에어보드를 지급해 드리겠습니다."

도명민과 나예리의 신분을 확인한  귀양시 자치군 단장에게서  친절한 
음성이 흘러나왔다. 하지만  아직까지도 단장의  눈매에서는 불신감에 
가까운 일그러짐을 쉽게 찾아볼 수 있었다.  나예리 대령의 노화된 모
습이 그로 하여금 석연찮은 느낌을 갖도록 만들었기 때문이다.

"천군. 감사합니다."

나예리 대신 경례를 붙여준 도명민은, 단장이 가리키는 손가락의 지점
을 따라서 걷기 시작했다. 구형 아름-4 탱크머쉰에 도착한 그는, 그곳 
내부에서 고개를 치켜올리는 운전병에게 가벼운  인사를 던져주고, 곧 
이동하자는 제스츄어를 던졌다. 아름-4탱크머쉰이 정면 바닥에 놓여있
는 에어보드위로 올라갔을 때, 작은 분출구의 신음소리가 울리며 주위
에 먼지를 뿌리기 시작했다.

"쿠슈슈슈슈......"
"......"
"......"

3일 전부터던가? 나예리 대령은 자폐증 환자같은 증상을 보이며, 벙어
리가 되어 있었다. 점차로 노화되어가는 자신을 느껴가면서, 그 모습에 
대해 익숙해졌을 즈음, 그녀는 세상의 모든  것을 포기한 폐인이 되고 
만 것이다.

"본대에 가면 해결책이 있을 겁니다. 너무 걱정하지 마세요."

몇 번째로 내뱉는 말인지 알 수 없었다. 도명민  상병이 던져줄 수 있
는 최선의 방책이라고 해야 했을지도...... 3889부대 내부의 의학이 신쥬
신의 모든 군대를 통털어서 가장 앞서있다는 점은 사실이었다. 그렇지
만 늙어버린 사람을 원상태로 복구할 수 있을지에 대해서는 도명민 상
병도 의문이었다. 단지 막연한 기대감만을 지닌 채로, 그녀를 위로해야
만 했던 도명민. 

그는 어떤 이유에서 3889의 의학이 가장 많은 발전도를 가지고 있는지 
모르고 있었다. 3889부대의 등장이 늦어진 이유. 다수의 군사를 만들지 
못했던 이유. 충원 병력을  새로운 3889의 훈련병으로  메꾸지 못했던 
이유. 그 모든 의문에 대한 해답이 나예리의 지금 모습에 간직되어 있
음을 눈치채지 못한 것이다.

"출발합시다!"

6인의 자치군 병사들이 두 사람의 호위대가 되어 주었다. 비교적 내부 
공간이 넓은 아름-4 탱크머쉰이기에 불편한 점은 없었으나, 그 호위대
원들에게서 느껴지는 감시의 분위기는 도명민을 불쾌하게 만들었다.

"3889부대에 대해서 들어본 적 있나요?"

도명민 상병이 갑작스레 고개를 돌리며 6인중 한 명을 주시하자, 하사
계급의 병사는 가볍게 고개를 끄덕이며 날카로운 눈빛을 발했다. 오른 
손에 쥐어진 건샷을 강하게 움켜쥐는 것이 도명민의 눈살을  찌푸리게 
했다.

"좁은 공간내에서는 6명이 아니라 60명이라도 쉽게 처리할 수 있는 베
테랑들이란 것은 아시고 계신지 모르겠군요."

"......"

"한 번만 더 그따위 눈으로 우리를 바라본다면, 그 증거를 보여주겠습
니다."

광폭할정도로 험악한 표정이 6명의 자치군을 굳어버리게 했다. 도명민
은 3889풍운의 병사만큼 무술에 뛰어나지도 않았고, 신 3889의 병사만
큼 병기에 능숙하지도 않았다. 하지만 지금 모두에게 던져주는 협박의 
내용만큼은 실행할 자신이  있었다. 적어도 224특전대에  있을 때에도 
일반병사 10명을 상대할정도의 능력은 되었기  때문이다. 아쉽게도 도
명민 상병의 위협이 제대로 먹혀들어가지 않았는지, 6인의 병사들중에
서 병장계급의 사내가 몸을 일으키며 건샷을 치켜들었다.

"이 다이오우드가 뭐라고 지껄이는......!"

"퍼억!"

몸을 일으킴과 동시에 병장이 뒤로 나자빠졌다.  그의 코에서 붉은 피
가 터져나오며 얼굴 전체를 물들였다. 다른 5명의 병사뿐 아니라, 도명
민 상병까지 눈을 동그랗게 뜨고서 나예리의 뻗어나온 손바닥을  응시
했다. 나예리는 정면으로 내어뻗은 오른손을 거둬들이며, 다시금  자신
의 자리에 앉았다. 몸이 노화가 되긴  하였으나 진절도의 기식들이 몸
에 배여있는 상황이기에, 일반병사를 내지를 정도의 능력은 가지고 있
었던 나예리였다. 그녀는 자신의 노화된 얼굴을 보여주기 싫었는지, 이
내 고개를 숙이며 아까와 같은 침묵을 지켰다.

"당신들과 불편한 관계를 유지하고 싶지는 않습니다."

도명민 상병은 모두를 한번의 고갯짓으로 싸잡아보면서 힘겨운 목소리
를 건네었다. 그 우울한 표정이 전염이라도 된 듯, 다른 병사들의 입술
이 굳게 다물어졌다. 그리고 그 침묵은  그들이 두 사람을 이르쿠츠크
의 3군 사령부에 인계할 때까지 지속되었다.  아름-4 탱크머쉰이 에어
보드의 힘을 빌어 침묵의 비행을 하는  동안, 도명민은 머쉰의 바깥으
로 나와 레이저 포탑의 갑판위에서 바깥 경치를 바라보고만 있었다. 

겨울 저녁의 노을이 도명민의 마음속 죄책감만큼이나 핏빛으로 물들었
다. 처음에 나예리를 보았을 때 느꼈던 경외감, 그리고 존경심, 마지막
으로 스스로가 사랑이라고 생각했던 특별한 감각.  그 모든 것들이 그
녀의 노화속에서 사라져 버렸다. 마치 그녀를  통해 인간의 모든 인생
을 보는듯한 경이로움속에서, 나예리에 대한  도명민의 모든 감정들이 
그들을 묶고있던 쇠사슬처럼 식어버린 것이다.

"쿠쿠쿠우우......"

굵직한 바람소리가 들렸을 때, 도명민은 그  바람에 대한 감상문을 되
뇌고 싶었다. 무슨 수를 써서라도 우울하고 싶었다. 아주 먼 옛날의 죄
책감과 똑같은 감정이 다시금 살아나고 있었다.  그녀를 데리고 그 지
독한 고생을 하면서 몇 십번을 생각해왔던  감정. 그것은 나예리 대령
에 대한 불평이었다. 이 쓸모없는 할망구가  빨리 죽었으면 하는 바램
을 셀 수 없을  정도로 많이 염원했던 그였기에,  그의 죄책감은 점점 
더 비대해지고 있었다. 나예리가 자신보다  쓸모없는 존재임을 확인하
는 순간부터, 그녀에 대한 경외심,  존경심, 애정은 봄볕의 눈무더기처
럼 대지로 잊혀져갔고, 대신 자신에 대한  증오심이 녹색 새싹을 대신
하여 자라나고 있었다.

**************************************************************

나예리 대령은 2156년 12월 10일  오전 8시경에 3군 사령부에서  전방 
3889의 브라츠크 전투지역으로 이동하던 세피아  색 에어카속에서, 노
화에 따르는 급성 심부전증으로 인해 사망했다. 도명민 상병은 자신의 
전역신청이 전시일급 비상체재의 이유로 허가되지않자,  동년 12월 17
일에 탈영. 이후 전투영역을 떠돌다가 2159년  4월에 이영도의 공산쥬
신군에 합류. 훗날 그곳에서 특군 총장의 직위까지 오르게 되었다.

**************************************************************

2156년 12월 12일.

침묵의 심연이 깊었던만큼, 폭풍의 분수역시  하늘을 크게 가로지르고 
있었다. 전투가 벌어진지 9일 만에 브라츠크, 치타시를 포함한  13개의 
도시가 10년 이상의 재기불능지역으로 변모할만큼 엄청난 광염이 회오
리쳤다. 11일에 있었던 EC십자군연합과 카자흐스탄,  그리고 키르기스
탄, 네오 타지키스탄의 4개 국가가 열었던  4국 협상회담은 쉽사리 결
렬되었다. 연합군과 카자흐스탄이  청원해온 동맹국 협약을  다른 2개 
국가가 거절하면서 중립을 선언했던 것이다. 

오히려 이전에 세계연합 지원군 참여국 11개국가중 하나였던 네오  타
지키스탄의, 부얀 나미  대통령은 카자흐스탄의  성급함을 비난하면서 
회의석상을 험악하게 이끌었다. 그는 신쥬신에게 중앙아시아의 정벌계
획이 없음을 주장하면서, 카자흐스탄의 성급한  군사적 행동이 중앙아
시아의 국가들을 위협하는 행위가 되었다며 비난을 던져왔다. 

그 이유는 3차 세계대전의 원인이 되었던  만주지역의 영역을, 신쥬신
이 이미 차지한 상황이었다는 점. 그리고 그 이상의 욕심을 부렸을 때
에도, 그 정당성의 한계는 신쥬신이 주장하는 고쥬신의 역사상 영역이 
고작이라는 점을 들었다. 이미 신쥬신은 러시아의 일부 영토를 제외하
고는 스스로가 원할 수있는 모든 영역을  차지했기 때문에, 더 이상의 
진출을 원하기보다는 그 자체로 전쟁을 종결짓기를 원할 것이라는  논
리였다. 정일휘가 미친놈이 아니고서야 세계를  상대로 끝없는 전쟁을 
벌릴 것이라고는 예상하지 못했기에, 현 시점에서는 오히려 부얀 나미 
대통령이 주장하는 논리가 더욱 사실적으로 느껴지는 상황이었다.

또, 라스트 밀리터리의 임원이자, 이스라엘의 외교부 장관인 지안 페드
로가 걱정했던대로, 러시아연합이 가장 믿고  있었던 거대국가가 12일 
오전 10시에 중립을 선언하고 말았다. 인도의 마하슈마 부다가야 55대 
대통령은 2157년 1월 1일을 기해서 56대 대통령의 선거에 임해야 하는 
상황이었다. 

인도에 잔재해있는 800만의 원교세력은  둘째치고라도, 인도가 스스로 
유니콘사의 본사가 있는 신쥬신을  향해 전쟁을 벌린다면,  그것은 현 
정부에 치명타를 주게 될 것이다. 신쥬신에  대해서 강한 반감을 가지
고있는 마하슈마 대통령이었지만, 최소 한 달간은 침묵을 지키면서 스
스로의 정권을 유지해야 하는 필연적인 상황에 놓여있었다고나 할까? 

그것이 필연적이었기는 하지만, 마하슈마 대통령이 비상전시체재를 선
포하면서 56대 대통령 선거자체를 연기해주길 바라고 있었던 러시아로
서는 크게 실망하고 말았다. 10일 이후  전반적인 국가적 상황은 신쥬
신에게 유리하게 돌아가고 있었으나, 그보다  먼저 카자흐스탄의 갑작
스런 연합체결이 신쥬신을 부담스럽게 만든 것은 사실이었다.

"콰자작!"

마치 육상군이 배치하고있는 형태의 공중 전열속에서 2기의  메카닉이 
치열한 전투를 벌리고 있었다. 러시아. 십자군 연합의 CK들과, 신쥬신
의 지킴이들은 고공의 한 지점을 중심으로 일정의 공간을 형성하고 있
었고, 그 속에서는 도니예포프 중령의 컨설트타입 덴저로스케와,  김희
석 준장의 싸우미기종 치우가 대치중이었다. 일명 일기전. 초 거대병선
인 MAC 바스티유와,  하늘나리 율도의 사이에서  벌어지는 흥미로운 
긴장감. 

적어도 고공에서는 서로에 대한 일정의 여유를 약속할 수 있는 법칙이 
존재했다. 어느 한쪽의 고공력이 균형을 깨뜨릴  수 없는 대 지상전투
의 묵언(이른바 MAC, 또는  하늘나리기종중 어느 한쪽이 지상공격을 
시도할 경우, 다른 한쪽도 똑같이 지상공격을 가할 수 있는 여유를 얻
게된다. 그럴 경우에는  서로의 병력(인명)손실이  불가피하기 때문에, 
그 행동을 자제해야하는 묵언의 약속이 존재했다.)이 그것이다. 

처음 동남아시아 해전에서부터 시작되었던, 이  메카닉의 일기토는 최
근 9일동안 15차례에 걸쳐서 시행되었다. 그러나  김희석 준장은 연합
군의 『바스티유』와 대치하고 있는 『율도』소속이었고, 아스카 고네
야로와 샤스 세피리어는 『이어도』와 대치하고 있는  『엑스칼리버』
의 소속이었기에, 그들이 서로 맞붙은 경우는 단 한 번도 없었다. 율도
의 경우는 서부 몽골지역에서,  이어도의 경우는 바이칼  호수 북부의 
동쪽에서 활동하고 있었기 때문이다. 하지만 메스컴에서는 그들 세 명
의 일기토를 가장 기대하고 있었다.

"콰콰콰콰콰......"

치우의 샤벌이 강한 반원을 일으키며 상대의 하복부를 질러버렸을 때, 
덴저로스케는 그 자체가 가지고있는 최상의 기능인 역분사추진기로 빠
르게 물러설 수 있었다. 그와 동시에 김희석의 이어크로폰으로 시끄러
운 함성이 들려왔다. 29개의 킬마크를 보유하고 있는 도니예포프 중령
도 동료들의 함성을 들을 수 있었으나,  그는 자신의 정신이 산란해질 
것을 두려워하여 일부러  이어크로폰의 접속회선을  막아놓았다. 단지 
관제탑의 경고를 받아들일 수 있는, 직접회선만을 개방한 상황. 그러나 
가끔씩 치우에게 광탄을 쏘아내었을 때,  관제탑에서 떠들어대는 함성
만큼은 피할 수가 없었다.

"빠빠빠빠빠아앙!"

신쥬신의 병기중에서 유일하게 치우에게만 장착되어 있는 햇님소리  3
호의 비명이었다. 마치 나팔소리처럼 울려오는  초음파의 맹공은 이전
의 햇님소리와 비교하여  파괴력의 레벨자체가  달랐다. 햇님소리에서 
파생되는 레이저의 광탄은 둘째치고라도, 광범위하게 뻗어나가는 초음
파공격이 상대메카닉에게서 발산되는 자기장을  뒤틀어버릴 정도였다. 
음파의 영향으로 기기 내부의 전류가 혼선을 빚게되는 셈이다. 때문에 
치우와 일기토를 벌리는 CK들은 반드시 자신의 바리어에  음파흡수장
치를 필수적으로 장착해야만 했다. 적어도 그들 스스로가 신쥬신에 맞
먹는 초음파병기를 개발하기전까지는, 그 귀찮은  작업을 감수해야 할 
것이다.

"치잇!"

"팅텅텅텅텅...... 드드득!"

바리어를 정면으로 내밀고서, 재빠른 횡이동으로  초음파의 파괴적 영
향권에서 빠져나온 덴저로스케는 치우에게서 좀 더 떨어지며, 겁에 질
린 방어태세를 취했다. 초음파의  진동으로 인하여 기체가  너무 많이 
흔들렸는지, 도니예포프 중령은 속이 울렁거릴 정도였다.

"와아아아아! 이제 끝내세요 장군님! 우리도 놀고싶다구요!"

"와아악! 사랑해요! 하하하!"

김희석의 귓전을 파고드는 수많은 함성들.  이것이 김희석의 에너지였
다. 가끔씩 누군가가 김희석이라는 이름을 불러주었을 때, 그는 전투의 
피로를 창공속에 던져버린 것만 같은 기분을 느끼곤  했다. '그렇구나. 
나는 김희석이었다.'라며......

"콰콰콰콰콰콰콰콰! 바웅! 밧!"

일기토가 시작된 이후에, 덴저로스케는 단 한번도 공격다운 공격을 해
보지 못하고 있었다. 기껏 할 수 있다는 것이, 치우의 광탄을 피해내면
서 후미를 향해 무작정의 일발을 날리는  정도. 인체형 전투 메카닉중
에서 세계 최강의 기종이라고 인정받는  『치우』의 이점도 있었으나, 
그 자체의 기기가 보유하고있는 엄청난 속도, 병기들을 자유자재로 구
사할 수 있는 김희석의 존재가 가장 부담스러웠을 것이다. 금방이라도 
백기를 들 것 같은 덴저로스케의 정면으로 치우의 동체가 무모하게 날
아들기 시작했다. 일기토에서 가끔씩 보여주는 객기같은 행동이었으나, 
신쥬신의 지킴이 조종사들은 그 행동의 결과를 잘 알고 있었다.

"시작이군!"

도니예포프 중령은 두 눈을 부릅떴다. 가장  기다리던 순간이 온 것이
다. 자신보다 뛰어난 7명의 파일럿이 모두 죽음을 당했을  때...... 아니, 
정확히 말하면 『바스티유』소속 최고의 파일럿이었던 드 부아손 대령
이 일기토에서 죽음을 당하는 순간부터, 그는 치우의 약점을 연구하고 
있었다. 4번의 일기토를 검토한 뒤에, 유일하게  찾아낸 헛점. 바로 그 
상황이 지금 자신의 눈앞에서 벌어지고 있었던 것이다.

"네 약점은 그 쓸 데 없는 자신감이다!"

도니예포프 중령은 역분사추진기를 180도 회전시켰다. 또한 상, 하  추
진기까지 후미로 돌리면서, 치우가 자신의 사정거리에 들어올 때를 기
다렸다. 자신이 연구했던 바에 의하면, 치우는 1킬로미터 이내에  들어
올 때까지, 아무런 공격도 가하지 않을 것이다. 그는 1킬로미터 이내의 
짧은 공간속에서 순식간에 벌어지는 쾌감을 즐기는 이상한 버릇을  가
지고 있다! 그리고 그것은 내일의 장례식을 위한 마지막 버릇이 될 것
이다. 도니예포프 중령은  3킬로미터 이내로 급속히  다가오는 치우의 
모습에 작은 미소를 머금었다.

"스윽."

덴저로스케의 내부에 있는 도니예포프의  몸이 잠깐동안 큰  동작으로 
비틀렸다. 그 동작은  덴저로스케에 입력되어  있는 비상정보시스템을 
제거하는 명령어였다. 모든 추진기가 후미를 향한 상태라면, 지금의 덴
저로스케는 인간이 판단할 수 있는 속도이동의 한계를 넘어서게 될 것
이다. 일반모드에 접속되어 있는 비상정보시스템은 자체적으로 그것에 
대한 경보를 보내게 될 것이고, 스스로의  기기판단에 의해서 몇몇 분
사구를 억제할 것임에 틀림없었다. 

도니예포프 중령은, 덴저로스케의 등판에 장착된  입출구의 사각 라인
을 체크하면서 그 라인줄기에 걸쳐진 자력을 제거했다. 기기에 아무런 
이상이 없는 보통의 경우라면, 입출구에서 흐르는 전자석의 전류를 제
거할 수 없었다. 그것또한 조종사의  오류를 지적해주는 비상정보시스
템에 속해있는 부분이기 때문이다.

"콰우우우우......"

신쥬신병사들의 함성속에서 치우의  동체가 2킬로미터 이내로  들어왔
다. 정확히 7초 이내에 두 기종은 최후의 전투를 위해 마주하게 될 것
이다. 하지만, 도니예포프 중령이  생각하고있는 시각은 조금 더  빨랐
다. 덴저로스케는 5초 이내에 치우와  마주하게 될 것이고, 그  자신은 
지금 멈춰있는 이 공간에 그대로  남아서 대지를 향해 안전한  추락을 
하게 될 것이다. 급가속을 발할 경우에, 자신의 몸은 관성에 따라서 등
쪽 출구로 빠져나올 것이 확실하기 때문이다. 동체충돌. 그것이 도니예
포프의 계획이었다.

"콰콰콰콰콰......"

"지금이야!"

도니예포프 중령의 반사적인 몸의 비틀림.  연습장에서 수백번을 연습
했던 몸놀림이었다. 그 명령어가 입력되는 순간, 덴저로스케의 몸이 타
키온과도 같은 급속을 발하며 치우쪽으로 몰아쳤다. 김희석은 마악 자
신의 샤벌을 치켜들다가 그 험악한 공격에 놀라며 몸을 움찔했다. 

대부분의 지킴이에게는 조종사의 몸이 이런식으로 굳었을 때, 그 신경
반응을 감지하여 자동모드로  재빨리 전환된다.  기기상의 위협반응에 
맞추어 컴퓨터가 체크하는 안전지대로 자동회피가 이루어지고, 조종사
가 다시금 안정된 신체를 얻어낼  때까지 그 모든 동작들은  지속되는 
것이다. 하지만 신쥬신 최초의 싸우미기종인 『치우』는 달랐다.  치우
에게 존재하는 유일의 자동모드란,  국경2호에서 새롭게 업그레이드가 
된 위성식 바리어 『북두칠성』밖에 없었다.  하지만 북두칠성의 자동
모드는 이 순간적인 동체공격의 위험을 감지할 수 없었다. 

김희석은 온 몸을 움찔하는 동작속에서도 경직된 손발을 놀리며  최고
속의 역추진을 발했다. 그리고......

"콰콰콰콰콰콰! 가트트트트특!"

치우의 샤벌이 날아드는 덴저로스케를 향해 수직으로 내리지르며 조종
사없는 메카닉의 머리를 쪼개내기 시작했다.  덴저로스케가 치우의 몸
에 닿기도 전에, 치우의 샤벌은 상대의  메카닉 가랑이 사이로 샤벌의 
끝을 빼낼 수 있었다. 두조각으로  분리되어버린 덴저로스케는 치우의 
좌우 어깨를 강타하며 대지로 추락해버렸고,  유도탄이 장착되었던 부
분이 어떤 충격을 받았는지, 오른쪽부분의 조각 하나가 대폭발을 일으
켰다.

"콰콰쾅!"

마악 낙하용 에어슈트를 점검하던 도니예포프 중령은 그 믿을 수 없는 
광경에 입을 다물수가 없었다.  아무리 초고속의 WP(수압형)샤벌이라
지만, 그 잠깐의 순간에 금속동체를  반으로 갈라버리다니! 저것이 김
희석인가?! 그의 심장에 강한  압박감이 느껴졌다. 혹시라도 김희석이 
자신의 모습을 발견이라도 할까봐 두려웠기에, 그는 치우의 머리를 외
면하는 엉뚱한 행동을 하고 말았다.

"뭐...... 이건......"

"......"

"누구? 누구지?"

김희석의 낮은 중얼거림은 이어크로폰을 통해서 들려오는 광란의 함성
속에 묻혀있었다. 자신은 샤벌을  휘두르는 동작을 취한  일이 없었기 
때문이다. 그 옛 혼이 남아있는 것일까? 김희석은  두 팔의 줄기로 솟
구치는 소름들을 낚아내며 동체를  재점검했다. 그 순간, 그의  몸으로 
느껴지는 전류의 감촉이 그를 즐겁게 만들었다.

"너였군."

"......"

확신할 수 있었다. 이것은 과거 김희석의 영이 도와준 것은  아니었다. 
생명체. 또 다른 생명체가 지금의 김희석과 함께하고 있는 것이다.  그 
최악의 위기속에서 김희석이 발산할 수 있는 생체의 프로그램들을  스
스로 찾아내버린 놈이 있었다. 자신의 혈관과도 같은 전선들을 조작하
며, 심장과 두뇌를 겸하고있는 김희석에게, 스스로의 존재를  과시해준 
친구. 그것은 과거의 김희석이 남겨준 유일한 유산이었을 것이다.

"고맙다 친구!"

김희석은 기체를 돌리면서 자신이 몸담고있는 치우에게, 처음으로 '친
구'라는 단어를 사용했다.

한편, 아스카 고네야로대신 일기전에 출전을 했던 샤스 세피리어는, 김
보경 준장의 무신 2호를 상대로 개조CK  『오딘』을 몰고 있었다. 오
딘은 샤스 세피리어가 직접 이름을  붙여준 CK로, 노르웨이의 유일한 
CK기종 『가르피겐』과 프랑스  최고의 전투기인 『마지노  리네』를 
접목시킨 개조형이었다. 그 기종 자체는 뛰어난 능력을 갖추고 있었지
만, 조종사가 활용할 수 있는 실용성이 크게 떨어졌기에, 이것을  조종
하는 사람은 전 세계에서 샤스 세피리어 한 명뿐이었다.

"졌어. 그러면 수고하시게."

단 네 번의 몸싸움이 끝났을 때, 김보경이 던져준 한마디였다. 샤스 세
피리어는 패배를 인정하는 연막을 뿌리며 이어도를 향해 돌아가는  무
신 2호의 뒷모습을 멍하게 바라보아야만 했다.  왜 아스카 고네야로가 
이번의 일기전을 포기했는지 이해할 수 있을 것만 같았다.

"이 비겁한 녀석! 돌아와라!"

"너무 서둘지 말자구. 어차피 또 만나게 될텐데 뭘."

김보경은 뒤도 돌아보지않고 이어도의 격납출구에 도킹연결 신청을 했
다. 김보경은 이번 전투에서 지금까지 3번의 일기전에 출격했으나,  단 
한 번도 이겨본 적이  없었다. 조금이라도 위협적인  상황에 돌입했을 
경우, 가차없이 패배인정의 연막을 던져내며 전투를 포기했던  것이다. 
마치 그 누구의 행동과 똑같은 짓이라고 할 수 있었다.

"젠장!"

샤스 세피리어는 김보경의 목적이 무엇인지를 뒤늦게 깨닫고 거친  동
작으로 기수를 돌려야만 했다. 김보경의  직위는 『이어도』산하의 총 
지킴이 지휘관이었다. 그로서는 자신이라는 존재를 소홀히 할 수 없는 
신분을 가지고 있었던 것이다. 김보경의  존재는 전사로서의 능력보다
도, 지휘관으로서의 능력에 더  높은 평점을 가지고 있었다.  김보경의 
행동들이 그의 파일럿 명성을 크게  실추시키기는 했으나, 신쥬신으로
서는 김희석보다도 소중한 존재일 가능성이 있었다. 그리고 또 하나의 
파일럿.

"아직까지 뭘 하는 겁니까!"

율도 제 8지역 활동대의 통신망으로 강제접속이 시도되었다. 8지역 활
동대의 통신망 암호노드를 알고있는 사람. 3주  전에 소령으로 진급한 
손병훈이었다. 손병훈 소령은 험악한 얼굴로 화상에 얼굴을 바짝 들이
대고 있었으며, 김재한 율도지킴이 정비총장과  즐거운 만담을 갖고있
던 채문관의 얼굴에 씁쓰레한 기운이 번져왔다.

"중요한 얘기중이었다구......"

"출동명령보다 중요한 것이 어디 있습니까!"

소령이 된 이후부터, 더욱  다혈질이 되어버린 손병훈. 이젠  손병훈의 
파워가 채문관을 주눅들게 만들 정도로 강성해져 있었다. 채문관 소령
은 무척 귀찮다는 표정으로 주위를 향해 이유없는 시선을 던져놓다가, 
마지못한 듯 자리에서 일어났다.  그런 채문관을 향해  김재한 소령의 
오른손이 가볍게 내밀어졌고, 채문관은 그의  얼굴을 바라보며 빙긋이 
웃었다.

"좋은 얘기 고마워요. 담배의 종류가 그렇게 많았다니...... 전 새마을이
라는 담배가 있다는 얘기는 처음 들었습니다."

"정말 중요한 얘기였군요."

화상속의 손병훈 소령이 불쾌한 표정을 던지며 빈정거렸다. 이에 손병
훈 대위를 물끄러미 주시하고 있었던 민소영 중위가 조그마한  목소리
로 말을 건네왔다.

"소령님...... 이제 그만...... 통신을 끊어도 될까요?"

"......"

"9901사단의 신성필 소령님께서 연락해주실 시간이 되었거든요......"

"......"

"미안...... 해요."

손병훈 소령의 표정이 재미있었는지, 민소영 중위의 뒤쪽에서 기체 손
실상황을 체크하던 하진희 소위가 킥킥거리고  있었다. 통신접속을 해
제한 손병훈 소령은 자신의 앞에서 스스로의 지킴이를 점검하던 제  8
지역 활동대 파일럿들을 일제히 싸잡아보며 우렁찬 고함을 질렀다.

"곧 채소령님께서 오실 것이다! 각자 자신의 지킴이 점검이  끝났으면, 
모두 조종석으로 들어가도록!"

"천군."

대답이 조금 시원찮았다고 느꼈던지, 손병훈 소령의 얼굴이 약간 일그
러졌다. 그는 그 모든 것이 채문관 소령의 늑장때문이라 여기고,  모두
의 사기를 올려줘야할 필요성을 느꼈다.

"이번의 전투는 중요하다! 그렇기에 우리는 좀 더 과감한 공격으로 놈
들을 위축시킬 필요가 있는  것이다! 최선의 공격이  최대의 방어! 저 
밝은 출구를 나가는 순간부터, 너희들은 눈에 보이는 모든 연합군들을 
모조리 박살내야 한다! 자! 힘을 내라!"

"예. 예. 그래야겠죠."

"그러죠. 뭐......"

손병훈 소령의 낯빛은 거의 홍시가 되어 있었다. 제 8지역 활동대에게 
가장 위협적인 존재는 아스카 고네야로나  샤스 세피리어가 아니었다. 
최근들어 점차로 확산되고 있는 '채문관 신드롬'이  언제나 손병훈 소
령을 두렵게 만들고 있었다.

"지이이잇!"

"......"

격납고 입출구의 문이 열리며 느긋한 걸음으로 등장하는 채문관  소령
의 모습. 손병훈 소령의  험악한 눈길이 채문관의 얼굴에  고정되었다. 
채문관은 손병훈의 얼굴을 외면하며 격납고의 천장을 주시한 채, 분위
기의 전환을 위한 우스개를 내뱉어야만 했다.

"왜 이렇게 주위가 살벌하지? 아스카가 이 안에 침투라도 했나?"

               코스모스 스토리 WAR GOD 236회 끝
**************************************************************
흑흑흑... 저랑 방을 같이 쓰는 제 동생 두 마리가 캡 떠들어요. T_T
한 개는 주행성. 한 개는 야행성... 도대체 난 언제 글을 쓰라는 얘기인
지...... 그저께 저녁에는 A4 8P분량을 모두 지워버렸습니다. --;; (정말 
엉망으로 써 놓았더군요...) 흑... 이럴  때는 내 동생도 시만 쓰지말고, 
소설좀 써보면서 제 고충을 이해했으면 좋겠어요. (하지만 가온비님같
은 동생이면 더 끔찍할 것 같아...^^;;) ---레디 오스 성화---

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3352번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 237                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/06/23 07:53    읽음: 55 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 237 회

**************************************************************

전시경계지역. 프로코페프스크(동경 87, 북위 54)

"콰쾅!"
"이중령! 퇴각명령이야! 시가에서 646이 대기중이니 후퇴해!"

육전 사관학교 동기생인 염상원 중령의 친절한 정보였다. 아직까지 명
령권을 선택받지 못한 북진 맹마부대는 10분 만에 역전되어버린  급박
한 상황에 적응하지 못하고, 다수의 피해자를 속출시키는 중이었다.  1
군 사령부 소속의 부대중에서는  이곳 노보쿠즈네크의 돌격진이  가장 
빠른 진격을 했다. 

하지만 최명호는 그 다음의 결과를 잘  알고 있었기에, 별다른 감동을 
받아주지 않았다. 최명호의 예상대로 카자흐스탄의 지원군이 북동쪽의 
침공을 서두르며, 몽골자치구 서북부에 있는  고르노 알타이스크 자치
구역을 점령하자, 1군의 서부 돌격진은 후미가  차단될 위기에 직면했
다. 아직까지는 무사히 연계되는 정동쪽 1군부대로 퇴각하는 신쥬신군
에게 카자흐스탄의 인해전술이 멋드러지게 먹혀드는 중이었다.

"향수! 향수에게 알린다! 지금 곧 가모-34지역으로 퇴각하라! 그곳에서 
646이 대기중이다! 반복한다......"

똑같은 내용이 이임수 중령의 이어크로폰으로  흘러들었다. 염상원 중
령의 선제 정보는 틀림없이 군법회부감이었다. 하지만  그 5초의 선제 
정보가 20여명 이상의 신쥬신  병사를 살려놓았음에는 부인의  여지가 
없었다. 각 병사들에게 퇴각준비를 지시했었던 이중령은, 곧바로  퇴각
명령을 내리면서 북진 맹마부대의 후진조에게 준비된 엄호를 명했다.

"슈슈슈슈슉!"
"크와아앗! 파우웅!"

카자흐스탄군의 필살병기는 단연코 『우뢰형  네이팜탄』이었다. 지상 
상공 30여미터 부근에서 폭발함과 동시에, 대지를 향해 광범위하게 깔
려오는 화염의 구름. 신쥬신의 화학 제어복은 그것이 발산하는 고열을 
견딜 수 있을만큼 튼튼했으나,  그 고열의 범위에서  빠져나오지 못한 
병사들은 자신들의 건샷에서 폭발하는 화약에 의해 목숨을 잃거나, 휴
대용 수류탄의 고열폭발에 죽음을 당했다.

"지킴이들의 엄호를 바란다!"

병사들의 목숨이 가장 위태로울 때는, 퇴각하는 순간이었다.  함정사격
이 무색할정도로 빗발치는 광탄을  피해 도망갈 수는  없는 일이었고, 
스스로가 공격을 가할 때 사용하는 휴대형 방엄호조차 사용할 수 없기 
때문이다. 스스로의 등뒤에 광탄이 날아오지  않기만을 기원하며 도망
치는 신쥬신 병사들. 그  죽음의 확률을 조금이라도 줄이기  위해서는, 
확실한 엄호가 필요했다.

"지킴이의 지원은 불가능하다! 대부분의  지킴이들이 샤안산맥 남부전
에 참가하고 있다!"
"샤크! 다이오우드 아냐?!"

이임수 중령도 예감하고 있던 대답이었지만, 욕이 튀어나오는 것은 어
쩔 수가 없었다. 자신들의 뒤에서 미친 듯이 쏘아대는 광탄들은,  상대
방이 인해전술을 구사하고 있음을  느끼게 해 주었다.  이런 상황에서 
믿을 수 있는 것은 신쥬신의 고성능  과학병기밖에 없었다. 그중 가장 
뛰어난 병기인 지킴이의 보급을 받을 수가 없다면...... 인상을 찌푸리며 
낙담하던 이임수 중령은 갑작스럽게 하늘을  바라보았다. 그들의 희망
이 하늘에서 하얀 연기를 뿌려주었기 때문이다.

"엇?"
"키우우우우!"

잠깐동안 자신들의 뒤를 노려오던 광탄이  숨을 죽였다. 노보쿠즈네츠
에서 시가전을 준비하던 646특전대가 지원공격을 해줬던 것이다. 하늘
위로 수십개의 연기를 뿌려대며 포물선을  그리는 미사일이, 카자흐스
탄의 병사들을 기겁하게 만들었다. 그 미사일이 어떤 것인지를 확인하
기도 전에, 예쁘게 포장되었던 녹색 아스팔트는 일대 광염에 휩쓸렸다.

"쿠콰콰콰콰쾅! 콰콰쾅! 파킁! 꽈아아아!"

해일 1호 미사일이었다. 파괴력보다는 정확성이 뛰어난 병기이며, 제작 
비용도 저렴한 미사일이기에, 신쥬신군이 보편적으로 사용하는 자국산 
미사일이다. 총 46발의 미사일은 신쥬신의  퇴각군과 카자흐스탄의 추
격군 사이에 확실한 경계를  그어줬으며, 덕분에 북진  맹마부대는 큰 
도움을 얻을 수 있었다.

신쥬신의 서부지구인 몽골자치구의 북부전투장이 이렇게 동쪽으로  몰
리는 상황인 반면, 동쪽지구 스타노보이 산맥 전투장은 반대의 양상을 
보여주고 있었다. 반도의 직접적 지원이 가장 먼저 이루어지는 그곳에
서는, 신쥬신의 맹렬한 공세에 휘말리며 십자군, 러시아 연합이 서쪽을 
향하여 대대적인 후퇴를 하고 있었다. 러시아의 동부영역을 완전히 안
정권으로 돌려버린 신쥬신의 제 6군 일부는,  전군을 동원하여 그들의 
추격에 집중했다.

"또 영역이 좁혀졌습니다."

최명호 사령관은 영상지도를 통해 보여지는  전장의 메시지에, 충혈된 
두 눈동자를 고정시켰다.  서부중국에서부터 스타노보이  산맥 북부의 
야쿠츠크까지를 걸쳐놓았던 전장지도가, 단 며칠  사이에 4분지 1이나 
줄어들고 말았다. 이런 속도라면  10일 이내에 모든  전투는 예전처럼 
한 지점으로 집중될 것이다.

"전혜근 사령관부에 연락해라! 5군쪽에 39작전으로 지원을 해주도록!"
"천군!"

최명호는 오른손으로 자신의 턱을 쓰다듬으며,  진행되는 현재의 상황
을 자신이 준비했던 계획과 비교해 보았다. 모든 전투가 한 지점에 집
중된다는 것을 그 자신이 예상했듯이,  가진스키 라할레노프또한 예언
하고 있었을 것이다. 그렇다면 그 집중되는  순간에 어떤 전술을 펼쳐
서 최고의 결과를 얻어내야 하는 것인지...... 이것이 최명호와 가진스키
의 관심사였다. 또한 그 최고의 결과를  위해서는 지금의 과정을 어떻
게 조절하느냐가, 보이지않는 중대한 관건이었다.



바이칼 호 북부 우스티쿠트.

3889부대를 주축으로 하는 신쥬신의  최강멤버들이었다. 그들은 9번의 
전투를 통해서 200킬로미터가 넘는 빠른 진격을  감행하고 있었고, 지
금은 좌우의 후미에서 몰아쳐오는  십자군 전차대대에 위기감을  느껴 
방어태세로 전환중이었다.

"너무 깊숙하게 들어왔습니다. 2일 전에  2군의 330특전대가 후퇴했을 
때, 그들을 지원해줬어야 했습니다."

장래가 촉망될만큼 사무적인 음성이었다. 하늘길은  자신의 앞에서 부
동자세를 취한 채 무뚝뚝한 표정으로 말을 걸어오는 여장교를  바라보
았다. 자신보다 한 살이 많은 여인이었으나, 외모에서는 하늘길보다 대
여섯은 젊어보이는...... 하늘길 준장은 천천히 몸을 일으키며 우측 테이
블옆에 앉아있는 노장교에게 시선을 던졌다.

"사령부에서는 다른 연락이 들어오지 않았나?"
"예. 이틀전에 330특전대를 무시하고, 계속 진격하라는  명령 이후로는 
어떤 연락도 오지 않았습니다."

50은 넘어보이는 노장교였으나, 여장교가 던져놓은  제안에 대해 신경
을 쓸만큼 속이 좁은  사람이었다. 3889부대의 모든  계략을 담당하고 
있는 장교였기에, 그럴 수밖에 없었을지도 모른다. 하늘길 준장은 그들
의 보이지않는 트러블에 별다른 감흥을 갖지  못했다. 자신이 해야 할 
일은 그저 전투뿐이었기 때문이다.

"방어상태를 둘러보고 오겠다. 브라츠크의  주둔군에게 연락해서 상황
이 어떤지를 알아보고 있어라."
"천군."

임시막사의 바깥으로 걸어나온 하늘길의 얼굴에는 예전처럼  무표정이 
가득했다. 임상언 대장은 지금같은 전시상황임에도 불구하고, 아직까지 
마천루 사령관의 조사반에게 붙들려있는 상황이었다. 정일휘 대통령의 
직접적인 명령에 의하여 다시금 계급이 복원된 하늘길은 현재  3889의 
총부대장이 되어 있었다. 정일휘로서도  3889를 맡길 수  있는 존재가 
하늘길밖에 없음을 인정한 것이다.

"삐아아아아앙! 빵!"

하늘길이 막사에서 열걸음도 떨어뜨리기 전에,  적기의 공습을 알리는 
7번 비상신호가 울려퍼졌다.  반사적으로 고개를 들어  창공을 바라본 
그는, 적기대신에 아군의 지킴이를 볼 수 있었다. 3889의 지원지킴이들
의 빠른 동작이 하늘길을 안심시켜주자, 그는 이전의 무표정으로 돌아
가 다시금 걸음을 옮겼다.

"슈사사사삭!"
"큐우웅!"

환인 2호 기종의 동체에서 원거리 미사일이 발사될 때 들려오는  휘파
람 소리가, 하늘길의 신경을 자극했다. 하늘길은 중앙 포병대역할을 담
당하는 몇몇의 참호로 걸어가 그들이 체크하는 병기들을 곁눈질로  바
라보았다.

"자동오차율을 0.07로 높여."
"천군! 하지만 저는 0.005이상의 조준으로 연습해본 적이 없습니다,"

"지금이 그 연습시간이다."
"천군!"

신쥬신이 보유하고 있는 핵사시리즈의 지대공포는 자동조준이  정확하
기로 유명했다. 그렇지만 자동조준이 정확한만큼 그 타켓을 향해 이동
하는 포탑센서가 너무 정밀해서 상대를 조준하는 시간이 많이  걸린다
는 단점이 있었다. 그런 부분은 대부분 수동조작으로 처리해야 했는데, 
자동오차율이 높을 수록 포탑을 움직일 수 있는 속도를 빠르게 할  수 
있었다. 개인의 조준력이 뛰어날 경우에는 자동오차율을 높이며,  수동
조준으로 공략하는 것이, 더욱 현명한 선택일 것이다.

"대장님!"

하늘길의 이어크로폰 속에서 다급한 목소리가  들려왔다. 하늘길은 상
대의 말에 아무런 대답도 해주지 않고, 그의 다음 말을 기다렸다.

"브라츠크의 주둔군이 진지를 포기하고  체렘보호로 남하중입니다! 현
재 서쪽 타이셰트에서 진군하는 십자군이 브라츠크를 통과하여 이곳으
로 진격중입니다."

"어디까지 왔는가?"

"확실치는 않습니다. 놈들이 전체 위성망을  교란시켰습니다. 추정되는 
시각으로 보아서 본지 서서쪽 모크시를 지나쳤으리라 예상됩니다."

모크시는 앙가라호의 동쪽에 자리잡은 소규모의 도시였다. 에어보드의 
추진력과 그곳에서 이곳까지의 대지가 비교적 평평하다는 것을 염두에 
둔다면, 놈들을 만나기까지는 2시간의 여유밖에는 없을 것이다. 하늘길
은 서쪽에서 공략해오는 십자군보다도, 남동쪽의 부리아트 자치지역과 
남서쪽의 바바크노크시에서 동시에 몰려오고있는 연합군의 전차대대가 
우선이라는 생각을 하게 되었다. 마악  하늘길이 이어크로폰을 개방하
려고 목청을 가다듬는 순간, 그보다 먼저 이어크로폰이 하늘길의 입을 
막아버렸다.

"천군. 조순규 대령입니다."
"......"

조순규 대령은 아까 막사안에  있었던 그 노장교였다.  3889의 전략을 
담당해주는 장교이며, 머잖아 1군 소속의 작전참모부관인 배준호(대한
연방시절의 배준호 사령관과 동명 이인이다. --;;젠장.)와 교체될 사람
이었다.

"지금의 방어태세는 좋지 않습니다. 놈들의 전차대대가 연계되기 전에 
후퇴해야 할 것 같습니다."

"사령부에서는 아무런 연락이 없었나?"

"없......었습니다. 하지만 놈들의 전차대대와 전투를 벌이는  사이에, 타
이셰트의 십자군이 옆구리를 치게 될 것입니다. 지금 상황에서 방어만 
한다는 것은 위험합니다."

"사령부에 연락해보게."

"불가능합니다! 위성망이 완전히 교란되어서 통신이 되지를...... 아! 예. 
예. 광라인통신을 이용해 보겠습니다."

하늘길은 이어크로폰이 끊김과 동시에, 자신의 고개를 살짝 기울였다.

"그렇군. 광라인통신도 있었군. 당황하는 것 같아서 농담을 해본 것 뿐
인데......"

"콰콰콰쾅!"

하늘의 폭음. 하늘길이 반사적으로 고개를 휘돌리는 순간, 번쩍이는 하
얀 불꽃이 하늘에 가득했다. 폭발력으로  봐서는 아군지킴이의 폭발은 
아니었다. 어느새 하늘공간을 뒤덮고있는 지킴이들과 CK, 그리고 연합
군의 전투, 폭격기들이 대규모의 공중전을 벌이고 있었다.

"대장님!"

창공의 폭발이 몇 번 더 이어질 즈음에, 또다시 조순규 대령의 다급한 
음성이 터져나왔다.

"......"

"퇴각지시입니다! 그리고...... 동동쪽에서 30만의 연합군이 이곳으로 오
고있다는 보고입니다!"

"뭐?"

무표정한 얼굴의 음성답지 않게 커다란  고함소리였다. 하늘길은 보이
지도 않을 동쪽의 연합군에게로  고개를 돌렸고, 곧이어  그의 다급한 
목소리가 사령실의 지령부서에 크게 울려퍼졌다.

"자네에게 작전명령을 위임할테니 직접  지시를 내리도록! 명령코드는 
ㄱ343-2273ㄴㄱㅊ이다. 그 번호로 내 이어크로폰에 접속해서 명령권을 
받아라."
"천군!"

곧바로 명령권 요구의 메시지가 날아오자, 하늘길은 대령에게 모든 명
령권을 내려주고서 3889풍운들이 모여있는 돌격진형으로 달려갔다. 이
젠 전투를 염두에 둘  상황이 아니었다. 사면에서  몰려오는 연합군의 
대군들에게, 일개 부대가 대든다는 것은 어거지였다.

"천군! 풍운 제 4돌격진 전투태세 완전준비를 보고드립니다!"

하늘길은 대위의 경례를 받아준 뒤에, 주위의 돌격진을 조심스럽게 살
펴보았다. 그 시선속에서 하늘길의 고개가 천천히 끄덕여질만큼,  3889
풍운의 돌격진은 이미 전차대대를 상대로 할 만반의 준비를 갖추고 있
었다. 일반 보병대대를 포함하여 모든 군대에서 가장 효율성이 떨어지
는 것은 전차대대였다. 

2100년 초기의 막강했던 전성기와는 달리 일반 사병에게까지 에어보드
가 지급되는 지금의 시점에서는, 전차대대란 곧 도태되거나 새로운 개
념으로 업그레이드 되어야 할 대상이었다. 특히 3889부대를 상대로 하
는 전차대대의 경우에는 포탄의 명중률이  2%도 되지 않았기 때문에, 
2배 규모가 넘는 좌우측의 십자군 전차대대를 상대로 3889부대가 방어
진을 설치했던 것이다. 충분히 승산이 있다고 생각했던 방어진이었다.

"작전이 변경될 것이다. 조순규  대령의 지시가 떨어지는대로,  전열을 
재구성해라. 모두 다 에어보드를 다시 조작해서 속도보다는 정확도 위
주의 공격을 할 수 있도록!  뒤에 있는 신부대(신 3889부대)가 안전히 
빠져나갈수 있도록 성실한 지원을 부탁한다."

"천군!"

"슈슈슈슈슉!"

대위의 외침이 떨어지기가 무섭게, 하늘에게서  바람을 압축시키는 파
공음이 들려왔다. 하늘길이 고개를 드는 순간, 수십 여의 노란  광탄들
이 험악한 염화를 창출시키며 일대 장관을 보여주고 있었다. 신쥬신의 
지킴이들과 전투중인 연합군 고공병기들은 점차로 그 수효가 증가되고 
있었고, 하늘길은 동쪽 하늘의  청빛속에서 검은 사마귀같은  두 개의 
점을 발견했다.

"이동전투를 하고 있군. 이쪽이 전장이 될 것 같아."

하늘길이 발견한 두 개의 검은 점은 틀림없이 이어도와  엑스칼리버였
다. 바이칼과 아무르 호수를 연결하는  광범위한 공업지대 『아무르타
프 라인』의 중심에서 전투를 벌여오던 두 기종은 점차로 서쪽을 향해 
이동하면서 극심한 소모전을 벌이고 있었다. 그 과정이 하늘길에게 달
가울 리가 없었다. 오랜만에  얼굴 근육에 신경을  삽입시키며 인상을 
찌푸리는 순간, 하늘길을 비롯한 3889부대원  전원의 이어크로폰 속으
로 조순규 대령의 명령이 떨어졌다.

"전군에게 알린다! 지금 곧 보도네프 마을쪽으로 이동한다! 우리의 첫 
번째 제물은 보도네프의 전차대대다!"
"......"

여태까지 적절한 전술을  지시해왔던 조순규  대령이었으나, 하늘길은 
그의 지시내용이 마음에 들지 않았다. 보도네프 마을은 바이칼 호수의 
북쪽 유역지대였다. 즉 3889부대가 있는  우스티쿠트에서 남동쪽의 위
치에 있는 전차대대를 의미하는 셈이다.  남서쪽의 앙가라호 줄기에서 
진격해오는 전차대대가 좀 더 대규모이긴 했으나, 이후의 대비책을 염
두에 둔다면 무리를 해서라도 남서쪽의 전차대를 뚫고 아군의  대규모 
병단과 연합하는 것이 더욱 좋은 방법이었다. 남동쪽 전차대대를 통과
한다고 해도 그쪽에는 신쥬신의 군대가 없을  뿐만 아니라, 오히려 그
쪽에서 몰아쳐오는 30만의 연합군과 만나게 될 위험성도 있었다.

"가자."

하늘길은 조순규 대령을 믿기로 결정했다.  자신의 어설픈 전술지식에 
비하여, 그는 전문적으로 전술학을 연구한  최명호 사단의 일원이었기 
때문이다. 하늘길은 그가 어떤 꿍꿍이를 가지고 있기를 기대하면서, 사
무적인 표정으로 3889풍운의 돌격대를 이끌었다.

"콰아아아앗!"

하늘길의 에어보드가 광란의 아지랑이를 내뿜었다.  마치 높은 절벽에
서 떨구어지는 스키를 타는 듯, 온 몸이 앞으로 60도가량 기울어진 상
황에서 직선질주를 하는 그의 좌우에 맹렬한 바람줄기가 지나쳐갔다.

"쏴우우 쏴앗......"

하늘길을 선두로 하여 매섭게 질주해가는 3889풍운들은 전체적으로 수
어진(중앙이 선두에 서며 좌우측  끝머리가 후미를 지키는 어뢰형  진
세)의 형태를 취하고 있었다. 뒤이어 신3889부대가 그 뒤를 따르며 각
종 병기들을 앞세우고 일사분란한 위용을  과시했다. 명색이 부대라고
는 하지만, 그 인원이 300명을 넘어서고 있었다. 그 모든 병사들이  하
나의 거대한 생물체라도 된 것처럼 일말의 오차도 없이  동시다발적으
로 움직이는 모습은, 3889가 가지고있는 전형적인 힘을 느끼게 해주고 
있었다.

"콰콰콰쾅!"

하늘길의 정면 대지에서 네 다섯의 폭발이  터져올랐다. 대략 1킬로미
터쯤 전방이었다. 3889의 진격속도에 겁을  집어먹은 연합군 전차대대
가 그들을 향해 어림추정으로 장거리포를 날렸던 것이다. 하늘길은 작
게 코웃음을 치며 대전차용 개조건샷의 레이저에 열을 가하기  시작했
다. 놈들이 사정거리를 제대로 추정해내지 못한다는 것은, 이곳의 공간 
전체가 기원복사의   방해전파로 가득차있다는  얘기였다. 이럴   때는 
3889의 날이나 다름없었다. 어설픈  기계덩어리따위에게 잡혀먹힐만큼 
어리숙한 부대는 결코 아니기 때문이다.

"모두 준비해!"
"천군!"

하늘길의 직접적인 전투명령이 떨어지자, 3889풍운의 수어진이 점차로 
넓게 펼쳐지며 1자형 진열로 변형되기 시작했다.

"콰콰콰콰쾅! 쾅! 콰콰쾅!"

이번에는 풍운의 진형속으로 정확하게 포탄이  날아들었다. 그러나 그
것은 놈들의 우연이라고 생각해줄만큼 허망한  불발로 끝나고 말았다. 
저 멀리서 날아드는 포탄들에게 살기본능을 사용한다는 것조차 우스울 
정도였다. 20여발이나 보내준 포탄들에게 손톱하나  다치는 사람이 없
었다.

"전군! 공격을 중지하고, 이동경로를 교체한다!"
"뭐?"

건샷의 레이져 열량이 한계에 달할 정도로 달아오른 상황에서 마악 첫 
번째의 방아쇠를 당기려던 하늘길은 자신도 모르게 고함을 지르고  말
았다. 이어크로폰으로 들려오는 조순규 대령은 전선앞의 3889풍운뿐만 
아니라, 3889전체의 모든 병사들에게 전격적인 퇴각을 지시했다.  하늘
길이 회선을 고치며 조순규 대령에게 불만을 터뜨리려는 순간, 회선의 
교체가 거부되면서 조순규 대령의 구체적인 지시명령이 내려졌다.

"경로는 남남서! 전군은 체렘호보로 이동할 예정이니  지금 곧 신속하
게 전열을 바꿀 것!"

"콰콰콰콰쾅!"
"콰쾅! 콰아아앙!"

조순규 대령의 명령이 떨어짐과 동시에 놈들에게서 세 번째의  포격이 
터져나왔다. 역시 아무런 피해도 얻지 않았다. 하늘길은 지휘관급 회선
을 사용하여 명령을 내리는  대신, 일부러 사병용  회선을 개방하면서 
직접 모두를 향해 명령을 내렸다.

"우측 3분의 1. 변형정진격으로 진형을 바꿔라."
"천군!"

"구체적 지시는 유대위가 내리도록."
"천군!"

하늘길의 명령을 받은 대위가 스스로의 이어크로폰으로 모두에게 지시
를 내리는 순간, 전체적인 풍운의 진형은  우측의 3분의 1지점에 있던 
중위가 선두로 바뀌면서 좌측이 길게  늘어진 수어진으로 교체되었다. 
그들은 너무도 자연스럽게 경로를 탈바꿈하고 있었다.

"전략가들 생각하는 꼴을 보면 신기하기만 하다니까......"

하늘길은 혼잣말을 중얼거리며 좌측열에서부터 천천히 앞으로  나서기 
시작했다. 좀 더 정상적인 전열을 만들기 위해서는, 임시적으로 변형된 
불규칙의 진형을 원상태로 돌려야했기 때문이다. 

조순규 대령이 계획했던 전술은 남동쪽의  경로로 이동하면서, 남동쪽 
전차대대를 긴장시킴과 동시에 그  전진속도를 늦추도록 만드는  것이 
첫 번째였다. 또한 남서쪽에서 진격해오는  전차대대는 3889의 경로를 
확인하자마자, 남동쪽 전차대대를  지원하기 위해서  스스로의 경로를 
동쪽으로 비틀게 될 것이다.  그것이 조순규 대령이  노리는 경로상의 
헛점이었다. 

남동쪽 전차대대가 대규모인만큼 그들이  방향을 수정함에 따라서  그 
전진속도가 느려지는 것은 물론이고, 전차대대와는 다르게 에어보드의 
공병대대가 주축이 되고있는 3889부대는 그 어떤 부대보다도 기동성이 
뛰어났기 때문에, 이동경로의 선택폭을 넓게 가질 수가 있었던 것이다. 
3889부대가 방향을 뒤트는 순간, 그들의 앞으로 10차선의 아스팔트 고
속도로처럼 드넓은 연합군의 헛구멍이 드러나고 말았다.

"콰콰콰콰쾅! 콰콰쾅! 푸아앙! 콰쾅!"

3889부대 가까이에 있었던 남동쪽 보도네프 지역의 전차대대는 아까보
다도 더욱 위협적으로 포화를 쏟아붓고 있었다. 3889의 계획을 알아차
린 순간, 크게 당황했던 것이다. 그들은 자신들이 3889부대와 맞닥뜨릴 
수 있을만큼 기동성이 뛰어나지 않음을  자각하고 있었기에, 지금처럼 
가장 근접할 수 있는 상황에서  최대한 많은 포탄들을 쏘아댈  생각인 
것 같았다.

"좌측! 3개단을 편성해라! 아기가 너무 시끄러우니 자장가좀 불러줘!"

하늘길의 이어크로폰 속에서 누군가의 음성이  들려왔다. 사병용 회선
인 것으로 보아, 소대장급 장교가 내린 명령인 것 같았다. 하늘길이 좌
측으로 고개를 돌리는 순간, 소규모의 풍운 3개 소대가 자신에게 등을 
보이고 있었다. 저편에서 날아드는 광탄을 향해 질주하는 그들의 모습
보다는, 조금전의 재치어린 명령을 내려준 존재가 더 신경쓰였다. 

하늘길은 이어크로폰으로 명령을 내린 사내가 누구인지를 물어보고 싶
었으나, 결국은 입을 다물기로 결정을 내리고 말았다. 한 명쯤은  이어
크로폰을 통해서 웃음소리를 냄직도 했는데,  어느 누구의 웃음소리도 
들려오지 않았기에, 자신만 재미있다고 생각한  것이 아닌가 걱정되었
던 것이다.

"우측! 1개단을 편성해라! 앙가라 전차대(남서쪽에서 진격해오는  대규
모 전차대)가 공격범위에 있는지 구경좀 하고 오도록!"

"천군! 놀다오겠습니다!"

하늘길은 사병용 회선을  개방하기를 잘했다고 생각했다.  재미있었다. 
이들중 대부분이 언제 예정된 죽음의 선을 밟기위한 인생을  살아가면
서도 이런 재미를 가지고 있다는 것은, 참으로 환영해야할만한 일이었
다. 하늘길은 이런  기분속에서나마 인간으로서의  느낌을 얻기위해서 
자신의 몸 속 신경세포를 조작하기 시작했다. 하늘길의 오른편 가까이
에서 이동하고 있던 유인모 대위는 자신의 최고위 상관이 처음으로 지
어보이는 즐거운 웃음에 놀라며 입을 벌리고 말았다.

"하사령관님이 사병용 회선을 듣고 계신다! 모두 말조심하도록!"

"엣? 처...... 천군!"



야블로노비산맥 서부 경계지역 울란우데.

게세르 호텔에서 보급품의 점검을 하고 돌아온 최정아 소령을  마지막
으로 5명의 9901사단 중심인물이 모두 모였다. 그들이 모인 곳은 9901
사단의 병기들이 모두 집합되어 있는  거대 초원이었고, 초원속에서도 
그곳의 중심부에 자리잡은 『이보르긴스키 다찬사원』 내부였다. 한영 
대령과 최정아 소령, 신성필 소령, 박성진 준위, 허영찬 대위. 총 5명의 
모습 사이에서 열기와 한기가 뒤섞여있는 긴장감이 흐르고 있었고, 그
들이 앉아있는 원형의 테이블 위로 몇몇의 작전지도가 입력된  메모북
들이 침묵을 지키는 중이었다.

"한계라고 생각합니다. 어제 오혜명  사령관님께서 안부를 물어오시더
군요."

한영 중령은 최정아 소령이 남아있는 하나의 의자에 엉덩이를  붙이는 
순간, 진지한 표정으로 모두를 휘돌아보았다. 그의 입술에서  흘러나온 
한 마디가 제일 먼저 신성필 소령을 움찔하게 했다.

"신소령님께는 정말 죄송한 일이지만, 지금  우리는 다른 부분을 생각
할 수 없는 처지가 된 것으로 알고 있습니다. 이대로 계속 후방지원만
을 고수하고 있다가는 우리 사단뿐만 아니라,  1군 오사령관님께도 그 
책임이 전가될 것입니다."
"......"
"저도 개인적으로는 강휘  중령을 끝까지 기다리고  싶습니다. 최소한 
그의 생존이라도 확인한 뒤에 움직이고 싶은 마음입니다. 그러나......"
"알고 있습니다."

박성진 준위는 한영 대령의 말을 끊으며 그의 주름진 이마를 바라보았
다. 한영 대령의 얼굴로  길게 늘어진 칼자욱같은  상흔주위가 가볍게 
꿈틀거리며 인상을 변화시켰다. 박성진 준위는 고개를 끄덕이며,  모두
를 향해 자신의 의견을 꺼내놓았다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 237회 끝
**************************************************************
코스모스...... 주간지가 되지 않도록 최선을 다하겠어요. 죄송합니다.
"후다다다다닥! 뒤뚱! 팟?!"
"앗! 뭐...... 뭐였지 저건? 혹시...... 설마."

                       레디 오스 성화 --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3359번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 238                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/06/24 22:47    읽음: 51 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 238 회

**************************************************************

"다들 아시겠지만, 강중령님을 제일 따르는 사람은 저라고 생각합니다. 
조금전에 한대령님께서 말씀을 하셨듯이, 저희는 더 이상 방관할 수가 
없는 위치에 서 있습니다. 오혜명 사령관께서도 지금쯤이면 저희와 했
던 약속에 대해 크게 후회하고 계시리라 믿습니다. 그리고 또......"

"다수결로 결정합시다."

신성필 소령의 입에서 침통한  음성이 흘러나왔다. 연신  고개를 숙인 
채로 입을 굳게 다물고 있었던 그는, 이 모임 자체가 이루어졌다는 것
만으로도, 이미 모든 사항이 결정된 것임을 예감하고 있었다.

"그렇게 합시다. 저도 다수결의 결과라면 따르도록 하겠습니다."

한영 대령은 굳어진 얼굴로 신성필의 의견에 대해 수긍을 해준 뒤, 스
스로의 손을 들어올렸다.

"전방이동."

한영 대령, 허영찬 대위,  박성진 준위가 손을  들었다. 신성필 소령은 
힘겹게 고개를 가로저으며 최정아 소령을 향해  미소를 던져줄 뿐, 이
에 대한 반박의 의사는 보여주지 않았다.

"결정 되었습니다."

한영 대령은 안도의 한숨을 내쉬며 천천히 몸을 일으켰다. 자신이 5분 
전에 뽑아든 커피잔 속에서 아직까지도 하얀 김이 새어나오고 있었다. 
한영 대령은 그 잔속의 내용물을 모두  목구멍으로 들이킨 후에, 테이
블 위에 놓여있는 메모북들을 모조리 쓸어모아 가슴에 안고서 뒤도 돌
아보지않고 걸어가 버렸다.

"자. 우리도 전투준비를 하려면 서둘러야 합니다."

머뭇거리며 신성필 소령의 눈치를 보던 세 사람의 정면으로 들려온 말
이었다. 신성필 소령은 어느새 사무적인 군인의  모습이 되어 몸을 일
으키고 있었다. 박성진과 최정아가 서로를  바라보며 잠깐동안 어깨를 
으쓱했고, 허영찬 대위역시 자신의 얼굴속으로 작은 미소를  머금었다. 
최정아 소령은 앞서가는 신성필의 옆으로 바짝 다가가 그의 팔목을 손
으로 잡아채며 동행하자는 의사를 표현했다.  이에 신성필이 간단하게 
고개를 끄덕이는 순간, 최정아 소령의 속삭이는 음성이 들려왔다.

"신소령님께서도 우리가 참가해야 한다고 생각하셨던 것 아녜요?"
"......"
"아닌가요?"

신성필은 그녀가 자신을 위해 지어보이는 장난기어린 웃음을 감상하며 
살짝 고개를 숙여 주었다.

"하지만...... 제가 찬성을 하는순간,  강중령님의 죽음을 인정한다는 것
같은 기분이 들었습니다."
"......"

"이해하시겠습니까?"
"저도 손을 들지 않았다구요. 동지예요."

"후후."

두 사람의 입가에서 묘한  웃음이 번져왔다. 무언가를 확신하는  듯한. 
신성필 소령이 무언가를 말하려는 듯 입술을 씰룩이다가, 이내 아무것
도 아닌양 사무적 표정으로 되돌아가자, 그가 내뱉으려던 말을 예상이
라도 했다는 듯, 최소령의 혼잣말이 흘러나왔다.

"돌아올 거예요. 저승에 가기에는 이곳에 너무 많은 미련을 가진 사람
이니까요......"

"그렇죠. 강중령은 불사신(不死身)이 아니고 불능사신(不能死身)이라구
요!"

갑작스럽게 들려오는 외침같은 한  마디에 신성필과 최정아의  고개가 
뒤로 비틀어졌다. 박성진의 웃음짓는 얼굴이......  마치 그 얼굴의 거울
속에서 강휘의 생존을 확인이라도 한 듯, 두 사람의 표정이 환하게 밝
아지고 있었다.



2156년 12월 13일.

"장군님께서는 7시간동안 출격명령이 금지되셨습니다."

연료보급 사병의 겁먹은 어조가 김희석의  시선을 이끌었다. 김희석은 
묵묵히 그 사병을 주시하다가, 잠깐동안 활주고 바깥의 구름을 바라보
았다. 그리고는 다시금 그 사병의 눈동자를 뚫어질 듯이 주시했다.

"제 권한이 아닙니다 장군님. 김홍진  사령관님께서 직접 내려주신 명
령입니다."
"......"

"장군님께서 지금까지 33시간이나 잠을 자지 않으신 것에 대해 걱정하
고 계셨습니다."
"......"

"저...... 정말 제 권한이 아닙니다 장군님."

김희석의 집중되는 시선이 너무도 부담스러운  모양이었다. 상병의 계
급을 달고 있는 연료보급 사병은 완연히 울상이 되어서 온 몸을  남겨
둘 곳을 잃은 사람처럼  어쩔줄을 모르고 있었다.  김희석은 부드러운 
미소를 짓고있는 마네킨처럼 완전히 정지된 몸동작과 얼굴표정으로 그 
상병을 괴롭히고 있었다. 상병에게서 확고부동한  신념같은 것이 느껴
져오자, 김희석은 결국 졌다는 듯이 한숨을 내뱉으며 말했다.

"알았다. 그럼 잠시 쉬도록 하지."
"천군! 감사합니다!"

김희석에게 고집으로서 승리를 거두어낸 기쁨이었을까? 상병의 얼굴이 
환하게 밝아져 왔고, 그의 손이 힘찬 동작으로 경례를 취해 주었다. 그
러나 김희석의 얼굴로 자신의  시선이 모여지는 순간,  상병의 얼굴은 
또다시 굳어지고 말았다. 뭔가 의미가 담겨진 웃음이 여전히 김희석의 
얼굴에 남아 있었기 때문이다. 아니나다를까  김희석의 입술틈으로 무
거운 어조의 한마디가 흘러나왔다.

"아 참! 중요한 것을 잊을 뻔 했군."
"예?"

"치우의 연료탱크에 문제가 있는 것  같다. 연료가 80%이상 채워졌을 
때, 가끔씩 방전이 일어나곤 했거든? 우선 잠을 자두기 전에, 그  문제
부터 해결해야겠어."
"그러면...... 치우전문 엔지니스트들을 불러오겠습니다."

"아냐. 내가 해도 괜찮을 거야. 우선 80%를 채워봐. 내가 해봐서 안되
면 그때 부르지 뭐."
"......"

"뭐해? 명령인데 안들을 거야?"
"......"

상병의 입가에서 의미를 알기 어려운 미소가 흐르고 있었다. 어린애를 
구슬리는 것도 아니고...... 하지만 일개 사병주제에 장군의 명령을 거부
할 수는 없는 일이었다. 지금의 명령이 어떤 속셈을 가지고 있는 지는 
삼척동자도 다 아는  일이었으나, 상병으로서는  그것조차 거부하라는 
상부의 지시를 받은 적이 없었기에, 이에  대한 거부권을 행사할 자격
이 없었다.

"흐흑......"

상병의 발이 한 걸음 떨어져나가며, 연료 보급컴퓨터를 향해 움직이고 
있었다. 주위의 몇몇 동료병들이 그를 향해  측은한 표정을 짓고는 있
었으나, 속으로는 웃음을 참지 못해서 안달이었다. 상병은  프로그램을 
조작하여 치우의 동체를 연료지급지역까지 이동시킨  뒤에, 충전 버튼
을 눌렀다.

"츠킹!"

치우의 동체에서 강한 스파크가 일어나기  시작했다. 남아있는 전력을 
방전함으로써 정리되지 않은 전력들을 제거해버리는 작업이었다. 그렇
게 하지 않으면, 충전을 한다고 해도  일부의 에너지 저장탱크에 전력
이 스며들 수 없기 때문이다. 비록 아주 작은 부분의 전력량이기는 하
였으나, 때로는 그 전력마저도 소중하게 사용될 가능성이 있었기에, 꼭 
필요한 작업이었다.

"즈즈즈즈즈즈......"

충전이 시작되자 김희석의 입가에서 흐뭇한  미소가 번져왔다. 상병은 
충전의 과정을 지켜보다가 곁눈질로 김희석을 돌아보며 조심스럽게 질
문을 던졌다.

"충전되면 나가실겁니까?"
"점검만 하고 잘거라니까!"

김희석의 외침에 저 편 구석에서 무신 1호를  충전시키던 사병이 '킥'
하고 웃음을 터뜨렸다. 상병은 김희석에게  고개를 끄덕이고서 다시금 
그의 얼굴을 등지고 프로그램의 화상을 바라보았다. 3차원의 영상그래
프에서 비추어지는, 입이 삐죽 튀어나온 상병의 모습이 김희석을 멋적
게 만들었다.

"100% 충전했습니다."
"그래? 고마워. 그럼......"

"흐흑. 천군! 조심하십시오!"
"그래. 음...... 오상병이군. 오상병도 내가 돌아올 때까지 무사하길 바라
네."

김희석은 당당하게 치우쪽으로 달려가버렸다. 치우의 열려진 중앙동체
속으로 아무런 보호탑승기도 없이 무작정 뛰어든 김희석은, 치우의 신
경전선을 체크하자마자 재빨리 동체의 3중 보호갑을 닫아버렸다.

"천군!"
"쿵쿵쿵! 큐아아아앗!"

김희석은 일부러 활주기를 사용하지 않고, 출구를 향해 달음질을 쳤다. 
치우는 마치 사람같은 몸놀림으로 뛰어가다가,  출구의 바깥으로 나가
는 순간, 네 군데의 분사기에 열기를 뿜어대며 비상했다. 그 동작은 상
병을 위해서였다. 모든 것이  자신의 독자적인 결정에  의한 행동임을 
사령부가 인식하도록 만들어야만 했기 때문이다. 대신 치우의 이번 출
격에는 별마크대신 징계마크가 하나 올라갈 것이다.

"콰콰콰콰쾅!"

치우가 지나치는 곳에서 하향 각도로 100미터쯤 아래쪽에 무신 1호 하
나가 대폭발을 일으키고 있었다. 넓게 뻗어나가는 광염이 아직 어둑하
지도 않은 하늘 공간을 밝게 물들였다. 무신  1호 자체가 그런 대폭발
을 일으킬 수는 없었기에,  김희석은 상대편의 병기가  막강한 화력을 
가지고 있음을 알 수 있었다. 김희석이 대상물을 체크하는 동안,  주위
에서는 편대를 알아볼 수 없을 정도로 큰 혼란을 빚고 있었다. 김희석
은 자신이 활주고로 들어가기 전에, 어느정도 혼란성의 기미를 느끼기
는 했었지만, 이정도로 심각해질 줄은 몰랐기에 인상을 찌푸리고 말았
다. 하지만 그 표정은 곧 미소로 바뀌었다.

"좋았어! 재미있겠군. 해보자구!"
"김장군! 나 김홍진 사령관이오!"
"치직?"

통신기기를 앞에 두고서 잠시동안 멍한 표정으로 서있는 김홍진  율도 
총 사령관의 모습에 찬 바람이 일었다.  김홍진 사령관은 살며시 이를 
갈면서 화상속에 비추어지고 있는 치우의 모습을 죽일 듯 노려보았다. 
순간, 화상속에 잠겨있던 치우의 동체가 바람처럼 앞으로  밀쳐나가며, 
화상에서부터 완전히 빠져나갔다.

"추적좀 제대로 해!"

마치 기다렸다는 듯한 김홍진 사령관의 고함소리였다.



"으아아아악! 샤크!"

도저히 피할 수 없는 수압샤벌의 공격이 자신의 동체앞으로 다가오자, 
제 3활동대 소속의 지병진 소령은 두 눈을 질끈 감으며 고함을 지르고 
말았다. 편대에서부터 너무 벗어난 결과라고나  할까? CK의 삼각망에 
걸려든 환인 2호는 그 자체의 기기가 가지고 있는 고속으로도 그 위기
를 벗어날 수가 없었다.

"으아아아아아아아아!"
"......"
"아아아아아......?"

자신의 고함소리가 한참을 이어졌어도 아무런  충격이 느껴지지 않자, 
지병진 소령은 질끈 감은 두 눈중에서 한 개를 살짝 개방하며  실눈을 
떠 보았다. 자신의 전체 화상앞으로 치우의 검지손가락이 펼쳐진 주먹
이 보여지고 있었다.

"아아. 감사합니다."

지병진 소령의 인사는 김희석에게 전송되지 않았다.  김희석은 환인 2
호를 둘러쌓고 있는 나머지 2기의 CK를 상대로 샤벌을 치켜들었다.

"콰콰콰콰콰......!"
"비잇! 바우웃!"

CK 레닌그라드가 쏘아댄 발칸포는  무용지물이었다. 그들의 발칸포가 
치우 동체에게 미칠 수 있는 피해는 거의 없었기 때문이다. 초 압축세
라믹으로 이루어진 치우는 발칸포의 총탄들을  몸으로 퉁겨내었고, 또 
하나의 레닌그라드가 쏘아댄 레이저 포화는 치우의 동체를 맴도는  북
두칠성의 위성식 바리어에  의해서 파해되었다.  북두칠성은 레이저의 
공격을 자동적으로 감지함과 동시에 중력 제어장치와 방어용 자체  레
이저를 사용하여 상대의 공격을 100% 방어하였다.

"키우웅!"

근접거리에도 불구하고 샤벌을 앞세운채  급추진을 발하는 치우의  모
습. 그것은 상대를 겁먹게 할  뿐만 아니라, 제대로 된 동작을  취하지 
못하게 만들어주는 효과도 가지고 있었다.  그렇지만 치우와 정면으로 
대치하는 레닌그라드역시 만만하지는 않았다.

"파웅! 카왕!"

머리위에서부터 대각선으로 내지르는 치우의 샤벌을 향해  레닌그라드
의 왼팔에 장착된 바리어가 내밀어졌다. 바리어의 일부에 샤벌의 흔적
이 남으며, 날아드는 쾌속만큼이나 샤벌이 심하게 퉁겨나갔다. 순간,

"카가가각! 쿠콰욱!"

바리어로부터 퉁겨나가던  샤벌의 자체각도가  180도로 돌아가버렸다. 
샤벌을 돌려쥔 치우는 반동으로 퉁겨나가던 방향으로 좀 더 속도를 가
해주며 자신의 등쪽에서 달려들던 레닌그라드의 가슴께를  가로쳐버렸
다. 레닌그라드의 가슴부위가 40센티가량 찢겨나가며  두세 번의 방전 
스파크가 터져 나왔다. 기체의 입출구가 등부위에 있었기 때문에, 동체
조각이 떨어져나가는 일은 없었으나, 그 부위에서 조금만 더 깊숙하게 
지나쳤다면, 조종사는 이미 죽음을 당했을 것이다. 샤벌이 기체를 가를 
때, 물줄기는 금속을 자르는 역할을 하고, 중앙의 세라믹 봉은  전류를 
방전시키며 내부 기기들에게 충격을 주기 때문이다.

"휘아악! 트캉!"

뒤쪽에서 공격을 받은  레닌그라드가 2미터정도 후진하며  자체적으로 
기기들을 제어하는 동안, 정면의 레닌그라드는 치우를 향해 샤벌을 내
뻗고 있었다. 레이저탄의 공격을 가하는 것이 더욱 효과적이긴 하였으
나, 치우의 바로 뒤쪽에 자신의 동료가 있기 때문에 그런 공격을 가할 
수는 없었다. 상대가 바로 김희석의 치우였기에, 어떤 방법으로든 피할 
가능성을 무시할 수는 없었기 때문이다. 

그러나 레닌그라드의 공격은 실패였다. 샤벌의  비껴치기 공격이 치우
에게 제대로 다가오기도 전에, 치우의 오른발이 가슴까지 치켜 올라가
며 상대방의 옆구리를 걷어차 버렸기 때문이다. 강한 충격을 얻어내기
보다는 치우의 발바닥에  의해서 밀려난 기분이었다.  대략 5미터가량 
뒤쪽으로 밀려나가는 동안, 치우역시 그 반동으로 뒤쪽을 향해 날아가
고 있었다.

"콰즈즉!"

뒤로 이동하는 순간에 또다시 샤벌을 고쳐잡은 치우는 자신의  옆구리
뒤로 그 날을 내밀고 있었다. 아직까지 샤벌중에서는 찌르기가 가능한 
기종이 없었다. 그러나 치우의 샤벌은 뒤에 있을 레닌그라드에게 정확
하게 박혀들어갔다. 처음에 가로지른 그 파손된 부분으로 직격타를 날
린 것이다.

"즉! 즈즉! 디디딕!"

몇 번의 스파크가 일어난 뒤, 레닌그라드의  동체가 십자형으로 두 팔
을 쭈욱 벌리고 말았다. 내부의 조종사가  방전으로 인하여 괴상한 형
태의 죽음을 당한 것 같았다. 치우가  놈의 가슴에서 샤벌을 뽑아내는 
순간, 정면의 레닌그라드가 다시금 정추진을  발하며 매섭게 날아들기 
시작했다. 이에 치우의 공격이 펼쳐지기도 전에, 하얀 섬광이 터져나오
며 김희석의 시야가 되어주는 모니터를 소용량 광모드로 전환시켰다.

"콰콰콰콰쾅!"
"쳇!"

김희석은 손가락을 동그랗게 만들며 제스츄어를 던져오는 무신  2호를 
돌아보며 자신의 손 끝에 가벼운 변화를  주었다. 치우가 보여주는 새
끼손가락. 애써서 김희석을 도와주었다고 생각했던  고기중 소령은 쓴 
맛을 다시고 말았다.

"이제......"

김희석은 잠깐동안 주위의  상황을 점검해보았다.  율도와 바스티유의 
중간지점에서 약간 바스티유쪽으로 쏠려있는 고공위치. 당연히 연합군 
CK들이 많았어야 함에도 불구하고, 치우의  사정거리에는 CK들을 찾
을 수가 없었다. 가끔씩 전투공간 속에서 이런 경우를 겪을 때가 있었
다. 전투상황이 극에 달할 때쯤, 편대가 체크할 수 없는 여백지역이 생
기곤 했던 것이다. 

치우가 전투극렬지역을 향해서 기체를 이동시키는  순간, 그의 주위를 
감싸오는 지킴이 편대가 있었다. 김희석은 가벼운 동작으로 그들을 향
해 안부를 묻는 제스츄어를 던져왔고, 이에 상대방에게서 답신을 보내
왔다.

"엇?"

김희석은 상대방 편대의 편대장에게서 통신개방을 요구하는 몸짓을 발
하자 인상을 찡그렸다. 그 동작이 상관에게 취해주는 신호가 아니었기 
때문이다. 현재 지킴이기종을 조종하는 파일럿중에서는 김희석의 상관
이 될 사람은 존재하지  않았다. 김희석은 상대방 무신  2호의 넘버를 
확인하고서 직접통신을 개방했다.

"여어. 오랜만이네."

"누구?"

"천군할까? 나 채문관 소령이야."

"채...... 아!"

김희석의 뇌리에 반사적으로 떠오르는 얼굴이 있었다. 한때 그의 얼굴
을 보는 것만으로도 감격해야 했을만큼 뛰어난 존재의 얼굴. 특전공사
출신 8기생이나 9기생이라면, 그의 이름을 잊을 수가 없을 것이다.  최
종 에이스 시험에서 김희석보다  평점 0.01이 낮은 99.03점으로  2위를 
차지한 사람. 그의 섬세한 비행실력은  예술이라고까지 칭송받던 사내
였다. 김희석은 오랫동안 그의 존재를 까맣게 잊고 있었다. 한때  선우
린이었던 자신이 김희석을 좋아하기 이전에,  자신을 열광시켰던 선배
였음에도 불구하고......

"오랜만이야. 반갑군."

"나도 반가워 하하하. 자. 손소령. 들었지?"

"......?"

김희석이 시선을 옮겼을 때, 채문관의 무신 2호와 같이 편대선두의 위
치에 있는 또 하나의 무신 2호가 천천히  손을 들어올리고 있었다. 마
치 마지못해서 손을 들어올리는 것만 같은 동작이랄까? OK의 사인을 
보내주는 무신 2호의 모습에 채문관의 즐거운 웃음이 흘러나왔다.

"음. 됐어. 그러면 수고해 희석아. 바람치기 잊지말고."

"응? 아...... 그래. 알았어."

김희석은 통신을 끊고서 무신 2호를  향해 치우의 손바닥을 펼쳐보인 
뒤, 빠른 동작으로 제 8지역 활동대의 편대를 지나쳐버렸다.

"아. 무슨 말씀 하시려는지 압니다. 인정하겠습니다 샤크."
"무슨 말투가 그래?"

손병훈의 퉁명스러운 말투만큼이나 채문관의 이어지는 질문에도  불만
이 가득했다. 제 8지역 활동대는 채문관의 지시에 따라서 편대 재조정
작업에 들어갔다. 굳이 지금같은 상황에서 편대를 조정할 필요는 없었
으나, 채문관에게는 지금처럼 마음에 드는  전투 공백지역을 발견하기
란 쉽지 않았기에, 오랫동안 이곳에 남아있고 싶었다.

"편대조정이 끝나가고 있습니다만......"
"응. 다 끝난 다음에 보고해."

"대장님만 제 옆으로 오시면 끝입니다."
"응? 아!"

채문관 소령은 몸을 움찔하며 천천히 기체를 이동시켰다. 채문관 소령
이 전투지역에서 딴 생각을 해보기는 이번이 처음이었을 것이다.

"백치같이 왜 그러십니까?"

손병훈 소령의 질책에, 채문관은 멋적은 웃음소리로 답을  던져주었다. 
조금전 김희석에 대한 궁금증을 자신의 가슴에 묻어둔 채로......

"바빠서 그랬겠지 뭐......"

"예?"

"아무것도 아냐."

치우가 이동한 곳은 화염의 밭이라고 표현해도 무리가 없을만큼  엄청
난 격전지였다. 김희석은 격전지의 중앙에 접근하기 전에, 우선 외곽부
위에서 밀리고있는 지킴이의  지원에 나섰다. 20여기의  각종 CK들과 
혼전을 벌이는 지킴이들을 향해 나아간 치우.  제일 먼저 치우의 햇님
소리 3호가 공포의 나팔소리를 폭사시켰다.

"빠빠빠빠아아앙!"
"즈긱! 킥!"

치우와 가장 근접거리에 있던 CK 가르피겐이  지상으로 추락했다. 20
여미터의 근접거리에 있었기 때문에, 육박전을 예상했던 상대방은,  이 
뜻밖의 공격에 의해 속수무책으로 떨구어지고 말았다. 김희석은 좀 더 
앞쪽으로 기체를 이동시키며 자신을 경계하는 CK들에게 험악한  위용
을 과시했다.

"자. 친구! 우리 좀 놀아보자구!"

김희석의 신경속으로 차가운 전율이 흘러들었다.  자신만의 느낌이 그
랬는지...... 아니면, 치우의  신경전류에서 정말로 답을  해왔는지는 알 
수 없었다. 그렇지만 그 느낌이 김희석을  즐겁게 만들어준 것은 사실
이었다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 238회 끝

**************************************************************

흑흑흑. 간신히(사실은 분량이 줄어들었지만...--;;) 올립니다.

분량이 적음에도 불구하고 글을 올리는 이유는, SOLSTICE(김영기)님
께서 상상외의 음험한 협박멜을...... 흑흑흑. 레디오스 제거작전이라뇨.
parlia1(김성진)님. 넘 고마워요. ^^ 아무렴 잊겠사옵나이까?(라고 말은 
하지만, 한 번 치매는 영원한 치매...--;;)

레티(고동현)님. 넘 고마워요. 왜  제가 최근에 허덕였는지  그 이유를 
대충 감잡게 되었답니다. ^^;;  변명이나 설명같은 것은  안하겠습니다. 
레티님의 말씀이 사실이니까요. 느끼게 해주셔서 감사. ^^

그리고!!!

WP샤벌을 조금만 더 설명하자면......
아주 가느다란 물줄기를 이용해서 절단기로 사용하는 것은 현재도  존
재하고 있어요. ^^ 레이저 절단기보다 섬세하다며 뉴스에서 크게 선전
했던 것이 5년 전의 일인가?  ^^;; 음...... 그것을 좀 더  과장시킨 것이 
샤벌이예요. 

손잡이에 물탱크가 있구요. 안쪽날에 흐르는  물줄기는 손잡이에서 끝
머리 부분으로, 바깥쪽 날은 그 반대예요. 날의 끝머리에도 소형의  물
탱크가 있지요. ^^(물이 회류한다고 하면 쉽게  이해가 되실 듯... 하지
만, 그것도 한계가 있기  때문에 연료 교체시,  물도 충전해줘야 해요. 
--;;) 샤벌 본체는  강압전류가 흐르고  있구요. 이번 편에서  나오죠? 
^^;;

마지막.... 잡담......(제일 중요한!!!)

전 미혼의 독신주의자이자 남. 자. 예요. --;; (마왕의 육아일기에서 치
우님이 그 말을 쓰신 의미의 고충을 이제사 느끼다니......) 요즘 코스모
스가 늦는 이유는 절. 대. 신혼재미(크아악!!)에 빠져서가 아닙니다.
절대루. 흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑흑.

"콰콰콰콰쾅!"
"엑?"
"쿠콰콰콰콰콰콰......!"
"으악! 레디누나! 살려줘!"
"아아니! 우리집 뒷산을 부수고 내 방 벽까지  부수며 들이치는 이 거
대한 잠수함같은 메카닉은 무엇이란 말인가!!"
"동생이 죽는 와중에 독자를 배려할 때야?! 빨리 살려달란말야 누낫!"
"아아니! 성인아! 너는 어찌하여 저 거대한 잠수함의 전방 3첨 포탑중 
가운데 포선에 허리가 끼었단 말이냐!"
"우씨! 컴을 뽀갤테야!"
"허걱! 잘못했어. 앗! 그런데 저어기 저 멀리에 있는 잠수함 상단부 해
치를 열고서 나오는 사람들은 뭐지?"
"나...... 그냥 죽을께 누나."
"크크크크크. 드디어 잡았다. 이 죽일 놈."
"아앗? 너는 박병권? 어헉!  그 옆의 자네는 박근홍?  이게 어찌된...... 
헉! 최남기도?"
"흥. 도망치면 못찾을 줄 알았느냐? 자! 말해라. 도대체 우리의 존재는 
뭐지? 이럴거면 애초부터 집어넣지를 말았어야지!!"
"아아아...... 미안해요 정말...... 근데 주소를 어떻게 알았지? 본문중에는 
전혀 나오지 않을텐데......"
"미안하면 다냐!"
"콰콰콰콰콰콰쾅!"
"크아아아악!"
어지러웠다. 으...... 너무  괴롭다. 으으윽. 도대체  누가 주소를? 크흑! 
내가 왜 이사를 갔는데...... 제기랄! 누군가 집안에 배반자가 있다......
"흥! 뿌린대로 거두는 법이재. 나가 그럴줄 알았소. 작가면 다여? 시상
에 니만큼 엑스트라들을 싸잡아죽이는 놈이 어디있당가? 쌤통이여. 아. 
어쨌건 다 네덕분이다잉. 고마워."
"네...... 덕분? 으...... 설마?"

흐릿해서 볼 수가 없었다. 하지만 그 희미한 영상속에서 거무스름하게 
지나치는 그림자만큼은 결코 잊을 수 없을 것이다. 제기랄. 드디어  시
작인가? 애써서 죽였는데...... 독자가 무섭긴 무섭군. --;;

                      레디 오스 서어...... 푹!

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3379번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 239                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/06/28 10:53    읽음: 51 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 239 회

**************************************************************

"키웅!"
"슈슈슈슈슉!"

제일 먼저 치우를 향해 도전장을 던져온 것은 총 12기의 CK로 이루어
진 1개 편대였다. 그들중 5기의 CK는 울트라 라이너 G기종이었다. 예
전에 치우를 상대로하여 전류의 결계를  이루었던 기체들이었고, 잠깐
동안 과거의 김희석을 곤경에 빠지도록 만든 기종이었다. 김희석은 화
상을 통해서 놈들의 기체를 확인하자마자 쓴 웃음을 짓고 말았다.

"고맙군. 한 번쯤은 겪어보고 싶었는데......"
"바바밧!"

김희석의 예상대로 선두의 울트라 라이너 G에게서  푸른 색의 전류가 
방전되기 시작했다. 치우를 거대 결계속에  가두고서 나머지 편대들이 
레이저의 광탄으로 처리해버릴 속셈인 것 같았다.

"키우!"

김희석은 살짝 허리를 숙이며 치우를  급강하시켰다. 김희석을 노리는 
울트라 라이너 G기종들이 치우의 뒤를 따르며 서서히 그의 주위를 둘
러쌓기 시작하자, 다른 CK들도 레이저의 광탄을 뿌려대며 치우에게로 
접근하고 있었다. 김희석은 자신이 예전의  김희석에게 알려주려고 했
었던 『결계 파괴법』을 직접 시도해볼  생각이었다. 과거의 김희석은 
자신의 말을 듣지 않고서도 그 결계를  파기해 버렸지만, 그때의 방법
보다는 자신이 구상했던 기술이 더욱 효과적이라는 것을 확신했다.

"즈즈즈즈즉!"

울트라 라이너 G에게서 방출되는 푸른 전류들이  점차로 치우의 주위
를 감싸오고 있었다. 김희석이 즐거운 입맛을 다시고 있을 때,  뜻하지 
않은 사건이 벌어졌다.

"콰콰쾅!"

여지껏 김희석의 치우에게만 신경을 쓰고 있었던  울트라 라이너 G들
은 주위에서 몰아쳐오는 2개 편대의  지킴이들에게 제대로 된 대응을 
해보기도 전에 기습을 당해버린 것이다.

"어?"

김희석이 그들을 만류할 틈도 없이, 무신 2호의 샤벌이 푸른 전류속으
로 몇 발의 광탄을 쏘아대었다. 전류의 자기장속으로 얽혀들어간 레이
저탄중에서 몇 발이 놈의  등줄기를 내질렀으며, 그  파괴력으로 인한 
손상의 틈으로 자기장 전류가 스며들어갔다. 곧장 대지를 향해 추락하
는 울트라 라이너 G의 동체. 광탄의 충격보다는 자신의 기체에서 흐르
는 전류가 스며들어가 조종프로그램을 마비시킨 것 같았다.(울트라 라
이너 G는 전류공격기능 때문에 외부 조종 양식으로 이루어졌다) 
어느새 김희석의 치우는 편대의 외면을 받게 되었다. 신쥬신의 편대들
과 전면전을 벌이기 시작한 그들은, 멋들어진 난전을 펼치며 김희석을 
구경꾼으로 만들어버린 것이다.  김희석은 잠깐동안  허탈하게 한숨을 
내쉬었으나, 그가 몸담고 있는  지역에서는 그 정도의  여유를 줄만큼 
만만한 곳이 아니었다.

"파파파웅!"

김희석의 몸이 움찔하는 순간 치우의 동체가 반사적으로 몸체를  돌렸
고, 마악 치우의 등줄기를 지나쳐가던  북두칠성에게서 방어용 레이저 
탄이 발사되었다.

"뻐어어어!"

강한 폭발음과 함께 비껴나가는 광탄의 줄기들. 치우는 어깨에 매달려 
있었던 8연발의 레이저 총을 자신의 왼손에  장착시켰다. 어깨에서 레
이저 총이 떨어져 나가자, 곧바로 대기중이었던  대 병기용 철갑 발칸
포가 등을 타고 올라왔다. 왼팔에 장착된 햇님소리 3호는 손에 쥐어진 
병기사용이 용이하도록 팔뚝을 타고 90도 회전되었고, 김희석은 그 모
든 기기들의 초점을 자신의 정면에 보이는 모니터에 도입시켰다.

"김희석 장군님!"

갑자기 들려오는 통신음. 김희석은 아까 이영도와 통신을 하고나서 그
것을 끊었을 때, 회선 자체를 폐쇄하지 않았음을 깨달았다. 일반  회선
을 통해 들어온 음성은 그다지 익숙한 음성은 아니었다.

"누군가?"
"저 모르시겠습니까? 김중국 소령입니다!"
"김중국 소령?"

그 순간에 치우의 동체는 자신의 등을 향해서 레이저탄을 쏘았던  CK
의 앞에 도달하고 있었다. 김희석은 놈의 광탄이 연발로 이어지자,  급
강하를 통해서 놈이 쏘아대는 광탄의 사정거리를 벗어나 버렸다. 놈과 
치우가 지나쳐가는 짧은 순간에, 치우의 왼손과 왼팔에서 누런 광탄의 
줄기와, 햇님소리의 나팔소리가 동시에 터져 나왔다.

"따따따따따......"
"크릭! 카앙!"

첫 번째의 공격은 실패였다. 위기의 순간에  동체의 몸을 숙이면서 방
패로 햇님소리와 광탄의 공격을 일제히 막아버린 레닌그라드 기종. 놈
은 치우를 향해 광탄을 쉴 새없이 쏘아대는 한편, 치우가 날려버린 모
든 공격을 막아내는 능숙한 조종술을  보여주었다. 상대가 치우였음에
도 불구하고 크게 당황하는 것같지는 않았다.

"멋집니다! 음...... 저 놈은 제가 처리하겠습니다."
"뭐?"

김희석의 반문이 떨어져오는 순간, 김희석의  왼쪽 상층부 모니터에서 
레닌그라드의 등뒤로 날아드는 기체가 눈에 띄었다. 치우의 정 상층부
에 있던 레닌그라드의 위쪽으로, 아군의 지킴이가 있었던 것이다. 김희
석에게 무전을 보내주었던 무신 2호는 왼쪽 하단부의 팔에 장착된  반
달형 컷터를 작동시키며 급강하를 시도했다.

"자네가 위험해!"

김희석의 외침이 떨어지기가 무섭게, 무전을 통해서 김중국 소령의 비
명이 들려왔다. 급강하를 하고 있었던 무신  2호의 우측 상향지점에서 
또 하나의 레닌그라드가 광탄을 쏘아대기 시작했던 것이다. 하지만 다
행히도 김중국 소령이 소속된 편대들이  지원사격을 해주었기에, 그의 
광탄은 가벼운 불발로 끝나고 말았다. 결과적으로 김중국 소령역시, 자
신이 목표로 잡았던 CK를 해치우지 못했다.

"고맙습니다."
"자네 편대에게나 고맙다고 하시지. 그럼......"
"아! 잠깐만요! 정말 저를 기억 못하십니까?"
"도대체 누구야?"
"예전에 같이 유도했었던......"
"응? 아!"

김희석은 반사적으로 고함을 지르고 말았다.  눈뜨고 보기가 민망할정
도로 끝까지 매달렸던 장교. 예전에 김희석과 유도를 한답시고, 무려 7
시간이나 매달렸던 우둔한 사내였다. 김희석과  유도하던 장면을 처음
부터 끝까지 지켜보았던 자신이기에, 그의  달아오른 얼굴이 눈앞으로 
선하게 보여지는 것만 같았다. 예전의  김희석이더라도 이 사내만큼은 
쉽게 잊을 수 없었을 것이다.

"자네로군......"

김희석은 편대단위로 몰려오는 CK들의 앞길을 막아서며 낮은  목소리
로 통신을 보내주었다. 뭔가 달라붙어온다는 느낌을 주는  사내였기에, 
오랫동안 통화를 나누고싶은 마음은 없었다. 그리고......

"바바바바바바바바......"

수없이 몰아치는 광탄줄기가  김희석의 여유를  완전히 빼앗아버렸다. 
한 지점을 향해서 몰아치는  공격이기에 김희석은 놈들의  사격감각을 
빼앗기 위해서 또다시 급강하를 시도했다. 대지와 100미터도 떨어지지 
않은 상황인지라, 치우의 급강하는 위기감까지 느껴질 정도였다.  연합
군의 편대들은 치우가 당연히 고공으로 상승하리라  여겼기에, 3초 이
상이나 사격의 타이밍을 놓치고 말았다. 치우의 사정권을 그대로 지나
쳐가며, 선회의 동작으로 몸을 돌리는 편대. 그 속에서도 서로를  경계
하는 배치가 적절히 이루어지는 것으로 보아, 초보자들의 편대는 아닌 
것 같았다.

"장군님! 조심하십쇼!"
"고마워."

김희석은 다급하게 들려오는 김중국 소령의 목소리에 가벼운 인사치례
의 통신을 보내주었다. 놈들의 편대가 베테랑급이긴 하지만, 그런 상대
를 만나는 것은 어제오늘의 일이 아니었기 때문이다. 그러나 김희석의 
말투에서 인사치례라는 것을 느낀 김중국은  다시 한 번 통신을  보냈
다.

"아니...... 조심하십쇼!"
"고맙다고 했잖아!"

김희석의 외침. 그와 함께 김희석의 등줄기로 스산한 기운이 스며들고 
있었다. 마악 위기감을 통한 몸동작으로 치우의 시스템에 명령어를 입
력시키려던 그는, 자신이 몸을 움직이기도 전에, 치우가 먼저 측면  추
진을 발했다는 것을 깨달았다. 그리고......

"콰콰콰콰쾅!"

발이 거의 바닥에 닿을 뻔 했었던  치우였기에, 그 대지는 산산조각이 
나고 말았다. 김희석의 등골이 오싹해지는 순간이었다. 스스로가  급강
하를 하는 순간, 그 편대가 둘로 분리되었던 것이다. 사격의  타이밍을 
놓친 것처럼 그대로 지나가버린 것은 가벼운 눈속임이었다고 할까? 기
원복사가 깔려있는 상황이기에,  망원경을 통한  육안판별법으로 적을 
확인해야하는 지금, 이 정도의  속임수는 적절히 써먹을 수가  있었다. 
김희석은 커다랗게 뚫려버린 구덩이를 바라보며  인상을 찌푸렸다. 베
테랑인 것은 알았지만, 이 정도로 방심을  용납하지 않는 적수일 줄은 
몰랐던 것이다. 또한......

"큐큐큐큐큐큐큐!"

치우가 떨구어진 지역은  육지전이 한창인  난전지역속이었다. 연합군 
병사들이 시뻘겋게 충혈된 눈으로 건샷을 난사하고 있었고, 가끔씩 슈
퍼탱크와 장갑차에서 발사하는 대  기갑용 발칸포가 김희석의  시야를 
어지럽혔다. 게다가 지역이 지역인만큼 김희석으로서는 연합군 병사들
만 조심해야 할 때가 아니었다. 우측에서 몰려오는 신쥬신군들이 쏘아
대는 포탄이 오히려 더욱 위협적이었다.

"빨리 올라오십시오! 제가 지원해 드리겠습니다."
"샤크. 부탁해."
"천군."

김희석은 치우의 양쪽 허리에 장착된 분사구를 통하여 폭발적인  압축 
공기를 내뿜었다. 그러나 치우의 몸체가 허공으로 솟구치는 순간, 김희
석은 기겁을 하며 역추진을 펼쳐야 했다.

"콰콰콰콰쾅!"
"빗! 빗! 바바방! 바밧! 빗! 비이잇!"

허공에서 폭발하는 강한 염화.  그 속에서 극랄하게  폭사되어 나오는 
위협적인 열량에 놀라, 북두칠성들은 미친 듯이 레이저를 난사했다. 마
치 대지에 엉덩방아를 찧듯이 넘어져버린 치우. 김희석은 생존에 대한 
안도의 한숨을 쉬면서 각각의 모니터들을  체크해보았다. 모든 부위에
서는 자신을 노리는 육상군의 모습을 찾을 수가 없었다. 하지만 온 몸
으로 느껴지는 불안한 감정이 김희석의 신경을 자극했다.

"사방 전체에서 공격했던 것 같은데......"

혼잣말을 던지는 김희석의 몸에 또다시 전율이 흘렀다. 바닥에 딛고있
는 두 팔을 축으로 하여 역회전으로 몸을 세워 물구나무 서기를  해버
린 치우는 급하강의 분사기를  작동시키며 후방의 고공으로  날아올랐
다. 조금전까지 치우가 앉아있었던 지역은 일대 폭염에 휩싸였고, 치우
가 날아오르는 지역으로 수십 발의 광탄이 미친 듯이 날아왔다.

"뭐지 이건!"
"장군님! 위쪽도 조심하십쇼!"
"콰콰쾅!"

마악 치우의 어깨 위쪽에서 광탄의 폭발이 일어났다. 북두칠성의 요격
이 아니었다면, 철갑 발칸포의 몸체가 대폭발을 일으켰을 것이다.

"상황중계만 하지말고, 너도 좀 도와줘!"
"지금 저희 편대가 이동중입니다!"

김희석이 남에게 도움을 청해보기는 처음이었다.  여지껏의 전투를 통
해서 이렇게까지 완벽하게 자신을 위협하는 존재들을 만나본 적은  없
었다. 육상군이 이렇게 강했단 말인가? 김희석은  가끔씩 매스컴을 통
해서 떠들어대는 육지전의 영웅들 이야기를 읽으며 코웃음을 쳤던  기
억을 생각해냈다. 그때의 기억이 부끄럽게 느껴질정도로, 이들의  공격
은 매서웠다. 자신들과 정면으로 대처하고 있는 신쥬신의 병사들이 있
음에도 불구하고, 주위의 모든 병사들이 자신을 공격해 오다니......

"쾅! 콰콰콰콰쾅! 콰콰쾅!"

바닥에 발이 닿아있는 상황에서 날아드는 포화들. 김희석은 이런 상황
에서 분사기를 이용한 이동은 극히 위험하다는  것을 알고 있었다. 고
공에서야 상하좌우의 여러 가지 방면으로 각각의 분사기들을 조정하는 
기교를 발휘할 수 있었지만, 그 모든  방향제약이 반으로 줄어든 상황
에서 고공의 편대와 지상 군대를 동시에 상대한다는 것은 꿈같은 일이
었다. 결국 김희석은 분사기의 사용을 포기하고 그다지 사용하지 않았
던 몸동작을 펼치기 시작했다.  명령어 입력. 치우는 날아드는  광탄의 
위험지역을 인간처럼 뛰어다니며 피해내고 있었다.

"콰콰콰콰콰콰쾅!"
"대단합니다!"

통신을 통해 들어오는 김중국 소령의 외침이 얄밉게 느껴지고 있었다. 
달음질, 점프동작, 구르기,  급정지 후 역회전  공중제비등의 인간같은 
몸놀림들은 보는 이들을 감탄하게 만들었으나, 김희석으로서는 정신없
는 본능적 움직임이었다. 김중국 소령이 소속된 편대가 고공의 연합군 
편대에게 정면 대치되었을 때, 치우의 상공으로 번쩍이는 염화가 넓게 
장식되기 시작했다.

"크앙! 쿠콰각!"
"키우우우우우우......"
"콰아! 크크크크크크크. 쾅!"

치우의 정면 20미터 전방에서 추락해버린 하나의  지킴이. 무신 2호의 
기종을 확인하기 어려울 정도로 만신창이가 되어있던 그 동체는, 붉은 
흙덩이로 이루어진 대지를 과격하게 부수어내며 치우쪽으로 밀려왔다. 
그쪽을 향해서 달려가던 치우는 가벼운 점프동작으로 그것을 뛰어넘었
다. 순간, 김희석은 치우가 착륙해야 할 지점의 우측 45도 면으로 하나
의 에어 장갑차가 포탑을 들이대고 있음을 알았다.

"멍청이! 얘는 인간이 아니야!"

치우는 양 발목에 장착된 분사기를 작동시키며 점프한 상황에서  그대
로 허공을 향해 날아가버렸다. 에어장갑차가  쏘아댄 포화들은 치우의 
착륙 예상지점을 허망하게 지나쳐가며 애꿎은 대지만을 박살내고 말았
다.

"콰콰콰쾅! 콰콰쾅!"

마악 허공으로 날아오르는 치우의 동체로 지상의 포화들이 매섭게  쏟
아졌고, 김희석은 그 모든 포화들을  피해내며 고공의 전대전투장으로 
날아들고 있었다. 그 순간, 김희석의 통신망으로 김중국 소령의 비명같
은 외침이 터져나왔다.

"장군님! 조심하십쇼!"
"자넨 그 말밖에 모르나?"
"이놈들 하나하나가 20기 이상의 킬마크를 가지고 있습니...... 왓?"
"키우웅!"
"뭐?"

김중국이 보내준 정보에, 김희석의 머리속으로  번개같은 충격이 느껴
져왔다. 자신이 찾아다니던 비행전대를 드디어 만난 것이다. 라스트 밀
리터리의 마케도니아 소속 CK전대! 마케도니아 전대의 육상군과 같이 
활동하며 그들의 고공을 지원해주는 연합군 최강의 CK전대였다. 김희
석은 온 몸으로 스물스물 기어나오는 소름들을 추스렸다. 그의 눈동자
가 동그랗게 치켜 떠지면서 자신도 모르는 미소가 얼굴속에서  스르르 
번져오고 있었다. 그러는 동안 김중국 소령은 놈들의 표적에 걸렸는지 
죽어라고 꽁무니를 빼고 있었다. 김희석은 더 이상 볼 것도 없다는 듯 
그들 편대쪽으로 가깝게 다가갔다.

"큐아아앙!"

전대전투속에 합류하는 순간, 3기의  기체가 동체 공격을  감행해왔다. 
푸른 줄기의 샤벌이 극랄하게  휘몰아치며 치우의 몸으로  휘어나가는 
순간, 북두칠성의 레이저광탄이 먼저 그들 속으로 파고 들었다. 그러나 
그것은 오히려 김희석을 더욱 불리하게 만들고 말았다. 각각의 방패가 
광탄을 반사시켰고, 그 반사된  광탄들은 자신의 동료쪽 방패로  이동, 
연속적인 반사를 통해서 결국은 치우쪽으로 날아들었기 때문이다.

"콰차차차차차차창!"

치우는 동체의 분사구를 모두 사용하며 급가속을 시도했다. 광탄의 줄
기들이 치우의 주위를 매섭게 스쳐나가는 순간에 세 줄기의 샤벌이 날
아들었고, 그 모든 공격은 치우가 올려지르는  단 한 번의 샤벌동작으
로 무너지고 말았다. 파괴력에서 밀려버린 CK들은 급속한 정지동작과, 
이어지는 역추진을 통해서 치우의 사정거리를  벗어났지만, 그들중 하
나는 치우의 공격을 기다리고 있어야만 했다.

"콰우우왓!"
"여기서도 피해보시지!"
"쿠콰콰콰콰콰콰콰콰......!"

치우는 중앙에서 공격을 감행했던 이탈리아제 CK 『베네치아』  정면 
2미터 지점까지 바짝  다가서고 있었다. 상대에게서  연속적인 광탄이 
퍼부어지고 있었으나, 그 광탄들은 기가막힐 정도로 치우를 맞추지 못
하고 있었다. 치우는  베네치아의 주위를 2바퀴나  빙그르르 돌아버린 
뒤에, 다시금 놈의 정면에 위치하는 순간, 과격할 정도로 철갑발칸포를 
난사했다. 놈의 가슴부위를 꿰뚫어버리며 신경연계선까지 바깥으로 튀
어나올 정도로 만들었을 때, 베네치아의 등줄기에서 붉은 피의 방울무
리가 공간을 장식했다.

"쿠아아아앗!"
"그렇지! 등을 공격해주길 바랬다구!"

안구에 장착된 제 3시각(치우의 동체를 중심으로 하여 원형의 모든 각
도를 체크할 수 있도록 조정된 장치.  콘텍트 렌즈의 형식으로 만들어
졌다.)을 통해서 2기의 CK가 또렷하게 보여지고  있었다. 좌측의 하단
부와, 우측의 상단부에서 동시적 타이밍으로 샤벌을 휘두르는 그들. 치
우는 오른손에 쥐어진 샤벌을 휘두름과 동시에 온 몸을 비틀며 앞으로 
고꾸라지듯 엎어져 버렸다.

"츠아아아아아!"
"티칵!"
"캉!"
"재미있나?"

가쁜 숨을 고르는 김희석의 얼굴에서는 흥분의 열기가 가시지 않고 있
었다. 아까와 같이 단 한번의 휘두름을  통해서 둘의 샤벌을 퉁겨버린 
것이다. 공격이 무위로 끝남과 동시에 치우의  몸을 그대로 스쳐 지나
간 CK들은 곧바로 몸을 휘돌리며 광탄의  연발공격을 펼쳤다. 그것은 
치우도 마찬가지였다. 앞으로  고꾸라지던 동작을  정지시키지 않으며 
대지쪽으로 머리를 향한 자세가 되어버리자,  오히려 놈들보다 빠르게 
그들을 노릴 수 있었던 것이다.

"콰콰콰카카캇!"
"방! 바웃! 바바바바......"
"따따따따따따......!"
"투타타타타타타타!"

좌우측의 횡이동으로 서로의 광탄, 발칸탄들을  피해내며 사격을 가하
고...... 주위의 전대들이 이곳 3기의 메카닉 전투쪽으로 시선을  이끌었
을 때, 2기의 CK가 먼저 광탄에 몸을 퉁기며 대지로 추락해버렸다. 치
우는 놈들을 해치운 보람조차 못느낀 채로 제 3자의 공격을  받아야만 
했다. 사정없이 날아드는 광탄의 줄기들덕분에, 김희석의 온 몸은 미친 
듯이 요동치고 있었고, 그 광탄중의 몇 발이  치우의 팔꿈치, 머리, 허
벅지등을 내질러버렸다.

"캇!"
"키키카캉!"
"괜찮습니까 장군님?"

자신의 편대 대부분이 궤멸당했음에도 불구하고,  김중국 소령은 아직
까지 목숨을 부지하고 있었다. 스스로는  김희석에게 신경쓸만한 여유
가 전혀 없었으나, 가끔씩  김희석을 향해 통신을  던져오는 것만큼은 
절대로 잊지않는 우둔함을 갖춘 사내였다. 김희석은 상대의 통신에 어
색한 웃음을 던져줘야만 했다.

"자네야말로 5분 후에 괜찮기를 바라네."
"예?"
"키아아아악!"

김희석은 동체를 또다시 하강시키며 놈들과의  거리를 벌려놓았다. 몇
몇의 손상된 부위가 치우의 몸을 부자연스럽게 만들고 있었기에, 지금
의 상황에서는 단체 공격을 최소화시키는  것이 불가피했다. 김희석의 
예상대로 놈들의 편대중에서 4기의 CK만이  치우에게로 접근했고, 그
들이 치우의 주위를 서서히 둘러쌓고 있는  동안, 치우는 대지에서 20
미터밖에 떨어져있지 않은 상황이었다. 덕분에 김희석으로서는 지상군
의 공격까지 신경써야만 했다.

"자. 오라구."

마치 김희석의 말을 알아듣기나 한 듯이,  놈들의 기체가 급속하게 다
가왔다.

"따따따따......"

정면 상층부에서 급격하게 떨구어져오는 CK에게는 햇님소리 3호의 공
격을, 우측면 상층부의 놈에게는 철갑 발칸포의 일격을, 좌측 상층부의 
CK는 LI PF-023 레이저  포의 연사를...... 김희석은  역추진을 통해서 
후미상공에 있는 CK 『베네치아』에게로  날아들었다. 동체를 돌리지 
않은 상황에서 등을 보인 채  날아드는 치우의 모습이 기괴할  정도의 
공포감을 주고 있었으나, 상대방은 치우에게  멋드러진 함정사격의 광
탄을 쏘아대고 있었다.

"퀴이이잉!"
"콰가각!"
"텅!"

놈이 예상하지 못했던 것은, 다른  지킴이들에게 일반적으로 통용되었
던 함정사격의 묘미가, 치우에게는 아무런 소용이 없다는 점이었다. 바
로 북두칠성이 존재했기 때문이다. 북두칠성은  치우의 주위를 맴돌면
서, 함정사격으로 날아드는 광탄들 중에, 위협적인 것들만 골라내어 방
어탄을 뿜어내었고, 그 결과로 놈은 쓸 데 없는  짓거리를 한 셈이 되
었다. 치우가 온 몸을 휘돌리며 샤벌의 휘어치기 일격을 날렸을 때, 베
네치아의 샤벌이 각도를 급히 뒤틀면서 그것을 막아냈다. 치우의 샤벌 
몸체가 좀 더 강한  재료로 이루어진 탓에, 놈의  샤벌은 심할 정도로 
구부러졌고, WP의 기능성을 완전히 상실하고 말았다. 그 순간,

"트컥!"
"어엇?"

김희석의 입에서 경악의 비명이 터져나옴과 동시에,  그의 온 몸에 벼
락같은 충격이 이어졌다. 둘의 샤벌이 동시에 부딪치는 순간, 베네치아
의 가슴에 장착된 해치가 열리며 그 속에서 조종사가 온 몸에  신경전
선을 매단 채로 튀어나왔던 것이다.

"콰아아아악!"

믿을 수가 없는 일이었다. 치우의 가슴부위에는 선명한 주먹자욱이 찍
혀져 있었다. 인간의 주먹이라고 생각하기에는  치우를 이루고있는 으
뜸 세라믹의 강도가 너무  뛰어났다. 단 한 순간의  정권치기로 4미터 
덩치의 치우가 심하게 퉁겨나간다는 것은? 김희석은 신경전선의  오류
로 인한 고통에 인상을 찡그렸다. 그리고 그의 등 뒤로 또다른 광탄의 
공격들.

"티걱!"

김희석이 어떤 몸동작을 취하기도 전에, 치우의  손이 저절로 앞을 향
해 내뻗어갔다. 어느새 정면 분사구에서는 압축 공기의 폭발적 분노가 
터져나오고 있었고, 치우의 오른손은 자신의 앞에 있는 베네치아의 조
종사를 향해 매섭게 뻗어나갔다.

"타아아앗!"

베네치아의 조종사가 팔꿈치를 이용하여 치우의 손바닥을 밀어치는 순
간, 치우의 손은 미세한 동작으로 그것을 피해내었다. 1센티미터도  되
지않을 정교한 동작이 조종사를 놀라게 만들었을  때, 치우의 손은 놈
의 왼쪽 허벅지를 나꿔챈 뒤였다. 또한 네 번째의 손가락과, 새끼 손가
락의 사이로 놈의 허벅지에 연결된 신경전선까지 잡아채면서, 팔 전체
를 빠르게 뒤틀어내었고, 순간적으로 베네치아  전체가 그것에 이끌려 
치우의 주위를 맴돌았다.

"으...... 아아아악!"
"쾅! 파웅! 콰콰쾅! 파콰콰콰쾅!"

놈들의 광탄이 치우에게 다가왔을 때,  치우의 앞에는 CK 베네치아의 
등이 놓여 있었다. 베네치아가  광탄의 줄기들에 의해서  연쇄 폭발을 
일으키는 순간, 치우의 손에 쥐어진 그  조종사는 미친 듯이 발악하고 
있었다. 신경전류에서부터 느껴져오는 고통때문이었을 것이다.  치우는 
손바닥의 아랫부분을 살짝 밀쳐내면서 그  조종사를 떠밀어버리고, 다
가오던 CK들을 향해서 햇님소리 3호의 극공세를 펼쳤다.

"따따따따따따......!"

김희석이 제 정신을 추스린 것은 그 나팔소리같은 음향을  듣고나서였
다. 치우가 행동했던 지금의 모든 과정은  자신의 몸동작을 통해서 입
력된 명령어때문이 아니었다. 뭔가  다른 부분의 프로그램에 의한  것. 
김희석은 햇님소리 3호가 발사되는 순간, 비로소  손목을 비틀며 샤벌
을 아래로 향했다.

"변함없이 고마워 친구."

어떤 과정을 통해서 이런 현상이 벌어지는 것인지 이해할 수는 없었지
만, 김희석은 이 모든 것이 치우에게 생명이 있기 때문이라고 믿고 싶
었다. 하지만 두 번째로  다가오는 위기가 그의 믿음을  깨뜨려버렸다. 
그 현상에 대한 모든 정체를 밝혀주는 또 하나의 위기. 우측에서 몰아
쳐오는 가르피겐이 북두칠성의 방어광탄을 피해내며 방패를 앞세운 동
체충격을 가해온 것이다.

"콰아아앙!"

치우의 샤벌이 놈의 방패를 반 이상 갈라버리고, 가르피겐의 목을 3분
의 1이나 찢어버렸지만, 동체 공격까지 피해낼 수는 없었다. 자신의 사
방으로 쏟아지는 광탄들이 그의 행동범위를 후방지역으로만  압축시켜
버렸기 때문이다. 너무 빠르게 몰아친 공격인지라, 후진 부스터의 최고 
분사가 펼쳐지기도 전에, 치우의 몸은 춤을 추듯 뒤틀어지고 말았다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 239회 끝
**************************************************************
김희석이 어떤 몸동작을 취하기도 전에, 치우의  손이 저절로 앞을 향
해 내뻗어갔다. 어느새 정면 분사구에서는 압축 공기의 폭발적 분노가 
터져나오고 있었고, 치우의 오른손은 자신의 앞에 있는 베네치아의 조
종사를 향해 매섭게 뻗어나갔다.
"타아아앗!"
"묵!"
"앗! 졌다!"
베네치아의 조종사는 치우의 오른손이 내밀고  있는 주먹앞에서, 자신
의 주먹을 힙겹게 떨구고 말았다. 그제서야  김희석은 자신의 온 몸에 
연결되었던 신경전류들이 모조리 해체되어 있음을 깨달았다.
"넌 누구냐!!?"
김희석은 자신의 신경전류를 뒤집어쓰고서 만족한 듯이 고개를 끄덕이
는 조그마한 존재에게 험악한 표정으로 고함을 지르다가 한 대 얻어맞
았다.
                       레디 오스 성화 --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3398번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 240                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/06/30 06:10    읽음: 42 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 240 회

**************************************************************

"큭!"

김희석의 짤막한 비명과 함께, 그의 손등살이 올록히 돋아올랐다. 손등
을 중심으로 급속하게 퍼져나가는 소름들은 그의 온 몸에 차갑고도 짜
릿한 전율을 느끼게 만들었으며,  그 모든 감각이  자신에게 닥쳐오는 
위기임을 느끼게 해주고 있었다.

"이야아아앗!"

자신의 귀가 시끄러워질 정도로 고함을 내지르면서 온몸을 세차게  비
트는 순간,  치우의 몸체가  동체충돌을 일으켰던  가르피겐을 붙잡고 
180도 회전하였다. 치우의 등줄기를 향해서 날아오던  LM지상군의 광
탄이 가르피겐의 가슴을 내질러 버린다.

"콰콰쾅! 파가가가각!"

가르피겐의 내부 조종사가 비명을 지르기도 전에 즉사하고 말았다. 그 
파편들이 치우에게 몇 번 정도 충격을 주기는 했으나, 큰 타격은 되어
주지 못했다. 다만, 그 광탄이 가르피겐을 내지르는 순간에, 치우의 뒤
편으로 날아드는 CK들의 맹공이 더 큰 문제로 다가오고 있었다.

"바바바바밧!"

마악 치우의 등을 향하여 샤벌을 내리치려던 CK하나가 급속하게 역추
진을 사용하여 공격을 회수했다. 우측 상공에서  날아드는 무신 2호가 
지원공격을 가했던 것이다. 그러나 뒤로 빠져나가는 CK말고도, 가르피
겐 기종의 CK가 동시공격을  펼치고 있는 상황이었으며,  무신 2호의 
지원사격은 1기의 CK만을  물러서게 만들었을  뿐이었다. 가르피겐은 
치우의 등을 향해서 매섭게 날아들며 광탄을 쏘아대는 중이었고, 치우
의 북두칠성이 그것을 막아내느라 진땀을 흘리고  있을 때, 비로소 지
상군의 광탄이 치우앞의 가르피겐을 내질렀던 것이다.

"콰가각! 쾅! 퍼텅! 트킹!"

치우가 놈을 향해 몸을 돌렸을 때는 이미 몇 발의 광탄이 자신의 동체
를 내지른 이후였다. 그 충격을 흡수해내기도 전에, 가르피겐이 방패를 
앞세워 동체충격을 유도해냈고, 치우는 두  팔을 크로스시키며 방패의 
충격을 막아내었다. 그리고 또 다시 느껴지는 전율감.

"콰카카카칵!"

치우의 등쪽 옆구리에 지상군의 광탄이 적중되었다. 몸의 각도를 비틀
지 않았다면, 치명타가 되었을 것이다. 왼쪽 등 측면에서 붉게  달아오
른 손상부위가 눈부셨다. 그  충격으로 인하여 몸  전체가 오른쪽으로 
세차게 비틀리는 순간, 가르피겐의 레이저탄이  치우의 가슴을 겨누었
다.

"샤크!"
"콰콰콰콰쾅!"

불과 1미터 간격도 되지않는 서로의 기체사이로 수십발의 광탄이 불꽃
과 화염, 연기를  폭사시켰다. 북두칠성이 쏘아대는  화려한 광탄들과, 
가르피겐의 레이저탄, 그리고 치우의 레이저탄이  서로 엇갈리며 각자
의 동체를 미친 듯이 내질렀다. 그리고  그 충격속에서 치우의 왼손이 
90도로 세차게 꺾여 올라가며 8연발 레이저건의 개머리판이 놈의 턱을 
올려쳤다.

"뜨킹! 쿠직! 콰콰콱!"

제일 먼저 개머리판과 에너지 응집소의  허리부분이 부러져 나갔으나, 
그 부분을 팔꿈치로 지탱시키며 놈의 턱을  거세게 밀어쳤을 때, 가르
피겐의 모가지가 등뒤로 꺾여버렸다. 뒤이어  치우의 오른쪽 팔꿈치가 
놈의 가슴을 내지르며 강한 충격을 보내주었고, 상대의 레이저탄은 치
우의 몸에서부터 허공쪽으로 과녁을 이동시켰다. 3미터쯤 아래로 떨구
어지는 놈을 향해서 치우의 햇님소리가  분노를 폭발하며, 확인사살을 
감행했다.

"따따따따따......!"
"트컹!"
"쾅!"

김희석이 놈을 향해서 햇님소리를 날린 것은 실수였다. 등뒤에서 몰아
치는 지상군의 광탄이 갑작스럽게 집중되었기  때문이다. 그들중 하나
가 북두칠성이 미친 듯  쏘아대는 방어형 광탄을  뚫어버리며, 치우의 
등줄기에 직격타로 파고들었다. 김희석이 미처 비명을 지르기도  전에, 
치우 내부의 모든 기기 전원이 일시에  끊겨버렸고, 가슴에 장착된 입
출구의 연결선에 흐르던 전자석 전류가 잠깐동안 정지되고 말았다.

"투카칵! 터엉!"

관성제어장치역시 잠깐동안 폐쇄되었던 탓에, 김희석은 가슴부의 해치
를 밀어치며 바깥으로 튀어나갔다. 폭사되는 바람의 줄기가 그의 몸을 
차갑게 식혀버렸을 때, 김희석은 이 순간이 자신의 마지막이라는 생각
을 하고 말았다. 지금껏 자신의 시각이  되어주었던 모든 모니터의 화
상들이 일시에 사라지면서 눈부시게 밝은 푸른 대기가 그를  맞이했을 
때, 이곳은 저승세계일 것이라고 착각했을 정도였다. 

치우의 가슴부를 통해서 튀어나가는 순간,  재빨리 원상태로 돌아오는 
기기류의 회복 때문에 관성제어장치가 다시금  작동하여, 김희석의 몸
이 무한으로 튀어나가는 것을  방지시켜 주었다. 하지만  이미 치우의 
가슴앞으로 빠져나온 김희석의 모습은 끔찍할 정도로 피투성이가 되어 
있었다. 수십 가닥의 신경전선들이 그의 몸을 감싸고 있었고, 그  틈으
로 흘러내리는 핏방울들이 바람의 줄기를 따라서 방울의 여행을  떠나
갔다.

"키우우우웃!"

김희석의 바로 앞에는 가르피겐의 동체가  선명하게 보여지고 있었다. 
놈은 레이저의 광탄을 사용하여  김희석을 잿더미로 만들  생각이었는
지, 신속한 동작으로 레이저건을 들이밀었다. 

"오늘은 즐거운 날이군. 김희석을 잡게 될 줄이야. 후후후......"

낮은 음성의 그리스어가  가르피겐의 조종사에게서  흘러나왔다. 그는 
좌우로 허수아비처럼 흔들거리는 김희석의 몸을 향해 능숙한 동작으로 
정조준을 가했다. 그 순간, 김희석의 주위에서 제멋대로 펄럭거리던 몇 
가닥의 신경전선중 하나가, 기괴한 비틀림을 발하며 그의 머리에 달라
붙었다.

"철컥!"
"엇?"
"콰콰콰콰콰콰콱!"
"뭐...... 뭐야 이것!"
"콰콰콰콰쾅! 펑!"

신경전선이 김희석의 이마에 들러붙는 순간,  치우의 왼팔이 김희석의 
몸을 가려주면서, 오른손에 쥐어진 샤벌로는 놈의 레이저건 총구를 향
해 직선으로 찔러들어갔다. 가르피겐의 레이저건이  불을 뿜는 순간에
는 이미 치우의 샤벌끝이  그 총구를 막아버린  상황이었고, 광탄들은 
자신이 떠나야할 모체속에서 자체 폭발을 일으키고 말았다. 완벽한 기
습이었다. 조종사가 바깥으로 떨어져나간 상황에서, 기체가 그런  공격
을 가하리라고는 꿈에도 생각해보지 못했기 때문이다.

"어에어? 어...... 우웅......"

곧 죽음을 당할 김희석의 모습을 지켜봐야 했었던 김중국 소령의 얼굴
이 멍하게 굳어지고 말았다. 조종사가 기체의 내부에서 몸을 움직여야
만 명령어가 입력되는 것이 아닌가? 치우에게는 자동명령어까지  있다
는 얘기인가? 그렇다면 그 자동명령어는 누가 지시하는 것일까? 저토
록 정교하고 매서운 공격을 입력할 수 있는 존재는? 김중국 소령은 멍
한 생각에 잠겨있다가 지상군의 광탄 공격에 다리를 얻어맞고 큰 손상
을 입게 되었다.

"키키키킥! 철컹! 크리릭!"

치우의 왼손바닥을 발로 내어차면서 다시금 조종석으로 들어가버린 김
희석. 그는 이전과 같은 몸동작의 명령어로 해치를 닫아버린 뒤에,  주
위의 어지러운 신경전선들을 정리시켰다. 모든  과정이 정리된 후에야 
조심스러운 손놀림으로 스스로의  이마를 만지작거리던  김희석. 그는 
멋적은 미소를 지으며 그 동안의 자신에 대한 우둔함을 질책했다.

"샤크...... 지금까지의 성과를 내 실력으로만 착각하고 있었다니......"

그저 자신이 죽어라고 연습했기 때문에, 지금같이 뛰어난 실력을 보일 
수 있었다는 만족감을 질책하는 것이었다. 초반의 전투를 시작으로 하
여, 시간이 지날수록 미친 듯이 성장해가던 자신의 전투력. 어느새  과
거 김희석의 이름을 부끄럽게 하지 않을  정도로 성장했던 이유와, 그
에 대한 비밀을 알게  된 것이다. 김희석이  오른손으로 만지작거리는 
물체는 이전의 김희석이 목숨을  잃었을 때, 자신의  이마로 이식했던 
물건이었다. 과거의 김희석이 뤼다항의 전투에서 크게 다쳤을 때, 회복
수술의 과정에서 장착해주었던 멀티 레이더. 그것에는 또 하나의 기능
이 있었던 것이다.

"당신이라고 생각해도 좋을 것 같습니다. 정부의 더러운 짓도 이럴 때
는 쓸만하군요."

그 멀티 레이더는 일종의 블랙박스였다. 일본의 초기 CK가 LSD를 통
하여 전투프로그램을 저장해  놓았듯이, 김희석의  모든 전투행동들이 
그것 멀티 레이더에 저장되어 있었던 것이다.  아마도 지금 자신의 전
투 프로그램역시 저장되어 있을 것이고, 스스로가 어떤 사고로 목숨을 
잃는다면, 제 3의 김희석이자, 제 2의 선우린이 등장하는 데에 큰 도움
을 줄 것이다.

"콰아아아아......!"

김중국 소령의 지원에 의해서  잠깐동안 뒤로 물러났던 CK가  재차의 
공격을 감행했다. 그 순간 김희석의 눈동자가 빠르게 굴러가면서 모든 
모니터를 체크했고, 후미 하단에서 공격을  감행하는 지상군의 광탄까
지 확인했다.

"너희들...... 많은 걸 바라는군. 이제는 재미보기가 힘들다는 걸 알아야
지."

김희석의 온 몸에서 8가지의 명령어가 한꺼번에  펼쳐졌다. 그순간 치
우의 몸에 장착된 모든  병기들이 일시에 폭사되면서 지상군과  CK를 
향하여 그물같은 광탄들이 뻗어나갔다. 한꺼번에  발산되는 모든 병기
들의 모습은, 마치 치우의  온 몸이 병기들로만  채워져있다는 느낌을 
주고 있었다.

"콰콰콰콰콰콰콰콰콰......"

광탄을 날리던 지상군에게 대대적인 폭발이  일어났다. 운이라고 해야 
할까? 그와 때를 맞추어 신쥬신 지상군의 공격까지 동시적으로 펼쳐지
는 바람에, LM전대는 가장 짧은 시간에, 가장 많은 피해를 입는 순간
이 되고 말았다. 또 치우를 향해 공격을 감행했던 1기의 CK도 김중국 
소령과 그 옆에 있던  3기의 지킴이, 그리고 치우의  맹공을 이겨내지 
못하여, 기괴할 정도로 몸을 뒤틀며 공중분해되고 말았다.



2156년 12월 15일. 아미산.

강휘의 얼굴이 익살맞게 일그러지고 있었다. 몸의 어느 부분도 제대로 
움직이지 못할만큼 자신을 꼬옥 끌어안고 있는 존재 때문이다.

"저...... 잠깐만......"

강휘는 지우 메이링의 이마에 손바닥을 내밀면서 그녀의 얼굴을  밀쳐
보았지만, 그녀의 얼굴에서 느껴지는 불만스러운  모습에 놀라며 다시
금 손을 회수해야만 했다. 덕분에 관하운에게로 악수를 청할 때는,  그
녀를 품에 안은 상황에서 손을 내밀고야 말았다.

"좀 더 쉬었다 가셨으면 좋겠습니다."

통역인을 통해서 들려온 말이 강휘의 고개를 가로젓게 만들었다. 자신
을 끌어안고있는 지우 메이링의  눈매가 뭔가를 강력하게  요청해왔지
만, 강휘는 더 이상 이곳에 남아있을 수가 없었다. 이미 10일전에 이곳
을 떠나야만 했을 강휘였다. 그러나 기분이 상할정도로 자신을 극진하
게 대접해오는 이들 때문에...... 그리고 지겨울정도로 자신에게  매달리
며 무언의 요구를 해오는 지우 메이링 때문에 차마 그럴 수가 없었다. 
자신의 이름을 『윤정아』라고 밝힌 것으로  보아, 어쩌면 신쥬신인일 
가능성도 있는 여인. 결국 강휘는 이  여인을 데리고서 본대에 합류하
기로 결정을 내렸다.

"꼭 가야만 합니다. 바깥의 상황이  어떻게 돌아가는지도 확인해야 해
요. 아직은 아니라지만, 오늘이라도 당장 커다란 전투가 벌어질 가능성
도 있으니까요."

강휘의 한마디에 관하운의 심장이 덜컥  내려앉았다. 지금같은 상황에
서 아미산 부대가 할 수 있는  최선책은, 신쥬신의 최강부대인 9901사
단의 사단장을 오랫동안 붙잡고 있는  것이었다. 현재까지 9901사단이 
전투에 참여하고 있지 않은 이유는,  강휘의 부재때문이라고 생각했던 
것이다. 그는 강휘에게 바깥의 상황이 무척 평온하다며 속이고 있었고, 
그가 이곳을 떠나지 못하도록 최대한 극진히 대접을 해주는 암수를 쓰
고 있었다. 하지만 이제는 그 모든 것에 한계가 왔음을 깨달았다. 강휘
의 손을 가볍게 움켜쥐면서 빙긋이 웃음을  던져주는 관하운. 그의 마
음은 생각외로 착잡했다. 강휘가  떠나는 순간, 이곳 아미산을  버리고 
다른 곳으로 이동해야 한다는 것이 무척 아쉬웠을 것이다.

"갑시다. 정아씨."
"네."

지우 메이링에게서 흘러나온  신쥬신어였다. 그녀는  자신이 알게되는 
신쥬신어가 있으면, 최대한 그것을 사용하려고 들었다. 강휘의  존재가 
'료'와는 완전히 다른 존재가 아닐까하는 의심은 절대로 하지 않는 것 
같았다. 마악 진복담이 건네주는 '료관'을 돌아보며 빙긋이 웃음을 던
지는 이 여인은 아직까지도 강휘의 허리와 어깨를 끌어안고서  놓아줄 
생각을 하지 않았다.

"그럼 가보겠습니다."
"예. 조심하십시오."
"감사합니다."

"......"
"......"

"가보겠습니다."
"예. 예. 살펴가십시오."
"예. 감사합니다."

"......"
"......"

한 발자국도 움직이지 못하는 상황에서 그저 인사치례만 나누며  시간
을 보내는 사람들. 강휘와 관하운, 그리고 몇몇 간부급의 반신쥬신군에
게서 씁쓸한 미소가 번져왔다.  그들의 시선은 강휘의  품에 묻어있는 
지우 메이링과 진복담, 그리고 진복담의  후들거리는 팔위에서 새근새
근 잠들어있는 료관에게로 집중되어 있었다.

"정아씨? 이제 그만 아기를......"

강휘의 얼굴에서 뭔가 석연치않은 미소가 번져왔다. 그제서야 지우 메
이링은 강휘의 어깨에 두르고 있던 왼팔을  빼내며, 자신의 등뒤에 있
는 료관을 낚아챘다. 한 손바닥에 료관의 엉덩이를 올려놓은 뒤,  너무
도 손쉬운 동작으로 자신의 품안에 끌어들이는 모습은, 몇몇 사람들의 
눈을 휘둥그레 만들어 주었다. 하지만 그것은 시작에 불과했다.

"그럼 따라오세요 정아씨!"

강휘의 두 손이 바람처럼 휘몰아치며 자신의 허리를 감쌌던 지우 메이
링의 오른손을 둥글게 밀어쳤다. 그와 동시에 강휘의 몸이 오른쪽으로 
세차게 휘몰아치며 그녀의 마수에서부터 벗어나버렸다. 지우 메이링의 
손바닥이 잽싼 동작으로 강휘의 왼손목을  낚아채려고 했으나, 강휘는 
이기연환식의 무한 회류식으로 손목을 비틀며  그것을 파해했다. 그리
고 쾌속의 신장보법이 시전되었다.

"강휘!"

이전까지는 료라고 불렀지만, 자신을 강휘로  불러달라는 그의 요청에 
따라서 지금은 강휘라고 부르는  그녀. 지우 메이링은  료관을 자신의 
가슴으로 끌어당기며, 강휘를 향해 매섭게 내달리고 있었다. 지우 메이
링의 보법이 어느정도인지를 잘 알고 있었기 때문에, 강휘는 나름대로 
최선을 다해 신장보법을 시전했다. 그런 와중에서도 둘 사이의 거리는 
급속히 가까워지고 있었다. 불과 20초도 되지 않아서 언덕의 지평선아
래로 사라져버린 세 사람. 관하운은 자신의 어깨를 주물럭거리는 진복
담에게 허탈한 웃음을 던져왔다. 호랑이의 눈이 반쯤 내려앉으며 뭔가
에 대한 아쉬움이 가득찬 모습. 진복담 주지승은 그의 어깨에 손을 올
려놓으며 가볍게 고개를 끄덕였다.

"지나치는 인연이었다고 생각하세요. 인연에 아쉬움을  남긴다면, 다음
에 돌아올 당신의 인연을 놓치게 됩니다."
"알겠습니다. 스님."

관하운은 진복담을 향해 작은  동작으로 합장을 던져왔다.  그리고 또 
한 번의 쓸쓸한 눈길이  지평선 속으로 머물러있다가,  이전의 호랑이 
눈으로 변모했다.

"모두 집합시키게. 곧 이곳을 떠난다."
"예. 알겠습니다."

원정원의 또렷한 음성이 시원스럽게 들려왔다.  관하운은 그의 음성을 
통해서 자신이 너무 감상적이었음을 깨달았다.

"자! 빨리 서두르자구!"

일부러 힘찬 목소리로 고함같은 한 마디를  던지는 순간, 주위의 하얀 
눈밭들이 더욱 맑게 느껴졌다.  관하운은 그 차가운  공기를 즐기면서 
자신의 소중한 화화가 사라졌던 지평선에 웃음을 던져주었다.



2156년 12월 16일. 울란우데 브리야트 공항.

관제탑 건물을 개조하여 공항 전체가 새로운 신쥬신의 사령부로  변모
해 있었다. 최명호는 체렘호보의 주위가 심각할 정도로 전투지역에 휘
말려오자, 사령부를 이곳 울란우데로 옮기면서 16일 오전 10시에 관제
탑 건물로 도착했다. 도착하자마자 그가 제일  먼저 취한 행동은 전투
상황에 대한 전체적인 정보들을 열람하는 일이었다. 몇몇 장교들의 형
식적인 인사, 안내마저 무시해버릴 정도로, 그의 관심은 전투상황에 쏠
려 있었다. 최명호는 각 군의 상황을 체크하면서 1군 사령관과 3군 사
령관에게 40여개 지역의 부대에 대한 직접적인 지시를 내려주었다.

"이대로 간다면 브라츠크의 서쪽평원이 중심이로군.  놈...... 무슨 생각
을 하는 거냐?"

최명호의 관자놀이 양쪽으로는 헤드폰의 형태로 이루어진  두통제거기
가 설치되어 있었다. 두 눈이 붉게  충혈된 상황에서 모니터를 바라보
는 그의 얼굴에 광대뼈가 뚜렷하게 모습을  드러내었다. 최명호는 3차
원 화상으로 다가가 몇몇의 부분을 손가락으로 짚어내며 이곳  저곳으
로 예상프로그램을 실행해 보았다.

"이대로 간다면...... 놈들의 중심부대가 원형으로 고립이  될텐데...... 뭐
지? 배수의 진이라도 쓰겠다는 것인가?"

최명호가 일일이 지적하는 지점의 부대들은 그의 손가락을 따라서  똑
같은 지점으로 이동하고 있었다. 어떤 지점의  부대가 한 번의 이동을 
할 때마다, 그 주위의 부대들이 그  영향으로 여러번의 이동을 감행하
게 되고, 각각의 부대는  서로의 연계속에서 머리아플  정도로 계획된 
이동을 하고 있었다. 서로 대등한 전력을 가지고 맞붙는 지역은 단 한 
곳도 없었다. 이 수많은 전투동안에 심각할  정도의 손상을 입은 부대
도 없었는데, 그 이유는 상대의 전력 이 우세할 경우에 가차없이 전투
를 회피하는 두뇌싸움때문이었다. 

가끔씩 예상외의 결과가 나오는 곳도 있었으나, 그럴때면 으레 주위의 
부대들이 조금씩 변형진을 이루어내며 이전의  균형을 맞춰주곤 했다. 
가진스키와 최명호가 가장 많이 신경쓰는 부분이 바로 그런 곳이었다. 
전력에서 밀리는 부대가 예상외의 성과를 올리거나, 그 반대의 경우에 
접했을 때는, 주변 군대를 응용하여 최대한 빠른 시간내에 순간적으로 
대처해야만 했기 때문이다. 그렇지 않을 경우에는 그 공백을 이용하여 
더 큰 성과를 찾아내거나, 아니면 더 큰 피해를 얻을 수밖에 없었다.

"음...... 역시 브라츠크의 서쪽 평원이다. 놈은  3분의 1이나 되는 중앙
군을 이곳으로 집중시키고 있어."

최명호가 표현해놓은 3차원의 영상결과는 처음에 보여주었던 산발적인 
전투공간과 비교하여 극히 단순해지고 있었다.  타원형의 거대한 밀집
군이 브라츠크의 정서쪽 평원에서 넓게 자리를  잡고 있었으며, 그 주
위를 신쥬신의 1, 2,  6, 7군이 동서남북  사방으로 완벽하게 포위하고 
있었다. 또한 1군과 6군의  후미로는 연합군의 3분지  1이 직접적으로 
대치되어 있었고, 그들 후미를 또다시 신쥬신군의 3군과 4군이 감싸고 
있었으며, 연합군의 나머지 군대는 그  모든 외부지역에서 산발적으로 
흩어져있는 어리숙한 형태에 놓여있었다. 하지만, 최명호가 가장  걱정
하는 부분은 가장 외부지역에 있는 오합지졸같은 형태의 연합군들이었
다.

"이놈들이 어느쪽으로 집중하느냐가 문제인데......"

소규모로 점점이 늘어진 연합군의  외부군들은 한 지점을  집중적으로 
공격할만큼 순식간에 모일수가 없는 상황이었다.  만약 그들을 효과적
으로 사용하려면 신쥬신군의 전열이 그만큼 흐트러져야만 가능한 일이
었다. 그렇게 흐트러뜨릴 수가 있는 신쥬신군이라면, 1, 2, 6, 7군의 연
계된 지역의 일부. 아마도 남쪽에 넓게 펼쳐진  2군이 그 대상에 들어
갈 것이다. 또는 1군의 후미나 6군의  후미에 있는 연합군이 전체적으
로 군대를 회수시키며, 자신들의 후미를 노리는 3군, 4군을 공략할  가
능성도 있었다. 

하지만, 그 모든 것에  공통적으로 들어오는 의문점이 한가지  있었다. 
바로 평원의 중심에 고립되어버리는 3분지 1의 연합군이었다. 그 엄청
난 대군을 미끼로 삼지 않고서는 실행할 수 없는 작전인 것이다. 또한 
그들을 희생할 경우, 초반전에는 신쥬신이 밀리겠으나, 전열이  정비된 
이후로는 연합군이 대대적으로 무너져버릴 가능성이  더욱 높았다. 최
명호는 가진스키가 계획하는 전략이 좀 더 다른 부분의 문제라고 생각
했다.

"이 전열은 내가 원하는 가장  이상적인 전열이다. 가진스키는 그것을 
알면서도, 오히려 이 전열을 구축하기 위한 움직임을 보이고 있어.  뭔
가 있다......"

최명호의 얼굴이 심하게 일그러졌다. 지금의  가진스키는 자신에 의해 
이끌려다니고 있었다. 지금까지의 결과를 보면, 완벽한 최명호의  승리
라고도 할 수 있었다. 신쥬신군이 그만큼  효과적인 승리를 많이 거둔
탓도 있었지만, 상황에 따라  적절하게 대처하는 그의  전술적 능력이 
가진스키를 몰아붙일 수 있었던 것이다. 어느 순간부터 가진스키는 스
스로가 구축할 수 있는 최선의 유리한 고지확보가 불가능해지고  있었
다. 작게작게 이어나가는  전투속에서 연합군의  병력적인 뒤떨어짐이 
명확하게 드러났다. 거의 종반에 치닫고있는  지금의 상황에서는 최종 
전투에 이르렀을 때, 그  모든 전열상태가 지금부터  계속 연합군에게 
유리하게 돌아간다고 하더라도,  30:70의 비율정도로 연합군이  밀리게 
될 것이다. 이전에  마이클 P  클리버가 최명호에게  당했던 것과  같
은......

"음......"

최명호는 팔짱을 낀 채로 3차원의 영상을 뚫어질 듯 노려보았다. 이런 
전열이라면 아무리 비관적으로 계산을  해보아도 85% 이상의  승률을 
장담할 수 있었다. 도대체 어떤 변수가 숨어있는지 감을 잡을 수 없었
다. 결국 최명호는 스스로에게 가장 많은 짜증을 유발시키는 단순작업
을 하기로 결정을 내렸다.

"이봐! 여기에 모아놓은 연합군 넘버를 조회해서, 그 부대들의  자료를 
모두 가져와봐."
"천군! 엑?!"

자료담당장교가 가벼운 동작으로 경례를 붙여주다가, 익살맞은 비명을 
지르고 말았다. 최명호가 손가락으로 찍고있는  지점에는 연합군 전력
의 3분지 1이 넘어가는 엄청난 대군이  밀집되어 있었기 때문이다. 이 
모든 자료들을 모아놓으려면 대용량의 메모북  2개가 넘을 것만 같았
다. 그것들을 모두 확인하겠다는 얘기인가?

"빨리! 시간이 없다!"

최명호의 짜증섞인 음성이  자료담당장교를 긴장시켰다.  그는 간단한 
프로그램의 조작으로 5분만에  그의 명령을 이행시켜준  뒤에, 살며시 
눈을 흘기며 최명호가 어떤 행동을 취하는지 바라보았다. 놀랍게도 최
명호는 그 모든 자료들을 처음부터 훑어보고 있었다.

"쌍샤크......"

자료담당장교는 멋적은 미소를 지을 수밖에 없었다. 그의 그러한 행동
이 측은하게까지 여겨졌다. 최명호는 쉴 새 없이 메모북을 뒤적이면서 
4시간동안 꼼짝도 않고 화면을 주시하고 있었다.  그저 가끔씩 전투상
황에 대하여 보고가 들어왔을 때, 가벼운 말투로 그에 대한 지시를 내
려줄 뿐이었다.



오후 4시 30분.

"트컥!"

한 병사의 몸이 힘겹게 꺾여나갔다. 신쥬신  병사의 복장을 하고 있던 
한 사내가, 자신의 품으로 추욱 늘어지는  병사를 끌어안고서 그의 몸
을 스캔하기 시작했다. 음성인식과 외형인식, 그리고 생체인식이  끝나
는 순간, 자신의 옷을 벗어던지고 스스로의  나체를 감싸고 있는 살색 
표피에 그 프로그램을 입력시켰다.

『3, 2, 1......』

허리부분에 장착된 사각의 하드웨어에서 바이트모드의 숫자가 0이  되
는 순간, 병사의 왼쪽 가슴에 박혀있었던  사내의 손이 병사의 심장을 
터뜨렸다. 그리고 어느 사이에 사내의 온몸을 둘러쌓고 있는 표피들은 
그 사내의 얼굴형에 따라서 몸체를 변환시키고 있었다.

"푸시시시시......"

사내는 준비해온 무연 염산액을 이용하여 병사의 시체와 각종  도구들
을 부식시킨 뒤, 그  병사의 군복으로 갈아입고 관제탑  2층의 복도를 
따라 빠른 걸음으로 걷기 시작했다.  마악 그 사내의 앞으로  두 명의 
장교가 걸어오자, 사내의 시선이 한 대위급 장교에 집중되었다. 조금전
에 제거했던 병장만큼이나 비만끼가 어려있는 장교였다.

"운이 좋군."

혼잣말의 음성. 라이온이었다. 그는 경직된 몸동작으로 그들을 향해 천
군을 외쳤고, 두 명으  장교가 건들거리는 동작으로  답례를 던져왔을 
때, 라이온의 두 손이 바람같은 잔상을 던져주었다.

"투툭!"

두 장교의 목줄기로 라이온의 손가락이 각각 압박감을 가해주자, 장교
들은 힘없이 고꾸라졌다. 라이온은 재빠른 동작으로 그곳 주위에 투과
형 바리어를 설치한 뒤, 비만형 장교의 옷을 벗겨내렸다. 아까와  똑같
은 작업을 반복하여 다시금 장교의 모습으로 변해버린 그는, 기절해있
는 장교에게 마취제를 투여한  뒤에, 그를 복도끝  창가로 데리고가서 
구석에 몸을 세워놓고 투과형 바리어에 가두어버렸다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 240회 끝
**************************************************************
정정합니다. 239회에서 김희석이 이영도랑 통화를 했다더군요 글쎄.--;
이영도가 아니고, 채문관이었음을 밝혀드립니다. ^^;; 알려주신 네 분께 
진심으로 감사를... 흑. 제가 그런게 아니라구요. 누군가 일부러... T.T
『사내는 준비해온 무연 염산액을 이용하여 병사의 시체와 각종  도구
들을 부식시킨 뒤, 그 병사의 군복으로 갈아입고 관제탑 2층의 복도를 
따라 빠른 걸음으로 걷기 시작했다.』
여기서 잠깐!!! 어째서 라이온은 이 병사의 속옷까지 갈아입었어야  했
는가!!!??? 네? 그런 말 없었다구요? 아니라는 말도 없었잖아요!!
어쨌건 답은...... 변태기 때문...... --;;
순간, 라이온의 이기연환식이 레디의 목을 강하게 휘어채면서, 그의 소
름끼치는 수도가 레디의 목안으로 파고들어갔다.
"지금 뭐하자는 거지?"
"흑흑흑...... 위에서 밝혔듯이 내가 쓴 게 아니란 말야. 미치겠네......"

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3409번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 241                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/07/02 17:27    읽음: 48 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 241 회

**************************************************************

"양대위! 거기서 뭐해?"

라이온이 마악 바리어에서 몸을 돌리는 순간, 복도의 코너를 돌아서는 
두 장교가 있었다. 그중 한 명이  짓궂은 표정으로 라이온에게 다가서
며 웃음을 던져왔고, 또  하나의 장교는 제자리에  멈춰서며 라이온과 
대위급 장교의 뒷모습을 감상했다. 라이온에게  다가가는 대위와는 다
르게, 라이온이 분장한 대위와는 친분이 없는 것 같았다. 라이온은  차
분한 심호흡으로 자신의 뒷꿈치를  조절해야 했다. 우선은  조금 빠른 
걸음으로 그들을 향해 가깝게 다가가는 것으로, 두 표적물간의 간격을 
최대한 줄여버렸다.

"친구를 찾고 있어. 권대위는 어디가는 길이야?"

분장하고 있는 대위의 성대구조와 혀의 형태를 스캔하여 자신의  음성
형식으로 변화시켰던 라이온이기에, 상대에 대하여  느긋한 음성을 던
져줄 수 있었다. 그러나 막상 라이온의 대답을 들어버린 그 대위는 인
상을 찡그리고 말았다. 라이온은 상대에게서  느껴지는 청경의 기운으
로 그의 마음을 짐작해냈다.

"샤크. 동기생이 아니라, 고참이었나?"
"너...... 누구?"
"툭!"

라이온의 왼쪽 어깨가 오른쪽으로 살짝 비틀리는가 싶더니, 그의 왼쪽 
손바닥이 상대의 심장부위에 닿아 있었다.  손바닥의 아랫면을 가볍게 
퉁기며 그의 가슴에 순간적인 압박감을 주자,  대위의 검은 자위가 눈
꺼풀 위쪽으로 사라져가며 흰자위만을 보여주고  말았다. 힘없이 쓰러
져버리는 대위의 모습과 동시에, 뒤편에서 얌전히 서 있었던, 또 한 명
의 대위가 자신의 허리춤으로 손을 가져갔다.

"스스스스스......"

두 손등을 자신의 턱에 붙인 채로 엑스자로 겹쳐놓은 라이온의 모습이 
마치 고고한 여인의 자태처럼 느껴졌다.  눈동자가 보이지않을 정도로 
깊게 깔아버린 그의 눈매. 라이온은 그  자세를 마네킨처럼 굳힌 상태
에서 스산하게 바닥을 지나쳐갔다. 상대방은 건샷을 꺼내기는커녕,  건
샷의 손잡이를 잡기도 전에, 라이온을 눈앞에 두어야만 했다.

"샤크!"
"툿!"

엑스자로 겹쳐졌던 라이온의 두 손이 바깥쪽으로 빠르게 스쳐갔다. 각
각의 가운데 중지가 대위의  목줄기에 동시에 닿아버리는  순간, 그의 
목에 뚜렷한 반점 두 개가 나타났고,  그역시 흰자위를 내비치며 바닥
으로 고꾸라졌다. 라이온은 두 장교를  아까의 투과바리어쪽으로 들고
가서, 바리어의 간격을 넓혀놓은 뒤에 그들을 몽땅 몰아넣었다. 마지막
으로 두 명에게 마취약을 투여한 뒤,  아무일도 없었다는 듯이 복도를 
걷기 시작했다. 조용한 휘파람을 읊조리면서......

"톡!"

짤막한 소리가 라이온의 고막을 거슬리게  만들었다. 라이온은 휘파람
을 부는 와중에서 조용히 뒤를 돌아본 뒤, 자신의 왼쪽 안구에 장착된 
콘텍트 렌즈를 조정하여 저  편 구석의 투과바리어를  스캔해 보았다. 
마취되어있는 세 명의 사내 아래로 은색의 약병 하나가 떨구어져 있었
다. 몸이 구부러진 장교의 상의 주머니에서 빠져나온 것 같았다.  라이
온은 자연스러운 동작으로 고개를  돌리며 가던 길을  계속 걸어갔다. 
여전히 휘파람을 불면서.


"디이이이이잉......"

바싹 마르고 키는 키대로 작달만한  중령이 거만한 표정을 짓고  있었
다. 엘리베이터 안에는 라이온과 이 땅콩같은 중령만 존재하고 있었으
나, 이 사내의 체형은 라이온이 분장하기엔 무리가 있었다. 비교적  운
이 좋은 셈이라고나 할까? 마악 엘리베이터의 문이 열렸을 때, 처음에 
엘리베이터를 탔을 때와 똑같은  구조로 된 복도가 드러났다.  하지만, 
이번의 복도에서는 수많은 장교들...... 또 라이온이 그토록 찾으려고 애
쓰던 비만의 영관급, 장관급 장교들이 여기저기서 걸어다니고 있었다.

"턱!"

라이온이 엘리베이터의 바깥으로 발을 내딛는 순간, 그의 시선은 자동
적으로 왼쪽 복도를 향해 돌아갔다. 사령부가 이곳으로 옮겨지게 된다
는 정보를 받았을 때, 이미 이곳의  모든 구조는 라이온의 포켓북으로 
입력되고 있었다. 지금의 라이온은 눈을  감고서도 사령통신실을 찾아
갈 수 있을 것만 같았다.

"터벅! 터벅......!"

라이온이 몇 걸음을 걷고있을 때, 그의 시선은 한 곳에 집중되고 있었
다. 사령 통신실. 그의 오른손 약지에 끼워져있는 보라빛 반지에서  전
지등의 빛을 반사하는 듯한  광채가 어리고 있었다.  최명호 사령관의 
생체기록정보가 입력된 반지. 그 반지는  최명호가 어느곳으로 이동하
는 지를 명확하게 지시해주는 도구였다.  곁눈질로 반지의 반사광같은 
지시등을 바라본 라이온의 입가에서 작은 미소가 어렸다. 최명호가 사
령통신실 안에 있음을 확신했기 때문이다.

"오늘 이동해서 그런가? 문을 개조하지 않았군."

사령통신실의 연약한 문짝을 매만지며 혼잣말을 내뱉는 그의 모습속에
서 음산한 한기가 스며나오고 있었다. 이런 문짝이라면 우측의 보안카
드자물쇠는 아무런 소용이 없을 것이다.



『두극두극! 둥! 두극두극두극! 둑!』
『두극. 둑! 둑......』

투과형 바리어에 갇혀있는 세 사람의 발밑으로 은빛의 약병이  은은한 
빛을 발하고 있었다. 그 약병의  겉표면에는 『초기심장판막증의 위급
조치를 위한 진정제』라고 씌여있는 작은 쪽지가 붙어 있었다. 그리고 
한 장교의 입안에서 타액이  거품의 형태로 조금씩  흘러나왔다. 조금 
전에 라이온에 의하여 심장부위를 얻어맞은 장교였다.

『둑. 둑......』
『......』

하나의 심장박동음이 불규칙하게 이어지다가, 일순간 정적에 휘말렸다. 
서서히 장교의 얼굴에 백끼가 어려오고 있었고......

"빠아아아아앗!"

8개로 나뉘어진 생체 감시부서중에서  제 2부서의 컴퓨터에  비상벨이 
울려퍼졌다. 컴퓨터의 평면부위에 발뒤꿈치 두  개를 올려놓고서 메모
북의 소설을 감상하던 병사가 황급히 몸을 세운다.

"어! 사망경보야! 그쪽에 누가있는지 확인해서 연락해봐!"

관제탑 6층 복도의 한 편 구석에서 심하게 반짝거리는 적색의  점멸등
이, 제 2감시부서를 혼란에 빠뜨렸다. 연락을 담당해주는 일등병의  손
놀림이 보이지 않을만큼 빨라지기 시작했다.

"생체 33334251번 박민우  병장! 생체 33332511번  원기성 중사! 지금 
곧 포켓북을 개방하여 지정해주는 위치로 이동하라! 반복한다......"

마악 그곳 복도를 지나쳐가던 박민우 병장이 제일 먼저 투과형 바리어
를 향해 달려갔다. 박민우  병장은 벽면에 이상이  있는지를 확인하기 
위하여 빠른 걸음으로 지나치려다가, 보이지않는  무언가에 이마를 부
딪치고 나자빠지고 말았다.

"아욱!"

그는 인상을 찡그리며 바닥에서 몸을 일으킨 뒤에, 인상을 찡그리면서 
정면을 향해 시선을 집중했다. 그 순간, 그의 안색이 굳어져 버렸다.

"이게 뭐야?"

그가 매만진 것은 딱딱한 유리재질로 이루어진 벽면이었다. 내부의 굴
절과정을 통하여 뒷부분이 자동적으로 투과되는 고도의 도구임에 틀림
없었다. 박민우 병장이 손바닥에 힘을 주어 그것을 떨궈내는 순간,  세 
명의 장교가 모습을 드러내며 복도 아래로 고꾸라졌다.

"샤크! 비상이다!"



"위이이이잉! 침입자다! 위이이이잉! 침입자다!  각 대원들은 출입구를 
통제하고, 각자의 점호위치에서 대기하라!"
"샤크......"

라이온은 사령통신실의 주위를 조심스럽게 배회하며,  무선 전파를 통
해 잠금쇠를 개방하고 있다가, 각 지역으로 넓게 울려퍼지는 비상신호
를 듣고서 낮은 욕설을 내뱉었다. 

"별로 실수한 기억이 없는 것 같은데......"

라이온은 재빠른 동작으로 몸을 돌리며 자신의 어깨에 장착된  메시지
폰에 음성을 입력시켰다.

"작전을 개시한다. 작전을 개시한다. 전송!"

라이온은 곧장 사령통신실을 향해 휘몰아치듯  달려갔다. 라이온의 그
런 동작이 몇몇 장교들을 놀라게 만들었으며,  그 비상의 신호에 따른 
불안감을 감지해낸 두 명의 영관급 장교가 스스로의 허리춤에서  건샷
을 빼내들었다.

"저...... 전 아닙니다!"

당황하는 표정으로 두 손을 내저어보이는 라이온의 모습에, 두 장교의 
손이 잠깐동안 머뭇거렸다. 라이온은 그것을 기회로 삼아, 그들중 가까
이에 있는 장교에게 일장을 내뻗었다.

"앗!"
"투극!"
"콰다다닷!"

검지와 중지의 사이에 상대의 손목을 끼워넣으며 손가락을 비트는  동
작만으로도, 장교의 손목은 쉽사리 꺾어지고 말았다. 건샷을  떨구어내
는 장교의 등허리쪽으로 라이온의  손바닥이 가볍게 닿는  순간, 그의 
몸은 라이온과 같이 180도 회전하며, 저편의 장교가 겨누고 있는 건샷
의 총구를 막아섰다.

"샤크! 이 쥐새끼 바이러스!"

건샷을 들고있는 장교의 입에서 험한 고함소리가 터져나왔을 때, 라이
온의 느긋한 대답이 들려왔다.

"멋진 칭찬 고마워."
"쿼억!"

순식간에 장교의 목줄기로 너무도  작은 빨간 점무리가  나타났다. 그 
점무리와 똑같은 모습이 그의 목뒤에도 나타났으며, 장교는 아무런 대
답도 없이 뒤쪽으로 떨구어졌다. 라이온은 자신이 아직까지 붙들고 있
던 장교의 등줄기 중앙으로  검지손가락을 반쯤 구부린채,  주욱 훑어 
내렸다.

"드그그그극!"
"워어어어어어억!"

비명을 지르는 장교의 입에서 핏방울이 터져나오자, 그곳 복도내의 모
든 신쥬신 군인들이 경악의  고함을 지르며 건샷을  꺼내들고 있었다. 
그러나 라이온은 그것을 즐기기라도 하듯, 입가에 작은 미소를 머금고 
있었다.



"콰콰콰콰쾅!"
"바깥이다! 놈들이 제  2지킴이 격납고에  침투했다! 지역조는 그곳을 
포위해라! 그곳에 있는 지킴이 4기는 포기해도 좋으니, 단 한 명도 빼
놓지 말고 제거하라!"
"천군!"
"콰콰쾅! 쾅!"
"샤크!"

지휘관은 제 9 지킴이 격납고에서 급작스럽게 터져오르는 화염의 불길
에, 험악한 고함을 지르고 말았다. 놈들이 각 지역으로 잠입할  때까지 
일말의 감지도 이루어지지 않았다는 것은, 끔찍한 일이었다. 사령부 방
위대장 한지숭 대령의 얼굴은 이미 창백해질대로 창백해져 있었다. 이
정도라면 무기한 영창감의 징계를 받게되어도 할 말이 없었기  때문이
다.

"사령 통신실에는 연락했나?"
"예. 제일 먼저 그곳에 연락했습니다. 관제탑 6층에서 사상자가 발생했
기 때문에, 놈들의 목적이 그곳일 가능성이 더 높습니다. 우선  그쪽으
로 8개조를 보냈습니다."

"혹시라도 사령관이 공격을 받게된다면, 자네와 내 목정도로는 부족하
다! 10개조를 더 보내도록!"
"천군!"

한편, 통신 사령실에서는 모든 사람들이  혼비백산하며 최명호에게 몰
려들고 있었다. 그들은 모니터의  화상을 통해서 15센티  두께의 철판 
바깥의 광경을 확인할 수 있었고, 그때가 되어서야 비로소 방위본부대
를 향해 진압군의 신속을 재촉하는 연락을 던져주었다.

"빨리 환기구로 빠져나가십시오! 지금  유대위가 사령관님의 생체정보
를 환기구수리병단에 입력시켰습니다!  이곳은 저희에게 맡기시고  어
서!"
"잠깐만 기다려봐!"

이 긴급한 순간속에서도 최명호의 두 눈은 환희에 가득 차 있었다. 입
가에 가득히 담겨진 웃음이 그들을 조급하게 만들었으나, 최명호의 시
선은 온통 메모북의 화면에만  쏠려 있었다. 그의  눈동자에 반사되고 
있는 메모북의 화상들. 그것이 별빛처럼 반짝이는 동안에, 누군가의 경
악에 가까운 비명이 터져 나왔다.

"라이온입니다!"
"뭐...... 뭐라고!?"

이제까지 최명호에게로 집중되어  있던 시선들이  일제히 휘몰아쳤다. 
한 위관급 장교가 손가락으로 가리키는 모니터에서 아까까지만해도 비
만의 대위급 장교가 날뛰던 모습은 완전히 사라져버리고, 멋드러진 덩
치를 자랑하는 중년사내가 장권을 뻗어내고 있었다.

"샤크! 사령관님!"

그들은 더 이상 망설일 수가 없었다.  바깥에는 몇몇의 장교들만이 힘
겨운 동작으로 라이온에게 총구를 겨눌 뿐이었다. 그나마 10여명쯤 있
었던 사람들중에서 몇몇은 어디론가 도망을 가 버린 후였다. 최명호에
게 달려든 장교들이 야멸찬 동작으로 그의 앞에 놓인 메모북을 빼앗아
들자, 최명호의 인상이 일그러졌다.

"이리 줘!"
"사령관님께서 죽음을 당하시면, 지금 하시는  일도 모두 소용없게 됩
니다!"
"아! 뭐?"

어이없게도 최명호 사령관은 그제서야 지금의 상황을 심각하게 받아들
였다. 화상으로 보여지는 라이온의 모습이 그를 경악하게 했으며, 장교
들의 안내에 따라 재빠른  동작으로 환풍구를 향해  달려갔지만, 이미 
때는 늦었다.

"콰콰콰콰쾅! 텅! 빠가가각!"

무려 15센티 두께의 철문이 종잇장처럼 구겨져버리며 중년사내의 모습
이 모두에게 뚜렷이 드러났다.

"샤크! 어서!"

장교들은 각자의 손에 쥐어져있는 건샷을 들어 라이온을 겨누었다. 그
들중 두 사람은 최명호를 엄호하며 그가 무사히 환기구로  들어가도록 
도와주었다.

"휘아악!"

라이온은 지금상황에 가장 쓸만한 보법이 신장보법임을 잘 알고  있었
다. 보법을 사용하는 중에도 공격과 방어를  가장 완벽하게 구사할 수 
있기 때문이다. 검은 머리를 세차게 흩날리면서 모두를 향해 몰아치는 
그의 모습은...... 마치 100년전 무신 리호충이 20인의 암살자들을  상대
로 당당하게 달려가는 장면과 흡사했다.

"타타타타타탕! 타타탕! 타타타타타......!"
"쿠타타타타!"
"파팡! 투타타타탕!"

마치 약속이라도 한 듯,  일제히 쏘아대는 건샷의  총탄들이 라이온의 
주위로 소나기처럼 날아가버렸다.  그러나 라이온은  실제로 소나기가 
쏟아진다 해도 하나의 물방울조차 피해낼 사람처럼 그 모든 총탄을 무
해시켰다. 마치 대지의 일부라도  된 것처럼, 바닥에 쩌억  달라붙어서 
팽이처럼 온 몸을 휘돌리며  다가오자, 모두의 총구가  재빨리 아래를 
향했다. 정작 모두의 총구가  바닥으로 고정되었을 때, 라이온의  몸은 
이미 천장에 들러붙을 정도로 솟구쳐 있었다.  모든 것이 라이온의 각
본대로 이루어지는 것처럼 하나하나의 장교들이 똑같은 몸짓과 표정을 
짓고 말았다.

"뜨깍! 빡! 퍼텅!"

두 다리를 좌우 180도로 길게 뻗은 상황에서 가로회전을 하고  있었던 
라이온의 공격은 당연히  회류신탄공의 발차기였다.  오른쪽의 선두에 
있던 장교를 시작으로 맨 앞에서  건샷을 쏘아대던 세 명이  라이온의 
왼쪽 발등에 정통으로 머리를 얻어맞고 말았다.

"타탕! 탕!"
"씨우우우욱! 빠깍! 뚜억!"
"투투툭!"

그나마 손이 빨랐던  한 장교가 허공의  라이온에게 총구를  겨누었을 
때, 라이온의 몸체는 가로에서  세로로 회전하고 있었다. 마악  총탄을 
날려보던 그 장교의 정수리에 라이온의  오른쪽 발뒤꿈치가 적중되자, 
장교는 비명을 지를 틈도 없이 머리통  전체가 으깨어지며, 그 압력에 
못이겨 허리가 뒤쪽 180도로 완벽하게 꺾여버렸다.  장교의 머리가 자
신의 발뒤꿈치에 닿는 순간, 앞쪽열의 세 장교에게서 떨어져나갔던 머
리통들이 비로소 바닥에 떨구어지며 둔탁하고도 소름끼치는 음향을 던
져왔다.

"샤크!"
"샤......앗!"

몇몇 장교들은 눈물까지 흘려가며 비명을  외쳐대었지만, 그들의 손은 
여전히 건샷을 쥔 채 라이온을 겨누려고 노력하는 중이었다. 그  순간, 
라이온의 시야속으로 일곱명의 장교들이 우연하게도 일렬종대의  형태
를 취하고 있는 장면이 들어왔다. 제일  빠른 시간내에 놈들을 해치울 
수 있는 공격. 라이온은 그들을 향해  무인의 예의로써 기술의 이름을 
먼저 밝혀 주었다.

"강파공진(强波空振)!"
"후아앙!"

온몸을 회전시키는 과정속에서 발 끝에 집중하고 있었던 라이온의  기
(氣)가 일제히 손끝을 향해 미친 듯이 몰려왔다. 몸속에 흐르는 원심력 
때문에, 그 기들을 모아내려면 엄청난 응집력이 필요하였고, 그 때문에 
기들이 손바닥안으로 응집될 때는 라이온의 몸속에 숨어있는 모든  기
들을 하나도 남김없이 모여지게 되는 것이다.  가장 짧은 시간에 가장 
많은 기를 모아놓을 수 있는 기술. 라이온은 손목바깥으로 집중되어버
린 그 기공을 정직선의 장권치기로 내뿜어버렸다.

"빠우욱!"

회류신탄공의 정신없는 과정속에서 느닷없이 튀어나오는  두 개의 팔. 
그리고 그 끝의 손바닥  두 개가 자신의 가슴을  내질렀을 때, 이종신 
대령은 고통보다 먼저 암흑같은 세상을 느껴야만 했다. 이종신 대령의 
몸이 총탄보다도 빠르게 뒤쪽으로 밀려나갔고,  그의 등줄기에 가슴을 
부딪치는 여문형 중위역시 이종신 대령과 똑같은 기분을 느꼈다. 라이
온의 손을 통해서 이종신 대령의 몸속으로 공격력의 기가  삽입되었기
에, 지금같은 경우는 밀쳐나가는 시체 자체가 하나의 병기역할을 대신
해주는 것이다.

"퍼퍼퍼퍽!"
"앗! 실패다!"

라이온의 입에서 안타까운 고함이 터져나왔다. 일곱명의 군인들중에서 
네 명만 강파공진의 희생자가 되었던 것이다.  세 번째의 사내가 오른
쪽 몸으로 비껴맞으면서부터 네 번째의 사내를 완벽하게 왼쪽으로  날
려버렸기 때문에, 다섯 번째 사내는 왼쪽 손목만을 부딪치고 말았다.

"크아아아악!"

왼쪽 팔 자체가 완전히 뒤로 휘돌아가면서 어깨뼈가 부러져버리자, 다
섯 번째 사내의 입에서 뒤늦게 처절한  고함이 터져나왔다. 다른 장교
들은 순식간에 바람처럼 지나가버린 동료의 모습에 대해서 아무런  생
각도 없는 것 같았다. 무슨 일이 일어났는지도 감지하지 못한 채 멍한 
표정을 짓고 있다가, 뒤늦게 시선을 내리깔고 동료의 시체를 바라보았
다.

"흐으으......"

중위 한 명이 오줌을 싸고 말았다. 자신들의 뒤쪽 벽을 퉁기고서 다시
금 앞쪽으로 주욱 밀려나온 시체들. 그중 하나는 온 몸의 뼈가 완전히 
조각조각 부수어진 듯, 오징어처럼 추욱 늘어져 있었다. 그러는 동안에
도 아직까지 최명호는 환기구 안에 들어가지 못하고 있었다. 라이온이 
문을 부순 이후, 지금까지는 고작 10초도 걸리지 않았기 때문이다.  게
다가 이미 상황은 끝난 것이나 다름이  없었다. 모든 장교들이 파랗게 
질려버린 상황에서 건샷을 쥐고 있는 스스로의 손목들을 심하게  진동
시키고 있었다. 지금같은 경우라면 라이온이  멍하게 서있다고 하더라
도, 제대로 맞출지 의문이었다.

"팍! 파파팟! 팍!"

모두가 저항불능의 상황에 도달했음에도 불구하고,  라이온은 모든 장
교들을 가차없이 제거했다. 예전의 라이온이  그랬듯이 암살임무를 가
지고서 잠입을 했을 때는, 어지간한 상황이 아니라면 현장에 존재하는 
인물들은 모조리 죽여버리는 잔인성을 보여주었다.  그것은 자신의 임
무를 철저하게 완수하기 위한 일종의  프로정신이었고, 제갈폭룡과 구
별되는 그만의 방법론이었다.

"턱!"

마악 환기구를 향해 몸을 들이밀었던 최명호는 자신의 발목을  잡아당
기는 존재에게 비명같은 고함을 지르며 질질 끌려나왔다.

"날 내버려둬야 해! 난 알아냈단 말야!"
"......"

라이온의 싸늘한 시선. 최명호 사령관의 시선과 그의 시선이 정확하게 
교차되고 있었다. 최명호는 이내 스스로의  시선을 아래로 내리깔면서 
자신의 깍지낀 두 손 끝에 턱을 붙였다.

"나는 이대로 죽어서는 안된다. 그냥 돌아가줘."

라이온은 대답대신 바닥에 널브러진 시체중에서 하나의 건샷을 주워들
었다. 그리고 그 총구를 최명호의 가슴에 향하며 방아쇠를 당겼다.

"탕!"
"크악!"
"......"
"끄으으으으......"
"방탄복을 입었군."

라이온은 다시금 총구를 그의 목줄기로  향했다. 최명호의 목줄기에서 
뚜렷하게 드러나는 푸른색 혈관. 라이온의 총구가 노려보는 지점은 목
줄기를 지나치는 동맥의 라인이었다.

"흑. 헉...... 안된단 말야. 샤......크. 그러면......"
"......"

"내 부탁이라도...... 들어줘."
"...... 말해라."

라이온의 귓전으로 수많은 사람들의 군화소리가  느껴졌다. 그들의 보
폭과 거리감으로 보아, 아직까지 30초 가량의 여유는 존재했다. 최명호
의 존재에 대하여 나름대로의 존경심이 있었기에, 라이온은 그의 유언
을 듣고서 제거하기로 마음먹었다.

"유...... 율도가...... 추락한......다."
"......"

"그것뿐인가?"
"후......"

최명호는 천천히 고개를 들어 라이온의 눈동자를 응시했다. 모든 것을 
체념한 듯, 그의 입가에서는  작은 미소가 어려오고 있었다.  최명호는 
조심스럽게 라이온을 향하여 고개를 끄덕이며 최후의 한 마디를  덧붙
여 주었다.

"이 말을...... 가진스키에게 전해다오."
"......"

최명호는 천천히 눈을 감았다. 그리고 자신의 턱을 치켜올리며 라이온
의 총구를 향해 목을 들이밀었다. 라이온은  무표정한 얼굴로 그를 향
한 검지손가락에 신경을 집중했다.

"타앙!"
"......"
"타앙! 탕! 탕! 탕!"

어느새 라이온의 앞에는 신쥬신의 4대 신장(神將)중 지장 최명호의 모
습은 존재하지 않고 있었다.  그저 주위에 널브러진  시체들과 똑같은 
한 구의 시체만이 안타까운 미소를 짓고  있을 뿐이었다. 단숨에 머리
를 쏴서 죽일 수도 있었으나, 그것은 신쥬신 최고의 전략가에 대한 예
우가 아니었다. 라이온은 손에  쥐고 있던 건샷을 바닥에  떨궈내면서, 
빠른 동작으로 바깥을 향해 달려나갔다.

"탁탁탁탁탁......"

아직까지도 병사들의 달음질소리가 들려왔다.  엘리베이터의 기계음이 
그들의 속도보다 5초 정도 빨랐지만, 결국은 그 모든 것이 라이온에게 
10초 이상의 여유를 주고 있었다.  라이온은 계획했던대로 엘리베이터
쪽을 향해 달려가, 닫혀있는 철문을 정권으로 내질렀다.

"콰콰쾅!"

그의 앞으로 퀭하니 검은 사각공간과 은빛 철선이 드러났다. 라이온의 
몸이 철선을 향해 뛰어오르며, 그 철선을  박차고 위쪽을 향해 퉁겨나
아갔다. 지그재그의 연속적 동작으로 철선과  벽면을 퉁겨대며 10여미
터나 솟구치는 라이온의 모습. 그의 장권이  22층의 철문을 내질러 버
린다.

"콰콰콰콰쾅!"
               코스모스 스토리 WAR GOD 241회 끝
**************************************************************
"...... 말해라."
라이온의 귓전으로 수많은 사람들의 군화소리가  느껴졌다. 그들의 보
폭과 거리감으로 보아, 아직까지 30초 가량의 여유는 존재했다. 최명호
의 존재에 대하여 나름대로의 존경심이 있었기에, 라이온은 그의 유언
을 듣고서 제거하기로 마음먹었다.
"...... 네 눈엔 내가 최명호로 보이니?"
"탕! 탕탕! 탕! 트랜지스터! 타탕! 다이오우드! 탕탕탕! 개새끼!"
30초가 뭐냐. 괜히 똥폼잡은 자신이 다 허망했다. 라이온은 무차별적으
로 최명호에게 난사를 하다가, 갑작스럽게 경악의 비명을 던졌다. 저것
은...... 최명호의 가죽속에서 슬며시 기어나오는 저 시커먼 것은?!!!

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3429번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 242                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/07/06 19:29    읽음: 49 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 242 회

**************************************************************

20초도 되지않아서 라이온은 22층에 도착하고  말았다. 그의 정면으로 
거대한 유리창이 드러났고, 몇몇의 장교들이 험한 인상을 지으며 라이
온을 바라보았다.

"철컥! 크아아악!"
"휘리릿! 피웃!"

라이온이 뿌려대는 샤프심같은 암기가 모두의  목줄기를 꿰뚫었다. 되
도록 상대에게 고통을 주지않고 빠른 시간내에 해치우고 싶었지만, 이
젠 그런 여유를 부릴만큼  속편한 상황이 아니었다.  라이온은 관제탑 
상층부에서 드넓게 펼쳐진 대형 유리를 향해 천천히 손바닥을  내밀었
다.

"퉁! 퉁! 떠어엉!"

그의 손바닥에 부딪치던 대형유리창은 몇번의 진동을 거듭하며 중후한 
음향을 발하다가, 유리 전체가 완전히 떨어져나가 버렸다. 관제탑의 아
래쪽에는 제 5지킴이 격납고가 있었기 때문에,  최대한으로 혼란을 빚
게 만드려는 그의 계산이었다.  이 정도의 대형  방탄유리가 22층에서 
떨구어진다면, 격납고의 지붕쯤은 간단히 부숴버릴 것이다.

"콰아아아아......"

유리가 빠져나간 드넓은 통로를 통하여 시원한 바람이 몰아쳐왔다. 라
이온은 자신의 몸으로 감싸오듯 회류하는 그 속도감을 만끽하다가, 천
천히 온 몸을 앞으로 내밀기 시작했다.

"......"

라이온의 눈동자에서 녹색아스팔트의 전경을 가득히  담고 있었다. 라
이온은 양팔을 벌린 채로 22층의 높이에서 그대로 뛰어내린 것이다.

"철컥! 킥! 시...... 슈슈슈슈슈."

라이온의 벨트 양쪽에서부터  안테나같은 철선이  좌우로 뻗어나갔다. 
그 철선의 기다란 줄기전체에서 순간적으로 뻗어나가는 얇은 막이  마
치 박쥐의 날개를 연상시켰다. 라이온은  허벅지 바깥쪽의 주머니에서 
네 개의 휴대용 에어추진기를 꺼내들고 그것을 양 어깨와 양 허벅지에 
장착했다. 한동안 시원스럽게 추락하던 라이온의  몸체가 서서히 유선
형을 그리며 상승한다.

"쾅! 콰콰쾅!"

아직까지도 몇몇의 격납고에서는 산발적인 화염이 터져오르고 있었다. 
라이온은 그들쪽을 향해서 손가락 두 개를 이마에 붙이며 예를 표한뒤
에, 분사기의 압축공기를 좀 더 강화시켰다.

"콰아아아아......"

라이온이 브리야트 공항의 외곽지대까지 이동하는  동안, 신쥬신은 격
납고의 소동에만 정신을 집중하고 있었다.  20여기의 지킴이들이 격납
고를 공략하는 연합군의 침투조를 진압하고 있었고, 그 사이에 라이온
은 안정권까지의 거리로 벌려놓은 것이다.

"지금 도망치는 놈을 신경 쓸 때야?!  격납고에 있는 놈들이나 신경쓰
란 말야!"

이수경 소령은 얼굴이 시뻘겋게 달아오른 상황에서 마른 침을  튀어가
며 고함을 지르는 중이었다. 뒤에서 두  손으로 얼굴을 감싸쥐는 한지
숭 대령의 모습. 그는 최명호의 저격소식을 듣고 큰 충격을  받았는지, 
3분 전부터 입을 굳게 다물고 있었다. 라이온의 모습을 발견하지 못한 
것은 아니었다. 다만 이수경 소령의 지시내용이 최명호 사령관의 회생
작업과, 지킴이 격납고의 공격을 진압하라는 2개의 내용으로만 극한되
고 있었기 때문에, 그를 쫓지 않았던 것이다. 

라이온은 울란우데의 브리야트 재건회원들에게 도움을 얻어  이르쿠츠
크까지 아무런 문제도 없이 이동할 수  있었다. 그는 이르쿠츠크의 전
장이 소홀해진 틈을 타서  연합군의 사령부가 있는  노보시비르스크로 
탈출할 수 있었다. 한편 의무대로 옮겨진 최명호 사령관은, 일곱차례에 
걸친 회생수술이 시도되었으나, 끝내 살아나지 못했다.


『다른 사항은 없습니까?』

"예. 7명체포, 32명 사망이 정확한 정보입니다."

『알겠습니다. 귀하의 세계평화를 위한 노력은 큰 위업으로 남게될 것
입니다.』

"......"

포켓북의 통신회선을 끊음과 동시에, 그에 부착되었던 해킹전파제거기
를 떼어낸 사내. 그는 굳은 표정으로 방위본부대 사령실 안에 몸을 들
이밀었다. 그곳에서는 아직까지도 얼굴을 감싸쥐고  허리를 숙이고 있
는 방위대장이 쿠션에 앉아있었다. 한지숭  방위대장은 최명호의 사망
소식을 들은 이후, 무려 5시간동안 지금의 자세를 유지해왔다.

"이제 그만 일어나십시오. 위 상황에  대한 배달궁의 전문이 도착했다
고 합니다."
"......알......았네."

이수경 소령은 이 노인네가 머잖아 자살하게  될 것임을 감지했다. 그
의 입가에서 잠깐동안 씁쓸한 미소가 번져왔지만, 더 이상의 죄책감을 
갖고싶지는 않았다. 최명호가 벌려놓았던 옌지전투에서 자신의 사촌형
인 이수현 장군이 허무하게 죽음을 당했듯, 최명호역시 똑같은 대접을 
받아야만 한다고 생각했다. 오히려 지금의  정일휘가 일으키는 무모한 
행동에, 스스로가 마침표를  찍어줬다는 자랑스러운 느낌마저  들었다. 
굳이 이안 페르제프프가 자신의 가족을  인질로 잡고있지 않았더라도, 
그는 라이온의 탈출에 대한 제안을 받아들였을 것이다. 누구인지 모를 
신쥬신군 내부의 또다른 협력자들과 마찬가지로......



2156년 12월 17일.

기자들이 최명호의 사망소식을 제일 먼저 접하게 된 지역은  연합군의 
사령부인 노보시비르스크의 아카뎀고로도크 과학아카데미였다. 마이클 
P 클리버는 구체적인 사항을 발표하기보다는, 아군의 정보망을 통하여 
'최명호의 암살'소식이 들어왔다는 점만을 강조했다. 이에 신쥬신측에
서는 최명호 사령관이 암살위협을 당한 것은 사실이나, 현재 치료중에 
있다고 발표하면서 연합군의 발표를 극부 부인했다. 그것은 연합군 스
스로가 암살단조직을 인정하게 만들기 위한  술수였으며, 그들이 라이
온의 투입을 밝히지 않더라도, 신쥬신군의  사기를 떨어뜨리지 않는다
는 잇점을 얻기위한 이중의 방편이었다.

『최명호 사령관의 사망설은 연합군의 전략?』

스웨덴 BBG방송국이 꺼내들었던 서두의 피켓이었다. 최명호 사령관이 
죽음을 당했다는 발표를 했음에도 불구하고,  여전히 신쥬신군은 최적
의 전투를 수행하고 있었기 때문이다. 대부분의 전술 전략가들이 입을 
모으며, 이번의 전투에서 신쥬신이 승리하게  될 확률을 80%이상이라
고 주장했다. 전 세계가 최명호 사령관의 사망설로 시끌벅적했으나, 신
쥬신군은 이전과 큰 차이가 없이 연합군에게서 유리한 진형을  확보하
는 상태였다.



2156년 12월 18일.

회색곰 부대와 LM 마케도니아 전대를 포함한 연합군의 중심전력들이 
최악의 위기를 맞이하고 있었다.  18일 새벽 03시부터  각군의 진형은 
기형적으로 뒤틀어지기 시작했고, 브라츠크지역을 중심으로 크게 둘러
쌓고 있었던 연합군들은 신쥬신의 대대적인 연합전선에 휘말리며 일시
적인 후퇴를 했다. 

그러나, 그 후퇴의 과정속에서 연합군  전력의 1/3이나 되는 어마어마
한 중심부대가 브라츠크의 서쪽 지대에 고립되기 시작했고, 오전 09시
쯤에는 신쥬신의 1, 2, 6, 7군이 완벽하리만큼 그들을 둘러쌓고 있었다. 
오전 10시쯤에서는 회색곰 부대와 마케도니아 전대가 연합하여 일부의 
지역을 뚫어보려는 시도를 해보았지만, 6군의 바람  부대와 15개의 특
전부대가 연합하여 이들을 완벽하게 막아내었다. 

좌우의 산발적인 전투속에서 오후 4시경이 되었을  때, 연합군을 포위
하는 신쥬신의 전열은 완전히 체계를 잡아버렸고,  러시아 정부와 UN
에서는 더 이상의 피해자가 나오기 전에, 종전협상을 제의하자는 안건
이 나올 정도였다. 97%. 역대 전투사상 유래가 없는  전문가들의 승률 
예상이 신쥬신에게 쏟아졌다.



2156년 12월 19일. 노보시비르스크

마이클 P 클리버뿐만 아니라, 가진스키 라할레노프까지 창백한 얼굴로 
전투상황을 지켜보고 있었다.  서로의 주먹쥔  손에서부터 흘러내리는 
땀방울이 극악한 긴장감을 폭사시키고 있었으며,  그 옆에서 메모북을 
잔뜩 짊어진 보도네프 대령의 두 발목이 심하게 흔들렸다.

"이건...... 도박입니다."

마이클 P 클리버는 결국 자신이 며칠  전부터 꺼내고 싶어하던 한 마
디를 던져주고 말았다. 가진스키는 그의 말에 수긍이라도 하듯 고개를 
살며시 끄덕였다. 그러나, 그의 입술에서 흘러나오는 조용한 반박이 마
이클의 가슴을 진정시켰다.

"도박을 해야 할 상황이었으니까요. 도박또한 전술입니다."

가진스키는 모니터의 좌우에 설치된 시계표를 들여다 보았다. 각 전투
지역에 따라 다른 시각을 보여주는 시계표의 숫자가 무어라  중얼거리
는 것만 같았다. 이제 자신이 원하는 배치는 모두 다 이루어진 상황이
다. 남은 것은 최후의 전투. 전술가의 입장에서는 결코 바람직하지  않
은 비장의 카드를 꺼내든 상황이었다.

"비한야."

가진스키의 조용한 음성이 그의 턱밑에 걸쳐진 이어크로폰에게로 스며
들었다. 통신전파에 작은 노이즈가 낀 듯, 그의 음성이 약간의  기계음
으로 메아리쳤다. 곧이어 귀에 거슬릴 정도로 치직거리는 음향이 통신
실 내부로 전해져왔다.

"예. 비한야입니다.  아직까지는 걱정하실만큼  문제되는 점이  없습니
다."

오랜만에 들어보는 비한야의  짜증섞인 음성이었다. 5분  간격으로 쉴 
새 없이 연락을 던져오는 가진스키에 대한 반발이었을 것이다. 가진스
키는 멋적은 웃음을 지으며 어줍잖은 변명을 던져주었다.

"아직까지 기원복사의 여력이  남아있는지를 확인해봤다.  음...... 많이 
제거되었군."
"......"

비한야의 화상은 보여지지 않았다. 때문에 마이클 P  클리버는 비한야
의 표정을 볼 수 없었던  것을 무척 아쉬워하는 것  같았다. 피곤함이 
그의 정신을 심하게 흐트러뜨리고  있었지만, 지금의 기회를  놓칠 수 
없다는 듯이 재빠른 동작으로 가진스키의 어깨에 손을 걸쳤다.

"전술에다 너무 투자를 하셨나봅니다. 유치한 변명이었습니다."
"무......슨."

가진스키의 얼굴이 잠깐동안 붉게 달아올랐다.

그 사이에 비한야는 가진스키와의 통신을 끊어버리고 넓게 펼쳐진  전
장으로 시야를 옮겼다. 회색곰 부대, LM 마케도니아  전대, 오메가 바
탈리언, 메르세크 세인트 사단등 세계에서  알아주는 최강의 부대들이 
이곳에 집중된 채로 고립되어 있었다. 이것이 가진스키의 최종전략. 가
진스키는 연합군의 최강부대들을 특정하게 선별하여 그들 모두를 한곳
에 몰아버린 것이다. 

벽. 가진스키의 최종 전략은  연합군의 고립이 아닌, 신쥬신의  고립을 
획책하고 있었다. 연합군을 둥글게 말아놓은 신쥬신의  4개 군단이 오
히려 고립된 상황으로 만들어버리는 방법은 단 한가지 뿐이었다. 그것
은 원형의 중앙에 틀어박힌 연합군 스스로가 하나의 거대한 벽이 되어
버리는 것.

"당신은 이곳에 오지 않는 것이 좋았습니다."

비한야는 느닷없이 들려오는 생소한 음성에  인상을 찌푸렸다. 회색곰
부대와 대치중인 신쥬신군에게 골탕을 먹일수 있는 적절한 진형을  생
각중이었기 때문이다. 비한야의 시선이 거대 초원의 라인을 따라서 90
도가량 이동했을 때, 그녀의 측면으로 눈에  익숙한 사내의 모습이 들
어왔다. 비한야는 바람에 휘말려 자신의  시야까지 가려버리는 금발의 
머리카락을 떠넘겨버리며, 상대의 흑갈색 눈동자에 초점을 맞췄다.

"말을 걸어올 줄도 아는 사람이군요. 하지만 반갑지 않아요. 그따위 소
리나 내뱉을만큼 한가하다면, 북서지의 멍청한  미군들에게 줄좀 맞추
라고 전해주시죠."

비한야는 데쓰로드 가이를 향해 적대적인 눈빛을 고수하고 있었다. 반
면 데쓰로드 가이는 그런 비한야를 향해서 시선조차 고정시키지 않고, 
한켠의 포병대대쪽을 주시한 채  스스로의 몸뚱아리만 그녀의  정면에 
놓아둔 상태였다. 그녀의 시선을 아예 무시라도 해버리는 듯한 모습이
었다.

"당신이 오면서부터 귀찮아졌습니다. 전열도  엉망으로 뒤집어놓고 있
지요. 제 능력에 미치지 못한다면 인정을 해주셔야 할 것 같군요."
"......"

비한야의 눈빛에서부터 광범위하게 퍼져나가는 스산한 한기가  데쓰로
드 가이의 눈매를 찡그리게 만들었다. 그러나  표정으로 봐서 크게 동
요하고 있는 사람은 틀림없이 비한야였다.  그녀는 금방이라도 허벅지
에 달려있는 인술의 암기를 꺼내들것만 같은 손떨림을 발하면서, 이를 
악물었다.

"제가 새롭게 정렬하는 구조가  누구의 머리에서 나온 것인지는  알고 
있나요?"
"가진스키 장군님이죠. 저쪽 뒷자리의 쿠션에 누워서 보드카를 들이키
느라 정신없는 분."
"촤앗!"

비한야의 손이 물결처럼 흔들림과 동시에,  데쓰로드 가이의 목줄기에
서 작은 핏방울이 떨구어졌다. 암기의 끝머리가 가이의 목줄기를 가볍
게 찍어누르고 있었지만, 데쓰로드 가이는 그것을 피할 생각이 없었는
지 아무런 미동도 보여주지 않았고, 심지어는 시선조차 그녀쪽으로 옮
기지도 않고 있었다.

"장군님과 함께 그곳에 있었으면서도 그런 식으로 말을 할 수 있나요? 
지금 연합군중에서 누구보다 피로에 지쳐있는 사람은 가진스......"
"멍청하군요. 비유법도 모르십니까?"

"......"
"가진스키 장군님은 모니터와 자료를 통해서만 아군의  전력을 판별하
고 있습니다. 이들이 어떤 생각을 가지고 있는지, 이들중에 누가  동료
를 잃고, 누가 치질을 앓고 있는지, 누가  고향꿈을 꾸고, 누가 교수대
꿈을 꾸었는지 알 바가 아닌 분이죠.  그분이 만든 전열보다는 제것이 
더 낫습니다."

"흥! 자신만만하군요!"
"당신이 여기에 온 목적이라면, 이따위 컴퓨터게임같은 진형을 만들러 
온 것이 아니라, 제 진형속의 쓸만한  부속품이 되어주기 위해서 왔어
야만 했습니다."

"훗!"

비한야의 냉소와 함께 데쓰로드 가이의 몸이 잠깐동안 비틀거렸다. 비
한야는 암기를 쥐고있는 손에서 손가락 하나를 곧게 펼치며 자신의 암
기끝을 톡톡 두드렸다.

"당신같이 멍청한 사내의 말은 신용성이 없어요. 내 암기를 피하지 않
은 객기에 감탄이라도 해줄 줄 알았나요? 모든 암기에는 독이  있을지 
모른다는 것을 가정하지도 못하는 얼간이 주제에......"
"반대쪽 허벅지의 주머니안에 해독제가 있지요."

잠깐동안 비한야의 인상이 일그러졌다.  온 몸을 휘청이면서  할 말을 
다하는 것도 얄미웠지만, 자신의 도구가 있는 지점을 파악하고 있다는 
것도 일종의 약올림이었기 때문이다. 그녀는 붉게 달아오른 철사빛 입
술을 열어 그를 향해 조소를 던져왔다.

"흥. 줄것이라고 생각한다면 그건......"
"가진스키 장군께 연락이라도 해 보시죠.  그가 당신말을 따른다면 이
대로 죽어도 할 말은 없을테니까. 그것은  애초에 당신들을 따르는 나
의 실수였다고 할 수 있으니."

『그 말이 맞다. 비한야.』

"어맛!"

비한야의 암기가 데쓰로드 가이의 목줄기에 5센티가량의 기다란  상흔
을 남기고 말았다. 느닷없이 들려오는 가진스키의 음성에 기겁을 하고 
만 것이다. 가진스키는 평소의 여유로운 목소리로 그녀를 질책했다.

『바보같아. 내가 널 보낼 때  틀림없이 말했을텐데...... 가이의 진형을 
변형시키지 않는 한도내에서 내 진법을 사용하라고 말야. 가이의 말대
로 너를 보낸 목적은......』

"그 말을 하시기 전에 해독제부터 주라고 하실수는 없겠습니까?"

『아! 아직 안줬나 비한야?』

비한야는 불만이 가득한 표정으로 데쓰로드 가이의 목줄기 동맥에  해
독제를 주사해 주었다. 데쓰로드 가이는 눈을 감고서 해독제가 온몸속
에서 스물스물 기어 다니는 느낌을 감상하다가, 천천히 눈꺼풀을 열었
다. 그의 시선이 처음으로 비한야의 아름다운 외모에 집중되었다.

"저도 바쁜 사람입니다. 지금처럼 당신의 뒤를 졸졸졸  쫓아다니며, 당
신이 바꿔놓은 진형을 원위치 시키는 작업은 전.혀. 즐겁지 않습니다."

『아하하하하!』

비한야의 통신망으로 가진스키의 호탕한 웃음소리가 들려왔다. 반면에 
비한야는 수치심으로 얼굴을 일그러뜨리며 손에 들려있는 암기를 꼬옥 
움켜쥐었다.

『싸우려 들지말고, 가이의 지시에 협력하도록! 명령이다 비한야.』

가진스키가 마지막으로 던져준 느긋한 음성에는 약간의 중량감이 느껴
지고 있었다. 비한야는 대답대신 낮은 신음을 내뱉음으로써 수긍의 뜻
을 던졌다. 그러나 통신이 끊기는 순간, 비한야의 표독스러운 눈매에서 
험악한 살기가 터져나왔다.

"난 가진스키 장군님 한 사람만을  모시는 사람입니다. 당신의 의견대
로 행동하기는 하겠지만, 장군님을  모독하신 오늘의 일은  결코 잊지 
않겠어요."

비한야는 데쓰로드 가이에게 이를 가는 얼굴을  보여준 뒤에, 강한 바
람을 일으키며 몸을 돌려버렸다. 그 순간  뒤에서 들려오는 작은 음성
이 비한야에게 전율같은 충격을 주고 말았다.

"훗. 장군님 한 사람만을? 내 이름의 뒤에 '가이'를 붙여주었던 당신의 
의도를 잘 알고 있는데 말인가요?"

"......"

"솔직히 말하시죠. '강한 자  한 사람만을'이라고 표현하는 것이  나을 
뻔 했습니다."

비한야가 몸을 돌렸을 때,  데쓰로드 가이는 자신의  반대쪽을 향해서 
걸어가고 있었다. 순간 비한야의 손이 직각으로 휘어지며 데쓰로드 가
이를 향해 무언가를 집어던졌다.

"팍!"

데쓰로드 가이의 시선이 비한야에게  고정되었다. 그의 손가락  두 개 
사이에는 비한야의 손에 쥐어져있던 암기가 놓여있었고, 그 틈으로 붉
은 핏줄기가 조금씩 흘러내리고 있었다.

"선물이예요."

비한야가 굳은 표정으로 자신을 향해 말을  건네왔을 때, 데쓰로드 가
이는 자신의 발 밑에 해독제가 떨구어져  있음을 알았다. 수리검은 가
로날만 사용하여 적을 제거하는 암기였으나,  비한야는 그것에 약간의 
진동을 주어 세로의 비틀거림을 발하도록 조정한 것이다. 가이가 수리
검의 날을 잡았을 때, 수리검의 진동은 손가락 사이를 미친 듯이 파헤
쳐버렸다. 마치 손으로 잡을 것임을 예견이라도 했다는 듯한 비한야의 
행동에 가이의 너털웃음이 터져나왔다.

"당신은 데쓰로드의 이름을 가질 자격이 없어요. 약하니까요."

"그래서 '꼬마 데쓰로드'겠죠."

그 대화를 마지막으로 두 사람이 몸을  돌렸을 때, 비한야와 데쓰로드 
가이의 이어크로폰이 신호음을 발했다. 1초의 오차도  없이 똑같은 발
신음을 울렸기 때문에, 그것이 같은 내용의  통신임을 감지한 두 사람
은 마치 경쟁이라도 하듯 통신연결의 음성을 내뱉었다.

"신쥬신의 군대가 배치이동을 하고 있습니다. 저희쪽으로 놈들의 3889
부대가 대치될 것 같습니다."
"흥! 그럴 줄 알았지."

비한야는 코웃음을 치며 고개를  끄덕였다. 그 순간에 느껴지는  눈길. 
비한야가 고개를 돌렸을 때,  그녀는 데쓰로드 가이의  허탈한 표정을 
볼 수 있었다. 데쓰로드 가이는 자신의  고개를 도리도리 저으며 비한
야가 들릴 정도로 중후한 음성을 내뱉었다.

"바보같은 놈들...... 최명호를 제외하면 모두 멍청이들만 있는 것인가?"
"......"

그의 말을 이해할 수가 없었다. 신쥬신이  지금 취하고 있는 전열배치
는 당연한 것이 아니었을까? 비한야는  유리한 군진을 확보한 상태에
서, 보다 안정적인 전세를 취하려면 강한 부대는 강한 부대끼리,  약한 
부대는 약한 부대끼리 배치해 놓는 것이,  확실한 방법일 것이라는 생
각을 하고 있었다. 때문에 이런 배치가  이루어질 것임을 미리 염두에 
두고 있었던 것이다. 하지만 데쓰로드 가이의 저런 말은?

"씨씨씨씨씨시시!"

메아리처럼 들려오는 바람의 송곳소리가 그녀의 정신을 한 가지로  몰
아넣었다. 그 사이에 벌써  전열이 갖추어진 것 같았다.  신쥬신에게서 
발사되는 10여기의 미사일들이 아군의 밀집지대로 정확하게 날아들자, 
비한야의 뒤쪽에 있는 밀집포병대에게서 극도의 긴장감이 전송되고 있
었다. 저편으로 미사일의 하얀 줄기가 선명하게 보여질 즈음, 귀를  찢
는 포성이 비한야와 가이의 고막을 괴롭혔다.

"콰콰콰콰콰쾅! 퍼퍼퍼펑! 콰쾅! 퍼퍼펑! 펑! 쿠콰콰콰쾅!"

일제히 쏘아대는 수백발의 지대공 포화.  날아드는 미사일에게서 마치 
빗줄기처럼 몰아쳐갔다. 신쥬신이 발사한 미사일에는 모두 중력제어장
치가 설치되어 있음에도 불구하고, 연합군의 포화는 그들 모두를 격추
시켜 버렸다. 그만큼 그물같은 밀집도로 요격 포화를 쏘아대었기 때문
이다. 그리고 비한야와 가이는 좌우측에서  점차로 선명하게 보여지는 
거대한 먹구름을 찾아낼 수 있었다. 아까까지만 해도 땅콩만큼이나 조
그맣게 보여지던 하늘의 블랙홀이 점차로 허공을 덮어가고 있었다.

"여기에도 비가 오겠군."

비한야의 입술틈으로 매력적인  혼잣말이 새어나왔다.  그녀의 시선에 
담겨진 거대한 먹구름. 무려 4기나 되는 하늘의 요새들이 한꺼번에 시
야속으로 들어오고 있었다. 어차피 그들중 어느것도 이곳 상공에 도달
할 수는 없겠지만, 그들이  뿌려대는 죽음의 비와도  같은 광탄에게서 
벗어날 수는 없을 것이다.

"씨잇! 씨우우웃! 씨시시시시......!"

"요격대! 원형 포진을  그대로 유지하라.  그리고 221(회색곰  부대)과 
440(LM마케도니아 전대)은 좌우측의 연계를  끊지 말고, 학익진을 유
지하도록! 정면의 놈들을 중앙 본진으로 끌어들여라!"

가이가 움직여야 할 곳이 비한야가 걸어가던 길이었는지, 마악 비한야
의 곁을 스치며 달려가는 가이에게서 다급한 음성이 들려왔다. 아직까
지 해독제가 완전히 퍼져나가지는 않았는지,  그의 달려가는 모습에서 
불안정한 휘청임이 나타났다. 비한야는 그에게  약간의 미안한 감정을 
느꼈으나, 이내 코웃음을 치며 자신이  소속된 회색곰 중앙본진쪽으로 
달려가버렸다.

『비한야!』

통신으로 들려오는 가진스키의 고함소리. 비한야의  입에서 깊은 한숨
이 새어나왔다.

"이제 시작입니다. 별다른 문제점은 없습니다만."

『알고 있다. 그 때문이 아니야. 혹시라도 걱정되어서 전해주는 것이지
만, 절대로 놈들의 전열을 뚫어버리지 마라! 알았나?』

"예?"

『멍청이들이야. 너희에게 3889를 붙여주고, LM에게 9901사단을 붙여
줬어. 바보같이 우리들 전술을 하나도 눈치채지 못한 것 같다. 잘됐어. 
최대한 그 위치만을 고수해!』

"......예."

그 순간만큼은 자신이 멍청이가 된 것  같은 기분이었다. 지금의 형태
를 취하는 것이 신쥬신에게 당연한 것이 아니었을까? 비한야는 가진스
키에게 호쾌한 목소리로 대답을 던져주기는 했으나, 속이 울렁거릴 정
도로 기분이 상해있었다.

"쾅! 콰콰쾅! 퍼퍼퍼퍼펑!"

마악 본진에 도착하는 그녀의 주위로 몇발의 포화가 날아들다가, 능숙
한 포병대의 요격에 의해 격발되었다. 비한야는  머쉰 847의 지휘탑에 
자리를 잡고서, 버릇처럼 이어크로폰의 통신을 개방했으나, 이내 그 행
동을 후회하고 말았다. 무슨 명령을 내려야할지 생각나지 않았기 때문
이다.

"젠장. 뭐라고 말하지?"

비한야의 주위에 있던 몇몇의 병사들이 긴장된 표정으로 자신들의  귀
에 신경을 집중하고 있다가, 허탈한 표정으로 그녀를 돌아보았다. 그들
중 몇몇은 비한야가 자신들의 긴장을 풀어주기 위해 농담을  던져주는 
것으로 착각하기도 했다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 242회 끝
**************************************************************
"솔직히 말하시죠. '강한 자  한 사람만을'이라고 표현하는 것이  나을 
뻔 했습니다."
비한야가 몸을 돌렸을 때,  데쓰로드 가이는 자신의  반대쪽을 향해서 
걸어가고 있었다. 순간 비한야의 손이 직각으로 휘어지며 데쓰로드 가
이를 향해 무언가를 집어던졌다.
"팍!"
데쓰로드 가이의 시선이 비한야에게  고정되었다. 그의 손가락  두 개 
사이에는 비한야의 손에 쥐어져있던 암기가 놓여있었고, 그 틈으로 붉
은 핏줄기가 조금씩 흘러내리고 있었다.
"선물이예요."
비한야가 굳은 표정으로 자신을 향해 말을  건네왔을 때, 데쓰로드 가
이는 자신의 발 밑에 해독제가 떨구어져  있음을 알았다. 그리고 뭔가 
시커무리비리한 것이 그 해독제를 물고서 바람같이 사라져버렸다.
"어머?"
"쿵!"
비한야의 멍한 미소속에서, 데쓰로드 가이는  묵묵하게 바닥으로 고꾸
라졌다. 나무아멘.
『비한......야......』
                     레디 오스 성화 올림 --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3438번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 243                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/07/08 20:42    읽음: 53 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 243 회

**************************************************************

브라츠크 서남부.

"말 시키지 말란 말야! 이 멍청아!"
"천군! 그런데 말입니다......"

"콰콰콰쾅! 쾅!"
"그런데는 무슨 그런데야!?"

"쿠콰쾅!"

최정아 소령은 자신의 뒷편에서 터져오르는 흙더미의 광란에 두  손으
로 머리를 감싸쥐며 포복했다. 그런 그녀와  똑같은 자세로 포복을 해
오며 최정아 소령의 얼굴앞에  자신의 얼굴을 들이미는  허정의 모습. 
최정아 소령이 그에게 몇번이나 주의를 주었건만, 허정은 귀먹은 할아
버지처럼 계속 같은 질문을 번복하고 있었다.

"강하사님은 어디에 있습니까?"
"말...... 시키지 말라고 말했다."
"철컥!"

바닥에 포복한 두 사람의  사이에서 건샷의 작은  장탄음이 들려왔다. 
미소짓는 허정의 얼굴에서 장난끼가 가득히 담겨 있었지만, 최정아 중
사는 심각할 정도로 기분이 상해있었다. 정말로  한 번만 더 물어본다
면 쏘아죽일 기세였다.

"쿠콰콰콰쾅!"
"괜찮아요?"

박성진 준위는 포복자세에서 서로의 얼굴을 마주보고 있는 두  사람의 
동작을, 부상당한 것으로 착각한 것 같았다. 박성진은 걱정스러운 표정
으로 두 사람의 곁에 다가왔다가, 최정아  소령의 스산한 동작에 몸을 
움찔하며 멋적은 미소를 짓고 말았다.

"여유가 많군요. 지금 저녀석이랑 놀때라고 생각하세요?"
"제가 이 여유를 원하고 있다고 생각하나요?"

"강하사님은 어디......?"
"정말 쏠테야!"

최정아 소령은 얼굴이 시뻘겋게 달아오르며 건샷의 총구로 허정의  이
마를 짓눌렀다. 순간적으로 허정의 얼굴이  굳어지면서 눈빛에 이채가 
어려오자, 최정아 소령은 물론, 박성진 준위도 깜짝 놀라며 그의  얼굴
에 시선을 집중했다.

"저기에 강하사님이 날아옵니다."
"뭐?"

허정의 한 마디가 그들의  귓가에 들려오는 순간,  뒤쪽에서 느껴지는 
강력한 살기반응이 두 사람을 놀라게 만들었다. 최정아 소령은 자신의 
건샷을 손목의 고리에 걸쳐놓고, 재빠른 동작으로 허정을 낚아챘다. 박
성진과 최정아가 신속한 동작으로 그곳을 벗어났을 때,

"콰콰콰콰쾅!"

유선형으로 허공을 질주해오던 CK의 광탄이 그 지역을 시발점으로 하
여 일직선의 폭발을 일으켰다. 좌우로 피해나갔던 두 사람은 연속적으
로 터져나가는 직선경로의 흙무더기를 감상하며  인상을 찌푸렸다. 어
제까지만 해도 제대로 된 전투상황을 접하지 못했던 그들이기에, 지금
같은 광란적 공격들에 적응하기란 쉽지 않았다. 유영상이 죽음을 당했
던 그 전투 이후로는 대등한 전력으로 맞부딪쳤던 경험이 한 번도  없
었기 때문이다.

"투앙!"

박성진은 자신의 흙무더기와 염화의 벽 건너편에서 들려오는 짧은  총
성음에 놀라며 고개를 치켜  들었다. 마악 화염의  열기가 대지속으로 
가라앉았을 때, 허정의 머리로 건샷을 겨누며 인상을 찌푸리는 최정아
의 모습이 보여졌다. 무슨 상황인지는 물어보지  않아도 감을 잡을 수 
있었다. 최정아 소령의  앞가슴이 풀어헤쳐진  상태에서 방탄속옷까지 
삐쳐나왔기 때문이다. 체형에 비해 가슴이 큰 편에 속하는 최정아였기
에, 그녀는 방탄속옷안으로 브래지어를 착용하지 않고 있었다.  덕분에 
박성진은 즐거운 기분으로 전투에 임할 수 있었다.(?)

"꺼져! 이 음탕한 트랜지스터야!"

평소에도 여자들의 몸에 이상할 정도로 집착하는 허정이었다. 그런 녀
석을 품에 안고서 나뒹굴었으니, 허정이 그  기회를 놓칠 리가 만무했
다.

"강하사님은 어디......"
"투아항!"

또 다시 딴청을 피우려던 허정의 얼굴 왼쪽으로 최정아의 일발이 쏘아
졌다. 더 이상은 참을 수 없다는 의미의 협박이었다. 그러나  방아쇠를 
당겨버린 최정아의 얼굴은 금새 하얗게 질리고 말았다. 허정이 총탄을 
피한답시고 얼굴을 왼쪽으로 당겨버렸기 때문이다.  볼 깊숙히 총탄이 
스쳐가며 허정의 왼쪽 볼을 붉게 물들이고 말았고, 최정아가 동그랗게 
눈을 뜨는 순간에, 허정은 바람처럼 도망치고 말았다.

"야! 허중사! 기다려봐!"

아직까지도 가슴속이 떨려오고 있었다. 박성진이  자신의 곁으로 다가
오자, 어깨를 으쓱해보이며 멋적은 미소를 지었지만, 동료를 다치게 했
다는 사실에 놀랐는지 아직까지도 입술을 떨었다. 반면 박성진의 심각
한 얼굴은 다른 의미를 담고 있었다.

"걱정말아요. 벌써 아물고 있는 것 같았던데요 뭐."
"예?"
"몰랐어요? 허중사는 자기복원능력이 있다는 것."

금시초문의 정보였다. 가끔씩 그런 의문점이 느껴질 때가 있기는 했었
지만, 다른 사람의 입에서 확신에 가까운  말을 들어왔을 때는 소름이 
끼쳐질만큼 놀라왔다. 최정아 소령은 손바닥으로  자신의 가슴을 추스
리며 스스로를 진정시킨 뒤, 저편의 전장으로 달려가는 허정의 뒷모습
을 바라보았다.

"이상해요. 서울에 갔다오고 난  뒤에 뭔가 많이  변해버린 것 같았어
요."

"확실치는 않지만, 3889의 실험체가 되지  않았을까 하는 생각이 들더
군요."

최정아의 시선이 허정에게서부터 박성진쪽으로 교체되었다. 그러나 박
성진의 얼굴에 시선을 집중하기도 전에, 두  사람의 몸이 힘차게 퉁겨
오르며 한켠의 파편구덩이쪽으로 빨려 들어갔다.

"콰콰콰콰쾅!"

"최소령님! 폭산대의 고정점을 풀어야겠습니다! 놈들이 CK와 같이 움
직이며 공격을 시도하고 있습니다!"

최정아의 이어크로폰으로 신성필  소령의 다급한  목소리가 들려왔다. 
최정아는 재빠른 동작으로 회선을 교체시키며,  신성필이 지시한 내용
과 똑같은 지령을 내렸다.

"폭산대에게 알린다! 각 대원들은 제 3진형으로  변형하여 처음 7개조
로 분산한다! 표적도 지상군만을  선택하지말고, 고공의 CK까지 같이 
노리도록!"
"천군!"

폭산대의 제 3진형은 이동진형이었다. 에어보드를 통해서 일월청의 뒤
를 따르며, 그들의 공격권 대상을 포격으로  같이 공격해 들어가는 전
법이었다. 따라서 일월청의 7개조와 똑같은 숫자로 대형이 분산되어야
만 했던 것이다. 최정아가  이어크로폰의 통신을 끊어버렸을 때,  그들 
두사람이 서있는 지역은 다시금 전투공백지역이 되어 있었다. 두 사람
을 향해서 레이저의 광탄을 쏘았던 CK는 이미 허정이 달려나갔던  지
역으로 까마득히 사라져가고 있었다.

"3889의 실험체라니오?"

최정아는 마악 구덩이에서 몸을 일으키는  박성진에게 질문을 던졌다. 
박성진은 스스로의 몸에 들러붙은 흙더미를 문질러대며 재빠른 답변을 
보내왔다.

"복원능력은 3889의 마지막 목적이었어요.  적어도 우리들 세대에서는 
그 실험이 실패로 끝났지만, 정일휘가 그것을 포기할만큼 끈기없는 녀
석은 아니겠죠. 어쩌면  허정은 서울에서 2세대의  3889부대원이 되어 
돌아온 것일지도 몰라요."

"믿을 수 없어요."

"저도 그렇게 생각하고 싶어요. 하지만, 허정은 서울에 갔다온 뒤로 정
말 많이 변했어요."

"하긴...... 성격도......"

"예?"

"허정이 옛날에 비해서 이상하게 여자를 밝힌다고 생각되지 않아요?"

박성진은 자신을 향해서 진지하게  물어오는 최정아의 얼굴을  보았을 
때, '풋'하고 웃음을 터뜨려 그녀의 기분을 상하게 만들었다.

"뭐예요 지금?"

"아...... 그게...... 제 생각에는 이전에도 그랬던 것 같은......"

"아녜요. 이전에는 서희에게만 그랬었다구요. 하지만  지금은 여자라면 
개나 소나 가리지를 않는다구요."

"그럴 나이가 되지 않았을까요?"

"......"

"미안해요."

"됐어요."

최정아는 자신의 건샷을 치켜들고서 폭산대의 제 3조를 향해 뛰어가기 
시작했다. 박성진은 멋적은  웃음을 머금고있다가, 스스로가  일월청의 
부대에게서 너무 많이 떨어져있음을  자각하고는 그들의 위치를  찾기 
위하여 포켓북을 열었다. 포켓북의 화면을 보는 순간부터 박성진의 얼
굴이 허망하게 일그러진다. 그들의 위치는 조금전에 허정이 달려간 위
치와 일치했기 때문이다. 

허정이 소속된 곳은 일월청의 제 6조였으나, 그것은 형식에 불과할 뿐
이었다. 정작 전투상황이 되면, 허정은 조나 전열을 완전히 무시해버리
고 제멋대로 돌아다니기 때문이다. 그가 6조에 속하게 된 이유는 그곳 
조만이 유일하게 여자가 없었던 이유였다. 9901 사단원 중에서 허정을 
제일 싫어하는 사람이 바로 한영 대령이었고,  한영 대령은 강휘 대신 
조별 배치를 구성한 사람이니까......

"키이이이잇!"

"퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼펑!"

LM 마케도니아 전대의  선봉공격이 일월청에  대하여 완전한 우세를 
보여주고 있었다. 그 공격의 중심은 단연코 CK의 활약상이었다.  고공
의 지킴이들을 상대로 반반의 전력을 나누어 번갈아가며 전투를  벌임
과 동시에, 나머지 반수는 지상의 9901사단을 공략하고 있었다. 그  움
직임자체가 이전에 상대해오던 CK와는 판이하게 달랐고, 일월청의 다
수가 큰 피해를 얻고 있었다. 게다가 LM 마케도니아 전대의 지상군또
한 쉽게 상대할 수 있는 병사들이 아니었다.

"위쪽이야!"

아직까지 소위의 계급을 달고있기는 했지만,  막내장교라는 애칭에 걸
맞지않게 전투적 능력이 뛰어난 양인소위. 그는 고공에서 직선으로 쏟
아지는 5기의 CK를 바라보며 큰 소리로 고함을 질렀다. CK들은 정면
에 있는 10여명의 신쥬신군을  향해서 직선으로 떨구어지며  레이저의 
광탄을 일제히 쏟아내었고, 10명중 4명이나 부상을 입게 만들었다.

"쿠아아아앗!"
"콰콰쾅! 콰쾅! 퍼퍼퍼퍼펑!"

"어차피 애송이다. 손에 닿는  곳에 있으면 그저  덩치만 큰 지상군일 
뿐이지."

다른 동료들로서는 전혀 알아들을 수 없는 광동어의 음향이었다. 부르
증 슈안. CK의 공격권에 들어가있었던 그는, 광탄의 공격들이  점차로 
낮게 깔려오자, 에어보드의 추진력을 극도로 높이며 허공에 몸을 띄웠
다. 마침 자신의 등줄기를  밀어쳐오는 강한 바람이 있었기에,  그것의 
도움을 받으며 기류를 타고 신장보법을  시전했다. 에어보드의 추진기
류와 바람의 기류가 적절하게 매치되면서, 그의 속력이 가속화 되었을 
때, 대지에 흙먼지를 일으키며 직선으로 날아드는 5기의 CK가 가깝게 
다가왔다.

"기타세(氣打勢)!"

5기의 CK중에서 선두의 레닌그라드 기종이 바로 앞까지 다가왔을 때, 
부르증 슈안은 단전에서부터 가슴을 통해 어깨까지 끌어올리는 기공력
으로 몸통공격을 시도했다. 놈의 샤벌이 자신의 몸에 닿기도 전에,  약
간의 회류신탄공으로 그것을 비껴나가며 CK의 대가리에 일격을  먹이
려 했다. 그러나 그 순간에 5기의 CK전체가 대지속으로 더욱 낮게 추
락하면서 그의 공격을 무위로 만들었고, 오히려 부르증 슈안의 다리께
가 놈의 머리에 부딪치며 심하게 비틀어졌다.

"크앗!"
"콰가가가가가각! 콰우웃!"

부르증 슈안의 몸이 허공에서 두 세 바퀴나  빙그르르 돌아갔을 때, 5
기의 CK는 대지의 흙더미를 매섭게 내지르며 일직선으로 내달리고 있
었다. 대지에 발끝이 묻혀진 상태에서  그것들을 갈라버리며 직선경로
로 뻗어나간 것이다. 뒤이어 부르증 슈안의 정면상공으로 또다른 존재
가 등장했다. 어이없게도 CK의 경로보다 높은 상공에서 날아드는 LM 
마케도니아 전대의 지상군들이었다.

"콰콰콰콰쾅!"

그들이 쏘아댄 포격들이 부르증 슈안을 극렬하게 위협했다. 부르증 슈
안은 라이온필살대에 있을 때, 료 지우인에게서 직접 전수받았던 회류
신탄공을 앞세워 포격권에서 빠르게 벗어나갔고,  오히려 놈들에게 역
공을 펼칠 수가 있었다.  그가 불안정한 자세에서  바닥으로 추락했을 
때, 몇몇의 돌무더기에 등줄기가 긁혀나가며, 질긴 천으로 만들어진 군
복이 완벽하게 찢겨나가고 말았다. 상의가  벗겨진채 방탄상의만을 걸
치고 있는 부르증 슈안은 만족스러운 듯  미소를 지었다. 고공을 지나
쳐가는 놈들의 지상군들중에서 두 명이 바닥으로 추락했기 때문이다.

"너희들이 우습게 보기에는 라이온 필살대의 이름이 너무 아깝지."

부르증 슈안은 빙긋이 웃으며 몸을  일으키려다가, 조금전 CK의 머리
에 얻어맞은 종아리의 통증 때문에 몸을 비틀하고 말았다. 그 순간, 그
의 몸으로 날아드는 광탄들이 고통의 감각을 느끼지도 못할만큼  다급
하게 만들어버렸다. 부르증 슈안은 황급하게 몸을 숙이며 광탄들을 피
해내었다. 그러나 광탄들이 그의 몸위로 지나치기도 전에,  소름끼치는 
살기본능이 그의 몸을 파헤쳤다.

"젠장!"

총 4개의 수류탄들이 광탄들과 함께 날아오고  있었다. 수류탄을 먼저 
던지고서 건샷을 난사한 것이다. 부르증 슈안은 험악하게 인상을 찌푸
리며 바닥에 엎드린 상태에서 곧바로 온 몸을 뒤틀었다. 회류신탄공의 
도움으로 그의 온몸이 4륜 구동차의 바퀴처럼 빠르게 굴러갔다.

"콰콰콰콰콰콰쾅! 콰콰쾅! 콰콰콰콰쾅!"

연속적인 수류탄의 폭발음속에서 몇몇의 파편이 부르증 슈안의 방탄복
으로 날아들었다가, 회류신탄공의 회전속도에 퉁겨나가 버렸다. 부르증 
슈안은 자신이 몸을 일으킬 수가 없음을 깨달았다. 네 명의 존재가 자
신의 3면을 둘러쌓고서 강한 살기를 뿌려대고  있었기 때문이다. 놈들
또한 부르증 슈안의 험악한 살기에  눌려 공격을 가할 수  없는 입장. 
그들 다섯은 3초가량의 침묵을 지키고 있었다. 순간 부르증 슈안의 두 
눈이 휘둥그래지며, 그의 몸이 반사적으로 퉁겨 올랐다.

"이런 젠장! 내가 제일 세다는 걸 눈치챘구나!"

그가 누워있던 위치로 고공에 있던 CK 2기가 직선경로로 하강하고 있
었던 것이다. 부르증 슈안을 향해서 미친  듯이 난사하는 발칸탄과 레
이저의 광탄이 그에게서 여유를 빼앗아버렸고,  부르증 슈안은 다급하
게 몸을 일으키다가 네 명의 지상군에게 완벽하게 헛점을 노출시켰다. 
급한대로 자신의 방탄상의를 뜯어내면서  고공의 발칸탄을 막아낸  뒤
에, 지상군의 총격에 느낌을 집중하는 부르증 슈안.

"투탓!"

수백발의 총탄들이 자신을 반겨줄 것이라고 예상했는데, 그를 향해 날
아왔던 총탄들은 고작 두 발밖에 없었다. 덕분에 부르증 슈안은 그 여
유를 틈타서 고공의 CK에게 맞대응을 할 수 있었고, 놈들 CK는 부르
증 슈안을 포기한 채 다시금 허공으로 비상해버렸다.

"느긋하군. 스트립쇼를 해도 구경해줄 사람은 없어."

사마혼이었다. 2명의 연합군을 제거함과 동시에, 반대편에 있는 한  사
람에게 광탄을 쏘아대며 부르증 슈안을 공격하지 못하도록 만든  것이
다. 마치 약속이라도 한 듯이, 나머지 하나의 연합군은 등뒤에서  발칸
탄을 쏘아대는 지킴이 때문에 방어에만 급급해야 했다.

"그래도 이 정도면 미스터 북경정도는 되지 않겠습니까?"

부르증 슈안의 멋드러진 근육이 울렁거렸다.  사마혼은 그의 이두박근
을 감상하지도 않고, 그대로 몸을 돌려서 CK와  연합한 지상 LM전대
를 향해 달려가버렸다. 그쪽에서는 라이온 필살대의 또다른 동료 하우
언 중사가 고전하는 중이었다. 지금까지의  전투속에서 라이온 필살대
의 요원들은 그런대로 목숨을  부지하며 잘 버텨오고  있었던 것이다. 
물론 그 속에는 사마혼의 필사적인 노력이 숨겨져 있었다.

"피우웃!"
"익?"

마악 자신이 속해있는 일월청 6조를  향해 달려가려던 부르증 슈안이 
몸을 움찔하며 동작을 정지시켰다. 누군가가  바람처럼 자신의 몸쪽으
로 달려오고 있었기 때문이다. 그가 고개를  돌림과 동시에 그의 곁을 
매섭게 지나쳐가는 사람. 허정이었다. 일월청의 제 3조가 있는  쪽으로 
내달리는 그의 몸동작은 소름이 끼칠만큼 엄청난 가속을 발하고  있었
고, 부르증 슈안이 그의  뒷모습을 감상하다가 더욱  경악하고 말았던 
장면이 있었다. 허정은 놀랍게도 에어보드를 사용하지 않고 있었던 것
이다.

"콰콰콰콰콰......!"

마악 자신들을 향해서 달려오는 허정의 모습을 보고 일제히 건샷을 난
사하던 LM전대의 6명은 스스로의 시점을 교정해야만 했다. 이건 빨라
도 너무 빨랐기 때문이다. 저런 상황에서 지그재그로 움직이기라도 한
다면, 저 사내를 맞출 수 있는 병사는 존재할 수 없을 것이다.  연합군
에서 저격자로 유명한 '데쓰로드 가이'라 할지라도  쉬운 일은 아니리
라.

"조금 앞을 노려서 쏴!"
"바보야! 조금이 아냐!"

"콰콰콰콰콰......"

일월청 3조의 일부병사와 한창  전투중이었던 LM전대의 요원들은 허
정의 매서운 과속에 놀라며 표적지를  그에게로 바꾸어버렸다. 모두가 
살기적 본능에 민감한 이들인지라, 서로의 약속을 취하기도 전에,  6명 
모두가 허정을 향해서 시선을 돌려버린 것이다.  심지어는 그들 6명을 
지원해주던 4기의 CK까지 허정을 향해서 광탄점을 조준하고 있었다. 

그런 그들과 열심히 대치중이었던 10여명의  9901사단원들이, 그 여유
를 틈타서 담배나 피우고 앉아있을리는 없었다. 단숨에 개무시를 당해
버린 그들은 강휘에게 훈련받은 함정사격의 방식으로,  정 중앙의 2인
을 향해 일제사격을 개시해버렸다.

"콰타타타타타! 타타탕! 쿠타타타타타......!"
"카아악!"

짧은 1초의 방심상태가 2명의 목숨을 앗아가버렸다. 놈들은 자신의 동
료가 고깃덩이로 변모하는 광경에 놀라고 말았으며,  그에 따른 1초의 
긴장감과 혼란감이 허정으로 하여금 자신들을 공격할 수 있는  사정권
속으로 들어가도록 만들어주었다. 뒤늦게 정신을  차린 그들이 허정을 
향해서 건샷구의 불꽃을 뿜어내었을 때, 허정의 건샷또한 광란의 광탄
을 쏘아대기 시작했다.

"콰콰콰콰콰......!"
"투타타타타타타! 타타탕! 투투타타타탕!"
"콰타타타!"
"퍼걱! 투카칵!"

"......"

"맙소사! 에어보드가 안달려있어! 그냥 달린 것이 저렇게 빨라?"

"......"

2초도 되지못할 짧은 총격속에서, 허정은 놈들의  무리를 그대로 지나
쳐버렸다. 허정의 건샷은 총탄이  다 떨어질 정도로  엄청나게 난사를 
했었지만, 그 총탄들중에서 LM 전대의 병사들을 맞춘 것은  단 한 발
도 없었다. 반면 LM 전대의 네 명 병사와, 고공의 CK가 쏘아댄 광탄
중에서 일곱발이나 되는 총탄들이 허정의  몸 여기저기에 적중되었고, 
그 과정속에서 허정은 놈들 무리속에서 한 병사의 바로 옆을 바람처럼 
지나쳐버린 것이다.

"......"

대략 3초가량이나 깊은 침묵이 이어지고 있었다.  허정이 지나쳐간 자
리에 남아있는 네 명의 전대병사들은 긴장감으로 인하여 온 몸이 굳어
버린 상태였다. 그저 단순히 이곳을 지나치기 위해서 달려왔다는 것은 
말도 되지 않는 일. 또한 에어보드도 없이 저런 엄청난 광속을 발하는 
사내가 자신들의 무방비상태를 그대로 지나쳐버렸다는 것도 말이 되지 
않는 일이었다. 

그들 모두가 '뭔가 다른 속셈이  있을 것이다.'라고 생각하는 것 같았
다. 어쩌면 허정이 지나쳐가는 순간, 자신들은 모두가 그의 공격을  한 
번씩 받아버린 후였을지도 모른다는 생각이 들기도  했다. 다만 그 공
격이 너무 빨라서 체감적으로 느끼지 못하는 지도...... 그런 긴장감속에
서 3초씩이나 되는 침묵이 이어졌던 것이다.

"강하사님 못보셨습니까?"

조금전의 놈들과 정신없이 전투를 벌리고 있었던 허영찬 대위는 온 몸
에 피칠을 하고서 대뜸 질문을 던져오는 허정의 모습에 허탈한 미소를 
짓고 말았다.

"너 저기를 왜 지나온거냐?"

"예. 알겠습니다. 강하사님을 찾고 있었습니다."

"네가 선문답을 할만큼 똑똑하다고 생각하는 건 아니겠지?"

허영찬 대위의 음산한 얼굴속에서 모두의 이어크로폰으로 누군가의 다
급한 음성이 터져나왔다.

"공격중지. 전원  퇴각이다. 아군의  진형이 많이  흐트러졌으니, 우향 
473특전대와 함께 퇴각한다."

한영 대령의 목소리였다. LM전대의 방어가 생각이상으로 거세었기 때
문에, 우세한 전투를 벌릴  수 없었을뿐더러, 지금 상황에서는  우세한 
전투를 벌린다고 하더라도,  놈들을 밀어붙일만큼의  여유감을 보유할 
수가 없었던 것이다. 한영 대령은 오혜명 사령관속하 작전참모부장 배
준호(그러니까...... 동명이인...)의 지시에 따라서 퇴각을 결정했다.

"너때문이야 허중사."

허영찬 대위는 농담섞인 핀잔으로 허정을 질책했다.

"그래서 강하사님을 찾는 겁니다."
"샤크!"

뒤에서 방명윤 병장이 허영찬 대위의 두  팔을 감싸안지 않았다면, 허
정의 턱이 부숴졌을지도 모르는 일이었다. 허영찬  대위는 저편의 LM
전대가 뒤늦게 정신을 차리고 총격전을 감행하자, 재빨리 몸을 숙였다.

"자! 우리의 위치가 별로 좋지 않아. 우선 이곳 상공의 지킴이전대에게 
지원연락을 해봐."

허영찬 대위의 명령에 따라서 황보균 상병이 율도측에 접속을  시도했
다. 몇번의 대화속에서 점차로 얼굴이 밝아지는 황보상병의 모습에, 허
영찬 대위는 직감적으로 자신들을 지원해 줄 지킴이전대가 꽤  유명한 
멤버라는 것을 알 수 있었다.

"김보경 장군님이 합류하고 계시는 편대가  우리 상공에 있답니다. 곧 
이곳으로 8기의 편대를 보내주겠다고 했습니다."
"엑?"

황송할 일이었다. 상병의 말이 끝나기가 무섭게 6기의 무신 2호와 2기
의 환인 2호가 자신들의 상공에서 급강하를 시도했다. 마악 공격을 시
도하려던 LM전대의 CK들은 지킴이들의  발빠른 공격에 놀라며 맞대
응을 시작했고, 스스로의 지원군을 잃어버린 4명의  LM지상군은 왼쪽
으로 물러서면서 측면의  지역을 방어하고  있던 LM본진에 합류하기 
시작했다.

"훗! 자! 우리도 퇴각하자."

의외로 손쉽게 일이 이루어지자, 허영찬은  가벼운 음성으로 모두에게 
지시를 내렸다. 그 순간, 그는 두 눈을 동그랗게 뜨며 주위를 휘둘러보
았다. 방금 전까지 자신의 옆에 있었던  허정의 모습이 보이지 않았던 
것이다.

"샤크! 어디에? 으아아아악!"

허영찬 대위는 경악의 비명을 지르고 말았다.  저편으로 퇴각하는 LM
전대병사의 머릿수가 다섯이었기 때문이다. 제  아무리 강휘다음의 최
강자인 허정이라고 할지라도, 막강 마케도니아  전대의 본진속으로 들
어간다면, 결과는 뻔했다. 허영찬 대위의 다급한 외침이 10여명의 병사
를 향해 과격하게 터져나갔다.

"저...... 저 자식의 다리를 맞춰! 못가게 하란말야!"
"네? 하지만......"

"죽는 것보다는 나아! 어서 맞추라구!"
"에이...... 그래도 어떻게 아군을 쏩니까?"

멋적게 웃음을 던지는 방명윤 병장의 머리로 총구를 들이밀고 싶었다. 
그러나 이미 때는  늦어버린 상황이었다. 도망치는  4명의 마케도니아 
전대병사들보다도, 허정이 더 빠르게 앞서나가고 있었기 때문이다.  그
들 4명의 몸짓을 봐서는 크게 놀라기라도 한  것 같았다. 건샷을 들고
서 허정을 겨누다가 서로의 얼굴을 마주보는 것이, 코믹하게만 느껴졌
다.
               코스모스 스토리 WAR GOD 243회 끝
**************************************************************
하하하. 줄이 없어. 줄이... 게다가 요즘은 게을러 터지기나 하고... 열심
히 글을 써도, 사람들은 나보다 펭귄을 더 좋아하고... 펭귄이 하는  일
이 도대체 뭐가 있길래... 괜히 살렸다는 생각이 들어. 그렇다고 죽이기
도 뭐하고... 휘긴경은 군대간다며 내 복창을 뒤집지를 않나,  초룡전기 
다운받다가 컴도 따라서 다운이 되지를 않나, 요즘은 되는 일이  없어. 
그래. 이게 다 펭귄때문이야. 오늘은 꼬옥 허수아비에 '펭귄'이라고  써
서 뒷산에 묻어야겠어. 그놈도 되는 일  없는 하루를 겪으면서 고통에 
시달려봐야해. 자! 오늘 밤 실시다!!!

...라며 허수아비를 들고 뒷산의 땅을 팠을 때, 내 이름이 적힌  허수아
비를 발견할 수 있었다. --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3441번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 244                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/07/10 22:01    읽음: 50 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 244 회

**************************************************************

"제기랄......"

티레나 란스로트 대위는 신쥬신병사들과 근접전을 벌이면서  정신없이 
싸워오다가, 어느 순간부터 바닥에 주저앉은 상태가 되어, 자신의 다리
에 느껴지는 통증을 참아내며 에어보드를  수리하고 있었다. 흙더미에 
파묻힌 그것들이 보드상단부의 흡입구를 잘게 막아내며 공기의 분출을 
억제시키고 있었기 때문에, 에어보드가 자신의  몸을 지탱해주지 못하
고 있었던 것이다. 그녀는 에어보드를 바닥에 내리쳐가며, 겉표면의 흙
무더기를 떨궈내다가, 저편에서 전열을 가다듬는 아군부대를 돌아보았
다. 피투성이가 되어있는 자신의 다리만큼이나  열받게 만드는 화면이
었다.

"바보같은 자식들! 날 죽었다고 생각하기라도 하는거야?"

그녀는 고작 몇백미터밖에 떨어져 있지않은 아군대대를 향해서 퉁명스
러운 고함을 질러버렸다. 아군에 연락을  던져줄 이어크로폰조차 박살
나버린 상황에서 그녀가 할 수 있는  일이라고는, 이 고물같은 에어보
드를 고쳐낸 뒤에, 몇 백미터만 날아가버리는 정도였다. 그정도만 해낸
다고 하더라도, 그녀는 전대내부의 응급실  회복케이스에 누워서 편안
한 치료를 받아낼 수 있을 것이다.

"그놈...... 두고보자."

네 명의 9901사단원을 제거했을  때, 자신의 등뒤를  노리고 날아드는 
함정사격. 에어보드의 추진을  초가속시키며 그것을 피해내려  했지만, 
두 다리에 직격탄을 맞아버렸던  것이다. 그녀는 상대의  얼굴을 절대 
잊지않기로 다짐했다. 각지고 넓적한 얼굴에 탄탄한 몸을 갖추고 있었
던 9901사단의 소령. 그  경직된 몸놀림에서 나온  사격이라고는 믿을 
수 없을 정도로 정교한 함정사격이었다. 

처음에 9901사단을 상대로 전투에 임했을 때는, 자신이 그동안 겪었던 
지옥훈련의 보답을 확실히 받아야겠다는 듯이 힘찬 발걸음으로 뛰어들
었지만, 그녀의 결심은 그 소령놈의 멋드러진 함정사격에 의해 무산되
어 버렸고, 그것이 지금의 어이없는 꼬락서니를 창출시켰다. 티레나 란
스로트 대위는 험악하게 인상을  찡그리며 자신의 재수없음을  저주했
다.

"철컥!"

갑작스럽게 그녀의 표정이 굳어지고  말았다. 느낌을 얻을  새도 없이 
누군가의 건샷총구가 자신의 이마쪽에서 짧은 소음을 내밀었기 때문이
다.

"제기랄......"

그녀의 입술틈으로 낮은 신음의  음성이 흘러나왔다. LM  마케도니아 
전대의 제 2보충대로 입대한지 딱 일주일만에 죽음을 당할 처지에  놓
여버린 것이다. 처음에는 스스로의 죽음에 대해 담담한 표정을 지으며 
눈을 감았지만, 총구의 차가운 감촉이 몇 초 가량을 지속하자, 그에 대
한 공포감이 몰려왔다. 티레나 란스로트 대위는 차츰 스스로의 안면근
육을 일렁이며 인상을 찡그리기 시작했다.

"제......길. 쏘란말야!"

마음에 없는 소리가 그녀의 입에서 고함으로 터져나왔다. 죽고싶지 않
았다. 자신이 이곳 바닥에서  머리통이 부숴진 채로  누워있게 된다는 
사실이 너무도 두려웠다. 건샷의 총탄이 관자놀이를 뚫어버릴 때는 얼
마나 고통스러울까? 뇌속을 후벼파는 그 느낌이 그대로  전해져오지는 
않을까? 혹시라도 일격에 죽음을 당하지  않고서 오랫동안 그 감촉을 
느끼게 된다면, 얼마나 괴롭게 발버둥을 칠까?  끔찍한 생각들이 그녀
의 뇌리를 미친 듯이 떠돌아 다녔지만,  그 무엇보다도 자신의 인생이 
이곳에서 끝을 맺는다는 상상이  제일 두렵게 다가왔다.  결국 티레나 
란스로트 대위는 기다란 두 줄기의 눈물을 볼 위로 밀어내고 말았다.

"왜 울어요?"

생소한 신쥬신어가 그녀의 귓가에 들려왔다.  장난끼가 들어있는 듯한 
억양. 그리고 부드러움이 감춰진 듯한 느낌마저 들었다. 그 의미를  알 
수 없는 억양속에서 대위는 자신의  고향에 있는 아버지를 떠올릴  수 
있었다. 슬퍼하시겠지. 제기랄......

"생일 축하 합니다. 생일 축하 합니다......"

느닷없이 들려오는 포켓북속의 음악이 그녀의 눈꺼풀을 열도록 만들었
다. 그녀는 곁눈질을 통해서 자신의 관자놀이에 닿아있는 건샷을 흘겨
보다가 천천히 고개를 돌려 상대방의 다리께를 응시했다. 그녀가 시선
을 올렸을 때, 피투성이가  되어있는 작달만한 체구의  신쥬신 병사가 
장난스러운 미소를 짓고 있었다.

"허정 병장. 홍하사님을 안죽였습니다."

환하게 웃으며 티레나 란스로트 대위를 향해 얼굴을 가까이  가져가는 
그의 모습이 정겹게까지 느껴질 정도였다.  그녀는 조심스럽게 자신의 
허벅지께에 놓여있는 건샷을 건드렸다. 그 순간 허정의 건샷이 바깥쪽
으로 총구를 옮기며, 그의 왼쪽 손바닥이  그녀의 볼을 부드럽게 감싸
쥐었다. 허정은 자신의 입술로 티레나 란스로트 대위의 입술을 덮어버
렸다.

"투하아앙!"

허정의 등줄기에서 붉은 핏무리가 터져나왔다. 그녀의 손이 빠른 동작
으로 허정을 밀쳐냈으나, 그것은 희망사항이었을 뿐, 그녀의  팔꿈치는 
어느 한계에 이르자, 더 이상 앞으로 뻗어나가지 못했다. 그때  몇몇의 
LM 전대 병사들이 허정의 뒤쪽에서 빠르게 달려와 그의 목줄기, 심장
등으로 총구를 붙여놓았다.

"일어서!"
"......"

허정은 아무런 미동도 없었다. 총 4명의 병사들 사이에서 긴장된 침묵
이 이어졌고, 오직 허정의 포켓북에서만  신쥬신어의 생기어린 음악이 
흘러나올 뿐이었다.

"탕! 투아앙! 타탕!"

몇 발의 총성속에서 허정의 몸이 작은  반동에 휘말렸다. 티레나 란스
로트 대위는 그 틈을 타서 허정에게  빠져나가며 바닥을 굴렀고, 사병
급의 한 사내가 그녀의 팔을 잡아채어  부축을 시도했다. 그러나 마악 
그녀의 몸을 들쳐업으려던 그 사내는 경악의 비명을 지르며 바닥에 주
저앉고 말았다. 그것은 티레나 란스로트 대위도 마찬가지였다.

"끄아아아아악!"
"으아악!?"

모가지의 반이 꺾여나간 허정이 환한 웃음을 지으며 손을  흔들어주고 
있었다. 그러는 동안에 허정의 찢어터진  모가지살이 조금씩 복원되고 
있었고, 허정은 아예 자신의 왼손을 들어  스스로의 목을 붙여놓는 중
이었다. 세 병사들은 마치 귀신이라도 본 듯한 표정으로 미친 듯 발악
하며 서로를 붙잡고 도망치기 시작했다.

"잘가세요 홍하사님!"

여전히 허정의 포켓북에서는 흥겨운 생일축하곡이 흘러나오고 있었다. 
그 순간에 본대 복귀중이던 레닌그라드 기종의 CK하나가 몸을 똑바로 
세우고 있는 허정의 모습을 발견하고, 레이저를 조준하기 시작했다. 아
군 본대에 가장 가까이 있는 신쥬신 병사를 그대로 지나칠 수는  없었
던 것이다. 그러나 CK의 조종사는 허정에게서  폭사되는 가공할 살기
를 전혀 느끼지 못하고 있었다. 단지 레이저의 광탄으로 꿰뚫어버리면 
끝나버릴 허수아비라고만 생각하는 것 같았다.

"갔습니다. 죽었습니까? 저 하늘의 별만큼 강간하려고  했습니다. 강하
사님만 좋아하십니다. 강하사님......"

허정의 눈빛에 스산한 광채가  어렸다. 그의 동그랗게 치켜떠진  눈과, 
가로로 주욱 찢어져오며 웃음짓는  입술의 형태가 광란적인  공포감을 
불러 일으켰다. 허정의 시야속으로 뚜렷한 영상이 잡혀오기  시작했다. 
강휘의 얼굴.  강휘의 얼굴.   강휘의 얼굴. 배달궁의   3889연구소에서 
9901사단에 도착하던 순간까지 쉴 새없이 그의 시각에 집중시켜주었던 
강휘의 얼굴. 허정은 빙그레  미소를 지으면서 자신의  뒤로 날아드는 
CK를 향해 몸을 돌렸다.

"바우우우웃!"

CK의 광탄이 허정의 가슴쪽으로 세차게 쏟아졌다. 그 순간, 허정의 발
이 바닥으로 움푹 꺼져 들어갔다. 스스로의 힘으로써 바닥을 짓누르는 
광경이었지만, 마치 라이온의  천근추를 사용하는  것처럼 어마어마한 
반탄력을 발휘하고 있었다.

"콰콰콰콰쾅!"
"아아앗?"

광탄은 허정의 잔상만을 스쳐 지나갔고, 허정은  10여 미터 이상을 솟
구쳐 올랐다. 마악 CK의 동체 정면으로 다가오는 허정의 모습에, 레닌
그라드는 스스로의 방패를 앞세우며  WP샤벌을 휘둘러 임시방편으로 
허정의 몸을 공략했다.

"캬아아아아아아아아아아아아아......!"

허정의 입이 얼굴의 반을 차지할만큼 커다랗게 벌려지며 CK의 동체를 
향한 광란의 고함을 지르기  시작했다. 그와 동시에, 허정의  팔꿈치가 
놈의 방패를 가격해 들어갔고, 허정의 팔꿈치뼈가 으스러지는  것만큼, 
상대의 방패역시 종잇장처럼 움푹 구겨져버렸다.

"으아아악!"

제대로 된 비명을 지를 틈도 없었다. 아군의 도움을 받아 열심히 도주
중이었던 티레나 란스로트 대위는 과격한 폭발음에 놀라며 뒤를  돌아
보았다. 한 신쥬신 병사가 레닌그라드의 동체에 달라붙어, 손으로 그것
의 철판들을 좌악 찢어버리는 장면이 보여지고 있었다. 그녀의 시선은 
한 사내의 광적인 몸부림에 고정되어 있었다.  저 자가 과연 인간이었
을까? 마악 레닌그라드 내부에 있는  아군 조종사의 머리를 잡아끌면
서, 머리통 자체를 몸뚱아리에서 뽑아버리는 미치광이. 조금전에 그 사
내의 혀가 자신의 입술안으로 들어왔다는 생각만으로도 전율속에 몸을 
떨어야 했다.

"까드드드득!"

아예 CK의 조종석으로  상반신을 몽땅 밀어넣었던  허정은, 스스로의 
몸을 좌악 펼쳐내면서 CK조종석을 넓게 벌려내었다. 여기저기서 잔류
전기의 폭발이 터져나왔고, 레닌그라드의 가슴부위가 완전히 분해되었
을 때, 허정과 그것은 대지위에 떨구어지며 과격한 폭발음을 발했다.

"콰가가가가강! 콰콰쾅!"

방전으로 인한 작은 불길이  허정의 군복을 태우고  있었지만, 허정은 
개의치 않았다. 복부의 상처를 비집고  나오는 창자들조차 무시해버리
며 충혈된 눈으로 허공을  응시하는 모습이, 완벽한  광란자의 마귀를 
연상케 해주었다. 그의 뇌속에 봉인되어 있었던  또 하나의 정보가 드
디어 봉인의 부적을 떼어버린  것이다. 허정은 자신의  시선 정면에서 
보여지는 광경에 온 몸을 부들부들 떨기  시작했다. 홍서희 하사가 인
상을 찡그리며 누군가를 향해 애원을 하는 장면이었다.

"죽여줘......"
"괴로워...... 강하...... 사......"
"부탁......"
"나...... 죽여...... 줘. 원망 안할...... 께."
"제...... 발."
"나...... 편하게......"
"투하하하학!"
"투하하하학!"
"투하하하학!"

하늘을 울리는 음향속에서 허정의 두 눈이 동그랗게 치켜떠졌다. 홍서
희 하사의 가슴에 붉은 장미들이 미친  듯이 솟구쳐나오고 있었다. 그
녀의 몸이 힘겹게 떨구어졌을 때, 허정은  그녀의 가슴에 건샷의 일발
을 날려버린 사내를 주시할 수 있었다. 자신의  얼굴. 자신의 얼굴. 강
휘의 얼굴. 자신의 얼굴. 허정이 두 눈을 찡그리며 이를 악 물었을 때, 
그의 시선속 가득히 담겨지는 모습은 강휘의 얼굴뿐이었다.

"내가 죽였을 거야! 내가 죽였어!  그래! 홍하사님은 내가 죽였으니까, 
난 이제 누구든지 죽일 수 있어! 우헤헤헤헤헤헤!"

그렇게 외치는 순간, 허정의 목줄기에 깊숙하게 패여있던 상처들이 완
전히 아물어버렸고, 복부를 비집고 나왔었던  창자들과 근육들이 복부
속으로 완전히 빨려들어가 있었다. 그저 피딱지들만 허정의 외형을 감
싸놓고 있었을 때, 허정은 휘청거리는 몸짓으로 주위를 둘러보다가 무
릎을 꿇고 말았다. 그의 무릎이 바닥에 닿는 순간에, 왼쪽  관자놀이께
에 부수어졌던 상처들까지 완벽하게 아물었고,  허정은 몽롱한 정신속
에서 힘겨운 목소리로 중얼거렸다.

"어...... 강하사님 여기도 없나 봅니다?"



19일 23시경부터 세계각국의 매스컴들과 전략가들은 반전의 기운을 예
고하기 시작했다. 무려 21시간동안의 전투속에서  신쥬신은 고립된 연
합군의 전선중에 단 하나의 전선도 무너뜨리지 못했기 때문이다. 완벽
한 배수의 진을 치고서 신쥬신을 상대하는 연합군 전선의 극렬함도 있
었지만, 그 지역을  향해서 쏘아대는 신쥬신의  지대지포와, 폭격들이, 
연합군의 중앙포병진과 CK들에 의해서 번번이 무산되었던 까닭도  있
었다. 

전혜근 사령관은 다급하게 9901사단, 3889등의  최강 멤버들을 재배치
해야만 했다. 그들의 연합된 전선중에서 어느 한 부분이라도 뚫어버려
야 할 처지에 놓였기 때문이다. 이대로 5시간 이상을 지속했을 경우에
는, 연합군의 3분의 1이 고립되는 것이 아니라,  오히려 신쥬신의 1, 2
군이 그들 무리와 후방의 러시아, 카자흐 연합사이에 고립되는 상황으
로 바뀌어버릴 우려가 있기 때문이었다.



2156년 12월 20일 03시 10분. 브라츠크 남남서부 지역.

"누구랑 싸우고 있다구요?"

"러카(러시아.카자흐스탄)연합입니다. 지금 부대이동중에  만나서 대치
중인데, 아직 전면전에 들어가지는 않았습니다."

다소 여유가 깃들어있는 말투였으나, 민소영  중위는 상대가 던져오는 
말이 어떤 심각성을 내포하고 있는지 잘 알고 있었다.

"말도 안돼요. 그러면  벌써 연합군이 1군의  후미를 쳤다는 얘기잖아
요?"

"음...... 그런 셈입니다. 잠시 휴식하기 위해서 후방으로 군대를 돌렸던 
건데, 이런 우스운 꼴에 말려들었군요."

"그럼 바쁘실텐데 왜 통신을 하셨어요?"

민소영 중위의 목소리에 미안함이 깃들어오자,  신성필 소령은 서로의 
화상전송이 이루어지지 않았음에도 불구하고, 난처한  듯이 머리를 긁
적거렸다.

"지금은 바쁘지  않습니다. 그저......  민중위님의 목소리를  듣고 싶어
서......"
"웨엑!"

"네?"
"아...... 아녜요. 하소위가 옆에서 장난친 거예요."

포켓북을 통해서 투닥거리는 음향이 들려오자,  신성필 소령은 즐거운 
미소를 지으며 고개를 치켜들었다. 주위를  불안하게 감싸오르는 군대
의 움직임속에서 누구보다도  커다란 중량감을  짊어진 기분이었으나, 
그것이 일시에 풀려오고 있었다. 그는  잠시동안 어둠속에서 번득이는 
날카로운 광탄의 우박줄기를 주시하다가, 다시금 포켓북의 일렬버튼으
로 시선을 옮겨놓았다. 그의 칠흙같은 검은 전투화가 광탄의 빛줄기를 
반사시키며 잠깐동안 소규모의 불꽃놀이를 시도했다.

"그쪽은 어떻습니까? 채...... 소령님은?"
"그분은 걱정도 하지 마세요. 지금  김희석 장군님이 쓸어버리는 지역
들만 골라가면서 쫓아다니고 있으니까요. 근처에 적이라고는 찾아보기
도 어려워요."

"다행입니다."
"당연한 다행이겠죠."

신성필 소령은 그녀를 향해 뭔가 더 말을 꺼내주려고 했으나, 더 이상 
통신을 진행할만큼 여유롭지 않음을 깨달았다.  놈들이 쏟아내는 발광
탄이 자신의 단추에 박혀있는  유니콘사의 마크까지 뚜렷하게  보여줄 
정도로 가깝게 다가왔기 때문이다.  신성필 소령이 그에  대해서 뭐라 
말하기도 전에, 민소영 중위가 먼저 그의 생각을 읽고 말을 건네왔다.

"포성소리가 크게 들려요. 빨리 끊으세요. 나중에 전투가 끝나면 꼭 연
락 주시구요."
"예...... 알겠습니다."

"그럼 천군."
"예. 천군."

신성필은 가벼운 손놀림으로  포켓북의 케이스를  닫아버리고, 자신의 
어깨에 걸쳐진 아대를 고쳐잡았다. 진지한  표정으로 주위를 둘러보는 
그의 시야속에서 9901사단의 전 대원들이 이리저리 뛰어 다니고  있었
고, 신성필 소령은 자신의 이어크로폰을  손가락으로 짚어내면서 사단
원 전체를 향해 명령을 내렸다.

"후방으로 지나치던 중이었다고, 방어에만 급급하지 마라! 우리 사단의 
트레이드 마크는 공격이니까!"

그의 외침이 끝나기도 전에, 몇몇의  병사들에게서 환호성이 터져나왔
다. 곧바로 이어크로폰을 통해서 최정아 소령의 웃음섞인 목소리가 흘
러왔다.

"강휘 중령이라도 그런 말을 했을 거예요."



김희석은 마악 1기의 어리숙한 CK를 잠재우고서 남아있는 전력을  확
인하고 있었다. 그는 그런  여유속에서 잠깐동안 시각을  넓게 펼치며 
지상지역의 상황을 적외선으로 체크해보았다. 연두색 화상으로 보여지
는 장면들에는, 2군의 후방지역 전선에 바짝  다가서는 체렘호보 북부
의 십자군 연합이 드러나있었다. 김희석은 그들의 위세가 무척 위협적
이라는 느낌에, 자신도 모르는 휘파람을 불기 시작했고, 다시금 신경전
선들을 체크하며 남아있는 20여분의 전투를 계산했다.

"음? 이놈봐라?"

김희석은 즐거운 목소리로 혼잣말을 던졌다.  치우의 전송정보를 통해
서 자신의 좌후방 상단에 하나의 CK가 날아들고 있었기 때문이다.

"개조형이군. 혹시?"

김희석의 온몸으로 기분좋은 전율이 흘러들었다. 마치 그의 기분을 느
끼기라도 한 듯, 그의  이마에 장착된 멀티레이더도  밝은 보랏빛으로 
잠깐동안 반짝여왔다. 김희석은 상대 메카닉의  정보를 체크해가며 그
것이 자신이 기다려오던 『아스카』의 기종인지를  확인해 보았다. 지
금처럼 브라츠크를 중심으로 하여 4기의 거대 공중요새들이  모여있는 
상황이라면, 굳이 소속을 따지지 않아도 아무나 만날 가능성이 있었다. 
또한 김희석이 치우를 몰고있는  지점은 자신이 소속된  『율도』보다
도, 아군의 『이어도』와, 놈들의 『엑스칼리버』에 더욱 가까이  있었
다. 오히려 상대방이 김희석을 찾아서 덤벼들 정도라면, 아스카 고네야
로의 '아스카'일 가능성도 배제할 수는 없었던 것이다.

"키우우우웃!"
"쳇!"

김희석은 작은 혼잣말로 실망감을 발산시켰다.  치우에 입력되어 있는 
아스카의 정보와는 완전히 다른 기종의 CK였기  때문이다. 그저 자신
이 김희석인지도 모르는 애송이중의 애송이였다는 결론만 나와버렸다. 
다소 시큰둥한 표정으로 치우의 동체를 그쪽으로 향하는 순간, 상대에
게서 다섯발의 광탄이 뻗어나왔고, 치우의  곁을 맴도는 북두칠성들이 
그것들을 정확하게 요격시켰다.

"저것만 해치우고 오늘은 돌아가야겠군."

김희석의 입술이 크게 벌어지며 기나긴 하품이 새어나왔다. 꽤 오랜시
간동안 수면을 취하지 않았기 때문에, 그의 눈물샘이 심하게 말라있어
서 뻑뻑한 감촉을 그대로 전해주고 있었다.  김희석은 상대를 향해 직
선으로 돌진하면서 놈의 좌우에 레이저의 광탄을 쏘아놓고, 곧바로 그 
정면으로는 햇님소리의 초음파 레이저 공격을 시도했다.

"후욱!"

가슴이 철렁 내려앉을 정도로 놀라운  움직임이었다. 직선으로 날아오
던 상대 CK가 느닷없이 수직으로  꺼져 내려간 것이다. 뿐만  아니라, 
레이저와 햇님소리의 공격이 그 위치를 지나쳐감과 동시에, 너무도 자
연스러운 동작으로 다시금 솟구치며  아까의 위치를 그대로  고쳐잡았
다. 김희석은 두 눈을 동그랗게 뜨면서 자신의 감각을 곤두세웠다.

"오딘?"
"카가가가강!"
"빠증! 빳빳바아아앗!"

서로의 샤벌이 정면으로 부딪쳐오는 순간, 치우의 주위에서 맴도는 북
두칠성이 일제히 맹공을 시작했다. 그와 동시에 상대방의 방패가 선풍
기의 프로펠러처럼 휘돌아가며, 그것의 광탄을 되퉁겨냈고, 오히려  방
패의 끝날이 북두칠성의 하나를 내지르면서  폭발을 일으켰다. 치우는 
그 순간에 샤벌을 비틀어내어 상대방이 샤벌을 쥐고있는 손쪽으로  그 
끝날을 주르륵 훑어내렸고, 상대방은 샤벌을 쥐었던 손을 쫘악 펼치면
서 그의 공격이 허공을  가르도록 유도했다. 치우의  오른팔이 샤벌을 
쥔 상태에서 아랫쪽 공간의 여백으로 길게  뻗어나갔을 때, 그것이 자
신에게 무방비의 위협이 될 것이라고 생각한 김희석은 재빠른  추진으
로 놈의 뒤쪽을 향해 질주해버렸다.

"오딘이라는 이름...... 들어본 것 같은데......"

동체를 유선형으로 비틀면서 상대방을  향해 정면으로 멈춰선  치우의 
앞쪽으로는, 아까 놓아버렸던 샤벌을 재빨리 잡아채고 있는 오딘의 왼
쪽 측면상단부가 보여지고 있었다. 김희석은 치우의 동체를 놈과 수평
으로 맞추기위해 서서히 하강을 시작했고,  상대방역시 김희석의 의도
를 눈치채기라도 한 듯, 자신의 동체를 조금씩 상승시켰다.

"콰아아아앗!"
"퀴시웅!"

둘의 동체가 완벽하게 고공의  수평을 맞추는 순간,  둘의 정추진기가 
일제히 압축공기를 분출하며 서로를 향해 무섭게 질주했다. 방패를 오
른쪽 가슴위로 비스듬히 세운채, 오른손은 샤벌의 끝을 오른쪽 허벅지
아래로 내리깔고 있는 오딘의 모습. 그리고 치우는 왼손바닥을 바깥쪽
으로 내밀면서 손등으로는 안면의 입부위를  가린채, 오른손에 쥐어진 
샤벌을 왼손바닥의 앞에서 정수직으로 바짝 세운 채 날아들었다.

"콰콰콰콰콰콰콰......!"
"투파파파팡! 파파파파파팡!"
"따따따따따따따!"

각자의 무기가 현란할 정도로  교차되고 있었다. 여섯  개만 남아있는 
북두칠성도 6개 단위의 방어태세로 전환되어 미친 듯이 요격 레이저를 
난사했으며, 오딘은 자신에게  위협적으로 날아드는  광탄들을 방패의 
비스듬한 면으로 밀쳐내며 충격을 덜고 있었다. 그렇게 서로가 근접상
태까지 날아들었을 때, 제일 먼저 오딘의 어깨에서 쏘아져나간 광탄이 
치우의 왼쪽 머리통을 강타하며 섬광을 발했다.

"샤스 세피리어!"

김희석의 입에서 커다란 고함이 터져나왔다. 그와 동시에 오딘의 왼쪽 
어깨에 장착되었던 레이저포가 치우의 햇님소리에 의해서 심하게 진동
을 일으키다가 폭발을 일으켰고, 둘 사이의  샤벌이 광적인 반원을 그
리며 서로의 동체를 향해 날아들었다.

"큐! 키우!"

밑에서 위쪽 대각선으로 주욱 뻗어나가는 오딘의 검날에 따라서  치우
의 동체가 좌우로 빙글빙글 돌아가버렸다. 왼쪽의 추진기로는 극 정추
진을, 오른쪽의 모든 추진기로는 극 역추진을 발했던 것이다. 그  속에
서도 상향 추진과 관성을 이용한 정교한 수동조작이 멋드러진  동체회
피의 묘기를 연출시킨 셈이었다. 오딘의 오른쪽 어깨위로 빙그르르 돌
아가며 날아가버린 치우의 몸체속에서 쉴새없이 원형의 잔상을 그리며 
날아드는 샤벌공격이 상대를 위협해 들어갔다.  오딘은 오른팔을 안쪽
으로 끌어당김과 동시에 왼팔을 바깥쪽으로 크로스시켜 치우가 공략해
오는 샤벌의 위협을 완벽하게 막아내었다.

"투캉! 타우우우웅!"

서로의 진동에 의해 2미터가량 거리를 두게된 두 기종사이에서 곧바로 
각자의 동체를 향해 광탄의 빗줄기가 퍼부어졌다. 서로의 위치를 측정
한 상태에서 정확하게 뻗어나간 광탄들이었으나,  그들의 대부분은 동
체의 좌우측 뒤쪽의 드넓은 공간으로 마냥 지나쳐버렸다. 서로가 물러
나는 순간의 짧은 여유동안에  각자가 안정권의 지대로  이동해버렸기 
때문이다.

"휘이유...... 휘휘휘휘...... 휘휘휘잇!"

전투상황에서 늘상 반복하며 부르는 『피터를 사랑해요』라는  록음악
의 휘파람소리가 오딘의 내부에서 즐겁게 울려퍼지고 있었다. 샤스 세
피리어는 지금의 상황에 대해서 휘파람을 불러댈만큼 여유롭다고 여기
지는 않았으나, 전투중에 긴장을 한다는 것이  자신에게는 더욱 큰 해
를 가져다 준다는 것을 깨닫고 있는  상태였다. 그의 휘파람소리는 단
순히 즐기기 위해서 부르는 것이 아닌 셈이다.

"세 번째인가요? 네 번째일까요?  루루루. 제가 한  번도 이겨본 적이 
없었죠? 휘휘휘."
"투카카카캉!"

마악 둘 사이의 샤벌이  맞부딪치는 순간, 서로의  동체에 장착되었던 
모든 병기들이 눈앞의 상대를 향해 미친  듯이 난사를 시작했다. 덕분
에 둘의 샤벌대결은 쉽게 이루어질 수가  없었다. 그들은 샤벌이 맞닿
음과 동시에 각자의 동체를  상하로 휘저어대며 광탄들의  사격점에서 
벗어나버렸고, 그 동작의 과정에서 둘 사이에는 어둠을 무색하게 만드
는 현란한 잔상들이 생성되고  있었다. 다른 CK.지킴이들의  전투와는 
다르게, 이들의 전투는 마치 비디오 테이프를  세 배로 빠르게 돌려버
리는 것 같은 모습이었다.

"휘휘휘이이...... 오늘은 제가 이겨보고 싶어요. 휘이유...... 휘휘휘휘......"

샤스 세피리어의 몸이 기형적으로 비틀어짐과 동시에, 그와 똑같은 동
작으로 오딘의 동체가 가로의 면적을  좁혀버렸다. 그런 모습속에서도 
상대를 향해 쏘아대는 레이저의 포구는 정확하게 치우를 향하고  있었
고, 오딘의 동체는 좌우의  현란한 잔상속에서 빠른  속력으로 치우의 
몸쪽에 파고 들어갔다.
               코스모스 스토리 WAR GOD 244회 끝
**************************************************************
각자의 무기가 현란할 정도로  교차되고 있었다. 여섯  개만 남아있는 
북두칠성도 6개 단위의 방어태세로 전환되어 미친 듯이 요격 레이저를 
난사했으며, 오딘은 자신에게  위협적으로 날아드는  광탄들을 방패의 
비스듬한 면으로 밀쳐내며 충격을 덜고 있었다. 그렇게 서로가 근접상
태까지 날아들었을 때, 제일 먼저 오딘의 어깨에서 쏘아져나간 광탄이 
치우의 왼쪽 머리통을 강타하며 섬광을 발했다.
"샤스 세피리어!"
김희석의 입에서 커다란 고함이 터져나왔다. 그와 동시에 오딘의 왼쪽 
어깨 뒤편에서 오뚜기모양을 하고 있는 검은색의 괴상한 CK가 나타났
다. 그 CK의 머리에 올라타고있는 한 외국인  사내가 두 손을 흔들어
주며 대답을 던져왔다.
"부르셨어요? 휘휘휘...... 그럼 안녀엉!"
"......"
김희석은 자신의 앞에 있는 오딘을 돌아보며 스산한 목소리로  질문을 
던져왔다.
"넌 뭐냐?"
"너라면 뭐라고 생각하겠니?"
김희석이 갑자기 고개를 돌려  댁을 쳐다보신다. 캐릭터  주제에 별짓 
다하네.
                     레디 오스 성화 올림 --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3453번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 245                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/07/12 22:33    읽음: 57 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 245 회

**************************************************************

오딘의 양쪽 어깨앞면에 드넓게 뚫려있는 십자형의 여백이 어떤  기능
을 하는 것인지 확실하게 보여주고 있었다. 두 개의 팔끝 중심이 어깨 
앞쪽으로 90도 이동하면서  팔이 부여해주는  공백까지 제거해버리자, 
오딘의 가로면적은 치우의 반도 되지 않아  보였다. 그 상태에서도 쉴 
새 없이 좌우로 비틀리며 치우에게서 쏟아져 나오는 광탄들틈으로  빠
져가는 모습속에, 두 개의 동체는 손을  뻗으면 닿아버릴 정도로 가까
워졌다.

"그렇게도 나를 사랑하나?"

김희석은 아랫입술을 지그시 깨물면서 정면에 있는 오딘에게로 샤벌을 
휘둘렀다. 가로치기로 주욱 내질러가는 그것의  반원이 오딘의 허리를 
짤막하게 지나쳐가는 순간, 오딘의 방패도  치우의 샤벌만큼이나 짤막
한 반원을 그리며 그곳을 향해 이동했다.

"투아항! 칙! 티우우우웅!"

두 기종 모두가 팔꿈치를 몸쪽 동체에 붙여놓은 상태에서 팔뚝과 손목
만을 이용해 빠른 공격과  방어만을 주고받았다. 그  과정속에서도 두 
기종의 몸체와 팔뚝에 장착된 병기들은  쉴 새 없이 광탄을  뿌려대고 
있었고, 각 동체의 일부를  강타하는 광탄들이 둘의  몸동작을 심하게 
방해하고 있었다. 그러나 초반의 몇 초동안만  그 광탄의 충격이 서로
의 동작을 방해했을 뿐, 그 이후로는  오히려 충격의 반동을 이용해서 
회피와 공격의 동작을 펼쳐냈다.

"투카캉! 파우우웅!"
"빡!"

오딘의 손에 쥐어져있던 샤벌이 짧은 반원으로 치우의 목을 노려 날아
들다가, 북두칠성의 광탄에 적중되어 뒤로 퉁겨나가는 순간, 치우의 왼
쪽팔이 세차게 꺾어오르며 오딘의 턱을 팔꿈치로 내질렀다. 그 충격으
로 오딘의 목이 뒤로 꺾여 나갔을 때, 치우는 놈과 근접되면서부터 사
용을 중지했었던 햇님소리 3호의 초음파를 상대방의 턱밑으로  내쏘았
다.

"따따땃! 끄까까까깍! 따극!"
"꽈아악! 낑! 끼킹!"

햇님소리 3호는 정확하게 놈의 턱밑을 내질렀다.  그러나 김희석이 우
려하던대로, 그곳에서 반사되는 초음파와 레이저의  광탄이 그대로 되
돌아오며 치우의 가슴께를 내질러버렸고, 치우는  상대를 향해 연속적
인 확인사살공격을 펼쳐낼 수가 없었다.

"트깡!"
"휘이잇! 새로운 무기를 줘서 고마워요!"

오딘은 햇님소리에 의해서 머리부위 전체가 뒤로 꺾여버리며 목부위가 
90%이상 찢겨나갔다. 샤스 세피리어는 여지껏  어깨 앞면으로 중심을 
이동시키고 있었던 오딘의 왼팔을 180도 돌려버리며,  그 중심을 어깨 
뒷면으로 바꿔버렸다. 뒤이어 오딘의 왼팔이 세찬 동작으로 허공에 치
솟아 오르면서 꺾여나갔던 자신의 머리부위를  방패로 올려쳤고, 가닥
으로 연결되었던 머리부위의 모든 전선들을 일시에 끊어버렸다. 

남아있던 목부위의 조각들역시  완전하게 파손되면서,  오딘의 머리는 
하나의 축구공처럼 방패의 면을 따라 세차게  밀려나갔다. 그 순간 오
딘의 왼쪽 어깨부위 중심부가 세로형으로 180도를 회전하면서  치우의 
가슴께를 향하여 오딘의 머리가 밀려나오는 방패의 면이 빠르게  날아
들었다. 그때까지 햇님소리의 반탄된 충격에서  벗어나지 못했던 치우
였기에, 연속공격은커녕 상대의 역공에 방어조차 취할 수 없는 상태였
다.

"믿어지지 않겠지만, 네가 여자였으면 좋겠군. 자네와 결혼하고 싶어!"

김희석의 외침속에서 오딘의 머리가 치우의 가슴께, 그리고 오딘의 방
패사이에 끼어 정확하게 둘 사이를 맞닿게 만들었다. 샤스 세피리어는 
내부 조종석의 화면이 반 이상 꺼져버렸음에도 불구하고, 아무런 망설
임도 없이 왼쪽 팔을 강하게 내뻗었다.

"콰지...... 콰콰콰콰쾅!"

오딘의 머리에 내장되어 있었던 레이저의 연료와, 조종석의 표피를 냉
각시키기 위해서 보관되어 있던 헬륨, 그리고 방전되는 전류들이 일제
히 융합되면서 심하게 폭발을 일으켰다.  방패와 가슴속에서 찌그러질 
때 벌어진 현상인 셈이다. 치우는 햇님소리의  충격에 대한 반동을 제
대로 제어하기도 전에, 연속적인 충격으로 또다시 동체의 중심을 잃어
버렸고, 그 순간에 샤스  세피리어는 제대로 보여지지도  않는 상대를 
향해서 샤벌을 대각선으로 휘둘렀다.

"치치치! 캉!"

그 극심한 흔들림 속에서도 치우는 정확한 동작으로 놈의 샤벌의 날에 
자신의 샤벌을 마주칠 수  있었다. 김희석의 체온에  맞추어서 조종석 
내부의 온도가 자동적으로 많이 떨어지기는  했지만, 김희석은 자신의 
이마에 쉴 새 없이  땀방울을 밀어내고 있었다.  땀방울이 떨구어지는 
멀티레이더의 보랏빛이 아니었다면,  놈의 일격에  허리를 강타당했을 
것이다. 조금전에 치우의 가슴에서 터져나갔던 충격들과, 그 속에서 빠
져나오는 수많은 불꽃의 파편들이 북두칠성들의 시선을 이끌었을 때는 
완벽할정도로 무방비였다. 오딘이 뻗어내는 샤벌의 공격은, 동체의  동
작으로서만 해결해야 했고, 그것은 과거 김희석이 남겨준 정보가 도움
을 주었다고 할 수 있었다.

"휘이이...... 여긴 무척 더워집니다. 그쪽은 어떠신지요?"

둘 사이에 어떤 통신모드가 연결되어 있을  리가 없었다. 그러나 둘은 
약속이라도 한 듯이 서로를  향해 혼잣말같은 말을  건네오고 있었다. 
샤스 세피리어는 머리부위에 장착된 온도 조절기가 완벽하게 부수어졌
기 때문에, 동체내의 모든  열기가 조종석으로 밀려오는 것을  느꼈다. 
그것은 지금의 전투속에 시간제한을 집어넣는 것 같은 위기를 주고 있
었고, 그보다 더 빠른 초침의 존재가 그를 불안하게 만들고 있었다. 머
리에서부터 연결된 전선들과,  온도조절기의 헬륨  입력구가 파손됨에 
따라서 자신의 조종석 상단은 위험할 정도로 외부의 공간과 맞닿아 있
었기 때문이다. 작은 충격만 이어져도, 조종석의 상단부는 가볍게 뚫어
지면서 바깥의 압력을 조종석으로 보내줄 것이다.

"투투투투투투투...... 밧! 바우웃!"

오딘의 레이더에서 비상경보를  울려대기 시작했다.  샤스 세피리어는 
모니터 화면에서도 보여지지 않는(대부분이 부숴졌기에 당연한 일일수
도 있지만) 긴급한 상황의 신고속에서 본능적으로 기체를 위쪽으로 띄
워버렸다. 마악 오딘을 향해서 광탄을  재조정하려던 치우역시 자신의 
앞으로 날아드는 광탄에 놀라며 똑같은 동작으로 기체를 상승시켰다.

"치우우우웅!"
"슈슈슉!"

오딘의 등쪽 저편 상공에서 환인  2호와 무신 1호가 광탄을  쏘아대며 
치우를 엄호해주고 있었다. 김희석은 험악하게  인상을 찡그리며 그들
을 향해 무어라 구박을  해주려고 했지만, 자신의  정면에서 아직까지 
상승중이던 목없는 오딘의 연속공격을 먼저 막아내야만 했다.

"후앙!"

광탄의 공격이 치우의 오른쪽 공간을 완벽하게 가려버리고, 오딘의 오
른쪽 손은 샤벌을 치우의 왼쪽에서부터 가로로 길게 휘둘렀다. 허리부
위를 노리며 공격해오는 그 샤벌의 위협은 의외로 강력하여 치우가 어
느쪽으로든 그것을 피해낼 수  없게 만들고 있었다.  김희석은 자신의 
왼쪽 다리를 크게 들어올리며 놈의 샤벌을 허벅지로 막아내었고, 그와 
동시에 왼쪽 팔의 햇님소리를 놈의 왼쪽 공간으로 쏘아보냈다. 오딘의 
몸체를 오른쪽으로 이동시키려던 목적이었으나, 샤스 세피리어는 일부
러 햇님소리의 일격을 왼쪽팔의  방패로 되퉁겨내며 그것을  맞아버렸
고, 그 반동으로 오딘의 방패가 그의  손에서 빠져나가며 극심한 전투
가 벌어지는 대지를 향해 떨구어졌다.

"휘잇?"

샤스 세피리어의 동그랗게 오무려진 입술틈으로 비명같은 휘파람이 터
져나왔다. 반사되는 햇님소리의 초음파에 의해서  치우의 오른쪽 어깨
가 세차게 퉁겨졌던 것이다.  당연히 피할 것이라 예상했지만,  그것은 
오산이었다. 치우는 자신의 오른쪽 어깨가 퉁겨지는 것을 이용한 반동
으로 오른손을 주욱 앞으로 내어 뻗었고, 샤벌의 날이 오딘의 왼쪽 허
리께를 가로지르며 동체안으로 깊숙하게 박혀왔다.

"카아앗! 휫! 제기랄!"

조종석을 뚫고 들어오는 수증기. 샤스 세피리어가 빠른 동작으로 자신
의 몸을 비틀었지만, 이미 실줄기같은 WP샤벌의 수날은 그의 왼쪽 허
벅지를 반쯤 뚫어버렸다. 그와  동시에 조종석 상단의  철판이 쾡하게 
뚫려버리며, 주위의 전선들을 미친 듯이 뽑아내기 시작했고, 샤스 세피
리어의 금발머리를 갈구했다.

"콰아아아아!"

샤스 세피리어의 허벅지에서 터져나오는 피들이 위쪽으로 매섭게 날아
올랐다. 압력으로 인하여 그의 허벅지에서는 좀  더 많은 출혈이 일고 
있었으며, 샤스는 자신의 기기를 제어할 수  없을 정도로 허공을 향해 
빨려 올라갔다. 그러나 그  순간에 샤스 세피리어의  뇌리를 스쳐가는 
번개같은 전율이 있었고, 그는 그 전율에 따라 자신의 온 몸을 비틀어
대며 최후의 명령어를 입력시켰다.

"비상제어모드 해제!"

오딘의 내부충격으로 인하여  자동적으로 이루어졌던  비상제어모드가 
일시에 해제되는 순간, 샤스 세피리어는 고통을 무릅쓰고 자신의 허벅
지를 비틀어댔다. 뒤이어 그의 손끝과 팔꿈치가 또다른 명령어를 입력
시켰고, 그 동작속에서 오딘의 오른손이 광란의 잔상을 그려대기 시작
했다.

"콰콰콰콰쾅!"

마악 치우에게서 쏟아져나오는 발칸탄과 광탄들이 정확하게 오딘의 동
체를 내질렀다. 그 반동을 통해서 놈의  허리에 박혀있는 자신의 샤벌
을 뽑아내려고 했으나, 그것보다는 오딘의  오른손에서 뻗어나오는 잔
상이 더욱 빨랐다.

"아직도 살아있단 말야?"

김희석의 입에서 비명이 터져나왔다. 치우의  가랑이를 가로지르며 매
섭게 올라오는 하얀색 잔상들이 골반동체의 아랫부위를 주욱 훑어나가
며 미친 듯이 상승하고 있었다.

"콰가가가가가가가각!"

김희석은 자신이 어떤 명령어를  입력하기도 전에, 괴로울  정도로 온 
몸이 퉁겨 밀려나는 것을 느꼈다. 자동 탈출 명령어. 비상제어모드에서
는 지금의 상황을 패배로 인정해버린 것이다.

"아냐! 이 멍청아! 날 내보내지 맛!"

"투캉!"

샤벌을 올려치는 오딘의 부서진 머리부위 위쪽으로 한 사내의 몸이 총
알처럼 튀어 나갔다. 그 사내가 오딘의  동체 뒤쪽으로 주욱 날아가고 
있을 때, 오딘은 하늘을 향하여 오른손을 주욱 치켜들었고, 그의  오른
손 끝에서는 약간의 방전류를 내뿜고있는 샤벌이 쥐어져 있었다. 그것
은 완벽한 승리의 포즈였다.

"이예에에에에에에에에스!"

조종석의 내부는 일대 쓰레기장이 되어  있었다. 사방에서 터져나오는 
압축산소가 샤스 세피리어의 얼굴을 하얗게  질리도록 만들었고, 여기
저기서 방전되는 전류들도 샤스의 몸을 괴롭히는 중이었다. 여전히 허
벅지에서 터져나오며 위쪽을 향해 방울져 날아가버리는 핏덩이들도 지
금의 위기를 일깨워줬지만, 샤스  세피리어는 얼굴 전체를  찡그린 채 
입을 쩌억 벌리고서 광란적으로 환호성을 질러댔다.

"이긴거야! 내가 이긴거야! 이야호오! 휘이잇!"

라고 소리치는 순간, 오딘의 조종석 왼편이  작은 폭발을 일으키며 샤
스의 왼쪽 머리카락을 태워버렸다. 다행히  주위의 압축공기가 세차게 
위쪽으로 빨려나가는 과정인지라, 순식간에 소화되기는 하였지만, 샤스
는 얼마되지 않아서 자신의 메카닉이 폭발을 일으킬 것을 감지했다.

"투학!"

샤스 세피리어는 수동조작으로 조종석 바깥을  향해 탈출을 시도했다. 
오딘의 등쪽 해치가 열리며 그의 몸이  용수철처럼 퉁겨나갔을 때, 제
일 먼저 시야에 들어오는 오딘의 부숴진 동체에 잠깐동안 합장을 던져
줄 수 있었다. 그리고 저 아래로 떨구어지는 치우의 모습.  인간이라면 
낭심이 되는 부위부터 목줄기까지가  길게 찢어진 상태에서  허망하게 
추락하고 있었다. 

그 순간, 샤스 세피리어의 허리께에서  자동적으로 에어분사기가 작동
되었고, 그의 등줄기에 장착된 낙하용 폴리에스텔이 하늘께로 주욱 뻗
어나갔다. 샤스 세피리어는 천천히 고개를 돌려 자신의 등쪽을 돌아보
다가, 시선을 아래쪽으로 던졌다.  저 편 아래로 김희석이라  추정되는 
사내가 낙하산을 걸치고 천천히 하강하는 모습이 보여졌다.

"내가 이긴거라구요. 하하하하하. 뭐...... 기록상으로는 무승부가 되었겠
지만......"

그런 즐거운 마음속에서 샤스 세피리어는 자신의 두 팔을  크로스시키
며 기분좋은 팔짱을 꼈다. 허벅지의 통증이  그의 인상을 찡그리게 할 
것 같기도 했지만, 그에게는 그 고통이 전혀 느껴지지 않는 것 같았다. 
순간,

"키슈우......"

샤스 세피리어의 안색이 대번에 굳어지고 말았다.  하나의 무신 2호가 
자신을 향해 매섭게 질주하고 있었기 때문이다.

"어...... 어이! 설마 내가 초 소형 CK로 보이는 것은 아니겠지?"

무신 2호는 샤스 세피리어의 정면 3M  지점까지 날아온 뒤에, 곧바로 
멈춰섰다. 허공속에서 샤스 세피리어와 같이 떨구어지며  마치 무신 2
호 자체가 하나의 인간이라도 되는 양, 그의  시선에 무신 2호의 눈을 
맞춰내고 있었다.

"하하하...... 자네에게 킬마크가 별로 없다는 것은  나도 인정하지만...... 
이보라구. 설마 하늘에 떠 있는 것이면  무조건 다 킬마크의 대상이라
고 생각하는 거야?"

지상고도 600미터상공이었다. 당연히 샤스의  몸에는 오한이 서릴법도 
한데, 그의 등줄기에서는 식은땀이 흘러내리고 있었다. 이대로  죽음을 
당한다면, 이보다 더한 개죽음은 없을지도  몰랐다. 무신 2호는 좀  더 
앞으로 얼굴을 디밀면서 샤스 세피리어의  안면앞으로 바짝 다가갔다. 
샤스의 시력이 마이너스가 아닌 이상은, 상대 기종의 안면에 붙어있는 
이음선까지 확인할 정도였다.

"저...... 저기말야......"

그 20초동안의 여백이 20시간만큼 느껴졌다. 무신  2호는 잠자코 샤스 
세피리어를 따라 떨어지고 있다가, 갑작스럽게  자신의 오른손을 치켜
들었다. 샤벌을 쥐고 있는 손. 샤스 세피리어는 자신도 모르게 두 눈을 
찔끈 감으며 온 몸을 움츠렸다. 그리고 그가 눈꺼풀을 열었을 때, 그의 
앞에는 자신의 얼굴 세 배만한 주먹이 엄지손가락을 세우기위해  안간
힘을 쓰고 있었다.

"......"
"......"

그 동작은 전투적 동작의 명령어가 아니라서,  의외로 쉽지 않은 정교
한 동작이었다. 상대 무신 2호는 몇번의  실수를 거듭하면서도 자신의 
엄지손가락만을 바로 세우려고  노력했고, 샤스  세피리어의 인상또한 
심하게 찡그려지며 안타까움을 발했다.

"조금만! 조금만 더! 그래그래."
"키긱. 킥! 틱!"
"됐군."

샤스 세피리어는 10초쯤 지나서야 간신히 곧바로 세워지는 그  주먹을 
응시하며, 빙그레 웃음을 던져주고 말았다.

"고마워. 첫 번째 축하를 적에게 듣게될 줄은 몰랐네. 자네는  꼭 기억
할께."

뒤이어 무신 2호는 동체를 조심스럽게  돌리며 추진으로 인한 바람을 
최소화한 상태에서 저편으로  날아가버렸다. 샤스  세피리어는 즐거운 
듯 휘파람을 불면서 큰 소리로 웃음을 터뜨렸다.

"그래! 원래 좋은 일은 한꺼번에 벌어지는 법......"

그렇게 말을 이어가던 그는 아래쪽 대지에서 자신을 올려다보는  다수
의 병사들을 주시할 수 있었다. 아름 7탱크머쉰과, 눈에 익숙한 신쥬신
의 세련된 군복을 입은 병사들이 정신없이 뛰어다니고 있었고, 그들중 
몇몇의 병사들은 자신을 향해 손을 흔들어주기까지 했다.

"......일까? 역시 호사다마였겠지?"

샤스 세피리어는 신쥬신의 진영에 떨어져 일주일동안 포로생활을 해야
만 했고, 이후에 프랑스  정부가 신쥬신에게 건네준  KOK(Knight Of 
Knight)급의 인도금과 교환될 수 있었다.



"뭐했나 손소령?"
"못보셨습니까? 방금 저 친구가 김희석 장군을 이겼습니다. 전 앞으로 
저 친구 팬입니다."

"이긴게 아니야. 비긴거야."
"흥! 둘 다 터지긴 했지만, 김장군님이 먼저 빠져나왔단 말입니다."

"그래그래. 어쨌건 본진에 합류해."

손병훈 소령과의 통신을 마쳤던 채문관은 길게 한숨을 내뱉고 말았다. 
자신의 동기생이 패배한 것보다는 오랫동안 자기 편대의 이동을  편하
게 해주었던 매개체가  사라져버린 아쉬움이었다.  채문관은 김희석의 
낙하장면을 잠시동안 응시하다가, 그가 완전히 아군진영으로 떨어지는 
것을 확인하고서, 다른 지역 활동대의 CK에게 정보를 보내주었다.

"응답하라. 여기는 율도소속 제 8지역 활동대장 채문관 소령이다."
"무슨 일인가? 이어도소속 제 8지역 활동대장 고운희 중령이다."

"천......군. 지금 그곳 편대의 정방향 대지쪽으로 치우의 잔해가 추락했
다. 전투적 여유가 있다면 수거해주기 바란다."
"알았다. 천군."

"앗! 어디가는 거야!?"

마악 통신을 끊으려던 상대쪽 고운희 중령은 채문관의 벼락같은  고함
소리에 놀라 헛몸짓을 하고 말았다. 고운희  중령은 자신을 놀라게 만
들어버린 이 가소롭지도 않은 소.령. 따위를 향해서 무어라 핀잔을  던
져줄까 하다가, 뒤이어 들려오는 그의 목소리에 허탈한 표정으로 통신
을 끊어버렸다.

"편대에 들어오라고 말했잖아!? 왜 아까부터  편대를 이탈하려고 드는 
거야?"

"다른 녀석들에게 직접 물어 보십시오! 발가락만  뻗어도 닿을만한 거
리에 CK가 달.랑. 하나만 놓여있는 것이 안보이십니까? 저걸 그냥  놔
두고 도망가라구요?! 지금 제 기종에는 모든 탄창이 100%가 남아있는 
것을 아십니까?"

"멍청아! 그 뒤쪽은 보이지 않냐? 네가 저 놈과 싸우는 동안, 저 뒤편
의 CK 세 대가 가만히 있을 거라고 생각해?"

"송구스러운 말씀이오나 우리 8지역 활동대에는 8기의  지킴이가 있사
옵니다만......"

"어...... 어쨌든 당장 이쪽으로 합류해!"

손병훈 소령은 채문관과의 말싸움에서  오랜만에 승리를 거둔  것으로 
만족을 해야만 했다. 그는 곧바로 제 8지역 활동대의 편대안에 복귀하
면서, 이전의 도망자 생활(?)을 지속했으며, 그날도 무사히 율도안으로 
합류할 수가 있었다. 어이없는 일은, 그들이 복귀했을 때 율도  사령부
로부터 포상을 받았다는 점이었다. 치우의 회수작업에 공헌한 점, 이어
도와 엑스칼리버의 전투지역까지 깊숙히 파고  들어가며 용감한(?) 전
투를 벌린 것에 대한  치하였다. 손병훈 소령의  입술이 근지러웠음은 
말할 나위도 없었으리라.



브라츠크의 평원위로 12월 20일의 아침해가 떠오를  때, 그 지역 전체
는 깊은 먹구름에 휘말리고  있었다. 현재 어설픈  모습으로 떠오르는 
태양역시 머잖아 눈구름 속으로 빨려 들어갈 전망이었다. 마치 하늘이 
신쥬신의 미래를 암시라도 해주는 것인 양,  아침의 첫 눈이 대지위에 
도달했을 때, 그 지역의 모든 전세는 완벽하게 역전되고 말았다. 

브라츠크시를 포함한 2군의 동부전선이 동쪽 러시아.십자군 연합과 맞
물리며 양방향으로 혼전을 빚기 시작했고, 그곳을 중심으로 하여 좌우
로 뻗어나가는 연합군의 극렬한 후방공격이 신쥬신을 강하게 위협하고 
있었다. 또한 서부전선의 1군과 북서부 7군의  남쪽 대군은 십자군 본
대의 강습에 휘말리고 있었으며, 9901사단이  중앙진으로 빠져나가 연
합군의 원형진을 치고 들어갈 때 쯤에는 후방에 대한 안도감이라는 것
이 꿈같은 얘기가 되어버린 후였다.

"바바바바바바밧!"
"콰콰콰콰쾅! 쾅! 콰카카카칵!"

평소에는 아름 7탱크머쉰을 앞세운 상태에서 느긋한 전진을  시도해왔
던 신 3889부대였으나, 지금의 상황은 이전과 달랐다. 회색곰 부대와의 
정면충돌을 피하고, 연합군 중앙진의 약체 부대를 찾아 깊숙한 분쇄전
을 펼치고 있었기 때문에,  날렵한 병사들의 기동력이  더욱 우선되고 
있었다. 

임상언 장군의 뒤를 이어서 3889부대의 장급에 선발되어 있던  하늘길
은 3일전부터 소장의 직책으로서 모든 지휘를  담당하고 있었고, 그의 
주위로는 뛰어난 전술가들이 그를 호위하고  있었다. 그렇지만 실제적
으로는 대부분의 전투지휘를 전술가들이 도맡아서 하고있는  상황이었
다. 하늘길 소장은 스스로가 직접 전장에 뛰어들며, 부대의 최선두에서 
맹렬히 싸움을 벌이고 있었다.

"시간이 없다! 좀 더 속도를!"

이어크로폰으로 들려오는 어색한 음성이 하늘길의  귀를 자극했다. 이
미 멈춰버린 심장도 그의 헐떡이는 몸의 장기에 따라서 슬며시 두근거
리는 것만 같았다. 현재  3889의 상대가 되어주고 있는  십자군.신쥬신
(이전에 신쥬신을 배신했던 군단) 연합은 쉴 새 없이 전선이 무너지며 
도망치기에만 급급하고 있었으나,  결과적으로는 쉬운  전투가 아님을 
알 수 있었다. 하늘길이 상대하고 있는 적수는 저따위 약체 부대가 아
닌, 시간 그 자체이기 때문이다. 

2개로 나뉘어진 2군의 전투세력들이 양쪽에서 몰아쳐오는 연합군의 공
세에 양분이라도 된다면, 그것이야말로 큰일이었다. 전열이 완전히  흐
트러진 상황에서 산발적으로 떠돌아 다니는 양상이 될 것이고, 남쪽에
서 기다리고 있는 다수의 연합군에게 먹이가  될 공산이 높았다. 게다
가 북쪽의 허허벌판으로 도망을 치게 된다면, 오랜 시간을 떠돌아다니
다가 떼죽음을 당할 가능성이 높았기에, 그쪽을 향해 도망친다는 것은 
생각조차 할 수 없었다. 

즉, 2군이 선택할 수 있는 유일한 방법은 중앙에 고립되어있는 연합군
의 전력을 파헤치면서 반대편의 1군과 합류,  놈들에게 연합공격을 펼
치는 길 뿐이었다. 그 과정을 누가 먼저 만드느냐에 따라서 이번의 대
전투는 승패를 가름할 수 있었다.

"공진!"
"증......"

에어보드의 순간 정지동작에 맞추어서 하늘길의 손이 잠시동안 연합군
의 머쉰 847측면 벽에 고정되었다. 마치 약속이라도 한 듯, 머쉰 847자
체가 멍한 모습으로 시체가 되어버렸다. 그리고  머쉰 847상단의 해치
가 덜컥 열리며 얼굴 전체가 피로 물들여진 병사 한 명이 힘겹게 기어
나오다가 다시금 그곳 안으로 떨어져갔다.

"좀 늦어져도 어쩔 수 없어. 좌우를 맞춰라! 저 놈들에게서 반격의  살
기가 느껴진다."

하늘길은 침묵을 지키는 머쉰 847의 곁을  떠나면서, 자신의 이어크로
폰으로 오랜만의 명령을  내렸다. 그런식의  명령내용이 전술가들에게 
이해될 리가 만무했지만, 전술가들은 아무런 말도 할 수 없었다.  하늘
길의 직책도 그렇지만, 그 명령이 가지고있는 예지력이 얼마나 무서운
지를 자주 경험했기 때문이다.

"콰우우우웃!"

후퇴하던 놈들의 후미에서부터 일제히 광탄의 비가 떠올랐다. 마악 전
열을 가다듬고 있었던 3889부대의  모든 전사들은 가벼운  이동전열을 
추구하면서 그것들의 탄착지점에서 빠져나갔다.  여기저기서 전체적으
로 대폭발의 화염이 터져나왔고, 수많은 흙무더기가 하늘을  날았지만, 
그 폭발력이 집어삼킨 인육들은 그저 바닥에 누워있었던 연합군의  시
체들 뿐이었다.

"콰콰콰콰쾅! 콰콰쾅! 콰콰콰콰쾅!"
"각열 아군피해 없음을 보고 드립니다."

하늘길은 평소에도 자주 통신을 걸어오는 유인모 대위의 보고에  인상
을 찡그렸다. 지금의 보고는 하등의 쓸 데 없는 행동축에 속했기 때문
이다. 평소에도 기분이 상할만큼 전투중의 농담을 자주 걸어오는 대담
한 대위였다.

"그따위 보고는 하지 마."
"천군. 목소리를 들으니 안심이 됩니다."
"내 생존을 확인해 본 거냐?"

하늘길의 입가꼬리가 가볍게 말려 올라갔다. 절대 본능적인 웃음은 아
니었지만, 가끔씩 억지로 연습해보던 웃음띤  얼굴의 모습이 버릇으로 
남아버린 것이다. 다른 병사들의 입장에서는 하늘길의 성격이 많이 바
뀌었다고 생각하는 것 같았다. 단지 웃음짓는 얼굴을 만들어보는 연습
을 했던 것 뿐인데......

미친 듯이 도망만 치고있던 연합군의 전열이 점차로 좌우측을 향해 넓
게 빠져나가기 시작했다. 하늘길은 자신이  짓고있었던 미소를 지워버
리고, 새롭게 다가오는 살기에 정신을 집중했다. 퇴각군이 좌우로 넓게 
벌려지는 동안, 놈들의 중앙측에서는 새롭게  전진하는 부대들의 모습
이 드러나고 있었고, 그들의 하늘위에  드리워진 먹구름에는 하늘길의 
신경을 자극하는 살기가 내려오고 있었다. 하늘길은 두 개의 손가락으
로 이어크로폰의 마이크부분을 두드리며 굵직한 목소리를 내뱉었다.

"작전부에게 알린다. 지금  놈들의 정면으로 회색곰  부대로 추정되는 
새로운 전열이 나타났다."

               코스모스 스토리 WAR GOD 245회 끝
**************************************************************
"콰가가가가가가가각!"
김희석은 자신이 어떤 명령어를  입력하기도 전에, 괴로울  정도로 온 
몸이 퉁겨 밀려나는 것을 느꼈다. 자동 탈출 명령어. 비상제어모드에서 
지금의 상황을 패배로 인정해줄 리가  없는 데도 저절로 탈출  명령이 
입력되어 버린 것이다.
"아냐! 이 멍청아! 날 내보내지 맛!"
"투캉!"
샤벌을 올려치는 오딘의 부서진 머리부위 위쪽으로 한 사내의 몸이 총
알처럼 튀어 나갔다. 그 사내가 오딘의  동체 뒤쪽으로 주욱 날아가고 
오딘과 치우쪽을 향해서  험악한 얼굴로 새끼  손가락을 치켜  들었을 
때, 샤스 세피리어는 샤벌을 올려치는 명령어를 중지시키고 멍한 표정
을 지었다. 이내 그 표정은 험악하게 일그러졌고, 뒤쪽의 김희석을  향
해 오딘의 새끼손가락이 드넓게 펼쳐졌다.
"도망이냐? 이 치사한 놈! 질 것 같으니까 도망치는 거지!?"
순간, 저편으로 보여지는 김희석의 허망한 손길. 그 손길을 따라서  고
개를 돌려버린 샤스 세피리어는, 떨구어지는  치우의 조종석에서 시꺼
먼 녀석 하나가 치우의 비상탈출 제어장치를  붙잡은 채, 손수건을 흔
들고 있는 장면이 드러났다.
                       레디 오스 성화 --;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3459번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 246                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/07/14 10:36    읽음: 47 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 246 회

**************************************************************

하늘길의 양어깨에 장착되어 있는 붉은 색 아대에서 잠깐동안  하얀색 
계급장이 반짝였다. 두 개의 별이 서로를  외면한 채로 각각의 하늘을 
향해 반짝임을 발했을 때, 그것이 조그마한  빛의 잔상을 발하며 빠르
게 휘몰아쳤다. 하늘길이 지휘관의 지시를 듣기도 전에, 놈들에게서 물
러섰기 때문이다.

"그들과의 전면전을 피할 것. 선두를  우측으로 이동시키면서 중앙 공
격진이 여유를 두고 좌측을 공략하라. 절대 중앙으로 움직이지 않도록 
명하기 바란다."

"알았다."

예상했던 명령이었으나 조금 더 구체적인  지시였다. 단순한 비책이었
겠지만, 선두가 움직이는 방향에 따라서 회색곰 부대의 진형이 뒤바뀌
게 될 때, 반대편의 공략을 서두르며 놈들을 지나쳐간다는 계책이었다. 
하늘길은 조금전에 받았던 내용을 그대로 3889의 부대장들에게 전달해
주고, 스스로는 아군진형의  후미쪽으로 빠져나갔다. 주력을  지휘하기 
위해서는 좌측으로 빠져나가는 3889부대에 합류해야 했기 때문이다.

"키아아아앗!"

"지킴이는 선두 지원인가?"

3889부대의 상공에서 저공으로 이동하며 전투중이었던 지킴이들이  일
제히 우측으로 빠져나가자, 하늘길의 시선이 잠깐동안 그들을 향해 고
정되었다. 어차피 지킴이들은 병사들보다는 월등히  빠른 기동성을 갖
추고 있었기 때문에, 상황에  따라서 얼마든지 공격장소를  바꿔낼 수 
있을 것이다. 마악 선두의  3889공격진에 따라 회색곰  부대의 진형이 
급격히 비틀어졌을 때, 하늘길은 머물러있었던  부대의 본진에게 일제 
명령을 내렸다.

"이동!"

"쏴아아아앗!"

에어보드를 장착하고 있는 모든  병사들이 쾌속으로 진격하기  시작했
다. 좌측의 퇴각하는 연합군으로 매섭게 몰아치는 3889의 맹공이 그들
의 뒤쪽으로 바짝 다가서고 있었고, 그들은  3889에 대항할 엄두도 내
지 못한 채, 광란의 도주를 시행했다. 하늘길은 도망치는 연합군  전차
병기들 틈을 뚫고서 모습을 드러내는 흙빛 전차에게 시선을 집중했다.

"저건 어디의 반격군이지?"

회색곰 부대만큼이나 위협적인 살기가 폭사되고 있었다. DD-1 중장갑 
전차가 처음으로 모습을 드러냈고, 뒤이어 스키터  101 레이저 탱크가 
하늘길의 망막을 자극했다. 마악 떨구어지는  굵직한 눈송이가 레이저 
탱크의 포구를 가렸다가 다시금 비켜 주었을  때, 눈부신 열선이 하늘
길의 앞쪽에서 직선으로 뻗어 나왔다.

"회색곰 부대?"

"콰콰콰콰콰콰쾅!"

하늘길이 멈춰서 있는 동안에,  그의 왼쪽 측면으로  30미터쯤 떨어진 
거리가 기다란 폭발을 일으켰다. 탱크의 포구가 토해냈던 레이저의 광
탄이 그 지역을 주욱  훑어버린 것이다. 하늘길은  곧바로 지휘관측에 
연락을 던져왔다.

"어떻게 된거냐? 우리 전술이 탄로난 것 같다."

"그렇지 않다! 놈들 회색곰 부대가 진형을 기다랗게 늘어놓고  있었다. 
그 첫열만 뚫어버리면, 쉽사리 진격할 수 있을 것이다. 멈추지 않고 그
대로 진격하도록!"

하늘길의 뇌리에 반사적으로 회색곰 부대의  반월진이 스쳐갔다. 이것
은 그때 보여줬던 소규모의 반월진이 확대된 상황이라고 생각할 수 있
었다. 그는 잠깐동안 지휘관에 대해서 불신감을 가졌으나, 곧바로 생각
을 바꾸어내며 그들의 지시대로 놈들의  정면에 마주쳤다. 순간적으로 
하늘길의 전신에 일렬의 회색곰  부대가 뿜어내는 살기라고  믿어지지 
않을만큼 가공할 느낌이 스쳐갔다.

"샤크!"

"퍼퍼퍼퍼퍼펑!"

러시아제 중장갑 전차에서 연속적으로 포탄이 쏟아져 나왔다. 그 위협
은 상당히 극랄했으나, 하늘길을 위협할만큼 대단하지는 않았다.  또한 
하늘길의 뒤를 따르는 3889의 병사들역시 능숙한 동작으로 에어보드를 
조절하며 놈들에게 바짝 다가서고 있는 상황이었고, 일렬의 회색곰 부
대는 하늘길이 느꼈던 살기보다도 더 강력한 위협에 당황해야 했다. 

하늘길은 아직도 30여미터의 전방거리에 있는 회색곰 부대의 바리어장
착 에어부대원들을 향해서 시선을 던졌다. 그리고  그의 두 손이 곧게 
펼쳐지며 손날 바깥이 놈들을 향한채 십자형으로 크로스를 시켰다.

"무극 비도참(無極 秘刀斬)!"

"......"

"촤아아아아앗!"

하늘길의 몸에서부터 길게 뻗어나오는 살기에 놀라 좌우로 급속히  흩
어졌던 부대원들이었지만, 우측의 두 명이 붉은 피를 눈위에 뿌려대었
다. 비교적 빠른 동작으로 이동을 했건만, 하늘길의 기이한 수도공격이 
뻗어낸 살기가 마치 유도탄처럼 그들을 따라갔기 때문이다. 첫 병사가 
어깨부터 세로로 지익 찢어지면서 반대편 허리까지 살갗이 터져나갔을 
때, 그 옆의 병사는 양쪽 관자놀이 부위를 중심으로 머리 전체가 빠져
나가 버렸다.

"콰타타타타타타!"

"샤크! 이럴 줄 알았어."

마악 하늘길의 뒤쪽으로 바짝 다가왔던 한 장교의 입에서 불평같은 고
함이 터져나왔다. 회색곰 부대원들이 3889의 위협에 눌리며 후진을 시
작했던 것이다. 다만 에어보드의 추진만 뒤쪽으로 향할 뿐, 3889를  향
한 공격력은 변함없이 막강했다. 그런 상황에서 섣부르게 빠른 공격을 
취했다가는 오히려 아군의 피해만 가중시킬  뿐이었고, 그것은 연합군
의 대군이 고립되는 순간부터 자주 보여주는 광경이었다. 이젠 전술에 
대해서 문외한인 병사들까지도 그들의 작전을 예상할 수 있을  정도로 
기본적인 형태가 된 것이다.

"그래도 가능한 한 빨리 이동해라."

하늘길의 조용한 음성이 그 장교를 돌아보게 만들었다. 장교는 멋적은 
표정으로 하늘길에게 경례를 붙였다.

"어째 명령이 아니라 부탁같이 들렸습니다만......  천군으로 대답하겠습
니다."

"명령이었다."

"예예. 천군."

또다시 하늘길의 얼굴속에 미소가 나타났다. 이젠 정말로 살아있는 사
람처럼 자연스럽게 흘러나오는 버릇이  되고 만 것이다.  그리고 그와 
똑같은 과정속에서 또다시 살아있는  사람처럼 표정이 굳어지고  말았
다. 하늘길을 죄어오는 광폭한 살기의 결계. 하늘길이 오른쪽으로 고개
를 돌렸을 때, 쏟아지는 눈송이들만큼이나  엄청난 살기들이 그곳에서 
덮여오고 있었다.

"서두르기 바란다! 우측의 회색곰 부대가 아군의  선봉을 무시하고 본
진으로 휘어오는 중이다!"

하늘길의 이어크로폰에서 지휘관의 다급한 목소리가 터져나왔다. 반월
형으로 주욱 늘어진 회색곰 부대의 진형이  3889만을 노린 채, 초승달 
형태의 포위망을 시도했던 것이다.



2군이 후방진에 대해 위협을 받고 있는 상황은 1군에 비한다면 여유롭
다고까지 표현할 수 있었다. 중앙에 고립되었던 연합군의 원형 전선속
으로 파고들면서 그들의  중심까지 탈환했지만,  아쉽게도 반대편에서 
공략해오는 2군과의 조우는 이루어지지  않았다. 가진스키는 신쥬신의 
진격에 대한 방어를 일일이 지시하면서, 그들의 경로를 적절하게 조절
했다. 덕분에 신쥬신군은  연합군의 원형진을  반수이상 조각냈음에도 
불구하고, 미로를 헤메는 쥐새끼처럼 자신들이 이동해야 할 출구를 찾
지못해 시간을 보냈던 것이다. 그 사이에 1군의 후미를 공략해왔던 십
자군 본대는 드디어 1군전선의 일부를 궤멸시키며 연합군의  원형진과 
합류했다.



"꽈르르르릉!"
"꽈꽈꽝!"

최정아 소령은 잠시동안 자신의 감각을 의심했다. 불과 5분 사이에 놈
들이 쏘아대는 포탄의 수효가 2배로 늘어난 것같은 기분을 느꼈기  때
문이다. 그것은 신성필 소령도 마찬가지였고, 한영 대령도  마찬가지였
다. 어느 순간부터 상대의 전선이 두터워지는 느낌을 받았으며, 후미에
서 몰아치는 연합군의 공격력역시 무시할 수 없을 정도로  위협적이었
다.

"느껴져요?"

마악 이어크로폰으로 말을 걸어오는 최정아 소령의 목소리가 신성필의 
심장을 자극했다. 그저 자신의 느낌만  그렇겠거니하면서 스스로를 위
안하던 차에, 최정아가 던져준 그 한  마디는 확신감의 공포를 디밀어
준 셈이다.

"어이! 신소령님! 제 말 안들려요?"

"들립니다. 무슨 일인지 본대에 연락부터 해봐야 할 것 같습니다."

"......"

최정아는 신성필의 대답을 통해서 자신의 직감에 대한 확신을  느끼게 
되자, 아무 말도 없이 통신을 끊어버렸다. 그 순간, 최정아의 주위에서 
박성진의 짤막한 음성이 흘러나왔다.

"그래도 아직까지는 포탄에 죽은 사람 없어."

최정아의 고개가 좌우를 향해 정신없이  휘돌아갔다. 그럴때마다 그녀
의 굵직한 오른손에 쥐어져있는 사이버슈츠3의 포구가 청색 잔상을 일
으켰고, 떨구어지는 눈송이들이 짤막한 바람의  도움으로 다시금 솟구
쳤다.

"어디 있지?"

"아."

그녀가 작은 인기척이 나는 곳을 향해서 마지막으로 고개를  휘둘렀을 
때, 온 몸을 오므린 채로 구부정하게  앉아있는 박성진의 모습이 보여
졌다. 최정아는 눈을 동그랗게 뜬 채  박성진을 향해서 경악의 미소를 
지어 주었다.

"이젠 귀신이 되기로 한거야? 뭐 어떻게 된 거지?"

"우리 본진속에 가끔씩 놈들이 섞여있어서  은둔술을 쓰고 있었어. 맘 
먹고 찾으면 안보이는 것도 아니었을 텐데......"

"안 보였어."

"맘 먹고 찾으면이라고 말했어."

"맘 먹고 찾았어."

"연합군의 포탄이 아직 부족한가? 여유가 넘치는군. 나하고 먼저 싸우
고 싶어?"

최정아는 자신의 고개를 도리도리 저으며 씁쓸한 웃음을 던져왔다. 박
성진의 농담에 대해 무어라 대답을 해주려고  했지만, 그 전에 자신의 
등뒤로 다가오는 험악한 살기를  먼저 느껴야 했고,  곧바로 박성진의 
외침이 터져나왔다.

"피해!"

"박준위는 사라져!"

"쏴사사사앗!"

"그 와중에 대단한 농담을 하는군."

최정아의 말대로 은둔술을 병행하며 날아드는 총탄의 경로를 빠져나왔
던 박성진은, 여전히 모습을 감춘 채 한마디를 건네왔다. 최정아가  그
를 향해 뒷말을 이어주려고 했을 때,  두툼한 눈덩이가 그녀의 얼굴로 
투툭 떨어져 나왔다. 최정아는  자신의 얼굴로 눈을  털어버린 황보균 
상병을 향해서 새침한 얼굴을 보여주었고, 황보균 상병은 미안한 표정
으로 최정아를 향해 경례를 던져왔다. 통신연락 전문병사답지않게 2미
터가 넘는 거구의  병사였다. 최정아는 176센티의  평범한 여성신장을 
소유하고 있었기 때문에, 그의 얼굴을 쏘아보기 위해서는 자신의 목에 
힘을 주어야만 했다.

"통신병주제에 여기있으면 어쩌자는 거야?"

"천군. 어디있건 위험하긴 마찬가지입니다. 전 지금 허대위님의......"

"그럼 수고하도록!"

최정아는 황보상병의 말이 끝나기도 전에 활발한 몸짓으로 자신의  사
이버슈츠3을 앞세운 채, 저멀리  뛰어가버렸다. 황보균 상병은  허망한 
표정으로 그녀의 뒷모습을 바라보다가 문득 킥킥대는 허공속의 음향에 
놀라 눈을 동그랗게 뜨고 말았다. 그리고  그 귀신같은 웃음소리는 더 
이상 들려오지 않았다.


"우워어어어어!"

마치 오랑우탄이 자신의 가슴을 내리치며 암놈을 부르는 고함소리처럼 
웅장하게 퍼져나오는 기합소리였다. 한영 대령은  그 기합에서 느껴지
는 무식함을 행동에서도 여실하게 보여주고 있었다. 그가 왼손에 쥐고
있는 28킬로그램의 서느런 쌍날도끼창이 앳되보이는 연합군 병사의 푸
른 눈망울에 비추어졌고, 그 눈동자의 푸른색은  이내 붉은 핏덩이 속
에 잠겨버렸다. 

한 손에는 대 장갑 철갑탄을 발사할  수 있는 CG-MARK2 건틀렛(팔
뚝을 둥글게 감싸도록 장착될 수 있는  총기. 검지와 새끼 손가락으로 
방아쇠를 조작하는 것이 일반적이다.)을 내세우고, 또 한  손으로는 보
기만해도 소름이 끼치는 근접 격투용의 창겸용 양날도끼가 그의  위용
을 더욱 험악하게 과시해주고 있었다.

"그럴 때는 지휘관이 아니라 마당쇠같습니다."

허영찬 대위는 한영 대령이 떨구어내던 연합군 소년병사의 시체를  피
하며 에어보드의 방향을 뒤틀고서  웃음섞인 한 마디를  꺼내 주었다. 
한영 대령도 자신의 모습이 상상이 갔는지,  그에 대한 반박은 던져주
지 못했다. 다만,

"우우오우워어어어억!"

몇 분 전부터 퇴각을 멈추고 반격을 개시하는 연합군에게로  날아가며 
더욱 코믹한 고함을 질러댈 뿐이었다. 그의 머리위에서 빙그르르 돌아
가는 쌍날 도끼창이 도끼날에 묻어  있었던 몇 방울의 피를  퉁겨내었
다.



"과앗! 과가가가각!"

그물처럼 쏟아지던 포화의 파편에 정통으로 복부를 얻어맞고서 그  반
동에 의해 뒤로 밀려나오는 9901사단 병사가  있었다. 사마혼은 그 병
사의 시체를 피해 에어보드를 조금 상승시켜놓고서 우측면 전방에  있
는 머쉰 847을 향해 철갑포화를 날렸다.  자신의 병기에서 터져나오는 
강력한 굉음이, 이어크로폰이 보호하고 있는  고막의 일부를 자극했지
만, 그것보다는 조금전에 지나쳐온 신쥬신 병사의 시체가 바닥을 긁어
대는 소리가 더 신경쓰였다.

"틍! 텅! 텅!"

머쉰 847은 철갑탄에  본체를 얻어맞으며 노란색  불꽃을 퉁겨내었다. 
그 불꽃의 잔해속에는 동그랗게 새겨진 검은색의 홀이 나타났으며, 잠
깐동안 머쉰 847의 포탑이 동작을 정지시켰다.  아마도 내부에 있었던 
포탑열 조종사가 죽음을 당한 것 같았다.  사마혼은 그 기회를 놓치지
않고, 머쉰 847의 내부에서 새로운 병사가 포탑열을 담당하기도  전에, 
빠른 동작으로 그 옆에 바짝 다가섰다. 그러나  막상 머쉰 847의 측면
에 달라붙으려는 순간, 사마혼의 옆구리를 노리며 다가서는 존재가 그
의 행동을 변화시켰다.

"콰아아아앗!"

"언제 여기까지?!"

사마혼은 자신의 옆으로 바람처럼 몰아쳐오는 CK에게 첫눈의  인사대
신 경악의 고함을 질러주었다. CK의 샤벌이  머쉰 847의 옆철벽과 합
작이 되어, 사마혼의 허리께를 샌드위치로 만들려는 계략을 꾸몄다. 사
마혼은 허리께로 몰아쳐오는 샤벌을 뚜렷하게  의식하면서, 그것이 자
신의 허리에 가깝게 다가서자, 재빨리 손을  내밀어 샤벌 측면의 중심
쇠를 퉁겨냈다. 그 반동과 에어보드의 순간추진이 사마혼의 몸을 둥글
게 돌려버렸고, 에어보드의 바닥은 머쉰 847의  벽면을 긁어내면서 위
쪽으로 주욱 미끄러졌다.

"바지지직!"

"카욱! 기분 드럽군!"

사마혼의 손에 끼워졌던 붉은 색 장갑이 자신도 모르는 사이에 손바닥 
부위가 찢어져 있었다. 부도체의 재질로 이루어졌던 그 장갑의 틈새로 
샤벌의 중심쇠가 발산하는 강력한 전류가 흘러들었고, 사마혼은 그 전
류에 의해 왼쪽 손바닥을 태우고 말았다. 그러나 그 짧은 순간에 사마
혼의 몸 전체는  완벽하게 샤벌의 공격경로에서  벗어나버렸고, CK의 
조종사는 머쉰 847의 벽면으로 날아드는  샤벌을 회수하기 위해 팔을 
비틀며 명령어를 입력시켰다.

"끄아아아앗!"

조종사의 입에서 잘못 들으면 비명이라고 여길 정도로 괴상한  고함소
리가 터져 나왔다. 샤벌을 회수하려는 명령어가 제대로 입력되지 않았
기 때문이다. 오히려 CK의 동체동작이 주고있는  관성의 영향 때문에 
조종사의 몸이 제멋대로 움직여지고 있었다.  사마혼은 놈의 샤벌중심
을 짚어내는 순간에, 이기연환식을 펼치며 그것의 속도를 더욱 가속화
해버린 것이다.

"크과가가각!"

"이런 멍청이! 누굴 공격하는 거야!"

화상을 통해 보여지던 불안감이 현실로 반영되었다.  머쉰 847의 내부
에서 침을 꿀꺽 삼켜가며 둘 사이의 광경을 지켜보던 이동제어병은 험
악하게 인상을 찡그리며 고함을 질렀고, 마악 포탑열 조종사의 시체를 
치워놓고서 그 자리에 앉으려던 병사가 내부로 파고들어온 샤벌을  피
해서 엉덩방아를 찧고 말았다.

"훕! 파하!"

에어보드의 바닥이 완벽하게 창공을 향한 상태에서 그 밑에 거꾸로 매
달려있는 사마혼의 동작이 순간적으로 정지된 듯 싶었다. 그리고 에어
보드가 경로를 따라 회전을 하려는 순간, 사마혼이 머금었던 호흡들이 
일시에 터져나오며 그의 장권이 CK의 어깨죽지를 후려쳤다.

"쿠두투투툭! 끄압! 콰닥! 쿠지직!"

사마혼의 에어보드 바닥면이 다시금 대지를 마주보게 되었을 때, 사마
혼의 정면에 보이는 CK는 그의 배격장(排擊掌)에  의하여 한 쪽 어깨
가 완전히 찌그러진 상태였다. 반짝이는  철판들 사이에서 꿀럭거리며 
흘러나오는 붉은 선혈이 사마혼의 시선을 자극했다.  그는 더 이상 움
직이지 않는 CK의 곁을 지나치며 머쉰 847의 벽면에 대고 대  장갑용 
철갑탄을 난사했다.

"키우킹킹킹킹팅!"

대형 장갑차 머쉰 847의 내부는 완전히 아수라장이 되고 말았다. 엉덩
방아를 찧었던 병사가 몸을 일으킴과 동시에 그를 맞이해오는  엄지손
가락 굵기의 총탄들이 가차없이 그의 몸을 찢어버렸다. 사마혼은 다각
도에 걸쳐서 연사를 한 뒤에, 재빠른 동작으로 몸을 돌리며 새로운 적
을 찾아 에어보드를 날렸다. 그  순간, 마치 과거로 되돌아간 것  같은 
광경이 펼쳐졌다. 한 명의 9901사단 병사가 광탄에 난자되면서 사마혼
의 경로를 향해 등을 날렸던 것이다.  사마혼은 아까와 똑같은 동작으
로 에어보드를 상승시키면서, 병사의 시체와 충돌하는 것을 방지했다.

"좋지 않군. 어쩌면 여기가 무덤이 될지도......"

비록 연합군 병사들의 시체도 만만치는 않았으나, 어디를 보아도 9901
사단 병사들의 시체를 찾아낼 수 있었다. 심지어는 살기본능까지 갖추
고 있던 일월청의 선봉대 마크가 뚜렷히 박혀있는 병사까지 붉은 피를 
뒤집어쓴 채 눈송이를 맞이하고 있었다. 사마혼은 마악 자신의 앞으로 
날아드는 광탄을 피해내며 에어보드를 급격히  낮추었다가, 바닥에 누
운 채 눈을 동그랗게 뜨고 죽어넘어간 신쥬신 병사의 얼굴과 마주치고 
말았다. 며칠 전에 그  병사가 식당막사에서 어줍잖은  중국말로 말을 
걸어오던 기억이 되살아 났다.

"슝슝슝!"

"바바바바웃! 바바밧! 투타타타탕!"

"키우우우우우우...... 콰콰쾅!"

점차로 극랄하게 위협해오는 연합군의 공격에 한영 대령과 신성필, 최
정아, 허영찬 대위등은 10여분  전의 상황이 믿어지지 않을  정도였다. 
혹시 무기조차 버린 것이 아닐까  의심될 정도로 미친 듯이  도망치던 
그들이 이렇게 매서운 반격을 가한다는 것은 전율이 일어날 정도로 공
포감을 부여시켰다.

"각 부대는 31진형으로!"

한영 대령이 외친 것은 32진형인 퇴각형 진형에 앞서서 전열을 정비하
는 방어형 진형이었다. 분명 그 시기는 뒤늦었다고 할 수 있었다. 신성
필은 이어크로폰을 통해서 사령부와  연속적인 통신을 지속하는  것이 
지겨웠는지, 신쥬신의 1군 사령부가  전해주는 전투상황보고방송에 접
속하여 지금의 위협을 이해하려들고 있었다. 그리고 한영 대령의 명령
이 떨어진지 1분도 채 되지 않아서 신성필의 침통한 음성이 한영 대령
의 이어크로폰을 괴롭혔다.

"1군이 분단되었습니다. 곧 2군도 그렇게 될 예정이랍니다.  조금만 있
으면 전혜근 장군께서 철수명령을 내릴지도 모르겠습니다."

"우워어어...... 뭐? 샤아크! 크아앙!"

신성필은 잠시동안 이어크로폰의 볼륨을 줄였다.  잠깐동안 자신이 혹
시 호랑이나 곰에게 통신을  보냈던 것이 아닌가  생각하면서, 씁쓸한 
미소를 지었다. 뒤이어 최정아의 다급한 음성이 흘러나왔다.

"이곳에서는 31진형으로의 합류가 불가능할 것  같습니다! 여기...... 후
퇴가 불. 샤크! 불가능해요!"

그것은 신성필도 마찬가지였다. 한영 대령을  중심으로 하는 폭산대의 
본진에 합류하기란 턱도 없었다. 어느새 9901사단 전체가 넷으로 흩어
진 상황이 되어있었고, 그들 모두가 연합군의 과격한 위협속에서 생존
에만 급급해야 할 처지였다. 신성필은 깊숙하게 한숨을 내쉬면서 마악 
저공으로 날아드는 CK와 단신으로 대적하는 하우언 중사에게  지원사
격을 날려주었다. 그리고나서 그는 1초의 여유를 잡고 두 눈을 감았다
가 다시금 부릅떴다.

"일월청 제 2부대에게 알린다. 아군은......"

"3인이 1조가 되어  산발적으로 흩어져라! 조원은  각자를 엄호하면서 
최단시간 내에 폭산대 1조의 위치로 개별 이동을 하도록!"

"끄아아아아아악!"

신성필의 입에서 괴물같은 비명이 터져나왔다.  그것은 신성필만이 아
니었다. 주위의 몇몇 병사들이 똑같은 톤으로 비명같이 고함을 질렀다.

"강중령님이다!"

"강중령님이야!"

"샤크! 천군!"

신성필은 자신의 이어크로폰으로 강휘를 향해 어떤 농담이라도 던져주
고 싶었지만, 말문이 트이지를 않았다.  그저 병사들의 함성속에서, 자
신의 조원이 되어줄 두 명의 사병이 날아드는 것을 구경할 뿐이었다.

"지금 어디있어?!"

"2분 거리입니다! 쓸만한 마누라도 데리고 왔어요!"

한영 대령이 강휘를 향해 제일 먼저 말을 걸어왔고,  다시 한 번 전율
적인 음성이 신성필과 최정아, 그리고 눈물까지 찔금대는 박성진의 이
어크로폰으로 스며들었다.

               코스모스 스토리 WAR GOD 246회 끝

**************************************************************

"이곳에서는 31진형으로의 합류가 불가능할 것  같습니다! 여기...... 후
퇴가 불. 샤크! 불가능해요!"

그것은 신성필도 마찬가지였다. 한영 대령을  중심으로 하는 폭산대의 
본진에 합류하느니 차라리 모작가가 하루에 한편씩 글을 올리길  바라
는 것이 나았을 상황이었다.  어느새 9901사단 전체가  넷으로 찢어진 
상황이 되어있었고, 그들 모두가 연합군의 과격한 위협을 무릅쓰고 포
카판을 벌렸다. 돈내기할때는 군대고뭐고 없는 법이다. 신성필은  깊숙
하게 한숨을 내쉬면서 마악 풀하우스를 잡아버린 CK와 단신으로 대적
하는 하우언 중사에게 숨겨둔 카드를 날려주었다.  그리고나서 그는 1
초의 여유를 잡고 두 눈을 감았다가 딴청을 피웠다.

"일월청 제 2부대에게 알린다. 아군은......"

"3인이 1조가 되어  산발적으로 사기쳐라! 조원은  각자를 견제하면서 
최단시간 내에 에이스 카드를 중심으로 개별 행동을 하도록!"

"끄아아아아아악!"

신성필의 입에서 괴물같은 비명이 터져나왔다.  그것은 신성필만이 아
니었다. 주위의 몇몇 병사들이 똑같은 톤으로 비명같이 고함을 질렀다.

"강중령님이다!"
"강중령님이야!"

"샤크! 판 덮어!"

신성필은 자신의 이어크로폰으로 강휘를 향해 어떤 농담이라도 던져주
고 싶었지만, 말문이 트이지를 않았다.  그저 병사들의 함성속에서, 자
신의 판돈을 감춰줄 두 명의 사병이 날아드는 것을 구경할 뿐이었다.

"여지껏 어떤 펭귄시리즈도 본문을 이따위로 망쳐놓진 않았다!"

작가의 입장은 그야말로 성수대교 두드리고 건너려다가 떨궈지는 꼴이
었다. 처음에 왜 펭귄시리즈를 만들었는지...... 그나저나 펭귄은 어디?

                     레디 오스 펭귄 ^^;; (헉!)

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3465번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 247                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/07/16 21:56    읽음: 41 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 247 회

**************************************************************

"우워억? 쓸만한 마누라?"
"최소령 들었어? 쓸만한 마누라."

"응. 물론. 그렇다는 얘기는......"
"우리가 이 고생 할 때, 저놈은 계집질이나......"

"모두 그만 하시죠. 안 가는 수도 있어요."

모두의 이어크로폰 속으로 여유로운 농담이  흘러나간다고 해서, 지금
의 상황이 여유롭다는 얘기는 아니었다. 일체형 에어보드(하나의 보드
에 두 발을 모두 내딛도록 조작된 것. 스노우 보드만한 크기에 모양도 
비슷하다.)를 타고있는 지우 메이링을 뒤로하고,  무작위의 직선경로로 
질주해가는 강휘의 앞에 꽤 많은 수효의 연합군 병사들이 오가고 있었
다. 강휘는 허리를 90도 이하로 심하게  굽혀버린 상황에서 시선을 정
면으로 멍하게 한 채(멍한 시선은 좌우상하의 시야를 넓게  만들어 준
다), 주위의 공격반경에 들어서는 병사들에게는 가차없이 광탄을 날렸
다. 강휘의 온 몸에서 미친 듯이 흘러나오는 잔상들 때문에, 총탄을 쏘
아대는 동작 자체가 현란한 무술동작이 아닐까 착각될 정도였다.

"윤정아씨 조심해요! 앞쪽이 완전히 막혔으니 강행 돌파입니다!"
"하오!"
"하오?"
"콰아아아앗!"

지우 메이링의 에어보드에서 최극의 압축공기가 분출되었다. 순식간에 
강휘의 앞으로 뻗어나가는 그녀의 모습은  마치 십자가를 연상시켰다. 
두 팔을 좌우로 길게 뻗은 자세에서,  오른발은 에어보드 위로 솟구친 
채, 한 발만으로 에어보드의 방향을 지정해주고 있었고, 솟구친 오른발
은 종아리 뒤쪽이 허벅지에 달라붙을 정도로 무릎을 굽혀 상승시킨 상
태였다.

"학권인가?"

강휘의 혼잣말이 자그맣게 흘러나오는 순간, 지우 메이링의 왼발 끝이 
바닥을 약간 퉁겨냈다. 그  순간, 직선으로 몰아치는 바람의  영향으로 
에어보드 전체가 왼쪽 대각선으로 비틀렸으며 그녀의 하얀 옷이  화려
한 잔상을 뽑아냈다.

"투타타타타타타!"
"쿠어커커컥!"

붉은 피를 터뜨리며 뒤로 넘어가버리는 병사를  발견할 수 있었다. 강
휘는 그 병사를 향해 시선을 집중시켰다가 재빨리 그녀쪽으로  시선을 
옮겼고, 그 사이에 지우 메이링은 다시금  이전처럼 몸을 십자가 형태
로 만들고 우뚝 섰다. 강휘는 그녀를  향한 감탄사를 던져주기도 전에 
정면쪽에서 포탑과 기관포구를 돌려오는 머쉰 847에게로 방아쇠를  당
겼다. 손에 익숙한  개조형 사이버슈츠3의 광탄이  회색빛 덩치속으로 
빨려 들어갔다.

"콰콰콰콰콰쾅!"
"들어간다!"

이제는 완전히 연합군의 밭이었다. 9901사단의  후미를 공략하는 과정
에서 그들의 퇴로를 완전히 차단시켰던 연합군은, 느닷없는 두 사람의 
공격에 당황하고 말았다. 물론 일부의  연합군들에게 통용되는 조그마
한 공간이었지만, 적어도 그 공간만큼은 일대 아수라장이 되기 시작했
다. 마치 동양귀신을 보는 듯  하얀 옷의 잔상을 펼치는  여인의 곳추 
선 모습과, 반대로 몸을 개구리처럼 오무린  상태가 되어 몸의 어디에
서 뻗어나오는지 알 수 없는 현란한 광탄을 폭사시키는 병사. 두 사람
이 가로지르는 연합군의 늪사이로 LM마케도니아 전대가 다급하게 몰
아치고 있었다.

"놈들의 후미까지 완전 차단에 성공...... 아앗?"

마악 본대쪽으로 연락을 던져주려던 LM전대의  한 사병이 경악의 고
함소리를 지르고 말았다. 자신의 머리와 다리 사이로 여러발의 광탄이 
빠르게 지나쳤으며, 뒤이어 흰색과 붉은 색의 안개가 그를 훑어버렸기 
때문이다. 그 다음에 지나쳐가는  바람의 비명은 그  사병의 핏줄기를 
바닥으로 내던지며 더욱 붉어진 안개를 따라 사라져버렸다.

"후아아아앙......"
"툭!"

바람이 지나쳐간 자리에는 사병의 포켓북이 개방된 채로, 누군가의 음
성이 들려오고 있었다. 그 음성의 메아리속에서 목줄기가 반이나 띁겨
나간 사병이 두 눈을 부릅뜨고 눈밭에 얼굴을 적셨다.

"후방에 무슨 일이 생긴  것 같다. 놈들  후미진에서 또다른 진격군이 
있는지를 확인하도록!"

LM마케도니아 제 4대장의 귀를 괴롭히는 사무적 음향에, 하마터면 그
녀는 이어크로폰을 내팽개칠 뻔 했다. 마악 9901사단의 후미로 몰아쳐
가며 신쥬신 최강의 사단을 맛보려고 했었던 그녀의 계획에 제동이 걸
린 것이다.

"그런 것은 뒤에 있는 애송이를 시켜도 괜찮잖아?"
"애송이가 건드릴 상대는 아니다! 화상의 정보로는 전신으로 추정되고 
있다."
"전신?! 어디야? 거기?"

마케도니아 전대장 시미 홀바인 중령의 얼굴속에서 화색이 돌기  시작
했다. 그녀는 잠시동안 자신의  옆에 있는 대위에게  물끄러미 시선을 
던져주다가 그녀를 향해 빙긋이 웃음을 던져왔다.

"곧 부대에 합류할테니, 그 동안은 네가 임시로 이 지역을 맡아라."
"예?"

"괜찮을 거야. 어차피 모든 지휘권은 CK의 2대장이 맡고 있으니까. 잘 
할 수 있겠지 티레나 대위?"
"예."

티레나 란스로트 대위는 시미 중령이 자신에게 성적인 호감을  가지고 
있음을 잘 알고 있었기 때문에, 그의  친절같은 제안에서 불만을 느꼈
다. 어느새 10여명의 전대 병사를 이끌고 저편으로 날아가버리는 그녀
의 모습. 그 뒤로 2기의 CK가 빠르게 호위체계를 구축하고 있었다. 티
레나 란스로트 대위는 지휘권  인양의 암호를 자신의  이어크로폰으로 
입력시킨 뒤에, 길게 한숨을 내뻗었다. 뚜렷이 보여지는 9901사단의 후
미병사들을 향해서 잠깐의 미소를 지었다가 자신의 붉은 입술을  앞으
로 내뻗으며 마이크에 첫 마디를 입력했다.

"꺄아아악!"

"무슨 소리인가?"
"아..... 아무 것도 아닙니다."

"위험했었나 보군. 조심하기 바란다 티레나 대위."
"예."

눈꺼풀을 둥글게 말고서 정면을  응시하는 티레나의 모습이  토끼처럼 
귀여웠다. 그녀는 한 모금의 침을 꿀떡  삼키고서 다시는 보고싶지 않
았던 작은 체구의 괴물을  응시했다. 마치 쓸만한  장난감이 없는지를 
궁리하고 있는 개구쟁이의 얼굴처럼 주위를 두리번거리는 허정의 모습
속으로 하얀 안개처럼  덮여오는 눈송이들이  공포스럽게 느껴져왔다. 
허정이 느닷없이 고개를 돌리며 티레나 대위가 있는 지역으로  시선을 
옮겼을 때, 그녀는 반갑게 손을 흔들어주는 처참한 짓을 하고  말았다. 
너무도 놀란 나머지 꼭 손을 흔들어줘야 한다는 이상한 강박관념에 빠
져버린 것이다. 그리고......

"으앙...... 어떻게 해."

티레나 대위는 자신의 손목을 잘라버리고싶은  심정이었다. 손을 흔들
어줬던 자신을 바라보면서 빙긋이 웃음을 던져왔기 때문이다. 그 웃음
은 마치 '기다려. 내가 곧 가서 죽여줄께.'라고 말하는 것만 같았다. 그
런 기대에 어긋나지 않게 허정의 몸이 살며시 돌아가며 티레나 대위가 
있는 곳으로 서서히 다가가고 있었다.


"어이! 오랜만이야!"
"헉...... 헉. 천군. 그간...... 별고 없으셨습니까?"
"아무렴 자네 별고만 하겠어?"

안준하 중사는 옆구리와 허벅지가  심하게 뭉그러진 상태에서  자신이 
가지고 온 치료기구를 사용해  열심히 치료에 열중하고  있었다. 그는 
9901부대의 초창기때부터 1기생으로 합류했었기에,  자신에게 환한 웃
음을 던져오는 존재가 누구라는 것을 단번에 알아차렸다. 안준하 중사
는 9901사단의 후미에 깊숙하게 떨어진 채로 삶 자체를 포기했던 상황
이기에, 강휘의 모습을 보자마자 울음을 터뜨리고 싶었다.

"심각해?"

강휘가 그의 옆구리 상처를 짚어보며 조심스럽게 물어오자, 안준하 중
사는 간단하게 고개를 도리질했다.

"꾀병은 아니지만, 바쁜 사람 붙잡고 기다렸다가 묘자리 만들어달라고 
할 정도는...... 아닙니다. 제 걱정 마시고 가십시오."

"그래. 안녕."

"샤크. 매정도 하시군요."

오른손을 펼쳐 흔들어주는 안준하 중사의 머리위로 하얀 섬광이  지나
쳐갔다. 한동안 강휘의 뒤쪽으로 쫓아오던 지우 메이링이 이제는 그를 
앞서버린 것이다. 아직까지는 연합군의 영향권에 있었지만, 가끔씩  만
나게되는 9901사단의 부상병들 덕분에  강휘의 마음은 한결  안정되었
다. 강휘는 9901을 찾아 모여드는 LM전대의  공격권속에 몸을 디밀면
서 그들의 광탄을 찾아 빠르게 질주했다.

"콰콰콰콰쾅!"

"저기다! 이쪽이예요 윤정아씨!"
"하오!"

"예. 여기가 하오예요."

마악 1기의 CK가 바닥에 낮게 깔려오면서 강휘의 몸을 사정권 안으로 
입력시켰다. 그 순간 강휘는  작은 코웃음을 치면서  에어보드의 모든 
추진을 정지시켰고, 오른쪽 손바닥을 이용해  허공답보의 기공을 분출
시켰다. 역포물선을 그리며 강휘를 향해 길게  뻗어오는 CK에게서 수
십여발의 광탄들이 쏟아졌으나, 강휘는 광탄의 줄기에 따라서 몸을 마
냥 띄워대는 한편, 상대의 머리통을 사정권으로 완벽하게 포착했다.

"콰아악! 꾸어어엉!"

정수리에 사이버슈츠3의 직격타를 얻어맞은 CK는 그대로 바닥에 주저
앉는 형상이 되었다.  떨구어지는 눈송이가 CK의  근처에 도달하기도 
전에 녹아버렸고, 몇 초동안 CK의  몸에서 아지랑이가 피워 오르다가 
붉은 화염을 내뿜었다.

"콰아앙!"

어지간해서는 폭발하지않는 충전지가 자체 폭발을  일으킨 것 같았다. 
시원한 폭발음과 화염속에서 강휘는 반갑게  손을 흔들어주었다. 화염
의 아지랑이속으로 눈에 익숙한 모습이  보여졌기 때문이다. 폭산대원
의 최고참역을 맡고있는 윤종식 하사였다. 그는 강휘의 모습을 보자마
자 신이난 듯 두 팔을 휘저었고, 그의 옆으로 누군가가 몸을 들이밀면
서 도끼를 휘둘렀다.

"아직 다 모이지 못했어요, 한 대령님?"
"산발적으로 흩어지라고 한 녀석은 너야!"

"좋아요. 우선 북쪽으로 퇴각해요. 이동시마다 아군에게 위치를 알려주
면서 전군이 모일 때까지 천천히 움직이도록  하죠. 후미는 제가 맡을
께요."
"북쪽? 북쪽으로 가면......"

"제 말 믿으세요. 북쪽입니다."
"좋아! 자 모두들! 크워억!"

마악 두 팔을 치켜들면서 명령을 내리려던 한영 대령의 팔뚝에 피분수
가 심어졌다. 강휘가 두 눈을  동그랗게 뜨면서 고개를 돌렸을 때,  저 
편으로 2기의 CK와 10여명의 병사들이 매섭게 몰아치는 광경이  드러
났다. 강휘의 고개에 따라서 지우 메이링의 시선도 뒤따라 돌아갔으며, 
지우 메이링은 괴기영화의 한 장면처럼 그들을 향해 스산한 웃음을 던
져왔다.

"한 놈도 남겨두지 말고, 제거해버려!"

시미 홀바인 중령은 즐거움이 가득찬 얼굴로 건샷을 앞세우며  연발사
격을 가하고 있었다. 그  소규모의 연합군을 향해서  멍청한 표정으로 
시선을 던져주던 강휘는, 폭산대와 일부 일월청의 시선이 그들에게 고
정되었을 때, 아무도 들을 수 없는 작은 혼잣말을 꺼냈다.

"미친 것들."
"쿠콰콰콰콰콰쾅! 퍼퍼퍼퍼펑! 쿠타타타타타타! 콰아앗!"
"끄앗?"

어느 누가 명령을 내린 일도 없었는데,  폭산대를 비롯한 모든 9901사
단의 멤버들이 동시에 사격을 가하고 말았다. 하늘에서 떨구어지는 눈
송이만큼이나 많은 광우(光雨)가 자신의 정면에서 쏟아져오자, 시미 중
령은 기겁을 하고 말았다.

"후후후후후...... 후퇴!"
"콰콰콰콰콰콰콰......!"
"콰콰콰콰쾅! 쿠콰콰콰콰콰...... 푸허헝!"

강휘는 날벼락에 맞아버린 LM전대의 정예요원을  외면하면서, 한영대
령의 팔뚝을 거머쥐었다. 붉게 흘러내리는  핏방울의 뿌리속으로 하나
의 작은 핏구멍이 팔뚝 중앙에 자리를 잡고 있었다.

"아프시겠어요. 그쵸?"
"우워어어억!"
"번역이 되네요. 그 소리......"

강휘는 한영 대령의 팔뚝을 거머쥐면서 뼈에 틀어박혔던 탄환을  뽑아
낸 뒤에, 지혈 스프레이를 뿌려주었다.  그리고 빠르게 몸을 일으키며, 
이미 이동을 시작한 9901사단의 후미에 자리를 잡았다.

"빨리와 안중사!"
"예!"

조금전 부상으로 인해 몸을 움직이지 못했던 안준하 중사가  부대내로 
합류하고 있었다. 뒤이어 서쪽에서 고전중이던  일월청의 대원들이 모
습을 드러냈고, 그들중 허영찬 대위가 강휘를  향해 날아들며 그를 과
격하게 끌어안았다. 환한 웃음을 터뜨리던 강휘는 지우 메이링의 스산
한 눈길을 느끼며 조심스럽게 허영찬 대위를 밀쳐냈다. 9901사단이 북
쪽으로 전진해 나가면서 몇몇의  대원들과 더 합류하게 되자,  신성필, 
최정아등도 강휘를 만날 수  있었다. 그러나 그때쯤엔  재회의 기쁨을 
나눌만큼 여유롭지 못했다. 사방에서 정신없이  쏟아지는 광탄들 때문
에 부대의 전열을 정비하기에도  정신이 없었던 것이다.  그 와중에서 
강휘는 급작스럽게 시선을 옮기며 자신의 옆에 웅크리고 있는  박성진
을 돌아보았다.

"허정은 어디있지?"
"......"

"어이. 박준위! 뭐해? 허정은 어디 있느냐니까?"
"내가 보여?"

"얼굴에 여드름이 늘었네? 장난치는 거야?"
"흠...... 날 찾으려고 작정을 했었군."

"무슨 소리 하는거야? 허정은 어디 있느냐니까? 딴소리를 하는 걸  보
니...... 죽은거야?"

"아냐아냐. 죽지 않았어. 또 어디에선가 쏘다니다가 피투성이가 되어서 
돌아오겠지."

"그래? 아무튼 반가워 박준위."

강휘는 박성진이 왜 멍한 표정을 짓고  있는지 모르고 있었다. 박성진 
준위는 잠시동안 그 자리에  머물러있다가, 최정아 소령이  그의 곁을 
지나쳐갈 때, 작은 목소리로 그녀에게 말을 건네왔다.

"최소령?"
"깜짝이야! 어디있어?"

최정아 소령은 에어보드의 추진을 멈추고  좌우를 휘둘러보았다. 박성
진이 강휘쪽을 향해 멍청한 얼굴을 던져주며 손가락으로 그녀의  얼굴
을 가리켰으나, 이미 강휘는 그에게서 몸을 돌려버린 상황이었다.


"제기랄!"

시미 중령은 얼굴에 눈덩이와 흙더미를  같이 뒤집어 쓴 채로  빠르게 
고개를 치켜 들었다. 여기저기서 들려오는  신음소리만큼 스스로가 비
참하게 느껴졌다. 마악 몸을 일으키면서  입가에 들러붙은 흙더미들을 
털어낸 뒤에, 과격한 동작으로 가래침을 뱉아냈다. 아까까지만 해도 가
볍게 끝낼 수 있을 것만 같았던 자신감이, 허망할 정도로 무모하게 느
껴지는 순간이었다.

"놈! 이번에는 숫적으로 밀렸지만, 다음에 만날 때는  어림도 없다! 네
가 가진 전신의 이름은 반드시 내가 갖고 말테야!"

시미 중령의 자조적인 외침이 포성속에 묻혀버렸다. 거칠게 늘어진 눈
덩이들 사이에 그녀의 검정색 군화가 자리를  잡는 순간, 그녀의 뒤로 
네 개의 군화가 흰 눈을 짓이겼다.

"음? 티레나 대위?"

티레나 대위가 조금전 자신이  내뱉었던 자조적 고함소리를  들었다고 
생각했기에, 시미 중령은 얼굴을 붉히고 말았다. 그녀는 가볍게 고개를 
돌리며 멋적은 웃음을 던져준  뒤에, 가벼운 눈주름을  접으며 인상을 
찡그렸다. 티레나 란스로트 대위의 곁으로 작달만한  체구에 온 몸 전
체가 피로 도배되어 있는 신쥬신 병사가 빙긋이 웃으며 손바닥을 흔들
었기 때문이다.

"이놈은 누구야?"
"포로입니다."

"훗! 포로따위는 필요없어! 그냥 여기서 죽여버려!"
"제가 포로입니다."

"......"

시미 중령의 얼굴에서는 실망감이 역력했다. 그녀의 손가락이 작게 떨
림을 발하며 상대에 대한  긴장감을 노출시켰다. 허정의  손에 쥐어진 
사이버슈츠3이 총구를 아래쪽으로 향하고 있었기에, 티레나 대위의 팔
을 잡고있는 왼손의 움직임만을 정확하게 주시했다. 그리고 허정의 왼
손이 잠깐동안 흔들림을 발하는  것을 놓치지 않고,  재빠른 동작으로 
그의 머리를 향해 건샷의 총구를 들이밀었다.

"애송이같으니......"
"투아항!"

허정의 이마에 불꽃이 일며  그의 뒤통수가 심하게  터져나갔다. 시미 
중령은 길게 한숨을 내뻗으며 불쾌한 표정으로 티레나 대위를  돌아보
았다.

"뭐하자는 거냐 티레나 대위. 실망했다. 이런 녀석쯤은  건샷없이도 해
치울 수 있지 않았을까?"

"저도 처음엔 그렇게 생각했었습니다."

"응? 꺄아악!"

시미 중령은 자신의 심장에 불이라도 붙어버린 여자처럼 온 몸을 화들
짝 띄우며 비명을 지르고 말았다. 허정은 얼굴 전체가 피로 범벅이 되
어있는 와중에서, 두 눈을 깜빡거리며 여전히  하얀 이를 드러내고 웃
음을 던져줬기 때문이다. 시미 중령이 다시금 건샷을 치켜들면서 허정
의 가슴을 겨냥했을 때,  티레나 대위는 깊은 한숨을  쉬며 한 발자국 
옆으로 비켜났다.

"콰타타타타타타!"
"쾅!"

단순하게 날아드는 사이버슈츠3의 두터운  철두였으나, 사격과 공포감
에 열중하고 있었던 시미 중령은 그것을  피해내지 못했다. 하얀 눈밭
으로 철퍼덕 자빠지면서 잠시동안 침묵을 지키고 있던 그녀는, 고개를 
들기가 두려워지고 있었다. 적게 잡아도 30발은 그의 가슴을 관통했을 
텐데, 어째 상대가 죽었을 것이라는 느낌은 생겨나지 않고 있었다.

"......"

"일어나시라고 손가락을 까닥이고 있습니다 중령님."

"......"
"......"



"지우 메이링!"

마악 9901사단의 후미에 합류했던 하우언 중사는 기절이라도 할 것 처
럼 고함을 지르고 말았다. 그의 외침은 강휘마저 놀라게 만들었다.

"뭐...... 라고요?"

"지우 메이링! 당신이 여기에 어떻게......!"
"꺄하하하하하하!"

하우언 중사의 곤혹스러운 외침이 지우 메이링을 즐겁게 만든 것 같았
다. 지우 메이링은 턱을  하늘로 치켜올리며 눈송이들을  얼굴에 가득 
담은채 미친 듯 웃어대고 있었다. 예전에 사마혼, 고태원의 경로를  통
해서 들을 수 있었던 라이온 필살대 최강의 여전사의 이름. 강휘는 그
것에 대한 혼란한 감정으로 인상을 찌푸리다가, 후미의 자신들을 향해
서 일렬로 주욱 뻗어 진격하는 LM전대를  발견하고 표정을 되풀었다. 
5미터 상공지점에서 CK들의 일렬군대에게 호위를 받으며 길게 늘어져 
공략해오는 놈들의 모습이, 강휘의 시선을 먼저 이끌었던 것이다.

"박준위! 양소위! 폭산대와  함께 위쪽에서  내려올 부대원들을  맡아! 
CK들은 내가 잡을께."
"말이 바뀐 것 아냐? 위쪽이 CK라구!"

"곧 바뀔거야. 교차진세니까!"
"뭐?"

"콰우우우웃!"

강휘는 놈들의 정면을 향해 에어보드를 가동시키며 사이버슈츠3의  포
구를 위쪽으로 뻗어냈다. 뒤늦게  그의 뒤를 따라  에어보드의 추진을 
걸면서 몇몇의 폭산대에게 공격 지시를 내려준 두 장교는, 아직까지도 
강휘의 말을 제대로 이해하지 못하고 있었다.  덕분에 두 장교의 지시
를 받은 폭산대원들도, 그 지시를  멋대로 해석하여 CK를 공략하라는 
명령으로 착각하고 있는 상황이었다. 강휘가  놈들의 사정거리에 들어
오기도 전에 폭산대의 포격이 먼저 터져나갔으며, 그들을 향한 강휘의 
불평이 터져나오기도 전에 놈들의 배치가 세로로 엇갈리며 완전히  위
치가 바뀌고 말았다.

"어! 정말?"

그나마 몇몇의 폭산대원들이 고공으로 솟구치는 지상군에게 포격을 날
렸다. 위협적인 포격에 당황하며 전열을  흐트리는 병사들 틈바구니로 
제 2의 포격과 사격공격이 이어졌고, 그 사이에 강휘는 2기의 CK에게 
바짝 다가서며 사이버슈츠3의 광탄을 뿜어냈다.

"콰콰콰콰앗!"
"쿠콰콰콰콰콰콰......"

서로를 향해 날아드는 광탄속에서  강휘의 몸이 CK의 안쪽으로  바짝 
다가섰다. 가르피겐기종의 짧은 손날이 강휘의  어깨를 밀쳐내려 했지
만, 그보다 먼저 강휘의 왼쪽 팔꿈치가 놈의 팔을 되퉁겨내었다.  강휘
는 완벽하게 헛점이 되어버린 놈의 가슴을 향해서 오른쪽 손바닥을 길
게 내뻗었다. 마악 강휘의 등께로 날아드는  샤벌의 거대한 날이 일순
간 동작을 정지했다. 강휘는 가벼운 발동작으로  정지된 CK를 바닥에 
떨궈냈다. 곧이어 왼쪽에 있을 CK를 향해 시선을 돌렸지만, 그가 바라
볼 수 있었던 것은 하얀 연기를 뿜어내며 추락하고 있는 레닌그라드의 
고철뿐이었다.

"엇?"
"오랜만."

어색한 신쥬신어로 억양없이 말을 꺼내오는 사마혼의 한마디가 강휘를 
반겨주었다. 9901사단의 폭산대가 섬광처럼 뻗어내는 맹렬한 공격속에
서 LM전대는 완전히 혼수상태에  빠지고 말았다. 여지껏의  전투중에 
가장 강력한 공격속으로 휘말린 느낌이었다.  더구나 퇴각하는 저들에
게서 이토록 매서운 공격이  펼쳐지리라고는 꿈에도 생각하지  못했기
에, 그들의 놀라움은 곧바로 당황감으로 이어졌다. 강휘와 사마혼에 의
해서 5기의 CK가 폭발을 일으켰을 때,  LM전대의 지상군은 광기어린 
표정으로 몸을 돌리기 시작했다. 그런 그들의  앞으로 한 여인이 기다
리고 있었고, 그들은 군복조차 입지않은 그녀에 대해서 완전히 무시를 
한채 그곳을 지나쳐가는 바보같은 짓을 하고 말았다.

"꺄하하하하하하!"
"츠카핫!"

제일 먼저 선두의 병사가 붉은  피에 절여있는 옷날에 허리를  휘감겼
다. 줄기처럼 지나쳐가는 빠른  잔상이 그의 허리를 빙그르르  맴돌자, 
잠깐동안 그의 신장이 1.5배로 늘어난 것같은 착시현상을 불러 일으켰
다. 상반신과 하반신이 피와 창자로 연결되어 주욱 늘어나는 순간,  그 
핏무리를 뒤집어쓰며 두 팔을 내어뻗는 지우 메이링의 강맹한  공격이 
두 번째 사내에게 이어졌다.

"앗. 아앗! 앗!"

두 번째 사내와 함께 빠른 블루스라도 추는 듯 빙글빙글 돌아가는  와
중에서 사방을 향해 핏방울이 소용돌이쳤다. 그곳을 지나치려던 LM전
대의 병사 한 명이 기겁을 하며  에어보드의 방향을 뒤틀었다가, 마악 
CK의 가슴부위에서 피묻은 주먹을 뽑아내는 사마혼의 사정권으로  들
어서고 말았다. 그는 아예 역추진을 발하며 뒤로 물러서버리다가, 자신
의 등과 강휘의 등이 맞닿자 듣기 괴로울 정도로 비명을 지르고  말았
다. LM전대에서 배웠던 모든 전투기술과 용병세뇌교육들이 모두 물거
품이 되는 순간이었다.



"놈들은 북쪽으로  이동중입니다. 현재  제 1대장이   놈들의 뒤를 쫓
고...... 저 놈은?"

"포로야."

시미 중령의 짤막한 말을 듣게되자, 비옐모  대위는 자신도 모르게 씁
쓰레한 표정으로 미소를 던져주고 말았다.

"그냥 이곳에서 해치우는 것이 더 낫지 않겠습니까?  지금같은 혼전상
태에서는......"
"우리가 포로야."
"......"
"......"

               코스모스 스토리 WAR GOD 247회 끝
**************************************************************
"어이. 남은 칸이 없다. 펭귄아......"
"꾹?"
"칸이 없다구. 칸이......"
"꾹?"
"봐. 다섯 줄밖에 안남았단 말야. 오늘 펭귄 시리즈는 없어. 미안해."
"꾸욱!"
"젠장...... 알았어."
두 번째 사내와 함께 빠른 블루스라도 추는 듯 빙글빙글 돌아가는  와
중에서 사방을 향해 침방울이 소용돌이 쳤다. 그곳을 지나치려던 LM펭
귄 전대...... 것봐 임마. 안돼잖아. -레디 오스 성화 올림 --;;- 꾹!

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3541번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 248                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/07/22 23:08    읽음: 53 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

                            코스모스 스토리 9

                                 WAR GOD

                                제 248 회

**********************************************************************

2156년 12월 21일 신쥬신 한반도구역 배달궁.

"우리가 졌다고?"

인상을 찡그리며 되물어오는 정일휘에게  수석보좌관 성계영은 대답을  던지는 
대신 고개를 돌려 정일휘 사단의 김경진 부사단장을 돌아보았다. 김경진  부사
단장이 별다른 표정도 없이 고개를  끄덕였을 때, 곧바로 정일휘의 다음  말이 
이어졌다.

"할 수 없지. 독일과 연결해."
"예."

성계영 보좌관이 통신제어기를 향해 걸어가는 동안, 정일휘의 입술은 굳게  다
물어져 있었다. 김경진뿐만 아니라, 지명균의 후임으로 지정된 원내경  국무총
리역시 몸을 경직시킨채 정일휘의 눈치만 살피고 있었다. 성계영 보좌관과  안
진영 비서기 차관을 통해 독일과의 통신이 개방되자, 정일휘의 얼굴은  급작스
럽게 밝아졌다.

"하하하. 대통령께서 어쩐 일이십니까?"

세터 리하스타인 독일 대통령은 다소 굳어있는 표정으로 화상에 얼굴을 들이밀
고 있었다. 어딘가 어색함이 담겨진 그의 웃음속에서 정일휘의 환한 미소가 상
대방을 반겨줬다.

"반갑습니다. 부탁드릴 말이 있어서 연락을 드렸습니다."
"부탁이요? 하하하. 뭐든 좋습니다. 말씀하십시오."

독일 대통령의 말투에서는 정일휘나 신쥬신에 대한 거부감이라고는 눈꼽만큼도 
찾을 수가 없었다. 3차 세계대전의 발발후 동맹국에서 탈퇴함으로써  일어나는 
양국간의 부담감이 언제 녹아내렸는지 알 수 없는 광경이었다. 이 광경은 암암
리에 이루어지고있는 신쥬신과 독일의 제 2 협상에 대하여 확신점의  본보기가 
될 수 있었다.

"동맹체결을 한 달쯤 유보시켜 주십시오."
"그 말씀을 하시리라 믿었습니다. 하하하."

세터 대통령의 즐거운 웃음속에서 정일휘의 눈빛이 잠깐동안 반짝였다. 정일휘
역시 세터 대통령의 이런 대답을 기대했기 때문이다. 종전을 앞두고서  신쥬신
의 영토가 한반도의 두 배 이상 줄어들게 된다면, 그것은 당연히 정일휘가 원
하는 바에 미치지 못하는 결과였다. 좀 더 모스크바에 가깝게 접근함으로써 그
들의 시선을 신쥬신에게 이끄는 것이,  독일이나 정일휘가 공통적으로 바라는 
결과였다. 독일과 신쥬신의 동맹은 곧 3차 세계대전의 종결을 의미하는 것이기
에, 두 사람은 신쥬신이 벌이게 될 또 한 번의 전투를 기대해야만 했다. 그리
고 그들속에서 다음번의 전투에 대해  패배의 두려움이란 눈씻고 찾아볼  수도 
없었다.

"마천루 장군에게 연락하게. 중국영역에 남아있는 모든 주력을 놈들에게  집중
시켜서 피해를 줄이도록! 그리고 이곳의 중앙군도 그쪽에 보내고, 현재까지 제
작된 화랑 1호를 그쪽으로 투입시키게!"

세터 대통령과의 통신이 끝나자마자, 정일휘의 싸늘한 시선이 관료들에게 고정
되었다. 그 얼굴속에서 스스로의 불편한 감정을 표출시키는 맹렬한 한기가  쏘
아졌다. 무책으로서 배달궁에 초청되어온 손훈은 자신이 다시금  국무총리직에 
앉아야 할 때가 돌아왔음을 알았다. 그는 정일휘를 향해서 차분한 어조로 질책
을 던져왔다.

"한 달 이내에 모든 것이 해결되지 않으면, 그때부터는 각하께서 지금  지시한 
내용들이 모험과 도박이 되어버릴 것입니다."
"그렇습니다. 화랑 1호의 경우는 실험운용조차 이루어지지 않은 지킴이입니다. 
이후의 전쟁에 대비한 기종이기 때문에 섣부르게 개방했다가는 역효과를  불러 
일으킬 수 있습니다."

손훈의 뒤를 이어 김경진이 반박을 던져왔다. 그러나 정일휘는 자신의  고개를 
가로저으며 확고한 한마디를 뒤이어주었다.

"손아우의 말대로 2월이 오기전에 모든 전투를 끝내도록! 아군이 패배한다고는 
하지만, 그 이후의 전력이 놈들에게 뒤떨어진다고는 생각되지 않아. 거기에 새
로운 전력을 보태주어 완벽하게 끝장을 보도록 해. 그리고 전혜근  사령관에게 
연락해서 내게 통신을 연결하도록 지시하고."
"예."

곧바로 이어지는 원내경 총리의 대답이  정일휘의 시선을 이끌었다. 정일휘는 
원내경 총리를 향해서 약간의 미소를 지어주었다. 그 미소속에 담겨진  스산한 
어둠의 기운이 원내경 총리의 몸을 움찔하게 만들었다.

"한나산의 출국건은 어떻게 되었나?"

느닷없이 화제를 바꿔오는 정일휘의 한 마디로 인하여, 화랑 1호에 대한  김경
진의 반박은 완전히 묵살된 꼴이 되고 말았다. 원내경 총리는 자신있게 고개를 
치켜들면서도 움츠러든 어깨만큼은 펼쳐내지 못했다.

"완벽합니다. 우선은 일본 규슈의 난민틈에 끼어들어서 미국에 있는 원교의 교
인과 연계를 할 작정입니다. 일본인이 초청하는 방식이니 큰 무리는 없습니다. 
그분의 성함은 '히토 도에무라'로 해 놓았습니다."

"괜찮군. 크크크크크......"

정일휘의 입술틈으로 목구멍부터 거칠게 올라오는 웃음소리가 새어나왔다.  그 
순간 정일휘의 눈동자가 살짝 꿈틀거렸다.  손훈의 고개가 가볍게 끄덕여졌기 
때문이다. 김경진을 향해서 손훈의 고개가 가볍게 돌아가자, 정일휘는  대통령
관저에 있는 모든 각료들에게 명령조의 한 마디를 던졌다.

"김부사단장과 손아우만 있고 나머지는 모두 나가게."
"예."

그 갑작스러운 반전의 모습에, 모든 각료들이 황급하게 문밖으로  걸어나갔다. 
마지막으로 성계영 보좌관이 출입구의 문을 닫는 버튼을 누르자, 정일휘의  시
선이 손훈에게로 고정되었다.

"김준성을 쓸 때가 된 것 같습니다."
"무슨 소린가?"
"하늘쥬신 기획의 일부 내용이 바깥으로 해킹되었습니다."
"뭐?"

정일휘뿐 아니라, 김경진 부사단장도 깜짝 놀라 손훈을 바라보았다.  정일휘는 
손바닥을 끄덕이며 손훈과 김경진을 자신의  곁에 있는 쿠션쪽으로 이끌었다. 
손훈이 먼저 쿠션에 앉았을 때, 김경진 부사단장도 가벼운 몸놀림으로  쿠션위
에 엉덩이를 붙였다. 쿠션이 눌리는  바람소리조차 들려오지 않는 것이,  마치 
깃털이라도 떨구어진 모습이었다.

"무슨 소린가? 해킹이 되다니!"

정일휘의 목소리에서 큰 긴장감이 담겨져  있었다. 해킹정보의 분량에 따라서 
지금의 3차 세계대전은 더욱 더 장기전이 될 우려가 있었다. 뿐만아니라, 독일
과의 동맹체결조차 무산될 가능성이 높았다.

"인천 재원대학교의 통신동아리 학생들이 장난삼아 해킹을 시도했던 것 같습니
다. 그들의 해킹실력이 의외로 뛰어나서......"
"김부사단장. 저것이 말이 되는 소리인가?"

정일휘의 독자적 기밀특명은 그 모든 부분이 정일휘 사단속에 묻혀져  있었다. 
그것을 담당하는 총괄 책임자는 당연히 사단장인 정일휘와 부사단장인  김경진
이었기에, 정일휘의 곱지않은 시선이 김경진에게 머물게 되는 것은 필연적이었
다. 김경진 부사단장은 이마에서 살며시 흘러나오는 구슬땀을 의식하며 조심스
럽게 반박을 던져왔다.

"불가능합니다. 세계의 어떤 컴퓨터도 우리 사단내의 정보망을 해킹할 수는 없
습니다. 유니콘에 연결되지도 않은 컴퓨터망이 무슨 수로 해킹을 당할 수가 있
겠습니까?"
"합선입니다."
"무슨?"

손훈의 한 마디에 김경진의 고개가  반사적으로 휘돌아갔다. 손훈은 스스로도 
믿기지 않는다는 듯 고개를 갸웃거리며 말을 이었다.

"배달궁을 통하는 전기선을 강제로  합선시켰습니다. 여지껏 이루어지는  모든 
통신의 개념과는 완전히 다른 방식인 것으로 알고 있습니다만...... 그들은 전
기선을 지나치는 전류를 이용해서 사단내 컴퓨터의 프로그램을 전기신호로  바
꾸어 유출시켰습니다. 분량은 많지 않겠지만, 제게 들어온 개인 보고에 따른다
면 전 세계에서 이들보다 뛰어난 컴퓨터 전문가는 존재하지 않을 것이라고  했
습니다."

정일휘 사단의 모든 비밀작업중에서 기밀특명 1호와 2호의 직접적인 보고는 손
훈이 우선적으로 받게되어 있었다. 그  부분만큼은 김경진의 치외지역인 것이
다. 다만 김경진에게 책임이 돌아갈 수 있는 이유는, 사단내의 모든 컴퓨터 정
보를 통제하는 권한을 가지고 있는 이유였다. 정일휘는 손훈의 앞에서 몸을 뒤
로 눕히며 허탈한 웃음을 터뜨렸다. 생각지도 못했던 애송이들에게 우스운  꼴
을 당하고나니 그저 웃음만 나올 뿐이었다.

"그 천재 대학생분들은 어떻게 했는가?"
"이은황 부총장에게 연락해서 체포하도록 지시했지만, 두 사람이 빠져나갔다고 
연락이 왔습니다."
"그 친구가 실수를 할 때도 있군."

이은황은 정일휘사단의 숙청 프로그램을 주관하는 비밀 결사대장이었다.  사단
내에서 모든 권한들을 주관하고 있는 세 명의 관료중 한 명이었으며, 아직까지
는 단 한 번의 실수조차 없었던 뛰어난 인물이었다. 주로 사단내 총장인 손훈
의 직접명령만을 받아왔으나, 이전에 강휘의 생존을 알려온 고재일 검사를  제
거할 때처럼, 정일휘에게 직접적으로 명령을 받는 경우도 있었다.

"연락도 없이 무작정 여행을 떠난 것 같았습니다. 저희가 손을 쓰는  것보다는 
이 기회에 김준성을 본격적으로 써먹는 것이 좋을 듯 싶어서 그들의 추격을 중
지시켰습니다."
"다시 이행시키게 손아우. 김준성은 곧 제거할 생각이야."
"예?"
"군사적으로는 전혜근 장군에게 하늘 쥬신 기획을 알렸던 것이 적절했지. 김준
성이 그를 선택한 것은 나로서도 크게 만족하네. 하지만 민간적  프로그램에서 
김준성을 사용한다는 것은 위험부담이 너무 커."
"그건......"
"자네는 사람의 능력은 볼 줄  알지만, 사람의 마음은 읽을  수가 없는 것 같
아."

손훈은 정곡을 찔린 듯 몸을 움찔했다. 그리고 멋적게 미소를 짓고있는 정일휘
의 눈길을 응시했다. 정일휘가 던져준  말이 무엇을 의미하는 지를 잘  알았기
에, 그의 목소리는 약간씩 떨렸다.

"김준성이 배반할 것이라고 생각하십니까?"
"배반할 정도의 힘을 갖추게 된다면 당연히 배반할 친구야. 아직은 그가  원하
는 힘의 백분지 일도 갖추지 못했겠지만, 10년 이내에 자신이 원할만큼의 힘을 
얻어낼 가능성이 있는 친구지."
"어떻게 그걸......"
"처음에 그 친구를 만났을 때, 내 젊었을 때의 모습이 비춰지는 거울을 봤다면 
믿어지겠는가?"
"......"
"강자에게 약한 척 하고 약자에게 강한 척 하는 방법을 잘 아는 친구였어. 하
지만 그 친구의 본능에 숨겨진 호기가 내 강함에 대해서 거부감을 일으키더군. 
그것만 아니었다면 나도 깜빡 속았을 거야."

손훈은 가볍게 고개를 끄덕이고 말았다. 자신이 누군가의 잠재력을 엿보는  능
력이 있듯이, 정일휘또한 누군가의 마음을 알아채는 능력이 있음을 잘 알기 때
문이다. 잠깐동안 이어지는 침묵의 한기속에서  김경진이 침을 삼키는 소리가 
두 사람의 귀에 들려왔다. 정일휘는  그 소리를 신호탄이라고 생각한  것인지, 
갑작스럽게 웃음을 터뜨리며 손훈에게 유쾌한 질문을 던져왔다.

"자. 이은황 부총장을 진땀빼게 했던 친구들의 이름이나 들어보자구."

그 유쾌한 목소리에서 손훈역시 기다렸다는 듯 미소를 지었다.

"21세의 이현상이라는 남자와, 20세의 궁상각치우라는 여자입니다."
"이름 한 번 희안하군."

"반도내에 세 명이나 있습니다. 6자 제한이라서 그런지 특이한 이름을  지어주
는 부모가 꽤 많이 있다고 들었습니다. 심지어는 김밥말아먹기라는 이름도  있
었습니다."
"아하하하하하하!"
"후후후!"

호탕하게 웃어대는 정일휘와 김경진의 낮은 웃음소리가 대통령 집무실의  내부
에 울려퍼졌다. 순식간에 밝아지는 분위기속에서 정일휘는 웃음을 그치지 않고 
유쾌한 목소리로 말을 이었다.

"하하하. 어쨌건...... 하하. 둘 다 제거해. 하하하하하. 그들과 접촉했던  사
람들까지. 백명이건 천명이건 상관없네. 하하하하하."
"둘이라면...... 궁상각치우와 김밥말아먹기입니까, 아니면 이현상과 궁상각치
우입니까?"
"뭐?"

손훈이 던져오는 농담에, 정일휘의 웃음도 잠깐동안 허망하게 멈춰버렸다.


"필리핀입니다 지사님."

춘천의 강원도청 지사실문으로 몸을 들이밀었던 이광주는 쿠션에 몸을 눕힌 채 
메모북을 바라보던 김준성에게로 말을 건네왔다.  그냥 비서를 시켜서 자신의 
책상위에 있는 인터폰으로 연락을 해도 괜찮았을텐데 일부러 지사실안에  들어
오는 그녀의 행동이 김준성을 멍하게 만들었다.

"고마와요. 그런데 굳이 찾아오실 수고는 안하셔도......"
"제 메모북을 들고오지 않아서 지사님의  공 메모북을 빌릴까해서 들어왔습니
다."
"아. 난 또 뭐라고...... 저기 책상위에 있어요. 푸른색 메모북이니  가져가세
요."
"감사합니다."
"별 말씀을...... 쉬면서 하세요 부지사님."

이광주는 도지사실의 문밖으로 나가면서 가볍게 미간을 찡그렸다. 적어도 김준
성의 표정을 통해서 일말의 의심점을  찾아낼 수 있으리라는 기대는  여지없이 
무너져버린 것이다. 김준성의 감시를  목적으로 이곳에 부임해온  그녀였기에, 
최근에 이틀간격으로 자주 걸려오는  이순신부대와의 통화는 그녀를  불안하게 
만들고 있었다. 이광주는 심각한 얼굴을 고수하며 부지사실로 들어가 필리핀에
서 얻어낸 자료들을 검토하기 시작했다.

한편 김준성은 최남기 제독과의 통화를 마치고서 굳은 표정으로 출입구를 주시
하고 있었다.

"감시자라는 티를 내는군. 자신의 능력을 너무 앞세우는 멍청한 여자야..."

김준성은 어느 사이에 이광주를 염두에 두지 않고 있었다. 그녀보다는  머잖아 
벌어지게 될 3차 세계대전의 마지막 동남아 해전이 더 걱정이었다. 동남아시아 
연합이 필리핀의 해군에게 공격을 가하지 않는다면, 오히려 아군이 공격을  해
놓아야 할 형편이었다. 확실한 해상에의 우위권을 가진 상황에서 3차 세계대전
을 종결시켜야만, 종전후의 국가간 협약에서 유리하게 작용될 것이 뻔하기  때
문이다. 김준성은 정일휘의 의도에 앞서 이순신 부대의 피해를 최소화해야  할 
부분들을 신경쓰고 있었다. 머잖아 자신의 세력이 되어줄 부대를......


허정이 잠에서 깨었을 때는 아직도  주위에서 시끄러운 포성이 그치지를  않고 
있었다. 대자로 누워있는  상태에서 눈꺼풀을 여는  순간, 정면 하늘위로  MAC 
『바스티유』의 측면 끝부분이 거대한 위용을 자랑했고, 그 주위에서는 까마득
한 메카닉 병기들이 광탄을 흩뿌리고 있었다.

"아우우...... 잘 잤다."

허정은 크게 기지개를 켜며 몸을  일으키려다가, 온몸에서 늘어지는 현기증이 
울컥 솟아올라 동작을 멈춰버렸다. 피곤함이 그의 몸에 가득차 오르자, 허정은 
길게 하품을 하며 다시금 눈을 감았다.

"또 자?"

티레나 란스로트 대위는 한심스럽다는 표정으로 허정의 감은 눈을 쏘아보았다. 
허정과 그녀의 주위는 금밭이라도 된  것처럼 수많은 금색의 탄피와  총알들이 
쌓여 있었다. 그 밑으로 짙게 깔려있는 굳어버린 핏덩이들때문인지, 티레나 대
위는 허정에게서 2미터 가량 떨어진  채 건샷을 지팡이로 하여 몸을  지탱하고 
있었다. 시미 중령과 비옐모 대위가 잠든 허정을 향해 그토록 미친 듯이 난사
를 했지만, 그 결과는 이것이었다. 괜히 죽어라고 기를 쓰면서 총탄을  퍼부어
댄 자신들이 허망했을 것이다.

티레나 대위는 상처가 완벽히 아물어버린 허정의 얼굴을 바라보며, 두  사람을 
따라 도망치지 않았던 것을 후회했다. 느닷없이 피곤하다며 바닥에 누워  잠을 
자던 허정도 이해가 가지 않았지만, 포로로서 당연히 도망쳐야 함에도  불구하
고 이곳에 멍청히 남아있는 자신의 모습도 이해가 가지 않았다. 공포심에 질려
있는 두 사람을 향해서 용기있는  얼굴로 '자신이 반드시 제거해 볼테니  어서 
도망쳐라.'라고 말을 했을 때도 그것이 본심이 아니라는 것을 잘 알고 있었다. 
단지 이 괴물같은 귀염둥이를 떠나고 싶지 않았던 것이다.

"평생 잠이나 자라."

티레나 대위는 허정이 깨어나지 못하는 이유가 체내에서 빠져나간 피의 복구가 
늦어지기 때문인 것을 몰랐다. 퉁명스럽게 한 마디를 던지면서 고개를  돌리는 
그녀의 얼굴에서 아쉬움이 흘러나왔다. 티레나 대위는 건샷을 쥔 손에 힘을 주
면서 벌떡 몸을 일으킨 뒤에, 다시 한 번 허정의 얼굴을 바라보았다가, 묵묵히 
그곳을 떠나 걸어갔다. 몸을 뒤척이며 아웅하는 허정의 잠꼬대에 웃음이  새어 
나왔지만, 그녀의 걸음은 점차로 빠르게 진행되었다. LM전대의 아군에 다시 복
귀하기 위해서는 상당한 시간을 걸어야 할지도 몰랐다. 도중에 발견하게 될 시
체의 에어보드를 얻어내기 전에는......

'키우우우우우......'

갑작스러운 바람소리가 티레나 대위를 놀라게  만들었다. 마악 고개를 돌리는 
그녀의 측면에서부터 레닌그라드 기종의 CK가 짙은 안개를 뿌리며 추락하고 있
었다. 허정이 누워있는 곳을 향해서 정확하게 추락해가는 모습이 티레나  대위
의 표정에게 허탈함을 남겨주었다.

"불쌍한 CK......"
'콰콰콰콰쾅!'


전투의 승패가 판가름난 후에도, 남쪽의 도처에 널려있는 연합군의 소규모  군
대에 의해 신쥬신의 퇴각은 순조롭지 못했다. 특히 1군과 2군의 경우는 꽤 많
은 병력상의 손실이 있었다. 그 명백한 패배속에서도 전혜근 사령관은  이성을 
잃지않고, 율도를 통해 아군병력의  퇴각을 적절하게 지원해주도록  지시했다. 
덕분에 많은 인명의 손실을 방지할 수는 있었으나, 바스티유가 펼쳐내는  집중
공격에 의해서 율도는 꽤 많은 기체손실을 얻고 말았다. 율도는 퇴각이 종결된 
후에 필사적인 도주를 시작하면서, 가까스로 대공 레이저화기들이 설치된 치타
시에 도착하여, 바스티유의 맹공을 가까스로 피해낼 수 있었다.


2156년 12월 22일. 노보시비르스크.
'챙!'
'채챙!'

맑은 음향이 사람들 사이사이에서 기분좋게 퍼져나갔다. 여기저기서 들리는 웃
음소리를 음악으로 대신하고 싶었지만, 곧바로 이어지는 왈츠의 흥겨운 리듬이 
가진스키의 기대를 저버리고 말았다. 그러나 기쁨에 가득찬 그의 얼굴에는  아
무런 변동이 없었다.

"놀랐습니다. 역시 세계 최고의 전략가입니다!"

몇몇의 장성들틈에서 열심히 말을 주고받았던 마이클 P 클리버가 다소  흥분된 
얼굴로 가진스키에게 걸어왔다. 그의 입에서 대뜸 튀어나오는 한 마디는  여태
껏 가진스키의 어깨를 눌러오던 모든 잡동사니에게서 해방의 열쇠를 내미는 것
만 같았다.

"최명호 사령관이 죽음을 당했기 때문에 수월했던 것이죠."

가진스키는 오랜만에 겸손을 떨었다. 그러나 그 겸손 속에서는 가진스키의  내
부에서 용솟음치는 강력한 자신감이 깊숙하게 삽입되어 있었다. 마이클 P 클리
버는 이번 전쟁에서 최명호가 죽음을 당하지 않았더라도, 결과는 마찬가지였을 
것이라고 생각했다. 그 능력에 대한 부러움에 의하여 마이클 P 클리버의  얼굴
에 작게나마 미소가 번져왔다. 그는 자신의 오른손에 들려진 잔을 내밀어 가진
스키에게 축하의 건배를 권했다.

"세계 최고의 지략가에게 건배를......"
"하하하. 제 유일한 라이벌에게 축배를!"
'챙!'

흥겨운 왈츠의 음악이 점차로 빨라지고 있었다. 몇몇 군인들이 벌겋게  달아오
른 얼굴로 아카뎀고로도크의 거대 광장에서  춤을 추기 시작했다. 가진스키는 
왈츠의 즐거움과 흔들거리는 사람들의 춤을 감상하던중 비한야 실리아에게  눈
길을 돌렸다. 어깨가 훤히 드러나는  붉은 색 드레스를 입고서 묵묵히  쿠션에 
앉아 이곳저곳을 구경하던 그녀의 시선이 가진스키의 시선에 맞추어졌다. 가진
스키는 천천히 비한야에게 걸어가 그녀의 가슴앞으로 오른손을 내밀었다.

"매력적인 아가씨?"

비한야는 가진스키를 향해 빙긋 웃으며  그의 손바닥에 자신의 손을  올려놓았
다. 두 사람은 서로의 얼굴을 마주보는 상태에서 쿠션에서 일어난 뒤에,  수십
명이 춤추는 거대 광장으로 천천히 걸어갔다.

"이번 파티의 주인공은 장군님이신데 집중된  시선을 감당할만큼 춤에 자신이 
있으십니까?"
"내가 별로다싶으면 비한야가 인술을 써서라도 멋있게 만들어줘야겠지."

고개를 하늘로 치켜올리며 하얀 이를 드러내고 웃음짓는 비한야의 모습이 매력
적이었다. 가진스키는 자신의 왼손에 들려진 반원형의 잔을 내려놓을만한 테이
블을 찾기 시작했다. 가진스키가 적절한 테이블을 찾았다고 생각하는 순간, 그 
테이블의 건너편에서 다가오는 한 존재가  그의 시선을 이끌었다. 가진스키는 
비한야를 향해 고개를 돌리며 잠깐동안 미안한 웃음을 지어준 뒤에,  자신에게
로 걸어오는 라이온을 반겨주었다.

"드디어 뵙게되는군요. 영광입니다!"
"별 말씀을...... 제가 더 영광이죠."

라이온의 사교성있는 웃음이 가진스키에게 흥미감을 돋구어주고 있었다.  가진
스키는 자신의 왼손에 쥐어졌던 잔을 오른손으로 옮기면서 그것을 라이온의 앞
으로 내밀었고, 라이온역시 자신의 손에 들린 잔을 그에게 부딪쳐주었다. 가진
스키는 라이온이 단지 인사치례로 자신을  찾았으리라 생각했는지, 그를 향해 
던져줄 공치사를 되뇌었다. 그러나 가진스키가  마악 입을 열기전에 라이온의 
멋적은 음향이 그의 입술을 다물게 만들었다.

"제가 당신을 찾은 이유는......"
"예?"
"최명호 사령관이 죽을 때, 당신에게 전해달라는 유언이 있었기 때문입니다."
"무슨......?"

가진스키의 눈망울이 호감에 젖은 어린아이의 그것으로 바뀌었다. 최명호가 남
겨놓은 말이 있었단 말인가? 가진스키는 승리감에 도취된 얼굴속에서 최명호의 
유언이 세계최강의 지장자리를 넘겨주는 『인수인계언』이기를 기대했다.

"에...... 간단한 말이었어요. 율도가 추락한다던가? 이해하시겠......"

말을 마치기도 전에 라이온의 왼손이 빠르게 휘몰아치며 떨구어지던 반원의 술
잔을 잡아챘다. 가진스키의 손에서 떨구어졌던 그것은 술 한방울조차 흘리지않
고 라이온의 손바닥사이로 멋들어지게 휘감겼다. 가진스키의 멍한 얼굴을 놀란 
표정으로 바라보는 두 사람. 라이온과 비한야는 가진스키의 심상치않은 표정에
서 작은 불안감을 느꼈다.

"여...... 역시...... 그 사람답군요. 하하하하하."

호탕한 웃음을 던지는 가진스키였으나, 그 웃음소리에는 극한의 침통함이 담겨
져 있었다. 라이온은 물론 비한야조차도  그가 고통스러워하는 원인을 물어볼 
수 없었다. 가진스키는 두 눈을 가늘게 뜨고서 스스로의 고개를  가로저어가며 
광장에서 떨어진 인공호수의 관광용 쿠션쪽으로 걸어갔다.

"혼자 있고 싶은 것 같습니다."

마악 가진스키의 뒤를 따라가려던 라이온의 어깨가 부드러운 손놀림에  의해서 
제지되었다. 라이온은 비한야의 매력적인 미소를 바라보며 자신의 호기심을 억
제시키기로 결정을 내렸다. 대신 추욱  늘어진 가진스키의 뒷모습을 주시하며 
씁쓸하게 혼잣말을 내뱉었다.

"나도 전술, 전략에는 꽤 자신이 있는데...... 저 친구들은 별세계에서 전술을 
짜는 것만 같군. 하핫! 샤크."

가진스키는 호수의 표면에서 비추어지는 다양한  불빛을 응시했다. 그러나 그 
모든 아름다움이 제대로 눈에 들어오지 않고 있었다. 만약 최명호의 암살이 이
루어지지 않았다면? 가진스키는 너털웃음을 발하며 오른손의 엄지손톱을  물어
뜯었다. 최명호라면 어려운 일은 아니었을 것이다. 중앙에 집결되어있던  연합
군의 정예군단에게로 거대한 철덩어리가 떨어졌다면, 그 결과는 생각해볼 필요
도 없었다. 많은 군대가 뭉쳐있는 이상, 그 인명피해는 상상조차 못했을  것이
고 퇴각하는 신쥬신군을 위해 점구조로 배치되었던 모든 연합군들이 일제히 개
죽음을 당했을지도 모르는 일이었다. 적어도 율도내에서 죽음을 당하는 신쥬신 
병사들보다 몇 배, 몇십 배에 달하는 어마어마한 피해를 얻었을 것이다.

"이 바보같은 놈! 이겼단 말이냐? 가진스키 라할레노프! 너같은 쓰레기가 완벽
했다고 생각했단 말이냐!"

가진스키가 호수를 향해서 비명처럼 던져버린 외침이 몇몇 사람들을 놀라게 만
들었다. 수많은 사람들의 시선이 자신의 머리를 쥐어뜯고있는 가진스키 라할레
노프의 뒷모습에 고정되었다.


강휘는 폐허가 되어가는 비팀시의 건물들을 돌아보며 아쉬운 한숨을 내쉬었다. 
빠른 바람으로 지나쳐가는 무너진 도시. 강휘의 뒤를 따라 쾌속으로  날아오는 
9901사단의 멤버들에게서 지쳐버린 웃음소리가 새어나왔다.

"이곳에서 쉴까요? 이 정도면 안정권인데......"
"여기가 말입니까?"

"예 신소령님. 여기는 신쥬신의 땅이라고 할 수도 없지만, 연합군의  땅이라고 
할 수도 없어요. 브랴트 공화국의 시민들도 저희에게 악감정을 보여주지는  못
할 거예요."
"추격군은 어쩌구?"

과격한 추진을 발하며 강휘와 신성필의 사이에 끼어드는 한영의 얼굴에는 아직
까지도 피딱지들이 맺혀있었다. 강휘는 한영을 향해 작은 웃음을 선보이며  자
신있게 말했다.

"이긴 것 만으로도 만족할 거예요.  다행히 북쪽으로 퇴각한 군대는  우리밖에 
없는 것 같았으니까요. 우리를 위해서 군대를 분열시킬 필요성은  못느끼겠죠. 
이젠 조금 여유있게 움직여도 될 거예요."
"글세...... 그동안 1군이 고전이라도 한다면......"

"더 이상은 그들도 전투를 벌일 수 없어요. 지금쯤이라면 중국본토의 신쥬신군
이 북상중일테니 함부로 깊숙하게 쫓아오지는 못하겠죠. 아마도 전열을 가다듬
고서 자신들의 영역을 정비하기에 여념이 없을걸요?"

어느 순간부터 세 사람의 에어보드는 추진력이 줄어들고 있었다. 이에  따라서 
뒤쪽의 사단원들도 속도를 줄여가며 그들의 움직임에 통일성을 맞춰갔고, 늘어
지게 기지개를 펼치는 강휘의 뒷모습을 보자 안도감이 섞여있는 한숨을 내뱉었
다. 강휘의 옆으로 최정아 소령이 다가오면서 살짝 열을 맞추자, 강휘는  그녀
를 돌아보며 빙긋이 미소를 지었다. 어느새 선두에는 지우 메이링을  포함해서 
다섯명이 열을 맞추고 있었다. 최정아가 내미는 굵직한 손바닥이 잠깐동안  강
휘의 시선에 고정되었고, 강휘는 그녀의 손을 맞잡다가 스스로에게 깜짝  놀란 
듯이 자신의 이마를 때리고 말았다.

"아 참!"
"왜 그래?"
"왜 그래요?"

멍한 표정으로 질문을 던져오는 한영과 최정아. 그리고 신성필역시 긴장된  표
정으로 강휘의 다음 말을 기다렸다. 강휘는 좌우를 몇 번 돌아보다가 신성필과 
한영이 있는 쪽으로 고개를 고정시킨 뒤에, 빙긋 웃음을 던졌다. 신성필은  강
휘의 그 웃음속에서 어떤 말이 흘러나올지를 감잡았는지 울컥하는 감정에 입을 
다물고 말았다.

"깜빡 잊었었네?"
"......"

"돌아왔어요 저......"

                                  COSMOS

                     코스모스 스토리 WAR GOD 248회 끝
*************************************************************************
이히히히히. 할 말 없어요 뭐... 막히는 걸 어쩌라구요 흑흑흑. 자꾸 고짓말해
서 죄송합니다.(뭐... 이제는 믿어주시는 분도 없을 것 같아. 나도 악취미지.)
이로써 WAR GOD중에서 가장 긴 챕터인 17장 '여신전설'편이 끝났습니다.  다음
은 18장 WAR OF KNIGHTS를 올리도록 하겠습니다. WAR GOD의 마지막 장이죠. 하
하하. (앗! 펭귄시리즈 빼먹었다! 에이 몰라몰라.) 다음장에는 WAR GOD에서 가
장 황당한 전투인 '전신전투'가 주된 내용입니다. 전투장면만으로도 얼마나 잡
아먹을지 감이 안잡히네요. 어쨌건 최선을 다해 쓸께요. 흑흑흑.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3562번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 249                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/07/25 05:36    읽음: 52 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 249 회

**************************************************************

                    제 18 장 : WAR OF KNIGHTS

2157년 1월 8일 신쥬신 통치몽골주 울란바토르시.

'부들부들들......'

굵직한 손가락이 심하게 떨려오며  바닥에 놓여진 메모북의  화상위로 
다가가고 있었다. 강휘 중령은 심각하리만치 떨리는 손가락을  억제시
키며 화상속에 남겨진 세 개의 붉은 버튼들을 가리켰다.

"빨리 짚으세요!"

강휘와 똑같이 긴장감으로 굳어져있는  최정아 소령의 얼굴에도  작은 
경련이 일었다. 남은 버튼은 고작 세 개. 하나의 대형 메모북을  둘러
쌓고서 네 명의 장교와 두 명의 하사관이 충혈된 눈빛을 번득이고  있
었다. 그 주위로 꽤 많은 수효의 사병, 하사관, 장교들이 모여서 강휘
의 손가락끝이 가리키는 버튼에게 시선을 집중했다. 어느 순간 모두의 
목구멍으로 굵직한 침망울이 넘겨졌다.

"샤크! 몰라!"

강휘는 두 눈을 질끈감고서 메모북 화상안의 한 버튼을 꾸욱  눌렀다. 
순간 '레'음의 작은 전자음향이 들려오며 강휘의 손가락에 짚여진  버
튼이 홰까닥 뒤집혀졌다. 붉은 색은 어느새 뒤편으로 넘어가버리고 그 
버튼의 화상에서는 둥근 보름달이 그려진 검은 동산이 드러났다. 강휘
는 두 주먹을 자신의 허리께에 모으고 힘찬 함성을 지르고 말았다.

"예스! 좋았어!"
"샤크! 미치겠네......"

"와아아아아아!"

주위를 둘러싼 사병들도 일제히 손을 치켜들며 함성을 질렀다. 강휘의 
다음차례인 최정아 소령과, 그 다음의 양인 소위는 벌레씹은 표정으로 
서로를 마주보았다. 남은 버튼은 두 개. 둘 중 하나는 주위의  사병이 
펼쳐들고 있는 은색의 이불에 덮여져 30초동안 미친 듯이 구타를 당하
게 될 것이다.

"후우우우웁!"

최정아 소령은 자신의 손으로 스스로의 양 볼을 힘껏 때렸다.  그리고
는 두 눈에 힘을 주면서 메모북  화상에 담겨진 두 개의 붉은  버튼에 
집중했다. 그녀의 떨리는 손목이 잠깐 치켜올라갔다가 어깨위에서  부
들부들 떨어가며 동작을 정지했다. 모두의 시선은 그녀의 떨고있는 손
가락에 집중된 상태였고, 강휘는 이미 주먹을 불끈 쥔 채 미소를 짓고 
있었다.

"하아아아앗!"
'딩......!'

"......"

"꺄아아아아아악!"

최정아 소령의 비명과 함께 모두의 시선속에서는 메모북의 화상에  담
겨진 금빛 멧돼지 한 마리가 뚜렷이 들어왔다.

"삣. 삐빗. 축하합니다. 몰매에 당첨되셨습니다."

메모북에서 감정없는 기계음이 흘러나왔고, 뒤통수에 두 손을  깍지낀 
채 개구리처럼 엎드리는 최정아의 등위로 은색의 이불이 덮여졌다. 뒤
이어 10여명의 건장한 체구들이 그 위를 바람처럼 날아들었다.

'퍽! 퍼퍼퍽!'
"이히! 야! 한이병! 너도 이리와! 이럴 때 소령을 때려보지 언제 때리
냐?"

"우랏샤샤!"
'쿵!'

"WP샤벌 어디있어? 아! 저기있다!"
"꺄악! 무기쓰기 없기야!"

가장 신명나게 발길질을 하는 사람은  양인 소위였다. 최정아 소령이 
멧돼지가 아닌 다른 것을 눌렀다면, 은빛 이불속에 있어야 할  사람은 
그녀가 아니라 자신이었으리라. 그는 그에대한 긴장감이 풀려오자  마
자, 이 위험한 게임속의 광란자가 되어 있었다.

"땡! 30초야, 그만!"

콘텍트 렌즈에 타임스톱을 걸어놓았던 신성필 소령은 사무적인 어투로 
종결명령을 내리고서 최정아 소령을 덮고 있던 은색의 이불을  펼쳐냈
다. 그 속에서 온 몸이 땀으로 범벅이 되고, 쌍코피를 흘리는  최정아 
소령이 머리를 치켜들었다. 그녀의 음산한 얼굴이 주위를  둘러보았을 
때, 메모북의 화상속에 있는 모든 버튼들이 현란하게 뒤섞이면서 다시
금 붉은 버튼으로 바뀌었다. 뒤이어 메모북의 스피커에서  기계음성이 
흘러나왔다.

"몰매를 맞으신 분이 선택하시기  바랍니다. 게임을 계속  하시겠습니
까?"
"이제 그만하지 최소령. 벌써 세 시간째야."

박성진 준위가 부르튼 아랫입술을  손가락으로 매만지며 말을  건네다
가, 최정아 소령의 살기에 놀라며 몸을 움찔했다. 최정아 소령은 험악
한 동작으로 메모북을 향해 고함을 질렀다.

"계속해!"
"와아아아아아아!"

주위의 사병들에게서 일제히 함성이 터져나왔다. 그들은 다시금  은색
이불을 집어들면서 처음의 대기동작으로 들어갔다. 최정아 소령이  첫 
번째로 48개의 붉은 버튼중 하나에 손가락을 짚어버리자, 멧돼지를 둘
러쌓고 있었던 적색, 흑색의 싸리같은 무늬들이 나타났다. 다행히  금
빛 멧돼지는 보이지 않았으나, 최정아 소령은 심장이 멎어버리는 것만 
같았었다.

"아쉽다......"

양인 소위는 혼잣말을 중얼거리며 나머지 47개의 붉은 버튼들중  하나
를 고르기 시작했다. 그순간 막사의 문을 밀쳐내며 황보균 상병이  다
급하게 뛰어 들어왔다.

"허중사님이 돌아왔어요!"
"어? 뭐?"

막사안에서 게임에 집중하던 모든 병사들이 황보균 상병에게로 시선을 
집중했다. 제일 먼저 강휘가 몸을 날려 황보균 상병의 앞으로  다가섰
다.

"어디있어?"
"저와 같이 이곳 막사로 오다가 갑자기 보충대대의 이동병들을 쫓아가 
버렸습니다."

"보충대대를?"
"예. 그쪽에서 오를 짓던 병사들중에서 쓸만한 여병들이 꽤 있었기 때
문에......"

"제 8보충대대가 맞지?"
"예."

강휘는 씁쓸한 미소를 지으며 재빠른 동작으로 막사를 나섰다. 보충대
대란 9901사단의 희생병들을 대신하여 타 부대의 노련한 전사들로  메
꿔놓는 과정속에 만들어진 대대였다. 9901사단에 들어오기 전에는  강
휘나 기타의 노련한 전사들로부터 적절한 훈련을 받는 과정이었고, 그 
과정을 거친 병사들은 대부분 바보랑(지원대대)속에 합류하는  편이었
다.

"저기있다."

강휘는 허망하게 인상을 찌푸리며 보충대대의 오열이 뒤틀어진 한  지
점을 응시했다. 허정의 모습은 전혀 보이지 않았지만, 흐트러진  오와 
열, 그리고 이따금씩 들려오는 고함과 비명소리가 거대한 허정의 모습
을 연상시켰다. 강휘가 전신으로서 이름이 알려진 후, 9901사단의  보
충대대에는 전 지원 인원중 여성전사들의 비율이 14%이상을  차지하고 
있었다. 강휘는 제 5 보충대대 때부터 점차로 늘어만가는  여성전사들
의 수효가 마음에 들지 않았다. 그 첫 번째 이유는 여성전사들 모두가 
과거의 홍서희 하사를 연상시켰기 때문이고, 두 번째 이유는 허정  중
사가 여성전사들의 등장을 너무도 좋아했기 때문이다.

"야! 허정! 어디있어? 당장 이리와!"

강휘는 제일 먼저 시끄러운 소란의 억제를 위해서 약간의 사자후를 사
용했다. 소란스럽게 떠들어대던 병사들이 강휘의 목구멍으로 터져나오
는 웅장한 떨림에 놀라 입을 다물고 말았다. 순간적으로 주위가  고요
해지는 상태에서 강휘가 바라보던 군중들 틈바구니속에 허정의 답변이 
흘러나왔다.

"강하사님입니까? 허정병장 못갑니다."
"무슨 소리야?"

"지금 돼지탑에 올라가 있습니다. 와악?"

짤막한 진동이 강휘의 발바닥에 느껴져왔다. 강휘는 빠른 걸음으로 군
중속을 파헤쳐 들어간 뒤에, 바닥에 누워 손바닥을 흔들어주는 허정의 
앞에서 걸음을 멈춰세웠다. 하나도 변하지않은 그의 모습이 너무도 반
가웠지만, 강휘가 취한 행동은 군화발로 그의 옆구리를 걷어차는 것이 
시작이었다.

"오자마자 말썽이냐? 왔으면 나부터...... 어?"

어느순간부터 강휘의 몸이 허공으로 띄워지고 있었다. 강휘는  자신의 
몸을 두 손만으로 가볍게 들어올리는 존재에게 시선을 옮겨야만 했다. 
강휘의 등줄기와 오른쪽 허벅지의 뒤편으로 손바닥을 붙인 채  까마득
한 높이로 치켜올리는 병사. 최소 2미터는 넘어갈듯한 거구의  여장교
였다.

"강하사라고? 네 졸병이 사병주제에 위관급에게 잘도 까불더구나.  이
전까지는 통용되었을지 몰라도 이제부터는 어림도 없다!"
"아아......"

아쉽게도 강휘가 입고있는 옷은 계급장이 붙어있지않은 평상복이었다. 
강휘가 자신의 등쪽으로 고개를 돌리며 그녀의 계급이 대위임을  확인
했지만, 그것보다는 바닥조차  보여지지않는 그녀의 가로면적이  더욱 
더 신경쓰였다. 마치 2미터지름의 공위에 누워있는 기분이었다.

"허정? 놀라운 일이었다. 네가 옳은 말을 할 때도 있다니. 돼지탑.... 
으아앗?"

'툭!'

강휘의 몸이 허정의 옆으로 내던져지자, 땅바닥에서 가벼운 탁음이 흘
러나왔다. 세차게 던져버린 것 치고는 조그마한 음향이었으나, 시각적
으로 보기에는 허리뼈라도  부러질듯한 광경이었다. 강휘는  아무렇지 
않은 듯 몸을 일으키며 자신을  내팽개친 대위를 바라보았다. 그녀의 
뒤통수에 태양빛이 반사되고 있었기 때문에, 얼굴을 확인하기가  쉽지 
않았다.

"역시 9901이로군. 낙법을 쓸 줄 아는 놈이냐?"

누구보다도 튀는 모습을 가진 여자였다.  강휘는 그녀를 향해 빙긋이 
웃음을 던져주고서, 허정의 손을 잡아 일으켰다. 허정은 강휘의  손목
을 잡아당기며 자신의 몸을 일으킴과 동시에, 그 손목에 더욱 힘을 주
면서 강휘의 몸 자체를 세차게  끌어당겼다. 뒤이어 허정의 오른발이 
강휘의 왼쪽 발목을 퉁겨내면서 그의 중심을 흐트러뜨렸다.

"낙법만 쓸 줄 아는 놈은 아니죠."

강휘는 허정이 내치는대로 몸을 휘돌리면서 그 속도를 이용해  다시금 
허정을 되집어버렸다. 간단할정도로  허정의 몸이 바닥에  나동그라지
자, 여대위의 입에서 감탄사가 터져 나올 뻔 했다.

"오! 대단...... 어?"

'쿠아아아앙!'

"무어어어어억!"

허정이 쓰러지기도 전에, 강휘의 손이 여대위의 오른쪽 허리살을 잡아
당기며 그녀의 허리중심을 흐트렸던 것이다. 뒤이어 빠르게  휘어치는 
강휘의 발목이 삐끗하는 여대위의 왼쪽 종아리를 걷어차자,  여대위의 
거대한 덩치가 바닥에 자빠져있던 허정의 몸으로 덮여지고 말았다. 주
위에 있는 보충대대의 병사들은 두 눈을 질끈 감으며 빈대떡이 되어버
릴 허정의 모습을 마음속으로  상상하려다가 여대위의 기괴한  비명에 
다시금 눈꺼풀을 열었다. 그들의 눈동자에서는 입술위로 게거품이  흘
러나오는 여대위의 얼굴이 비추어지고 있었다.

"무슨 짓 했냐 허정?"
"돼지탑의 약점은 된장독인 것 같습니다."

"뭐? 설마......?"

강휘는 얼굴이 하얗게 질린 상태에서  대위의 몸을 뒤집었다. 그녀의 
엉덩이가 놓여졌던 부위에서 허정의 두 손가락이 하늘을 향해 곧게 뻗
어 있었다. 몇몇 병사들은 그 잔인한 광경에 몸서리를 쳤으며, 강휘는 
결국 대위를 들쳐업고 의무실에 가야하는 끔찍한 경험을 하고 말았다.



미합중국 서부 네바다주 킹스 캐니언 공원.

네바다주의 모든 경찰관이 몰려오기라도 한 듯, 공원 전체를 둘러쌓고 
있는 수많은 경찰차들이 소란을 피우고 있었다. 그들의 틈사이로 몇몇
의 중형 장갑차와 에어보드를 장착하고 있는 미군병사들이 건샷을  치
켜든채 한 지점을 주시하고 있었다.  그들이 둘러쌓고 있는 지점에는 
모여있는 경찰과 병사들을 합한 것보다 20배는 넘어보이는 엄청난  군
중들이 소란을 떨고 있었다.

"빛의 세계. 그리고 '하나'라는 이름을 가진 신의 세계는 아시아의 동
쪽으로부터 비롯되었습니다. 아시아는 앗시리아어로 ASZU. 즉 빛을 의
미합니다. 그리고 그 반대되는 말이 EREB. 어둠. 지금의 유럽을  지칭
하는 것입니다."

모든 군중의 중앙에서는 임시로 지어진 거대한 원형의 3D 영상기가 놓
여있었다. 모든 군중들이 볼 수 있을만큼 높은 곳에서 자리를  잡아놓
은 영상속에는 턱밑으로 길게 늘어진 수염이 인상적인 사내가 열띤 연
설을 하고 있었다. 푸른 눈동자가 가끔씩 일렁일때마다 그의 입에서는 
모두의 함성을 자아내는 강렬한 의미의 언어가 튀어나왔고,  그때마다 
귀를 찢는 함성이 곳곳에 놓여진 스피커들을 무색하게 만들었다.

"시작이 이루어졌을 때 우리가 신을 따를 수 있었던 이유는 그들이  '
인간을 이롭게 한다'는 뜻을 가지고 있었기 때문입니다. 우리는  그들
의 도움을 받으며 발전할 수 있었고, 때문에 그들에게 우리 인간의 소
중한 정신을 담보로 맡겨주고 있었습니다. 그러나!"
"......"

"우리는 그들 덕분에 혼돈의 세계에 빠져들고 말았습니다."

"우우우우우!"
"빌어먹을 신이시여!"
"우우우!"

금방이라도 폭동이 일어날듯한 모습에, 여러명의 경관들이 인상을  찌
푸리며 건샷을 움켜쥐었다. 자신들의 귀에 설치된 이어크로폰에서  발
포명령이라도 떨어진다면, 곧장이라도 방아쇠를 당겨댈듯한  몸짓이었
다. 그런 그들의 모습을 눈치라도 챈 듯, 영상속의 거대한 얼굴은  입
가의 꼬리를 말아올리며 작은 미소를 지었다.

"한 사람을 죽이면 살인자가 되지만, 천 명을 죽이면 영웅이  됩니다. 
슈바이처를 도와주면 옳은 행동이 되지만, 히틀러를 도와주면 그른 행
동이 됩니다. 세상의 법은 약자를 위하고 있지만, 그 법에 의해서  약
자들이 신음하고 있습니다. 지금의 세상에는 이같은 패러독스가  가득 
메워져 있습니다. 이것이 무엇을 의미하겠습니까!"

"선과 악은 우리의 기준이 아니다!"
"우리는 힘의 기준을 원한다!"
"원한다!"

마치 영상속 사내의 말을 기다리기라도  한 듯, 수많은 군중들에게서 
똑같은 의미의 구호가 터져나왔다. 그 광경을 QNN방송의 화상으로  지
켜보고있는 일곱명의 사내가 있었다. 불가의 장삼을 입고있는  거구의 
사내가 살며시 오른 손을 들어 자신의 거칠한 턱을 쓰다듬었다.

"그렇습니다. 우리가 원하는 것은 거짓된 온실이 아니라 진실의  정글
입니다. 우리 인간들은 스스로의 힘을 통해서 이 세계를  지배했으며, 
신의 존재또한 우리들 힘의 일부에 불과합니다. 우리가 우리 스스로를 
더 이상 낮춰야 할 시대는 이미 지났습니다. 이제 우리가 진정으로 따
라야만 할 신은 여호와도, 부처도, 알라도 아닌 인간입니다! 우리에게 
가장 가까이 있으며 우리와 같은 세계에 살아가면서 누구보다도  우리
를 잘 알고있는 인간만이 우리의 유일한 신이 되어야 합니다. 그는 제
가 될 수도 있고, 당신이 될 수도 있습니다. 그것이 우리 원교의 유일
진리인 것입니다."

"와아아아아!"

"어떠한 문제점과 패러독스도 존재하지 않는 진정한 진리가  자신에게 
놓여 있습니다! 우리는 더 이상 죄책감을 느낄 이유가 없습니다! 자신
을 위하여 남을 속입시다! 속이기 위하여 힘을 키웁시다! 그리고 당신
과 나! 힘을 키워 스스로가 신이 되어야 합니다!"

점차로 열띤 연설에 접어드는  광경속에서 일곱명의 사내들은  서로를 
돌아보았다. 그들의 시선이 몇번씩 교차되다가 장삼을 입은  사내에게
로 고정되었다. 한나산은 자신의 얼굴에 고정되어 있는 여섯사내를 향
해 여전히 무표정한 얼굴을 고수하며 작은 목소리로 읊조렸다.

"폭동이 일어나게 된다면 어쩔 셈이오? 신도의 피해가 만만치 않을 것 
같은데......"

마악 한나산의 장삼에 손을 뻗어내던 작은 체구의 사내가 웃음을 던져
오며 그의 말에 답변을 보내주었다.  그 사내는 한나산의 허리께에서 
살짝 뒤집혀진 장삼을 원래대로 돌려놓으며 소름끼치는  웃음소리부터 
내밀었다.

"키기기기길. 아직까지 발포명령을 내릴만큼 대단한 폭동이 일어난 적
은 없었습니다. 폭동은 원교의 이론에 어울리지 않기 때문이죠.  우리
의 세력이 미국의 군사력을 넘어서게 될 쯤에야 멋드러진 폭동을 보실 
수 있을 겁니다. 어르신처럼요."

"어르신이라면...... 정일휘를 말하는 것이오?"

"물론입니다. 키길. 힘의 법칙이죠. 우리는 절대로 승산이 없는  싸움
은 벌리지 않습니다. 지금의 집회도 미정부가 건드리지 못하는 한계에
서 이루어지고 있습니다만......"

한나산의 시선이 키작은 사내의 얼굴에 고정되었다. 흉칙한  목소리와
는 어울리지 않게, 영화배우가 아닐까  의심될 정도로 깔끔한 얼굴이 
보여지고 있었다. 한나산은 잠시동안 침묵을 지키며 그의 회색빛 눈동
자를 주시하다가, 다시금 화상에 비추어지는 연설자에게로 시선을  옮
겼다.

"저 친구가 모든 것을 지휘하는 거요? 대단히 조직적으로 교단을 이끌
고 있군."

"아닙니다. 키길! 제일 인기있는 친구이긴 하지만...... 저 친구는 그
저 대본만 읽고있는 연기자입니다. 우리들이 선택한 인물중에서  가장 
신비로움을 풍기는 외모를 가지고 있죠."

잠시동안 한나산의 눈썹이 꿈틀거렸다. 한나산은 고개를 숙이며  키작
은 사내를 무섭게 응시했다. 그리고 굵게 울림을 발하는 그의  음성이 
사내를 자극했다.

"쇼라도 하자는 거요? 그따위 방식으로는 이곳이  사이비종교집단이라
는 인식을 저버리게 만들지 못할거요."

"킥. 키기길. 그래서 당신이 온 것입니다. 정일휘님의 대변자. 지금까
지의 모든 불안정을 끼워맞추는 것은 당신의 몫입니다."

"......"

한나산은 그 미형의 얼굴에서 작게나마 음산한 공포감을 느낄 수 있었
다. 어떤 전투의 전략가를 연상시키는 대답은 그 사내의 머리속에  담
겨진 확실한 사상감을 느끼게 만들어주고 있었다. 화상속에서  연설이 
진행되는 동안에도 그 작은 체구의 사내가 몇 번씩 내뱉는 웃음소리는 
한나산의 신경을 그쪽으로 향하게 만들어주었다. 연설이 끝날무렵에는 
아예 이곳의 모든 조직을 총괄하는 사내가 이 자라고 느껴질만큼,  강
렬한 존재감을 얻어낼 수 있었다.

"제가 조직의 대표라고 생각하시겠죠?"
"...... 그렇소."

군중이 해산되는 광경이 화상속에 잡혀오자, 갑작스럽게 꺼내오는  사
내의 한 마디가 한나산을 당황하게  만들었다. 그 사내는 한나산에게 
빙긋 웃으며 고개를 도리도리 저었다. 뒤이어 몇 번 손뼉을 치면서 주
위에 있는 다섯 사내에게 어떤  신호를 보내자, 다섯 사내중 한  명이 
살짝 입을 벌리며 무어라 중얼거리기  시작했다. 한나산은 그 사내가 
무슨 말을 내뱉는지 간단히 알아들을  수 있었다. 속삭이는 음성이라 
할지라도 전음이 아닌이상 그것에 집중한다면 천둥소리처럼 크게 들을 
수도 있었기 때문이다. 사내의 입이 다물어지자 한나산의 시선이 뒤쪽
의 출입구로 옮겨졌고, 3초쯤 지나서 출입구의 문이 개방되었다.

"즈우우우웅."

출입구속에서 하얀 정장차림을 한 멋드러진 외모의 사내가 걸어들어왔
다. 순간, 한나산의 주위에 있는 6인의 사내가 재빨리 무릎을 꿇어 부
복했고, 한나산만이 굳은 표정으로 상대를 응시했다. 한나산의 정면에
는 긴 생머리가 인상적인 사내가 두려울정도로 여유로운 미소를  짓고 
있었다. 그는 천천히 한나산에게로 걸어가 오른손을 내밀어 악수를 청
했다.

"자주 뵐 수 있을지는 장담 못하겠지만, 전 제약이 많은 몸이라서  이
정도로도 만족하셔야 했습니다. 죄송합니다."

"한나산이오."

한나산은 그 사내의 오른손을 쥐어주며 가볍게 흔들었다.  상대에게서 
느껴지는 부드러운 느낌이 한나산의 몸통을 쉴 새 없이 자극했다.  어
디선가 본듯한 느낌을 주는 사내.  한나산은 이 사내가 외부적으로도 
끊임없이 활동하는 사내라는 것을 감지했다. 사내는 한나산의 손을 놓
으며 자신의 뒤편에 있는 쿠션들 쪽으로 걸어가, 그것들중 하나에  몸
을 눕혔다.

"예전에 딱 한 번 한나산님께 연락을 보낸 적이 있었죠."

"무슨......?"

"기억하십니까? 라이온님을 도와달라던 연락 메시지."

반사적으로 한나산의 몸이 움찔하고 말았다. 그는 쿠션에 앉아있는 사
내를 향해 천천히 걸음을 옮기며 그의 얼굴을 찬찬히 살펴보았다.  그 
순간, 그 사내는 자신의 얼굴을 덮고있는 하얀색 살꺼풀을 부득  찢어
냈다. 그 동작이 다른 6명의 사내에게도 의외였는지, 누군가의 입술틈
으로 나직한 비명이 새어나왔다.

"억?"

"아하하하하! 변용술이라고 할 수도 없겠죠. 어쨌건 나름대로  정감이 
가던 얼굴가죽이긴 하지만, 이제부터는 자주 사용하지도  못할겁니다. 
앞으로는 한나산님께서 잘 해주시리라 믿으니까요."

"정말 의외였소. 요하네스 크리스탄."

한나산의 입술에서부터 어색한 음성이 새어나왔다. 요하네스 크리스탄
은 맞은편의 쿠션쪽으로 오른손을 내어뻗으면서 한나산에게 자리를 권
했다. 한나산의 뒤에 있었던 6인의 사내들은 아직까지 스스로의  혼동
을 제어하지 못하는 듯 멍한  표정으로 당혹감을 감추지 못하고  있었
다. 그러자 요하네스 크리스탄의 시선이 그들쪽으로 옮겨지며  부드러
운 어조의 명령어가 떨어졌다.

"왜 그러죠? 이전에 제  정체는 사회적으로도 유명하다고  얘기해주지 
않았던가요? 그렇게 이상한 표정을 짓지말고, 이곳에 자리를 잡고  앉
아주세요."

"......예."

제일 먼저 몸을 일으킨 사내는 아까 괴상한 웃음소리를 내던 미청년이
었다. 그 사내가 쿠션으로 다가가자, 나머지 다섯 사내도  조심스럽게 
몸을 일으키며 요하네스 크리스탄의 주위에 자리를 잡았다.  한나산은 
남아있는 하나의 쿠션에 몸을 눕히며 크리스탄의 얼굴을 정면으로  마
주보았다. 여섯 사내가 일부러  한나산의 자리를 남겨놓았기  때문에, 
한나산과 요하네스 크리스탄은 서로를 마주보는 위치에 있었다.

"당신 정도라면 나의 존재도 필요없지 않았을까? 나는 지금  갑작스럽
게 꼭두각시가 된 기분이오만......"

"하하하. 그렇지 않습니다. 완전한 물체는 밝음과 어둠을 공존하고 있
어야 하는 법이니까요. 정일휘님은 스스로 모습을 표출시키고  있기는 
하지만, 아직까지는 우리 세력과 동떨어진 위치에 놓여 계십니다.  저
는 이곳 원교에서 또다른 밝음으로 존재해야 할 필요가 있고,  지금까
지 제가 힘겹게 맡아오던 어둠의 부분을 한나산님께 넘겨드려야  하는 
것입니다."

"이곳 북미의 원교사제들을 이끌어오던 사람이 당신이라는 것을  정일
휘 대통령이 알고 있소?"

"한나산님이 알았으니, 정일휘님도 곧 아시게 되겠죠."

한나산은 마음속으로 정일휘가 큰 실수를 했다고 생각했다. 결코 쉽지
않은 존재에게 자신의 세력을 맡겨준  셈이 되었을 것이다. 요하네스 
크리스탄이 한나산에게 지어주는 미소속에는 정일휘에게 느꼈던  어둠
만큼이나 강력한 온기가 흐르고 있었다. 비록 그것이 정일휘처럼 자연
적으로 흘러나오는 기운이 아닌 인위적인 힘에 의해서 억지로  흘러나
오는 것일지라도, 한나산을 위축하게 만드는 것은 사실이었다.

"정일휘가 이 사실을  알고서도 당신을  그대로 내버려둘지  의문이로
군."

"하하하. 공존공생입니다. 제가 정일휘님을 꼭두각시로 여기듯,  그분
도 저를 꼭두각시로 이용하려 들겁니다."
"무슨 소리요?"
"제가 민중세력을 모으는 동안, 그분은 원교의 이념에 따라서  군사적
인 힘을 얻어내겠죠. 그분과 저는 공통적인 적을 두고 있습니다. 서로 
싸워야 할 이유가 없죠. 지금의 우리는 훗날의 만남을 위해 서로를 도
와야만 할 처지입니다."

요하네스 크리스탄의 대답속에서 한나산의  입가가 살짝 치켜  올라갔
다. 한나산은 주위의 사내들을 둘러본 뒤에 씁쓸한 미소를 지으며  입
을 열었다.

"원교의 이념에 어긋나는 것 아니오? 같은 이념속에서 목적을 이룬 뒤
에, 서로가 제왕의 권자를 차지하기 위한 싸움을 벌리게 된다면, 이전
의 세계와 다를 것 없는 모순이라고 생각되오만."
'짝짝짝짝짝......'

요하네스 크리스탄은 간단하게 박수를 쳐주며 한나산의 말에 호응해주
고, 조금전 한나산이 행동했던 것과 똑같이 주위의 사내들을 둘러보았
다.

"목적이 같다면 싸울 이유도 없겠죠. 하지만 저를 비롯하여 이 사람들
은 정일휘님과 근본적인 목적은 같다고 하더라도, 결과적인 목적은 전
혀 다르기에 싸움은 필연적이 될 것입니다."

               코스모스 스토리 WAR GOD 249회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3582번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 250                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/07/28 06:12    읽음: 42 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                           WAR GOD

                            제 250 회

**************************************************************

"결과적 목적?"
"설마 제가 정일휘님의 구상에 대해서  전혀 모를 것이라고 생각하진 
않았겠지요?"

또박또박 읊어져나오는 이국적  억양이 한나산의 전신을  찍어눌렀다. 
한나산이 정일휘를 통해서 차곡차곡 쌓아두었던 놀라움들이 이 사내의 
한마디에 의해 폭발되는 느낌이었다.

"나를 통해 넘겨짚을 생각은 마시고, 그것들을 당신의 입으로  꺼내주
시오."
"신중하시군요. 아닌게아니라 그럴 생각이었습니다."

요하네스 크리스탄이 펼쳐내는 작은 웃음속에서 주위의 일곱사내는 두
눈을 낮게 깔고 긴장감이 얽혀있는 자신들의 귓볼을 의식했다. 요하네
스 크리스탄이 뒤이어 던져줄 한 마디속에는 스스로의 미래를  이끌게 
만들어줄 중대한 낱말들이 포함될 것이기 때문이다.

"정일휘님은 이 세상의 새로운 변환점으로부터 인간들의 우위권을  그
대로 유지시킬 계획이지요. 새롭게 등장하는 신종족으로부터 구세대의 
인간들이 영원한 지배권을 확보할 수 있도록 지금의 인간을  강성화시
키는 계략인 것입니다."
"비슷하군."

한나산은 자신도 모르게 엷은 미소를 지어냈다. 한나산의 눈매가 웃음
으로 일그러지는 순간, 요하네스 크리스탄의 얼굴에 덮여진 금발의 수
염들도 살짝 흔들렸다. 요하네스 크리스탄은 아랫입술을 내밀어  자신
의 코를 향해 입김을 내뿜었다.  뒤이어 가벼운 손놀림으로 쿠션들의 
중앙에 있는 테이블을 찍어내며 커피를 뽑아냈다.

"당신도 보통사람은 아니군요 한나산님."

요하네스 크리스탄의 손에 쥐어진 커피잔 일부가 그의 입술속에  묻어
지며 하얀 김을 내뿜었다. 한나산은 자신의 장삼 어깨부위를 조심스럽
게 고쳐잡은 뒤, 그가 뽑아낸 커피와 똑같은 커피를 요구하는  버튼을 
눌렀다.

"그럼 당신의 계획은 뭐요?"
"똑같습니다. 다만 정일휘님이 가지고계신 힘을 이용하여  현인간외의 
다른 종족을 퇴화시켜버린다는 계획이 포함되어 있을 뿐입니다."
"전혀 똑같지 않군. 그것은 또다른  전쟁을 의미하는 것과 다를바  없
소."
"서로 다른 종족이 존재하는 한, 전쟁은 반드시 존재하게 되어 있습니
다. 정일휘님의 구상은 몽상가의 이론에 불과할 뿐이죠. 그는  아마게
돈의 거대전쟁을 통해 영원한 힘을 이루어내어 전쟁 자체를 말살할 계
획이겠지만, 그것은 불가능합니다. 단지 불안한 억제로서 전쟁의 이름
을 퇴화시켜버릴 뿐이지요. 저는 끊임없는 전쟁을 통해서 힘의 논리를 
영원히 이끌 계획입니다. 그것이 제가 구상하는 미래의 질서입니다."

"당신도 코스모스인지 뭔지하는 것을 말할 셈이오?"
"정일휘님도 그런 말을 하셨나보군요. 하하하하하. 하지만......"

'탁.'

요하네스 크리스탄이 테이블위로 커피잔을 내려놓았을 때, 모두의  시
선이 그의 뚜렷한 눈빛속으로 빨려가고 있었다. 요하네스  크리스탄의 
시선이 강하게 한나산의 눈동자에 박혀 들어가며 묵시적인 파장을  쏟
아내자, 여섯 사내들의 시선이 이번에는 한나산의 눈동자쪽으로  옮겨
져 갔다.

"정일휘님의 코스모스는 임시방편의 불안정한 세계입니다. 그분이  억
제하는 전쟁은 언젠가 다시 고개를 치켜들겠지요. 마치 무저갱의 천년
속에서 고개를 치켜올리는 사단의 암흑룡과도 같이 말입니다.  그렇기 
때문에 이들은 제가 가진 힘의 논리를 따르고 싶어합니다. 완벽한  진
리는 발전속에서 이루어지듯, 정일휘님이 발전시켜놓은 마경전서의 진
리는 이제 저를 통해서 새로운 진리로 발돋움을 하게 될 것입니다."
"잘 알았소."

한나산의 고개가 살짝 옆으로 기울어졌다. 조금전 요하네스  크리스탄
과 첫 대화를 나누는 순간에 보여줬던 긴장감은 완전히 사라져버린 상
태였다. 그 모습을 통해서 주위에 생겨난 변화는 단연코 요하네스  크
리스탄의 속살이었다. 등줄기를  통해서 주르륵 흘러내리는  식은땀이 
어느새 그의 마음속 여유를 빼앗아버린 상태였던 것이다. 요하네스 크
리스탄은 한나산의 여유를 지켜보며 자신도 모르게 또 한잔의  커피를 
요구하는 버튼을 눌렀다.

"그런데 먼 훗날 당신과 정일휘  대통령만이 남게 되었을 때,  당신은 
정일휘에게 무엇으로 대항할 생각이오? 그에 걸맞는 힘을  대중으로만 
메꾸어놓을 생각은 아닐테고......"

"물론입니다. 대중은 자신들의  환경에 따라 변덕스러운  법이니까요. 
지금은 밝힐 단계가 아니지만, 정일휘님께 대항할 수 있는 최선의  힘
이 제 손에 쥐어질 것입니다."
"......"

"훗후후. 자신감이 넘치시는군."

요하네스 크리스탄이 또 한잔의 커피를 입가에 가져갔을 때, 한나산의 
몸이 쿠션을 떠나 그의 곁을  지나쳐갔다. 무척 부드러운 동작이었지
만, 커피잔의 전을 통해서 요하네스 크리스탄의 입으로 한모금의 커피
가 들어가기도 전에, 한나산의 몸은 그의 뒤를 지나쳐 갈 정도로 빨랐
다. 요하네스 크리스탄은 커피를 목구멍에 넘기자마자 고개를  돌리며 
한나산의 넓은 등줄기를 응시했다.

"어디에?"
"당신이 나를 너무 놀라게 만들었소. 오줌  좀 싸고 와야 할 것  같소
만."

"아하하하하! 같이 갈까요?"
"거절이오. 아직까지는 누구와 같이  청결실에 간다는 것이  익숙하지 
않아서......"

요하네스 크리스탄은 한나산이 문밖으로 사라질때까지 그의  뒷모습을 
물끄러미 바라보다가, 문득 자신에게 쏠려있는 어색한 시선을  느끼고 
고개를 돌려야 했다. 여섯명의 사제가 멋적은 표정으로 자신의 눈치를 
보고 있었던 것이다.

"모두들 많이 뜻밖이셨나 보군요."
"솔직히 말씀드리면 그렇습니다. 우리 원교의 경계대상 1호에  들어가
있는 사람이 북미대륙 전체를 담당하는 원교주였으리라고는  생각조차 
못했습니다."

"아하하하하. 그래서 실망하셨나요?"
"......"

요하네스 크리스탄은 천천히 자신의 손을 테이블위에 올려놓았다.  그
의 손에 쥐어져있던 커피잔이 테이블위로 가만히 옮겨졌고, 아무 소리
도 없이 깔끔한 테이블의 공간을 차지했다. 그 순간 요하네스  크리스
탄의 몸을 지금까지 감싸고있던 온기는 간데없이 사라지고, 모든 사제
들이 여지껏 경험해왔던 북미  원교주만의 독특한 한기가  솟아오르기 
시작했다.

"변한 것은 없습니다. 정일휘가 연구하는 것은 신인류의 세계. 그리고 
저와 당신들이 원하는 것은 기존  인간들의 지배체계를 유지하는 것. 
중요한 것은 이것입니다. 아직까지는 어떤 경위로 정일휘가  신인류의 
질서체계를 잡으려는지 알 수 없지만, 곧 저 사람을 통해 알게될 것입
니다. 후후후후후."

요하네스 크리스탄은 주위 사제들의 얼굴에게서 안정감의 빛을 찾아낼 
수 있었다. 그러나 정작 안정감을 찾아내야 할 사람은 바로  요하네스 
크리스탄 자신이었기에, 그의 속은 뒤집힐대로 뒤집혀져 있었다. 자신
의 정체를 밝힘으로써 정일휘에게 일격을 먹인 것은 적절했지만, 결국
은 정일휘의 속셈에 대해서 아무것도 알아낸 것이 없었기 때문이다. 

그저 추상적인 말들을 써먹어가며 한나산과 사제들을 얼버무리기는 했
으나, 요하네스 크리스탄이 정일휘의 의도에 대해 알아냈던 것은 전무
한 편이었다. 정일휘가 가지고있는 어둠의 계획을 읽어내지 못했기에, 
한나산을 통해서라도 독심술을 사용하여 알아내려던 계획. 그는  한나
산을 너무 우습게 보고 있었다. 마치 정일휘가 자신의 검은  안개라도 
심어준 듯, 그의 머리속은 온통 짙은 먹구름으로 뒤덮인 상태였고, 어
쩌면 오히려 자신의 계획이 한나산에게 넘겨져 갔을지도 모르는  상황
이다.

"저 친구는 선법(仙法)을 쓰는군요."
"예?"

"정일휘가 보낸 사람 다워요. 불도를 통한 선법계의 경지에 올라가 있
는 사내였습니다. 우리들에게는 결코 쉽지않은 상대일 거예요."
"......"

사제들의 표정에 당혹감이 어리고 있었다. 언젠가 요하네스  크리스탄
이 자신의 정체를 속이던 상황에서 모두에게 알려줬던 사내의  이름이 
생각났기 때문이다. 초능력과  선법을 병행하는 이안  페르제프프라는 
사내의 능력이 얼마나 뛰어난지를 여러번 들어왔기에, 그들의  표정은 
심하게 굳어져 있었다. 요하네스 크리스탄은 얼마 남지않은 커피가 담
겨진 커피잔을 집어들었다. 그것을 입가로 가져가는 그의 표정에서 잔
인한 웃음이 흘러나왔다.

"상황에 따라서는 저 사내를 제거하는 것만으로도 정일휘에게는 큰 타
격이 될 것입니다."

한편, 한나산은 청결실의 소변기에서 몸을 빼내며 자신의 장삼을 여몄
다. 뒤이어 씁쓸한 웃음을 지어내며 소독기쪽으로 자신의 손을 가져갔
다.

'비우우우우......'

한나산은 두 눈을 감고서 소독기의 기계음향을 감상하다가 깊은  한숨
을 내쉬고 말았다.

"쉽지 않을 것이라 예상하긴 했지만, 심각하군 이것은......"

그러나 한나산에게도 커다란 소득은 있었다. 요하네스 크리스탄이  정
일휘의 계획을 완전히 잘못 짚어내고 있다는 것과, 가장 중요한  부분
에서 커다란 격차를 벌리고 있었다는 점을. 요하네스 크리스탄은 세상
의 모든 상황을 현실에 맞추어 연결시키려는 어색함을 보여주고  있었
다. 그는 진정한 후천개벽의 의미를 모르고 있었던 것이다. 무엇이 더 
모순이 되는지를......

그는 인간외의 종족을 퇴화시키는  것이 마경전서의 기본이념에  가장 
크게 위배된다는 것을 모르고 있었다. 요하네스 크리스탄의 원교는 오
로지 인간에만 극한시키는 반쪽짜리 이념에 불과한 셈이다.  한나산은 
하얗게 질려버린 손바닥을 매만지며 만족스러운 미소를 짓다가 두  팔
을 하늘높이 뻗어내며 길게 기지개를 했다.

"이제부터 시작인 거야."


"이제부터 시작입니다."

요하네스 크리스탄이 몸을 일으켰을 때,  주위 사제들이 황급히 따라 
일어나며 고개를 숙였다. 이제는 완전히 그의 존재감에 대해서 이전같
은 인식을 갖기로 결정한 것 같았다. 그런 그들의 모습에 만족했는지, 
요하네스 크리스탄은 자신의 얼굴위로 처음의 얼굴가죽을  덮어씌우고 
변용술의 얼굴에 웃음을 머금었다.

"철저히 그의 주위를 맴돌면서 많은 것을 도와주십시오. 그리고  그가 
눈치채지않게 기회를 노려 정일휘의 다른 계획에 대해서도 알아봐주시
길 바랍니다."

말은 그렇게 꺼냈지만, 정일휘에게 다른  계획이라는 것이 있을 리는 
없었다. 다만 정일휘의 본심을 알아채려는 것을 사제들이 눈치채지 못
하게 말을 바꿔낸 것 뿐이었다. 요하네스 크리스탄의 말이 끝나자, 미
형의 얼굴을 가진 사제가 몸을 앞으로 내밀며 기괴한 목소리로 웃음을 
던져왔다.

"키기길! 걱정마십시오. 제가 모두에게 적절한 지시를 내리도록  할테
니 저만 믿으시면 될 겁니다."

"그래요. 카엘 사제. 그러면......"

환한 웃음속에서 요하네스 크리스탄이 문밖을 향해 걸어나가자,  몇몇 
사제가 그의 뒤를 따르려 했다. 그러나 요하네스 크리스탄이 문앞에서 
손바닥을 펼쳐내며 따라오지 말라는 제스츄어를 던졌기에, 모두는  일
제히 걸음을 멈춰야 했다.

'지이이잇.'

문이 닫히는 순간, 여섯 사제는 일제히 깊은 한숨을 내쉬었다. 북미원
교주가 요하네스 크리스탄이라는 것을 알게되는 순간부터 지금까지 계
속 긴장하고 있었기 때문이다. 모두의 긴장이 풀어지는 순간,  여섯사
제의 사이에서는 또다른 문제점이 발생했다. 카엘사제라 불리운  미형
의 사제 뒤쪽에서 다섯명의 사제들이 음산한 표정으로 천천히  다가갔
다.

"모두에게 적절한 지.시.를 내리겠다고 했나 막내사제?"
"네?"
"......"



2156년 1월 10일. 신쥬신 통치중국구 울란우데.

"최종전입니다. 각하의 마지막 지시가 떨어졌습니다."

굳은 표정으로 첫 마디를 꺼내드는 박성익 대장의 목소리에는  비장감
마저 서려있었다. 7명의 대장급 장성들과, 8명의 장성, 그리고 23명의 
대변장교들이 그를 향해 시선을 집중하며  눈에 힘을 주었다. 박성익 
대장은 전혜근 사령관의 고개가 끄덕여지자, 자신의 손에 쥐어진 메모
북의 내용을 읽어내려갔다.

"아군 최북방의 현 경계점은 야쿠츠크이다. 이곳은 극히 불안한  지점
으로서 추코토 반도와 알래스카등을 연계하는 미.러 연계구역의  위협
을 받기에 가장 걸맞는 지역이다. 또한 이대로 전쟁이 끝나게 될 경우 
천국에게 돌아오는 영토적 피해가 약하지  않으니, 이에 대한 전략적 
대비도 필요한 바, 본 대통령은 천군의 마지막 전투로서 북극권까지의 
북상을 명한다. 본 대통령은 그대 천군에게 천국에서 지원할 수  있는 
최선의 검을 넘겨줄테니 이번의 전투에서 반드시 필살의 신념으로  중
앙시베리아 고원을 탈환하기 바란다. 이상입니다."

"으음......"

"시베리아쪽으로 진출하라는 것은 뜻밖이군요."
"독일을 견제하기 위함일거요. 만약 우리가 서쪽으로 진출을 하게  된
다면, 독일이 세력을 넓히는 것을 도와주는 꼴이 될테니까요.  종전후
에도 유럽의 시선이 이쪽에 집중될테니까."

"4차 대전의 시발점을 우리가 갖겠다는 뜻이겠죠?"
"아마도......"

여러 장성들의 수근거림이 이어지자, 전혜근 사령관은 조심스럽게  탁
자를 두드렸다. 모두가 갑작스럽게 침묵을 지키자, 전혜근의 낮게  깔
린 눈빛이 주위를 가득 담아내었다.

"우리가 논해야 할 것은 따로 있습니다. 다들 아시겠지만."

각 장성들의 다물어진 입술사이에서 힘이 들어갔다. 그들의  긴장감은 
얼마전의 패배에 대한 부끄러움이 담겨져 있었다. 다 이겨놓은 전투를 
최명호의 죽음 하나로 간단히 놓쳐버렸다는 것은 자결하고 싶을  정도
로 창피한 일이었다. 마지막 기회. 머잖아 신쥬신이 독일과 동맹을 체
결하게 될 시점에서, 이번에 겪을 전투는 자신들의 능력을 보여줄  수 
있는 마지막 기회였다.

"어젯밤에 제게로 개인편지를 보내주신 장교분이 있었습니다."

전혜근 사령관은 자신의 쿠션옆에 놓인 메모북 세 개를 꺼내들며 첫마
디를 열었다. 그는 각 메모북들을 하나하나 짚어가며 영상스위치를 개
방한 뒤에 그것의 선명도를 직접 조절했다.

"이 메모북에 들어 있는 것은 고 최명호 사령관이 입대한 이후 지금까
지 연구했었던 모든 전략과 전술의 자료입니다. 단 하나도! 빠진 것이 
없으니 이번 전투에서는 큰 도움이 되리라 믿습니다."
"아!"

몇몇 장군들의 입에서 환희의 감탄사가 터져나왔다. 마치 최명호의 유
령이라도 만나서 도움을 얻는 것처럼 승리에 대한 예감을 만끽하는 것 
같았다. 6군 사령관 한경렬 대장은 버릇처럼 뒷머리를 긁적거리며  어
색한 웃음부터 던져왔다.

"허허헛! 그 장교가 누구입니까? 아이디어도 쓸만하지만, 최명호 사령
관의 자료를 하나도 빠짐없이 모았다니...... 대단하군요."

"두 달 전에 전군 작전 전송실장으로 부임해온 김용선 중령입니다. 제
게 이런 충고까지 해 주더군요. 어느 작전이건 똑같게 이루어지는  전
술은 있을 수가 없으니, 그저 참고만 하라고 말예요."

"그 친구 쓸만하군요."

"예. 그래서 오늘부로  사령부 작전 자료감의  직책을 맡길  생각입니
다."

최명호가 죽음을 당한 여파가 무조건 신쥬신에게 피해를 주는 것은 아
니었다. 이런식으로 주위 곳곳을 통해 여러명의 숨겨진 인재들이 고개
를 치켜들고 있었던 것이다. 특히  자료부문은 과거에 최명호가 직접 
담당하던 부분이었기에, 그 권한이 크게 축소되어 있었던지라, 최명호
의 죽음을 통하여 전문적으로 자료를 담당하고 있었던 뛰어난  인재가 
등장해야만 하는 것은 필연적이었다. 또한 전혜근 사령관은  최명호가 
담당하고 있었던 직접 지휘권의 명령체계를 통합적으로 운영하며 각군 
지시장교들을 새로이 만들어내고, 전술상에서 이루어지는 순간적인 대
처명령을 신속하게 전달할 수 있는 체계를 확보했다. 신쥬신의 지휘체
계는 1인 영웅의 체계에서 다시금 이전의 전문적 체계로 돌아가고  있
었던 것이다.

"우선 아군이 시베리아 지역의 점령을 유리하게 이끌기 위해서는 서쪽
에서 텐산산맥까지 넘어서고 있는  카자흐스탄의 군대에 대한  우선적 
대처가 필요합니다."

오혜명 사령관이 몸을 일으키며 시베리아 전투에 관련한 전술적 첫 마
디를 열었다. 그 순간, 전혜근  사령관은 오혜명을 향해 빙긋  미소를 
지으며 손바닥을 내저었다.

"그것은 걱정하지 않으셔도 좋습니다. 그 부분은 각하께서 직접  해결
하시겠다고 말씀하셨습니다."
"예?"

"아마도 마천루 장관에게 특별 지시를 내렸으리라 여겨집니다. 우리보
다 먼저 카자흐스탄의 군대에게 도발을 하겠죠. 우리는 그 시기에  맞
춰서 작전을 시행해야 합니다."

전혜근 사령관이 꺼내놓은 말의 의미를 제일 먼저 눈치챈 사람은 오혜
명 사령관의 옆에서 묵묵히 서  있었던 배준호였다. 그는 조심스럽게 
허리를 굽히며 오혜명 사령관의 귓가에 입을 가져가 몇 마디를 건네주
었고, 오혜명 사령관은 빙긋이 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.

"그렇군요. 마천루 장관측에서 카자흐스탄과 전투를 벌이는 동안,  우
리는 시베리아지역의 공략을 시작하게 될 것이고, 그 도중에 신쥬신과 
독일이 동맹을 체결한다면...... 카자흐스탄과의 협정도 쉽사리  이루
어질테니까요."

"바로 맞추셨습니다. 오혜명 사령관님."

전혜근은 자신의 두 손을 마주치며 오혜명 사령관을 치하했다. 신쥬신
과 독일의 동맹은 러시아뿐만 아니라, 십자군까지 유럽쪽으로  시선을 
돌리게 만들 가능성을 가지고 있었다. 그렇게 된다면  유럽진출로에서 
남아있는 존재는 러시아와 카자흐스탄뿐. 지금같은 한 겨울에  신쥬신
의 어느쪽 지역을 통해서 유럽으로 진출하려 들 것인지는 쉽게 알아낼 
수 있었다. 신쥬신은 몽골이 예를 들어서라도 마음껏 카자흐스탄을 협
박할 수 있는 이점을 가지고 있는 것이다.

"그러면 그 다음의 제안을 내려도 되겠습니까?"
"아. 김명섭 장군님. 말씀하세요."

전혜근 사령관은 빙긋 웃으며 손을 들어올리는 김명섭의 모습이  무척 
반가운 것 같았다. 김명섭은 신쥬신의 모든 장성들을 통털어서 사병들
에게 가장 인기가 있는 장성이었다. 누구보다도 스스럼없이 사병을 대
할뿐더러, 전투시에는 별다른 능력을 발휘하지 못하지만, 평상시의 보
급상황에 대한 대처라든지, 또는 사병들의 생활에 있어 불편한 문제점
들을 예언이라도 하듯 정확하게 지적하여 고쳐나가는 모습을 보여주며 
사기를 높여주는 존재였다. 전혜근 사령관은 자신의 앞에서 몸을 일으
키는 젊은 장군을 호감있게 바라보고 있었다.

"아직까지 아군중에서는 시베리아 지역에 진출한 부대가  없었습니다. 
유일하게 7군이 그곳으로 진출했다가, 연합군쪽으로 등을  돌렸으니까
요. 우선은 그곳 지역으로 능력있는 부대를 심어놓는 것도 괜찮을  것 
같습니다."

"음...... 그것은......"

전혜근 사령관은 김명섭 장군이 자리에 앉기를 기다렸다가 자신의  턱
을 매만지며 조심스럽게 오른쪽의 한 장군을 돌아보았다.  오른쪽에서 
자신의 메모북을 뒤적이던 5군 사령관 이운 대장이 그의 눈길을  눈치
채고, 천천히 고개를 들어 주위를 둘러보았다.

"그곳에서는 제가 독자적으로 작전을 수행중에 있습니다. 5일 후에 저
희 군의 일부가 그곳으로 이동함과 동시에, 연합군에게 거짓투항을 할 
예정입니다."
"예?"

"이전의 7군 문제도 있었고, 지금의 상황이라면 투항의 근거도 제시할 
수 있기 때문에, 충분히 먹혀들 것이라 예상됩니다. 또 그 작전을  담
당하시는 분은 7군 사령관이었던 이종욱의 동기생인 구현숙  중장입니
다. 제 8학년 시절부터 절친한 사이로 자라왔기 때문에, 그쪽에  있는 
이종욱도 쉽게 속아 넘어가리라 믿습니다. 또 나름대로 그쪽에다가 쓸
만한 함정도 파놓았으니 성공률은 높습니다."

'짝짝짝짝짝!'

한 켠의 누군가에게서 박수소리가 터져나왔다. 진행되는 사항에  대하
여 무척이나 만족했는지 얼굴 전체에 미소를 머금고 있었다. 그는  전
군 부사령관의 직책을 가지고 있는 김명주 대장이었다. 예전에 최명호 
사령관이 이상욱 준장을 살해했을 때, 그 곁에 가장 가까이 있었던 장
성이었고, 아직까지도 그때의 악몽에 시달리며 1년 사이에 30킬로그램
이나 살이 빠져버린 사람이었다.

"신중을 기하고 있다는 것이 확연하게 느껴져요. 허허허. 그...... 저
기...... 아까 누구더라?"

얼굴 가득히 주름을  머금고 있는 김명주  대장이 주위를  둘러보았을 
때, 다시 한 번 김명섭 중장이 몸을 일으켰다. 김명섭 중장은  허리를 
숙여 노장군을 향해 깍듯이 인사를 던지고 또 하나의 발언을 꺼내  주
었다.

"러시아의 새로운 인재중 하위 계급층에서 뽑아낸 뛰어난 전술가가 나
왔다는 것을 아십니까?"

"음...... 들었습니다. 데쓰로드 가이라고 했지요?"

회색곰 부대의 정보에 대해서는 오혜명 사령관이 가장 많은 자료를 가
지고 있었기에, 그의 입술틈으로 데쓰로드 가이라는 이름이 제일 먼저 
튀어 나왔다. 김명섭은 오혜명을 향해  살짝 고개를 숙여준 뒤,  다시 
한 번 주위를 둘러보며 말을 이어갔다.

"그자의 가장 큰 특징은 현실적인 전술책이었습니다. 스스로가 전투에 
직접적인 참여를 하면서 많은 부분을  몸으로 익혔기 때문에, 저희들 
윗대가리 지휘관으로서는 상상도 못할 멋드러진......"
"핫하하하하!"
"아하하하!"

몇몇의 장성들이 '윗대가리 지휘관'이라는 단어에 놀라며 호쾌하게 웃
음을 터뜨렸다. 그 반대로 살짝 인상을 찌푸리는 장성도 있었지만, 전
체적으로는 김명섭의 농담을  즐겁게 받아주는 분위기였다.  김명섭은 
살짝 뒷머리를 긁적거리며 다시금 자신의 말을 이어나갔다.

"멋드러진 전술들이 나왔던 것입니다. 그런 점은 아군도 본받아야  한
다고 생각이 들어서 전략 구상에 앞서 이 제안을 던지겠습니다. 각 군
의 소지휘관 중에서 뛰어난  지휘관들을 선별하여 멀티  이어크로폰을 
지급해주는 것입니다."
"멀티 이어크로폰?"

"예. 주위의 근접거리에 있는 아군부대에게 조언을 던져줄 뿐만  아니
라, 상황에 따라서는 사령부가 연결해주는 몇몇 부대에게  직접적으로 
명령을 던져줄 수도 있는 그런 방법입니다."
"오히려 혼란이 더 가중되지 않겠습니까?"

마악 고개를 끄덕이며 흐뭇한 표정을 짓고있었던 김명주 대장의  왼편
에서 유미라 소장의 대변장교로 들어왔던 신민우 소령이 반론을  제기
했다. 김명주 대장의 머리가 아랫쪽으로 끄덕여짐과 동시에  자연스럽
게 그의 얼굴쪽으로 돌아가버렸다. 김명섭은 김명주의 왼편으로  시선
을 던지며 자신의 고개를 가볍게 도리질했다.

"철저하게 제어를 한다면 혼란은 충분히 방지할 수 있습니다. 지금 이 
안건이 문제가 될 수 있는 것은, 우리 신쥬신군의 내부에 연합군의 데
쓰로드 가이같은 뛰어난 인재가 존재하느냐 하는 것입니다."

그 순간, 오혜명 사령관의 입가에서 슬며시 미소가 번져왔다.  오혜명 
사령관은 살며시 고개를 치켜들며 천장에 붙어있는 조명등을 바라보면
서 얼굴 전체에 즐거운 웃음을 머금었다. 그가 바라보는 천장속  조명
에서는 한 사내의 얼굴이 뚜렷하게 각인되고 있었기 때문이다.


"왜 시비지? 지금의 현장이 내가 원해서 이룩된 장면으로 보여지냐?"

강휘는 자신의 얼굴앞으로 아무 말도 없이 8자 눈썹으로 인상을  우그
러뜨리는 허정에게 불평을 내뱉었다. 허정은 자신의 눈동자를  또렷이 
응시하는 강휘의 험악한 기운에 눌렸는지, 시선을 강휘의 왼쪽으로 돌
리며 그를 외면했다. 그러나 강휘는 그것만으로 만족할 수 있는  단계
가 아니었다. 허정의 시선이 이번에는 자신의 팔을 꼬옥 끌어안고  있
는 지우 메이링에게 집중되고 있었기 때문이다.

"나쁜 버릇이야 허정. 원래 남의 떡일때는 커보이지만, 자기 것이  되
었을 때는 코딱지 개떡이 되는 것이 세상 진리라구."
"카아! 코딱지 개떡......"

강휘의 볼멘 소리에 허정의 고개가  잠깐동안 하늘로 치켜 올라가며, 
그의 눈꺼풀이 지그시 감겨짐과 동시에  입이 터억 벌어졌다. 상황에 
따라서는 강휘의 말에 깊은 감탄사를 내뱉어주는 것 같았으나, 지금의 
경우는 누가 보더라도 속을 긁어놓는  행동의 일부였다. 결국 강휘는 
발을 내뻗으며 허정의 정강이를 걷어차 버렸다.

"너 빨리 안꺼져? 이렇게 시비걸면 진짜로 후방에 보내버릴테야."

강휘의 군화발 끝부분이 허정의 종아리를 세차게 걷어차는 순간, 허정
의 몸은 잠깐동안 뒤로 물러서며 멍하게 고정되어 버렸다. 허정은  잠
시동안 강휘와 지우 메이링을 번갈아 돌아보더니 천천히 몸을 돌려 그
곳을 떠나 걷기 시작했다. 강휘의 입에서 안도의 한숨이 새어  나오는 
순간, 저편의 허정이 또다시 순간적으로 하늘을 향해 고개를 치켜들면
서 한 마디를 내뱉었다.

"카아! 코딱지 개떡......"
"샤크! 정말 개떡으로 만들어 버리겠어!"

강휘가 벌떡 몸을 일으키는 순간, 허정의 두 발이 빠르게 앞쪽으로 미
끄러지듯 나아가며 신장보법을  시전했다. 눈깜짝할 사이에  저편으로 
사라져버리는 그의 모습에, 강휘는 오른손으로 자신의 이마를  덮어버
리고서 깊은 한숨을 내쉬었다.

"휘유우...... 이제 저놈은 됐고...... 남은 건 이 여자뿐인데......"

마치 강휘의 심중을 눈치채기라도 한 듯, 지우 메이링의 두 팔이 그의 
왼팔을 꼬옥 끌어안았다.
               코스모스 스토리 WAR GOD 250회 끝
흑흑흑. 어쩌죠? 모음집 만들어야 하나요? T_T 갈켜주세요.
