
『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3608번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 251                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/07/30 12:46    읽음: 77 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                             WAR GOD

                            제 251 회

*****************************************************************

지우 메이링의 미소가 강휘의 얼굴앞으로 가깝게 다가오는 순간, 강휘
는 재빨리 그녀의 눈빛을 외면하며 저편으로 걸어가는 한 장교에게 시
선을 집중했다. 기막힌 우연이었는지 강휘의 근처를 지나쳐가는  사람
은 구세주였다. 강휘는 반가운 마음에 활짝 웃으며 자신의 왼손을  번
쩍 치켜들어 뒤흔들기 시작했다.

"어이! 사마혼 대위!"

사마혼이 고개를 돌렸을 때, 강휘의 왼팔에 의해 하늘거리는 지우  메
이링의 날씬한 몸매가 제일 먼저 시야속으로 들어왔다. 사마혼은 잠시
동안 묵묵히 그 광경을 주시하다가, 피식 미소를 지으며 그들의  곁으
로 다가갔다. 그의 입술틈으로 익숙한  중국어가 지우 메이링을 향해 
흘러나왔다.

"메이링. 강중령을 너무 귀찮게하지 마.  여차하면 당신을 죽일 수도 
있는 사내야."
"믿지 않아."

지우 메이링은 사마혼을 향해 싸늘한 시선을 꺼내놓음과 함께 대뜸 반
박을 던졌다. 그럴때의 지우 메이링은 정신적인 문제점이 있는 여자로 
보여지지 않았다. 오히려 그녀의 눈빛에서부터 흘러나오는 지적인  분
위기가 사마혼을 당혹하게 만들고 있었다. 사마혼은 멋적은  표정으로 
고개를 돌리며 강휘를 향해 어깨를 으쓱해보이고 말았다.

"협박 안통해. 당신 팔자야. 약이 오르지?"
"어이. 사마혼 대위. 마지막 말은 누구한테 배웠어?"

"내 신쥬신말. 오상택 병장이 대선생님이야."
"대선생님......"

강휘의 고개가 힘없이 꺾여버렸다. 머잖아 사마혼의 입술을 통해서 흘
러나오는 신쥬신어는 9901사단의 일대  유행어가 될지도 모를  일이었
다. 오상택 병장이 내뱉는 말의  40%는 욕설이었고, 40%는 농담이요, 
나머지 20%는 쓸 데 없는 말이었다. 사마혼의 말대로 그가 선택한  대
선생님은 최악의 대상을 얻어낸 셈이었다.

"사마혼 대위도 의외의 부분에서 큰 유머 하는군."
"유머 안했어. 용쓰는 거다. 싱거운 새끼지?"

"오병장 이녀석! 도대체 어느 나라 말을 가르친거야?!"

강휘는 한탄하듯 고함을 지르며 벌떡 몸을 일으키려다가 지우  메이링
이 당겨내는 왼쪽팔의 중량감에 의해 다시금 주저앉고 말았다. 방금전
까지도 묘한 웃음을 입가에 머금고서 두 사람의 대화하는 모습을 지켜
보던 지우 메이링이 갑자기 까르륵대며 웃음을 터뜨렸다.


오랜만에 환한 웃음으로 뒤덮여있던 신성필의 얼굴이 자신의 앞을  막
아서는 사내들의 앞에서 정지되고 말았다. 신성필은 가벼운  손동작으
로 옆에 있던 민소영 중위를 자신의 등뒤에 밀어넣고서 그들의 눈치를 
살폈다. 소령의 계급을 달고있는 다섯 명의 사내들이 신성필과 민소영
의 앞을 완전히 막아서며 거만을 떨어대고 있었다.

"후훗. 여기나 저기나 군커플로 가득 차 있군. 샤크...... 누구는  전
쟁터에서 피를 바가지로 뒤집어쓰는데, 어떤 새끼는 후방에서  연애질
이나 하고있고...... 그러고도 본국에 돌아가면 피터지게 싸웠다며 자
랑하겠지?"

여실히 느껴지는 시비조의 억양이 신성필의 고막을 긁어놓았다.  민소
영은 아득한 한숨을 쉬며 그들에게서  아주 몸을 돌려 신성필의  등을 
벽삼아 자신의 등을 기대놓았다. 그러나 허공을 응시하는 그녀의 눈동
자속에서는 오랜만의 데이트를 방해한 존재들에게 별다른 불평이 없는 
것 같았다.

"이런 경우가 낯설지는 않네요."
"아...... 그렇죠?"

신성필의 가슴이 잠깐동안 뜨끔하게 울려왔다. 죽은 박성철이나, 지금
의 홍준기 중사나, 민소영 중위가 나타날 때면 바람같이 몸을  숨겨야
하는 처지였었다. 그것은 신성필과 민소영을 연결시켜준 오작교가  됨
으로써 이루어진 저주였기 때문이다.

"어이. 너는 급여가 얼마냐?"
"예?"

신성필은 갑작스레 물어오는 상대방의 질문에 멍한 표정을 짓고  말았
다. 그 사내는 자랑스러운 손놀림으로 자신의 호주머니에서  포켓북을 
꺼내 들었다.

"나는 한 달에 22만 3천원이다. 이 정도의 거금이 지급된다는 것은 내
가 얼마나 신쥬신을 위해서 목숨걸고 싸우는지 알만하다는 얘기겠지?"
"당신은 별걸로 다 시비십니다."

다소 굳어져있는 신성필의 얼굴이었으나, 그의 속은 웃음이라도  터뜨
리고싶은 심정이었다. 그무렵 신성필의 한  달 수익은 평균 40만원이 
넘어서고 있었다. 9901사단의 멤버로 들어선 병사들은 최하급여가  15
만원을 넘었기 때문에, 자신의 앞에서 자랑스럽게 포켓북을  꺼내보이
는 소령이 어떤 위치에서 어떤  임무를 맡고있는지는 쉽게 짐작할  수 
있었다. 역시 위험한 전방대원이긴 하겠지만......

"아참. 민중위님."
"예?"

"본대 복귀는 언제 하시는겁니까? 그냥 외박을 나오신 것이라면  오늘
중으로 돌아가셔야 하는 것 아닙니까?"
"아. 걱정마세요. 일 때문에 이곳에  왔으니까요. 내일 오후 5시까지 
복귀하면 되니까 시간은 많은 편예요.  일도 의외로 빨리 끝나버렸구
요."

"이봐. 너희들 설마...... 지금 우리를 무시하고 있는거냐?"

몇몇의 소령들에게서 수치심같은 분노감이 표출되기 시작했다. 신성필
은 잠시동안 고개를 돌려 그들의  몸동작을 주시하다가, 한쪽 눈매를 
가볍게 일그러뜨리며 그들중 한 명을 집중적으로 노려보았다.

"그러면 오늘은 꽤 오랫동안 얘기할 수도 있겠군요. 저녁에  영화라도 
한 편 보시겠습니까?"
"이 자식아!"
"아. 별로 생각이 없어요. 영화는 시간을 써먹을 일이 없을 때나 보는 
편이거든요."

사실 신성필로서는 상대방을 무시할 생각이 없었다. 그러나 눈앞에 있
는 건달같은 소령들을 주시할수록 과거의 끔찍한 기억들이 회상되었기 
때문에, 그들에게 무어라 던져줄 말을 찾아낼 수 없었던 것이다. 예전
에 깡패의 역할을  맡았던 박성철과  홍준기, 성규현등에게  던져줬던 
『난 죽어도 이 여자만큼은 건드리지 못하게 하겠다!』의 대사는 두고
두고 9901사단원들에게 놀림감이 되었었다. 그것은 꿈에서도 나타날만
큼 끔찍한 악몽이었고, 어쩌면 저들에게  내뱉을 말 한마디가 또다른 
악몽을 창출시킬지도 모르는 일이었다. 어쨌건 그 결과로 신성필의 눈
앞에 있는 다섯 명의 소령은 돌이킬 수 없는 활화산이 되어버리고  말
았다.

"군복이라도 입고 오시지 그랬어요?"
"예? 이 옷에도 계급장은 붙어있지 않습니까?"

자신의 등뒤에서 말을 걸어오는 민소영 중위의 한 마디가 신성필을 어
리둥절하게 만들었다. 민소영 중위는 작게 웃음을 터뜨리며 눈앞의 다
섯 사내가 똑똑히 들을 수 있을 정도로 또렷한 목소리를 던져왔다.

"그래도 9901사단의 마크는 붙어있지 않잖아요."
"......"

마악 주먹을 불끈쥐고서 첫 번째의 일격을 날려버릴 타이밍을 잡고 있
었던 한 명의 소령이 밀납인형처럼 굳어버리고 말았다. 때마침 대단한 
우연이 일어났다.

"천군!"

마악 그곳을 지나쳐가던 일련의 9901 제 7보충대대병들이 신성필을 향
해서 큰 소리로 경례의 구호를 외쳤던 것이다. 신성필은 재빠른  차렷
자세를 취하며 사병들의 경례에 답례를 던져왔고, 사병들이 그를 지나
쳐갔을 때 천천히 고개를 돌려 다섯 소령들을 바라보았다.

"아아하! 저기도 군커플이 있네...... 샤크! 이것 참 짜증나는군!"

다섯 소령들중에서 누군가가 구원의 고함을 지르고 말았다. 그들은 약
속이라도 한 듯 우르르 걸어가며  저편에 있는 남녀쪽으로 이동했다. 
신성필은 잠시동안 그들이 몰려가는 지점을 응시하다가 고개를 도리질
하며 한숨을 내쉬고 말았다. 그들이 지적해놓은 표적은 계급장조차 붙
어있지 않은 스웨터를 입고있는 박성진과 최정아였기 때문이다.  아마
도 최정아가 박성진의 인술을 배우기 위해 그를 연마장으로  끌고가는 
것 같았다.

'뜨걱!'
"고맙다 이것들아!"

신성필과 민소영이 몇걸음을 걸어가기도 전에 시원스러운 타격음이 두 
사람의 등뒤에서 울려퍼짐과 동시에 최정아의 기쁨에 겨운 함성이  들
려왔다. 가뜩이나 싸움을 걸고싶어 안달하는 여인에게 시비를  걸었을
테니 당연한 보답이었을 것이다. 신성필은 약간 걸음을 빨리하여 박성
진과 최정아의 사정권에서 최대한 빨리 벗어나려는 몸부림을 쳤다. 민
소영역시 신성필의 의도를 눈치챘는지, 빙긋 웃으며 그의 걸음에 맞춰 
발놀림을 빨리했다.


"전 강한 남자가 좋았었어요."

울란바토르의 40층 구체형 건물인 다마빌딩의 최정상에서 차가운 공기
가 민소영의 얼굴을 따갑게 찍어내고 있었다. 신성필은 잠깐동안 고개
를 치켜들며 하늘에 갑작스레 드리우는 먹구름을 바라보았다.

"저도......"
"예?"
"예?"
"예?"

갑작스럽게 두 사람의 사이에서  웃음이 터져나왔다. 신성필은  '나도 
강한 남자다.'라고 말을 하려다가 그것이 사랑고백의 일종임을 깨닫고 
입을 다물었던 것이다. 민소영이 그  뒷말을 듣기위해 반문을 던져온 
것이 신성필을 당황하게 만들었고, 그것이 그로 하여금 또다시 반문을 
던지게 만들었다. 거기에 또 한 번의 반문을 내밀어버린 민소영은  결
국 신성필과 같이 웃음을 터뜨리며 한참동안 말을 잇지 못했다.

"좋았었다고 말했죠? 지금의 제가 늙었다고는 생각하지 않지만,  그때
는 어린 정신을 가지고 있었나봐요."
"......"

신성필은 직감적으로 민소영이 채문관의 이야기를 꺼내고 있음을 눈치
챘다. 가슴속에서 무언가 울컥하는  기분이 들었지만, 그는  사무적인 
미소를 지으며 입술을 굳게 다물고 있었다.

"남자랑 여자가 다른 점은 뭐라고 생각하세요?"

민소영의 갑작스러운 질문에 신성필의 몸이 차렷자세로 굳어지고 말았
다. 신성필은 온 몸의 근육들을  경직시키며 그녀의 질문이 끝나기가 
무섭게 재빠른 답변을 던져주었다.

"성인이 되어가면서 신체적으로......"
"풋!"

민소영의 손이 자신의 입술을 가리며  작은 웃음을 터뜨리고 말았다. 
다행히 농담을 던져준 것으로 여기는 것 같았다. 민소영은 차가운  바
람으로 인하여 따갑게 느껴지는 자신의 볼을 가볍게 어루만지며  주머
니에서 코팅스킨을 꺼내 얼굴에 발랐다. 신성필이 조심스레 손을 내밀
어 그녀의 빨갛게 달아오른 귓볼부분에 코팅스킨을 문질러주자,  민소
영은 잠시동안 손을 멈추고 그의 눈동자를 물끄러미 바라보았다. 그것
을 의식한 신성필은 재빠른 동작으로 손을 빼내어 다시금  차렷자세와 
비슷한 경직상태를 보여주었고, 민소영은 빙긋이 웃고 말았다.

"여자는 현실이라는 것을 기준으로 미래를 생각하지만, 남자들은 과거
라는 것을 기준으로 미래를 생각하는 것 같아요. 그리고 그런 것을 느
낄때쯤, 사람들은 자신이 성숙했다고 여기게 되겠죠."
"전 성숙했겠군요. 민중위님."

민소영은 대답대신 고개를 끄덕였다. 차게 불어오는 바람들이  코팅제
에 퉁겨나가며 살갗을 얼려내지 못했고, 대신 그녀의 머리카락을 길게 
흐트렸다.

"당신들...... 신소령님은 소령님의 이름이 역사서에 기록될 것이라고 
생각하세요?"
"......"

"역사의 의미를 모르겠어요. 왜 그것에 그렇게 집착하는지. 그냥 살아
서 지금 이순간에 행복을 느끼면 되는 것 아닌가요? 그 행복을 오랫동
안 느끼기 위해 미래를 계획해야 하는 것 아닐까요?"
"그것은......"

결국 신성필은 다시 한 번 민소영의 얼굴로 손바닥을 가져갔다.  신성
필의 부드러운 눈길이 민소영의 눈동자에 반사되었을 때, 그의 손바닥
을 통해서 느껴지는 온기가 코팅스킨의 내부를 뚫고 들어갔다.

"균형이라고 생각합니다. 현재속에 미래가 있다면, 반드시 과거도  있
어야겠죠. 지금 이 순간에 행복을 느낄 수 있는 이유속에는 생각한 적
도 없었던 또 다른 바탕이 깔려있는 이유도 포함된다고 생각하지 않으
십니까?"
"정답으로 간주할께요."

민소영의 손바닥이 서서히 올라와 자신의 뺨을 덮고있던 신성필의  두
툼한 손등을 덮어냈다. 신성필은 민소영의 손바닥에 덮여진  손에게서 
엄지를 빼내어 그녀의 눈가에 맺혀진 방울들을 살짝 닦아주었다. 그리
고 둘은 잠시동안 서로를 끌어안았다. 소리없이 잔잔하게 떨궈지기 시
작하는 눈송이들처럼 부드럽게 포옹한 것이다.

"행운일거예요. 제게 순수하게 사랑을 던져주는 분이 있다는 것은..."


2157년 1월 13일. 신쥬신 통치필리핀주 케손시.

"복귀명령이라고?"

박근홍의 눈이 휘둥그래지며, 그의 손이 전령장교를 멱살을  움켜쥐었
다. 전령장교는 박근홍의 당연한 행동에 발버둥을 치며 노장군의 손을 
조심스레 뿌리쳤다.

"각하의 특명으로 전문이 들어왔습니다. 이순신부대 휘하의  거북선기
종은 모두 반도로 철수하라는 명령입니다."
"그럼 여기는 어쩌구? 우리가 그동안 개고생해서 얻어낸 이곳을  고스
란히......"
"근홍아. 명령을 쟤가 내렸냐?"

최남기의 씁쓸한 한 마디가 박근홍의 입을 다물게 만들었다. 박근홍은 
잠시동안 전령장교의 얼굴을 바라보다가, 천천히 고개를 돌리며  최남
기에게 입술을 삐죽 내밀었다.

"답답해서 그러는구마. 정일휘 글마 안미쳤나?"

"상황판단을 제대로 했겠지. 거북선이 없어도 놈들의 초함선쯤은 불가
사리가 해치울 수 있을거야.  연합군의 MAC이 동남아연합의  해전에서 
지원될 가능성도 없으니까."

그렇게 말을 맺었던 최남기의 눈매가 잠깐동안 찡그려졌다.  전령장교
가 멋적은 표정으로 뒷머리를 긁적이고 있었기 때문이다. 최남기는 자
신의 고개를 갸웃거리다가, 전령장교를 향해 턱을 내밀었다.

"할 말 있으면 해봐."
"그러니까...... 불가사리도 반도에 귀환하라는......"
"그놈 싱거운 놈 아냐?!"

이번에는 최남기가 더 크게 고함을 지르며 펄쩍 뛰고 말았다. 그때 자
동문을 개방하며 마악 들어온 박병권 제독이 펄펄뛰는 최남기를  보며 
어색한 웃음을 짓고 말았다.

"너 왜 그러냐? 그럴 나이도 됐지만...... 역시 노망이냐?"
"이 영감탱이야! 그따위 농담을 할 때가 아냐! 빨리 준성씨한테  연락
좀 해봐. 정일휘 그 놈이 불가사리건 거북선이건 몽땅 반도로  귀환하
란다."
"무슨 소리야?!"

박병권은 두 눈을 휘둥그레 뜨며  재빠른 동작으로 자신의 옆에  있던 
전령장교의 멱살을 움켜쥐었다.

"제대로 설명해봐! 저게 무슨 소리야 육대위!?"
"일마좀 놔 주구마. 아까 내도 멱살을 잡았었다. 불쌍하지도 않겠나?"

육시명 대위는 웃어야 할지 심각해야 할지 감을 잡지 못하고  있었다. 
분명 이들 노장군들은 펄펄뛰고 있음이 분명한데, 아무리봐도  장난을 
치는 것처럼 보여지고 있었기 때문이다.  심각한 표정을 짓고 있기에
는, 언제 웃음이 터져나오게 될지가 두려웠다. 최남기 제독은 그런 육
대위의 기분을 눈치채기라도 한 듯, 그에게 구세주의 명령을 내려주었
다.

"알았어. 육대위는 나가봐."
"천군."

육시명 대위는 재빠른 차렷자세를  취하며 경례를 붙여주고는  신속한 
동작으로 바깥을 향해 뛰어 나갔다. 그가 자동문을 닫자마자, 제일 먼
저 박근홍이 자신의 머리를 거머쥐었다.

"도대체 무슨 생각을 하는건지 모르겠구마."
"전쟁을 부추키는 것 같아."

조심스럽게 흘러나오는 잔잔한 어조가 두 사람을 놀라게 만들었다. 박
근홍과 박병권은 멍한 눈으로 최남기를 돌아보았고, 최남기는  자신의 
입가꼬리를 말아올리며 바닥에 시선을 던졌다.

"3일 후에 공수된다는 물건과 관련이 있는 것 같아. 거북선과  불가사
리가 없어도 해결할 수 있을만큼  대단한 물건이라는 거겠지. 어쨌건 
이곳이 조용한 이유는 불가사리와 거북선때문이니까......"
"그럼 여기가 시끄러워지길 바란다는 소리로군."

박병권역시 최남기와 비슷한 미소를 지어내기 시작했다. 뒤이어  박병
권이 자신의 고개를 절레절레 흔들어가며 두 사람이 생각하고 있는 부
분을 내뱉어냈다.

"순서가 바뀌기는 했지만, 어차피  일본 다음에는 이곳이라는  얘기니
께...... 전쟁이 끝나기 전에 이 지역을 확실하게 잡아내겠다는  심뽀
이구마?"

"그렇겠지. 해상권이 넓어질수록 반도의 안전도가 더 커질테니까.  그
리고 다음에 있을 태평양 전투때 사용될 초함선들을 만들어낼  공간도 
필요했을테고."

"아이고. 그래도 난 걱정이다마. 접때  일본한테 한것마치 이 동네에 
핵병기를 쫘아 뿌려대면, 난 반기들을텐게 알아서들 하더라고."

"그러지는 않을거야. 놈이 했던 말도 있으니까."

박근홍이 꺼내들었던 과거의 쓰라린 상처가 최남기의 인상을 찌푸리게 
만들었다. 일본열도에 핵병기를 뿌렸을 때, 수상과의 대화가 캡춰되었
던 사건을 들어 모두의 해임이 결정되는 순간, 더욱 맹렬하게  대들었
던 사람은 최남기였다. 최남기는 화상을 통해 삿대질까지 해대며 정일
휘의 한기에 대항하였고, 결국은 그의 무지막지한 행동이 정일휘로 하
여금 일본에 대한 또다른 비밀을 내뱉게 만들어 주었었다.

"넌 그 말을 믿냐?"

"글쎄...... 그가 가지고있는 정보들은 하도 놀라운 것이 많아서 의외
로 신빙성이 있다고 느껴지게 만들거든......"

세 사람은 잠시동안 입을 다물고, 그때의 기억을 되돌렸다.  정일휘가 
모두의 얼굴을 향해 던져주었던 충격적인 이야기는 단번에 그들을  휘
감아버리는 매력을 지니고 있었다.

『일본인과 신쥬신인이 한 하늘에 존재하는 한, 우리의 꿈은 물거품이 
될 수밖에 없습니다. 당신들이 어떤 방법으로 반대를 하건간에,  현재 
남아있는 일본인들에 대한 제거작업은 다시 한 번 시행될 것입니다.』

그 첫마디는 아직까지도 세 사람의 가슴을 철렁하게 내려앉도록  만들
고 있었다. 게다가 그 말의 뒤를 이어서 연이어 던져주었던  정일휘의 
설명들은, 반도와 열도가 지니고있었던 끔찍한 과거에게 고개를  끄덕
이게 만들어줄 만큼 위압적이었다.

"정말 일본인들과 우리들 사이에 그런 관계가 존재했을까?"

조용히 흘러나오는 박병권의 혼잣말속에 모두의 상념속 음성이 일치하
기 시작했다. 그들의 뇌리속에는 화상을 통해서 보여줬던 정일휘의 또
렷한 눈길만이 자리를 잡고 있었고, 전음처럼 울려오는 머리속의 음성
들이 그들로 하여금 그때와도 같은 전율을 느끼게 만들었다.

『신쥬신인은 빛의 한민족, 일본인은 어둠의 한민족입니다. 그들이 그
토록 오랫동안 우리의 역사와 문화를 제거하려 했던 이유도 빛의 한민
족을 가장 빠르게 말살하기 위함이었습니다. 빛의 한민족이  존재하는 
한, 그들역시 대동아시대를 꿈꿀수가 없었기 때문이라면 이해하시겠습
니까? 어차피 아시게 되겠지만, 빛의 한민족과 어둠의 한민족은  결코 
어울릴 수 없는 종족입니다. 빛의 한민족에게서 서쪽으로 빠져나온 민
족이 바로 게르만이며, 어둠의 한민족에게서 서쪽으로 빠져나간  민족
이 유태민족입니다. 2차 세계대전이 실패로  끝난 이유는, 그들 빛과 
어둠의 한민족이 끝까지 동맹을 유지하려 했기 때문일수도 있는  겁니
다. 아마도 다음 전쟁때는 우리 종족외의 다른 세 종족을  말살시키는 
것이 우선과제가 될 것입니다.』

"어쨌건!"

갑작스럽게 고함을 지르는 최남기의 외침이 다른 두 장성의 상념을 완
전하게 깨뜨리고 말았다. 최남기는 자신이 앉아있던 쿠션에  군화발을 
붙이며 두 장성에게 험악할정도로 인상을 찡그렸다.

"준성씨한테 연락부터 하자구! 정일휘 그놈이 어디 보통 너구리야? 이
곳에서 전쟁을 유발시켜 동남아시아의 해상권을 완벽하게 확보할 생각
이었다면, 굳이 이런 방법이 아니더라도 여러 가지 대안을 찾을  수가 
있었어. 우리가 먼저 침공을 개시해도 상관없었을 것 아냐? 뭔가 다른 
꿍꿍이가 있을거야. 준성씨라면 그것을 알겠지."

"이미 연결했어."

천장을 바라보며 자신의 생각을  진지하게 읊어대던 최남기의  얼굴이 
한순간 마네킨처럼 굳어지고  말았다. 박병권은 노장군답지않은  멍한 
표정으로 자신의 포켓북을 손가락으로 가리키며 최남기를 향해 정신병
자라도 바라보는듯한 포즈를 취하고 있었다.

「무슨 일이십니까?」

김준성은 화상모드가 개방되자마자 서로 치고받고 싸움을 벌이는 노인
네들의 모습에 멍한 표정을 짓고 말았다. 고래싸움에 새우등이라도 터
지듯, 박병권과 최남기의 사이에 있는 쿠션에 앉아있었던 박근홍은 둘 
사이의 티격싸움속에서 간신히 기어나오며 박병권의 포켓북으로  얼굴
을 디밀었다.

"이런꼴 보여줘서 미안하구마 준성씨."

「별 말씀을...... 얌전히 통화하실 때가 오히려 더 허전하던걸요? 근
데 어쩐 일로 연락을 하셨습니까?  저도 감시를 받는 처지라서...... 
하하하.」

"고 썅년...... 내가 언제 한 번 찾아가서 따귀를 올려붙일랑께  걱정 
말더라고."

「근데 정말 무슨 일이십니까?」

"우리한테 복귀명령이 내려졌다야. 거북선이랑 불가사리를 모조리  반
도로 귀항시키래."

「아. 벌써 그 명령이 떨어졌습니까?」

그 한 마디에 지금까지 치고받던 박병권과 최남기의 동작이  멈춰지고 
말았다. 박병권이 최남기의 얼굴을 자신의 오른손으로 주욱  밀어내며 
포켓북의 화상에 먼저 고개를 들이밀었다.

"준성씨는 알고 있었나요?"

「제 친구로부터 화랑이 개방되었다는 정보를 얻었습니다. 불가사리와 
거북선이 없어도, 충분히  동남아를 지켜낼만한 지킴이라고  들었습니
다.」

"하지만, 굳이 우리들을  회군시키지 않더라도, 동남아기획을  수행할 
수 있다고 생각했습니다. 뭐가 문제이기에 우리들을 반도로  귀항시키
는 겁니까?"

「정일휘가 저를 의심하기 때문입니다. 세 분께서 저와 자주 통화하는 
것을 이광주 부지사가 보고한 것 같습니다. 아마도 세 분들께서  공적
을 쌓아낼 기회를 없앰으로써  세력을 약화시킬 속셈이라고  여겨집니
다.」

"고년. 따귀가지고는 안되겠구마."

박근홍의 퉁명스러운 한 마디에, 김준성의 호탕한 웃음소리가  터져나
왔다. 반면에 최남기는 안색을  굳히며 박병권을 밀어냈고,  포켓북의 
화상캡춰모드에 자신의 얼굴을 가득히 밀어내었다.

"준성씨께서는 다른 대책이 있으십니까? 계획이 많이 틀어진 것  같아
요."

「전혜근 장군의 수뇌부를 섭외중에 있습니다. 지금까지는 5%의  진척
밖에 이루어지지 않았지만, 보안을 염두에 둔 상태라면 좋은 결과겠지
요. 걱정마십시오. 전쟁이 끝날쯤에는 정일휘의 세력에 필적하는 우리
의 힘을 확보할 수 있을 겁니다.」

그제서야 모두의 표정에 만족스러운 미소가 번져왔다. 최남기와  박근
홍은 가볍게 고개를 끄덕이며 안도의 한숨을 내쉬었고, 박병권역시 자
신의 포켓북을 매만지며 환한 웃음을 던져왔다.

"좋습니다. 어쨌건 우리는 준성씨만 믿겠습니다."

「예. 공경옥 제독님을 위하여라도 반드시 이루어 낼 것입니다.」

그 순간, 세 사람의 표정이 일시에 굳어져 버렸다. 그들은 약속이라도 
한 듯, 동시에 눈을 지긋이 감아내며 아랫입술을 깨물었다.  잠시동안
의 침묵속에서 박근홍이 먼저  눈꺼풀을 열면서 자신의  엄지손가락을 
내밀었다.

"그래. 경옥이를 위하여."
"공경옥을 위하여."
"공경옥을 위하여."

2157년 1월 16일. 신쥬신 통치 중국주 우란하오터.
우란하오터는 꽃무늬가 있는 호수의 도시라는 의미를 가지고 있다. 그 
의미를 일깨워 주기라도 하듯 아열대의 흔적이라 칭해줄 수 있는 공룡
유골의 박물관들이 이곳저곳에서 강휘의 시선을 자극하고 있었다.  박
성진은 강휘의 옆에서 에어보드를 타고 천천히 날아가며 그를 향해 별
다른 의미가 담겨있지않은 질문을 던져왔다.

"왜 이곳으로 이동하는 거지?"
"알고 있지만 안가르쳐 줄래."

                 코스모스 스토리 WAR GOD 251회 끝

*****************************************************************
역시 모음집을 만들어야겠네요. ^^;; 알려주신 레티(고동현)님,  영기
님 고마워요. 곧 만들어서 나우누리엔 환동 자료실, 하이텔에는  공개 
자료실에다 올리도록 하겠습니다. (흑흑흑. 어쩌다 이렇게 길어졌을까
나?)          ------- 레디 오스 성화 올림 -------

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3639번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 252                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/08/04 16:31    읽음: 83 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                             WAR GOD

                            제 252 회

*****************************************************************

"알고 있지만...... 안가르쳐줘?"

강휘의 한마디가 박성진으로 하여금 조금전에 던져줬던 질문에 의미를 
담도록 만들어주고 말았다. 박성진은 발바닥을 비틀어 에어보드의  전
기장치를 살짝 건드리면서 강휘의 옆으로 바짝 다가왔다.

"정말 안가르쳐 줄거라구. 괜히 달라붙지 마."
"하지만 곧 가르쳐 주겠지. 난 너를 믿어."

"그 나이에 아직까지 꿈을 가지고 있다니...... 대단하군."
"이자식! 정말 안가르쳐 줄거야?"

결국 박성진의 팔뚝이 강휘의 목을 휘감고 말았다. 비틀거리며 지그재
그로 휘청거리는 에어보드가  도로의 바깥쪽으로 빠져나갈뻔  했지만, 
강휘나 박성진이나 능숙한 동작으로 발놀림을 하고 있었기 때문에, 측
면의 건물에 부딪치는 일은 없었다. 두 사람은 무려 10여분동안  서로
에게 장난질을 해가며 시속 100킬로 이상의 속력으로 질주하다가,  자
신들이 목적했던 지점에 도착하고 말았다. 그들이 도착한 이연빈관(에
렌호텔)의 정문앞에서는 오혜명 사령관과  신성필 소령, 한영  대령이 
웃음을 머금고있는 가벼운 얼굴표정으로 대화를 나누던 중이었다.

'촤아아아앗!'

전혀 속도를 줄이지않고 매섭게 질주해오는  두 사람의 모습에, 한영 
대령이 제일 먼저 반응을 해왔다. 한영 대령은 버릇처럼 왼손에  쥐고
있는 양날도끼의 한쪽 날을 그들이 날아드는 경로의 앞에 가만히 내밀
었다. 그때까지 미친 듯 질주해오던 강휘와 박성진이 기겁을 하며  에
어보드의 역추진을 가동함과 동시에 한영을 중심으로 각각 좌우로  방
향을 뒤틀었다.

'콰아앗!'
'쿵!'
"아아욱! 갑자기 도끼를 내밀면 어떻게 합니까?"
"내밀지 않았으면? 사령관님이라도 암살할 계획이었냐? 하하하하하!"

입을 쩌억 벌리고서 호탕하게  웃어젖히는 한영의 모습위로  박성진의 
불만가득한 얼굴이 솟구쳤다. 박성진은 팔뚝의 살꺼풀이 기다랗게  긁
혀져서 조금씩 피가 배여나오고 있었다.  하지만 박성진은 그 상처에 
별다른 불만이 없는 듯 저편에서 몸을 일으키는 강휘를 바라보며 걸음
을 내딛었고, 두 사람은 오혜명  사령관의 앞에서 부동자세로 경례를 
던져왔다.

"이 친구인가?"
"예. 청학인술의 유일한 후계자입니다. 이번에 공수된 병기에는  가장 
적임자라고 생각됩니다. 체격도 비교적 평균치에 속하니까요."

자신의 가슴을 가리키는 오혜명의 손가락과 그에 대한 신성필의  설명
속에서 박성진은 고개를 돌려 강휘의 얼굴을 바라보았다. 이곳까지 박
성진을 끌고왔던 강휘는, 그를 향해  가벼운 윙크를 던져주며 고개를 
끄덕였다. 박성진은 뭔가 새로운 작전에 자신이 말려들고 있음을 눈치
채고 빙긋이 웃고말았다. 어떤 일인지는 알 수 없으나, 충분히 만족할
만큼 중요한 작전임에는 틀림이 없었다.

"강중령. 정말 안가르쳐 줄거야?"

속삭이듯 말을 건네오는 박성진의 모습에 강휘는 큰소리로 웃음을  터
뜨리고 말았다. 오혜명 사령관이 타고있는 안전형 에어보드가  서서히 
상승하자, 신성필, 한영등도 오혜명의 뒤를 따라서 이연빈관의 내부로 
들어갔다. 강휘는 박성진을 향해 거만한 포즈로 턱을 치켜들고서 그에 
걸맞는 미소를 던져왔다.

"가르쳐주면 나한테 뭘 해줄건데?"
"샤크. 왜 내가 너한테 뭐를 해줘야 하지?"
"음...... 그렇군. 자. 가자구."
"이봐! 지금 무슨 일이 벌어지는 것인지는 가르쳐줘야지!"
"가르쳐주면 나한테 뭘 해줄건데?"
"너......"

박성진은 결국 포기했다는 듯 고개를 꺾고 말았다. 박성진은 에어보드
의 추진기 방향을 살짝 뒤틀면서 오혜명등의 뒤를 쫓기 시작했다.  그 
과정속에서 이를 가는 음성이 강휘의 귓전속을 간지럽혔다.

"은신술이다. 어때?"
"낙찰!"
"자. 이제 말해봐. 무슨 일이야?"
"나도 잘은 몰라. 네가 일월청의 총 지휘관이 되면서 신병기인 화랑복
을 지급받는다는 정도라고 할 수 있지."
"화랑복?"
"응. 어제 서울에서 공수되어 온 물건인데, 화랑 1호라는 지킴이와 같
은 셋트인줄 알았더니 아닌가봐."

수다를 떨 듯 큰 목소리로 재잘대는 두 사람의 앞에서 신성필  소령이 
천천히 고개를 돌렸다. 신성필은 자신의 손가락을 가만히 입가에 가져
가며, 두 사람에게 '보안'에 대한 의식감을 부여해 주었다. 그 순간부
터 복도를 가로지르는 다섯사람에게는 조용한 침묵이 지속되었다.

'큐이이이잉!'

4미터 남짓한 임시철문이 개방되자, 이연빈관의 지하로비를  개조하여 
만들어낸 거친 격납고가 모습을 드러냈다. 마악 그곳의 내부로 얼굴을 
들이밀었던 박성진은 자신도 모르게  입술을 벌리며 감탄사를  터뜨렸
다.

"와아아우!"

박성진의 눈앞에는 일곱기의 지킴이가 허리를 굽히고 두 팔을  늘어뜨
린 채 죽은 듯 서 있었다. 수많은 전선들이 연결되어 있는 몸체의 라
인과, 마악 전선이 뽑아지는 기계팔이 잠시동안 흔들거리며 바람이 지
나치는 음향을 던져왔다. 박성진은 그 음향을 통해서 지킴이의 재질이 
금속류가 아님을 알아챘다.

"고무로 만든 지킴이인가?"
"비슷하네. 하지만 고무라고 말을 해준다면, 제작자들이 섭섭해  할걸
세. 하하하."

박성진의 혼잣말에 답변을 던져준 사람은 오혜명 사령관이었다.  오혜
명은 에어보드의 스틱을 살며시 밀어내면서 내부 공간을 부드럽게  지
나쳐갔다. 그가 에어보드에서 뛰어내린 지역은 6미터 높이의 천장끝머
리까지 꽉 차있는 대형컴퓨터의 앞이었다.  조립한지 얼마 되지 않은 
듯, 겹판합금조차 덮어씌우지 않아서 내부의 기기들이 훤히  드러나보
이는 컴퓨터였다.

"원래는 강중령에게 장착시킬 계획이었는데, 강중령이 거부를 하더군. 
아무래도 전투지역의 전부분을 이동해야 하기 때문에, 살기본능  위주
의 전투를 해야만 했겠지."

오혜명 사령관은 말을 이어가면서도 자신의 주위에 있는 장교들을  향
해 이것저것 지시를 내리고 있었다. 그들은 빠른 동작으로 컴퓨터들을 
조작하기 시작했고, 얼마 지나지 않아서 중앙의 바닥면이 조금씩 진동
하고 있었다. 그러는 동안 박성진은 자신의 앞쪽에 놓여진 지킴이에게
로 걸어가며 그것들의 몸체를 천천히 둘러보았다.

"이 지킴이는 좀 생긴 것이 이상하군."
"인체형이 아니라서 그렇겠지."

어느새 박성진의 옆에는 강휘가 자리를 잡고 있었다. 강휘는 이미  화
랑 1호에 관련한 이야기를 모두 들은 모양이었다. 마치 박성진에게 화
랑 1호를 설명해주는 가이드라도 된 것인양, 박성진의 앞으로 한 발을 
내딛으며 그의 걸음을 이끌기 시작했다.

"탑승은 어떻게 하지? 흉부에 입구가 없는 것 같은데?"

뒤에서 들려오는 질문이 강휘를 웃음짓게 만들었다. 강휘는 그것에 대
한 대답을 던져주는 대신 박성진에게  좀 더 독특한 정보를  알려주었
다.

"지구상에서 가장 만화같은 전투병기야."
"뭐?"

"일본의 오다 노부나가처럼 외부입력의 조종방식을 선택하게 되어  있
지. 그리고 이것은 멀티 시스템으로 되어 있어서, 한 명이 아니라  수
십명이 이 놈 하나를 붙들고 조정할 수가 있어."
"......"

"이해가 안되냐?"
"미안하다. 다이오우드라서......"

"쉽게 말하면 전투의 분업화야. 하나의 화랑 1호속에는 총.. 총....."
"43개입니다."

강휘는 자신의 옆에서 살짝 끼어드는 정비병의 머리를 쓰다듬으며  어
색한 미소를 짓고 말았다.

"그래. 맞다. 36개의 레이더 반응장치가 있어서, 외부에서 조정을  하
는 각각의 시스템담당자들이 모든 각도의  공격을 체크할 수가 있어. 
또 그 반대의 경우도 가능하고......"
"반대의 경우?"
"한 사람이 총 36기까지의 화랑 1호들을 조정할 수도 있게 되어 있어. 
어때?"
"흠...... 뭔지 모르지만 좋은 것 같아."
"으하하하하! 하지만 그걸로 끝나는 것이 아니지."

갑작스레 양 손을 허리에 붙이며 호탕하게 웃음을 터뜨리는 강휘의 모
습에, 주위에 있던 모든  사람들이 강휘와 박성진에게로  집중되었다. 
당황하는 표정으로 좌우를 둘러보는 박성진과는 다르게, 강휘는  여전
히 호탕한 웃음을 터뜨리며 말을 이어갔다.

"총 6기까지는 합체가 가능하다더군. 우하하하하! 그러니까  인체형일 
필요가 없는거지."

"신났군 강중령...... 어제까지만 해도 이해를 못하겠다며 머리를  쥐
어 뜯더니...... 설명은 기가 막히게 잘하네?"

한영 대령의 입에서 헛웃음이 터져나오고 말았다. 오혜명은 입가에 미
소를 머금은 채, 그런 강휘의 모습을 바라보고 있다가, 중앙의 바닥금
고가 개방되며 사람만한 크기의 상자가 올라오자 가볍게 손뼉을 쳤다. 
반사적으로 모든 사람이 시선이 오혜명쪽을 향해 돌아갔다.

"박준위. 저 상자가 있는 곳으로 걸어가게."

오혜명 사령관의 명령에 따라서 박성진은 거침없는 걸음걸이로 녹색의 
납상자를 향해 걸어갔다. 그가 상자앞에 도착하는 순간, 몇몇의  엔지
니스트병들이 빠른 손놀림으로  컴퓨터를 조작하기 시작했고,  상자는 
천천히 좌우로 갈라져 나갔다.

"초기화가 되었습니다. 지금부터 박성진 준위의 신체를 스캔하도록 하
겠습니다. 박성진 준위님께서는 옷을 벗어 주십시오."
"푸후훗!"

갑작스레 강휘의 입술틈으로 바람소리가 새어나왔다. 이곳 내부의  공
간속은 완전히 밀폐되어 있었지만, 현재 이곳에서 박성진을  주시하는 
여러명의 장교중에는 20대의 젊은 여장교들도 5명 가량 있었다.  박성
진은 거침없이 자신의 상의를  벗어던지고서 자신에게 지시를  내렸던 
제어장교를 바라보았다. 제어장교역시  묵묵히 입을 다물고  박성진을 
바라보고 있었고, 두 사람의 때아닌 눈싸움에, 주위 사람들은  어리둥
절한 표정을 짓고 말았다. 결국 제어장교가 먼저 박성진을 향해  말을 
건네왔다.

"모두 벗으셔야 합니다."
"뭐요?"
"박준위 너...... 내가 왜 웃었는지도 이해를 못했던 거야?"

강휘의 볼멘소리가 박성진을  질책했다. 박성진은 휘둥그레진  눈으로 
잠시동안 주위에 있는 여성장교들을  향해 이리저리 시선을  돌려보았
다. 여성장교들은 기가 막힐 정도의 무표정을 고수하며 박성진의 몸에
서 절대로 시선을 떼지 않고 있었다. 그러나 그들중 예쁘장한 한 명의 
여장교가 결국 웃음을 억지로 참아내는 괴로운 표정을 지어보이자, 박
성진의 얼굴은 울상이 되고 말았다.

"왜! 왜! 벗어야 합니까? 제가 왜 여기서 이러고 있어야 하냐구요!"
"곧 알게 될걸셉풋!"

진지한 표정으로 대답을 던져주려던 오혜명 사령관도 박성진의 울상짓
는 얼굴이 우스웠는지 입술틈으로 바람새는 소리를 내뱉고 말았다. 그
럴수록 박성진은 더욱 죽을 맛이었다. 그렇게 박성진이 머뭇거리는 사
이에, 제어장교에게서 믿을 수 없을 정도의 사무적인 음향이 흘러나왔
다.

"박준위님의 몸을 스캔해서 그 체형에  맞는 화랑복으로 조정을 해야 
합니다. 그리고 생체리듬과 유전자들도 체크해서 도난방지시스템도 새
로이 조작해야 하기 때문에, 꼭 옷을 벗어야만 하는 것입니다."

결국 박성진은 불만이 가득한 얼굴을 담고서 아랫도리까지 벗어던지고 
말았다. 손으로 자신의 중심을 가린채 두 눈을 질끈 감고 서있는 모습
이 몇몇 장교들에게 웃음을 자아내게 만들었다. 잠시동안 청록색의 레
이저가 박성진의 몸을 몇 번 지나친 뒤에, 제어장교의 부드러운  음성
이 흘러나왔다.

"됐습니다. 잠시동안만 그대로 계십시오. 곧 화랑복에 박준위님의  정
보를 입력하도록 하겠습니다."
"이대로! 있으란 말입니까?!"

박성진의 얼굴은 이미 극에 달할만큼 시뻘개져 있었다. 제어장교는 마
치 박성진의 그 행동을 기다리기라도 한 듯, 두 번째의 스캔을 통해서 
그의 감정기복에 따라 생체리듬을 맞춰보았다. 그리고 만족감에  겨운 
미소를 지으며 모든 생체의 정보들을 화랑복에 입력했다.

"됐습니다. 이젠 앞에 있는 화랑복을 입어보십시오."

친절한 제어장교의 음성에 비하여  그것을 듣는 박성진의  얼굴에서는 
불만이 가득했다. 그는 화려한 색채로 번득이는 금속덩치를  이리저리 
매만지다가, 그중 팬츠의 역할이 되어주는 골반갑을 꺼내어 자신의 어
깨에 걸쳐냈다. 그러자, 박성진의 뒤에서 그것을 지켜보던 여장교  한 
명이 잠시동안 숨을 삼키며 터져나오려는 웃음을 제어한 뒤에, 박성진
쪽으로 한 걸음을 다가섰다.

"그것은 하체에 장착하는 것입니다. 도와드릴까요?"
"무슨!"

화들짝 놀라며 재빠른 동작으로 골반갑을 제 위치에 장착하는  박성진
의 모습. 강휘는 결국 자리에 주저앉아 웃음을 터뜨리고 말았다.

"보기에는 꽤 무거워 보이는데, 무척 가볍군요."

다른 갑옷들도 자신의 몸에 정확히 장착할수록 박성진의 표정은  점차
로 굳어지고 있었다. 시각적으로 느꼈던 화랑복의 중량감은 모두 합쳐
서 100킬로그램이 족히 넘어설 것 같았는데, 그것을 착용했을 때의 느
낌은 의외로 20킬로그램조차 될 것 같지가 않았다.

"차세대 에어보드의 신소재로 만들어졌습니다. 화랑복은 방어형의  목
적과는 전혀 관련이 없는 갑옷이기  때문에, 개념을 달리 생각하셔야 
할 것입니다. 그것은 공격형 병기의 강화와, 기동성의 상승을  위하여 
만들어진 병기입니다."

제어장교의 말이 끝마쳤을 때는, 박성진의 온 몸에 멋드러진 화랑복이 
완전히 장착된 후였다. 박성진은 기분좋은  미소를 지으며 자신의 두 
팔을 좌우로 휘젓기도 하고, 허리를 비틀어보기도 했다. 강철덩어리처
럼 보였기 때문에, 움직임에 있어서 많은 불편이 있을것이라 생각했지
만, 소재 자체가 신축성을 가지고 있는 듯 평상복을 입은 것과 별 차
이가 없었다.

"괜찮군요."
"감사합니다. 저도  화랑복의 제작진중  한 명이었으니까요.  하하하. 
자. 그러면 허리벨트의 부분에 있는 번호를 입력해 주십시오.  초기화 
번호는 11110000번입니다."
"번호?"

박성진이 고개를 숙여 자신의 두터운 허리를 바라보았을 때, 허리부위
의 깊숙한 곳으로 포켓북의 버튼조작과 비슷한 구조로 되어있는  사각
형의 물건이 보여졌다. 그것에 제어장교가 말했던 입력버튼을 누르자, 
작은 경보음이 울리며 화랑복 전체를 잠시동안 진동시켰다.

"이것의 정체는 안마기였단 말인가요?"

박성진의 옆에 서 있었던 강휘의 농담에 몇몇의 장교들이 웃음을 터뜨
렸다. 그러나 그 웃음은 오래가지 않았다. 곧바로 박성진의  비명같은 
고함이 터져나왔기 때문이다.

"대단해!"

박성진의 고함소리에, 강휘의 고개가 반사적으로 그의 쪽으로  돌아갔
다가, 강하게 휘몰아치는 바람줄기에 머리카락을 흩날리고 말았다. 뒤
이어 제어장교에게서 흥분이 깃들어있는 목소리가 들려왔다.

"인체의 모든 동작을 전기신호로 감지하는 동시전 반응(EBC : Electr- 
-ic by Conduct system)입니다. 한 순간의 작은 움직임도 정확히 전기
신호로 포착하여 반대편위치의 소형 분사구들이 일제히 압축공기를 뿌
려댈 것입니다. 처음에는 어색하시겠지만, 24시간정도 활동하시면  지
금의 속도에 익숙해지실 겁니다. 그리고 조금전에 비밀번호를  입력했
던 도구를 조작함에 따라서 최고 13배속의 속력까지 가능하니  염두에 
두십시오."
"13배속이요?"

순간적으로 박성진의 입이 찢어지듯 벌어지고 말았다. 움직임에  따라
서 순간배속이 늘기 때문에, 잠시동안  자신의 몸에 흐르는 가속도의 
관성을 제어하기 힘들었지만, 박성진은 금새 자신의 몸을 추스리며 자
세를 바로잡고는 강휘의 옆에 우뚝 섰다. 그 자연스러운 동작이  제어
장교까지 놀라게 만들었는지, 장교의 입에서 낮은 감탄사가  터져나왔
다.

"적응이 빠르시군요. 대단합니다."

박성진은 대답대신 제어장교를 향해서 엄지손가락을 치켜들었다. 대략 
2미터 가량의 신장으로 변해버린 박성진의 고개가 강휘의  얼굴쪽으로 
천천히 내리깔렸다. 자신을 향해 빙긋이 미소를 지어주는  강휘에게로 
박성진의 음산한 목소리가 흘러나왔다.

"크크크크크...... 내가 이 날을 얼마나 기다렸는지 아느냐 강중령?"
"뭐?"

박성진의 얼굴을 올려다보며 빙그레 웃음짓던 강휘의 이마에서 식은땀 
한 방울이 조르르 흘러내린다.

"낟알 감추기!"

갑작스러운 박성진의 외침속에서 주위의 모든 장교들이 경악의 비명을 
지르고 말았다. 눈깜짝할 사이에 박성진의 모습 자체가  사라져버렸기 
때문이다. 강휘는 왼발과, 왼쪽 손바닥으로 허공답보의 기술을 시전하
며 자신의 왼편에서 몰아치는 바람줄기를 피해냈다. 그러나 그 바람줄
기가 곧바로 오른쪽을 향해 90도 꺾여오며 강휘의 오른쪽 어깨를 잡아
챘고, 장교들의 시선이 고정되었을 때는, 중앙 컴퓨터의 앞에 있던 오
혜명 사령관의 발치께에서 커다란 덩치 하나가 강휘의 두 발을 꺾고있
는 중이었다.

"와하하하하! 나는 이제 천하무적이다!"

오혜명 사령관은 입가에 흐뭇한  미소를 지으며 모듬꺾기를  시전하는 
박성진을 즐겁게 바라보다가 천천히 한영 대령의 곁으로 다가갔다.

"정말 저 친구......"
"장난하는 겁니다 사령관님. 안심하셔도 괜찮을......겁니다. 후우."
'탕탕탕!'
"항복!"



그들이 이연빈관을 나섰을 때, 박성진의 광대뼈는 퍼런 색채로 장식되
어 있었다. 물론 박성진은 보안을 위하여 화랑복을 벗어놓고 온  상황
이었다. 강휘는 오혜명 사령관과 어깨를  나란히 하여 천천히 허공을 
날아가면서 자신의 포켓북을 오혜명에게 펼쳐보이고 있었다.

"이젠 9901의 체계를 제대로 잡아놓은 것 같습니다. 기존에는  일월청
의 공격력이 강호소나 폭산대, 심지어는 바보랑과도 큰 차이가 없었지
만, 박준위를 중심으로 하여 저들 화랑 1호와 함께 행동하게 될  경우
라면, 최적의 효과를 찾아낼 수 있습니다."

"완전 분업화라는 얘기인가?"

"분업화라고 할 수는 없습니다만...... 전반적으로는 그런  셈입니다. 
하지만, 변칙으로 운영될 진형에서는 각각의 분업진형이 아무런  도움
이 되지 못합니다. 그때는 그때대로 모두가 자신의 임무를 찾아낼  수 
있는 임기응변이 필요하겠죠."

"그래...... 어쨌건 수고하게. 나야 뭐......"

"가장 큰 도움을 주시는 사령관님밖에 더 되겠습니까?"

"하하하하하. 고맙네. 그렇게 생각해주다니......"

오혜명 사령관은 강휘의 어깨를 툭툭 두드리며 웃음을 던져주고는, 갑
작스럽게 뭔가 생각난 듯이 손을 내저으며 강휘의 시선을 이끌었다.

"참. 내가 잊을 뻔 했군. 자네는 나와 같이 가야 할 곳이 있다네."
"예?"

"자네가 이전에 1307부대에 있었다고 했잖는가? 자네를 꼬옥 보고싶어 
하시는 분이 계시다네."
"......"

강휘는 오혜명의 입술을 통해  흘러나오는 추억의 숫자속에서  표정을 
굳히고 말았다. 그런 강휘의 뒤쪽에서 에어보드를 타고 가까이 다가서
는 박성진의 손바닥이 강휘의 어깨를 거머쥐자, 강휘는 화들짝 놀라며 
뒤를 돌아보았다.

"이 얼굴 어쩔거야?"

강휘는 간단하게 웃음부터 터뜨렸다. 우연인지는 몰라도 오혜명과  박
성진이 자신에게 표현해주었던 두  가지의 모습속에서 새로운  사건을 
찾아낼 수 있었기 때문이다. 1군의 총 사령관이 자신과  대화중임에도 
불구하고, 간단하게 농담을 걸어올 수 있는 박성진의 모습. 그것은 강
휘의 추억속 한 부분에 자리잡은 무언가와 일치하고 있었다.

그것은 옌지에서의 추억이었다. 1군 정보부장이었던 주민원 소장의 발
등에 식반의 국물들을 우르르 쏟아부었던 기억과, 그에게 불호령을 받
으며 뺨을 얻어맞았던 기억. 그리고 뒤늦게 나타났던 김유찬이 대검을 
뽑아들고 주민원 소장의 앞에서 나와 같이 할복하자며 울부짖던 기억. 
그때의 김유찬이 1군 정보부장에게 장난을 걸었듯이, 지금의 박성진도 
1군 사령관의 앞에서 평소와 다름없는 장난질을 치고 있었다.

"누가 시비를 걸래?"

어느 순간부터 오혜명 사령관은 강휘와 박성진 사이의 방해자가  되어 
있었다. 박성진은 볼에 바람을 가득 집어넣으며 무어라 반박을 던지려
다가, 뒤에서 자신을 부르는 목소리에 고개를 돌렸다. 에어보드의  속
력을 최고로 높이면서 헐레벌떡 날아오는 사람은 아까 지하에서  만났
던 제어장교였다.

"죄송합니다 박준위님."

"예?"

"제가 그만 실수로 리셋버튼을 누르고 말았습니다."

"......무슨 뜻이죠?"

"그러니까 그게......"

이미 박성진의 안색은 하얗게 질려있었다. 강휘는 간단한 한 마디로서 
박성진에 대한 확인사살을 실시한 뒤에 천천히 몸을 돌렸다.

"우리 먼저 갈테니까, 이번 스트립쇼는 제대로 해보라구."



2157년 1월 17일. 신쥬신 통치 중국구 치치하얼.

"맙소사. 같이 가야 한다는 곳이 이곳이었습니까?"

에어카의 내부에서 계속 불안한 듯 주위를 둘러보던 강휘가 비로소 안
도의 숨을 내쉬며 말을 건네오고 있었다. 오혜명 사령관은 제 2  조종
석의 자리에 앉아있는 강휘의 뒤통수를 주시하며 짧은 웃음소리를  건
네왔다.

"헛. 걱정말게. 자네가 하루쯤 자리를 비운다고 9901사단이  무너지지
는 않을테니."

"그것은 저번 전투때 확실히 느꼈습니다."

"하하하하하. 그렇지."

오혜명 사령관과 강휘가 발을  내딛은 곳은 치치하얼의  4군기지였다. 
하얀 눈이 뒤덮여있는 녹빛의 초원위에 설치된 거대 기지에서  은빛의 
중앙첨탑이 태양의 광선을 강휘의 시선으로 반사하고 있었다.  첨탑의 
입구쪽에서는 4군 사령관 박성익 대장이 두 팔을 펼치고서 강휘와  오
혜명을 맞이했다.

"이제는 얼추 마무리가 된 것 같군요."

"예. 80%의 기기들이 이곳에 자리를 잡았습니다. 연합군에서 이  사실
을 알면 기겁을 하겠죠."

"아직은 모릅니다. 놈들이 이미 눈치를  채고서도 모른척 할 수  있는 
일이죠."

오혜명 사령관과 박성익 사령관의  대화속에서 강휘는 잠시동안  눈을 
내리깔고 그들의 대화내용을 통해 몇몇의 정보들을 예상해보았다.  이
윽고 한 가지의 결론에 생각이  미치게되자, 강휘의 얼굴은 잠시동안 
굳어지고 말았다.

"자. 자네를 기다리는 분을 만나보자구."

"전혜근 사령관님이십니까?"

오혜명 사령관은 동그래진 눈으로 강휘의 얼굴을 주시했다. 강휘는 오
혜명 사령관의 표정을 통해서 자신의 추론이 맞았음을 확신할 수 있었
다. 그쯤되자 강휘의 입술틈에서 낮게 흐르는 음향이 오혜명의 고막속
으로 빨려들어갔다.

"설마했는데...... 이번의 전투는 시베리아입니까?"

"자네...... 정말 대단하군."

"별 말씀을. 그렇다면 이곳이 새로운 사령부가 되겠군요."

오혜명은 입술을 굳게 다문채로 가만히 고개를 끄덕여주었다.  그리고 
앞서서 지나쳐가는 박성익 소장의 뒤를 따라 묵묵히 내부의 복도로 들
어섰고, 한 지점에서부터  덜컹거리며 내려앉는 보안용  엘리베이터를 
타고 지하의 공간으로 들어갔다. 지하로 내려가는 벽면에서는  이따금
씩 지나쳐가는 불빛들 사이로 하얀색의 마크가 가끔씩 보여지고  있었
다. 그것은 세계에서 가장 뛰어난 건축기술을 가지고 있는 유니콘  제 
1사의 마크였다.

"자네가 강휘인가?"

짧은 폭의 길이만도 100미터는 넘어보이는 거대한 공간속에서  한켠의 
구석지점에 쿠션속으로 몸을 눕힌 사내가 보여졌다. 강휘는 그 사람이 
신쥬신의 창업공신이자, 1307부대의  창시자인 전혜근임을 알아볼  수 
있었다.
                 코스모스 스토리 WAR GOD 252회 끝
늦어서 죄송...(이젠 버릇이 된 것 같아...--;;)
참. 모음집 올렸사와요.(하이텔: lpds 9 / 나우누리: 환동 자료실)

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3700번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 253                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/08/16 17:31    읽음: 85 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                             WAR GOD

                            제 253 회

*****************************************************************

"천군!"

강휘의 손이 반사적으로 눈썹위에 옮겨졌다. 전혜근 사령관은  피곤에 
겨운 눈을 게슴츠레 뜨고서 탁자위의 커피잔을 집어든채,  강휘에게로 
걸어가기 시작했다. 한 걸음을 걸어낼 때마다, 그의 발에서  들려오는 
둔탁한 음향이 강휘의 고막을 자극했다. 다른 장군들과는 다르게 전혜
근 사령관이 신고있는 전투화는 실전용에서 사용하는 전투화였다.  에
어보드와 접속할 수 있는 기능을 가지고 있는 듯, 가끔씩 바닥을 밟을 
때마다 맑은 쇳소리까지 들려왔다.

"반갑다. 강휘 중령."

깊은 꿈속에서부터 들려오는듯한 음성이었다. 붉게 충혈된 그의  흰자
위가 주름진 눈꺼풀에 가려져 제대로 보여지지 않았다. 강휘는 전혜근
이 내미는 손을 살짝 거머쥐고서 입가에 가벼운 미소를 지어냈다.

"그래. 그 냄새가 나는군. 오랜만의 냄새야."

급작스럽게 강휘의 얼굴께로 자신의 얼굴을 내밀며 두 눈을 감고 코를 
벌름거리는 전혜근의 행동이 강휘를 당혹하게 만들었다. 처음  만날때
부터 강휘는 이 노장군에게 묘한 느낌을 받고 있었다. 이전에도  만난 
것 같은 친근함이 강휘를 당혹하게 했고, 화상에서조차 제대로 볼  수 
없었던 그의 얼굴은, 처음 대면했을 때도 쉽게 알아볼 수 있을만큼 익
숙한 모습을 가지고 있었다. 예전에 만났던 자신의 친아버지 정일휘에
게서 느꼈던 싸늘함과는 완전히 상반된 기운이었다.

"오이소주를 준비했다. 같이 얘기나 하자."

전혜근은 강휘의 어깨를 가볍게 두드려내며, 그를 광장 한편의 붉은색 
문으로 이끌었다. 그의 손에 자연스러운 동작으로 밀려나면서 붉은 문
의 내부에 들어섰을 때, 칙칙한 어둠과, 좁은 사각의 공간이 제일  먼
저 강휘를 반겨왔다. 그리고 그 방안 중앙에서는 조그마한 원형의  금
속테이블이 놓여져 있었고, 그 위에는 맛깔스러운 음식들이  단정하게 
자리를 잡고 있었다. 강휘는 테이블쪽으로 시선을 던져내다가, 테이블
의 옆에 있는 사각의 상자쪽으로  눈길을 돌리고서 기겁을 하고  말았
다.

"지......금 저것을 다 마실 생각이십니까?"
"불만이냐?"

전혜근의 말투에서는 군인으로서의 경직된 명령어같은 것은 찾아볼 수 
없었다. 마치 옆집에 사는 아저씨가 어린 소년을 다루기라도 하는 듯, 
대수롭지 않은 말투로 강휘에게 작은 웃음을 던져오고 있었다. 강휘는 
테이블 옆에 있는 중형크기의 박스안에 누군가 수작업으로 직접  만들
어낸 것 같은 오이소주가 잔뜩 들어있는 것을 바라보며 감탄사를 터뜨
려냈다. 9901사단원 10여명과 술을 마실  때의 총 용량도 이것보다는 
적어보였다. 이런 식으로 무식하게 술을 마셔본 기억은  1307부대에서 
강무쇠와 김하빈에게 붙잡혀 술을 마셨을 때밖에 없었다.

"절 부르신 목적은 숙청이었군요."

강휘는 상자안에서 한 병의 오이소주를 꺼내들고 환하게 웃었다. 약간
의 연두색끼가 배여있는 오이소주는 천장과 벽면에서부터  쏟아져오는 
빛줄기를 이리저리 반사시키며 은은한 형광끼를 발산하고 있었다.  먼
저 테이블곁의 의자에 앉는 전혜근에게로 한 잔의 소주액이  떨구어졌
다.

"이 방법이 가장 1307의 기억을  더듬어내기 쉬운 방법이라고 생각했
지."
"무문지병이 아니라, 병무문지네요. 이 술병을 보고서 제일 먼저 하빈
이형을 생각했었습니다."

첫잔을 기울이던 전혜근의 손이 잠시동안 떨림을 발했다. 전혜근은 두 
눈을 서서히 감아내며 과거를 회상하듯 입술을 지그시 깨물었다.

"1307에서는 그 친구가 제일 뛰어났다. 태림이 그 친구가 늘상 질투를 
했었지. 하하하하하. 내 생애에서 가장 아쉬웠던 때가 있었다면, 김하
빈 상사가 죽었다는 소식을 들었던 때였다."
"제 생애에서는 가장 분노했을 때였습니다."

강휘는 자신의 손에 들려져있는 유리잔을 입가에 가져가며 단숨에  술
을 들이켰다. 익숙하지않은 조그마한 유리잔이 강휘의 가슴을  쓰리게 
만들고 있었다. 이것과 똑같은 잔을 김하빈에게서 본 적이 있었기  때
문이다. 순간, 강휘의 머리를 바람같이 스쳐 지나가는 전율감이  있었
다. 김하빈의 소주잔 아래에 새겨진 전(全)자의 낙인. 그것이  무엇을 
의미하는지 비로소 깨닫게 된 것이다.

"자네가 소속되어 있었던  필살호의 함대가 뤼다항유역으로  이동하기 
시작했을 때, 나는 마천루장군의 뒤를  이어서 전군 사령관의 직책을 
받았었지. 그때가 김하빈 상사를 마지막으로 보았을 때였다. 아! 그러
고보니 최준식 그 사람한테는 아직 받지 못한 것이 있군."
"예?"

전혜근의 입에서 추억같은 이름들이 흘러나올수록 강휘의 기분은 묘해
지고 있었다. 자신이 몸담았던 1307부대의  동료들이 점점 더 대단한 
존재처럼 느껴졌기 때문이다. 다른 사람도 아닌, 신쥬신의 4대 거물중 
한 명이 1307의 전투소대원들의  이름을 하나하나 꺼내놓는다는  것은 
대단한 이질감이 느껴질 정도였다.

"서울에 가서 이태화씨가 만든 투과유 소주잔을 가지고 오겠다고 했었
는데...... 결국은 못받고 말았다. 하하하하하. 내 평생 꼬옥  가지고
싶었던 것인데......"
"아. 그거!"

강휘가 손가락을 뻗어내며 전혜근의 가슴을 가리켜냈다. 강휘는  입가
에 어색한 웃음을 띄우면서 작은 웃음을 터뜨리고 말았다.

"본 적이 있습니다. 물을 넣으면 무지개빛으로 반짝이는 소주잔  아닙
니까? 그게 그렇게 대단한 것이었습니까?"
"응? 봤다고? 그래. 세계에서 단 하나밖에 없는 자기품이지."

"농담인줄 알았더니 정말이었군요. 최준위님께서 그것 때문에  필살호
에 밀항했다고 우겨대시길래 거짓말쟁이라고 놀렸었는데......"
"가지고 있었는데 주지 않았단 말인가!?"

'쾅!'

익살맞은 표정으로 탁자를 내리치는 전혜근의 모습에, 강휘는  기겁을 
하며 손바닥으로 입을 막고 말았다. 하마터면 웃음을 터뜨릴 뻔  했기 
때문이다. 전혜근의 주먹질에 의해서 테이블은 심한 진동을  일으켰지
만, 접시와 술잔, 술병들의 바닥에 설치된 정전기의 무동력 기능에 의
해서 어느것 하나도 쓰러진 것이 없었다. 전혜근은 다시 한 번 술잔을 
기울였고, 자신이 들고있는 비어버린  술잔을 무섭게 노려보았다.  그 
모습이 마치 최준식 준위를 노려보고 있다고 느껴지게 만들었기에, 결
국 강휘는 작은 웃음을 터뜨리고서 그의 술잔에 소주를 부어주었다.

"와하하하하하하!"

놀랍게도 그들이 있는 곳은 전혀 방음장치가 되어있지 않은 곳이었다. 
붉은 문 바깥의 좌우에서 차렷자세를 유지하며 경비를 서고있는  사병
들에게 내부에서 들려오는 커다란 웃음소리들이 고막을 자극하고 있었
다. 그들이 방안에 들어간지 몇 시간이 지났는데도, 어느 누구하나 그
곳에서 나오지를 않고 있었다. 붉은 문의 방안에는 화장실조차 없었기
때문에, 성인용 기저귀를 차고있지 않는한, 한 번쯤은 나왔어야  했을 
것이라는 강박관념. 보초들은 가끔씩 서로를 돌아보며 누가 먼저 나올 
것인지를 내기하고 있는 것 같았다.

"그게 김하빈 상사를 처음으로 만났을 때다. 그 당시에는 정말 죽이고
싶은 심정이었지."

"그런데 왜 1307부대로 끌어들이셨습니까?"

"당연한 것 아냐? 내 밑에 둬야만 마음놓고 두들겨 팰 것이 아닌가?"

"아하하하하! 저도 가끔은 하빈이 형을 두들겨 패고 싶었던 때가 많이 
있었습니다."

"그래! 그 말이다! 내가 본 녀석들중에는 제일 건방진 놈이었다구! 아
하하하하!"

강휘와 전혜근은 얼굴이 붉게 달아오른 상태에서 서로의 말을  주고받
고 있었다. 그러나 그들은 대화를 하고있는 것이 아니었다. 서로 번갈
아가며 각자의 추억을 꺼내드는 것이 이 자리에서의 목적이라도  되는
양, 한 잔의 술이 목구멍으로 넘어갈 때마다 그것이 추억의 열매가 되
어 입밖으로 튀어나왔다. 어느새 그들이 앉아있는 테이블 옆의 상자에
서는 술이 담겨진 병보다 비어버린 병이 더 많이 놓여있었다.

'탕!'

또다시 몇 시간이 흐른 뒤에, 전혜근은 시뻘겋게 달아오른 얼굴로  두 
눈을 부릅뜨고 탁자위로 술잔을 세차게 내리쳤다. 그의 손가락이 힘겹
게 강휘의 가슴께로 향해가며, 잠시동안 부르르 떨림을 발해왔다.

"네가 지휘하고있는 9901사단말이야! 그거...... 힉! 아나? 1307의 발
끝에도 미치지 못한다는 것."

"......"

강휘는 자신의 어지러운 정신속에서 전혜근이 던져준 말의 의미를  찾
아내고, 인상을 찌푸렸다. 그의 말에  대하여 기분이 상한 것이  아니
라, 스스로의 몸속에 담겨진 기운들의 도움을 받아서 술기운을 억제시
켰기 때문에 자연적으로 인상이 찌푸려진 것이다.

"예전에 내가 김하빈 상사를 놀려먹으려고 거드름을 떤 적이  있었지. 
음...... 힉? 그때 뭐라고 그랬더라? 아! 맞어맞어. 너따위  졸개들은 
아무리 잘난체를 해봐야 우리 지휘관의 말에 따라서 움직이는  꼭두각
시의 인생을...... 힉? 벗어날 수 없다고 했었다."

"얻어맞지는 않았나요?"

"흐하하하하! 차라리 얻어맞았다면 내가 이겼겠지.  근데말이야...... 
그 친구가 곧바로 이런 질문을 하더라구. 그 지휘관은 어차피  정일휘 
대통령의 꼭두각시가 아니냐고 말이야. 네 아버지라는 놈팽이......"

"......"

강휘의 얼굴에서 즐거운 미소가 번져왔다. 취기가 머리속을 휘젓고 다
니는 지금의 상태에서는 놈팽이보다도 더 심한 욕설로 정일휘를  표현
했으면 좋겠다는 생각을 했다. 하지만, 전혜근의 다음 말은 그런 생각
에 잠겨있던 강휘를 부끄럽게 만들 정도로 충격적이었다.

"난 그렇다고 했지. 그랬더니 뭐라는 줄 알아? 나보고 싱거운  새끼라
는 거야. 으하하하하! 그때 하사였던  놈이 감히 대장을 향해  싱거운 
새끼라고 말했단 말이야. 아하하하하! 그리고 그러더군. 자기는  꼭두
각시가 아니라 세계 최고의 부속품이라고......"
"부속품이요?"
"세상의 그 어떤 고철덩어리에  들어가도, 그 고철덩어리를  최고급의 
멋진 기계로 만들어낼 수 있는 세계 최고의 부속품이라고 했다.  하하
하하하! 알았나? 이게 바로 1307이야!"

강휘의 표정은 점차로 굳어지고 있었다. 술잔을 짚고있던 엄지와 검지
가 서서히 테이블로 떨구어졌고, 테이블에 바닥이 닿아버린  술잔에는 
오이소주가 고스란히 남아있었다. 대신 타오르듯 붉은 색채의  김치가 
강휘의 손가락에 잡혀왔으며, 강휘는 전혜근의 얼굴에서 눈을  떼지않
고 그것을 입안으로 가져갔다.

"김하빈만이 아니었다. 1307의 모두가 그런 놈들이었다. 세계  최고의 
부속품들이 모였다고 자부하고 있었지. 그리고 그 부속품이란  놈들끼
리 서로 맞물려서  또다시 세계최고의  기계덩어리가 되었다고  했다. 
1307이라는 기계가 소속되어 있기  때문에, 1군이라는 도구는  최고가 
될 수밖에 없었고, 1307이 있는  1군이 있기 때문에, 신쥬신군이라는 
제품이 세계 최고가 될 수밖에 없다고 말했다. 김하빈 상사는  나한테 
그렇게 말했다."

거의 감고있다고 느낄 정도로 전혜근의 눈꺼풀은 깊게 내리깔려  있었
다. 그리고 그 앞에 앉아있는 강휘의 눈꺼풀은 완전히 반대의  모습으
로 변모해갔다. 동그랗게 두 눈을 부릅뜨고서 깍지낀 두 손의  중심을 
입가에 가져간채 테이블을 바라보는 강휘의  모습. 강휘는 그의 말을 
듣는 순간, 9901사단과 1307부대와의 중대한 차이점이 무엇이었는지를 
알아내고 만 것이다.

"맞는 말이네요. 옌지전투가 벌어지기 전까지는 우리 부대원중에서 어
느 누구도 죽음을 당한 사람이 없었어요. 각자가 최고의 부속이  되어
서 맞물려 있었으니, 당연한 일이겠죠."
"그래! 그 다이오우드 새끼만 없었다면,  신쥬신에는 너 따위가 아닌 
진정한 전쟁의 신이 남아있었을 거라구!"

'쾅! 탕! 탕! 탕! 탕!'

전혜근은 주먹과 손바닥으로 테이블을 미친 듯 내리쳐댔다.  이번에는 
정전기의 기능으로도 술잔과 접시들이 엎어지는 것을 막아낼 수  없었
다. 술잔이 바닥으로 떨구어지며 날카로운 소음을 발하자, 붉은  색의 
철문이 열리며 두 사병이 급히 뛰어 들어왔다. 그 사병의  등뒤에서는 
오혜명 사령관의 걱정스러운 얼굴도 보여지고 있었다.

"무슨 일인가?"

오혜명은 사병들의 어깨너머로  강휘를 바라보며 이맛살을  찌푸렸다. 
강휘는 오혜명을 향해 자신의 붉은 얼굴속 미소를 건네주며  손가락으
로 천장을 가리켰다.

"사령관의 추태에 대해 고민하는 중이었습니다."

"뭐? 추태?"

마악 테이블위로 엎어졌던 전혜근의 고개가 살짝 들려졌다.  전혜근의 
멍한 눈길이 강휘를 주시하자, 강휘의 눈길이 천장을 향하고 있는  자
신의 손가락쪽으로 옮겨졌다.

"최명호 사령관의 추태말입니다.  사령관님께서 말씀하신  다이오우드 
새끼......"
"아아. 그 새끼......"

전혜근의 붉은 얼굴속에서 희미한 미소가 번져왔다. 그리고나서  그의 
머리는 곧바로 테이블을 들이받고 말았다.


"괜찮은가?"

전혜근을 침실에 눕혀놓고서 강휘와  함께 걸어나온 오혜명  사령관의 
질문에, 강휘는 그때까지 감고있었던 눈꺼풀을 천천히 열어냈다.

"기를 운용해서 취기를 빨리 돌게 만들었습니다. 이제 완전히  취기가 
가시긴 했지만, 머리가 많이 아픕니다."
"사령관님이 주시더군. 그 쓰러지는 와중에서도 이런 것을 챙겨주시다
니...... 대단하지 않는가?"

강휘는 오혜명이 건네주는 팔찌를 받아들고 호탕하게 웃고 말았다. 그
것은 두통약을 대신하는 의료용 팔찌였기 때문이다. 팔찌의 내부에 장
착된 주사바늘이 언제 따끔거리며 들어올지 알 수 없도록 조정되어서, 
주사기를 싫어하는 사람들이 자주 애용하는 팔찌였다. 주로  어린이에
게 많이 사용하는 팔찌였기 때문에, 강휘로서는 눈물이 날 정도로  감
격을 해 줘야만 하는 입장이었다. 살이 터지고 뼈가 부러지는 것을 예
사로 여기는 자신이 언제부터 전혜근에게 어린아이처럼 보여졌는지 도
무지 알 길이 없었다고나 할까?

"그래. 무슨 얘기를 했는가?"

마악 팔찌를 팔목께에 장착하는 강휘에게로 오혜명의 질문이 여유롭게 
다가왔다. 강휘는 자신의 팔목에 걸려있는 팔찌를 이리저리  흔들어대
다가, 오혜명을 돌아보며 빙긋 웃었다.

"진정한 전쟁의 신에 대해서 토론을 했습니다."
"토론? 진정한 전쟁의 신?"

"전쟁속에 꼭 필요한 부속품이 되자는 결의라고나 할까요?"
"알 수 없는 소리만 골라서 하는 것 같군. 어차피 우리는 전쟁속의 부
속품이 아니었던가?"

"특별한 부속품이죠."
"특별한 부속품이라...... 전쟁속에서 멋드러진 기사라도  되고싶다는 
소리인가? 헛! 무슨 소리인지 원......"

오혜명은 허탈한 웃음을 터뜨리며 뒷짐을 지어냈다. 그런 그의 뒤에서 
강휘의 조용한 대답이 끝맺음을 요구하고 있었다. 마악 설원의 평지를 
향해 눈길을 던져주는 그에게서......

"기사들이라고 해야겠죠."


2157년 1월 19일. 신쥬신 통치중국구 대싱안링산맥 남서부 이얼스.

조금씩 몰려드는 어둑한 구름들이 하얀 대지의 일부를 회색빛  명암으
로써 지배해가고 있었다. 마악 아무도 밟지않은 눈덩이위로 검정색 군
화가 덮여졌을 때, 그 군화의 주인은 뒷발을 더 이상 움직이지 않고서 
몸을 멈춰내고 말았다.

"철수란 말입니까? 아직 교체군도 오지 않았는데, 그저 무작정 철수를 
합니까?"

하늘길은 바로 어제 조순규 대령과 자리를 바꿔 들어온 배준호 작전참
모장을 돌아보며 반문을 던져왔다. 배준호는 자신의 생기있는  얼굴에
서 입술을 모아 가벼운 휘파람을 불어냈다.

"예. 철수입니다. 이곳 이얼스에 있는 전군은 내일중으로  우란하오터
를 향해 이동해야 합니다."
"......"

하늘길의 얼굴은 시체처럼 굳어있었으나, 그의 눈동자가 배준호를  매
섭게 노려보는 것으로 보아서는, 그 결정을 마음에 들어하지 않는  것 
같았다. 그 순간 배준호는 하늘길의 곁으로 한 걸음을 옮겨내며  반쯤 
내리깔고있던 눈꺼풀을 들어올렸다. 눈동자로는 하늘길의 무표정한 얼
굴을 응시하면서도 몸은 천천히 바닥을 향해 낮게 숙여내고서는  바닥
에 쌓여있는 눈더미를 두 손에 가득 담아냈다. 배준호가 몸을  일으키
면서 그것을 손에 뭉쳐 집어던졌을 때, 하늘길을 깜짝 놀라게 만든 한 
마디가 터져나왔다.

"그리고...... 얍! 하우...... 우란하오터에서는 임상언 장군께서  기
다리고 계실 겁니다. 이번의 전시상황을 고려하여 군법회부가  연기되
었습니다. 당분간은 그분이 3889를 계속 맡게 될 것입니다."

마악 하늘길쪽으로 고개를 돌려냈던 배준호는 의외라는 듯 눈을  치켜
뜨고 말았다. 하늘길의 얼굴에서 즐거운 미소가 번지고 있었기 때문이
다. 그러나 하늘길의 미소는 버릇처럼 저절로 튀어나온 표정의 입력이
었을 뿐이었다. 평소에 사병들에게 자주 지어보이던 표정이었기에, 배
준호의 한 마디에 깜짝 놀라는 순간, 자신도 모르게 지어냈던  동작이
었다.

"그 사람을 기다리셨습니까?"
"아닙니다. 반갑지 않은 손님입니다."

비로소 배준호에게서 안도의 미소가 흘러나왔다. 또다시 한웅큼의  눈
덩이를 뭉쳐내고서 굴곡진 언덕의 끝부분에 보여지는 아름  7탱크머쉰
을 향해 그것을 던져냈을 때, 눈덩이는 고작 40미터도 채 날아가지 못
하고 바닥에 떨구어졌다. 배준호가 바라보는 아름 7탱크머쉰은  100미
터도 넘는 거리의 설평선에서 상체의 일부만 보여주고 있었다.

"그렇다면 다행입니다. 저는 그쪽보다는 하장군님이 더 마음에 드니까
요."
"......"

몇몇의 사병들이 에어보드를 타고서 두 사람이 있는 쪽으로  날아오다
가, 자신들이 향하는 지점에 하늘길과 배준호가 있음을 알고,  방향을 
비틀어냈다. 뭐가 그리 즐거운지 서로를 마주보면서 시끄럽게  떠들어
대는 사병들에게로 둘의 시선이 오랫동안 머물렀다. 하늘길이  배준호
를 향해 시선을 돌렸을 때, 배준호는 또 하나의 눈덩이를 뭉쳐내고 있
었다.

"제게 3889의 실세를 당신께 넘겨줄 계획이 있습니다. 이것은  전혜근 
사령관님께서 제게 내려주셨던 제안중 하나였지요. 오혜명 사령관님은 
강력하게 반대하셨지만......"
"1군 사령관님이라면 당연히 반대할 수밖에 없었을 겁니다. 그쪽과 저
는 원수지간일 테니까요."
"하하하. 감은 잡고 있었습니다. 그러면...... 에잇! 제 제안에  대해
서는 어떻게 생각하십니까?"
"당신의 뜻대로 하십시오. 전 단지 군인일 뿐입니다. 제가 어떤  생각
을 가지고있건, 당신들은 그 생각을 멋대로 이끌어내서 각자의 계획에 
맞춰버릴 것 아닙니까?"

어느새 하늘길의 손에도 하나의 눈덩이가 뭉쳐져 있었다. 배준호가 새
롭게 뭉쳐냈던 눈덩이가 또다시 40미터쯤의 지점으로 힘겹게 떨어졌을 
때, 강맹한 바람이 배준호의 어깨를 스치고 지나갔다. 배준호는  하얀 
눈덩이가 아름 7탱크머쉰을 향해서 일직선으로 날아가다가, 점차로 역
포물선을 그리며 상승하는 것을 볼 수 있었다. 하늘길이 던져낸  눈덩
이는 아름 7탱크머쉰을 넘어서며 회색빛 구름속에 그 모습이 담겨졌을 
때, 파편조각으로 터져버렸다.

"그렇게 생각하신다면 제 뜻대로 하겠습니다 하장군님. 전 당신이  마
음에 드니까요."
"당신도 조심하십시오. 강휘 중령처럼 언제 저에게 배신을 당할지  모
릅니다."
"배신을 당할정도로 멍청한 전략가라면 기꺼이 죽음을 택하겠습니다."

배준호는 자신의 손에 붙어있는 작은 눈덩이들을 털어내면서 하늘길을 
향해 손바닥을 내밀었다. 하늘길은 무표정한 얼굴로 그의 손에 악수를 
해준 뒤, 곧바로 몸을 돌려 가벼운 점프를 시도했다. 그의 발이  눈밭
위에 떨어지기도 전에, 발목께에 장착되었던 에어보드가 서로  합체되
면서 눈바람을 뿌려대었다.

'키위이이잇!'

쾌속으로 사라져가는 하늘길의 뒷모습이 오랫동안 배준호의 시선에 담
겨졌다. 배준호는 살짝 뒷짐을 지어내며 10여미터쯤 떨어져있던  에어
카를 향해 걸어갔고, 그 안의 운전병이 튀어나와 문을 열어주자, 그곳 
내부로 몸을 밀어넣었다.

"배신을 당할만큼 내가 여리긴 하지. 하지만...... 당신은 배신을  할 
사람이 아니야."

에어카의 뒷좌석에 앉아서 에어카가 떠오를 때의 가벼운 흔들림을  느
꼈을 때, 배준호는 두 손으로 자신의 얼굴을 감싸쥐며 작은  혼잣말을 
내뱉었다. 하늘길이란 사람 자체가 도무지 속을 알 수 없는  존재이긴 
했으나, 그를 통해 느껴지는 믿음직한 느낌이 배준호의 기분을 상쾌하
게 만들어주고 있었다. 배준호는 에어카의 창밖으로 보여지는  하늘길
의 뒷모습에 살짝 경례를 던지고서, 쿠션에 몸을 눕히며 길게 숨을 몰
아내었다.


"장군님!"

하늘길은 우측면에서 날아드는 에어보드의 사병을 돌아보자마자, 발뒤
꿈치를 살짝 짓눌러 비틀면서 에어보드의 추진력을 약화시켰다.  뒤이
어 하늘길의 오른쪽 엄지 발가락이 군화속에 장치된 전기장치를  조작
하면서 에어보드의 방향을 사병에게로 뒤틀게 만들어주었다. 마악  하
늘길의 앞으로 다가와 에어보드의 추진을 완전히 제거해버리며 눈밭으
로 뛰어내린 사병은, 하늘길의 양 어깨를 붙들고서 가쁜 숨을  몰아쉬
었다.

"빨리 좀 가보셔야겠습니다. 재미있는 구경거리가 있습니다."
"......"

하늘길은 대답대신 에어보드의 추진을 높이며 그 사병이 왔던  지역으
로 날아가버렸다. 뒤이어 사병이 에어보드를 다시금 사용하면서  하늘
길의 뒤를 쫓았고, 10초도 되지않아 그를 앞질러갔다. 사병의  안내에 
따라서 조그마한 둔덕 하나를 넘어섰을  때, 하늘길은 수많은 3889의 
병사들이 모여있는 것을 볼 수 있었다. 그러나 하늘길의 시선은  그들 
병사의 어느 누구에게도 고정되어 있지 않았다. 그들이  둘러쌓고있는 
커다란 물체가 길게 표효하고 있었기 때문이다.

'쿠우어어어!'
"돌연변이체?"

하늘길은 자기도 모르게 미소를  지어내며 에어보드의 가속력을  높였
다. 에어보드가 그 동물을 향해 날아가는 동안, 하늘길은 자신의 얼굴
표정을 하나쯤 더  연습해봐야겠다고 생각했다. 놀랄때마다  지어내는 
즐거운 미소가 영 미덥지 않았기 때문이다.

"천군! 오셨습니까?"
"모두 뒤로 물러서라. 다친 사람은 없나?"

"3889에서 저런 잡종에게 다친 것이 있다면 그건 사람이 아닐겁니다."
"그 농담 두고보겠다. 유대위 자네가 직접 잡아보도록!"

"전 통신장교니까, 저놈과는 대화로 해결해야 하는 것 아닙니까?"
"어느쪽이든 좋다. 다만 실패하면 총살이다."

"잡겠습니다."

유인모 대위는 하늘길의 미소를 보는 것을 제일 좋아하는 사람이었다. 
3889풍운소속중에서 유일하게 통신분야를 담당하고 있는  장교인만큼, 
그의 무술실력은 그리 뛰어나지 않았다. 그러나 풍운의 명성에 걸맞게 
일반 장정 열 명은 거뜬히 상대할만한 기본은 갖추고 있었기에,  유인
모 대위는 아무런 거리낌없이 동료들이 둘러쌓고있는 3미터 가량의 괴
물을 향해 걸어갔다. 산곰으로 추정되는 동물이기는 하였지만, 두  발
로 곧게 서고있었고, 일반 곰보다는  뒷다리가 두 배는 길었다.  또한 
양 어깨부위가 사각으로 각이 지어져 마치 인간같은 형상을 하고 있는 
것이, 곰에게서는 절대 느낄 수 없는 이질감을 주고 있었다.

'그웡!'

유인모 대위가 괴물을 향해 다가섰을 때, 괴물은 험악하게 인상을  찡
그리며 앞발을 크게 치켜올렸다. 하늘길은 그 광경을 물끄러미 바라보
다가, 문득 한 가지 생각에 미쳐 멍한 눈동자를 지어내야만 했다.  이
곳에 모인 20여명의 사병들 모두는 자신에게 저 괴물을 보여주기 위해
서 진땀을 흘렸을 것이다. 아무런 상처도 주지않고서 저 험악한  괴물
을 움직이지 못하게 만들었다는 것은, 어지간한 노력이 아니면 불가능
한 일이었다. 하늘길이 저 괴물을  통해서 느낄 수 있었던 것은  결국 
자신의 병사들이 자신에게 가지고있는 친근한 충성심이었다.

'워어어어억!'
"조심해라 유대위."
"그런 충고를? 이 치욕은 절대로 잊지 않겠습니다 장군님."

마악 하늘로 주욱 뻗어오른 괴물의 앞발끝에서 날카로운 발톱이  튀어
나오고 있었다. 보통 곰과는 다르게 고양이과의 동물처럼 발톱을 깊이 
감춰내고 있었고, 그 발톱자체도 일반 곰과는 완전히 달랐다.  가로가 
칼날처럼 좁고 세로는 적당한 두께를 가지고 있는데다가, 그것이 보통
의 동물처럼 아랫쪽으로 포물선을 그리며 굽혀진 것이 아닌, 식칼처럼 
곧게 뻗어있는 모습. 그것은 앞발 자체를 이동하는 목적으로 사용하는 
것이 아니고, 공격용으로 사용하고  있음을 의미했다. 유인모  대위를 
향해 날아드는 네 줄기의 칼날같은 위협물이 모두의 간담을  서늘하게 
만들었다. 유인모 대위는 간단한 역전신장보의 동작으로 그것을  피해
냈다.

"오호! 싸움에 흉기를 쓴다는 것은 누군가 하나는 죽어야 한다는 의미
라는 걸 알고 있는거냐?"

그 위험한 와중에서도 농담을 던져내는 유인모 대위였기에,  하늘길또
한 가만히 잠자코 있을 수는 없는 일이었다.

"너는 죽어도 좋지만, 저놈은 생포하도록. 명령이다 유대위."
"너무하십니다 장군님!"

                 코스모스 스토리 WAR GOD 253회 끝

*****************************************************************

기다려주셔서 정말 감사합니다. T_T 덕분에 많은 수정작업을 마칠  수
가 있었습니다. 현재까지는 끝을 보지 못했지만, 잘만 발악한다면  내
일 새벽안으로는 끝낼 수 있을 것 같네요. 흑흑흑흑흑. 내일 새벽에는 
크게 행복하도록 하겠습니다. ^^ ---레디 오스 성화 올림---

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3710번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 254                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/08/19 23:54    읽음: 88 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                             WAR GOD

                            제 254 회

*****************************************************************

하늘길의 얼굴로 향했던 유인모 대위의 불만에 겨운 시선은 그리 오래
가지 않았다. 그렇게 어려운 요구도 아니었기 때문이다. 유인모  대위
는 자신의 어깨를 대각선으로 그어오는 괴물의 손을 피해내고서  오른 
발을 바닥에 굳게 고정시킨 뒤, 왼쪽 발로 대지를 길게 끌어냈다.  마
치 오른 발을 중심점으로 하여 왼발을 펜으로 만들어버린  콤파스처럼 
바닥에 몸을 낮춘게 기다란 돌려차기를  시전한 것이다. 괴물의 왼쪽 
발이 유인모의 발뒤꿈치에 가격당하자, 그  괴물은 몸의 중심을 잃고 
바닥에 넘어지고 말았다.

"잘한다 유대위!"
"이제 강간좀 해봐!"

두 팔을 휘저어내며 신나게 떠들어대는 부하들의 외침을 듣고서, 하늘
길은 신인류의 잔인한 본성을 느낄 수 있었다. 괴물이 다시 몸을 일으
켜내며 두 팔을 미친 듯 휘저었을 때, 하늘길은 그 괴물의 저항이 답
답하게 느껴졌다. 괴물은 틀림없이  유인모 대위의 상대가  아니었다. 
또한 괴물 자신도 그것을 알고 있음을 확신했다. 괴물의 눈을  통해서 
잔뜩 겁을 먹고 있음을 느꼈기 때문이다. 

유인모 대위의 몸이 신장보에서 역전 신장보로 빠르게 전환되며  놈의 
등뒤로 돌아섰을 때, 그 괴물은  급작스럽게 두 팔을 내리고  말았다. 
마치 모든 것을 포기했으니 어서 죽이라는 것처럼...... 그리고  유인
모 대위는 다시 한 번  신장보를 구사해내며 괴물의 정면으로  나타났
다.

"뭐해? 좀 더 발광좀 해보라구!"

유인모 대위는 괴물을 놀려대고 있었다. 괴물의 손이 닿을만한 사정거
리안에서 자신을 둘러쌓고 환호성을 지르는 동료들에 대해 팬서비스를 
해주고 있었던 것이다. 괴물은 다시금 두 팔을 들어올리며 험악한  괴
성을 질러냈다. 괴물이 또다시 유인모 대위에게 팔을 휘두르는  순간, 
하늘길의 몸이 살짝 움찔하더니 곧바로 그의 얼굴에서 미소가  번져왔
다. 자신의 감정에 변화가 일어났을 때, 스스로도 모르게 행동하게 되
는 유일한 표현법. 하늘길의 얼굴에 지어져있는 미소는 무척 강렬했지
만, 그 미소가 무엇을 뜻하고 있는지는 아무도 모르고 있었다.

"하아아아압!"
'떠걱!'
'워우우우워어어!'

괴물의 입이 크게 벌려지며 기다란  비명을 질러냈다. 유인모 대위는 
괴물의 오른쪽 팔꿈치를 바깥쪽으로 꺾어내어 뼈를 부러뜨린 뒤, 또다
시 몸을 비켜내면서  괴물앞에 무방비로  가슴을 내밀었다.  그럴수록 
3889의 병사들은 광분하고 있었다. 하늘길은 자신의 마음에  도사리고 
있는 잔인한 감정을 찾아내고서 잠시동안  그 감정에 대해 고뇌했다. 
괴물이 광분할수록 더욱 더 괴롭혀야 한다는 알 수 없는 의무감이  생
성되었다. 그리고 그 괴물의 눈을 다시 한 번 바라보았을 때,  하늘길
은 결국 입을 열고 말았다.

"됐다. 이젠 보내줘."
'콰당!'

마악 괴물의 옆구리에 손가락을 쑤셔박으려했던 유인모 대위는 그  뜻
밖의 명령에 놀라 주춤거리다가 엉덩방아를 찧고 말았다.

"천군! 보내.....란 말씀입니까?"

반문을 던져주기는 하였으나, 유인모 대위의  몸은 이미 괴물의 곁을 
떠나가고 있었다. 명령에 대한 의문을 제시하는 것은, 명령을  수행한 
이후에나 가능한 행동이었기 때문이다. 다른 병사들도 하늘길의  명령
에 따라서 괴물을 몰아왔던 길쪽으로 활로를 열어주었다. 그러나 괴물
은 자신의 부러진 오른팔을 움켜쥔 상태에서 도무지 움직이려  하지를 
않았다. 또다시 하늘길의 얼굴에서 미소가 어려온다.

"가라."

낮은 목소리가 하늘길의 입술을 통해 흘러나오는 순간, 괴물은 비로소 
활로를 향해 걸음을 옮겨냈다. 몇몇 병사들이 한 번 더 뒷걸음을 치며 
그 괴물이 안심하도록 거리를 떨어뜨렸고, 괴물은 점차로 보폭을 넓게 
늘려가면서 달음질을 시작했다. 그리고 은색 수풀이 우거진 산턱에 도
착함과 동시에 하늘길을 돌아보며 괴성을 질렀다.

"왜 보내 주셨습니까? 나중에 민간인이나, 아니면 우리들을 해칠 수도 
있을텐데......"
"적을 해칠 수도 있겠지."

그런 변명을 던져주고 몸을 돌렸던 하늘길이지만, 정작 괴물을 살려보
낸 이유는 다른 곳에 있었다. 그 괴물의 눈빛에서 볼 수 있었던 공포
감이나, 유인모 대위를 향해 발악하듯 공격했던 모습이, 마치  3889의 
세계를 보는 것처럼 느껴졌기 때문이다. 어쩌면 3889부대는  천길절벽
의 골인점이 정해진 상태에서 신쥬신이라는 거대존재에 의해 놀림감이 
되고 있을지도 몰랐다. 그리고 그 천길절벽의 정체를 알고있는 3889의 
유일한 존재인 하늘길이야말로 저 산으로 올라가고있는 괴물과 다름없
는 신세였을 것이다.


하늘길의 인정으로 목숨을 구해낸 괴물은 산턱을 넘어서며 나무들  사
이로 모습을 감추었다. 괴물은 부러진 팔꿈치가 고통스러웠는지, 왼쪽 
팔의 발톱을 감춰내면서 그 바닥으로 상처부위를 살짝 부여잡았다. 마
냥 산위로 도망을 치고는 있었지만, 가끔씩은 살을 뚫고 튀어나온  뼈
조각을 향해 혀를 내밀며 그것을 핥기위해 달음질을 멈춰낼 때도 있었
다.

'크워어어억!'
"팔을 다쳤구나."

눈덩이가 떨어지는 나무들의 공간속에서 누군가가 괴물의 팔을 잡아챘
다. 괴물은 상대를 향해 아무런 저항도 하지않고, 달음질을 멈춘 상태
에서 상대방의 정수리를 멍하게 응시했다.

"나무가지를 하나 가져와라."

괴물의 부러진 팔을 붙들고있는 사내가 고개를 돌려내며 자신의  뒤쪽 
어둠속에 있는 자에게 명령을 내렸다. 그러자 그의 명령을 받은  사내
는 가벼운 발놀림으로 자신의 옆에 있는 커다란 나무기둥에  발바닥을 
붙여낸 뒤, 발 끝에 힘을 주어 나무위로 뛰어 올랐다. 그때까지도  고
개를 숙인채 땅으로만 시선을 던져주고 있었으나, 그는 정확하게 자신
의 머리위에 있는 굵은 나무가지를 잡아낼 수 있었다.

'빠직!'

간단한 손놀림으로 굵직한 나무가지가 간단히 부러져버렸다. 나무가지
에서 뻗어나가는 잔가지들을 손날로 후려치며 일일이 제거하자, 꽤 쓸
만한 부목으로 만들어졌다. 괴물의 상처를 부여잡은 사내에게  부목을 
내밀자, 50세쯤 되어보이는 그 사내가 간단한 손놀림으로 부목을 잡아
내며 그것을 이빨로 가져갔다.

'부득!'

그는 나무의 겉껍질을 이빨로 물어뜯으며 그 속의 매끈한 살색을 드러
나게 만들었다. 하얀 부목을 들고있는  사내의 모습은 마치 소림사의 
무도승처럼 보여졌다. 머리에는 단 한올의 머리카락도 없었고, 검은색
의 짙은 눈썹위 훤칠한 이마에서는 네 개의 콩알만한 흰색 반점이  살
짝 돌출되어 있었다. 그의 얼굴에서 사람을 죽일수도 있을 것같이  싸
늘하게 빛을 발하는 눈매가 잠깐 눈웃음을 지어냈다.

"조금만 참아라."
'딱. 끄직.'
'무어억!'

보는 사람의 입장에서는 눈살을 찌푸릴만큼 잔인할정도의  모습이었으
나, 괴물은 별로 고통을 느끼지 않은 듯 별다른 고함을 질러내지 않았
다. 사내는 괴물의 부러진 뼈를  비집고서 찢어진 살갗속에 손가락을 
밀어넣어 괴물의 뼈를 맞추어 낸 뒤, 손바닥을 상처위에  덮어내었다. 
뒤이어 손바닥이 닿아있는 괴물의 상처면에서 아지랑이같은 공기의 잔
상이 잠깐동안 흘러나왔다.

"됐다. 가거라 얘야. 이것은 내일쯤 떼어내면 될 거야."

부목을 팔에 붙이고서 팔을 굽힐 수 없도록 만들어낸 뒤에,  가느다란 
천으로 그걸 묶어내자, 괴물은 사내의 뺨을 핥아주기 시작했다.  그리
고는 마치 사내의 말을 알아듣기라도 한 듯, 자신의 오른팔을 전혀 움
직이지 않으며 조심스럽게 산위로 올라가 버렸다.

"남쪽으로 가자. 멀지않아 북쪽에서는 황토위로 많은 혈우가 쏟아질테
니까......"

"예."

상대는 여전히 고개를 들어내지 않았다. 마치 인사를 하듯 깊숙한  바
닥으로 시선을 던진 상태에서 더욱 고개를 숙여내며 대머리의  사내에
게 목례를 던졌다. 그리고 산 아래의 3889부대가 있는 곳으로  시선을 
던지기 위해 조금 고개를 들었을  때에야 그 사내의 얼굴이  처음으로 
빛을 받아냈다. 마치 졸음에 겨운 사람처럼 눈꺼풀을 반쯤만 열고있는 
이경영의 얼굴이었다.



2157년 1월 21일. 신쥬신 통치필리핀주 사마르섬 근역.

"이쪽은 민간선박 금지구역입니다! 방향을 돌리십시오!"

네 번씩이나 경고를 던져줬음에도 불구하고, 선박은 방향을 틀어낼 생
각을 하지 않았다. 고작해야 세 명의 어부만이 활동할 수  있을것같은 
조그마한 선박이었고, 게다가 목재로 만들어진 배였기 때문에, 무나보
르 병장은 아직까지 그들이 자신의  말을 듣지 못한 것이라  생각하고 
있었다.

"영감들이 귀가 먹었나?"

무나보르 병장은 결국 공포탄을 쏘기로 결정을 내렸다. 감시선 엔진의 
기압을 강화시켜서, 분출되는 압력공기거품을 더욱 증가시키자,  붉은
색 감시선은 아직까지 아무런 대답도 없는 목재어선을 향해 빠른 속도
로 다가갔다.

'콰아앙!'

무나보르 병장의 지시에 따라서 첫 번째의 공포탄이 터져나가자, 선실
에서 깊은 잠에 빠져있었던 원해중 상사가 화들짝 놀라며 몸을 일으켰
다.

"무슨 소리야?"

"저쪽 어선이 금지구역에까지 접근하고 있습니다. 계속 저희들의 경고
를 듣지 않길래 공포탄을 쏘았습니다."

상병의 계급장을 달고있는 미보노가  원해중 상사에게 멋적은  웃음을 
던졌다. 원해중 상사는 창을 통해 보여지는 목재어선을 향해 목을  빼
내면서 그것이 얼마나 경계해야 할 존재인지를 가늠해보았다.  그러나 
군데군데 칠까지 벗겨져있는 오래된 어선에서는 도무지 걱정될 꺼리를 
찾아낼 수가 없었다. 그저 틀림없는 어선일 뿐이었던 것이다.

"적외선으로 스캔해서 사람이 있는지나 확인해봐. 누가 저따위 어선을 
타고서 고기를 잡는지가 더 궁금하구만."

원해중 상사는 다시금 쿠션에 몸을  눕히며 한쪽 눈을 가볍게  찡그렸
다. 그 옆에서 미보노 상병이  머뭇거리자, 원해중 상사는 그를  향해 
고개를 돌려내며 문밖으로 손가락을 향해냈다.

"농담이 아니라 정말로 체크해봐. 우리  돈으로 저 기계들을 쓰는  게 
아니잖아?"

"예. 알겠습니다. 천군."

미보노 상병은 가벼운 경례를 마침과 동시에 문밖으로 뛰어나가서  곧
장 레이더 제어실로 들어갔다. 선실 하나를 세 개로 나누어 그중 정면
쪽의 가장 큰 방이 레이더 제어실이었다. 비교적 깔끔한 기기들이  배
치되어 있었고, 그 기기들의 중앙지점에는 검게 그을린 팔뚝이 인상적
인 사병 하나가 기지개를 켜내고 있었다.

"주병장님. 감시대장님께서 저 어선을 스캔하라고 명령하셨습니다."

"응? 그래?"

마침 심심했다고 느꼈는지, 주경인 병장은 재빠른 동작으로  기기들을 
조작해냈다. 낡은 목재어선을 스캔한다는 것이 얼마나 쓸 데 없는  짓
인지는 잘 알고 있었지만, 가끔씩 엉뚱한 명령을 내리는 원해중  상사
임을 잘 알고 있었기 때문에 별다른 불평을 하지 않았다.

"거기 아저씨! 제 말 안들려요? 방향을 틀란 말예요!"

선체의 갑판위에서 뭔가에 열중하는  작달만한 노인이 마악  무나보르 
병장을 돌아보고 있었다. 그는 무나보르 병장의 말을 제대로 듣지  못
한 듯 손바닥을 흔들어내며 즐겁게  웃었다. 그것이 무나보르 병장을 
짜증나게 만들었는지, 아까와 똑같은 고함소리가 다시 터져나왔다.

"아저씨! 제 말 안들리냐구요! 방향을 틀어요 방향을! 여긴  금지구역
이예요!"

그때쯤 레이더 제어실에서는 주경인  병장이 목재선의 스캔을  완료한 
상태였다. 컴퓨터의 화상을 통해서 내부의 공간을 비춰내었을 때,  주
경인 병장은 잠시동안 고개를 기울여야 했다.

"뭐야 이거? 납이라도 밀수하는 건가?"

목재어선의 선박에는 갑판에 있는 두 사람만 확인이 가능했다. 어선의 
선채 중앙에 자리잡은 사각의 공간속에서 보여지는 것은 아무것도  없
었고, 그것은 단순하게 내부가 비어있기 때문은 아닌 것이  확실했다. 
누군가가 고의적으로 적외선 스캔을 할 수 없도록 특수하게 사각을 조
절해 낸 것이다.

"대장님 깨워. 빨리!"

주경인 병장은 굳은 표정으로 그  화면을 주시하며 자신의 뒤에  있는 
미보노 상병에게 명령을 내렸다. 미보노 상병이 빠른 달음질로 옆방을 
향해 사라졌을 때, 주경인 병장은 스캔방식을 몇 번 변경하며 그 내부
의 정체를 알아내기 위해 노력했다. 그가 어선에게로 초음파를 보내며 
음파스캔을 시도하려는 순간, 통신기기가 먼저 호출음을 터뜨렸다. 주
경인 병장은 초음파를 상대쪽으로 보냄과 동시에, 왼손을 뻗어내어 그 
통신을 개방시켰다.

"아미르 32. 말하라 천군."

주경인 병장의 낮은 음성이 제대로 끝맺음을 발하기 전에, 상대쪽에서 
듣기 어려울 정도로 빠르게 던져오는 필리핀 사투리의 명령어가  그의 
가슴을 덜컥 내려앉게 만들었다.

'알림사항! 목재의 구식 어선이 발견되면 이유여하를 불문하고 발포하
라! 알림사항! 알림사항! 목재의 구식 어선이 발견되면 발포하여 격침
시켜라!'

"아!"

주경인 병장은 '알림사항'이라는 신쥬신어의 구호뒤에 터져나온  지시
사항에 눈을 동그랗게 뜨며 곧바로 비상경보버튼을 눌렀다. 그러나 그
것은 주경인 병장의 실수였다. 감시선 미르 32호에게서  비상경보음이 
터져나오는 순간, 이제껏 무나보르 병장과 엇갈리는 대화를  주고받고 
있었던 늙은 어부에게서 싸늘한 눈빛이 흐르기 시작했다. 무나보르 병
장이 선체창문을 통해 주경인 병장을  돌아보는 시간에, 늙은 어부는 
재빨리 몸을 돌려내어 사각의 선실로 도망쳐 들어갔다.

"어? 멈춰라!"

주경인 병장의 손짓을 통해서 상황이 좋지않음을 알게된 무나보르  병
장은 곧바로 자신의 등께에 걸쳐두고 있었던 건샷을 돌려내며 그의 등
에 겨누었다. 그러나 무나보르 병장이 건샷의 방아쇠에 손가락을 걸쳐
낼 즈음, 그 어부의 몸은 사각의 어둠속으로 완전히 빨려들어간  상태
였다.

"미보노 상병은 기관포탑으로 가! 빨리!"

뒤늦게 객실을 뛰쳐나온 원해중 상사가 제일 먼저 미보노 상병의 등을 
기관포쪽으로 밀어냈다. 요란스러운 비상음속에서 목재의 어선이 조금
씩 방향을 틀어내기 시작했다. 그  순간에 무나보르 병장이 쥐고있던 
건샷에게서 불꽃이 터져나오며 목재어선의 사각선실을 난사했다.

'콰타타타타타타......'

'키킹! 팅팅팅!'

무나보르 병장의 건샷이 쏟아내는 불꽃과 똑같은 불꽃이 그 사각의 벽
면에서도 모습을 보이고 있었다. 그제서야 무나보르 병장은 그 선실의 
재질이 눈에 보이는 것처럼 단순한 목재로 이루어진 것이  아니었음을 
알았다.

'키리릭! 콰콰콰콰쾅!'

"CK다!"

선실의 앞벽을 부수며 튀어나오는 황토색의 인체형 전투병기가 곧바로 
무나보르 병장을 향해서 날아들었다. 무나보르 병장의 방아쇠를  당겨
낸 손가락에서 땀방울이 스며나왔다. 그는 건샷의 개머리판을  허리에 
붙인 뒤 오른쪽 팔꿈치의 안쪽을 끌어당기며 허리에 있는 플라스틱 접
목대에 그것을 붙여냈다. 총기가 고정되자마자 빠른 동작으로  왼손을 
휘두르며 자신의 왼쪽 허벅지 바깥쪽에 들어있는 외부탄창과,  건샷의 
탄창을 서로 연결시켰다. 그 동작이 끝나는 순간부터, 건샷의  총구는 
빨갛게 달구어질 정도로 미친 듯이 불꽃을 터뜨렸다.

'콰타타타타! 콰타타타타타타타......'

총구의 면에 설치된 자동냉각기가 작동되면서부터 무나보르 병장은 눈
살을 일그러뜨려야 했다. 자욱한 연기가 그의 시야를 가려냈기 때문이
다. 이런 더운 날에 항상 스테레오 스코프를 착용할 수는 없었기 때문
에, 그것을 외면한 결과였다. CK는 무나보르 병장의 머리를  지나쳐가
며 허공에서 반월의 포물선을 그려냈다.  마악 CK가 다시금 무나보르 
병장의 정면상공에서 날아들었을 때는, 목재어선의 부숴진 사각선실의 
지점에 첨단기계로 설치된 피라미드형의  금색 물체가 빛을  받아내고 
있었다.

"저게 뭐지?"

숨을 헐떡이며 레이더 제어실에 들어왔던 원해중 상사는 그 금빛의 피
라미드를 바라보자마자 인상을  찡그려냈다. 그러나 그것에  대해서는 
오랫동안 고민할 수도 없었다. 고공에서 날아드는 CK에게서 무수한 광
탄이 쏟아져왔기 때문이다.

'바웅! 방방방!'

"미보노 상병! 어서 격추시켜!"

지금의 상황에서 믿을만한 사람은 기관포사수 미보노밖에 없었다.  그
러나 미보노 상병이 미처 기관포의 자동조준 시스템을 완료하기도  전
에, CK의 광탄이 그가 앉아있는 자리를 먼저 내질러버렸다.

'콰콰콰콰쾅!'

"으아앗!"

'콰아아아앙!'

격한 화염이 터져나오며 감시선의 한 부분이 불길에 휩쌓였다. 뒤이어 
CK는 선체를 회류하는 원형의 이동속에서 광탄의 화우를 미친 듯 뿌려
대었고, 얼마 지나지 않아서 감시선 전체가 일대 폭발을 일으키고  말
았다.



같은 시각. 신쥬신 통치필리핀주 마닐라. (해군 통합사령실)

"상황시작이다. 작전대로 이행하라!"

수많은 통신장교들이 똑같은 말만을 번복하고 있었다. 필리핀군도에서 
정박중인 모든 해군의 제독에게 보내주는 통신내용이었다. 그들의  뒤
쪽 중앙광장에서 필리핀주 해군  총사령관으로 새로 부임해온  김도엽 
중장이 어깨까지 흘러내리는 긴 머리칼을 쓸어내리고 있었다.

"그렇다면 이곳에서는 더 이상 위성이나 본국과의 연결이  불가능하다
는 얘기인가요?"

"예. 우선은 한 방을 먹은 셈입니다. 그 크기에 비해서 주위에 퍼뜨려
내는 방해전파가 대단히 강력한 위력을 보여주고 있습니다. 그들의 방
해전파 레이더가 각각 연계가 되는 것으로 보아 자기력을  보유하고있
는 신병기라고 추측됩니다."

"결계란 얘기로군. 우리를 우물안 개구리로 만들겠다는 얘기인가?  후
훗! 보나마나 UN에게 얻어낸 것이겠지."
"가능성 있습니다. 현 동남아시아 연합의 과학력으로 만들었다고 생각
하기에는 믿기가 어렵습니다."
"그래요. 잘 알고 있어요 하하하. 어차피 그들의 이번 도발도 UN의 재
촉으로 이루어졌을 테니까요. 하지만 참 빠르게도 일을 벌리는  군요. 
거북선과 불가사리가 이곳 근역을 벗어난지 얼마나 되었다고,  이렇게 
난리를 피우는 건지......"

김도엽 중장은 아무런 동요도 일으키지  않고 있었다. 어차피 이것은 
신쥬신으로서도 기다리고 있던 일이었기 때문이다. 아니, 오히려 신쥬
신이 그들을 끌어들였다고 표현하는 것이 옳았다. 지금의  시점에서는 
극히 불리한 상황이었지만, 어차피 격전이  벌어지는 순간에는 둘 다 
대등한 입장에서 싸우게 된다는 것을 김도엽은 잘 알고있었다. 그들또
한 자신들의 결계에 들어오게 된다면, 바깥세계와는 완전히  단절될테
니까 말이다.

'키우우우욱!'

몇몇의 스피커에서 바깥 활주로의 상황음이 흘러 들어왔다. 수직 이착
륙기인 환웅기종과, 흑룡1호가  고공으로 날아가는 소리였다.  뒤이어 
대형 에어보드가 각각 10기의 지킴이를 싣고서 전투지역을 향해  날아
갔고, 그 자체만으로 출격을 하는 무신기종들도 있었다.

"아직까지 발견된 놈들의 함대는 없어요?"

김도엽의 미소가 자신의 앞에 서 있는 정은현 소장의 얼굴을  향했다. 
정은현 소장역시 그것에 대해 확실히 알고있지 못한 듯, 고개를  돌려
내며 레이더를 관측하는 장교를 바라보았다.

"없습니다. 저희들이 눈치채지 못하도록 일부러 뒤늦게 출발을 한  것 
같습니다."
"결국은 멍청하다는 얘기로군. 하하하하하!"

김도엽은 곧바로 한쪽의 기기들을 조작하는 장교들에게 걸어갔다.  수
십명의 장교들 중에서 자신도 이름조차 알지 못하는 한 사람의 어깨에 
손바닥을 붙여내며 친근한 듯 몸을 붙여왔다. 그 장교가 기기의  화상
을 바라보며 음성으로만 '천군'을 외치자, 김도엽은 가볍게 고개를 끄
덕이는 것으로 답례를 해주었다.

"잘 되고 있는가?"
"예. 지금 12번째 증폭에 성공했습니다. 6의 배수에 맞춰서 1번의  반
복을 쉬어내고, 곧 13번째 증폭으로 들어가겠습니다."

"놈들이 눈치챌 수 없도록 24번째부터는 간격을 넓히도록 해."
"그렇게 하면 효과가 떨어질 가능성이 높습니다."

"그런 것은 걱정할 필요 없어. 필리핀의 3대 산업이 뭐라고 생각하나? 
물량은 충분하니까, 실수만 없도록 신경을 쓰게."
"천군. 알겠습니다."

김도엽은 만족스러운 미소를 얼굴에  가득 담아내며 고개를  들어올렸
다. 화상을 통해 보여진는 필리핀주 근해의 모든 공간에 촘촘한  붉은 
라인이 점차로 광채를 띄워내고 있었다. 그것으로 시선을 집중하는 순
간에, 김도엽의 뒤로 정은현 소장이 다가왔다.

"두 척의 초함선과 19척의 함공모함급 전투선이 발견되었습니다. 그들
또한 바깥쪽과의 연결이 차단되었으니, 미리미리 시행하는 것이  본토
의 안전에 이롭다고 생각됩니다만."

"아니예요. 육지전이라면 신쥬신의 군을 이길 수가 없잖겠습니까?  좀 
더 기다립시다. 어쨌건 놈들이 모습을 드러냈다니, 이제는 본국에  어
떻게 연락을 하느냐가 문제로군요."

"그것은 이미 해결되었습니다. 흑룡1호의 편대가 곧 놈들의  방해전파
라인을 빠져나갈 것입니다. 그들이 그곳을 나가는 즉시......"

"본국에 연락을 해준다는 얘기죠?"
"그렇습니다."
"좋아요. 됐어요. 아하하하하!"

이제껏 신쥬신 한반도 경기만을 지켜오던 수도방위해군  사령관으로써 
무료한 삶을 살아오던 사내였다. 43세의 젊은 나이임에도 불구하고 그
가 중장의 직책까지 오를 수 있었던 것은, 이제껏 경기만을  지켜오며 
단 한 번도 중국의 해군이 황해도와 경기도에 들어오지 못하게 만들었
기 때문이다. 철저한 경계와 사전정보의 뛰어난 처리방식 때문에,  중
국해군은 만주를 침공당한 2154년 9월 이후로 단 한 번도 황해 해역을 
통한 한반도 공략을 계획해낼 수가 없었다. 그것이 김도엽으로 하여금 
최남기, 박병권, 박근홍이 떠나간 공백을 메워낼 적임자로 책정될  수 
있게 만들어준 근거였다. 그리고 김도엽은  새로운 공간속에서 또 한 
번의 완전무결한 방어사령관으로 이름을 알려줄 기회속에 첫 발을  내
딛고 있었다.

"제독님! 바가오에서 긴급통신이 들어왔습니다."

한 장교의 외침에, 김도엽의 고개가 가볍게 돌아갔다. 그 장교는 자신
이 들고있는 메모북을 들어보이며 메모북의 화상에 있는 필리핀  근역 
지도의 한 지점을 손가락으로 짚어냈다.

"바가오의 근역에 방출시키는  베카딘의 물량이 부족하다는  보고입니
다. 54번까지의 증폭만 가능할 것 같다며 54증폭종료를  요청해왔습니
다."
"안돼. 차라리 루손해협으로 방출하는 베카딘을 그쪽으로 돌려내.  그
리고 루손해협쪽으로는 화랑1호의 편대 둘을 다른 곳에서 뽑아내어 증
원시켜줘."
"천군. 알겠습니다."

김도엽의 눈매가 가볍게  일그러졌다. 승리를 확신하는  인상이라고나 
할까? 이제껏 서한만을 지켜내며 신쥬신 최고의 여장으로 이름을 높여
내던 방지연 제독과의 경쟁도 끝을  맺을 때가 되었다고 생각하는  것 
같았다. 언제나 웃음에 겨운 얼굴로  서로를 응시하며 선의의 경쟁을 
해왔고, 단 한 번의 실수가 없었던 그들. 그리고 정일휘의 남성선호사
상 덕택에 김도엽이 먼저 한 계단을 앞설 수 있는 기회를 잡아낸 것이
다.

30분 후에 신쥬신 중앙반도구의 서울 배달궁에서는 대단한 열기가  바
쁘게 퍼져나가고 있었다. 정작 정일휘 대통령은 대통령 집무실에서 손
훈과 느긋한 대화를 나누고  있었으나, 전시기획부를 비롯한  외교부, 
통상부, 사단본부등은 동남아시아의  상황을 보고받자마자 미친  듯이 
이곳 저곳을 뛰어다니며, 그에 대한 준비된 대비책을 실행하기에 여념
이 없었다.

"상하이에 연락해! 상하이 1, 2함대는 곧장 베트남을 친다!  샤먼함대
와 홍콩함대는 지금 어디쯤 있는가?"
"남중국해에서 놈들이 지나가기만을 기다리고 있습니다. 그들이  사정
권을 벗어나면 곧바로 말레이시아로 이동할 예정입니다."

"근처를 지나치는 기업위성들에겐 모두 방해전파를 보내! 반도에 있는 
글라시언과 솔개를 모두 보내고, 20분 후에 위장여객기에게  연락해서 
그 지역에 기원복사입자를 뿌리도록!"
"천군! 알겠습니다."

"마리아나는? 마리아나는 어떻게 됐나?"
"미국과의 마찰문제 때문에 일부러 괌을 돌아가고 있습니다.  4시간후
에는 미크로네시아를 공격할 수 있을 것입니다!"

                 코스모스 스토리 WAR GOD 254회 끝

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3830번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 255                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/09/02 08:00    읽음: 89 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                             WAR GOD

                            제 255 회

*****************************************************************

"시간을 앞당겨라! 미크로네시아의 점령이 이번의 전투에 가장 큰  목
적이니까!"

신쥬신의 해군력은 건국이후로 최저의 방어군을 구성할만큼  대대적인 
공격을 진행하고 있었다. 동남아연합이 가장 두려워하던 거북선 3호와 
불가사리의 모습도 한반도 해역에서는 보이지 않았고, 그것에  확신을 
갖게되었을 때 이제껏 오랜 시간의 침묵을 지켜오던 미국의  해군력이 
고개를 치켜들었다.

리차드 카퍼 해군제독이 지휘하는  UN연합군은 편대를 셋으로  나누어 
그들이 진행할 항로를 예측이라도 한 듯 정확하게 막아섰다. 또한  신
쥬신의 수중위성망을 통해 들어온 정보에는 그들을 지원해주는 잠수함
의 수가 턱없이 적었고, 그것은 그들의 작전속에 한반도의 본토공략을 
위한 기습전도 포함되어 있음을 의미하고 있었다.

정일휘 사단부 부사단장 김경진은 두세 번 정일휘와의 연락을  시도해
봤지만 모두 거절을 당하고 말았다.  다소 불쾌하기는 했으나 그것이 
무엇을 뜻하기 때문인지를 잘 알고있었다. 김경진 부사단장은  곧바로 
반도내의 해상방어에 대한 모든 권한을 방지연 제독에게 넘겨주고  그 
스스로는 태평양의 모든 영역에 자리잡고있는 신쥬신 소속의 해심위성
반을 지휘했다.

"동빙고. 비타아즈다! 조각들은 찾았나?"
"첫 번째 조각을 찾았습니다. 북으로는 쿠릴, 남으로는 폐일 센다이에 
이르는 광범위한 조각균형을 이루고 있습니다."

"좋다. 나머지 조각들을 계속 찾아보도록!"
"천군!"

김경진 부사단장은 모든 것이 계획대로 진행되고 있음을 느낄 수 있었
다. UN연합의 해군력 본진이 신쥬신을 향하여 처음으로 내밀어준 도전
장은 터무니없이 형편없는 졸필이었던 것이다. 이순신부대의 최강전력
이 반도내로 철수했을 경우, 그들이 곧바로 필리핀을 치게 된다는  것
을 신쥬신이 던져준 1차 미끼. 신쥬신이 그 1차 미끼를 이용하여 동남
아시아 전역에 역공을 펼칠 것이라는 예상이 바로 UN연합이 구상한  1
차 미끼였다. 

그 역공을 이용하여 UN의 함대가 신쥬신의 반도를 공략할 것이라는 부
분이 신쥬신의 2차 미끼라면, 연합군은 2차 미끼에 걸려드는 자신들의 
함대에게로 곧바로 불가사리,  거북선등의 강력한 해상병기를  동원한 
신쥬신이 일대 공격을 감행하게 될 것이라고 예상하고 있었다. 그러나 
그것이 바로 연합군의 2차 미끼였다. 연합군은 거대한 분포도를  통하
여 편대를 구성한 뒤에, 신쥬신의  방어군이 연합해군의 모든 공격을 
한꺼번에 막아낼 수 없도록 기획하고, 일부의 군으로나마 반도의 상륙
을 성공적으로 이끌어 낼 계획이었다.  그렇게 상륙한 UN연합이 어떤 
행동을 취하게 될 것인지는 아직 미지수였다.

"두번째 조각들을 찾았습니다!"
"어디냐?"

"아직 키리바시의 길버트 제도에 머물러 있습니다. 상황이 여의치않을 
경우에 후속대의 역할을 해줄 조각들인 것 같습니다."
"저희들 멋대로 시간을 측정하는군.  그동안 우리가 가만히  기다려줄 
것이라고 생각하나 보지?"

김경진 부사단장은 안도의 한숨을 내쉬었다. UN연합군의 해군력은  아
직까지 실전경험이 부족하기 때문이었는지, 전투상황을 전술에만 일축
하고 있었다. 현재의 그들은 자신들의 한반도 침공부대앞에  불가사리
와 거북선의 함대가 철통같이 막아줄  것이라고 기대하는 것 같았다. 
그러나 불가사리와 거북선 3호는 그들이  원하는 곳에 존재하지 않았
다. 아니, 애초에 불가사리와 거북선 3호는 필리핀에서 한반도로 이동
하지도 않았던 것이다.

"방지연 제독에게 모든 작전상황에 대한 실행권까지 넘겨준다고  전하
도록! 이제부터 거북선 1호와 2호의 두 함장들도 방지연 제독의  권한 
아래에 포함시킨다."
"천군!"

김경진의 오른편에서 힘차게 경례를 붙이고 몸을 돌리는 장교의  위치
에 또다른 사내가 자리를 잡았다. 그는 김경진의 사단정장을 전체적으
로 둘러보다가 어색하지않은 동작으로 차렷자세를 취해냈다.

"최남기 제독과 박병권 제독을 방지연 제독의 밑에 두는 것보다는  그
들에게 주관적 판단권한을 주는 것이 더 좋지 않겠습니까?"
"무슨 말이냐 지중령?"

"두 제독은 신쥬신 해군력의 역사라고 해도 좋을만큼 엄청난 베테랑급 
함장입니다. 군경력이 고작 12년밖에 되지않는 방제독의 아래에  그들
을 배치한다는 것은, 그들의 불만을 사게 될 우려도 있지만, 전투상의 
실효성을 거두기도 어려울 것이라고 생각합니다. 게다가 방지연  제독
은 아직까지 대규모의 해전경험이 없는 제독입니다."

"방제독이 졸장이라고 생각하나?"
"그것은 아니지만……"

말끝을 흐리는 지귀원 중령의 얼굴에서 난처한 몸짓이 스륵  흘러나왔
다. 김경진 부사단장은 지귀원 중령을  향해 차가운 웃음을 흘리고는 
간단한 손놀림으로 그의 정장깃을 가볍게 쓸어주었다.

"졸장이 아니라면 명장이 될 것이다. 적어도 이번의 전투에서는  말이
야."
"……"

"더 이상 거론하지 말아라. 최남기 제독과 박병권 제독이라면  틀림없
는 명장이다. 자존심따위를  전투까지 끌어들일만큼 피곤한  사람들이 
아니야. 그들은 신쥬신에 존재하는 몇 안되는 프로중의 하나다.  이번
의 전투에서 우리가 얻어야 할 것은 중앙 태평양의 대 해역뿐만이  아
니라 머잖아 필요하게 될 새로운 인재들이란 얘기야. 알았나?"
"천군! 이해했습니다."

정일휘 사단의 심장부라고 할 수 있는 작전통제실의 모든  모니터들이 
태평양의 푸른 빛을 그대로 내뿜고 있었다. 가끔씩 반짝이는 노이즈가 
김경진 부사단장의 얼굴빛마저 파랗게  바꿔내고 있었다. 푸른  미소. 
김경진 부사단장은 솔로몬 제도의 상공을 지나치는 인공위성에게서 촬
영되는 3D의 실상체를 주시했다. 금방이라도 발등위에 떨어질  것같은 
바닷물의 절반 이상이 하얀 파도에 뒤덮여 있었다. 그 파도의  주역이 
되어주고 있는 UN의 초함선과 함공모함들의 모습이 마치 하얀  파도속
에 갇혀있는 그림자처럼 보여지고 있었다. 김경진 부사단장은 그 모든 
것들을 '전쟁의 구름'이라고 중얼거리며 즐겁게 웃음을 터뜨렸다.



2157년 1월 23일. 신쥬신 통치중국구 자그다차.

반들거리는 눈바닥을 밟아내던 강휘의 전투화가 다음 걸음을 위해  떨
어지지 않고 그대로 정지되어 버렸다. 강휘는 홍준기 중사에게로 시선
을 옮겨냄과 동시에 품안에서 메모북을 꺼내 들었다.

"동남아시아에서 그저께부터 전투가 벌어졌다니? 그 정보가 왜 아직까
지 우리 부대에 들어오지 않았지?"

"제가 그걸 알면 중사겠습니까?"

"음…… 알았다. 대충 감이 잡히는군. 그런데 너는 어디서 들었어?"

"뉴우콘에서는 크게 난리법석을 떨고 있습……"

강휘의 싸늘하게 던져오는 시선이 홍준기 중사의 입을 다물게  만들었
다. 일주일전부터 신쥬신군의 모든 부대내에서는 개인메모북으로 뉴우
콘으로의 접속이 금지되었기 때문이다. 접속의 전파선 넘버에  따라서 
개인의 위치가 노출될 위험이 있었고, 그 신분까지 확인이 될  경우에
는 지금같은 극비리의 부대이동이 적에게 그대로 알려지게 되는  셈이
다. 강휘는 손가락을 뻗어 홍준기 중사의 가슴을 몇 번 두드리고는 더 
이상 다른 말을 해주지 않았다.

"죄송합니다……만!"
"만?"

홍준기 중사가 붉게 달아오른 얼굴을 강휘의 앞으로 들이밀자, 강휘의 
얼굴도 그의 표정에 따라서 익살맞게 변해버리고 말았다. 이렇게 익살
맞은 표정을 보여줄 때의 홍준기 중사는 쓸만한 웃음거리를  제공해주
는 뛰어난 능력을 가지고 있었다.

"제가 접속한 것이 아니라, 사마혼 대위가 접속한 것입니다."

"사마혼 대위가?"

"예. 오상택 병장이 사마혼 대위에게 우리나라의 메모북 사용법을  가
르쳐준다며 자기 메모북을 보여주다가 접속이 되어버린 겁니다."

"그럼 오상택 병장이 접속했다는 소리야?"

"아뇨. 사마혼 대위입니다. 아쉽게도 오상택 병장의 뉴우콘  접속어가 
'싱거운 새끼'였습니다."

강휘의 고개가 가볍게 꺾여버리고 말았다. 오상택 병장은 자신의 메모
북에 음성판별 프로그램을 실행시키지 않은 것 같았다. 프로그램을 실
행시킬 경우엔 자신이 평소에 내는 목소리를 일부러 사용하기 때문에, 
대부분의 사람들은 현금기능을 제외하고는 대부분 음성판별  프로그램
을 사용하지 않는 경우가 많았다. 하지만 사마혼 대위의 입에서 '싱거
운 새끼'라는 말이 간단하게  흘러나왔다는 것은, 앞으로의  사마혼이 
오상택 병장에게 얼마나 많은 영향을 받게 될 것인지를 걱정하게 만들 
정도였다. 강휘는 웃어주기를 기대하는 홍준기 중사에게 떫떠름한  표
정을 보여주었다.

"얘기나 계속해봐. 동남아시아의 전투상황에 대해서 어디까지 알고 있
어?"

"필리핀 근해에서는 연합군이 거의 다 전멸했다고 들었습니다. 신병기
가 등장했다고 하던데 그것에 대해서는 뉴우콘에서도 나온 것이  없었
고…… 아! 우리나라에서 마레신이라는 화학병기를 사용했답니다."

"마레신을?"

오랜만에 들어보는 이름이었다. 신병으로 창춘을 향해 떠났을 때,  자
신의 목숨을 앗아갈뻔 했던 화학물질. 강휘는 1307부대에서  처음으로 
뉴우콘에 접속했을 때, 그 이름을 볼 수 있었다. 그것이 신쥬신의  전
투에서 그대로 사용되었다는 얘기를 듣게되자, 강휘의 기분은  표현하
기 어려울정도로 묘해지기 시작했다.

"현재는 반도근해에서 대단위의 심해전투가 벌어지고 있답니다.  그리
고 우리나라가 미크로네시아의 모든 섬들을 장악했고, 파푸아뉴기니는 
동남아시아연합에서 탈퇴하며 중립을 선언했지만, 아군의 침공에 뉴… 
뭐라는 섬이 점령당했다고 합니다."
"뉴브리튼 섬이야. 계속해봐."

"그걸 다 외우시고 계셨습니까?"
"내가 조금 그런 사람이야. 또 다른 사항은 없어?"

"예. 자료들을 읽고있을 때 신성필 소령님께서 들어오시는 바람에  곧
바로 접속을 해제했습니다. 어쨌건 우리나라의 패전소식은 한 건도 없
었습니다. 뭐 우리나라가 해전에서 깨진 적이 있습니까?"

이제껏 하얀 눈을 덮고있던 강휘의 전투화바닥이 서서히 들려졌다. 동
남아시아 해전에서 신쥬신이 패배를 했던 것은 MAC의 지원이 이루어졌
던 단 한 번의 전투밖에 없었다. 처음부터 신쥬신의 해상권을  고립시
키려고 계획했던 UN의 노력 자체가 무모한 행동이었던 것이다. 그러나 
그들이 그만큼 무모한 행동을 감행했다면, 그에 대한 이유가 꼭  존재
할 필요성이 있었다. 그것이 신쥬신을 놀라게 만들정도로 엄청난 계획
이라면, 그 여파는 머잖아 시베리아에서  벌어지게 될 아군의 전투에 
커다란 영향을 끼치게 될 것이다. 강휘는 홍준기 중사를 등진 채로 소
대단위의 전술훈련을 펼치고있는 9901사단의 실내훈병장으로 걷기  시
작했다.

"너가 지휘관이냐? 이 트랜지스터 새꺄! 당장 이리 못와?"

훈병장의 문을 여는 순간부터 이원빈 준위의 찢어지는 호통소리가  들
려왔다. 강휘는 길게 심호흡을 한 뒤에 자신의 가슴에 가볍게  손바닥
을 얹어내고서 이원빈 준위가 주시하는 물건을 바라보았다. 강휘의 예
상대로 9901사단의 유일한 변수인 허정 하사였다.

"무슨 일예요?"

시선을 허정에게 고정한 상태에서  이원빈 준위에게 질문을  던져왔을 
때, 이원빈은 마치 허정과 강휘가 똑같은 사람이라도 되는양 격한  목
소리를 건네왔다.

"지금 우리 소대의 진형이 뭘로 보이십니까?"
"글쎄요? 측면공격 3호진처럼 보이는데…… 조금 어색하군요."

"측면공격 3호진은 강중령님의 지시에 따라서 만들어지는 진형입니다. 
중령님도 없이 우리가 왜 그걸 연습하겠습니까? 저 진형은 사후정공 2
호진입니다."

허정에게 머물러있던 강휘의 시야가 이원빈을 중심으로 이동했다. '사
후'라는 말이 붙은 진형은 자신이 죽음을 당했을 경우나, 큰 부상으로 
지휘가 불가할 시에 임기응변으로 이루어져야 할 진형이었다.  에어보
드를 이용해서 적절한 전투효과를 거두기 위해서는 서로의 연계공격을 
적절히 활용할 수 있는 진형의 연습이 가장 중요했기 때문에 그런  훈
련을 하는 것이겠지만, 역시 자신의 죽음을 염두에 두고 있는  연습이
라는 것이 어색하게 느껴졌다.

"전혀 그렇게 보이지 않는데요?"

강휘는 멋적게 웃으며 대답해주었다. 수어진을 기본으로 하는  송곳니 
모양의 형태여야 할 사후정공 2호진이 오히려 학익진처럼 중앙부가 깊
게 파여있었다. 강휘는 그에 대한 지적을 해주기 위하여 손가락을  뻗
었을 때, 그 손가락이 무안해지는  것을 느껴야만 했다. 가장  심하게 
어긋난 지역에서 허정이 한 여대위를 조르르 쫓아가고 있었기  때문이
다. 여대위는 자신이 상관임을 확실히 표현해주면서 협박조의  명령으
로 정지를 요구했으나, 그것은 허정에게 쉽사리 먹혀들고있지 않았다. 
허정이 명령에 불복할 것임을 예상하고  있기라도 한 듯, 여대위역시 
에어보드의 추진력을 전혀 늦추고있지 않았다.

"허정이 지휘관이었어요?"
"예. 5분전부터 본의아니게 그렇습니다."

강휘는 여대위와 허정이 있는 지역으로 발을 내뻗었다. 두 사람  모두 
에어보드를 착용하고 있었기 때문에, 달음질로 쫓아갈 수 있는 상황은 
아니었으나 강휘에게는 그것이 예외였다. 신장보법을 기본으로 오른발
을 내뻗을 때, 잠깐동안 휴식을 취해줘야 할 왼발은 허공답보를  시전
하며 그 속력을 가속화시켰고, 왼발이 앞으로 뻗을 때는 오른발이  똑
같은 방식으로 속력을 높였다. 그것은 휴식기간동안 강휘가 직접 개발
해낸 '진절보'라는 보법이었다. 마치 강휘의 몸이 놓여진 바닥 자체가 
같이 이동하고 있는 것처럼 보여지는 신기한 광경이 연출되고 있었다.

"허정?"
"아! 천군! 예쁘지 않습니까 강하사님?"

"아니. 별로 예뻐보이지 않아. 그러니 잠깐 멈춰봐."
"멈추면 맞는 걸 아는데 왜 멈추겠습니까?"

강휘는 헛웃음을 터뜨리며 허정의 뒷덜미에 손을 내뻗었다.  에어보드
를 타고있다고는 하지만, 허정이 활동하는 곳은 실내였기 때문에 강휘
가 따라잡지 못할만큼 빠르게 추진력을 발할 수는 없었던 것이다.  그
러나 강휘는 허정의 뒷덜미를 잡아내지 못했다. 뒷목의 옷깃에 손가락
을 가져가는 순간, 강휘는 자신의 어깨로 뻗어오는 손바닥을 피하기위
해 뒤쪽으로 허공답보를 시전해야했기 때문이다.

'후아아아앙!'

"허정!"

그 짧은 순간에 강휘의 등줄기 전체에는 오돌도돌한 소름이  돋아올라 
있었다. 전혀 예상치도 못한 상황에서  엄청난 살기를 느꼈기 때문이
다. 게다가 조금전에 허정이 날렸던 손바닥은 살의가 담겨진 공격이었
다. 뿐만 아니라……

'쉬이잇! 취취취……'

허정은 에어보드의 추진을 멈춰내고 강휘쪽으로 몸을 돌려냈다.  빙긋 
웃고는 있었지만, 조금전 강휘가 느꼈던 살기는 여전히 허정의 온  몸
에서 뿜어져나오고 있었다. 강휘는 이전의 장난같은 공격과는 전혀 매
치시킬 수 없는 위험한 상황에 처했음을 알았다.

"너 왜 그래?"

강휘의 반문에 허정의 얼굴에서 즐거운 웃음이 번져왔다. 마치 이전처
럼 장난같은 공격을 가하겠다는 제스츄어처럼…… 그러나 허정이 강휘
에게 달려들며 뻗어내는 발차기는 결코 장난이 아니었다. 강휘는 대각
선으로 비스듬히 올라오는 칼날같은 발차기의 경로에 몸을 비틀어  피
해놓은 뒤, 두 걸음을 물러서며 다시 한 번 허정의 얼굴표정을 살펴보
았다. 그때 뒤에 있었던 9901의 몇몇 사단원들도 지금의 상황이  심상
치 않음을 눈치챘다. 허정에게서 흘러나오는 과격한 살기를 느꼈던 것
이다. 제일 먼저 강휘와 허정의 사이로 달려든 사람은 양인 소위였다.

'콰아아아앗!'

"제기랄! 요즘 연합군은 전파수신으로 세뇌할 수 있는거냐?"

양인 소위가 두 사람에게 접근하기도 전에 허정의 양우수척법이  강휘
의 명치를 노리고 날아들었다. 양인 소위는 강휘가 역전신장보를 펼쳐
내며 자신의 앞으로 빠르게 다가오자 재빨리 에어보드의 추진을  멈춰
냈고, 그의 행동이 자유로울 수 있도록 자신의 위치를 좀 더 오른쪽으
로 이동시켰다. 그리고 온 몸에 솜털이 돋아오르게 만드는 허정의  끔
찍한 한 마디를 들을 수 있었다.

"피하기만 하시니까 허정병장 재미 없습니다. 강하사님도 공격해 주십
시오."

허정은 자신이 장난을 치고 있다고 생각하는 것 같았다. 그러나  허정
의 의식과 그의 몸은 완전히 다른 모습을 보여주고 있었다. 마치 강휘
를 죽이지못하면 자신이 죽을 것이라고 여기는 듯 필사적인 공격을 감
행하고 있었고, 그것이 강휘로 하여금  허정에게 함부로 손을 내뻗을 
수 없도록 만드는 것이다. 양인이 허정을 향해 살짝 다가서며 그를 제
지해보려고 했지만, 그것은 오히려 양인의 목숨을 위태롭게  만들뻔한 
상황이 되고 말았다.

'파파파…… 킥! 콰우웃!'

"와아악?"

강휘를 향해 일직선으로 날아들던 허정의 에어보드가 순간적으로 해체
되면서 그의 발목에 장착되었고, 허정은 바닥으로 떨어져내리는  힘을 
반동으로 하여 양인 소위에게로 내달았다. 양인 소위의 가슴으로 곧장 
뻗어내는 반좌수척법의 살기가  양인을 기겁하게 만들었지만,  양인은 
재빠른 방어동작으로 자신의 가슴을 가려내며 에어보드의 우측 추진을 
발동시켰다. 그리고 양인의 왼쪽 팔뚝에 닿을뻔 했던 허정의 오른손은 
강휘가 뻗어낸 이기연환식에 휘말려 허공으로 빠져나가고 말았다.

"이제 그만해라 허정."

강휘는 허정을 향해 싸늘한 목소리로 질책을 던져보았다. 어쩌면 허정
은 정말로 이 끔찍한 행동을 장난이라고 생각할지도 모른다고  여겼기 
때문이다. 하지만 강휘는 조금전의 상황을 통해서 중대한 문제가 있었
음을 눈치채지 못했다.

"천군. 허정병장 그만하겠습니다."

'콰콰콰콰아!'

허정의 시원스러운 대답과 함께, 그의 두 손바닥이 현란한 잔상을  내
뿜었다. 지계사곤수였다. 그제서야 강휘는 조금전의 허정이  진절도의 
기식들을 마음껏 사용하고 있음을 깨달았다. 허정이 제대로  사용하는 
기술은 고작해야 신장보법뿐이었는데, 지금의 허정은 전혀 다른  행동
을 보여주고 있는 것이다.

"우우웃! 타아!"

강휘는 짧은 순간동작으로 여러번의 허공답보를 시전하며 실내의 천장
을 향해 급상승을 시도했다. 가까스로 허정의 손이 강휘가 서있던  공
간을 허망하게 후려쳤을 때, 강휘는 허공속에서 머리를 땅쪽으로 향한 
채 무방비인 허정의 머리로 손을 내뻗었다.

'퍽!'

되도록 충격을 억제시킨 공격이었지만, 허정의 머리에서 울려퍼진  소
리는 실내훈병장 전체를 울릴 정도로 커다란 굉음을 내고 말았다.  허
정은 잠깐동안 비틀거리다가 무릎을 꿇어버렸고 강휘가 바닥에 착지했
을 때, 몇몇 곳에서 감탄사가  터져나왔다. 그러나 지금의 강휘는  그 
감탄사들을 음미할 때가 아니었다.

'지익. 탕. 탕. 탕.'

바닥에 닿아있던 허정의 오른쪽 발바닥이 살짝 밀려나가며 그의  몸을 
뒤쪽으로 일으켜 세운 뒤에,  자연스러운 역전 신장보가  이루어졌다. 
그러나 바닥을 끌어내며 몸을  중심을 갖춰야할 신장보임에도  불구하
고, 허정의 역전신장보는 뒤쪽으로 넓이뛰기를 하듯 몸을 퉁겨내고 있
었다. 덕분에 그 속도는 일반 역전신장보보다 조금 더 빠른 속도로 강
휘에게 접근했다. 

강휘는 허정에게서 느껴지는 살기가  아직도 사라지지 않았음을  알고 
있었기에, 그것을 기다렸다는 듯이 손바닥을 앞으로 뻗어냈다. 허정의 
몸이 강휘의 2미터 전방에서 강하게  회오리치며 강휘의 몸에 자신의 
몸을 정면으로 마주하려 했을 때, 강휘는 허정이 예상하는 지역에  있
지 않았다. 돌아가는 허정의 몸을 따라서 똑같이 이동하며 그의 등 뒤
의 위치를 고수했던 것이다.

'콰아아앗!'

"강하사님. 허정병장 조금 이상합니다."

"몸만 이상한 것이 아니라 머리도 이상하구나. 이게 조금 이상한 정도
냐?"

강휘는 허정의 몸에 바짝  달라붙은 상태에서 이기연환식을  응용하여 
그의 사지와 머리를 통한 공격한계점으로 쉴 새 없이 이동했다.  허정
이 움직일 때마다 강휘또한 똑같은 동작으로 움직여가며 그의 등 뒤의 
위치를 고스란히 유지하고 있었던 것이다. 그런 식으로 시간을 벌어내
며 어떤 대처방안을 생각해보려던  강휘였으나 그것역시 쉽지가  않았
다. 뒤늦게 나타난 최정아 소령과  신성필 소령, 그리고 한영  대령이 
기겁을 하며 허정에게로 다가섰을 때,  허정은 이제껏 빙글빙글 돌던 
자신의 몸을 멈춰세우고, 그들을  향하여 직선으로 내닫기  시작했다. 
허정의 등뒤에서 양 어깨를 잡아내고 있었던 강휘는 그 급작스러운 행
동에 그의 어깨를 놓치고 말았다.

"허정! 멈춰! 뭐하는 거야?"

"천군! 허정병장 멈췄습니다."

"더 빨라졌다 싱거운 새꺄!"

허정이 노리고 달려든 사람은 최정아 소령이었다. 허정은 최정아 소령
의 가슴을 향해서 일직선으로 뛰어들다가 최정아 소령이 가만히  내밀
었던 사이버슈츠3의 총구에 턱을 얻어맞고 뒤로 나자빠져 버렸다.  그
러나 최정아 소령도 잘한 행동이라고는 할 수 없었다.

"아우우…… 얘 왜 이래 강중령?"

"괜찮아?"

"어깨뼈가 탈골된 것 같아. 의무반에 갈께."

어느새 실내훈병장은 난장판이 되었다. 이제껏 각 지역에서  진형훈련
에 열중하던 모든 사병들이  피투성이의 얼굴을 하고있는  허정에게로 
다가갔고, 그들 모두가 진지한 표정으로 공격태세를 잡아내고 있었다. 
허정은 한동안 바닥에 누운 채 피범벅의 얼굴속에 가려진 두 눈을  깜
빡거리며 천장을 응시했다. 강휘는 허정에게서 느껴지던 살기가  비로
소 진정이 되는 것을 감지하고 길게 숨을 내뿜었다.

"의무반에 데려가."

강휘의 명령이 떨어졌을 때, 여러 명의 병사들이 한꺼번에 한발씩  앞
으로 나오다가 잠깐의 소란을 빚어냈다. 조금전의 위험했던 상황을 눈
으로 보고서도 이 위험한 존재에 대한 두려움보다 명령을 더 우선적으
로 한다는 것은 몇몇의 지휘관들을 만족하게 만들어 주었다. 다만  한 
명의 지휘관만은 인상을 험악하게 찡그리고 있었다.

"강중령도 같이 가줬으면 좋겠는데……"

"이 상처를 가지고서 또 난동을 피울 것 같아서?"

최정아 소령은 허정과 같이 의무반에 누워있게 된다는 사실을  끔찍하
게 여기는 것 같았다. 평소에도 허정은 최정아 소령의 풍만한  가슴을 
노리고 시도 때도 없이 공격을 가했기 때문에, 의무반에 둘만  놓여진
다는 것은 제발 공격을 해달라고 빌어대는 꼴이었다. 결국 강휘는  최
정아 소령의 간청에 못이겨 허정을 들쳐 업어야만 했다.

"왜 그런 일이 생겼을까?"

회복상자속에서 깊이 잠들어있는 허정의 모습. 박성진은 얼굴에  아무
런 상처도 없는 허정의 모습이 신기한 듯, 그의 턱에서 눈을 떼지 않
고 있었다. 허정의 회복상자옆에 붙어있는 또 하나의  회복상자속에서 
최정아 소령은 불안한 표정으로 강휘의 얼굴을 주시했다. 강휘가 최정
아를 향해 던져주었던 질문에 대해, 최정아역시 확실히 대답해줄 답을 
얻지는 못했다. 다만 확실한 것은 허정의 생각과 행동이 완전히  구분
되어 움직였다는 사실뿐이었다.

"강중령이 더 잘 알 것 아냐? 저녀석이 이상해질때부터 같이 있었으니
까."

"글쎄…… 내 생각에는……"

"말해봐."

"기억을 찾은 것 같아."
"기억을?"

최정아 소령은 눈을 동그랗게 뜨며 살짝 몸을 일으켰다. 손상된  근육
에서 심한 통증이 몰려왔지만, 강휘가 내뱉은 한 마디보다 더  신경이 
쓰이지는 않았다. 언제나 쳇바퀴를 굴리듯 수면을 취할 때마다 과거의 
정신으로 돌아가버리는 허정에게서 기억이 되돌아온다면, 그것은 대단
한 사건이었다.

"그럼 좋은 현상이잖아? 하지만…… 왜  우리를 공격했지? 그리고 이 
녀석의 몸이 왜 제멋대로 움직인거야?"
"확실한 건 아냐. 그냥 내 생각이 그렇다는 얘기지. 이녀석이 아까 양
우수척법과 지계사곤수를 사용했어. 그것도 아주 정확하게……"

"오늘 보고 배운 것 아냐?"
"아냐. 몸에 배여있는 거야. 그러니까 지금 이 녀석은 아주  언밸런스
한 상태에 놓여진 것 같아."

"?"
"육체의 기억이 되돌아오고 있다는 얘기지. 정신은 이전처럼 쳇바퀴를 
돌아내고 있지만, 육체는 점차로 훈련받는 것들을 기억해내고 있는 것
이 아닐까?"
                 코스모스 스토리 WAR GOD 255회 끝
*****************************************************************
늦었죠?(퍽!) 한동안 우리집 전화가 수신만 가능하게 되시더군요.  어
저께부터 통신에 들어올 수 있었습니다. 뭐... 그것뿐이면  좋겠지만, 
휴학신청도 해야만 했고, 통신불가를 빌미로 오랜만에 독서삼매경에도 
빠져봤습니다. (참 느긋한 아이라고 아니할 수 없지요. --;;)
생각해보니 예전에는 코스모스의 연재가 참 빨랐었는데, 요즘은  최악
에서 바닥을 바닥바닥바다닥 기어가네요. 아마 제 자신이 조급한 마음
에 억눌려서 의욕이 떨어지지 않았나 생각됩니다. 이번의 뻔뻔함을 빌
미로 마음에 조금 여유가 생겼으면 좋겠는데......
주저리주저리 말이 많지만, 결국은 죄송하다는 사과말씀을 드리기  위
한 복선일 따름입니다. 흑흑흑...... 이제 겨우 몇 편 남았다고  이런 
지랄을 떠는지 원... 아유 뻔뻔하기도 하여라... 레디 오스 성화...

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3846번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 256                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/09/05 05:49    읽음: 90 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                             WAR GOD

                            제 256 회

*****************************************************************

"강중령은 그렇게 생각해? 허정의 기술이 정말 몸에 배여있었다는..."

"날 뭘로 봤던 거야? 스물 세  살의 애송이? 그 정도도 구분 못할  것 
같아?"

"응."

최정아 소령은 강휘의 진지한 얼굴이 부담스러웠는지 대화를 여유롭게 
진행하려는 의도를 내비쳤다. 덕분에 강휘의 얼굴표정은 최정아  소령
이 기대하는 모습으로 바뀌었으나, 강휘의 입을 통해 흘러나오는 목소
리는 여전히 낮게 깔린 중저음을 발하고 있었다.

"만약 정말로 허정의 육체가 훈련의 과정들을 기억하고 있다면,  앞으
로는 골치아프게 될 거야."

"슈너프 이론이었지? 그것......"

슈너프 이론은 독일의 링겔만 슈너프 의학박사가 제시한  이론이었다. 
인간의 감정과 일부의 기억들은 뇌세포가 아닌 혈액세포에 의해서  지
배된다는 이론으로, 무려 1200명의 임상실험을 거쳐 발표된  내용이었
으며, 한때는 그 이론으로 인해 수혈을 거부하는 사람들이 심각할  정
도로 증가했던 일도 있었다.

"난 그런 것 몰라. 하지만 확실한 것은 이 녀석의 육체가  훈련효과를 
얻어낸다는 것은, 앞으로 이녀석에게 더 이상의 복원능력이  생겨나지 
않을 수도 있다는 얘기가 된다구."

"어? 아!"

최정아 소령은 그제서야 강휘가 내뱉은 심각성이 무엇을 뜻하는  것인
지를 알아차렸다. 가벼운 탄성을 터뜨리며 회복상자에서 아예 몸을 일
으켜냈을 때, 박성진의 손이 스르르 다가와 최정아의 어깨를 살짝  짓
눌렀다. 최정아는 박성진의 손이 원하는대로 다시금 회복상자에  누우
면서 강휘의 얼굴을 바라보았다.

"신체의 초기화가 되지 않는다는 얘기...... 맞아! 그럴수도  있겠어. 
그럼 어쩌지 강중령? 이젠 전쟁터에서 저 지겨운 괴물을 우리가  지켜
줘야 한다는 얘기야?"
"너무 지겨울 때는 그렇게 할 필요도 없겠지만...... 없으면 심심하지 
않겠어?"

세 사람의 시선이 회복상자속의 허정에게로 집중되었다. 최정아  소령
은 상체만을 살짝 일으키고서 평온하게 잠들어있는 허정의 얼굴을  바
라보다가 급작스럽게 몸서리를 쳐냈다. 그리고 동그랗게 뜬 눈으로 다
시금 강휘를 바라보며 더듬거리는 목소리를 던져왔다.

"그런데 말야 강중령......"
"응?"

마악 허정의 얼굴께에서 최정아 소령에게로 고개를 돌렸던 강휘는  최
정아의 얼굴에 자리잡은 동그란 눈에 놀라며 자신도 동그랗게 눈을 치
켜떴다. 최정아 소령은 자신이 생각해낸  또다른 문제에 대하여 크게 
놀란 것 같았다.

"육체의 기억이 돌아왔다고 쳐도...... 왜 정신과 몸이 따로따로 놀았
을까? 그리고 왜 육체가 그런 엄청난 살기를 뿌려대며 사람을  공격했
지?"
"내가 뭘 알겠어? 하지만 확실한 것은 이 녀석의 육체가 날  미워하고 
있다는 점이야."

"왜? 뭘 잘못했길래?"
"어디 하나 둘이겠어?"

간단히 농담을 건네주는 강휘였으나, 그것은 그 자신으로서도 큰 의문
점이었다. 어째서 허정이 자신에게 엄청난 살기를 뿜어냈는지, 그리고 
어째서 최정아 소령을 보자마자 공격목표를 그녀로  바꿔냈는지...... 
그것은 어떤 식으로 머리를 굴려봐도 생각해내기 어려운 문제였다.

"샤크...... 이 녀석의 머리속에 들어가고싶은 심정이야."

"자신만만하군 강중령. 장담하건데 강중령도 미칠거야."
"그건 나도 동감이다."

강휘의 혼잣말에 반박을 던져주는  최정아와 박성진의 답변이  강휘로 
하여금 웃음을 터뜨리게 만들었다. 그들의 웃음소리가 허정의  회복상
자를 잠깐동안 진동시켰지만, 허정은 여전히 가벼운 미소를  머금고있
는 얼굴로 깊은 잠에서 빠져나오지 못하고 있었다.


2157년 1월 24일 신쥬신 중앙반도구 폐혼슈우해.

이전에는 홋가이도와 혼슈우의 경계해가 되었던 쓰가루 해협이었으나, 
지금은 짙은 푸르름의 물결만 몰아치는 대해양이었다. 신명곡 제독 소
속의 붕해함대중 함공모함 2척과 13척의  구축함이 종렬로 길게 줄을 
서며 12킬로미터의 영해를 듬성듬성 가로막고 있었다. 그러나  그들이 
목표로 하고있는 상대는 해수면 위에서 등장할 존재들이 아니었다. 바
다속에서 언제 나타날지 모르는 수십척의 연합군 잠수함들을 기다리는 
것이 그들의 임무였다.

"청해함에서 정보가 들어왔습니다. 그쪽에서 23척의 잠수함과  대치했
으며, 100%를 격침시켰다는 정보입니다."
"샤크! 청해함까지? 도대체 우리는 뭐야? 이놈들이 붕해함의 무서움을 
알고있나보지?"

신명곡 함장의 어눌한 농담에 몇몇의 장교들이 즐거운 웃음소리를  내
었다. 그러나 그 웃음은 금새  멈춰버리고 말았다. 더 즐거울  꺼리를 
찾아냈기 때문이다.

"잠입니다! 첫 잠을 잡았답니다!"

각 함선들과의 통신을 담당하던 하사관이 벌떡 몸을 일으키며 뒤를 돌
아보았다. 곧바로 신명곡 함장의 눈에 이채가 어려왔고, 모든  장교들
도 빠르게 몸을 움직이며 자신이 서 있어야 할 위치를 고수했다.

"틀림없나?"
"틀림없습니다! 음파레이더를 피하기 위해 모든 엔진을 정지시키고 어
음스크류로 이동하고 있었답니다. 지금 총 4척의 잠함이 부피레이더에 
잡혔습니다."
"후후후. 돈을 쳐바른 보람이 있군."

아직까지 한반도의 영역에 진입한 연합군 잠함들이 단 한 척도 없었다
는 것은, 전적으로 부피레이더의 도움이었다. 사용할 때의 비용이  너
무 막대하다는 이유로 위급한 상황의 방어시에만 사용하는 레이더였지
만, 그 효과만큼은 해저탐지  레이더중에서 가장 으뜸이었다.  때문에 
신명곡 함장도 여유있게 상황을 지켜볼 수 있었고, 간간이 농담을  던
져낼 수 있었던 이유도 그 때문이었다.

"시작해!"
"천군!"

신명곡 함장의 명령이 떨어지는 순간, 각 함선의 갑판위에 있는  사병
들은 일제히 부산을 떨어대기 시작했다.  함선 자체는 아무런 이동도 
하지않고 있었으나, 갑판위의 수많은 조각들이 바다를 향해  이동하며 
떨구어졌고, 그 조각들의 정체는 이틀전부터 연합군을 경악하게  만들
었던 괴물들이었다.

'크그그그긍......'

바다를 향해 뛰어드는 것은 틀림없는 아름 7 탱크머쉰이었다.  탱크머
쉰의 바닥에 장착된 에어보드 형태의 물질은 탱크머쉰이 물결에  닿기
도 전에 수면을 둥글게 짓눌렀고, 이윽고 수중으로 빠져드는 탱크머쉰
속에는 구체의 공기방울이 생성되어 있었다. 그렇게 수십대의  탱크들
과 지킴이들이 바닷속으로  빠져들어가며 목표지점을 향해  이동하자, 
그 광경이 임시 수중위성의 화면으로 체크되어 모함전송실의 모니터에 
비추어졌다.

"앞으로 적어도 10년 동안은 해전으로  신쥬신을 이길 존재가 없을거
야."

신명곡 함장의 확신에 가까운 중얼거림이었다. 육상병기를 포탄만  개
조하여 해저병기로 만든다는 것은 이제껏 어느 나라도 꿈꾸지 못한 일
이었다. 만파식적을 통해 얻어낸 압력제어기의 개발과정이 신쥬신에게 
엄청난 힘을 안겨준 것이다. 보드에 장착된 소형의 압력제어기는 보드 
후미의 추진기만을 제외하고 기체의  모든 부분을 구형으로  가려내고 
있었다. 각 기체에 장착되어있는 산소들도 1시간의 여유분까지 갖춰내
고 있었기 때문에, 단기전에서의 신쥬신 해저병기들은 가장 무적에 가
깝다고 할 수 있었다.

"선두 잠함을 격침시켰습니...... 두 번째 잠함과 세 번째 잠함도  격
침되었습니다. 현재까지 발견된 잠함은 총 13...... 지금 남은 잠함은 
8척뿐입니다. 계속 격침되고 있습니다."
"간단했군. 윤제독이 무슨 말을 했던 것인지 이제야 알겠어."

신명곡 함장은 허탈한 웃음을 터뜨리고 말았다. 아군의 병기가 단  한 
척도 격침되지 않은 상황에서 적들의 잠함들만 연달아 무너지고  있다
는 것은 이 전투가 얼마나 손쉽게 이루어지고 있는지를 잘 나타내주고 
있었다.

"저...... 제독님?"

마악 커피추출기를 향해 걸어가던  신명곡 함장을 누군가가  불러세웠
다. 신명곡 함장이 고개를 돌렸을 때, 수중음성판독병인 곽운경  상병
이 오른손을 치켜들며 난처한 표정을 지어내고 있었다.

"왜?"

"적함에게서 이상한 소리가 들립니다."
"이상한 소리?"

신명곡 함장은 그에게 질문을 던져주기에 앞서 그가 하는 짓거리에 대
해 질책을 던져줄 뻔 했었다. 곽운경 상병은 두터운 헤드폰을  걸쳐쓰
고서 수중음향을 판독하고 있었기 때문이다. 전투시에 수중음향  판독
행위는 크게 위험했다. 비록 폭발의 굉음을 자동적으로 걸러내는 고음
제거 시스템이 있다고는 하지만, 그것이 아직까지는 완벽할정도로  기
능을 발휘하지 못하고 있었기 때문에,  자칫 잘못하면 폭발의 굉음에 
고막이 터져버릴 우려가 있었다.

"예. 조금전 격침되었던 잠함에게서 노랫소리가 들렸습니다."
"노랫소리? 우선 그거나 벗어! 고막이라도 터지면 어쩔 셈이야?"

곽운경 상병은 함장의 질책에 멋적어하며 헤드폰을 벗어낸 뒤에, 다시
금 진지한 표정으로 인상을 찌푸렸다.

"예. 노랫소리가 들렸습니다. 기타반주에 맞춰서 작게 들려왔습니다."

"누가 메모북으로 노래를 틀었던 것 아냐?"
"제가 생각하기에도 그렇습니다. 녹음된 노래가 확실합니다."

"그럼 뭐가 문제야?"
"단지 그 소리만 들렸다는 겁니다. 비명소리나 고함소리는 하나도  들
리지않고, 잠함에서는 그저 노랫소리 하나만 들렸습니다."

"......"

그 순간 불길한 예감이 신명곡 함장을 찍어눌렀다. 그 예감이  신명곡 
함장을 지배했을 때, 신명곡 함장의 관심은 이미 전투상황속에서 빠져
나와 있었다.

"청해함과 유봉함, 제물포함쪽에 모두 연결해! 멀티통신으로 말야!"
"천군!"

비로소 신명곡 함장은 방지연 제독이  모든 것에 대해 크게  방심하고 
있음을 알았다. 너무도 쉽사리 무너뜨렸던 연합군의 모습과  신쥬신의 
새로운 신개념의 병기를 매치시키며 자만심에 빠져 있었던 것이다. 만
약......

"무슨 일인가 신제독?"

"우제독! 혹시 자네가 어제 전멸시켰다는 연합군 잠함에서 사람의  흔
적을 발견한 적이 있었나?"
"이사람 무슨 소리를 하는거야? 아무렴 연합군이 우리 반도에  쳐들어 
오면서 무인 잠수함을 보내겠어?"

제일 먼저 연락을 던져준 제물포함의 우연균 함장의 황당한 표정과 그 
속에 담겨있는 웃음. 그것은 신명곡  함장을 더더욱 불안하게 만들었
다. 방지연 제독의 막강한 해군력속에서 상식이라는 것이 가지고 있는 
자만심의 구멍을 찾아냈기  때문이다. 하지만 그것만으로는  연합군의 
의도에 대해 확신감을 가져낼 수가 없었다. 그들이 어째서 그  수많은 
금전적, 병기적 피해를 감수해가며 무인잠수함  백 수십 척을 바다에 
가라앉히는지 이해할 수 없었기 때문이다.

"이쪽에서 놈들의 잠수함이 무인 잠이라는 것을 확인했다. 그쪽에서도 
격침된 놈들의 잔해를 찾아 무인잠인지를 확인해주길 바라네."
"......"
"무슨 일이십니까 신제독님?"

청해함의 조시현 함장이 우연균 함장의 침묵속에서 모습을  드러냈다. 
뒤이어 유봉함의 윤종일 함장도 모습을 드러내며 밝은 표정으로  웃음
섞인 말투를 건네주다가, 신명곡 함장의  굳은 표정에 안색을 붉히고 
말았다.


독도해 영역. 서한함.

방지연 제독은 왼팔로 자신의 가슴아래를 지나 오른쪽 옆구리에  손을 
붙여내고, 오른 손으로는 자신의 오른쪽 귀뒤에 가져간 모습을 오랫동
안 유지하고 있었다. 마치 동상처럼 굳어버린 모습으로 한동안 모니터
의 화면을 주시하던 방지연 제독은,  모니터속의 사내가 말을 마쳤을 
때가 되어서야 비로소 입술을 꿈틀거렸다.

"함정에 빠졌다는 말씀이신가요?"
"그렇습니다 사령관님."

"구체적으로 어떤 함정이죠?"
"예?"

방지연 제독은 표정하나 변하지않고  딱딱한 말투를 그대로  유지하고 
있었다. 지금 자신의 귀를 통하여 머리속으로 들어오는 정보들이 쓰레
기나 다름없다고 여기는 것 같은 모습이었다. 그것은 모니터를 통하여 
보고를 올리는 청해함장 조시현을 무척 당황하게 만들었다. 방지연 제
독은 그의 당황하는 행동이 당연하다는 듯 고개를 끄덕이며  모니터를 
향해 한 걸음 바짝 다가섰다.

"아군은 이기고 있습니다. 또한 패배의 사유가 될만큼 문제되는  일도 
발견되지 않았으며, 설사 문제되는 일이 있다고해도 현재의  전력상황
을 미루어본다면 승패에 영향을 줄 수는 없습니다. 그것은 제독님께서
도 잘 아시지 않습니까?"

그것은 사실이었다. 방지연 제독의 말대로 지금 자신들의 전력속에 어
떤 위험한 함정이 도사리고 있을 지라도, 그 함정이 전투의 승패를 가
름해줄 시기는 이미 지나버렸다. 연합군의 전력은 대부분 아군의 신병
기에 의해 소실되었다는 사실은, 방지연 제독보다도 전방에서  움직이
고 있는 조시현 제독이 더 잘 알고있었다.

"하지만 전투의 승패가 가려졌다고해도 이 함정을 통해서 우리 전력에 
큰 피해가 올 수도 있습니다."

애초에 조시현 제독은 함정에 대한 보고를 올릴 때, 걱정하고 있는 부
분이 이것이었다. 전투의 승패는 이미 안중에도 없었으나, 그  과정속
에서 이루어지는 피해가 어떤 것인지를 두려워했다. 조시현 제독의 반
박이 던져지는 순간, 곧바로 방지연 제독에게서 의미를 알 수 없는 어
깨짓의 제스츄어가 만들어졌다.

"무슨 상관이죠? 우리는 방어의 명령을 받았으며, 그 명령을 달성해가
고 있습니다. 정작 위험한 것은 조제독님의 보고라고 생각되지 않으십
니까? 확실성이 없는 문제점을 가지고서 함정이라고 표현하여  아군의 
작전에 피해를 미치는 것이 제게는 더 위험하게 느껴집니다."

"그...... 그건......"

"다시 한 번 알아보십시오. 놈들의 전략이 우리를 위한 함정인지,  아
니면 신쥬신을 위한 함정인지를...... 몇 가지의 설정만으로도 그들의 
꿍꿍이를 잡아낼 수 있을 겁니다."

"설정...... 말입니까?"

"예. 설정입니다. 청해함에는 권우종 대령같은 뛰어난 전략가도  있으
니, 놈들의 의도를 찾아내는 것은 그리 어렵지 않다고 생각됩니다. 다
른 함대에도 그렇게 전해주시고, 놈들의 의도를 추론하는 즉시 이곳에 
알려주십시오. 그때까지는 이전의 작전대로 계속 진행하겠습니다."

조시현 제독은 더 이상 방지연 제독의 마음을 돌려낼 수 없음을  느꼈
다. 그녀의 말을 반박하기에는 감정싸움이 개입될 것같은 기분이 들었
기 때문이다. 나름대로 '신쥬신의 안전이 곧 우리의 안전이다'라는 개
념으로 시비를 걸어주고 싶었지만, 가뜩이나 젊은 여사령관과의  마찰
이 우려되어 전전긍긍하는 함대 전체의  분위기를 생각할 때, 그것은 
위험한 짓이었다. 조시현 제독은 가벼운 경례를 던져주며 방지연 제독
의 명령을 따르기로 결정을 내렸다.

"이제는 우리 차례입니다."

모니터속의 조시현 제독이 모습을 감춰버리자, 방지연 제독은  곧바로 
자신의 뒤쪽에 경직된 몸짓으로 서있는 장교들을 돌아보았다.  반도방
위함대의 총전략참모장 류신길 중장이 방지연 제독을 향해 멋적은  미
소를 지어냈다.

"UN소속의 작은 반도가 있다고  가정을 하겠습니다. 아군이  잠수함의 
편대를 구성하여 잠입공격을 펼친다는 것을  알게 되었을 때, 놈들은 
제일 먼저 무엇을 하겠습니까?"

방지연 제독이 던져줄 말이 류신길 제독에게서 먼저 튀어나왔다. 방지
연 제독은 두 손을 자신의 허리에 붙이며 호탕한 웃음을 터뜨린 뒤에, 
가장 가까이에 있는 쿠션으로 걸어가 자리를 잡아냈다.

"놈들의 위치를 찾아내려고 하겠죠?"

질문을 던지는 대상과 답변을 던지는 대상이 바뀌었다는 느낌을  주고 
있었다. 이전의 전략기획에 대해서는 대부분 방지연 제독이 주관을 하
는 편이었다. 그녀는 해군 사관학교에서부터 전략기획부의 전문수업만
을 중점적으로 배워왔고, 그 전략적인 능력덕분에 반도방위군의  서한
만을 담당하게 된 함장이었다. 방지연 제독은 적어도 한반도에 남아있
는 해군 장성들중에서 전략에 관련한 부분은 1순위라고 할 수 있었다.

"그 위급한 상황에서 놈들의 위치를 정확히 찾아내려면 당연히 부피레
이더의 기능을 사용할 것이라고 생각됩니다."

류신길 제독의 옆에서 경직된 몸짓으로 커피를 마시고있던 전략실행부
장 원형오 소장이 자신의 커피잔을  살짝 들어올리며 던진 한  마디였
다. 방지연 제독은 잠시동안 원형오 제독에게 시선을 머물다가 다시금 
류신길 제독쪽으로 눈길을 돌려내자, 곧바로 류신길 제독의 고개가 끄
덕여졌다.

"그렇습니다. 반도가 침공될 상황에서 금전을 아낄 이유가 없겠죠. 틀
림없이 부피레이더를 사용하여 해저의  모든 공간을 철저하게  마크할 
것입니다."

"그리고요?"

방지연 제독의 반문에 류신길 제독은 자신의 의견을 그대로  이어나갔
다.

"각 지역의 해역공간에 놈들의 함대가 적절히 배치될 것입니다.  놈들
이 발견되는 즉시 공격을 가할  수 있을만큼 세밀한 분포도의  배치를 
이뤄내겠죠. 덕분에 놈들의  함선이 허용하는 공격범위의  한계수치에 
따라서 그 해역의 방위구간이 좁혀질 것입니다. 허술한 방비는 곧바로 
반도침공의 계기가 될 테니까요."

"바로 우리 방위군이 그렇게 했죠."

"적절한 대응책이라고 여겨집니다."

"그렇다면 우리는 놈들의 그 대응책에 대해서 어떤 헛점을 찾아내겠습
니까?"

드디어 본론으로 들어가는 순간이었다. 방지연 제독은 연합군이  노리
고있는 아군함대의 전술적 헛점에  대하여 단도직입적 질문에  가까운 
방식으로 류신길 제독을 공격했다. 류신길 제독은 마치 방지연 제독의 
그런 질문을 기다렸다는 듯이 빙긋 웃었다.

"함대의 헛점을 찾았다면 여기 원제독이 이렇게 커피를 마시며 짝다리
를 하고있지는 않았을겁니다. 그 헛점은 다른 것에 있습니다."

몇몇의 장교들이 웃음을 터뜨렸다. 방지연 제독은 류신길 제독의 농담
에 커피생각이 났는지 쿠션에서 몸을 일으키며 커피추출기를 향해  걷
기 시작했다. 그런 방지연 제독의 뒤통수에 대고 류신길 제독의  다음
말이 이어졌다.

"놈들이 노리는 것은 부피레이더의 사용에 대한 헛점입니다."

'철컥.'

'치이이이이......'

방지연 제독은 류신길 제독이 내뱉는 확신에 찬 어조를 감상하며 커피
잔을 슬며시 집어들었다. 짙은 쵸컬릿색의  커피가 잔을 3분의 2가량 
채워놓고 있었다.

"제 생각과 같군요 류제독님. 그럼 부피레이더라는 것은......"

"부피레이더는 함대가 해심속의 수중위성을 향해 초음파를  발사하고, 
수중위성이 맞쏘아주는 초음파와 충돌할 때의 반응으로 수심의 물체를 
해킹합니다. 수중에 있는 모든 물체의 형태가 컴퓨터속에 입력되는 것
입니다."

"모든 물고기들이 컴퓨터에 입력되겠죠.  물론 그것들의 형태와  전체 
부피에 따라서 컴퓨터들이 열심히 걸러낼테고, 그들중 잠수함이나  기
뢰라고 추정되는 물질을 판독할 수 있겠죠."

"바로 함대의 컴퓨터와 수중위성에 연결되어있는 관제컴퓨터에서 말입
니다."

"그 연산작업이 빨리 이루어지기 위해서는 컴퓨터자체에 다른  기능을 
사용할 수가 없을테죠."

방지연 제독이 한 모금의 커피를 마시고서 류신길 제독을 향해 의미심
장한 눈빛을 던져주자, 원형오 제독과  그 옆의 전술기획부장 나세륜 
제독이 동시에 입을 벌리고 말았다.  두 사람이 주고받는 대화속에서 
힌트를 찾아내기위해 노력하다가, 방지연 제독의 한 마디를 통해 머리
속의 뭔가가 환하게 번쩍이는 느낌을 받았기 때문이다.

"그렇다면!"

"함대의 컴퓨터라면 문제가 없겠지만, 수중위성의 컴퓨터라면 많은 기
능들이 마비가 될 것입니다. 예를 들자면 해심의 수온검사라던지,  해
류의 이동변화라든지......"

원형오 제독의 탄성과 1초의 오차도  없이 동시에 흘러나오는 류신길 
제독의 여유로운 목소리가 방지연  제독의 입가꼬리를 말아  올리도록 
도와주었다. 방지연 제독은 또 한 모금의 커피를 마시면서 마지막  맺
음말을 꺼내들었다.

"해수의 오염도라든지 말이죠."

방지연 제독이 커피잔을 쥔 손을 살며시 들어올리며 건배라도  하려는
듯한 포즈를 취했을 때, 그녀의 오른쪽 컴퓨터 시스템 벽면에  앉아있
던 통신장교가 고개를 돌렸다.

"사령관님. 부산함대의 박기찬 제독께서 면담을 요청하고 있습니다."
"틀어봐."
"천군."

모니터의 화면이 개방되는 순간, 이마 전체에 땀방울이 송글송글 맺어
있는 박기찬 제독의 모습이 드러났다.  박기찬 제독은 방지연 제독을 
향해 다급한 목소리를 던지며, 가뜩이나 커다란 자신의 두 눈을  부릅
떴다.

"천군! 놈들의 의도를 파악했습니다!"

"헛!"

방지연 제독의 왼쪽에서 류신길 제독이 감탄사를 터뜨려주었다.  조금
전 자신이 추론해냈던 것도 생각이상으로 빠르다고 여겼는데,  부산함
대의 전략가들은 한 술 더 뜨고 있었던 것이다.

"말씀하십시오."
"놈들의 병기는 잠수함내부 그 자체입니다. 처음에는 잠수함의 파편과 
잔해를 동해에 흐트리는 것이 목적이라고 추정했지만, 수질도를  검사
해본 결과 놈들이 세균전을 벌이고 있음을 알았습니다."

"세균전입니까?"
"그렇습니다. 잠수함은 무인기능을 사용하고 있었고, 그 내부에는  수
많은 세균병기가 가득차 있었던 것입니다. 지금 동해안에는 대량의 세
균병기가 해류를 따라 흘러가고 있으리라 추정됩니다."

"그럼 됐습니다. 수고하셨습니다 박제독님."

"이에 따른 다른 지시사항 전달을 요구합니다."
"없습니다. 작전은 이전과 똑같이 수행합니다."
"......"

방지연 제독의 느긋한 말투와 그 내용이 꽤 많은 장교들을 놀라게  만
들었다. 부산함장 박기찬 제독은 방지연 제독을 향해 무어라 말을  하
기위해 입을 열다가, 간단히  경례만 붙여주고는 통신을  끊어버렸다. 
그녀의 얼굴에서 별다른 위기감을  찾아내지 못했기에 안도감을  가진 
것 같았다. 그러나 방지연 제독의 뒤에 서 있는 장교들은 박기찬 제독
과는 달랐다. 모두가 방지연 제독을 향해 한 걸음 다가서며 당혹한 표
정을 지어냈다.

"어쩌실 생각이십니까?"
"류제독님께서 직접 나서서 동해정보부에 연락하여 세균에 대한  분석
을 요구해 주십시오. 그 분석이 끝나는대로 배달궁에 통보하여 아군의 
전략지침 사항을 어떻게 변동해야 하는지 알아보면 될 겁니다. 적어도 
우리들은 '적군 함대에 대한 방어임무'를 철저히 수행했습니다.  지금
의 문제는 우리의 소관이 아닌, 배달궁의 대가리들 소관이겠죠."

그순간, 류신길 제독은  전투발발때부터 지금까지 가지고있던  하나의 
의구심을 완전히 해결할 수 있었다. 어째서 정일휘사단의 김경진 부사
단장이 방위군 총책임에 대한 모든 권한을 방지연 제독에게 넘겨 주었
는지...... 방지연 제독은  이른바 프로페셔널이었던 것이다.  그녀는 
완벽할정도로 군인적인 사고방식을 갖춘 지휘관이었고, 그것은 순간상
황에 따라 독자적으로 판단을 하는 이순신부대의 명장들과는 전혀  다
른 모습이었다.


같은 시각. 신쥬신 통치 필리핀주 사마르섬 해역.

'콰아아아앗! 콰콰쾅!'

지옥의 물과, 지옥의 불이 서로 어우러지며 수많은 시체들을 바닷속으
로 밀어넣고 있었다. 미친 듯 몰아치는 해일같은 파도는 필리핀을  공
략해오는 동남아시아 연합군의  함대를 제멋대로 흔들어대고  있었고, 
그 함대는 수평에서 몰아쳐오는 미친파도의 공포보다도 하늘에서 쏟아
져오는 지킴이들의 폭격과, 언제 어디서 어떻게 때려올지 모르는 수심
속의 가공할 발격탄들을 더 두려워해야만 했다.

                 코스모스 스토리 WAR GOD 256회 끝

혹시 나는 오랫동안 인기먹고 싶어서 연재를 질질 끄는 것이  아닐까?  
어라? 혼잣말을 하는데 이 사람들이 왜 돌을 집어들까? @.@ ???
                          레디 오스 성화

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3863번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 257                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/09/08 17:47    읽음: 87 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                             WAR GOD

                            제 257 회

*****************************************************************

"CK는 신경쓰지 마라. 적들의 초함선과 함공모함급의 거선들에 공격을 
집중할 것. 반복한다. CK와 전투기를 만나면 가급적 회피하라."

김도엽 중장이 제시한 작전은 전적으로 해상함대의 공략에만 모든  전
력을 일축하고 있었다.  고공병기에 대응하는 작전들은  극소화시키고 
있었기 때문에 초반의 전투에서는  마레신의 파도공격에 대한  이점을 
가지고서도 연합군과 우열을 가려내기 힘들었으나, 전투발발  8시간이 
지나가면서 전세는 완전히 결정나고 말았다. 

함선에 대한 집중공격을 통해서 연합군의 고공병기들은 연료공급을 받
아낼 귀환지를 찾아낼 수가 없었고,  그것이 연합군의 모든 작전들을 
마비시켰다. 대부분의 CK와 전투기들은 1시간도 채 싸우지 못하고  전
투지역을 벗어나 후방에 있는 함대로 복귀하기 일쑤였고, 그동안 전방
지역의 연합군 함대는 거의 다 초토화되며 엄청난 인명피해를 얻었다.

"아직도 놈들은 진격하고 있나?"

김도엽 중장의 허탈한 표정이 질문을 던져놓을 때의 목소리와  적절히 
매치되었다. 승부가 판가름난 상황에서 계속 전투를 이끌어  나가자니 
지겨움을 느꼈던 것이다. 일부의 연합군 함대는 귀환조차 불가능한 상
태였다. 대부분의 자국 영해가 신쥬신의 반도에서 출동한 함대에 의해 
장악되었기 때문에 귀환길에 오를 수도 없었고, 무엇보다도 그들을 함
부로 이동할 수 없게 만드는 것은 지금까지의 해전에 단 한 번도 모습
을 드러내지 않은 거북선 3호와 불가사리의 존재감이었다. 

해저 어딘가에 숨어있을 그들의 모습은 아직까지도 나타나 주지를  않
고 있었으며 한반도 근해에서도 찾아낼 수 없었기 때문에 연합군의 숨
겨진 공포로 자리를 잡은 상태였다.

'쉬루루룩!'
'즈증! 쿠웅!'

해심에서는 탱크기종과 지킴이 기종들이 숨가쁜 활동을 하고  있었다. 
크기에 비하여 보유한 화력이 높았고, 특히 압력제어기의 영향권에 함
선의 바닥부위를 포함시키며 WP샤벌로 구멍을 내버리는 무신 1호의 활
동은 가장 큰 공포의 대상이었다.

'쿠...... 콰아아아앗!'
"와아악! 제 5선실이 뚫렸다! 모두 대피해!"

무신 1호 하나가 연합군의 초함선 바닥면을 길게 잘라내는 침착한  행
동까지 하면서 여유를 부렸다. 아예 커다란 구멍을 뚫어내며 그  내부
로 잠입해 들어간 뒤에 놈들의 선실을 지나 복도를 질주하는 만용까지 
부려낼 정도였다.

반면 신쥬신이 크게 자랑하던 화랑의 지킴이 기종에 대해서는  어이없
을 정도로 실패를 겪어야만 했다. 처음으로 모습을 보여주었던 화랑 1
호는 기괴한 동체가 보여주는 공포감의 조성에는 성공했으나,  그것을 
관제탑에서 멀티로 조종하는 여러 명의 제어자들이 눈에 띄게  미숙함
을 보이며 무신 1, 2호와 환인 1, 2호에 비해 턱없이 낮은 전과를 기
록했고, 꽤 많은  수효의 기체들이  CK와 오르고(FF-118기종:  미국의 
2149년산 전투기)에 의해 수중으로 가라앉았다.

"남아있는 4척의 함공모함을 제거하고 항복을 권유해봐. 지금의 저 녀
석들은 뒤에다 절벽을 놓아두고 발악하는 꼴이니까."

김도엽 제독이 사태를 관망하고만 있자, 그 옆에 서 있던 정은현 제독
이 앞으로 나서며 명령을 내렸다. 항복의 권유는 사령관의 허락이  없
어도 자신의 권한으로 명령을 내릴  수 있었기에 기회를 잡은  것이지
만, 그런 정은현 제독의 행동에 김도엽 제독은 살짝 인상을 찌푸렸다. 
다행히 정은현 제독은 김도엽 제독의 그런 표정을 보지 못했다.

"아직도 반도와는 연락이 되지 않습니까?"

갑자기 퉁명스러운 목소리를 뒤에서 던져오는 김도엽 제독에게 정은현 
제독은 멍한 표정을 보내줘야 했다. 정은현 제독은 잠깐 헛기침을  하
고서 김도엽의 질문에 답을 보내줬다.

"아닙니다. 이젠 노이즈까지 해결되었습니다. 연합군의 함선들이 그들
의 방해전파 구역 바깥에 있는 함대와 연락을 하기위해, 자신들이  만
든 방해전파 피라미드를 스스로 폭파시켰습니다."
"그럼 그쪽 상황도 알겠군요. 왜 알려주지 않으셨습니까?"

다분히 시비조로 말을 걸어오는 젊은 사령관에게서 정은현 제독은  그
가 조금전 자신의 독단적 명령에  대해 불쾌한 감정을 가지고  있음을 
깨달았다. 정은현 제독은 멋적은 너털웃음을 꺼내주면서 상대의  공격
에 역습을 가해버렸다.

"죄송합니다. 제 생각이 부족해서 스스로 처리해야 할 부분이  무엇인
지를 착각하고 말았습니다. 곧 그곳 상황에 대한 자료를 보고해  드리
도록 하겠습니다."

이제 당황한 사람은 김도엽 제독이었다. 지금껏 사람좋은 모습만을 보
여주던 늙은이가 이렇게 노골적으로  자신의 행위를 비꼬아  놓을줄은 
예상조차 못했기 때문이다.

"아아...... 아닙니다. 어차피 알게 될 상황이니까요. 우선은  저들에
게 항복을 받아내고서 배달궁과 연락하는 것이 좋을 듯 싶습니다.  하
하하하."
"천군. 그렇게 하겠습니다."

정은현 제독은 김도엽 제독의 당황하는 모습에 미안함을 느꼈는지  마
음속으로 자신의 경솔함을 질책했다. 젊은 혈기에 사령관으로서의  우
월감을 갖는 것은 당연한 일이었을텐데,  그것에 대해서 자신이 너무 
과민반응을 보였다고 생각했다. 다행히 김도엽 제독은 상황의  어색함
을 빨리 처리하는 능력이 뛰어난 사람이었다. 몇 번의 호탕한  웃음과 
함께 루손해협의 전투지역으로 신경을 집중하며 진지하게 명령을 내리
는 모습이, 정은현 제독의 마음을 편하게 해주었다.


1월 24일에 필리핀 지역의 해전은 신쥬신의 낙승으로 종결되었다.  그
러나 그것으로 동남아시아 해전이 끝을 맺은 것은 아니었다. 오세아니
아의 북부 해상이 신쥬신의 깃발과 연합군의 포성으로 가득 덮여 있었
으며, 베트남, 브루나이, 말레이시아, 인도네시아등 동남아시아  연합
의 초 강대국들은 대부분 신쥬신의 함대와 장시간의 혈전을 벌이고 있
었다. 

동남아시아 연합이 신쥬신 함대에 대하여 오랜 시간의 전투준비를  갖
춰냈음에도 불구하고, 그들은 신쥬신의 함대에 속수무책으로 무너져갔
다. 그것의 과정을 보며 전쟁전문가들은 신쥬신역시 그들과의  해전에 
대하여 장시간의 준비를 해왔다는 결론을 내렸다. 그렇지만 그것은 전
쟁전문가들의 중대한 오판이었다. 전쟁전문가들은 신쥬신의 해군이 그
토록 강력한 전투태세의 준비를 해온 것이 동남아시아의 해전을  위한 
대비책이 아니고, 좀 더 먼 훗날의 끔찍한 피를 불러오기위한  준비였
음을 모르고 있었다.


2157년 1월 25일. 신쥬신 중앙반도구 배달궁.

짙은 청색의 원형 기둥에 제갈폭룡이 몸을 기대고 있었다. 제갈폭룡은 
정일휘가 열심히 웃음을 터뜨리는 장면을 지켜보다가 결국은 손에  들
고있던 정일휘의 애완동물 '유채'를 내려놓으며 불평을 터뜨렸다.

"네가 웃을수록 놈들이 불쌍하게 느껴져. 자꾸 그렇게 웃고만  있으면 
널 새디즘으로 간주하고 연합군편을 들지도 몰라."
"크하하하하하. 미안해. 하지만 정말 우습지 않아? 놈들은 사태파악을 
전혀 못하고 있단 말야."
"UN의 수뇌부는 이미 LM쪽으로 넘어갔어. LM의 개입없이 UN의  군사수
뇌부만으로 해군을 조직했으니 그런 실수가 나올만도 하겠지."

정일휘는 웃음을 멈춰내기위해 헛기침을 터뜨리며 제갈폭룡이  내려놓
은 유채에게 손을 내밀었다. 유채가 정일휘의 손바닥위로 총총히 걸어
오자, 정일휘는 유채를 품으로 끌어당기며 제갈폭룡에게로 살짝  눈살
을 찌푸려주었다.

"라이온의 흉내라도 낼 셈이야? 갑자기 전략가라도 된 것처럼  말하는
군."
"내가 다재다능해질까봐 겁을 내는 거야?"
"질투하는 거야. 함부로 똑똑해지지 말아줘."

이번에는 제갈폭룡의 어깨가 살짝 들썩이며 정일휘를 향한 웃음소리를 
흘려냈다. 제갈폭룡은 이제껏 기대고있던 기둥에서 등을 떼어내며  대
통령집무실에서 가장 화려한 모습을  하고있는 쿠션무리를 향해  걷기 
시작했다. 제갈폭룡이 마악 자리에 앉으려고 했을 때, 정일휘도  유채
를 안고 제갈폭룡의 앞으로 걸어갔다.

"하여간 놀랐어. 그들이 아직까지도 장기전을 생각하고 있었다니...."

"너는 언제쯤 끝날 것이라고 생각하지?"

"늦어도 3월이 되기 전에 결정이 날거야. 독일과의 연합이 이루어지지 
않아도, 놈들은 불가사리와 거북선 3호가 어디에 있는지를 알게  된다
면 곧바로 협상을 요구하게 될걸?"

"곧 많은 상장이 필요하겠군."

"네 것도 남겨주지."

제갈폭룡은 살며시 고개를 가로저으며 미소를 지었다. 잠시동안  정일
휘의 얼굴을 바라보면서 침묵을 지키고있는 제갈폭룡의 모습.  정일휘
는 그 잠깐의 시간이 부담스러웠는지 멍한 표정으로서 입모양만  웃음
을 지었다.

"왜 그래 갑자기? 내 얼굴이 그렇게 멋있어?"

"네 놈은 참 대단하다는 생각이 들어서......"

"이제 알았다니 섭섭하군."

"즐거워? 너 혼자서 세계의 흐름을 마음대로 이끌어갈 수 있는 것..."

제갈폭룡이 던져준 뜻밖의 물음에, 정일휘는 아무런 대답도 해주지 않
았다. 그저 어깨만 살짝 갸웃거리며  멋대로 생각하라는 식의 모션을 
보여주었다. 제갈폭룡은 갑자기 자신의 품으로 뛰어드는 유채를  잡아
쥐고 그 녀석을 자신의 볼에 가져갔다. 유채의 붉은 혓바닥이  여러번 
날름거리며 제갈폭룡의 볼을 핥기 시작했다. 굳이 대답을  듣지않아도 
알 수 있었을 것이다. 정일휘가 세계의 변화를 주도하면서 무엇을  꿈
꾸고자 했는지를 너무도 잘 알고있었기 때문에......

"동해안에 뿌렸다는 부식세균은 어쩔 셈이지? 아까 듣기로는 꽤  분포
범위가 넓다고 하던데......"

유채를 끌어안고서 새로운 질문을 건네주는 제갈폭룡의 질문이,  조금
전 정일휘를 그토록 웃게 만들었던 원인이었다. 정일휘는 또다시 터져
나올 뻔 했었던 웃음을 참아내고 몇 번 헛기침을 한 뒤에  제갈폭룡의 
가슴앞으로 손을 내밀었다. 제갈폭룡이 자신의 품에 있던 유채를 건네
줬을 때, 곧바로 정일휘의 대답이 흘러나왔다.

"사단에서 연구중이야. 김부사단장의  말로는 2개월 이내에  제거균을 
만들어낼 수 있을 것이라고 하더군.  그동안 동해안은 비워두는 것이 
낫겠지. 놈들은 그 부식균이 아군의 함대를 쓸모없게 만들어놓을  3개
월동안은 아무런 짓도 하지 않을테니까....... 푸하하핫! 놈들이 동해
안을 공격하고 싶어서 안달을 부릴 때, 자신들이 직접 전쟁을  종결시
키자는 협약을 할 수밖에 없다는  것을 알게된다면 어떤 표정을  지을
까?"

"역시 넌 변태기질이 있어."

제갈폭룡의 볼멘 얼굴이 다시 한 번 정일휘에게 웃음을 터뜨리도록 만
들고 말았다. 그 호탕한 웃음소리에  깜짝 놀라버린 유채가 정일휘의 
품을 빠져나오자, 정일휘는 크게 기지개를 펼치며 오른손으로  뒷목을 
어루만졌다.

"이제 남은 걱정은 전혜근 사령관뿐이야. 그 친구가 최명호의  공백을 
얼마나 메꿔주느냐에 따라서 4차 세계대전만으로 모든 것이 끝을 맺느
냐, 아니면 5차, 6차의 세계대전이 벌어져야만 하느냐가 결정되겠지."

"그렇게 된다면 네 남은 인생만으로도 부족할거야. 이제부터 후임자라
도 찾아보는 것이 어때?"

장난스러운 표정을 짓고 있었지만, 제갈폭룡이 던져준 말은 다른 의미
를 가지고 있었다. 정일휘역시 제갈폭룡에게서 흘러나온 말이 어떤 의
미를 가지고 있는지 잘 알고 있었기에, 씁쓸한 웃음을 지어낼  수밖에 
없었다.

"어리석은 녀석이지...... 그 녀석은 자신이 선택해야 할 길을 못찾고 
있어."

"글쎄. 내가 보기에는 녀석 나름대로 주관있는 삶을 살아가는  것처럼 
느껴졌었어."

갑작스럽게 정일휘에게서 호탕한 웃음소리가 터져나왔다. 아까의 웃음
처럼 즐거워 못참겠다는 의미로 웃었다기보다는 제갈폭룡의 말을 비웃
는 것같은 느낌이 더 강렬했다. 제갈폭룡이 정일휘의 웃음소리를 잠시
동안 감상하며 씁쓰레한 미소를 머금자, 정일휘는 쿠션의 등받이로 몸
을 눕혀내며 퉁명스럽게 말했다.

"네가 나보다 그 녀석을 더 많이 이해한다고 생각하겠지? 스승과 제자
로서 말야."

"알고 있었군. 녀석에게 진절도를 가르쳐줬다는 것."

제갈폭룡의 얼굴에서 불쾌한 빛이 띄워졌다. 쿠션에서 몸을 일으킨 뒤
에 잠시동안 넓은 홀을 거니는 제갈폭룡의 등뒤로 정일휘의  뒤척거리
는 소리가 들려왔다. 그리고 정일휘의 구둣발소리가 제갈폭룡에게  가
깝게 들려왔을 때쯤, 제갈폭룡은 몸을 정일휘에게로 돌렸다. 제갈폭룡
의 시선을 반겨준 것은 정일휘의 낮게 깔린 눈동자였다. 정일휘의  입
가에서 희미하게 남아있는 미소가 제갈폭룡을 당황하게 만들었다.

"놈은 나의 아들이야. 또한 주현이의 아들이기도 하지. 난 그  녀석이 
어떤 생각을 하고있는지 잘 알고 있다. 그리고 그것이 얼마나  어리석
은 생각인지도 잘 알고있지. 후후후후."

"그 잘난 독심술좀 들어볼까?"

"녀석은 이 세상에서 나와 가장 반대되는 길을 걷고있어."

제갈폭룡의 눈매가 살짝 일그러졌다. 강휘가 정일휘를 증오하고  있는 
이유와는 거리가 먼 이야기였다. 마침 유채가 제갈폭룡의 다리께로 슬
그머니 걸어와 볼을 부벼대자, 제갈폭룡은 발등으로 유채를 살짝 밀어
내었다. 평소의 제갈폭룡은 유채가 자신의 다리에 볼을 부벼댈 때, 반
드시 유채를 집어올려 품에 안았다. 유채를 밀어냈다는 것은 정일휘의 
말에 그만큼 진지한 관심을 가지고있다는 표현과 다름없었다.

"말해줄테니 칡차 하나만 뽑아주겠어?"

정일휘가 다시 쿠션으로 돌아가 앉아버리자, 제갈폭룡은 칡차의  자동
추출기에서 두 잔을 뽑아내고 조금전에 앉았던 쿠션으로 돌아갔다.

"세상은 작은 변화가 모여 큰 변화를 이룩하고, 그 커다란 변화가  역
사로 남게 된다고들 하지. 하지만 그것은 틀려. 커다란 변화라는 것은 
애초부터 커다란 변화일 뿐이야. 그것은 운명......"

첫 마디를 열면서 진지한 표정을 지었던 정일휘는 제갈폭룡의 눈이 지
그시 감기며 입가가 꿈틀거리자 재빨리 입을 다물었다. 제갈폭룡은 쿠
션에 앉은 채로 두 손을 펼쳐 진절도의 공격기술을 펼치기위한 기본자
세를 잡고 있었다.

"알았어. 본론만 얘기할게."

정일휘는 과장된 제스츄어로 살짝 눈동자를  굴려놓은 뒤, 칡차를 한 
모금 마셨다. 뒤이어 장난기가 들어간 표정으로 제갈폭룡의 얼굴을 바
라보았다.

"고로 세상의 진정한 역사는 마경전서의......"

"샤크! 지금 친구손을 빌려서 자살할 계획인거야?"

"큭큭큭...... 미안해. 네가 너무  진지한 표정을 짓고있길래  장난좀 
쳤다. 이젠 제대로 얘기할께. 강휘  그 녀석은 너무 바보같은  생각을 
하고있어. 아주 작은 사회속에 들어가서 그 사회가 자신의 뜻대로  이
루어지기를 바라고 있단 말이야."

"그거......"

제갈폭룡은 정일휘가 강휘의 의도를  정확히 파악하고 있음에  놀라고 
말았다. 자신의 동료들이 더 이상 전쟁의 희생자가 되지 않도록  하겠
다던 강휘의 말을 단적으로 표현한  말이었기 때문이다. 정일휘는 또 
한 번 칡차를 입안에 머금고서 말을 이어주었다.

"그게 무슨 짓을 하는 것인지  알아? 절벽 아래로 떨어지는  바윗돌에 
붙은 껌이 납작해지지 않겠다고 결심하는  것과 다를게 없어. 정말로 
그 녀석이 원하는대로 이루어졌다면,  그것은 대단한 우연일  뿐이야. 
바윗돌에 붙은 껌이 운좋게 바닥에 닿지 않았다는 얘기지. 놈은 그 조
그마한 공간에서 이 엄청난 거대 세계를 맘대로 바꿔보려는 위험한 짓
을 하는 거라구."

"그게 왜 너와 반대되는 길이라는 거지? 너역시 같은 길을 걷는 것 아
냐?"

"지금 너...... 나한테 농담하는 거지?"

"아니, 진담이야."

정일휘가 제갈폭룡에게 멍한  시선을 던져줬지만, 제갈폭룡의  표정은 
사뭇 진지했다. 정일휘는 허탈한 웃음을 터뜨리며 눈매를 강하게 일그
러뜨렸다.

"나는! 사회의 중심을 바꿔내고 있어. 내가 선택한 것은 그따위  시시
껄렁하게 만난 소사회가 아니라, 세계  최고의 경제, 세계 최고의  사
상, 세계 최고의 정치, 그리고 세계 최고의 힘을 찾아내어 그것을  움
직인다는 얘기야. 그놈이 작은 것으로 큰 세계를 바꿔낸다면, 나는 큰 
세계을 움직임으로써 작은 것까지 바꿔내는 일을 하는 거라구."

그렇게 표현하는 정일휘의 얼굴은 즐거워보였다. 제갈폭룡은 정일휘가 
꺼내놓은 말의 의미를 비로소 완벽하게 이해할 수 있었다. 그렇게  말
을 듣고보니 정말로 정일휘와 강휘는 완전히 다른 생각을 가진 존재들
이었다. 도무지 한 핏줄을 가지고있는 아버지와 아들간이라고는  여겨
지지 않을만큼. 제갈폭룡은 정일휘의 얼굴에서 강휘의 얼굴을  상상해
내며 이맛살을 찡그렸다.

"내가 성우 너에게 장담하건대, 절대로 그 녀석이 원하는 일은 이루어
지지 않아. 녀석이 바꿔내려는 세계가 이루어지기에는 시기가 너무 빠
르니까. 녀석이 원하고 있는 어리석은  생명존중 사상은 나를 통해서 
인간들이 모두 통합되어야만 존재하게 될 거야. 하하하하하. 나중에라
도 네가 그 녀석을 만나게 된다면 이 말을 꼬옥 전해줘. 아하하하하."

"......"

"응? 왜? 왜 그렇게 불만스러운 표정이야?"

제갈폭룡은 정일휘의 자신감이 역겹게 느껴졌다. 다른 사람도 아닌 자
신의 자식을 마치 남인양 표현해주는  모습도 마음에 들지 않았지만, 
강휘의 매력에 많이 이끌렸던 제갈폭룡이기에 그의 마음은 좀 더 많이 
상해버렸던 것이다.

"다른 생각을 하고 있었어. 만약에 그 녀석이 그것을 이루기 위해  끝
까지 노력하고...... 그리고 정말로 그 녀석이 원하는 세계가  자신의 
노력에 의해 만들어진다면, 그때의 넌 나한테 뭐라고 변명할까?  킥킥
킥...... 재미있는 생각이지?"

일종의 도발이었다. 은근히 정일휘의 부아를 끓어오르게 만들만한  말
을 골라낸 것이다. 제갈폭룡은 정일휘와 똑같이 여유있는 미소를 지어
내며 자신의 오랜친구에게 진지한 싸움을 걸어오고 있었다. 그러나 정
일휘는 너무도 쉽게 제갈폭룡의 시비를 넘겨버렸다.

"하하하. 그런 일은 있을 수 없을거야. 그 전에 내가 먼저 녀석을 죽
여버릴 테니까. 아하하하하."

천진난만한 웃음을 던지며 다가오던 유채를 끌어안는 정일휘의 모습이 
제갈폭룡의 등줄기를 오싹하게 만들었다. 마치 가벼운 게임이라도  하
는 듯 정일휘의 얼굴에서는 장난끼가 가득했다. 그러나 제갈폭룡은 그
의 대답이 농담은 아니었음을 잘 알고있었다. 여전히 중년의 나이답지
않은 해맑은 웃음으로 자신을 바라보는  정일휘. 그의 웃음을 통해서 
제갈폭룡은 정일휘가 강휘의 존재에  대해 아버지로서의 감정을  전혀 
가지고있지 않다는 것을 알았다.

"잊었어? 네 아들이야. 강휘는......"

"그 전에 내가 있겠지. 그리고 그 다음에는 인간을 위한 운명의  파괴
가 있고, 그 다음에 네가 있어. 아하하하하. 녀석이 끼어 들기에는 내
게 붙어있는 소중한 이야깃거리가 너무나 많지 않겠어?"

여전히 웃음짓는 정일휘의 얼굴이었지만, 그 속에서는 진실된  감정도 
찾아볼 수가 있었다. 정일휘는 대답이 끝났음을 알리려는 듯 탁자  위
의 네모난 빛으로 손을 가져갔다. 정일휘의 손가락이 빛을 눌렀을 때, 
테이블의 스피커에서 대통령집무실의 문 바깥에 있는 담당비서의 목소
리가 들려왔다.

'부르셨습니까?'
"전혜근 사령관을 연결시켜라. 여기 4번 화상쪽으로 보내주도록."
'예. 알겠습니다.'

짤막하게 대답을 던지는 비서관의 음성과 함께 정일휘는 쿠션에서  몸
을 일으키며 자신이 지시했던 4번의 화상쪽으로 몸을 돌렸다.  그리고 
아직까지 쿠션에 앉아 생각에  잠겨있던 제갈폭룡에게 몸도  돌려내지 
않고 낮은 음성을 던져주었다.

"그 녀석은 최명호 사령관이 벌렸던 옌지 전투에 대해서 굉장히  불만
이 많던데...... 그건 너도 알고 있었겠지?"

'뚜걱. 뚜걱.'

정일휘는 화상을 향해 걸어가고 있었기 때문에, 제갈폭룡이 천천히 고
개를 끄덕이는 것을 볼 수  없었다. 하지만 정일휘는 마치 그  모습을 
본 사람처럼 희미한 미소를 지으며 다음 말을 이어주었다.

"예상하지 못했어? 이번에도 같은 일이 벌어질 거야. 녀석이 이번에는 
날 어떻게 생각하게 될까?"
"뭐?"

몸을 펄쩍 일으키는 제갈폭룡의 동작에, 제갈폭룡에게로 다가서던  유
채가 네 발을 파닥거리며 책상 아래를 향해 도망쳐버렸다. 정일휘는 4
번 화상의 앞에서 걸음을 멈춰내고  그 앞에 놓여진 쿠션의  등받이에 
손을 얹은 뒤, 제갈폭룡을 살짝 돌아보았다.

"전혜근 사령관은 알고 있겠지. 이번의 전쟁은 어차피 어떤 경우가 되
든 승리하게 되어있어. 전술따위는 전혀 필요없고, 단지 정치적  전략
에 의해서만 결과가 나오는 전투야. 크크크크. 아마도 전혜근  사령관
이라면 그 자신이 제 2의 최명호가 되고싶지 않았기에 지금쯤  필사적
으로 병사들을 살리기위한 전술을 짜고 있을걸?"

"그게 무슨 소리지?"

"생각해봐. 이번의 전투가 벌어지는  중간에 독일과의 동맹이  체결될 
거야. 그리고 그 전에 놈들은 불가사리와 거북선 3호가 어디에 있는지
를 알아차리게 되겠지. 즉, 연합군은 시베리아에서 벌어지게 될  전투
가 3차 세계대전의 마지막 전투임을 의식하게 되는......"

'각하. 전혜근 사령관과 연결이 되었습니다. 4번 화상을 개방합니까?'

정일휘는 집무실의 스피커를 통해서  들려오는 음성에 잠깐동안  입을 
다물었다. 그리고 약간 목소리를 높여서 비서실의 스피커에 정확히 들
릴 수 있도록 명령을 내렸다.

"잠깐 기다리라고 해. 내가 직접 연결하겠다."

'알겠습니다.'

정일휘는 책상위에 있는 포켓북으로 시선을 돌렸다. 방음기능과  도청
방지기능의 점멸등이 켜져있음을 확인하자, 다시금 미소를 지으며  제
갈폭룡에게 시선을 옮겼다.

"놈들은 시베리아에 모든 전력을 총동원할거야. 러시아의  동부전선이 
츄코트 반도와 알래스카로 연결되는 공간을 빼앗긴다면 그야말로 미칠 
노릇이 될테니까. 그러면 녀석들이 무슨 짓을 할 것 같아?"

"목숨을 걸고 방어한다......"

"지금 애들 골목싸움을 한다고 생각해? 놈들은 우리의 진격로를  놓아
두고 모든 군대가 진격군의 후방을 돌아서 츄코트 반도와의 연결을 시
도하게 될 거야. 육지의 공간을  모조리 끊어버리고 진격군이 장악한 
영토를 고립시킨다면, 그것은 종전협상때 신쥬신의 영토로 귀속하기가 
어렵지. 그렇게된다면 고립된 영토속의 아군은 포로의 입장이 될 수도 
있겠고, 또 협상에서 그들의 안전한 회군약조를 위해 우리의 협상조건
중 하나를 포기할 수도 있는 문제가 될테니까."

"좋아. 무슨 말인지는 알겠어. 하지만 일휘야. 그렇다면 녀석들이  고
립된 영토의 아군에게 무차별 공격을  가할 것이라고 생각하는 거야? 
협상이 이루어지면 더 이상의 전투를 벌리게 될 리가 없잖아?"

"그런 문제가 아니야. 놈들이 아군의 후방령을 끊어버리도록 놓아둔다
면 우리가 시베리아를 공략하는 의미가 없어지겠지. 그들이 후방을 공
략할 때, 전혜근 사령관은 아군의 선두를 제외한 모든 군들을 일제 철
수해야만 해."

"......"

"그렇다면 선두의 아군은 어떻게 될까? 그리고 그 선두에는 누가 있을
까? 크하하하하하하!"

제갈폭룡의 얼굴은 완전히 굳어있었다. 정일휘가 호탕한 웃음을  터뜨
렸을 때, 오랜만에 저 녀석의 얼굴을 때려보고 싶다는 생각을 할 정도
였다. 하지만 제갈폭룡은 씁쓸한 미소를  짓는 것으로 자신의 마음을 
안정시켰다. 그 위험한 선두군속에서  강휘라는 존재가 없었다면,  그 
자신도 아무 불평을 하지 않았을 것이기 때문이다.

"왜 선두군까지 철수시키지 않지? 무의미한 희생이 아닐까?"

"목적은 시베리아령의 최대 확보야. 전투의 종결은 그 상황의  결과로 
끝을 맺는 것이 아니라, 전투중에 벌어지는 종전협상에 의해 끝을  맺
게 되어있어. 그때까지의 아군이 보유한 영토가 협상에 제시되는 영토
라구. 단지 선두군 사이와 중, 후미의 군대들이 연결선만 끊어지지 않
는다면 우리는 그 엄청난 시베리아령을 우리것으로 만들 수가 있는 거
야. 선두군이 전멸을 당하더라도  우리에게는 완벽한 이익이지.  크크
크. 자. 됐지?"

말을 마친 정일휘는 곧바로 4번  화상을 개방하며 제갈폭룡이 반박할 
기회를 없애버렸다. 제갈폭룡은 씁쓸한 미소를 지으며 집무실의  바깥
을 향해 걸어가버렸고, 화상에서 인사를 건네오는 전혜근 사령관의 힘
없는 목소리가 그의 마음을 무겁게 만들었다.


2157년 1월 28일. 러시아 바이칼 호 남북부 이르쿠츠크.

'쉬이익!'
'키키키우우욱!'

하얀 눈먼지가 강력한 바람에 소용돌이치며 한쪽으로 밀려나갔다.  처
음에는 3기의 환인 2호가 눈바람을 일으켰지만, 뒤이어  이르쿠츠크의 
외곽에 있는 하얀 도로가 신쥬신의 병사들로 가득 메워지기 시작했다.

                 코스모스 스토리 WAR GOD 257회 끝
*****************************************************************
아주 자연스럽게 3일 간격으로 연재를 하면서도 사과 한 마디 없군요. 
음. 저야 뭐...... 뻔뻔하기로는 세상 어느 누구도 상대할 수 있죠.
하지만 맷집은 없습니다. 짱돌로 똥침을 찌르면 어떻게 합니까? 흑흑.
제게 만화 스토리를 쓰도록 만들어주신 김중국님께 감사를  드립니다. 
오랜만에 학원폭력물을 쓰자니, 천안 북일고의 뒷골목을 찾아가  삥을 
뜯고 싶어지는 군요. 하하하. 농담입니다. --;; ===레디 오스 성화===

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3884번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 258                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/09/11 15:05    읽음: 94 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                             WAR GOD

                            제 258 회

*****************************************************************

'쿠쿠쿠쿠쿠......'

앙가라강 유역에 잔뜩 배치되어 있었던 연합군의 CK 및  탱크머쉰들은 
이르쿠츠크 남동부의 소베츠카야 거리를 가득 메우며 신쥬신의 기습에 
대한 강력한 방어전선을 형성했다. 기다렸다는 듯이 겹겹으로  둘러쌓
고 있는 연합군의 전선에, 기습군을  총 지휘하는 '비상의 날개'부대 
총 대장 허명균 대령이 품속에서 군용 포켓북을 꺼내 들었다.

"작전 제 1사항에 대하여 보고드립니다. 놈들의 방어전선이 예상과 같
습니다. 이상."

신쥬신의 강력한 정예로 이루어진 '비상의 날개'는 1307이 있을  때도 
존재했던 특수부대였다. 이번의 목적은 당연히 시베리아 전선의  기습
전을 연합군이 감지하고 있는가 알아보기 위한 탐색전이었다.  그들이 
아직까지 신쥬신의 시베리아 공격을 눈치채지 못했다면, 이르쿠츠크의 
공격에 대하여 강력한 방어전선을 형성할 것이다.

"제 2단계로 넘어간다. 작전대로 각 소대의 영역을 4배로 확대해서 목
표지점을 파괴해라."

허명균 대령이 이어크로폰으로 명령을 내렸을 때, 최전선을  형성하던 
에어보드의 병사들이 빠른 속력으로 좌우를 향해 뻗어나갔다.  처음에
는 이르쿠츠크 남부 세노바야 거리의 수도원에만 공격을 집중할 것 같
이 보여주다가, 5분도 채 안되어 북동부의 데카브리스트 유니콘  빌딩
으로까지 전투영역을 넓혀버린 것이다. 그 빠른 기동성은  연합군으로 
하여금 그들이 본격적인 전투를 벌릴 것이라는 착각을 불러 일으켰다.

"본대에 연락해라! 브라츠크쪽에 지원을 요청해! 그리고 위성과  연결
하여 근처에 있는 놈들의 이동경황을 샅샅이 알아내도록!"
"예! 알겠습니다."

이르쿠츠크의 경계선을 맡고있던 러시아군은 극도로 긴장한 상태였다. 
말마따나 이것은 기습이었기 때문이다. 경계지역에 대하여 철저한  방
어태세를 유지하지 않았다면, 이르쿠츠크 전체가 이미 신쥬신에게  점
령당했을지도 모른다고 생각했다.  당연히 그들은 방어진으로  구축을 
하면서 후방에 있는 본대의 지원군이  올 때까지 시간을 끄는  작전을 
세웠다.

'키와아아악!'

선공을 펼친 것은 전투기형의 모델로  이루어진 지킴이 환인 2호들의 
편대였다. 직선기동력을 최우선으로 설정하여 제작된 이 기종은  중력
제어장치를 응용하여 기체 앞부분에 뾰족한 송곳형태의 공기막을 이루
어내고, 그것을 통해서 가장 적은 공기의 저항을 받도록 만들어져  있
었다. 그 빠른 기동성을 이용한 환인 2호의 공격은 대부분 폭격을  위
주로 하고 있었으나, 속도가 빠른만큼 정확도가 크게 떨어졌다.  다만 
놈들의 전열에 큰 혼란을 빚게 만든다는 애초의 목표는 달성했다.

'콰콰콰콰쾅!'

전열에서 조금 떨어진 중앙공원의 잔디밭에 붉은 섬광이  터져나왔다. 
그 폭음이 넓은 간격을 지어내며 연속적으로 터져나오자, 러시아의 병
사들은 몸을 움찔하며 자신도 모르게  고개를 숙이고 말았다. 그들이 
고개를 치켜들었을 때는 전방에서 새까맣게 밀려오는 탱크머쉰의 편대
가 좀 더 가깝게 다가왔음을 확인할 수 있었다.

"쏴!"
'콰타타타타타타타!'

볼레비예프 중령의 명령이 그 첫 번째의 총격전을 이루어냈다. 러시아
가 먼저 총탄세례와 포탄을 퍼붓기 시작했고, 그것에 대응하여 신쥬신
의 탱크머쉰들도 연속적인 발포를 시작했다.

'콰콰콰콰쾅! 퍼펑! 콰쾅!'

러시아군들은 대부분 각자의 개인용 방엄호에 들어가서 총격전을 벌였
기 때문에 방어도가 무척 뛰어났고, 신쥬신 '비상의 날개'부대는 방엄
호를 사용하는 대신 에어보드를  이용하며 기동성을 높였다.  '비상의 
날개'가 가장 자랑하는 것은 그들이 지닌 화력이었다. 대부분  기본적
으로 '사이버슈츠 2'의 건샷을 사용하기 때문에, 러시아군의 방엄호는 
큰 효과를 보지 못하고 있었다.

'씨이이잇!'
'퍼어억!'

방엄호의 유선형 막 표면으로 사이버슈츠 2의 강화탄두가 수직으로 박
히며 회오리쳤다. 단번에 유선형의 매끄러운 표면은 무지개빛  균열을 
일으키며 뚫어졌고, 그 안에 있던 러시아 병사의 오른쪽 눈이 하얀 점
액질과 핏덩이로 뒤덮였다. 그리고 그 옆에 있던 몇몇의 방엄호는  아
예 신쥬신군이 쏘아보낸 탱크머쉰의 포탄에 의해 화염속으로 빨려들어
갔다.

'콰콰콰콰쾅!'

방엄호의 조각들과 병사의 몸뚱아리가 허공으로 솟구쳐 올라갔다.  조
각조각 흩어지는 인체의 부분들이  주위 동료들을 기겁하게  만들었으
나, 그렇다고 다른 곳을 향해 도망을 칠 수는 없는 노릇이었다.  놈들
의 기동성도 문제였지만, 도망을 치기 위해서 방엄호를 해제하는 순간
이 더 위험했기 때문이다.

'퍼억!'

마악 에어보드를 타고 지그재그로  질주하던 신쥬신 병사들의  편대중 
몇몇이 총탄에 적중되며 뒤쪽으로 밀려나갔다. 살기본능을 제대로  갖
춘 병사라고 해도, 지금처럼 빗발치는 총탄들 속에서 빠른 속도로  전
진을 한다면, 피한다는 것 자체가 불가능한 일이었다. 게다가  그들이 
지니고있는 살기본능은 9901사단이나 러시아의 회색곰 부대가  지니고
있는 살기본능에 비해 터무니없이 미약했다.

아군 동료와 상하좌우의 거리차를  두고서 최대한 지그재그의  이동을 
하기는 했지만, 그들의 수많은 편대원들은 빗발치는 총탄에 가슴,  다
리, 머리등을 적중당하며 뒤로  나동그라졌다. 날아드는 총탄의  속도
와, 자신이 날아가는 가속도의 힘이 맞물리며 아예 머리통이 터져나간 
채 전진하는 시체들도 있었다.

"제 1방어진이 뚫렸다. 아직 뚫리지않은  제 1방어진 소속은 지금  곧 
후퇴하여, 제 3방어진에 합류하라!"

볼레비예프 중령의 명령에 따라 러시아군의 첫 번째 후퇴가  시작되었
다. 그때쯤 고공에서는 지킴이와 CK간의 격전이 벌어지고 있었다.  마
치 하늘에서 병사들이 싸움을 벌리듯, 신쥬신의 환인 2호를 제외한 모
든 지킴이, CK기종들이 서로를 향해 광탄들을 퍼붓고 있었다.  그들의 
샤벌은 각자의 샤벌집에 박힌 채 나올 생각을 하지 않았고,  앞으로도 
그렇게 될 것처럼 모두가 약간의 거리를 두고서 광탄 공격에만 집중을 
하고 있었다.

"서둘러라! 남은 시각은 앞으로 30분! 30분 안에 목표지점을 파괴하고 
철수해야 한다!"

신쥬신군이 이르쿠츠크의 빌딩가로 들어섰을 때, 허명균 대령은  이어
크로폰으로 다급한 명령을 내렸다. 그에 따라 '비상의 날개'군도 점차 
빠르게 전진을 시도했다. 러시아군의 1차 방어선이 뚫려버린지 단 5분
만에 두 번째의 방어선도 무너져버렸고, 신쥬신군의 최선봉은  이르쿠
츠크의 중앙남부에 있는 모스크바 영사관을 지나가고 있었다.

'퍼억! 퍼퍼퍽!'

마악 바이칼 레스토랑 시티라  불리우는 대규모 레스토랑  빌딩단지의 
도로를 지나쳤을 때, 에어보드를 타고 날아가던 신쥬신의 병사들 몇몇
이 피분수를 뿌리며 바닥으로 고꾸라졌다. 뒤이어 하늘에서 총탄의 비
라도 쏟아지듯 수백 발의 광탄들이 진격하는 신쥬신 병사들의  머리위
에서 정신없이 떨어졌다.

'퍼펑! 퍼걱!'

대번에 등줄기가 터져나가며 그 속의 근육덩어리가 터져나오는  병사. 
그 병사가 총탄의 속도감에 밀리며 정면 대각선의 하향 각도로 직선추
락을 했을 때, 바로 그 옆에서 진격하고 있었던 이병기 대위가 이어크
로폰의 명령어를 입력했다.

'칫!'
"무신 2호의 제 2편대! 빌딩 상층부의 저격자들을 맡아라!"

이어크로폰에서 접속음이 떨어짐과 동시에, 이병기 대위는 독단적  지
시로 가장 가까운 위치의 지킴이 편대에게 명령을 내렸다. 그  권한은 
이번에 전혜근 사령관의 허가에 의하여 이루어진 '상황판단  명령체계
법'에 의한 권한이었다. 물론 그 명령에 대하여 무신 2호의 제  2편대
장이 상황에 따른 독자적 판단으로 거부권을 행사할 수는 있었으나,

"천군!"

편대장 고권욱 중령은 이병기 대위의 명령을 '군법령'으로서 받아들였
다. 무신 2호 8기가 속도의 급제동을 걸어놓은 뒤, 그중 한 대가 32층
의 빌딩앞에 멈춰섰다.

'타타타타탕! 타타탕! 탕! 타타타타타......'

각 창문마다 노란 광염이 번쩍이고 있었다. 무신 2호의 조종사가 판단
하기에는 가장 많은 저격자가 배치된 빌딩같았다. 그는 왼쪽 아래팔로 
잡고있는 방패를 사용하여 놈들이 쏘아대는 총탄들에게서 자신의 몸을 
보호한 뒤에, 오른쪽 아래팔로는 허리께에 장착된 80센티미터  길이의 
바츄카형 포를 빼어들었다.

'키우우우우......'

포에서 하얀 연기가 스며나왔다. 압축된 공기를 통하여 빠르게 날아가
버리는 커다란 포탄. 그것은 정확하게 빌딩 중앙의 한 창문을  부숴버
리고 그 내부에 들어가버렸다.

'크륵. 푸화아아아아아아! 쩌저저정!'

네이팜탄이었다. 무신기종의 지킴이 편대중 대인용의 임무를 맡고있는 
2기의 지킴이는 반드시 소지하고 있는 물품이었다. 빌딩의 좌우  창문
들이 일제히 화염을 뿜어내면서 유리조각을 뿌려냈고, 그 속에서 불갑
옷을 입은 검은 생명체들이 압력에 밀려 퉁겨 나왔다. 그 광경에 만족
한 미소를 지어내던 조종사는 자신의 편대로 돌아가려고 콘텍트  렌즈
에 설치된 360도 방위의 화상시스템중 상향부쪽으로 느낌을  집중하다
가 기겁을 했다. 아군 편대가 CK의 집중공세를 받으며 반이나  부숴졌
기 때문이다.

"샤크! 몇 초나 됐다고!?"

험악하게 인상을 찌푸리며 기체를 상승시키려는 순간, 노르웨이산  CK 
'가르피겐'이 그의 머리위 수직상공에서 급강하했다.

"어엇!"
'콰콰콰콰콰콰콰......'

셀 수도 없는 광탄들이 자동연발로 쏟아져 내렸다. 무신 2호는 중풍에 
걸린 사람처럼 가슴과 팔을 앞뒤로 부르르 떨면서 광탄들을  받아내다
가, 흉부와 허리의 출입연결부가  분리되어 떨어져나갔다. 그  속에서 
입을 쩌억 벌린채 피투성이가 되어버린 조종사의 허연 흰자위가  선명
하게 보여지고 있었다. 가르피겐은 그대로 수직 하강을 하며 무신 2호
의 등쪽을 지나쳐 내려가면서도 광탄의 연발사격을 멈추지 않았다. 잠
깐의 순간속도감이 조종사의 발격타이밍을 맞추지 못했기 때문에,  자
동사격의 1차 탄창이 떨어질 때까지 계속 사격을 가했던 것이다.

'펑! 퍼퍼퍽! 콰콰콰콰쾅!'

그 광탄은 도로를 지나치는 신쥬신군  병사들에게도 타격을 줬다. 세 
명의 병사가 그 광탄에 직통으로 얻어맞고 몸 전체가 터져나가 버리는 
끔찍한 장면을 보여주었다. 그 과정속에서도 신쥬신군은 쾌속의  전진
을 시도하고 있었고, 결국 그들은 자신들의 목표지점인 발리샤야 거리
까지 도착했다.

"얼마남지 않았다! 앞으로 8분! 놈들의 공격이 거세지고 있으니  선두
의 작전조는 좀 더 서둘러라!"

마치 눈앞에서 살인이라도 벌이는  듯 험악하게 인상을  일그러뜨리는 
허명균 대령의 모습. 자신이 생각했던 것보다는 피해가 심각하지 않았
으나, 남아있는 8분 동안에 어떤 변수가 작용할지 모르는 상황이었다. 
허명균 대령은 최대한 빨리 임무를 완수하고 철수해야 한다는  강박관
념에 사로잡힌 채, 이어크로폰으로 쉴 새 없이 재촉을 던지고 있었다. 
뿐만 아니라 그 자신이 지금의  자리에 앉을 수 있게 만들어진  근원. 
선두군과 중앙군의 사이를 정신없이 이동하며 '비상의 날개'에 소속된 
어느 누구보다도 많은 전과를 올리기까지 했다. 허명균 대령의 이동사
격술은 소위때부터 극찬을 받아오던 멋진 능력이었다.

"목표지점 도착!"
"실행하라!"
"천군!"

'비상의 날개' 작전조는 이르쿠츠크의 중앙시가에 있는  자연박물관의 
앞에 도착해 있었다. 사각의 고풍스러운 건물로 이루어진  자연박물관
은 2082년의 신축공사를 통해서 그 좌우폭이 무려 800미터나 되는  엄
청난 면적을 가지고 있었다. 12기의 무신 2호와 4기의 무신 1호, 그리
고 환인 2호 2기가 30여명의 작전조를 엄호해줬지만, 정작 러시아  병
사들은 그들이 더 진격하지 못하도록  방어전선을 구축하고 있을 뿐, 
그들이 박물관에 어떤 행동을 취할지는 예상하지 못했다.

'철컥! 철컥! 키리릭!'
"임무 1호 완료! 이 지역에서 철수한다!"
"철수 허가! 30초후 임무 2호를 완료한다!"
"천군!"

박물관의 계단앞으로 10여 개의 피라미드형 기계를 설치해놓은 작전조
는 지킴이들의 지원을 받으며 재빠른 동작으로 그곳을 철수하기  시작
했다. 그들의 뒤에서는 여전히 빗발치듯 총탄이 날아들었으나, 단  하
나의 탄알도 그들을 맞춰내지는 못했다. 다만 몇몇의 총탄들이 지킴이
의 표면에 부딪치며 노란 불꽃을 만들어 낼 뿐이었다.

"전군 철수!"

이어크로폰을 통해 허명균 대령은 모든 병사들에게 명령을 내렸다. 역
사깊은 부대라는 것을 증명이라도 하듯 '비상의 날개'부대는 일사분란
한 동작으로 자신들의 이동방향을 교묘히 비틀었다. 서로의 소대를 번
갈아 엄호해가며 급속도로 철수를  시작하자, 제 4방어선을  담당하던 
러시아군은 크게 당황하고 말았다. 그들 전선중 몇몇이 신쥬신의 작전
조가 벌려놓은 박물관앞의 기기들에 관심을 보이기 시작했다.

"저기에 뭔가 설치했다. 지금 곧 확인하겠다."

통제관을 향해 보고를 올리자마자, 그곳 도로를 방어하던 러시아 사병
들이 빠른 동작으로 기계를 향해 달려갔다. 마악 기계의 모습을  확인
하려고 고개를 디밀었던 사병 하나가 멍한 표정으로 그것에게  손가락
질을 했다.

"피라미드형 폭탄같다. 박물관쪽으로 향하는 면의 3분의 1지점에 구멍
이......"
'훙! 따빠빠빠빠빠빠!'
"무아앗!"
'퍼퍼퍽!'

그 구멍의 앞으로 고개를 내밀고있던 사병의 얼굴에서 끔찍한 일이 벌
어졌다. 눈, 코, 입, 귀 할 것없이 얼굴에 존재하는 모든 구멍에서 일
제히 피분수가 터져나왔기 때문이다. 순식간에 머리와 얼굴 전체가 피
로 범벅이 되어 계단 바닥으로 고꾸라지는 병사의 모습은, 근처에  있
던 러시아 병사들을 기겁하게 만들었다.

"초...... 음파다! 초음파야! 어서 저걸 치워!"

장교급의 누군가가 커다랗게 고함을 질렀지만, 어떤 병사들도 그 명령
을 들을 수가 없었다. 피라미드에서 터져나오는 나팔소리같은  굉음에 
모두가 귀를 틀어막고 인상을 찌푸리며 자신의 무릎사이로 얼굴을  파
묻고 있었다. 애초에 그 명령을 내린 장교마저도 귀를 틀어막은  상태
에서 고함을 질렀으니, 그들을 향해 불평을 던질 수도 없는  노릇이었
다. 그리고......

'쿠직!'

박물관의 하얀 기둥 하나가 위쪽의 연결부에서 몇 개의 돌덩어리를 떨
구었다.

"무...... 무너진다!"

몇 병사들이 약속이라도 한 듯  고함을 질렀지만, 어느 누구도...... 
심지어는 고함을 지른 그 자신도  자신의 외침소리를 들을 수가  없었
다. 박물관은 점차 심하게 균열을 일으켜버렸고, 그들이 속수무책으로 
그 초음파공격을 관망하는 동안  중앙건물의 일부가 대붕괴를  일으켰
다.

'콰콰콰콰콰......'

신쥬신의 초음파병기가 발달했다는 것은 잘  알고 있었지만, 한 건물 
자체를 통째로 부숴버릴만큼 어마어마한 위력을 가졌다는 것은 경악할 
일이었다. 피라미드의 구멍을 통해서 집중적인 직선파장을 보냈음에도 
불구하고 그 뒤에 서있는 병사들이 괴로워 할만큼의 방사파장이  만들
어졌다면, 건물이 무너져버려도 이상할 것이 하나도 없는 상황이었다. 
그 초음파 공격은 5분만에 희미해지기 시작했다. 모두가 자신들의  귀
에서 손바닥을 떼어내며 피라미드형 기기가 묻혀진 돌무더기로 다가서
기 시작했을 때......

'퍼펑! 퍽!'

박물관에서 떨구어진 돌덩이 속에 약간의 폭음이 들려나왔다.  에너지
가 떨어지면 자동적으로 자폭을 하도록 만들어진 것이다.

"3단계 임무완료! 현재 퇴각군의 선두열이 이르쿠츠크의 도시경계선을 
벗어나기 시작했다. 4단계 시행, 이상 없음. 20분 후면 목적지에 도착
할 수 있을 것이다."

허명균 대령은 본대에 연락을 주고나서 비로소 안도의 한숨을  뿜어냈
다. 대략 170-180명 가량의 사상자가 생긴 것 같았다. 러시아군은  방
엄호를 사용한 방어전선을 구축했기 때문에 그만큼의 피해는 없었겠지
만, 아군이 공격을 가했다는 점을 감안한다면 이번의 전투는 성공적이
었다.


2157년 1월 29일. 카자흐스탄 텐산산맥 파베디산 북부 국경.

'콰콱! 콰콰쾅!'

환웅 2호의 좌익날개에서 뻗어나온 산탄미사일(목표지점에 가까이  다
가갔을 때, 스스로 폭발을 일으키면서 수백 개의 파편을 뿌려내는  미
사일)이 미그슈트3의 우측 동체부에 수많은 파편들을 박아버렸다.  미
그슈트3의 조종사는 그 파편에 얻어맞지 않았지만, 차라리 파편에  의
해 죽는 것이 나을뻔 했다.

"비상탈출 시스템에 파편이 박혔다! CK! PPR-301을 찾아서 에어보드를 
보내줘!"

미그슈트3의 조종사가 파랗게 질린 얼굴로 비명을 질렀을 때,  조종석
의 일부 기기에서 방전으로 인한 노란 불꽃이 몇 번 번득였다. 그 순
간 조종사는 자신의 운명을 예감할 수 있었다. 파편이 박혀있는  동체
부위에서 두 번의 방전이 일어났다. 그 불꽃이 동체의 몇몇 곳으로 튀
어 나가는 순간,

'콰콰콰콰콰콰쾅!'

공중분해가 되어버리는 미그슈트기의 상공으로 아까의 환웅 2호가  빠
르게 지나쳐갔다.

'슉! 슈슈슈...... 슈슈슈슈슈!'

각 전투편대는 서로가 사정거리에 들어서자마자 각자의 병기들을 화려
하게 뿜어내고 있었다. 몇몇 전투기들은 날아드는 미사일을 미처 피해
내지 못하고 밝은 섬광을 뿌리며 파괴되었고, 대다수의 전투기들이 능
숙한 조종술로 그것을 피해냈다.

"놈들을 유인하라! 이곳에서는 우리가 불리하다!"

카자흐스탄의 이바노프 상령은 조금전 서로가 미사일을 주고받은  뒤, 
5분 여간의 근접전이 끝나자 즉흥적인 명령을 내렸다. 아래  지상에서
는 신쥬신의 엄청난 대군이 인해전술처럼 몰아치고 있는 상황인데  숫
적으로 밀려나는 지상군을 지원할 생각도 않고, 오히려  전투지역에서 
후퇴한다는 것은 위험한 행동이었다. 그러나 이바노프 상령은  자신의 
판단은 확고한 신념을 가지고 있었다. 이런 상황이라면 얼마 가지않아
서 아군의 전투기가 모조리 전멸될 것이라고 생각했기 때문이다.

"이바노프 상령! 우리의 임무는 지상군을 도와 놈들의 지상군과  공군
력을 혼란시키는 거야! 후퇴라니? 그게 무슨 소리야?"

같은 사관교 동기생인 베일노브게네프  대령이 곧바로 불평을  던져왔
다. 계급은 한 단계 위였지만, 카자흐스탄 정부에서 편대 총 지휘관의 
직책을 이바노프에게 주었기 때문에, 지금같은 전시상황에서는 이바노
프가 더 높은 위치에 있었다. 이바노프는 자신의 동기생이 던져준  불
평에 곧바로 대답을 해주었다.

"이대로라면 더욱 불리해! 우리들 기종과 저놈들의 전투기가 너무  비
교된다구! 놈들을 이곳에서 평지쪽으로 유인해야해! 여기같은  산악지
대에서는 놈들의 기종이 너무 유리한 이점을 가지고 있어!"
"그래도......"
"생각해봐! 우리 편대가 전멸을 당하면 저 놈들의 전투기가  무슨짓을 
할 것 같은가? 환웅 2호는 폭격겸용기라구! 우리들이 저것들을 붙잡고 
있는 것이 지상군을 도와주는 거야!"

이바노프의 논리에 대하여 베일노브게네프 대령역시 고개를  끄덕이고 
말았다. 신쥬신의 전투기는 흑룡기종을 제외하고는 100%가 모두  산악
에서 최고의 성능을 발휘할 수 있는 기종이었다. 신쥬신의 반도  자체
가 산악지대이기 때문에 골짜기나 둔덕등을 자유자재로 이동할 수  있
는 방향지시능력이 최우선적으로 고안된 모델들이었고, 그중 환웅기종
은 더욱 그러했다.

'키우우우욱!'
'콰타타타타타타!'

하얀 꼬리를 길게 늘어뜨리는 미사일과  함께, 노란 섬광의 탄환들이 
하늘위를 길게 지나쳐갔다.  수백발의 광탄들이 그물처럼  뻗어나가며 
하늘위를 화려하게 장식할 때쯤, 그 아래의 공간에서는 지킴이와 러시
아산 CK들 편대가 필사적인 몸싸움을 벌이고 있었다. 산악의 나무들을 
지그재그로 피해가며 이따금씩 광탄을 뿌려대기는 했으나, 그들이  결
정타로서 사용하게 될 무기는 샤벌이었다. 수풀속을 헤쳐가는  와중인
지라 동체를 엄호할 자연물들이 많았기 때문에, 상대방을 확실히 제거
하려면 역시 몸싸움을 벌이는 수밖에 없었던 것이다.

'콰콰콰쾅! 콰지직! 쿠드드드드......'
"저쪽에도 한 방 날려."
"천군!"
'퍼퍼퍼펑! ...... 콰콰콰콰쾅!'

지킴이들이 나무숲을 헤쳐가며 CK들과 공중근접전을 벌이는 동안,  신
쥬신의 탱크머쉰, 장갑차등  지상군들은 나무숲 자체를  박살내버리며 
앞으로 전진하고 있었다. 그 뒤를 바짝 쫓고있는 에어보드의 병사들은 
탱크머쉰등의 포탑기체들을 엄호하는 역할을 맡고있었다. 등에 짊어진 
두터운 박스와 연결된 바츄카포가 쉴 새 없이 포화를 쏟아내었고,  박
스속의 헬륨가스가 달구어진 바츄카포의 철신을 식히느라 정신이 없었
다. 그 과정속에서 이루어지는 하얀 증기류가 신쥬신군 전체를 안개처
럼 감싸고 있었다. 안개를 몰고서 산길을 내려오는 수많은 신쥬신군의 
대군들이 마치 마법의 군대처럼 보여질 정도였다.

"평지로 방어선을 옮긴다! 모두 철수하라!"

사령부에서 보낸 통신인 듯 카자흐스탄군의 지휘관이 장착한 이어크로
폰에서 희미한 음량의 명령이 떨어졌다. 그 명령이 믿기지않는 듯  몇
몇의 지휘관들은 고개를 갸웃거리며 멍한 표정을 지어냈다.  자신들이 
후퇴해야할 지역은 천산산맥의 줄기인 좌우폭 2000킬로미터의  병풍같
은 산맥이 가로막고 있었기 때문이다. 그들은 한동안 메모북으로 전투
후퇴지역의 지도를 둘러보다가 사령부가 지정한 곳이 산맥 속의  분지
임을 알게 되었다.

"철수한다! 모두 알비오 분지로 이동한다!"

그 명령이 각 지휘관의 입에서 떨어졌을 때, 믿기지않는 일이  벌어졌
다. 처음 신쥬신을 공략했을 때까지만 해도 그토록 용맹무쌍한 모습을 
보여주던 카자흐스탄의 군사들이,  일제히 오합지졸처럼 등을  돌리고 
도망을 치기 시작했던 것이다. 전투가 있기전에 개인적으로 따로이 만
나서 계획한 것처럼 모든 병사들이 그렇게 황급한 후퇴를 하고있었다. 
당황한 사람은 지휘관이었다.

"철수중지! 각 소대장들은 뭐하는 거야?! 소대간에 연계해서 엄호사격
을 잊지 말아라!"

일부는 지휘관의 명령에 따라 엄호사격을 시도하기도 했지만,  대부분
은 여전히 미친 듯 도망을 치고 있었다. 그것은 그들의 시각에 느껴진 
공포감때문이었다. 중국군의 병사를 포함시키며 총 40만 명에  달하는 
인해전술의 공격이 카자흐스탄의 병사들을 기겁하게 만들어놓은  결과
였다.

'콰콰콰콰쾅!'
'슈슈웃! 파콰콰쾅!'

신쥬신의 사기는 당연히 두 배 이상 높아졌다. 등을 돌리고  도망가는 
적들인지라, 자신들에게 총탄이 날아올 걱정은 하지 않아도 되었기 때
문에 마음놓고 몸을 세워 총격세례를 뿌려주고 있었다. 이 작전  자체
를 기획하고, 총 지휘한 사람은 마천루 사령관이었다. 마천루의  병법
이 언제나 그러하듯 '힘의 논리'라는 이름으로써 자신이 보유하고  있
는 모든 군대와 병기들을 일제히 카자흐스탄의 첫 대전에 쏟아부은 것
이다.

"놈들이 철수를 시작했습니다. 예상보다  빨리 알마아타에 도달할  수 
있으리라 예상됩니다."

다소 흥분된 어조의 보고가 신쥬신 통치중국구의 임시사령부에 전달되
었다. 마천루 사령관은 굳은 표정으로 그 보고의 음향을 감상하고  있
었다. 얼굴에서는 여유로운 모습을 전혀 찾아볼 수 없었고 화가 난 사
람처럼 인상을 찌푸리는 것이, '광주의 흑호'라는 별명에 그대로 걸맞
는 표정이었다.

"이제 안심했는가?"

자신의 작전에 대해 처음부터 끝까지 반대를 했었던 벽일문  중장에게 
마천루의 굵직한 음성이 흘러나왔다. 벽일문  중장은 아무런 말도 할 
수 없었다. 마천루에게서 느껴지는 강한 기백이 그를 주눅들게 만들었
기 때문이다. 마천루는 통신장교가 장착하고있는 이어크로폰을 빼내고
서 벽일문 중장을 돌아보았다. 고개를  약간 숙인 상태에서 눈동자를 
한껏 치켜올리며 벽일문 중장을 바라보는 모습이 소름끼칠  정도였다. 
그러나 마천루의 목소리는 이전보다 부드럽게 흘러나왔다.

"이젠 자네가 작전을 지휘하라. 놈들의 기선을 제압하는 나의  임무는 
여기서 끝났으니, 이제부터는 자네같이 꼼꼼한 지휘관을 필요로 할 때
야."
"천군!"

벽일문 중장은 경직된 몸짓으로 경례를 붙여주고서 그가 내미는  이어
크로폰을 받아들었다. 마천루가  가지고있는 파괴적 광기와  냉정함을 
역력히 느끼게 되는 순간이었다.

                 코스모스 스토리 WAR GOD 258회 끝

*****************************************************************

이제 슬슬 손마디를 뚜둑거려봅니다. ^^ 제가 열나 구상해놓은 전투장
면들을 쏟아부을 때가 된 것 같군요. 하하하. (점점 환타무협지가  되
어가는 코스모스......) 그동안 전투장면이 없다고 불평하셨던 분들께 
이제사 고개를 들 수 있을 것 같습니다. 그 말씀을 하셨던 것을 후회
하게 만들만큼 지겨운 전투장면이 한참 지속될 것 같네요. ^^;;
이제부터는 클라이막스로 넘어가겠습니다. 가끔씩 잔인한 장면이 등장
할텐데 미리 용서를 바랍니다. 음흐흐흐흐흐흐......
자아! 글 올리고서 커피마시러 나가야지. 울동네 자판기 커피맛은  세
계적이랍니다. 하하하.   --- 레디 오스 성화 올림 ---

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3903번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 259                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/09/14 21:37    읽음: 84 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                             WAR GOD

                            제 259 회

*****************************************************************

러시아 노보시비르스크 과학아카데미 아카뎀고로도크.

"가진스키 장군님은?"
"안에 계십니다."

마이클 P 클리버는 격한 동작으로 침실 문의 개방버튼을 짓눌렀다. 그
에게서 몸을 비켜주며 거리를 떨어뜨리는 병사가 불안한 표정으로  마
이클 P 클리버를 바라보자, 클리버는 병사를 향해 약간의 미소를 지어
주며 그의 불안감을 조금 제거해주었다. 하지만, 그 효과는 곧바로 사
라져버렸다. 문이 열리는 순간 마이클 P 클리버는 격한 몸짓으로 침실 
안에 뛰어들었기 때문이다.

"장군님!"

마이클 P 클리버의 외침에 깜짝 놀란 사람은 비한야 실리아였다. 잔뜩 
술에 취해있는 가진스키가 옆에 있는 비한야의 복장을 마구  헝클어뜨
렸기 때문에, 비한야는 재빠른 동작으로 클리버에게서 등을 돌리며 자
신의 복장을 정돈해야 했다. 얼굴이 붉게 달아오른 클리버역시 몇  번 
헛기침을 하다가 비한야의 싸늘한 시선이 자신에게 돌아왔을 때, 가진
스키에게 말을 걸 수 있었다.

"이제 술은 그만 좀 마시세요!"

마이클 P 클리버는 격한 손동작으로 가진스키의 손에 쥐어진 위스키병
을 빼앗았다. 가진스키가 손을 뒤쪽으로 당기며 클리버의 손을 피해내
려고 했지만, 비한야의 빠른 손놀림이 그것을 약간 저지시켰다.  비한
야도 클리버와 똑같은 생각을 하고 있었던 것이다. 마이클 P 클리버는 
가진스키에게서 빼앗아버린 술병을 들고 그것을 한 모금 벌컥  들이키
면서, 비한야 실리아에게 허탈한 미소를 짓도록 만들어버렸다.

"카아아...... 좋다. 가진스키 장군님! 도대체 언제까지 이러고만  계
실 생각입니까? 당신의 할 일이 모두 끝났다고 생각하시는 건  아니겠
죠?"

생각보다 독한 위스키의 느낌에, 마이클 P 클리버는 또다시 그것을 한 
모금 들이켰다. 가진스키는 얼굴이 심하게 달아오른 모습으로  마이클 
P 클리버를 불만스럽게 노려볼 뿐이었다.

"솔직히 인정하지요! 전 당신만큼 뛰어난 사람이 아닙니다!  신쥬신에 
최명호가 없어도 제가 그들을 완벽하게 이길만한 자신은 없어요. 남아
있는 신쥬신의 전략가들에게 언제 뒤통수를 맞을 가능성이 있다는  얘
기입니다. 그리고 지금이 바로 그때일지도 몰라요!"

마이클 P 클리버의 격한 호통이 가진스키 라할레노프에게 작은 웃음을 
머금게 만들었다. 가진스키는 떨리는 손가락들을 이리저리 꿈틀거리며 
클리버가 들고있는 위스키병을 요구했다.  그러나 마이클 P  클리버는 
가진스키의 손에 위스키병을 건네주지 않고, 오히려 그것을 자신의 어
깨 뒤쪽으로 들어올렸다.

"별 우는소리를 다 듣는군요...... 마이클씨...... 힉! 음...... 당신
이면 충분해요. 힉! 난...... 이제 더 이상 필요없는  놈이니까...... 
어차피 전략이라는......"

"나라면 충분하다고요? 당신이 필요가 없다구요? 우리 이곳에서  지금 
상황에 대해 토의라도 해볼까요?"

"......"

마이클 P 클리버의 얼굴은 험악하게 일그러졌다. 그는 가진스키가  술
을 흘리고, 침을 뱉고, 담배꽁초를 버려놓은 지저분한 바닥위로  털썩 
주저앉으며 또 한 번 위스키를 삼켰다. 그리고는 그 병을 3미터쯤  떨
어진 테이블 위로 던져버렸다. 비한야 실리아가 빠른 동작으로 테이블
을 향해 이동하면서 위스키병이 깨지지 않도록 그것을 막아내려고  했
지만, 놀랍게도 위스키병은 테이블 위의 중앙지점으로 정확하게  착지
하며 애초부터 그곳에 놓여진 것처럼 아무런 흔들거림도 발하지  않았
다. 비한야는 어색한 미소를 지으며  마이클 P 클리버를 바라보았다. 
항상 전략가로서의 클리버만을 보아왔기 때문에 그가 대한연방 3889부
대의 초창기멤버라는 사실을 깜빡 잊었던 것이다.

"신쥬신이 카자흐스탄과 이르쿠츠크에  양면공격을 실행했습니다.  이 
이틀동안의 공격이 뭘 의미하시는지 알겠습니까?"

"공격이......겠죠. 힉! 음...... 난 졸리니 자야겠습니다."

"그래요! 당신도 놈들의 행동에 대해 그렇게 생각하시겠죠. 눕지 마세
요! 이르쿠츠크의 공격은 아무런 의미가 없었던 미끼공격이고  카자흐
스탄의 공격은 본격적으로 진행될 것이라 생각하겠죠?"

"다 아시면서 왜 그러십니까. 이 손 놔요!"

가진스키는 자신의 어깨를 붙들고있는 마이클 P 클리버의 손을 과격하
게 뿌리쳤다. 하지만, 가진스키의  팔뚝이 클리버의 손을  빠져나감과 
동시에, 마이클 P 클리버의 손은 다시금 가진스키의 어깨위에  올려져 
있었다.

"이르쿠츠크의 공격은 미끼가 아니었습니다. 그곳의 전력을  알아보기
위한 정탐공격이 확실합니다!"

"그래요...... 그럴......수도...... 있겠죠...... 그러면 카자흐스탄
이나 잘 막아보세요. 당신이라면 충분히 할 수 있습니다."

"카자흐스탄의 공격이 미끼공격이라면 어쩌시겠습니까?"
"......"

붉게 충혈된 가진스키의 취한 눈에 이채가 어렸다. 마이클 P 클리버와 
비한야 실리아는 가진스키의 몸이 굳어지는 것을 느끼며 약간의  기대
감에 젖기 시작했다. 파티장에서 라이온과 대화한 이후로 단 한  번도 
술을 멀리한 적이 없었던 가진스키였기에, 두 사람은 그만큼 안타까운 
눈길로 가진스키를 바라봐야 했었다. 이번 신쥬신의 전략이 어쩌면 가
진스키로 하여금 다시 부활의 길로 이끄는 계기가 될지도 모른다는 기
대감을 갖게 만들어 주었다.

"최명호의 암살작전에 참여했던 아군측 14인의 스파이가 모두  연락을 
끊었습니다. 그리고 그들중 세 명은 신쥬신 본국으로 송환명령이 떨어
졌다는 것도 뒤늦게 밝혀졌습니다. 또 놈들의 군사적 이동을 파악하기 
위해서 아군이 선정, 감시했던 1234명의 신쥬신 뉴우콘  사용병사들이 
약속이라도 한 것처럼 뉴우콘의 접속을 중지하고 있습니다. 그것이 단
순히 카자흐스탄의 기습공격을 감추기 위해서라고 생각되십니까?"

"그러면 다시 이르쿠츠크로 직접공격을 시도하겠군요. 그래야 진짜 기
습이...... 힉! 되겠죠. 후우우......"

"간단히 말씀하시는군요 가진스키 장군님. 혹시 놈들이 추코트 반도를 
노린다고는 생각하지 않으십니까?"
"......"

그 한 마디가 가진스키의 정신을 순간적으로 맑게 씻어주었다. 지금까
지 반쯤 풀려있던 눈을 하고있었던  그의 얼굴에 진지함이 어려왔다. 
가진스키는 입가의 꼬리를 작게 말아올리며 마이클 P 클리버의 가슴앞
으로 살짝 박수를 쳐 주었다.

"신쥬신에 당신이라도 있었다면, 전 술을 마시지 않았을 겁니다. 크크
크...... 제가 필요없다는 것을 더 확실히 깨닫게 해 주시는군요."

"아니요. 필요합니다. 놈들이 추코트 반도를 노리는지, 아니면 이르쿠
츠크를 시작으로 하는 정면대결을 노리는 것인지, 아니면  카자흐스탄
을 노리는 것인지, 아니면 또  다른 계획을 잡고있는 것인지,  지금의 
저는 단 하나도 감지하지 못하고 있습니다. 모두가 그럴듯한 가정들이 
잡혀져 있기 때문에 그것들을 확실히 구분할 수 있는 당신이 필요합니
다."

"이제 신쥬신에는 남아있는 인재가 없습니다. 당신으로서도 충분히 해
낼 수 있어요."

"없다구요? 없다고 생각하신다는 말씀입니까? 신쥬신에 어떤 전략가가 
있는지 아직도 모르신다는 말씀입니까?"

어느새 마이클 P 클리버의 음성은 크게 고조되어 있었다.  가진스키가 
다시금 몸을 눕히려고 상체에 힘을 뺐을 때, 클리버의 손가락이  과격
할 정도로 그의 어깨를 움켜쥐었다.

"아무것도 없이 몸뚱이 하나만으로 멀쩡한 나라를 부숴버리고  새로운 
나라를 만들어버린 세계 최고의  전략가가 어디에 있다고  생각하십니
까! 전술과 전략이라면 최명호겠지만, 전략 하나만 따진다면 최명호도 
감히 따를 수 없는 놈이 아직 남아있다구요! 게다가 최명호에 결코 뒤
지지않는 전술가는 누구라고 생각하십니까? 신쥬신의  무문지병이라는 
말이 괜히 나왔다고 생각하시나요? 마천루와 전혜근이 그렇게  우습게 
보이십니까?"

"최명호를 능가하는 전략가라구요?"

이빨을 드러내고 허탈한 웃음을  지어내던 가진스키가 조금씩  표정을 
굳히고 있었다. 그리고 마이클 P 클리버를 향해 쉬어버린 목소리로 희
미하게 질문을 던졌다.

"정일휘를 말씀하시는 겁니까?"

"어느것이 옳고, 어느것이 그른지를  판단하는 능력은 세계  최고입니
다. 흡수할 것과 배척할 것을 잘 아는 놈이죠. 그리고 그가 세운 전략
은 어느 무엇에게도 걸리적거릴 필요가 없습니다. 그 놈 자신이  정부
이고, 군대이고, 사회니까요. 뿐만 아니라 우리들의 전략은 군사적 전
략으로만 극한되는 것에 비해서, 놈은 정치, 사회, 외교, 경제의 모든 
것들을 이용해서 전략을 세울 수 있는 힘이 있습니다. 당신이  이렇게 
술을 마시는 동안, 정일휘는 제 숨통을 조여오고 있는지도  모릅니다. 
빨리! 저를 도와주십시오 가진스키 장군님!"

그제서야 가진스키도 자신의 몸을 추스리며 자세를 고쳐잡았다. 그 모
습에 기쁨을 느꼈는지 비한야 실리아의 얼굴에 화색이 돌았다. 비한야
는 가진스키가 앉아있는 침대의 한쪽에 걸터앉으며 그가 취기로  인해 
비틀거리는 몸을 살짝 끌어안아 바로 잡아주었다.

"마이클씨. 당신이 생각하는 놈의 전략은 어떻습니까?"

무려 한 달동안 술에 찌들어 살아왔다고는 믿기 어려운 침착한 목소리
가 클리버의 귓전을 뒤흔들었다. 마이클 P 클리버는 놀란 눈으로 가진
스키 라할레노프의 진지한 얼굴을 바라보았다. 가진스키 라할레노프의 
얼굴에서는 기대감이 가득 뒤덮여 있었다. 결국은 이겨내지 못하고 앞
으로도 영원히 만날 수 없는 자신의 라이벌 최명호. 그 끔찍한 사실이 
가진스키의 정신세계를 온통 뒤덮고 있었기 때문에, 가진스키  라할레
노프는 마이클 P 클리버에게서 새로운 희망을 얻어내려는  어린애같은 
기대감의 표정을 하고 있었다. 마이클 P 클리버는 길게 숨을 몰아쉬었
다.

'제기랄...... 진작 이 얘기를 했으면 좋았을걸......'

술에 잔뜩 취해있는 가진스키였기에, 전략적인 세부이야기가 귀에  들
어올 리 없다고 여겼던 것이 마이클 P 클리버의 착각이었다. 그저 '지
금의 연합군은 상황이 좋지않으니, 어서 정신부터 차려라'정도의 단순
한 이야기로 그를 설득시키기만 했었기에, 이제껏 가진스키를  제대로 
설득할 수 없었던 것이다. 놀랍게도 가진스키는 최악의  정신상태에서
도 전략, 전술의 이야기만큼은 똑똑히 알아듣는 능력이 있었다. 근 한 
달만에 마이클 P 클리버는 가진스키의 관심을 현 군사적 상황으로  이
끌어내는 데에 성공했다.

"아까도 말했지만, 어느쪽을 염두에 두더라도 그만한 설득력이 있습니
다. 첫 번째는 놈들이 카자흐스탄의 침공에 주력을 한다는 것."

"가장 쉽게 유럽을 칠 수 있는 발판이겠죠. 그들로서도 전투를 지속할
만한 여유는 없으니, 이후의 계획을 쉽게 이끌려면 카자흐스탄의 영토
가 가장 쓸만한 공간이구요."

"맞습니다. 카자흐스탄이 신쥬신의 수중에 들어가면 곧바로  카스피해
의 영역까지 구역을 확대할 수 있을 뿐만 아니라, 러시아의 수도인 모
스크바의 영역에 접근할 수 있는 가장 쉬운 방법입니다."

"그리고요?"

"두 번째는 이르쿠츠크를 시작으로 하여 우리 사령부가 있는 이곳  노
보시비르스크에 대한 정면 공격입니다. 만약 노보시비르스크가 놈들의 
손에 점령된다면, 시민들은 세계에서 신쥬신을  막을 수 있는 존재가 
단 하나도 없다는 생각을 하게 될 것입니다. 그렇게 된다면  신쥬신은 
간단히 러시아의 전 영토를 제압할 수 있을 겁니다. 꽤 많은 국가들이 
신쥬신을 상대하지 않으려고 할테니까요."

"세 번째는요?"

"추코트 반도입니다. 놈들이 알래스카와 가깝게 붙어있는 추코트 반도
를 점령한다면, 대부분은 바보같은 짓을 했다고 생각할 겁니다. 그 다
음은 미국과 러시아의 협공을 받아내야 할 테니까요. 하지만 실제적으
로는 그렇지 않습니다. 오히려 신쥬신은 미국시민들에게 강한  공포감
을 유발시키며 미국이 UN에 대한 군사적 지원을 제대로 할 수  없도록 
만들 가능성이 높습니다. 또 추코트 반도가 소유하고있는 거대한 영해
는 하와이를 포함한 중앙태평양의  폴리네시아 유역을 장악하는데  큰 
도움을 주게 됩니다. 신쥬신이 아메리카쪽으로 눈길을 돌린다면  가장 
적합한 지역은 역시 추코트 반도입니다."

"네 번째는 시베리아라고 하셨습니까?"

"그렇습니다. 시베리아를 신쥬신에게 빼앗긴다면, 추코트 반도와의 연
결점이 사라져 버립니다. 만약 신쥬신이  다음 전쟁을 일으키면서 그 
관심을 여전히 러시아에게  집중한다면, 시베리아의 점령은  그들에게 
큰 도움을 줄 것입니다. 야쿠트와 브리야트의 영역에 살고있던 시민들
중 전장지역에서 완전히 벗어나기 위해 아메리카로의 이동을 꾀한  사
람들은 대부분 추코트 반도에 있습니다. 만약 시베리아의 영토가 신쥬
신에게 넘어간 상황에서 전쟁이 끝을 맺으면......"

"전쟁의 끝?"
"......"

가진스키의 반문에 마이클 P 클리버는 잠시 입을 다물고 눈앞의  상대
를 바라보았다. 가진스키는 마이클 P 클리버에게 멋적은 미소를  지으
며 고개를 가로저었다.

"그 부분까지 확신할 정도라면 놈들의 계획을 파악할 수 있을텐데..."

"아닙니다 가진스키 장군님. 어느 것 하나라도 균형이 잡혀 있습니다. 
그들이 던져놓은 미끼가 너무나도 사실적이고 외교적으로도 균형을 맞
춰놓았기 때문에, 저로서는 도저히 감을 잡을 수 없습니다. 그래서 당
신이 필요합니다."

"제가 무슨 도움이 될까요? 만약 정일휘의 전략이 정말로 완벽한 것이
라면, 내 능력으로도 그것을 막을 수는 없잖겠습니까? 아무리  적절한 
대응책을 세워봐야 이곳은 러시아의 영토이며, 러시아 정부의  허가를 
받아야만......"

"장군님의 의무는 그것이 아닙니다. 단지  놈의 의도! 정일휘가 어떤 
생각을 하고 있는지만이라도 알아내시면 되는 겁니다."

갑작스럽게 가진스키의 두 손을 덥석 잡아내는 마이클 P 클리버의  행
동이 비한야까지 놀라게 만들었다. 그 행동을 통해서 지금의 마이클 P 
클리버가 얼마나 조급해 하는지를 알 수 있었기 때문이다.

"3일...... 3일의 여유를 주십시오.  그 사이에 알아내도록  하겠습니
다."

결국 가진스키는 고개를 끄덕이고 말았다. 이 세상에 최명호가 존재하
지 않는다는 사실은 그의 몸을 녹초로 만들고 있었지만, 그나마  그것
을 유지시켜주는 정일휘의 존재가 가진스키의 몸을 다시금 깨워낸  것
이다. 그것은 신쥬신이 행하고 있는 지금의 전략에 정일휘가 직접  참
여하고 있음을 알아낸 마이클 P 클리버의 공훈이라고 할 수 있었다. 

마이클 P 클리버가 몸을 일으켰을 때, 가진스키 라할레노프는  자신에
게 쌓여있던 휴식의 피로를 풀기위한 방편으로 샤워실쪽으로 걸어가버
렸고, 비한야 실리아는 바깥으로 걸어나가는 마이클에게 고마움의  뜻
으로 고개를 숙였다.


2157년 1월 30일. 오호츠크.
신쥬신 북해영역에 자리를 잡고있는 해안도시였고, 이전까지는 그  지
역을 둘러쌓고 있는 해안을 오호츠크해라 부를만큼 해양지리적 중심지
로서 손색이 없는 곳이었다. 스타노보이산맥의 동쪽 끝부분에 있는 이 
도시는 대부분 해양경제의 연계점으로서 활성화 된 곳이었고,  아직까
지도 러시아의 영토로 남아있으며, 남쪽의 아얀시와 연결된 유일한 도
시였다. 현재는 주러 미군이 방어군으로서 굳게 전선을 지켜내고 있었
으나, 그들 대부분은 언제라도 철수할  수 있도록 해로를 설정해놓고 
있었다.

오전 09시 정각.(오호츠크 기준시)

"좀 더 빨리 움직여!"

이곳 저곳에서 쉴 새 없이 재촉하는 명령이 떨어지고 있었다. 총 3000
명으로 추정되는 신쥬신의 정예군이 오호츠크시를 향하여  이동중이라
는 정보를 얻었기 때문이다. 그들은 모든 병사들을 방어군으로 투입시
키며 지적된 위치의 경로를 향해 여러 겹의 방어전선을 형성했다.  신
쥬신의 정예군 3천은  문제될 것이 없었으나,  그들과 함께  나타나줄 
200여기의 지킴이들과 강력한 중화기들은 두려움의 대상이었다.

'쿠우웃!'

위성에서 보내줬던 정보와 한치의  오차도 없이 신쥬신의  정예군들이 
그들의 방어전선을 향해 다가서고 있었다. 오호츠크의 해양선창은  탈
출을 위한 선박들로 가득 뒤덮여 있었다. 상대와의 전투중 도저히  불
가항력임을 느끼게 될 경우에는 언제라도 신속히 대피할  계획이었다. 
그러나......

"본부에 알린다! 본부에 알린다!"

사령통신부로 들어온 다급한 전문 하나가 그들의 모든 계획을  완전히 
뒤집어버리고 말았다.

"뭔가?"

"신쥬신의 공격이 시작됐다! 100여 개로 추정되는 미사일들이  수심에
서 이곳으로 몰려오는 중이다."

"아아악?"

통신장교가 스피커를 개방시켜 놓았기 때문에, 통신부에 있는  대부분
의 장교들은 그 전문을 똑똑히  들을 수 있었다. 몇몇이 기겁을  하며 
몸을 펄쩍 띄웠고, 다수의 장교들은 황급한 동작으로 각자의 무전기를 
집어들며 손가락을 놀렸다.

'쾅! 콰콰쾅!'

주러미군의 해군력을 통해서 요격된 수중미사일들이 드높은  물기둥을 
쏟아올렸다. 이곳 저곳에서 산발적으로 터져오르는 물기둥의 하얀  빛
깔들이 선박에 정착한 함대병사들을 놀라게 만들었다. 그리고  그들중 
몇몇은 직감적으로 자신들의 발바닥 아래에 있는 바닷속에서 무슨  일
이 벌어지는 지를 알았다.

"제기랄! 사람살려!"

어디선가 기겁을 하는 비명소리가 터져나왔다. 그와 동시에  바닷물이 
심하게 진동했고, 선박을 이루는 수많은 콘크리트 선착장들이  지진처
럼 흔들렸다. 총 130기의 원거리형 미사일중에서 무려 60여기나  되는 
어마어마한 수효가 육지를 강타한 것이다.

'콰콰콰콰쾅!'

'파콰쾅! 쿵! 꽈르르르륵!'

"뭐가...... 도대체 신쥬신에서 어떤 함대가 이곳을 공격할 수 있지?"

오호츠크시의 해안가에서 2킬로나 떨어져있는 사령부조차  흔들릴만큼 
대규모의 폭발이 일어나자, 주러미군의 오호츠크시 담당사령관 레이번 
대령은 광기에 빠져버린 상태였다. 동남아시아 해전이 계속  벌어지고 
있는 상황속에서 이곳을 공략할 함대라면 단 하나. 바로 신쥬신의  반
도를 최종적으로 지키고있는 방어군뿐이었다.

'콰콰콰콰쾅! 쿠콰쾅!'

또다시 대 폭발이 일어났다. 선착장을 바쁘게 오가던 수많은 에어테이
너(화물수송기구)들이 허공으로 솟구쳤다 떨궈졌으며, 수많은  사람들
이 피를 토하며 콘크리트 더미에 깔려버렸다. 바닷물이 선착장을 덮어
내자, 그곳에 엎드렸던 여러 사람들이 물에 휩쓸려버렸고, 해안지대에 
존재하는 모든 함선들과 어선들은 좌우로 이리저리 부딪치며 뒤집혀졌
다.

"방어군이란 말인가?"

레이번 대령은 상황에 따른 조치명령조차 잊고 있었다. 자신들이 계획
했던 방어전선이 엉뚱한 곳에서 무너져 버렸으니, 이제는 특별한 대책
도 없었다. 그때 통신부에서는 해면을 뚫고나와 오호츠크의  해역으로 
몰아치는 병기들을 찾아낼 수 있었다. 그들은 자신들이 감시하는 구역
에서 무려 30킬로미터나 떨어진 곳에서 나타났고, 게다가......

"바닷속에서 환웅 1호가?"

가장 믿기지 않는 것은 해면에서 파도와 함께 솟구친 신쥬신의 전투기
였다. 무신 2호 편대의 도움을 받으며 에어보드와 함께 솟구쳐오른 환
웅 1호들은 수직이륙의 기능을 발휘하며 에어보드를 떨쳐내고  오호츠
크시를 향해 날아가기 시작했다. 단  5분만에 환웅 1호들은 한곳으로 
집중하며 20기가 뭉쳐진 편대 하나를 성립시켰다.

"맙소사!"

정작 주러미군을 경악시킨 것은 그들  편대의 등장만이 아니었다. 각 
병기에 또렷이 그려진 마크가 그들을 더 놀라게 했다. 하얀 바탕에 연
녹색의 문양으로 그려진 동체와 짙은 회색의 문자로 박혀있는  뚜렷한 
글자.

'신쥬신 반도방위군'

신쥬신의 반도를 최종적으로 지켜내는 마지막 군대가 오호츠크까지 진
격한 것이다. 그것은 현재 신쥬신의 반도가 무방비의 상태에 놓여있다
는 얘기와 별 다를 것이 없었다.

'콰콰콰콰쾅!'

환웅 1호의 폭격을 시작으로 3개 편대의 지킴이들이 일제 공격을 시작
하자, 이제껏 방어전선을 형성하던 오호츠크의 군사력은 목표를  뒤로 
돌려낼 수밖에 없었다. 하지만, 정면에서 진격을 하고있는 3천의 신쥬
신군도 무시할 수는 없는 일이었기에, 그들의 운명은 이미 결정된  것
이나 다름없었다.

오호츠크의 소식을 듣자마자 UN본부에서는 곧바로 연합군의  반도침공
군을 결성하기 시작했다. 지금이 최적의  기회라는 것은 어느 누구도 
부인할 여지가 없는 사실이었기 때문이다.  단 1시간도 채 되지  못하
여, 한반도에 가장 가까이 있는 UN연합의 주둔군이 대규모의 연합계약
을 맺고 그 집결지를 설정했다. 그들은 캄차카 반도에 집결을  하기로 
결정을 보고난 뒤에 UN에 존재하는  모든 공군력과 MAC 엑스칼리버의 
투입허가에 승인했다. 급하게  소집된 회의인지라 군사담당부  의장과 
몇몇의 UN이사장들, 그리고 UN의장만이 모인 상황에서 회의결과에  대
한 승인을 인정하는 망치를 두드렸을 때였다.

'딱딱......'

"보고사항이 있습니다."

중대회의인만큼 외부의 소통은  허가되지 않았으나, 놀랍게도  UN의장 
레빈 슈미츠의 망치가 두드려질 즈음에 바깥 출입구와 연결된  폰에서
부터 다급한 목소리가 흘러 들어왔다. 레빈 슈미츠는 인상을 찌푸리면
서도 긴장된 표정으로 폰을 향해 시선을 돌렸다.

"누굽니까?"
"호베만 정보부장입니다."

레빈 슈미츠뿐만 아니라, 그의 주위에 앉아있던 모든 사람들이 긴장된 
표정으로 침을 삼켰다. 다른 누구도 아닌 정보부장이라면 이곳의 회의
가 얼마나 중요한지를 잘 알고 있었을 것이다. 그런 상황에서 회의 중
간에 어떤 보고를 올리려 한다면, 그 보고내용은 이 회의의 내용과 관
련이 있는 중대한 정보일 것이다.

"들어오십시오."

레빈 슈미츠의 음성과 함께 출입문이 개방되었다. 폰을 통해서 느껴졌
던 기분만큼이나 다급하게 뛰어드는 호베만 정보부장의 모습이 모두를 
다시 한 번 긴장시켰다. 호베만  정보부장은 동그랗게 치켜뜬 눈으로 
모두의 얼굴을 둘러보았다.

"불가사리와 거북선 3호가 해면위로 부상했습니다."
"......"

그 사항은 대단한 관심거리였다. 동남아시아 해전에서 신쥬신이  어느 
지점에 주력을 두고 있는지 알아낼 수 있는 가장 중요한 관건이  바로 
그 두 개의 해저괴물이 있는 위치였기 때문이다.

"지금 그들은...... 대서양에 있습니다."

'딸그랑!'

유벨 비스마한 아프리카 연합의장이  손에 들고있던 커피잔을  놓치고 
말았다. 그 주위의 다른 사람들도 손가락에 커피잔의 손잡이를 걸쳐내
고 있었다면, 똑같은 행동을 취했을 것이다. 불가사리의 두 번째 유럽
침공. 이번에 거북선 3호까지 개입되었다면, 이것은 달가운 현상이 아
니었다. 그들에게는 마음에 걸리는 또 한가지의 문제가 있었기 때문이
다.

"EC에...... EC는 뭐라고  합니까? 독일과의 협상은  잘 되고  있습니
까?"

얼마전부터 독일은 EC에 대하여 강경한 불평을 쏟아 붓고 있었다.  그 
과격한 외교적 행위가 EC와 UN을 불안하게 만드는 상태에서  불가사리
와 거북선 3호의 등장은 기겁할만한 일이었다. 어쩌면 독일이  이것을 
기회로 삼아 처음처럼 신쥬신과의 동맹을 결성할지도 모른다는 생각이 
들었기 때문이다.

"아직은 그에 대한 정보가 없습니다만...... EC에서는 우선적으로  불
가사리가 있는 지역으로 해군력을 총동원하고 있습니다. 다만, 독일에
서는 북해연안의 해군을 보내지 않겠다고 통보해 왔습니다."
"신이시여......"

레빈 슈미츠 의장은 자신의 두 손을 깍지낀 채로 테이블에 이마를  맞
대었다. 불가사리가 한반도로 귀환하는 것을 확인한 시기는 겨우 보름
이 갓 지나갔을 뿐이었다. 그 짧은 시간 동안에 무슨 수로 그 어마어
마한 덩치가 태평양을 건너 대서양으로 이동했는지를 이해할 수가  없
었다. 하지만 확실한 것은 이미 불가사리의 모습이 발견되었다는 사실
과, 독일이 EC에 대해 부정적인 행동을 취하고 있다는 점. 이것을  염
두에 둔다면 신쥬신의 반도침공은 세계평화에 더욱 위험성을 만들어내
는 꼴이었다. 

반도가 침공을 당하는 동안, 신쥬신은 신쥬신대로 더욱 극랄하게 유럽
을 강타할 것이 확실했다. 지금 불가사리와 거북선 3호의 위협을 막아
내기 위해서는 그들을 구슬리는 방법이 최선책이었다. 다행히  신쥬신
측에서 독일과 EC와의 관계를 모르고있다면 다행이지만, 지금의  행동
이 독일과의 암묵적 협상속에  이루어진 결과물이라면 절대로  간과할 
수 없는 상황이었다.

"지금의 결정을 우선 철회하도록  하겠습니다. 호베만 부장님은  지금 
곧 마리니 셰닌 의장과 통신연결을 해주십시오."

레빈 슈미츠 의장은 손바닥으로 두 눈을 감싼 채 인상을 찌푸렸다. 생
각지도 못한 최악의 상황이 단 1시간 사이에 일어나자, 도무지 정신을 
차릴 수가 없었다.

                 코스모스 스토리 WAR GOD 259회 끝

*****************************************************************
2일 동안 서울구경을 실컷 했습니다. 공기가 탁해도 즐거운 곳... ^^

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3949번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 260                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/09/21 06:24    읽음: 91 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                             WAR GOD

                            제 260 회

*****************************************************************

"만약 독일이...... 정말로 신쥬신과 연합을 하게 된다면, 우리는  처
음부터 끝까지 정일휘에게 이끌려다닌 꼴이 되고 말 겁니다."

목소리를 낮추고 웅얼거리듯 내뱉는 레빈 슈미츠의 한 마디가  주위의 
사람들을 침묵속에 빠뜨렸다. 오후 7시에 벌어진 오호츠크의 전투, 그 
전날 새벽에 벌어졌던 카자흐스탄 침공, 그리고 그 전날의 이르쿠츠크 
전투...... 그 모든 것을 제외한다고 쳐도, 자신이 직접 명령을  내렸
던 동남아시아 해전의 시작까지 모두 다 정일휘의 계획하에서  이루어
졌다는 얘기였다. 

레빈 슈미츠는 그 자신이 신쥬신의 파견요원이 된 것같은 더러운 기분
을 느꼈다. 아니, 차라리 자신이 UN에 파견된 신쥬신의  스파이였다면 
이렇게 괴롭지는 않았을 것이다. 너무나 확실하게 정일휘의  꼭두각시
로 변해버린 스스로의 모습에 자살이라도 하고싶은 심정이었다.

"마리니 셰닌 의장이 통신연결의 보류를 요청해 왔습니다. 독일  정부
에서 EC와의 연락을 거부하고 있기 때문에, 그쪽도 다급한 상황....."
"하느님!"

회의실의 소형 화상을 통해서 호베만 부장이 보고를 올리자, 결국  레
빈 슈미츠의 입에서 비명같은 고함이  터지고 말았다. 레빈 슈미츠는 
고개를 뒤로 젖힌 채로 입을 크게 벌리고 기나긴 숨을 토해냈다. 그가 
몸 속의 공기를 모두 뽑아낼  만큼 한숨을 쉬었을 때, 레빈  슈미츠의 
몸은 서서히 뒤쪽으로 꺾여나갔다.

"의장님!"
'쿵!'
"의장님! 의사를 불러! 어서!"


오후 3시. 신쥬신 통치중국구. 치치하얼.

"샤크."

조용하게 중얼거리는 음성이 숲속에서 들려왔다. 김희석은 걸음을  멈
추고 살며시 수풀을 향해 시선을  돌렸다. 숲속에서는 아무런 미동도 
없었지만, 김희석의 몸에서 느껴지는 작은 경계적 소름이 누군가의 존
재를 느끼게 만들어주고 있었다.

"샤크......"
"누구지?"

김희석은 상대방이 신쥬신 병사중의 한 명일 것이라고 생각했다. 다만 
그를 긴장시킨 것은 은연중에 느껴지는  작은 살기와, 상대가 내뱉는 
목소리에서 독특한 이국인의  억양이 풍겨나왔다는 점이다.  김희석은 
두 손을 가슴앞으로 살짝 내밀고서 수풀을 향해 걸음을 옮기기 시작했
다.

"샤크......"
"누구냐? 대답해라."

급한 호출덕분에 서둘러서 에어보드를 몰았던 것이 화근이었다.  포켓
북에 나와있는 사령부의 위치를 파악하고 그에 대하여 가장 빠른 지름
길을 택한 곳이, 이곳 유만산의 오솔길이었다. 에어보드가 원인을  알 
수 없는 고장을 일으켰기 때문에,  김희석은 사령부에 보고를 하고서 
안내병이 나타나기를 기다리던 중이었다.

"안내병인가? 난 김희석 준장이다. 대답해라."

우선은 숲 속에서 불평을 내뱉는 존재가 아군인지 적군인지를  알아야 
했다. 김희석은 스스로의 정체를 밝히고나서 상대의 반응을 기다렸다. 
곧바로 들려오는 상대의 음향은 김희석이 예상했던 결과와 전혀  다른 
뜻밖의 것이었다.

"대답해라."

"뭐?"
"뭐?"

김희석의 얼굴에서 어색한 웃음이 스며나왔다. 상대는 갑자기  앵무새
라도 된 듯, 자신의 말을  그대로 따라하며 장난을 치기 시작한  것이
다. 김희석은 상대방의 정체가 궁금해졌다. 가벼운 걸음으로 목소리가 
나는 수풀을 향해 걸음을 옮겼을 때, 수풀이 잠깐동안 움찔하며  흔들
렸다. 김희석은 수풀이 흔들거리는 쪽으로 성큼성큼 걸음을 옮겼다.

"대단한 친구로군. 나에게 장난을......"

'카아앗!'
'촤악!'

"크윽!"

마악 몇 가닥의 풀잎들을 손으로  걷어내는 순간, 김희석의 어깨에서 
붉은 피가 터져나왔다. 은색의 바람줄기가 김희석의 어깨를 후려친 뒤
에 다시금 수풀속으로 들어가는가 싶더니, 이번에는 두 개의 은색줄기
가 수풀을 부수고 튀어나왔다. 김희석은 반사적으로 두 발에 힘을  주
어 뒤쪽을 향해 빠르게 몸을 날렸다.

'화우웅!'
"뭐...... 뭐야!?"

김희석은 오솔길의 중앙에 무릎을 꿇어놓고서 정면을 바라보았을  때, 
경악으로 눈매를 찡그렸다. 수풀속에서 곧게  뻗어나온 두 개의 은색 
물체는 처음에 김희석이 공격을 받는 순간 예상했었던 병기의  일종이 
아니었다. 그것은 짐승의 날카로운 손톱이었다. 김희석은 긴장된 표정
으로 정면을 노려보았고, 이윽고 수풀이 조금씩 헤쳐지며 붉게 충혈된 
짐승의 눈 두 개가 모습을  드러냈다. 김희석은 입을 다물 수가  없었
다.

"여...... 여우?"

틀림없는 여우였다. 조금전까지 자신의 얼굴을 향하던 은빛  발톱들은 
기형적으로 거대한 발틈으로 스며들어갔고, 여우는 먹이를 노리는  조
심스러운 걸음으로 김희석을 향해 다가갔다. 핏빛이 배여있는 누런 이
빨이 점차로 크게 드러나며 상대를 향해 강한 적의를 보여주는 모습에
서 김희석은 여우가 곧 으르렁 댈 것이라고 예상했다.

"샤크......"
"엇?"

놀랍게도 여우는 여우답게 으르렁대는 대신, 능숙한 인간의 말을 내뱉
고 있었다. 긴 주둥이를 위  아래로 벌리며 잠시 혀를 내밀어  앞니를 
닦아내는 여우의 모습. 김희석은 여우의 혀를 보고 멍한 웃음을  지어
냈다. 여우답지않게 완벽한 인간의 혀를 하고 있는 여우였다.

"제법 요망하군. 나머지 여덟 개의 꼬리는 어디서 잘렸지?"

김희석은 어깨를 움켜쥔 채로 천천히 몸을 일으켰다. 인간의 말을  할 
줄 아는 여우라면 어릴 때 만화프로에서 많이 본 기억이 있었다. 다만 
그 여우들과 다른 점은 조금 더 귀엽게 생겼다는 점과, 꼬리가 하나밖
에 없다는 점이었다.

"대답해라."
"뭘?"

여우의 한 마디에 김희석이 농담조의 한 마디를 건네었다. 자신의  목
소리까지 그대로 흉내내어 말하는  여우의 행동이 앵무새처럼  느껴질 
정도였다. 그 순간 여우는 크게 도약을 하며 김희석을 향해  날아들었
고, 김희석은 오른손을 불끈 쥐고서 여우의 앞발을 향해 팔을  휘둘렀
다.

'시이익!'
"이런 샤크!"

느닷없이 튀어나오는 은색의 발톱이 김희석을 당황하게 만들었다.  적
게 잡아도 5센티는 넘을 것 같은 기다란 발톱이었기에, 김희석의 주먹
이 그대로 여우를 후려쳤다면, 그 주먹은 걸레처럼 찢어져 버렸을  것
이다. 김희석은 자신의 주먹을  끌어당기며 오른쪽으로 몸을  굴렸고, 
여우는 바닥에 착지하자마자  용수철같은 반동으로 재차  튀어오르며, 
몸을 굴리고있는 김희석을 향해 날아들었다.

'퍽!'

김희석은 바닥에 누운 채로 여우의 머리를 걷어찼다. 그가 신은  군화
에는 고장난 에어보드까지 장착되어 있었기 때문에 여우의 발톱으로도 
속살까지 찢어지지는 않았다. 여우가 김희석의 발차기에 충격을  입고 
뒤로 나자빠졌을 때, 김희석은 무척 지겨운 소리를 들어줘야만 했다.

"샤크......"
"의미는 알고서 지껄이는 거냐 구미호? 아! 근데 구미호는 맞냐?"

"샤크...... 사람살려!"
"나 말고 누군가를 공격한 적이 있었나보군. 가만둬서는 안되겠는걸?"

김희석이 자세를 고쳐잡으며 여우를 향해 공격형의 포즈를  잡아내자, 
여우도 신중하게 상체를 바닥쪽으로 붙여버렸다. 앞발이 심하게  구부
러진 것이 강한 점프라도 할  기세였다. 김희석은 천천히 여우에게로 
다가서며 주먹을 불끈 쥐었다. 왼쪽 어깨에서 흘러내리는 피가 김희석
의 신경을 자극했고, 김희석이 그 쓰라림에 인상을 찌푸렸을 때, 여우
의 몸이 바람처럼 날아들었다.

"하아앗!"

김희석은 여우의 앞발을 정확히 노려보면서 발목을 두 손으로  움켜쥐
었다. 그리고는 여우의 이빨이 자신의 머리로 날아들기 전에,  다리를 
치켜들어 여우의 턱을 올려쳤다.

'뻐어억!'
'캥! 샤크......'
"여우인지 사람인지 둘 중 하나를...... 컥!"

순간적인 통증이 김희석을 놀라게 만들며 여우의 앞발을 쥐었던 두 손
을 펼치게 만들었다. 그의 옆구리에서 피가 쿨럭이며 쏟아졌다.  김희
석은 오른발을 뻗어 여우의 연속공격을 저지시킨 뒤, 몇 발자국  물러
서면서 자세를 고쳐잡았다.

"이거...... 미치겠군."

생각지도 못한 일이었다. 여우는 놀랍게도 앞발이 잡혀있는  상황에서 
턱을 가격당했을 때, 뒷발을 앞쪽으로 뻗어내어 김희석의 옆구리를 후
려쳤던 것이다. 뒷발또한 앞발과  마찬가지로 5센티 길이의  날카로운 
발톱이 세워져있었다. 김희석과 다시 대치하는 여우는 아까와  다르게 
이번에는 앞발을 번쩍 치켜올리고서 인간처럼 두 발로 섰다. 그  동작
이 어색하기는 했으나, 그 모습은 김희석을 충분히 놀라게 만들었다.

"정말로 구미호였단 말인가?"
"샤크......"
"정말 샤크로군. 세계는 참 넓어......"

'쉬이익!'

여우가 뒷 발을 잠깐 구부리는가싶더니 김희석을 향해 가벼운  몸놀림
으로 훌쩍 날아들었다. 김희석은 여우의 앞발을 나꿔채며  업어치기의 
동작으로 놈을 오솔길의 바닥에 후려던졌다.  그러나 여우는 그 틈에 
김희석의 어깨를 물고서 김희석의 엎어치기를 파해했다.

"크아악!"

김희석은 인상을 찌푸리면서  여우의 머리털을 손으로  움켜쥐었으나, 
여우는 김희석의 어깨를 더욱 세차게 물면서 앞발을 사용해 그의 등줄
기를 부욱 긁었다. 다행히 방탄조끼가 있는 부분을 긁었기 때문에  살
갗까지는 손톱이 닿지 않았다. 만약 방탄조끼가 없었다면 심장까지 찢
어질만큼 매서운 발놀림이었다.

'퍼억!'
"샤크......"

김희석이 팔꿈치로 여우의 복부를 후려치려고 했을 때, 누군가가 먼저 
여우의 등을 때리며, 김희석에게서 여우를 떼어냈다. 덕분에 김희석은 
팔꿈치로 바람을 가르면서 바닥에 자빠져야만 했다. 김희석이  인상을 
찌푸리며 자신의 얼굴옆에 놓여진 회색 군화를 바라보자,  회색군화는 
살짝 지면을 긁으며 뒤쪽으로 물러섰다.

"김희석 장군님이십니까?"

수풀사이로 스며드는 빛줄기 때문에 상대의 얼굴이 제대로 보이지  않
았다. 김희석은 힘겹게 상체를 일으키면서 상대의 얼굴을 자세히 보려
고 노력했다. 그러나 어깨부위의 통증때문인지 김희석은 자신이  의도
한만큼 상체를 일으키지 못했다. 그가 누워있는 눈 반, 흙 반의  오솔
길에는 김희석이 흘려버린 꽤 많은 양의 피를 흡수하고 있었다.

"샤크......"

여우는 새로운 사람의 등장에 당황한 것 같았다. 잇몸까지 드러낸  채 
인상을 찌푸리는 모습이 꽤 화가 난 것 같은 모습이었다. 여우는 곧바
로 새로운 상대를 향해 덤벼들었고, 김희석의 옆에 서 있던 사내는 급
작스럽게 바닥의 눈을 발바닥으로 주욱 밀어내었다.

"어엇?"

김희석은 눈을 동그랗게 치켜떴다. 마치 스케이트를 타듯 발을 앞으로 
밀어낸 것 뿐인데, 어느 순간 그의 몸은 여우와 바짝 붙어있었다.  사
내의 등에 의해서 날아들던 여우의 모습이 가려져버렸고, 김희석이 둘
의 싸움을 자세히 보기 위하여 고개를 삐끗하게 기울였을 때,

'퍼어어어엉!'

가려진 사내의 등짝 건너편에서  사방으로 피와 살덩이들이  터져나갔
다. 김희석은 자기도 모르게 몸을 움찔하며 상체를 지탱하던 팔을  미
끄러뜨리고 말았다.

'후두두두둑.'

김희석의 주위로도 몇몇의 고깃덩이들이 떨어져내렸다. 어느새 여우는 
간 데 없고, 주위에는 붉게  물든 살덩어리들만 가득했다. 단  일격에 
여우를 제거해버린, 말 그대로 완전히 제거해버린 사내는  김희석쪽으
로 몸을 돌리며 환하게 웃었다.

"천군. 9901부사단장 중령 강휘입니다. 늦게 와서 죄송합니다."
"방금...... 무슨 병기로 죽인...... 겁니까?"

김희석은 강휘의 얼굴을 확인했을 때, 당연히 사병일 것이라고 생각했
었다. 그러나 강휘가 건네준 부사단장이라는 단어와 대령이라는  말이 
김희석의 시선을 강휘의 어깨쪽으로 옮기게 만들었다. 강휘의  말대로 
탁한 회색의 군복에는 9901사단의 마크와, 중령의 계급장이  붙어있었
다. 김희석은 어색한 존대말로 강휘를 맞이해주고서 그가 내미는 손을 
잡았다.

"병기는 아니고...... 진절도의 지계사곤수라는 기술입니다. 자. 우선 
저쪽에 누우십시오. 응급처치부터 하겠습니다."

강휘는 김희석의 몸을 일으키자마자 그를 푹신한 풀밭으로 데리고  갔
다. 풀밭에 누운 김희석은 강휘가 자신의 몸을 치료할 동안 멍한 표정
으로 그의 얼굴을 바라보고 있었다. 차라리 귀여운 어린병사로 보여지
는 강휘의 모습과 조금전 여우를 제거했던 광폭한 뒷모습이 제대로 매
치되지가 않았다. 결국 김희석은 조금전에 자신이 보았던 장면조차 믿
지못할 지경에까지 이르고 말았다.

"미...... 미안하지만, 조금 전에 저 여우를 죽였던 그 무술...... 다
시 한 번 보여주실 수는 없겠습니까?"
"예?"

강휘는 김희석의 어깨에 압박석고를 바르다가 멍한 표정으로 김희석의 
얼굴을 돌아보았다. 김희석의  표정이 우습다고 생각될만큼  간절하게 
보여지고 있었다. 강휘는 잠깐 어깨를 으쓱하고나서 김희석의  어깨상
처치료를 간단히 마무리한 뒤 몸을  일으켰다. 그리고는 김희석이 볼 
수 있을 정도로 가까이 있는 나무를 향해 다가갔다.

"보기 쉽게 천천히 해볼까요?"

"아뇨. 그냥...... 그대로 하십시오."

"그러면 확인하시기가 어려울 겁니다."

강휘는 김희석을 향해 빙긋이 웃고나서 급작스럽게 정면쪽으로 고개를 
돌렸다. 그리고는 바닥에 세찬 진각을 터뜨리며 오른쪽과 왼쪽의 어깨
를 현란하게 뒤틀기 시작했다. 그 순간 김희석은 두 눈을 동그랗게 뜨
며 강휘와 나무의 사이를 바라보았다. 강휘의 두 손과 팔이 전혀 보이
지 않았고, 대신 현란한 회색과  살색의 잔상들이 나무와 강휘사이를 
뱀떼처럼 뛰놀았기 때문이다.

'퍽! 퍼퍼퍼퍼펑! 콰지직!'

지름이 50센티는 됨직한 굵은 나무가 단 일격에 박살이 났다.  장권에 
맞은 부분만 부러져나간 것이 아니라, 아예 맞은 부위의 주위까지  장
작처럼 조각조각 부서져나간 것이다. 뿐만아니라 그렇게 부서진  장작
들은 뒤쪽의 나무등걸에 부딪칠 때 상채기를 낼 정도로 심하게 퉁겨나
왔다. 김희석은 자신의 어깨가 쑤셔오는 것도 잊고 두 손으로  박수를 
치기 시작했다.

"대단합니다. 강휘 중령님!"

"대단이라뇨. 하하하."

강휘의 멋적은 웃음과 김희석의  박수소리가 잠시동안 은빛과  초록이 
감도는 수풀 속을 울렸다. 강휘는 김희석의 어깨를 조심스럽게 받쳐내
면서 그의 몸을 자신의 등에 올렸다. 옆구리의 상처에 걸리지  않도록 
조심스럽게 김희석을 업어버린 강휘는, 발가락의 동작으로 에어보드를 
장착하며 오솔길을 날아가기 시작했다.

'슈슈슈슈슈......'

"전신의 이름을 듣고서 한 번쯤은 꼭 만나 뵙고 싶었는데......  하하
하. 오늘 정말로 멋진 구경을 했습니다."

"음...... 제가 할 말을  장군님께서 하시는군요. 그렇게  말씀하시니 
오히려 제 마음이 편해집니다. 덕분에 부탁말씀을 꺼내기도 한결 쉬워
졌구요."

"부탁이라뇨?"

강휘는 과격할 정도로 빠르게 오솔길을 날아가고 있었다. 강휘가 직접 
김희석을 맞이하러 간 이유는, 그가 김희석을 보고싶었던 이유도 있었
지만, 일초라도 빨리 김희석이 회의실로 와야만 하는 급박한 작전계획
서 때문이기도 했다. 강휘는 위험하다고 느껴질만큼 쾌속으로  날아가
며 에어보드를 혹사시키는 중이었다. 그 험악한 속도감에 김희석이 놀
라지않을까 걱정하고있던 강휘였지만, 그것은 기우였다. 김희석의  에
어보드가 고장난 이유중 하나는, 지금 날아가는 강휘의 속도보다도 더 
욕심을 부렸기 때문이다. 지금의 김희석은 속도에 대해서 느리면 느렸
지 빠르다고는 생각지 않는 것 같았다.

"제 동료들이 장군님의 머리카락을 요구하고 있습니다."

"윽. 제 것을 떼어주면 중령님의 머리카락도 떼어 주시겠습니까?"

"오! 삭발도 마다치 않겠습니다."

"회의가 끝나면 곧장 뽑아드리죠. 하하하. 중령님에 비하면  대단치도 
않을 머리카락인데."

"별 말씀을 다 하시는군요. 장군님은 엄연히 하늘의 최강자시지만, 저
는 아직 육지의 최강자가 아닙니다."

"글쎄요. 신빙성이 없군요. 제가 치우속에 있다고 해도 중령님을 이길
지는 장담할 수 없을 것  같던데요? 그 지계사곤수라는 것  말입니다. 
그러니까...... 오른쪽 하단에서 왼쪽  상단이었다가 다시 오른쪽  하
단, 왼쪽 하단, 중앙타, 왼쪽 상단, 오른쪽 하단, 중앙타, 중앙 상단, 
왼쪽 하단, 오른쪽 상단, 오른쪽 중단이었었죠? 그 1초도 안되는 짧은 
시각동안에 변화했던 공격이......"

"......"

잠시동안 강휘는 말을 잊고 말았다. 김희석이 조금이나마 보기 쉽도록 
공격력을 꽤 억제하기는  했지만, 지계사곤수는 엄연히  지계사곤수였
다. 전혀 진절도를 보지 못했던 지식없는 사람이 단 한 번 보아서 공
격의 방향을 감지한다는 것은 보통 눈썰미로는 절대로 불가능했다. 하
지만 놀랍게도 김희석은 그 모든 공격경로를 완벽하게 파악한 것이다. 
강휘는 자신도 모르게 이마위로 식은땀을 흘리면서 멋적은 웃음소리를 
터뜨렸다.

"하핫. 하하하...... 전 지금...... 날아가는 중입니다. 갑자기  그렇
게 놀래키시면 위험할 겁니다."

"하하하. 강중령님은 농담도 잘 하십니다."

"농담이 아닌데요......"

"하지만 궁금한 것은 어떻게 그런 움직임으로 공격방향을 뒤틀면서 어
깨나 팔이 손상되지 않는 겁니까? 그것이 인간의 근육으로 버틸 수 있
는 움직임은 아닐텐데요."

김희석은 완전히 진절도의 지계사곤수에 대해서 심취한 상태였다.  강
휘는 김희석의 그런 질문에 숨을 삼키며 웃음이 터져나오는 것을 참아
냈다. 그리고는 진지한 목소리로 그의  궁금증에 대한 답을 보내주었
다.

"진절도의 공격은 대부분 어깨나 팔의  근육을 사용하는 것이 아닙니
다. 아까 보여드렸던 지계사곤수도 마찬가지죠. 진각이라고  들어보셨
습니까?"

"아. 발구르기 말입니까?"

"예. 발구르기......"

강휘는 다시 한 번 숨을 삼켰다. 마치 유아생을 교육시킨다는  느낌이 
들었기 때문이다.

"그 동작을 통해서 대지의 반탄력을 몸 속으로 빨아들입니다.  그것이 
자연스럽게 단전까지 이르렀을 때에는  그 힘들을 상체로  분산시키는 
거죠. 쉽게 말하면 배꼽에서부터의 근육을 사용한다고 해야 할까요?"
"어렵군요."

"쉽게 말씀드리기가 어려우니까요.  음...... 이건 어떻습니까?  만약 
두 팔을 앞으로 나란히 뻗은 상태에서 뱃근육을 움직이면 어깨와 팔이 
꿈틀한다는 것을 아십니까?"
"아. 그거야 물론......"

"비슷한 이치입니다. 몸의 모든 근육들을 움직여서 그에 따르는  힘을 
어깨와 팔, 그리고 손에 전달하는 겁니다. 팽이의 머리부분은  커다란 
운동으로 회전하지만, 그 근원이 되는 중심대의 꼭지는 최소의 움직임
으로 회전하죠. 몸의 근육 하나가 운동을 하면서 그 힘을 몸에서 가장 
멀리 떨어진 손으로 보낸다고 가정해 보십시오. 처음의 운동점이 되는 
근육의 작은 움직임이 손에게까지 이를 때는 얼마나 큰 움직임으로 변
하겠습니까? 공격점이 정신없이 바뀌는 것을 어깨근육과 팔로만  한다
면 당연히 근육에 무리가 오겠지만, 몸속 근육에서부터 보내주는 작은 
운동점에 따라 어깨와 팔을 내맡긴다면  얘기가 다른 겁니다. 그리고 
몸속의 여러 근육들이 일제히 손으로 운동점을 보내주되, 그 힘을  적
절히 분배하여 통일된 움직임을 요구한다면 자연스럽게 파괴력까지 붙
게되겠죠."
"흠...... 이번에는 일리가 있군요. 뭔가 감이 잡히고 있습니다  강중
령님."

"역시 파일럿이라서 과학적으로 설명하니까 통하는군요. 하하하."
"그러면 그 몸 속의 근육들은 무슨 수로 움직입니까?"

"익! 그...... 그건 내공에 관한 문제인데...... 나중에 회의가  끝나
고 설명하면 안되겠습니까? 지금 장군님의 눈앞에 보이는 건물을 자세
히 보시면......"
"아. 틀림없이 나중에 들어야 할 형편이로군요."

김희석도 강휘의 말에 수긍을 해줘야만 할 상황임을 알았다. 사령부의 
임시건물 정문앞에서 전혜근을 비롯해 수많은 장성들이 김희석과 강휘
를 기다리고 있었기 때문이다. 그들 틈에서는 강휘의 인상을 찌푸리게 
만드는 한 사람이 서 있었다. 아마도 저 여자가 아니었다면, 김희석은 
여우를 만나기전에 강휘를 먼저 만났을 수도 있었을 것이다. 지우  메
이링을 떼어내기 위해서 강휘는 무려 10분이라는 긴 시간을  소비해야
만 했고, 지우 메이링은 9901사단원들의 통일된 조작술덕분에  강휘를 
놓쳐버리자, 아예 회의에 참석할 장성들 사이로 끼어들며 강휘를 기다
리고 있었다.

"엇! 김장군! 그 상처는?"

전혜근 사령관은 반가운 얼굴로 김희석을 맞이하려다가 그가 업혀있다
는 사실을 알고 크게 놀랐다. 곧바로 강휘의 등쪽으로 몸을 돌리며 김
희석의 몸을 부축한 뒤에, 상처들을  손으로 짚어보며 당황할 정도였
다. 김희석은 멋적게 웃으며 전혜근 사령관의 손을 집어올렸다.

"구미호가 나타났습니다. 혹시 담배 피우는 호랑이를 보신 적은  없으
십니까?"
"그건 또 무슨 소리인가? 마천루 사령관은 지금 카자흐스탄......"
"와하하하하!"

김희석보다 먼저 강휘가 웃음을 터뜨렸다. 전혜근 사령관은  김희석의 
농담에서 담배피우는 호랑이를 '광주의 검은 호랑이' 마천루 사령관으
로 착각한 것이다. 영문도 모르고  멍한 표정을 지어내는 전혜근에게 
김희석은 그저 어깨만 으쓱해 보였다. 자신또한 멋드러진 웃음을 터뜨
리고 싶었으나, 강휘에게 선수를 빼앗기고나서 웃을 마음이  사라졌기 
때문이다. 대신 평소의 모습처럼 싸늘한 눈길로 자신을 불렀던 이유를 
묻는 제스츄어를 던져주었다.

"아. 그럼 빨리 회의실로 가지."

전혜근 사령관은 강휘와 김희석이 필요로 하는 내용을 제외하고  나머
지 회의내용들을 다른 장성들과 나눈  것 같았다. 대다수의 장성들이 
모습을 보이지 않았고, 김희석, 강휘와 연계될 부대, 사단의 장교들만
이 전혜근의 주위에 있었다. 대기된 실내용 에어보드를 타고서 모두가 
회의실로 들어갔을 때, 회의장은 싸움이라도 벌어진 것처럼  메모북과 
영상시스템의 기기류로 난장판이 되어 있었다.

"시간이 없으니 빨리 시작하도록 하겠네. 앞으로 40분도 채 남지 않았
다. 금일 16시 정각부터 스타노보이 산맥을 넘는다."
"......"

"9901사단은 내일 새벽 02시부터 진격을 개시하되, 최북방까지 진격한 
지역을 담당하며 가능한 한 빠른 속도의 북진함락을 목표로 한다.  또
한 강휘 중령은 부근 아군에 대한 직접 명령권을 가지고 있되, 그들외
의 부대에서 명령권을  넘기면 책임지고 받아들여야  하는 의무가  있
다."
"예?"

"반문은 금물이다. 알았나?"
"천군."

"9901사단지역의 상공은 제 7지킴이 전대가 담당한다. 전대장은  김희
석 준장이다."
"예?"

"반문은 금물......"
"천군......"

강휘나 김희석이나 양쪽 볼이 불룩하게 솟아올랐지만, 전혜근  사령관
은 그것을 전혀 눈치채지 못하고 있었다.

                 코스모스 스토리 WAR GOD 260회 끝
*****************************************************************
아하하하하. 늦었죠? IMF가 제 목숨줄을 슬그머니 위협하는  와중에서 
제 삶의 터전을 서울로 바꾸라는 희망의 동앗줄이 슬그머니  내려오더
군요. 감히 그것을 놓칠 수 있겠습니까? ^^;; 지금 코스모스를 쓰면서
도 열씨미 만화 스토리를 제작중입니다.  하하하. (어째 연재가 더딘 
것을 무마시키려는 변명같다는......--;;) --- 레디 오스 성화 ---

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 3995번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 261                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/09/28 07:55    읽음: 82 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                             WAR GOD

                            제 261 회

*****************************************************************

"곧 전투가 시작될 것이다. 이제부터는 여기에 있는 이어크로폰을  착
용하도록 하고, 각자의 위치로 돌아가도록."

전혜근 사령관이 내밀어 보이는 두 개의 이어크로폰이 김희석과  강휘
의 시선을 끌었다. 보기에도 복잡한 기능이 많이 첨가된 듯한  이어크
로폰이었다. 강휘가 먼저 그것을 집어들었다가 전혜근 사령관에게  불
만스러운 눈길을 보내었다.

"거꾸로 서서 싸우란 말씀이십니까?"
"너무 무거운가?"
"예. 싸움에 지장이 있을지도 모릅니다."
"자네 두 사람에게는 해당되지 않는 부분이지. 사용하게."
"천...... 군."

강휘의 불평섞인 경례가 나올즈음 김희석도 그 이어크로폰을 집어들었
다. 순간, 김희석은 과장스러운 몸짓으로 바닥을 향해 고꾸라지며  비
명을 질렀다. 마치 1톤쯤 되는 쇳덩어리를 집어들었다는 모션이었다.

"저한테는 해당이 될 겁니다. 이거...... 도대체 무게가 어느정도입니
까?"
"2분의 시간을 줄테니 해당이 되지 않도록 하게."
"익?"

전혜근 사령관의 굳은 표정이 더 이상의 농담은 통할 것 같지가  않았
다. 결국 강휘와 김희석은 또다시 그를 향해 경례를 붙여주는  것으로 
회의실을 나왔다. 그들이 바깥으로 나갈 때까지 회의실의 한 구석에서 
경직된 몸으로 서 있었던 전혜근은, 회의실의 문이 닫히는 순간  씁쓸
한 표정으로 입맛을 다셨다.

"미안하네. 그것이 자네들을 구할 수  있는 유일한 생명줄이 될  수도 
있어."

회의실을 나온 뒤에, 김희석은  의무실쪽으로 걷기 시작했다.  괴상한 
여우에게 당했던 상처를 치료하지 않고서는 전투에 임할 기분이  아니
었던 것이다. 몸이 불편한 상황에서 다시 한 번 샤스 세피리어의 오딘
과 만나게 된다면, 이전처럼 끔찍한 패배를 당할 수도 있다는  걱정이 
앞서고 있었다. 몇몇 사람들밖에 모르는 정보였지만, 김희석은 스스로
의 이름에 단 한 번 먹칠을 했었다는 사실이 무척 괴로웠다.

"그럼 나중에 봅시다. 강중령님."
"으...... 예."

강휘는 회의실 밖에서 기다리고 있던 지우 메이링의 품속에 얼굴을 묻
고 시선만 김희석에게 돌린 채 손을 흔들어주었다. 지우 메이링이  강
휘를 끌어안을 때에는 마치 전투를 벌이듯 필사적인지라, 강휘는 감히 
그녀를 뿌리칠 수 없었다. 적어도 포옹을 위해 달려드는 지우  메이링
을 뿌리치려면 목숨을 건 사투정도는 각오해야 했다.

"후우우......"
'지익. 지이익.'

김희석이 복도의 코너로 사라진 뒤에,  강휘는 자신의 몸에 자석처럼 
달라붙은 지우 메이링을 질질 끌면서 9901사단의 본부쪽으로 걷기  시
작했다. 사령부를 나감과 동시에 강휘의 발목에 장착된 에어보드가 발
바닥으로 이동하며 좌우의 결합부위가 합체되었다. 강휘의 동작에  따
라서 지우 메이링도 에어보드를 장착했고,  두 사람은 괴상하게 얽힌 
상태에서 믿을 수 없을 정도로 빠르게 날아가기 시작했다.

"어마! 눈꼴이 마구 시려요!"
"잔말 말고 출진 준비나 하세요. 새벽 2시부터 스타노보이 산맥을  넘
을 거예요."
"어머나! 천군."

최정아 소령은 장난스럽게 경례를 붙여주고서 기분좋은 발걸음으로 막
사를 향해 달려갔다. 최정아 소령이 마악 막사의 문을 손으로  쥐었을 
때, 그녀는 그 문을 열 수가 없었다. 느닷없이 들려오는 짜릿한  포성
이 최정아의 고개를 뒤쪽으로 돌려냈기 때문이다.

'퍼어엉......'

은은하게 메아리치는 포성음을 시작으로 연속적인 폭발음이  미미하게 
들려왔다. 드디어 전투가 시작된 것이다. 신쥬신의 선봉군이 스타노보
이 산맥을 길게 막고있었던 소규모의 연합군 무리에게 직접적인  공격
을 시도하고 있었다. 그 방식은 '궤멸'. 스타노보이 산맥을  둘러쌓고
있는 모든 연합군들의 위치에 신쥬신의 대대적인 정공법이 펼쳐졌다.

'부우우우우우우......'
'콰콰콰콰콰쾅!'

먼저 신쥬신의 환웅 1호가 산맥의 중심상공을 빠르게 지나쳐가며 마구
잡이식 폭격을 시도했다. 곧바로 연합군의 몇몇 전투기들이 환웅  1호
를 향해 유도 미사일 싸이클론 엑스를 쏘아대며 폭격을 저지시킨  뒤, 
직접적인 고공전투를 요구해왔다. 총  32기로 이루어진 환웅  1호기의 
편대들은 28기의 미그슈트Ⅲ를 맞이하며 더 이상의 폭격을 하지  않았
고, 대신 그 아래로 수십 기의 지킴이들이 지상연합군에게 신경을  집
중했다.

'콰콰쾅!'

하늘길은 신쥬신군의 최선봉에 서서 틴다(스타노보이 산맥 서부의  도
시. 북방연결에 가장 큰 도움을 주는 중요도시이며 현재 신쥬신과  연
합군이 반씩 차지하고 있다)시가전에 집중하고 있었다. 오랜만에 본격
적인 전투속으로 뛰어들었던 네오 3889부대는 마치 미친 해일처럼  연
합군을 밀어치며 광폭한 위력을 발휘했다.

"크읏!"

하늘길은 자신의 옆을 지나쳐 날아가다가 급작스럽게 바닥으로 추락하
는 동료 장교의 등을 잽싸게 잡아채며 대지를 들이박는 위험을 모면해
주었다.

"맞았나?"

표정없이 던져오는 하늘길의 질문에 대위는 고개를 가로저었다.  대신 
씁쓸한 미소를 지으며 자신의 손을 들어보일 뿐이었다.

"죄송합니다. 전 신경쓰지 마십시오."
"......"

하늘길은 그의 손에 잡혀진 주름을 보면서 미소를 짓고 말았다.  가슴 
한 구석이 답답하게 막혀왔다. 70%! 초기 3889멤버의 70%나 되는 병사
들이 노화현상으로 이런 꼴이 되어있거나,  이미 목숨을 잃었던 것이
다. 하늘길의 손에 부축된 이  장교는 자신의 노화를 숨기고  있다가, 
이제사 하늘길에게 그 사실을 들킨 것이다.

"대위는 곧바로 비밀  의무실로 돌아가라. 이  전투는 너에게는  무리
다."
"일반 의무실로 가겠습니다. 어차피 모두 알고 있는 사실입니다."

찡하는 감각이 하늘길의 관자놀이를 자극했다. 무슨 반문이라도  던져
주고 싶었지만, 마악 하늘길의 옆으로 다가온 병사가 가벼운 손짓으로 
하늘길의 어깨를 두드렸다. 하늘길이 고개를 돌렸을 때, 그 병사는 하
늘길에게로 경직된 미소를 지어냈다.

"제가 부축하겠습니다. 장군님께서는......"
"알았다."

하늘길은 대위의 말이 사실임을 깨달았다. 닫혀진 얼굴거죽의  사이로 
보여지는 노화된 살갗이 틀림없이 병사의 눈에 노출되었을텐데, 그 병
사는 전혀 놀라지 않았다. 70%. 그 70%라는 사실이 3889수뇌부가 노력
했던 비밀성을 부숴버린 것이다. 병사들끼리는 암암리에 스스로의  노
화에 대한 두려움을 느끼고 있었을 것이다. 그것을 그들이 어떤  방식
으로 받아들였는지가 하늘길의 새로운 고민이 되고 말았다. 그리고 하
늘길은......

'콰아아아앗! 퍼퍼펑!'

그 고민을 이유없는 분노로 표출시켰다. 하늘길은 쓸 데 없을  정도로 
과격하게 눈앞의 이동 바리어를 후려쳤다. 바리어 자체가 조각조각 부
숴지며, 그것에 목숨을 유지하고있었던 연합군 병사가 흔적도 없이 날
아가버렸다.

'쾅! 콰콰쾅! 파콰콰콰쾅!'

3889의 멤버들이 70%나 교체되었음에도 불구하고, 그 위력은 크게  달
라지지 않고 있었다. 하늘길 자신이 놀랄 정도로 3889부대는 연합군을 
어린애 장난감부대라고 여길만큼 완벽하게 제압했다. 빌딩과 바리어에 
숨어서 미친 듯이 건샷의 총탄을 난사하는 연합군 병사들이 제법 위협
적이었지만, 그것보다도 3889의 살기본능이 먼저 그들의 상상을  초월
했다. 에어보드를 정면으로 향하는 상태에서도 연합군의 총탄들이  모
든, 이른바 100%의 모든 병사들에게 급소를 맞추지 못하고 있었다.

'과아아아앗!'

또한 3889부대와 행동을 같이하는 김보경 준장의 지킴이 편대는  시가
전의 역할을 톡톡히 담당하고 있었다. '강한 부대는 강한 부대끼리 모
여야 한다'라는 식의 전선배치가 단 2시간만에 러시아 영역의  틴다시
를 장악해버렸다.

한편, 야쿠츠크에 모여있던 양원준 대령의 단군특공대는 3군과  4군에
서 선별된 특수부대의 지원을 받아 알단강에 대치된 상가르의  연합군
을 공략하고 있었다. 지킴이와 전투기편대의 3차원 입체 공격을  적절
히 이루어내며 총체적인 공격을 시도하자, 알단강의 연합군은  경악을 
하고 말았다.


13시 40분. 러시아 노보시비르스크 과학아카데미 아카뎀고로도크.

"심각하다니?"

마이클 P 클리버의 반문에, 통신장교는 이마 가득 땀방울을 흘렸다.

"그곳 시각으로 16시 정각부터 시베리아 영역에 대한 전 지역의  공격
이 시작되고 있습니다. 며칠 전의 다른 지역에 비하여 공격하는  수준
이 크게 다릅니다. 이 정도면  카자흐스탄의 침공에 거의 뒤떨어지지 
않을 정도입니다."
"제기랄! 양면 공격인가?"

마이클 P 클리버는 책상을 두드리며 인상을 찌푸렸다. 지금의  대대적
인 공격이 신쥬신의 의도를 명확하게 보여준다고 장담할 수도 없는 노
릇이기 때문이다. 이렇게 눈에 보이는 공격을 한다고해서 아군력을 총
동원해 시베리아를 막는다면, 그때는 카자흐스탄을 침공하던 신쥬신군
이 노보시비르스크를 공략할 수도 있는 노릇이었다.

"시베리아입니다. 마이클씨."

마이클 P 클리버의 등뒤에서 조용하게 들려오는 목소리가 클리버로 하
여금 등줄기에 작은 전율감을 주었다. 곧바로 뒤를 향해 몸을  돌렸을 
때, 몇 달 전처럼 깔끔한  복장으로 생기를 보여주던 사내가 서  있었
다. 가진스키 라할레노프는 자신이 들고있던 두 개의 메모북을 마이클 
P 클리버의 옆에 있는 책상께로 던지며 입을 열었다.

"제 불찰입니다. 놈들의 배치가 제법 교묘했기 때문에 파악하기가  어
려웠습니다."
"그 말씀은?"
"시베리아입니다. 놈들은 모든 군대를 총 동원해서 시베리아를 공격할 
것입니다. 마이클 당신이 염두에 두셨던 시베리아의 중요성이  지금의 
신쥬신에게는 최우선적인 목표입니다."

그때 마이클 P 클리버의 옆에 서 있던 도르프친 하베노프 장군이 묵묵
히 가진스키에게로 걸어갔다. 그는 곧바로 가진스키의 몸을  끌어안으
며 미소를 지었다.

"당신이 돌아와서 기쁩니다."

가진스키 라할레노프는 아무런 대답도  없이 도르프친 장군을  가볍게 
밀쳐냈다. 그리고는 통신기기의 앞에 놓여진 몇 개의 이어크로폰 중에
서 하나를 자신의 귀에 장착하고 날카로운 눈빛으로 마이클 P  클리버
를 바라보았다.

"시베리아 전선의 모든 군대를  동쪽 방향으로 이동시키십시오.  지금 
놈들과 부딪친다면 우리에게 돌아올 것은 손해밖에 없습니다.  그리고 
현재 카자흐스탄으로 이동 중인 모든 군대를 야쿠츠크로 회귀시키십시
오. 또......"
"MAC의 시동을 걸어야겠죠."
"그렇습니다. 곧 신쥬신의 하늘나리도 떠오르게 될 것입니다."

가진스키 라할레노프는 마이클에게 싱긋 웃었다. 그리고 이전처럼  냉
정한 표정으로 모니터의 몇몇 화면을 바라보면서 그중 위성의  대지촬
영화면을 기다란 철선의 끝으로 짚어냈다.

"모두 다 계획적이었습니다. 처음  이르쿠츠크를 칠 때는  최소규모의 
병력으로 노보시비르스크에 대한 위협을 느끼게 만들었으며, 두  번째 
카자흐스탄을 칠 때는 이르쿠츠크의  공략과 더불어 신쥬신의  병력이 
서쪽에 집중되었을 것이라는 착각을 불러 일으켰습니다. 세 번째 오호
츠크의 공략에는 신쥬신의 방위군까지 가담시키며 아군의 관심을 반도
에 집중시킴과 동시에, 서쪽에 대한 미끼를 던지고 있다는 이중착각을 
유도했겠죠. 마치 신쥬신에 존재하는 모든 군대를 다 사용했다는 느낌
을 주면서 말입니다. 하지만, 정작 중요한 신쥬신의 본군은 단 한  번
도 움직이지 않았죠."
"그것이 지금 시베리아를 치고 있습니다."

마이클 P 클리버의 조언에 가진스키는 알고 있다는 듯 고개를  끄덕이
며 미소를 지었다.

"예. 그것도 일부의 군대만 사용해서 공격하고 있습니다. 다음 공격지
가 어디인지를 착각하게 만드려는 속셈입니다. 하지만, 결과적으로 그
들이 최고의 효과를 볼 수 있는 공격지는 본군에 속한 시베리아  공격
군의 위치입니다. 지금은 아직 본군 전체가 움직이지는 않았지만,  몇 
시간 후면 그들의 모든 공격점은 시베리아가 될 것입니다."

마이클 P 클리버에게서 기쁨의 한숨이 새어나왔다. 가장 기다리던  정
보가 가진스키의 입으로부터 확실하게 튀어나왔기 때문이다. 가진스키
가 지금 내뱉은 말만으로는 그 신빙성을 믿을 수 없었지만,  가진스키
의 결론이 그것만으로 이루어진 것은  아닐 것이다. 다만 가진스키는 
더 이상 시간을 지체할 수 없다는 것을 은연중 표현하기 위하여  세세
한 사항들을 생략했으리라. 마이클  P 클리버는 가진스키에게  자신이 
생각하고 있었던 시베리아 공략법을 꺼내 들었다.

"측면입니까?"
"그렇습니다. 일부군은 동쪽으로 보내고, 여기 부근에 있던 모든 군대
는 서쪽에서 신쥬신이 북진하기만을 기다리면 됩니다."
"무슨 소리입니까 마이클씨?"

결국 도르프친 하베노프 장군이 멍한 질문을 던져왔다. 가진스키는 빙
그레 미소를 지었고, 마이클 P 클리버는 도르프친 장군을 향해 자신감
있는 표정을 내비쳤다.

"그들이 시베리아를 친다는 것은 짧은 시간 내에 전쟁을 끝낼 수 있는 
열쇠를 가지고 있다는 얘기입니다. 만약 그들이 전쟁의 끝을 알지  못
한다면 카자흐스탄이나 이곳 노보시비르스크를 공략해서 유럽을  위협
하겠죠. 하지만 전쟁이 진행되는 상태에서 나중에 염두에 둬도 상관이 
없을 시베리아를 공략한다면...... 그것은 무엇을 의미하겠습니까? 그
들은 러시아의 동부를 분단시킬 계획입니다."
"아! 그러면?"

"정공법을 쓸 필요는 없습니다. 오히려 역공을 가할 찬스겠지요. 그들
의 북진을 내버려두고, 저희는 놈들이 지나간 부분의 허리를 끊어버리
는 겁니다. 그것만으로도 종전후의 영역협상에서 우리가 유리한  고지
를 확보할 수 있습니다. 즉, 그들이 북진한만큼의 영역을 빼앗기는 것
이 아니라, 그들중 북진한 군대를 포로로 잡을 수 있다는 얘기가 됩니
다."
"허리를 끊어버린다?"
"그렇습니다. 그리고 종전협약이 체결되기 전에 북쪽에 있는 신쥬신군
을 최대한 공격해서 그들이  고립되었다는 인식을 확실히  시켜버리면 
저희들의 승리입니다."

마이클 P 클리버는 이미 승리라도 했다는 듯 환하게 웃었다. 그  순간 
가진스키 라할레노프가 마이클의 그런 웃음에 찬물을 끼얹었다.

"쉽지는 않을 겁니다. 신쥬신도 그 사실을 잘 알고 있을테니까요."

마이클 P 클리버는 가진스키의 걱정스러운 말에도 여전히 웃음을 잃지 
않았다. 오히려 조금 전보다 더욱 환하게 웃으며 가진스키와 그  옆의 
비한야를 번갈아 돌아보았다.

"물론이죠. 하지만, 저희들은 바보가 아니지 않습니까?"
"바보...... 크크크. 물론 아니죠. 신쥬신도 바보는 아니겠지만, 그들
을 몽땅 바보로 만들어 버릴 수 있을 정도로 우리들은 똑똑하죠. 크크
크."


2157년 1월 31일 새벽 02시. 러시아영역. 스타노보이산맥 북방 알단고
원.

"놈들이 보일 때도 되지 않았을까요?"
"이미 보이고 있어."

허영찬 대위의 물음에 강휘는 빙긋 웃음을 지었다. 9901사단과  1군에 
존재하는 최강의 특수부대들은 북진영역에  대하여 좌우 영역의  폭을 
넓히는 임무를 맡고 있었다. 그것은 현재 마이클 P 클리버와 가진스키 
라할레노프가 기획하고 있는 '허리의 절단'을 막아내기 위한 방편이었
다. 총 120시간동안에 그 임무를  완수하고, 곧바로 최북진의 명령을 
수행하는 것이 9901사단이 가지고있는 시베리아 대전의 총체적 임무였
다.

강휘는 불빛을 모두 없애고 자신들을 기다리는 연합군의 전열을  간단
히 확인할 수 있었다.  머리를 압박하는 무거운  이어크로폰이었지만, 
전방으로 쏘아내는 추적초음파가 되돌아오면서 그들의 움직임을  대략
적으로 감잡을 수 있도록 도와주었기 때문이다. 강휘가 선시력을 높였
을 때는 아예 어둠속에서 움직이는 몇몇의 물체까지 확인될 정도였다.

"최정아 소령?"
"왜?"
"몸을 풀 때가 되었어. 그런대로 하늘이 밝지?"
"헷! 눈 좋다고 자랑하는 거야?"

최정아 소령은 이제까지 자신의 어깨에 걸쳐져 있었던  사이버슈츠3을 
빼어내며 그것의 손잡이를 움켜쥐었다. 강휘의 명령을 받은  지휘관들
에 의해서 9901사단과 특수부대의 모든 병사들이 스스로의 병기점검과 
에어보드의 이상유무를 다시 한 번 확인했다. 그리고 몇 초 지나지 않
아 강휘는 모두에게 간단한 명령을 내렸다.

"1진."
'쏴아아아앗!'

마치 폭우가 쏟아지는 음향이 알단고원의 고지대에 메아리처럼 울려퍼
졌다. 순간적으로 강휘가 주관하는 모든 군대의 위치가 크게 앞쪽으로 
이동을 했고, 그때까지 묵묵히 상황을 지켜보던 연합군의 방어군은 기
겁을 하며 총탄을 쏘아대기 시작했다.

'콰타타타타타탓!'
"엇?"

강휘는 놈들의 반격이 의외로 미약하다는 것을 눈치채고 인상을  찌푸
렸다. 덕분에 9901사단은 거리낌없는 전진을 시도할 수 있었고,  지금
까지 무소음 에어보드 격납고를 사용해 이동중이었던 대지위의 지킴이 
편대가 쾌속으로 하늘을 날았다.

"시시할 것 같습니다."

강휘는 이어크로폰으로 김희석을 향해 연락을 던졌다. 김희석역시  강
휘가 느낀 것을 그대로 받아들인 듯 허탈한 목소리를 던져왔다.

"내것...... 남겨둘 필요 없습니다. 그냥 알아서 처리하십시오 강중령
님. 제기랄! 이래서 같이 가기 싫었는데......"

놀랍게도 연합군측에는 CK의 방어군이 10기조차 되지 않았다.  선두를 
질주하며 제일 먼저 연합군의 방어진에 들어간 강휘는 자신의 몸에 느
껴지는 오랜만의 살기본능에 깊은 심호흡을 했다.

'핑! 피웅!'

짤막한 바람소리를 내며 강휘의 목덜미와 콧잔등 앞을 좌우로  스쳐가
는 총탄덕분에, 강휘는 잠깐동안 몸을 멈칫하고 그것들이  지나치기를 
기다렸다. 그리고는 자신의 몸을 멈춰세워준 보답으로 총탄이  날아든 
곳을 향해 에어보드의 방향을 뒤틀었다.

'슈슈악!'

오랫동안 식혀두었던 사이버슈츠3의 포구가 즐거운 발격의 열기로  스
스로의 몸뚱아리를 만족시켰다. 강휘의 몸안으로 스며들어오는 잠깐의 
전율감이 그 전사로서의 감각을 완전히 개방하게 만들었다.

'후웅! 쾅!'

강휘가 쏘아낸 광탄은 정확하게 한 지점의 연합군 병사들을  날려버렸
다. 그 굉음과 광염에 놀라며 고개를 돌렸던 연합군 병사가  느닷없이 
자신의 얼굴을 돌렸던 방향으로 한바퀴를 더 돌리고 말았다.

'끄드득!'

목뼈가 부러지는 소름끼치는 소음과 함께 연합군 병사는 아무런  비명
도 지르지못하고 그대로 몸을 눕히며 죽었다. 어느새 박성진이 강휘를 
앞서며 인술을 사용했던 것이다. 박성진은 상대를 해치우자마자  옆에
서 마악 고개를 돌리며 경악의 눈을 뜨고있는 연합군 병사에게 징그러
운 웃음을 던져주었다.

"하나가 아니라 둘이네?"
"이익!"

연합군 병사는 자신이 쥐고있던 건샷의 총구를 박성진쪽으로 이동하며 
총구가 박성진의 가슴을 향하기도 전에 방아쇠부터 당겨버렸다. 그 순
간, 박성진은 바닥을 향해 스르르 스며들면서 연합군 병사를 향해  손
에 쥔 건샷을 흔들어주었다.

'투타타타타......'
"으헉?"

연합군 병사는 귀신같이 사라져버린 박성진의 모습에, 실제로  귀신을 
보았다고 착각할 정도였다. 그가 경악의 비명을 지르며 박성진이 스며
들었던 바닥으로 건샷의 총구를 옮기는 순간, 그의 등뒤에서 박성진이 
빙긋 웃으며 두 손바닥을 병사의 귓가로 가져가고 있었다.

'끄득!'

강휘는 마악 머리를 180도 돌려버리는 연합군 병사를 지나치며 세  명
의 9901사단원과 같이 연합군의 중심부를 날아갔다. 박성진은  불어오
는 바람에 몸을 감추며 얼굴 가득히 무표정을 담았고, 그의 몸이 바람
결에 사라짐과 동시에 2미터쯤 뒤에  있던 병사에게서 처절한 비명이 
터져나왔다.

"이야아아아아압!"

제일 다급해진 사람은 최정아 소령이었다. 최선을 다해 날아가고 있음
에도 불구하고 아직까지 단 한 명도 죽이지 못했던 이유였다면,  누구
든 이 여자를 지우 메이링에 버금가는 광녀라고 생각했을 것이다.  하
지만 그것이 바로 최정아 소령이 조바심을 내는 원인이었다. 전투속에
서 느껴지는 두근거리는 가슴이 연합군 병사의 피로 적셔지지  않으면 
금방이라도 폭발할 것 같았기 때문이다.

 다행히 최정아 소령은 자신의 정면에서 건샷의 가느다란 광탄을 뿌려
대는 세 명의 연합군을 볼  수 있었다. 최정아 소령이  사이버슈츠3의 
총구를 위쪽으로 당기며 그들을 향해 육탄공격으로 바짝 접근하자, 연
합군 병사들은 기겁을 하며 총구를 뒤흔들었다.

'콰타타타타타탓!'
"헤헤헷!"

처음의 즐거움을 육탄전으로  느끼려는 최정아 소령이었기에,  그녀의 
두 눈은 살기로 번쩍이고 있었다. 남자못지않게 굵직한 어깨에서 탱탱
한 근육들이 번득였다. 그녀가 첫 번째로 다가간 연합군 병사가  최정
아 소령의 정권치기에 안면을 노출시키고 말았다.

'슥! 슈카아아앗! 퍼퍼펑!'
"악! 악! 이런 다이오우드!"
"꺄하하하하하하!"

최정아 소령은 자신의 정권을 거두며 미친 듯이 고함을 질렀다.  눈에
서는 금방이라도 억울한 눈물이 터져나올 것 같은 모습이었다. 최정아 
소령이 놈의 얼굴을 내질렀을 때, 그 얼굴만 제외하고 나머지  부분이 
마악 스쳐지나간 지우 메이링에 의해서 초토화되었기 때문이다.

'콰타타타타타탕!'

폭발적인 광탄들은 연합군 병사들이 겁에 질려있음을 확연히 느껴주도
록 만들고 있었다. 그들중 몇몇은 아예 백기를 뽑아들고서 개인항복을 
요청했고, 나머지 병사들은 눈물을 터뜨리며 공포에 절인 표정으로 도
망을 치고 있었다.

'콰콰콰콰쾅!'

허공의 CK들도 마찬가지였다. 이것은 김희석의 편대가 손을  써보기도 
전에 꽁무니를 빼고 달아났다. 마주치자마자 단숨에 3기의 CK를  파괴
해버린 김희석의 치우덕분이랄까? 김재한 율도지킴이 정비총장이 직접 
수리해준 치우는 지금까지 진행되어오던 치우의 외형적 발전과정을 역
행으로 뒤집으며 초기의 치우처럼 인체형에 가깝게 개조되어  있었다. 
그것이 어떤 효과를 보여주었는지는 아직 명확하지 않았으나,  김희석
은 마치 스스로가 치우라도 되는 양 능숙한 조종실력을 보여주고 있었
다.

"너무 쉬워. 너무너무 쉬워서 뭔가 이상해."

강휘는 인상을 찌푸리며  에어보드를 멈춰  세웠다. 이건  이제까지의 
9901사단이 경험했던 전투중에서 가장 허망한 전투라고 할 수 있었다. 
전투발발 5분 10초만에 완승을 거두었다면, 전혜근 사령관도 놀랄  일
이었다. 강휘는 잠시동안 입을 다물고 퇴각하는 연합군과 백기를 들고 
얌전히 서있는 연합군 병사들, 그리고 퇴각병을 추격하는 아군 병사들
의 뒷모습을 물끄러미 바라보았다.

"전군 추격중지."

강휘의 짤막한 한 마디에 기가막힌  일이 벌어졌다. 정신없이 전투를 
하던 신쥬신의 모든 병사들과 지킴이들이 시간이라도 정지된 듯  일제
히 멈췄기 때문이다. 그 상황에 강휘까지 어안이 벙벙할 정도였다. 강
휘는 자신의 이어크로폰이 가지고있는 또 하나의 기능을 알아낼 수 있
었다. '전군'이라는 명령어가 입력되는 순간, 이어크로폰은 자신과 작
전을 같이하는 모든 병사들에게 통신을 연결할 수 있는 기능을 가지고 
있었다. 강휘는 잠시동안 뒷머리를 긁적이다가 다시 한 번 이어크로폰
으로 명령을 내렸다.

"1123 외인 특전대는 지금 곧 서쪽지대의 고공을 탐색한다.  9901사단
은 동쪽지대로 3킬로 한계를 잡고 이동하며 그 지역을 탐색하고, 나머
지 대대들은 이곳의 뒷처리와 추격군의 이동을 파악하도록. 그리고 지
킴이 전대는 지금 곧 근처의 주변을 스캔하여 또 다른 연합군이  있는
지를 확인하라."
"천군!"

수많은 존재들의 외침소리에, 강휘는 잠시동안 귀에 걸쳐진  이어크로
폰을 부여잡았다. 어떤 칩이 내장되어 있는지는 알 수 없으나, 자신이 
장착한 이어크로폰에는 각 부대에 대한 모든 군사적 명령어들이  입력
되어 어떠한 상황에서도 그들과 직접적인  접속을 할 수 있는  기능이 
있었다.

                 코스모스 스토리 WAR GOD 261회 끝
*****************************************************************
앗! 주간 코스모스!!! 큰일입니다! 으하하하하! 어떤 분한테 펭귄시리
즈를 꼭 쓰겠다고 했는데, 칸 수가 안맞는다앗! 크하하하하.  레디야! 
돌아버려라! 크하하하하... 죄송합니다. --;;
어떤 방식으로든 맞을 짓을 하는군요. 김영기님. 살려주세요. (꾸벅)

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 4013번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 262                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/10/01 15:05    읽음:107 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                             WAR GOD

                            제 262 회

*****************************************************************

얼마 되지 않아서 강휘는 이어크로폰으로 들려오는 허영찬 대위의  음
성을 들을 수 있었다. 9901사단중에서 가장 탐색능력이 뛰어난 일월청 
소속의 허영찬 지휘부대는 동쪽으로 빠르게 빠져나가는 연합군의 후미
를 확인했던 것이다.

"서쪽이 아니고 동쪽이라면......"

강휘는 잠시동안 입을 다물고 고개를 숙인 채 깊은 생각에 잠겼다. 그 
옆에서 지우 메이링이 본연의 임무로 돌아가 강휘를 끌어안으려  했지
만, 그보다 먼저 허정 하사가 지우 메이링에게 장난을 걸었다.

"양면 공격을 하기에는 녀석들의 전력이 열세일텐데......"

888 연합 전자대대장이 포로들을 정리하고서 강휘에게 다가왔을  때쯤 
강휘는 고개를 들어올리며 동쪽방향으로 시선을 돌렸다. 그의  입에서 
흘러나오는 혼잣말이 대대장의 발걸음을 멈칫하게 만들었다.

"당연히 허리를 끊겠다고 주장하는 걸까?"

강휘는 쓴웃음을 지으며 기지개를 펼쳤다. 그것이 가진스키  라할레노
프의 계획이라면 칭찬을 해줄 수도, 손가락질을 해줄 수도 없었다. 비
록 눈에 보이는 전략이기는 했으나, 그 이상의 이변적인 전략을  기획
할 수도 없었기 때문이다.

"그렇겠지. 허리를 끊겠다고 소리치는 것만으로도 아군의 북진을 머뭇
거리게 할 수 있을 테니까. 생각해보면 단순하지만 좋은 작전이야..."

그때 대대장은 강휘의 어깨옆으로 바짝 다가왔고, 그 순간 강휘는  대
대장쪽으로 갑작스럽게 고개를 돌리며 환하게 웃었다.

"...라면?"
"예?"

"전군은 지금 곧 나의 위치를  점으로 하여 최종 집결한다.  동쪽으로 
이동중인 놈들을 친다!"

그 말은 888 연합 전자대대장에게 하는 말이 아니었다.  이어크로폰의 
명령어가 입력되는 순간에 모든 병사들의 이어크로폰으로 강휘의 명령
이 떨어졌고, 그들은 그것이 강휘의 명령이라는 것을 단숨에 알아차렸
다. 아마도 강휘가 모르는 또  다른 언어가 합성되어 들려온 것  같았
다.

"천군!"

강휘는 손가락을 이어크로폰속으로 밀어넣으며 자신의 귀를  잠시동안 
막았다.

"전군 명령이다. 대답할 때 목소리를 크게 하는 녀석은 개인적으로 사
형시키겠다."
"천군."

조금 전보다 훨씬 작은 목소리로 들려오는 대답과 키킥거리는  웃음소
리가 강휘의 귀를 어지럽혔다. 그 소란스러운 시장바닥같은  괴음속에
서 강휘는 이어크로폰이 대대장급의 목소리를 구분지어  리플레이시킨
다는 것을 깨달았다. 강휘는 자신의 이어크로폰에게 무거운만큼  보람
이 있는 기기라는 정의를 내려줄 수 있었다.


"콰아아아아악!"
드디어 중국자치구의 대평원에서부터 2기의 하늘나리 기종이 부상하기 
시작했다. 율도의 총사령관 김홍진은 잔뜩 찌푸린 인상으로 쿠션에 몸
을 파묻듯 누워있었다. 반면 이어도의 총사령관 박경국은 온 몸을  목
각인형처럼 경직시킨 채, 팔짱을 끼고서 모니터에 비추어지는  짓푸른 
하늘의 광경을 바라보고 있었다. 깊은 밤. 북녘의 하늘은 대지의 거울
이 빛을 쏘아낸 듯이 백야의 장관을 명확하게 보여주고 있었고, 2기의 
거대한 동체는 각각의 위치에서 북쪽을 향해 웅장하지만 흐릿한  그림
자를 드리우며 대지를 지나쳐갔다.


"쿠...... 쿠쿠콰콰콰콰......"
MAC 바스티유가 먼저 부상을 시도했다. 2차에 걸친 부유추진의 실패덕
분에 모든 기술자들은 잔뜩 긴장하고 있었지만, 이번에는 완벽한 중력
제어장치의 도움으로 허공을 머물 수  있었다. 곧바로 동체밑 공기의 
표면에 장력을 일으키며 추진균형을 잡아낸 바스티유는 대지에서 쏘아
내는 빛줄기를 막아내며 하늘을 빛과 어둠으로 명확히 구분시켰다. 그
리고 뒤이어 엑스칼리버가 부상하기 시작했다는 연락이 들어왔다.


"본격적이로군."

가진스키는 길게 심호흡을 하며 가벼운 미소를 지었다. 이전과는 다르
게 어딘가 허전함을 느끼게 만드는 미소였으나, 마이클 P 클리버는 그
것을 가진스키의 자신감으로 받아들였다. 그때 가진스키 라할레노프의 
곁으로 비한야 실리아가 금발의  찰랑이는 머리카락을 날리며  걸어왔
다. 가진스키는 비한야와 같이 걸어온 크로커다일 차차의  소름끼치는 
얼굴을 바라보며 잠시동안 고개를 기울였다. 크로커다일은 가진스키의 
기울어진 머리를 따라서 장난스러운 동작으로 스스로의 고개를 꺾으며 
미소를 지었다.

"크크큭. 장군께서 저를 부르시다니...... 심장마비에 걸리는 줄 알았
습니다."

술에 찌들어 사는 동안 가진스키의 유일한 낙이었던 것이 사라지는 순
간이었다. 술로서 정신을 환각속에 빠뜨리는 동안에는 저  크로커다일
의 느끼한 목소리를 감지하지 못했기 때문이다. 그러나 가진스키는 크
로커다일의 거슬리는 목소리에도 미소를 잃지 않고 있었다.  가진스키
는 간단한 손놀림으로 마이클 P 클리버를 물러서게 한 뒤에, 크로커다
일에게 가까이 오라는 고개짓을 했다.

"머리카락이 많이 빠지셨군. 고민이 있나?"
"그게 비밀로 삼을만큼 중요한 얘기십니까? 크크크......"
"자네의 가장 큰 고민을 해결해 주겠다. 그를 불러."

순간, 크로커다일은 잽싸게 몸을 뒤로 젖히며 곤혹스러운 눈빛으로 가
진스키의 얼굴을 바라보았다.  잠시동안 눈매를 찡그리며  가진스키의 
얼굴을 쏘아보던 크로커다일은 그를 향해  살짝 목례를 던진 뒤  몸을 
돌렸다. 곧바로 가진스키의 몸이 마이클 P 클리버에게로 돌아가며  그
를 향해 손짓을 했다.

"마이클씨? 잠깐만 다녀오겠습니다."

마이클 P 클리버는 크로커다일의 행동을 보고 감을 잡았다는 듯  고개
를 끄덕여줄 뿐이었다. 가진스키가 크로커다일의 뒤를 쫓아나가자, 마
이클은 잠시동안 그들이 나간 문을 쏘아보더니 자신의 품안에서  원형
의 디자인으로 이루어진 독특한 포켓북을 꺼내 들었다.

[전문. 차차가 시작했다.]

간단한 문장이 입력되었을 때, 마이클은 무표정한 얼굴로 그것을 자신
의 주머니에 집어넣고 다시금 전투상황 모니터에 시선을 집중했다. 아
예 아카뎀고로도크 과학 아카데미  건물의 바깥까지 걸어나간  차차는 
인공호수의 끄트머리에서 걸음을 멈췄다. 그리고는 싸늘한 눈길로  가
진스키와 비한야를 돌아보았고, 곧 비한야 실리아에게 차가운  미소를 
지었다. 비한야는 아무런 표정의 변화도 없이 금발을 휘날리며 야멸찬 
몸놀림으로 그들 쪽을 향했다.

"잠깐만 기다리시죠."

크로커다일은 가진스키에게서 몇 걸음을  물러선 뒤에 자신의  품안에 
있는 사각의 작은 포켓북을 꺼내들었다. 가로 세로 5센티미터도 채 되
지않을 정도로 조그마한 포켓북이었다. 크로커다일이 속삭이는 음향으
로 무어라 중얼거린 뒤 잠시동안 포켓북을 바라보다가 다시금  가진스
키에게 다가와 그것을 내밀었다.

"연결되었습니다. 좋은 시간 되시길. 크크크......"

가진스키는 자신의 손에 쥐어진 포켓북으로 시선을 깔았다. 뚜껑이 열
린 조그마한 포켓북이었지만,  화상에서는 이안 페르제프프의  얼굴이 
선명하게 보여지고 있었다. 정면을 바라보고 있는 것으로 보아 화상내
에 투과카메라까지 장착된 고급 포켓북임에 확실했다.

"차차를 놀라게 하셨더군요. 가진스키 장군님."
"훗. 정말로 놀랐다면 당신은 멍청한 부하를 데리고 있는 거요."
"오죽하면 당신에게로 귀양을 보냈겠습니까?"

가진스키는 이안을 향해 희미한 미소를 지어냈다. 그리고는 곧바로 본
론에 들어가 이안에게 명령조의 한 마디를 던졌다.

"당신의 부대를 보내주시오. 위치는......"
"먼저 내게 돌아올 이점은?"

"당신이 원하는 거요. 만약 당신이 라스트 밀리터리의 진짜  정예군을 
보내준다면, 난 당신의 뜻대로 움직이겠소."
"내 뜻......입니까?"

이안 페르제프프는 가볍게 턱을 들어올리며 잠깐동안 시선을 내리까는
듯한 모습을 보여주었다. 가진스키는 귀찮다는 듯 인상을 찌푸리며 포
켓북을 쥐고있지 않은 왼손을 입가 언저리에서 좌우로 휘둘렀다.

"말을 돌리지 마시오. 당신이 내가 지정한 시간에 지정한 장소로 당신
의 정예군을 보내주면, 그리고 내가 그 부대에게 확실한 도움을  받게 
된다면, 나는 후에 당신이 선택하는 위치내에서 군사적인  지휘관으로 
남아주겠다는 얘기오."

기름처럼 겉도는 정치적 대화로써  가진스키의 뜻을 확인하려던  이안 
페르제프프는, 그 단도직입적인 말에 호탕한 웃음을 터뜨렸다. 그리고
는 곧바로 그에 대한 보답을 던져왔다.

"당신이 지정한 시간에 지정한 장소로 내가 가지고있는 모든 힘을  보
내주겠습니다. 하지만 그 부대가 할 수 있는 확실한 도움의 경계가 불
분명하니, 나중에 차차를  통해서 그것을  파일로 보내주시기  바랍니
다."
"알았소. 그렇다면 시간과 장소는 그때 크로커다일을 통해서 보내주도
록 하겠소."

포켓북을 뚜껑을 닫는 순간, 가진스키의 입가에서 희미한 미소가 흘러
나왔다. 그때 가진스키의 곁으로 크로커다일이 천천히 걸어와 말했다.

"어떻게 알았습니까?"

가진스키는 마치 어린애를 보는 양 크로커다일에게 웃어보였다.

"당신이 나에게 이안 페르제프프의 수하가  되도록 설득해야 했던 임
무?"
"......"
"카이저 증후군이군. 그렇게 자신이 똑똑하다고 생각되는가?"

순간적으로 크로커다일의 인상이  가볍게 찌푸려졌다. 자신의  임무를 
간단히 표현하자면 가진스키가 내뱉은 말로 종합할 수는  있었겠지만, 
그것이 그리 간단하지는 않았다. 적어도 가진스키는 이안  페르제프프
가 어떤 식의 기획을 잡고있는지도 알고 있었으며, 이안이나 크로커다
일이 노리는 시기가 언제인지도 알고 있었던 것이 확실했다. 최명호의 
죽음. 그것을 가장 싫어할 사람은 바로 가진스키였고, 가진스키는  최
명호의 죽음을 막는 대신, 이안의 목적이 되는 지금의 행동을 그때 시
도해야만 했었다.

"당신도 최명호의 죽음을 바랬다고 해석해야 합니까? 크크크......"

여전히 느끼한 웃음소리였지만, 표정을 보아서는 별반 달가운  웃음이
라고 규정짓기가 어려웠다. 가진스키는 잠시동안 크로커다일의 웃음띤 
얼굴을 바라보다가, 그와 비슷한 미소를 지었다.

"당신 따위가 알 수 있는 세계가 아니다. 확실한 것은 그때  최명호를 
암살하는 대신 이안의 부대를 요구하여 내가 그의 수하로 들어가는 방
법도 알고는 있었음을 명심해둬라."
"크크크크크. 복잡하게 사시는 양반들이군."

"곧 너에게 메모북을  전해주겠다. 네 주인에게  잘 물어다  갖다주도
록."
"지금은 충실한 개니까요. 크크크."

"아니, 앞으로도 너는 충실한 개일 수밖에 없다."

가진스키는 크로커다일의 눈살이 찌푸려지기 전에 비한야를 향하여 걷
기 시작했다. 크로커다일은 더 이상 가진스키의 주위에 머물러있지 않
았고, 눈에 띄게 과격한 걸음걸이로 가진스키가 걸어가는 반대편 쪽을 
향해 걷기 시작했다.

"비한야."
"예."

가진스키는 비한야가 자신의 가까이로 접근하는 순간, 굳은  표정으로 
자신의 말에 대한 심각성을 일깨워주었다. 비한야역시 가진스키의  뜻
을 눈치채고 그의 곁에 바짝 붙어섰다.

"이제부터 내가 하는 말을 잘 들어라. 이건 나의 운명에 대한 가장 중
요한 일이다."
"......"

"너는 지금 곧 회색곰 부대의 전원을 총 지휘해라. 부관으로 데쓰로드 
가이를 데려가되, 전적인 군사권은 그에게 맡기고 너는 내가 하는  말
만 그에게 전해준 뒤, 나에게 개인적으로 상황을 보고해야 한다."
"알겠습니다."

"머잖아. 노르웨이를 통해 북극해를 지나서 동시베리아해역에  도착할 
엄청난 부대가 있을 것이다. 어쩌면 회색곰 부대나 신쥬신의 9901사단
보다도 강하고, 어쩌면 20년 이상  지옥의 전투훈련을 받아온 최정예 
부대일 수도 있다. 이제 너는 회색곰 부대를 이끌고서 그들과  보이지
않는 싸움을 해야만 한다."

비한야의 눈썹이 잠깐동안 꿈틀거렸다. 그러나 비한야는 이내  평소의 
표정을 되찾고서 묵묵히 앞을 바라보고 있었다.

"나는 그들에게 시베리아에서 북쪽을 향해 뱀처럼 늘어진  신쥬신령의 
허리를 끊으라고 명령할 것이다. 그 전에 네가 먼저 그들 남쪽에서 신
쥬신령의 허리를 끊어야 한다. 자세한 지시내용은 오늘 밤 내  숙소에
서 알려주겠다."
"알겠습니다."

비한야의 간단한 말에 가진스키는 손을 뻗어 그녀의 어깨를  어루만졌
다.

"내 앞으로의 운명이 네게 달렸다. 내가 누군가에 이끌려 평생을 사는
가, 아니면 나의 의지에 따라서 지금의 모습을 유지하는가. 그 열쇠는 
지금 너의 손에 넘어가 버렸다. 믿는다 비한야."

비한야는 별다른 표정의 변화없이 간단히 고개를 숙일 뿐이었다. 그러
나 비한야의 두 손은 주먹을 굳게 쥐고있어 손톱으로 자신의 손바닥을 
심하게 찍어누르고 있었다.


이안 페르제프프는 길게 기지개를 펼치며 쓰러지듯이 쿠션 위에  몸을 
눕혔다. LM총본부의 12층 높이에 있는 커다란 비취빛 창문으로 오후 2
시를 갓 지나는 햇살이 강하게 내리쬐고 있었다. 그러나 이안  페르제
프프의 정신은 깊은 밤중이 되어있을 아카뎀고로도크의 인공호수를 거
닐며 인상을 찡그리고 있을 가진스키의 모습에 머물러 있었다.

"너무 많은 속을 보여주는군  가진스키 라할레노프. 이제서야  표면에 
본격적으로 나서겠다는 얘기인가?"

명백한 도전이었다. 지금 가진스키는 자신의 운명을 담보로 두고서 스
스로가 최명호를 잇는 차세대 전략의 군림자에 올라서려는 것이다. 최
명호가 없는 지금, 자신에게 도전장을 내미는 자들이 어떤 결과를  얻
게 될 것인지 똑똑히 알아두라고  고함을 지르는 것만 같은  모습이었
다. 그 사이에서 가진스키와 이안은 서로의 줄다리기를 위한 줄을  잡
아쥐고 있었다.

"나또한 보여주겠다. 나의 군대가 그들과는 차원이 다르다는 것을. 가
진스키. 당신은 어차피 내 훗날의 군대를 위한 모사꾼으로 남을  수밖
에 없다. 그것이 너의 운명이고 네 인생의 전부일 뿐이야. 후후후."

이안 페르제프프는 즐거운 미소를 지으며 몸을 일으켰다. 그리고는 문
을 향해 걸어가다가 문앞에서 잠깐 멈칫하고는 다시 몸을 돌려 쿠션으
로 걷기 시작했다.

"또 한 명이 있었군. 내 계획표 속에 운명을 맡긴 친구...... 내가 움
직인다는 것을 알았으니, 이젠 내 자금줄의 근원을 알고 싶겠지?"

이안 페르제프프가 쿠션에 앉았을 때, 문밖에서 작은 호출음이 들려왔
다. 제롬 케네디였다.


2157년 1월 31일 새벽 04시. 러시아영역. 스타노보이산맥 북방 알단고
원.

"뭐...... 뭐야?"

강휘를 제외한 대부분이 입을 쩌억 벌리며 눈앞의 믿어지지 않는 광경
을 바라보고 있었다. 적게 잡아도 10만이 넘을 듯한 엄청난 대군이 굴
곡진 고원에서 서서히 이동하고 있었기 때문이다. 강휘는  짐작했다는 
듯 고개를 끄덕이며 옆의 최정아 소령이 들으라는 식으로 중얼거렸다.

"저쪽도 우리의 움직임을 눈치챘을 거야. 정말로 10만은 족히  되겠는
걸?"

연합군의 시베리아 전선은 동부로 이동하면서 알단고원에 있는 천연의 
요새같은 굴곡진 지대에 집결하고 있었다. 그 중에는 신쥬신을 배반한 
이종욱의 제 7군도 포함되어 있었다. 동쪽으로 이동하던 연합군을  쫓
아서 여기까지 오게 된 9901사단은 그들이 모여있는 엄청난 장관을 넋
까지 잃은 듯 감상하고 있었다.

"공격준비 해."

강휘의 간단한 한마디에 옆에 있던 한영 대령이 먼저 거품을 물었다.

"미쳤나 강중령? 우린 식기 위생병까지 모두 포함해야 고작 오천 명도 
되지 않아!"
"그러면 식기 위생병을 빼고 계산하죠. 저쪽의 식기 위생병을  뺀다면 
우리 쪽이 이익이겠네요."
"내 말을 이해하기는 했군. 인원수에서 그렇게 밀리는데 무슨 놈의 공
격을 하겠다는 거야?"
"여기까지 쫓아와서 공격하는 척은 해야 하지 않을까요?"
"이 친구 다른 계획이 있구만. 언제부터 너구리가 되었지? 빨리  이실
직고 해봐!"

강휘는 뒷머리를 긁적거리며 살짝 웃었다. 그리고 이어크로폰의  회선
을 끊어버리는 명령어를 입력하고서  한영의 얼굴과 최정아의  얼굴을 
번갈아 돌아보았다.

"우리가 여기에 왔다면 우리의 자리에는 누가 있을까요?"
"글쎄...... 비어 있겠지? 윽! 비어 있다고? 이런 제길!"
"우리의 임무는 연결점이었어요. 그런데 그 중요한 연결점이 비어있을 
거라고 연합군이 상상이나 할까요? 현재 연합군의 목적은 그 연결점의 
탈환인데요."
"그렇군. 정말 상상외로 중요한 곳이군. 그래. 그러니까 어서  돌아가
서 그 자리를 지키자구."

한영 대령은 조급함을 이기지 못하여 발까지 동동 구르고 있었다.  반
면 강휘는 그 모습이 재미있는지 한영의 발구름에 맞추어 손뼉을 치고 
있었다.

"가면 뭐해요? 지루하게 멧돼지잡기 놀이나 할텐데......"

마치 그 말을 기다리고 있었다는 듯 박성진이 곧바로 강휘의 말을  받
아쳤다.

"안가면 또 뭐해? 여기서 저 10만 대군에게 가차없이 개죽음을 당할텐
데......"
"그건 싸워봐야 알지."
"우리도 가봐야 알지."

고집스러워 보이는 박성진의 얼굴에  강휘는 뒷머리를 긁적이며  씨익 
웃고 말았다. 그러나 그것이 지금의 명령을 철회하겠다는 웃음은 아니
었다.

"끝까지 버틴다면야 군법명으로 말을  해야겠지? 명령이야 박성진  준
위. 지금 곧 저들을 공격한다."
"천군. 꼭 그래야만 해?"

경례를 붙인 상태에서 불만이 가득한 표정으로 강휘를 쏘아보던  박성
진은 여전히 희미한 미소를 머금고있는 강휘에게 결국 달려들고  말았
다.

"바른대로 말해 너구리! 무슨 속셈이야?"
"아욱! 이것 좀 놔! 나의 명령이 아니라, 이건 전혜근 사령관님의  명
령이라구."
"응?"

이번에는 최정아 소령이 강휘쪽으로 시선을 옮겼다. 강휘는  박성진의 
굵직한 팔뚝을 뿌리치자마자 최정아쪽으로 바짝 붙어서며 박성진의 가
슴을 향해 손가락을 뻗었다.

"살기본능이 뛰어난 녀석들만 골라서 인원을 추려내. 우리가 비우고있
는 지역으로 연합군이 도착하려면 6시간은 족히 걸릴껄? 그런  걱정을 
하려면 빨리빨리 움직이기나 해."
"지금 그런 걱정을 하는 것이 아니잖아?"
"그래 강중령. 고작 4천 명을 데리고서 10만 명에게 시비를 걸겠다니, 
우리가 놀라는 것은 당연해."

최정아와 박성진, 한영등이 강휘를 집중적으로 질책했다. 강휘는 결국 
군기밀에 속하는 사실을 그들에게 털어버리고 말았다. 어차피  작전을 
실행하기 위해서는 그들에게  일부의 사실이라도 털어놓아야  했기에, 
강휘는 대수롭지않은 표정으로 그들에게 입을 열었다.

"저쪽은 시베리아를 지키고있던 연합군이야. 그들 중에는 아군을 배반
한 이종욱의 제 7군도 포함되어  있지. 얼마 전에 우리측에서  구현숙 
중장이 저들측에 거짓투항을 했고, 이종욱은 아직도 장군에게  반신반
의하는 상태일지도 몰라. 이종욱이  그걸 무엇으로 확인할까?  우리가 
공격을 가한다면, 저들은 아마도 구현숙 중장의 부대를 선두로 보내서 
우리를 막게 할지도 몰라. 전혜근 사령관이 내게 지정해준 명령중  하
나니까 군말없이 들어둬."

강휘의 말에 곧바로 이원빈 준위의 헛웃음이 터져나왔다.

"핫! 그들에게 신임을 얻을 수  있도록 만들자는 방책입니까? 우리가 
그 부대를 아작내지 않으면 저들이 그걸 믿으리라고는 생각지  않습니
다."

강휘는 잠시 연합군의 진형쪽으로 시선을 고정시켰다가, 이내  이원빈 
준위쪽으로 고개를 돌리며 씩 웃었다.

"그럼 아작을 내도록 하지."
"예? 분명 우리들 편이라고......"
"농담이야. 모르겠어? 이종욱이 구현숙 중장의 부대를 선두로  내보낸
다면, 이미 그 작전은 실패한 거야. 그쪽에 심어놓았던 아군의 스파이
들 다섯이 제거되었다는 정보가 들어왔어. 이종욱은 아직 구현숙 중장
에 대해 확실한 물증을  잡지 못해서 그들을  어쩌지 못하고 있는  거
야."
"진작 그렇게 말씀하시지...... 겸사겸사 구출작전이군요."
"그래. 최소령이야 물론 구장군의 부대가 아니라 다른 놈들이  나타나
길 기대하겠지?"

강휘의 환한 웃음에 최정아 소령이  동감이라는 듯 고개를 끄덕였다. 
강휘는 곧바로 고개를 돌려 이어크로폰을 개방한 뒤에, 대지를 걷고있
던 김희석의 지킴이 편대에게 지시를 내렸다.

"김희석 장군님. 사령관님의 지시넘버 1번입니다."
"벌써요? 알았습니다."

김희석은 각자의 지킴이에게 명령을  내리면서 치우의 분사구에  노란 
섬광을 뿌리기 시작했다. 금새라도 총알처럼 하늘을 향해 튀어오를 기
세였다. 그리고 강휘의 명령에 따라서 지적된 경로쪽으로 9901의 일월
청을 중심으로 한 특공대가 움직이기 시작했다. 뒤이은 명령도 필요없
이 폭산대장 한영 대령의 독단적 지시하에 9901최고의 포병과  장거리 
사수들이 각자의 병기에서 불을 뿜었다.

'콰콰콰콰콰콰쾅! 퍼퍼펑! 펑!'

그 순간 기다리기라도 했다는 듯 연합군의 진형에서부터 수십 기의 CK
들이 부상했다. 거의 동시라고해도 좋을만큼 김희석이 지휘하는  지킴
이 전대도 허공을 향해 솟구쳤고, 전방 일월청들의 머리위를 스칠만큼 
유선형의 궤도로 저공비행을 하며 연합군측을 향해 날아가 버렸다.

"후퇴는 어떻게 할 거야?"
"그따위 것은 걱정하지 마. 저 놈들은 쫓아오지도 않을 테니까."

질문을 던졌던 박성진은 멍한 표정으로 강휘를 바라보았다. 강휘는 박
성진이 귀찮은 듯 에어보드의 추진을 강화시키며 박성진을 놀라게  만
들었다.

"너라면 믿겠어? 4천 명이 10만 명에게 아무런 함정도 없이  정공법으
로 공격을 가한다는 것을?"
"미친놈이라면 믿겠지."
"설마 미친놈이 저 10만 명의 지휘관이라고 생각하는 것은  아니겠지? 
우리처럼 빠른 기동성을 가진 부대를 열심히 추격해오지는  않을거야. 
기껏해야 CK 몇 마리 끌고와서 깝쭉대다가 치우의 맛좀 보겠지."
"느긋하군."
"9901 사단장이니까."

'쿠쿠쿠쿠쿠......'

안타깝게도 일월청의 앞을 향해 정면으로 돌격하는 부대는 신쥬신군의 
복장에 임시방편으로 연합군의 마크를 달아놓은 동양인들이었다. 험악
하게 인상을 찡그리면서도 능숙하게  에어보드를 조절하는 모습과  그 
병사들의 자체진형을 보고서, 강휘는 저들이 구장군의 부대임을  쉽게 
알 수 있었다. 강휘는 박성진을 돌아보았고, 전투직전에 따로  명령을 
받았던 박성진은 자신의 뒤를 열심히 쫓아오는 중형 에어카를 향해 방
향을 뒤틀었다.

'콰타타타타타타!'
'투탕! 타타탕!'

연합군측에서부터 빠져나온 신쥬신군은  일월청의 진격군에게  정확한 
사격을 가하고 있었다. 그들은 스스로가  정말로 연합군의 일부가 된 
것인양 착각하고 있는 것 같았다. 반면에 아예 총을 접은 채로 품속을 
뒤지는 병사들이 보여졌다. 이 전투를 기회로 하여 신쥬신군에 슬며시 
합류할 계획을 가진 것 같았다.  느닷없이 본의 아니게 연합군에게로 
합류되어버린 처지가 황당했던 사람들일 것이다. 그들의 얼굴  대부분
이 목숨을 건 일생일대의 도박이라도 벌리는 듯 이를 악물고 있었다.

'콰차창!'

박성진이 들어간 중형 에어카의 박스에서  세차게 문이 열리며 2미터 
가량의 회색 메카닉이 튀어 나왔다. 순식간에 강휘의 곁을 스쳐나가며 
강한 광풍을 뿌려내자, 강휘는 추위로 빨갛게 굳어있는 볼을 매만지며 
씨익 웃고 말았다.

"신났군 박준위. 이젠 화랑 박준위라고 불러줄까?"

                 코스모스 스토리 WAR GOD 262회 끝
*****************************************************************
흐흐흑. 월간까지는 아니라구요  뭐... T.T 사신(김유)님께  기분좋은 
원망을 들었습니다. 하하. ^^;; 이해해  주세요. 전 언제나 너무너무 
쓰고싶어서 자판을 두드리는 그런 작가가 되려는 꿈을 가지고  있답니
다. ^^;; 드래곤 라라는 지금 쓸 때 가장 행복할 것 같은 느낌이 들거
든요. 그래도 코스모스에는 최대한 소홀히 하지 않겠습니다. ^^
글구 영기님. 흑흑흑. 미안해요. 발악에  발악을 했지만, 결국 9월을 
넘기고서 올리고 말았네요. 그 무딘 낫만큼은 제발!!! 요즘은 글을 쓰
면서도 글을 쓰고싶다는 욕망이 넘쳐나네요? 왜 그러죠? 꼭 담배를 피
우면서 담배를 꺼내는 사람같은 기분. 중독일까요? 이런 것...

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 4093번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 263                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/10/14 07:48    읽음:100 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                             WAR GOD

                            제 263 회

*****************************************************************

"잔말말고! 어떻게 해야해?"
"박준위의 임무는 구현숙 중장을 찾아내서  이 자리로 데려오는 것이
야. 쉽지?"

박성진의 몸은 마치 소형의 지킴이를 보는 것만 같았다. 자신만이  입
을 수 있는 강화텍터의 효과를  처음으로 실전에서 사용하는 것이다. 
박성진은 잠시동안 전방에서 몰려오는 연합군과 신쥬신군을  바라보다
가 피식 웃고 말았다.

"서울 김서방과 백사장 동전찾기로군. 알았어."
'킷!'

느닷없는 급추진과 함께 박성진의 몸이 순간적으로 사라졌다는 착각을 
불러 일으켰다. 청학인술의 낟알 감추기를 시전하여 화랑복의  효능을 
시험해본 것이다. 박성진의 이번 활동성과에 따라서 신쥬신이  선보인 
화랑기획은 중요한 결과산출을 할 수 있었다. 동남아시아 해전에서 지
킴이 화랑 1호의 기획이 실패로 끝나버린 지금, 각 군마다 1복씩 지급
된 화랑복에 대한 관심이 화랑기획을 담당한 자들에게 마지막  중대사
항으로 남아있기 때문이다.

"자아. 그럼 나도 가볼까?"

강휘는 길게 기지개를 펼치며 몸의 근육을 간단히 풀어냈다. 전방으로 
빠르게 뻗어나가는 일월청의 기동성이 상쾌한 음악처럼 기분좋게 느껴
졌다. 그리고 강휘는 그 리듬에 맞춰 자신의 에어보드를 가동시켰다.

'킷! 큐우웅! 치칫! 콰우우!'

강휘도 처음으로 자신의 에어보드를 분리형으로 작동시켰다. 새로  지
급된 보드겸용 에어 스케이트였지만, 아무도 그것을 효과적으로  조종
할 수 없었기에 대부분 에어보드로만 사용하고 있었다. 하지만 강휘에
게는 적절한 도구였다. 제대로 조절만 할 수 있다면 적어도 몸의 회전
에 관련한 동작이 2배 이상 늘어나기 때문이다.

'싯! 시이익!'
"와후!"

고함을 지르며 사이버슈츠 3을 높게 치켜드는 허정의 뒷모습이 가깝게 
다가오고 있었다. 허정은 에어보드를 능숙하게 사용하지 못했기  때문
에 아예 에어보드 자체를 장착하지 않았다. 그러나 단순히 신장보법만
으로 저렇게 달려갈 수 있다는 것은 강휘조차도 믿지 못할  일이었다. 
여러번 보아왔던 모습이었지만 강휘는 가볍게 탄성을 던지며 빙긋  웃
었고, 그 순간에 허정의 등에서 핏줄기가 터져나오며 붉은 총탄이  피
익 지나쳐갔다.

"좀 조심해!"

여러번 보아왔던 모습이었지만 강휘는 언제나 심장이 내려앉는 느낌을 
받았다. 허정은 바닥에 엉덩방아를 찧고  멍한 표정을 짓다가 다시금 
몸을 일으켜 정면을 향해 고함을 지르며 달려갔다. 강휘의 임무는  허
정의 곁을 지키는 일이었다. 허정이 연합군에서 몰려오는  아군병사들
을 무조건 적으로 착각하고 공격할  수는 없게 만들어야 했기  때문이
다. 그리고 지우 메이링의 경우는 사마혼과 부진수가 양 옆에 붙어 제
어하도록 명령을 받았다.

'콰아앗!'
"운도 따르지않는 녀석이군."

강휘는 혼잣말의 불평을 던지며 에어보드의 추진을 가속했다. 마악 허
정의 우측면에서 대각선으로 추락하고 있는 CK 하나가 달려가는  허정
과 부딪칠 것 같은 상황이었기 때문이다. 강휘는 가까스로 허정의  뒤
통수를 손바닥으로 밀어내며 그의 허리를 반쯤 숙이게 만들었고, 추락
하던 CK는 아슬아슬하게 허정의 숙여진 머리 위를 스쳐 지나갔다.

'콰콰콰콰쾅!'

허정과 강휘의 좌측 후방에서 CK와 대지가 부딪치는 굉음이 들려왔고, 
그제서야 강휘는 자신이 손바닥으로 누르고있던 허정의 뒤통수를 놓아
주었다.

"지금은 전투중입니다. 장난치지 마십시오 강하사님."
"내가 더 잘 알거야."

웃음짓는 허정의 한 마디에 강휘는 그의 얼굴을 바라보는 대신 허공의 
메카닉 전투를 보며 대답해줬다. 말은 그렇게 한 허정이지만, 그의 얼
굴에는 보나마나 자신과 장난을 치고싶은 표정이 가득 담겨져 있을 것
이 뻔했기 때문에 그의 시선을 외면한 것이다. 강휘는 노란 섬광을 뿌
리며 오른쪽 어깨의 연결선이 터져나가는 CK를 바라보다가 다시  정면
쪽으로 시선을 옮겼다. 꽤 많은 동양인. 이른바 본의 아니게 연합군으
로 가입하게 된 신쥬신 병사들이 에어보드도 없이 쾌속의 질주를 하고 
있었다.

"제 1명령. 주파수 84.332로 생체신호를 맞춰라. 그리고 연합군  병사
중 생체경보가 울리는  대상은 절대 공격하지  말고 합류를  명령하도
록."
"천군!"
"틀림없이 그때 명령했다. 대답시 목소리가 큰 놈은 골라 찾아서 사형
이다."

다시 한 번 즐거운 웃음소리가 들려왔다. 꽤 많은 일월청 병사들이 위
협적인 전투상황에 접했음에도 불구하고 행동의 여유가 있었다.  강휘
는 처음으로 인간이라는 존재가 어떤 지옥에서든 시간만 있으면  능숙
하게 적응할 수 있는 존재임을 깨달았다.
대지의 전투는 누가 보더라도 여유있는 전투였다. 연합군의  명령으로 
자신의 동포를 제거하러 몰려오는 신쥬신 병사들은 일부를 제외하고는 
거의 허공이나 바닥을 향해 총탄을 쏘곤 했다. 또한 되도록  전방까지 
이동하는 것을 억제하며 뒤따라  몰려오는 연합군의 무리에  빠져드는 
경우도 있었다. 불행히도 그것이 오히려 9901사단을 불편하게  만들었
고, 9901사단은 꽤 많은 신쥬신국인을 지나쳐 그들 쪽을 향해  빠르게 
날아갔다.

한편 고공의 김희석은 벌써 다섯  기의 CK를 파괴하고 적진  상공까지 
진입한 상황이었다. 몇 개 편대의 CK들이 임시격납고를 빠져나오며 상
승하고 있었고, 대지의 연합군들은 가진 포탄을 모조리  쏟아붓기라도 
하듯 미친 듯이 대공사격을 가했다. 대지의 상황에 비한다면 무척  스
릴있는 경험을 하고 있는 것이었으나, 그것은 단지 김희석의 치우에게
만 극한되는 이야기였다.

"장군님! 저희 심심하신 것은 이해하겠지만, 저희 편대좀 생각해 주십
시오!"

다른 지킴이들중 부편대장의 직책을  맡고있는 중령이 불만을  던져왔
다. 그러나 그것은 말뿐이었고, 그역시 김희석의 현란한 조종술에  넋
을 잃고 바라보는 중이었다.

'칭! 비이잇! 씨잇!'

마악 치우의 오른쪽 어깨위를  살짝 스쳐지나가는 광탄덕분에  치우의 
동체가 잠깐 멈칫했다. 그 순간을 놓치지않고, 근처의 CK들이  레이저
포를 앞세워 근접거리에 다가섰으나, 그들이 레이저의 광탄을  쏘아냈
을 때는 이미 치우의 모습이 귀신처럼 사라진 후였다. 오히려  치우에
게 다가가던 CK중 하나가 치우의 사정거리에 들어선 상태가 되고 말았
다.

"제기랄!"

CK의 조종사는 급히 후진시스템을 입력시켰으나, 그보다 먼저  치우의 
샤벌이 그의 동체를 가로질렀다. 둔탁한 폭음도 없이 CK는 기형적으로 
몸을 비틀다가 수직으로 하강하기 시작했다. 김희석은 여유로운  휘파
람까지 불면서 자신을 목표로  날아드는 몇몇의 광탄들을  감지하고는 
가볍게 동체를 선회시켰다. 그때 김희석의 콘텍트 렌즈에 감지되는 물
체가 그의 신경을 살짝 자극했다.

"뭐지?"

입력사항으로 드러나는 동체의 크기에 걸맞지않게 마하 4.5의  고속으
로 날아드는 비행기였다. 아직은 30킬로미터가량 떨어져있지만, 그 이
동경로로 보아 그것이 목표로 하는 지점은 이곳임이 틀림없었다.

"재미있게 해주려고 지원군을 보내주는 것인가?"

김희석은 지루한 하품을 하며 마악 치우의 옆구리로 날아드는  한줄기 
대공사격을 피해냈다. 그리고는 새롭게 다가오는 물체에 관심을  갖고 
그 방향을 향해서 기수를 돌렸다. 치우가 그 물체를 향해 기수를 돌린
지 5초도 채 되지 않았을 때였다.

"조심하세요. 강중령님."
"예?"

강휘는 느닷없이 들려오는 김희석의 진지한 어조에 깜짝 놀라며  반문
을 던졌다. 그리고 뒤이어 들려오는  김희석의 한마디가 강휘를 더욱 
놀라게 만들었다.

"이상한 놈들이 나타났어요. 마하 4.5의  속도에서 낙하를 하는 놈들
이... 우웃!"
"김장군님!"

강휘의 고개가 재빨리 하늘로 향했다. 곧바로 선시력을 발휘하여 치우
기종을 찾아본 강휘는 경악했다. 치우가  상대편 셋과 싸움을 벌이기 
때문도 아니었고, 김희석의 조종실력으로 고전을 하고있기 때문도  아
니었다.

"어떻게 인간이 저 고도에서?!"

강휘가 경악을 한 것은 700미터 상공에서 치우와 격전을 벌이고  있는 
세 명의 존재가 CK도 아닌 바로 인간이었기 때문이다. 그 순간 강휘의 
머리위로 커다란 덩치의 CAP-101수송기가  휙 지나가 버렸다.  곧바로 
강휘의 인상이 험악하게 일그러지며 대갈일성이 터져나왔다.

"저놈들은 뭐냐!?"


"뭐라고?"

가진스키 라할레노프가 경악으로 눈을  치켜뜨며 고함을 지르고  말았
다. 마이클 P 클리버는 긴장된 표정으로 그의 앞에 대치하여 말을  이
어갔다.

"모르시는 일입니까? 저는 장군님께서 계획하신 일이라고  생각했습니
다만......"
"아니, 제가 한 일이 맞습니다. 예. 하지만......"

가진스키 라할레노프는 식은땀을 흘리며 자신의 허벅지께에  붙어있는 
쿠션으로 쓰러지듯 주저앉았다. 가진스키의 멍한 눈이 자신의  구둣발
에 고정되었고, 그의 이마와 볼에서는 쉴 새 없이 식은땀이 흐르고 있
었다. 마치 가슴에 얼음이라도 닿은 듯 차가운 충격이 느껴지고  있었
다.

'두...... 두 시간만에...... 행동을 개시할 정도란 말인가? 믿을  수 
없는 기동성이다.'

가진스키는 처음으로 이안 페르제프프에 대하여 두려움을 느꼈다.  조
금전까지는 스스로가 충분히 그의 야망에 역습을 가할 수 있을 것이라
고 자부심을 느꼈었지만, 지금은 그  자신의 미래가 이안의 계획대로 
이끌려나가지 않을까 걱정될 정도였다. 이 상식을 뛰어넘는 이안의 사
설부대는 어쩌면 자신의 전략적 개념과는 전혀 연관성이 없는  엄청난 
위력을 가지고 있을지도 모르는 일이었기 때문이다. 가진스키는  쿠션
에서 벌떡 몸을 일으키며 마이클을 향해 고함을 지르듯 말했다.

"데쓰로드에게 이 사실을 알리십시오! 1초라도 빨리 알단을 쳐야 합니
다!"

마이클은 처음에 가진스키에게로 이 사실을 알리러 왔을 때  생각했던 
것과는 상황이 다르다는 것을 깨달았다. 그의 지략을 축하해주러 왔다
가 엉뚱한 꼴을 당한 셈이다. 마이클은 아무런 대답도 없이 살짝 고개
를 끄덕이고서 재빨리 몸을 돌려 작전실로 달려갔고, 가진스키는 이마
를 감싸쥐고서 다시금 쿠션에 앉아버렸다.

"믿을 수 없다. 전략개념의 한계를 넘어서는 부대가 있다니......"


"만났어! 지금 내 옆에 있다!"
"그럼 빨리 후방으로 와! 지금 상황이 좋지 않아!"
"나도 알고있어!"

박성진에게서 구현숙 중장을 만났다는 보고가 들어오자, 강휘는  그나
마 안도감의 한숨을 쉬었다. 하지만 절대로 만족할만한 상황은 아니었
다. 전군퇴각명령을 내린지 3분도 채 되지 않았음에도 불구하고, 상황
은 이미 최악으로 바뀌어가고 있었기 때문이다.

"도대체 이놈들은 뭐냐!"
'화아아앗!'

강휘의 정권이 2미터쯤 되는 거구의  외국인 병사를 향해 날아들었을 
때, 상대의 몸이 자연스럽게 뒤쪽으로 빠져나갔다. 마치 정면으로  미
친 듯 내닫는 사람의 속도와 별다를 것이 없을만큼 빨랐으나, 그 발동
작은 아무런 보법도 없는 평범한 뒷걸음질에 불과할 뿐이었다. 상대는 
약간의 미소를 지으며 강휘의 얼굴을 바라보다가 두 번째의 진각을 딛
어내는 강휘의 가슴으로 건샷의 방아쇠를 당겼다.

'콰화화앗!'

그가 건샷의 방아쇠에 압력을 주는 순간부터 강휘의 몸 전체에는 엄청
난 살기본능이 몰아치고 있었다.  강휘는 반사적으로 몸을  뒤틀었고, 
그가 뒤트는 몸동작이 시작되기가 무섭게 그의 곁으로 쾌속의  광탄이 
지나쳐갔다. 이제껏 겪어왔던 건샷탄의 속도와는 현저하게 비교될만큼 
엄청난 쾌속의 탄환이었고, 그것은 상대의 병기가 대량생산에 의한 병
기가 아닌, 수작업의 정교한 과정과  개조를 거쳐 만들어진 병기임을 
암시했다.

'칫! 치이이이익!'

강휘의 몸이 뒤틀어질 때 강휘의 오른손에 쥐어졌던 사이버슈츠3이 바
닥의 흙을 긁어버리며 강한 반동으로 퉁겨졌다. 그 힘을 받고서  거기
에 허공답보까지 보태어 엄청난 속도로 허공을 향해 퉁겨오르자, 상대
편 병사는 재빠른 동작으로 건샷의 총구를 치켜올림과 동시에 한 손으
로는 자신의 허리춤에 걸쳐진 50센티가량의 중검 세 개를 뽑아들었다.

'퍼엉!'
'콰타타탓! 핏!'

강휘의 사이버슈츠3에서 산탄이 먼저  터져나오고, 그와 거의  비슷한 
시간에 병사에게서도 건샷의 광탄이 토해져 나왔다. 상대병사는  건샷
의 방아쇠를 당기는 동작과 함께 반대편 손을 휘둘러 세 개의  중검중 
하나를 강휘가 피해내야할 경로로 던져버렸다. 그리고는 아까와  같이 
빠른 후진동작으로 대각선으로 꽂혀오는 산탄들의 사정권에서  빠져나
갔다. 순간,

"웁스!"

상대편 병사가 어이없는 미소를 지으며 몸을 오른쪽으로 굴렀다. 당연
히 광탄을 피하기 위해 허리를 숙이거나 뒤틀어야 했을 강휘가 허공속
에서 아예 이동궤도 자체를 바꿔버렸기 때문이다. 강휘는  뛰어오르던 
방향에서 90도나 경로를 바꾸어 병사의 움직임을 따라 역공을 펼쳤다.

'콰아아앙!'

강휘의 오른발이 먼저 진각처럼 바닥을 내질렀다. 가까스로 몸을 굴려 
그 공격을 피해낸 병사는 몸을  계속 굴리면서도 손을 머리위로  뻗어 
기괴한 손놀림으로 건샷의 방아쇠를 당기고 있었다. 몸은 쉴 새  없이 
구르고 있었으나, 건샷의 총구만큼은 정확하게 강휘를 노리고  날아들
었다.

'핏핏핏핏핏!'
'촤아아아아아앗!'

강휘의 몸이 바닥에 붙을 듯이 낮게 깔리며 총탄들을 머리와 어깨위로 
흘려보냈다. 뒤이어 상대가 쏘아내는 광탄이 대지에 낮게 깔려 날아들
었을 때, 강휘는 기다렸다는 듯이 몸을 띄우며 허공에서 상대를  향해 
사이버슈츠3의 모든 탄두를 발사하며 함정사격을 시전했다.

'콰콰콰콰콰콰쾅!'

몸을 굴리던 병사의 주위가 완전히 초토화되듯 대폭발을 일으켰다. 그
러나 그 사이에 병사의 몸은 바닥을 비스듬히 퉁기는 용수철처럼 낮은 
대각선의 경로로 길게  뻗어나갔고, 파편의 사정권까지  빠져나갈만큼 
넓은 도약력을 선보이며 안전하게 착지했다.  마악 한쪽 무릎을 꿇은 
자세로 바닥에 착지했을 때, 그 2미터 거구의 병사는 고개를 들어  자
신의 정면에 있는 강휘의 얼굴을 바라보았다.

"기다렸다."

강휘의 한 마디에 병사는 씨익  웃었다. 곧바로 강휘의 지계사곤수가 
그의 머리통을 내질렀고, 하얀 뇌수가 강휘의 손줄기를 따라서 대지에 
흩뿌려졌다.

'쿵!'

병사의 시체가 바닥에 엎어졌을 때, 강휘는 자신의 신경전체로 느껴지
는 전율감을 참기 어려웠다. 그  미소! 슈와젠코스키와 싸울 때의  미
소! 지우 메이링의 웃음! 또 간간히 스스로를 놀라게 하는 자신의  미
소! 비슷했다. 강휘는 지금 자신과 대등한 존재들만 모여있는  부대를 
만난 것이다. 하지만 지금은 그  충격에 대한 감상문이나 생각할만큼 
여유있지 않았기에 강휘는 사이버슈츠3을 고쳐잡고 고개를 돌렸다. 자
신의 존재를 알아차리고 달려드는 17명의 연합군 병사들. 그중의  9명
은 틀림없이 수송기에서 뛰어내린 자들이었다.

"한대령님! 대령님이 부대의 퇴각을 지휘하십시오! 전 조금  바빠졌습
니다!"
"넌 바쁘냐? 난 벌써...... 바쁨이 끝났기 때문에 조금 아프다."
"젠장! 최준위!"
"알았어! 조심해."
"한대령님도 빨리 철수하세요."
"샤크. 알았다. 으윽! 샤크......"

강휘는 길게 심호흡을 하며 인상을 찌푸렸다. 강휘의 예상대로 17명중
에서 9명이 눈에 띄게 앞서 날아오고 있었다. 몸에 장착한 모든  기기
가 각자 다른 디자인을 가지고 있는 것으로 보아서는 따로 훈련을  받
고 병기도 따로 지급받은 최정예 부대원들로 추정되고 있었다.

"라스트 밀리터리의 두 번째 부대일까?"

그 짤막한 추론속에서 강휘는 오른발을 길게 뻗었다.

'촤아아아악!'

신장보를 펼침과 동시에 왼발의 뒷꿈치가 허공을 향해 치솟으며  허공
답보를 펼치자, 앞으로 뻗어나간 오른발은  그 압력으로 인해 바닥에 
살짝 박혔다. 그와 함께 강휘의 손에 쥐어진 사이버슈츠3에서 가장 강
력한 위력을 가진 사이버슈츠탄이 연사되기 시작했다.

'퍼퍼퍼퍼퍼퍼펑! 퍼퍼퍼퍼퍼퍼펑! 치이이이이...... 퍼퍼퍼퍼퍼펑!'

냉각시스템이 미친 듯 작동하며 사이버슈츠3를 중심으로 강휘의  주위
를 하얀 증기로 감쌌다. 그 증기속에서도 노란 광탄이 달려드는  연합
군을 향해 광적으로 뻗어나갔고, 그 대부분은 뒤쪽에서 날아드는 연합
군병사에게 집중되었다.

'콰콰콰콰콰......'

살기본능이 없는 연합군 병사로서는 손도 쓸 수 없는 함정사격이었다. 
순식간에 후미에서 날아들던 8인의 병사가 조각조각 흩어져버렸고, 전
방의 9인은 즐거운 미소를 지으며  스스로의 병기를 가슴앞으로 향했
다.

'칫! 쫘아아아아!'
"샤크! 이건 뭐야?"

가장 최선두에서 달려들던 깡마른 사내의 손에서 검은 줄기가  번득이
더니 강휘를 감싸는 안개속으로 그림자같은 줄기가 파고들어갔다.  순
식간에 하얀 증기는 흩어져버렸고, 그 바닥에서 강휘가 미친 듯이  몸
을 좌우로 굴리는 모습이 드러났다. 강휘가 몸을 굴릴 때마다  그곳의 
바닥은 요란한 쇳소리를 내며 움푹 패였다.

'처웅! 처웅! 처웅!'
'치유우이잇!'

깡마른 사내가 오른손을 당기며 검은 줄기를 회수하자, 그의 오른손이 
검은색 권투 글러브라도 끼운 것처럼 두툼해졌다. 뒤이어 깡마른 사내
의 곁을 지나치는 두 사내가 각각 건샷과 대검을 들고 강휘와의  근접
전에 들어갔다.

'콰팡!'
'화우웅!'

바닥에서 몸을 일으키려던 강휘의 등줄기로 3미터쯤 전방에서 한 사내
가 건샷을 발포했다. 강휘의 역전신장보가 펼쳐지자마자 바닥이  폭발
해버렸고, 강휘는 그 폭발과 함께 자신의 가슴을 앞세우며 다시  신장
보로 보법을 바꾸었다. 보법을 바꿈과  동시에 강휘의 등허리를 은빛 
검날이 가까스로 스쳐 지나가고 있었다.

'퍼퍼퍼퍼퍽!'
"샤크!"

강휘는 개조된 파워 건샷탄에 의해 앞쪽에서 폭발한 대지의 파편을 가
슴으로 막아내며 전진을 했고, 그때 좌우측과 고공위치를 경계하던 연
합군 병사들도 임무를 바꾸어 강휘에게 근접하기 시작했다. 그 속에서 
강휘는 9명의 모든 병사들이 입가에 즐거운 미소를 짓고 있음을  확인
했다. 소름이 끼칠 정도의 미소. 강휘는 신장보법을 시전하면서  급속
히 가까워지는 병사에게 지계사곤수의 일격을 먼저 뻗었고, 그와 동시
에 오른발을 몸쪽으로 끌어당기며  어깨위치와 정수직이 되는  지점에 
강한 진각을 시도했다.

'화화화화황!'
"또 뒤로 도망갈 줄 알았다!"

지계사곤수가 아무리 현란하다고 해도 강휘의 달려드는 속도보다 빠르
게 뒤로 물러선다면 그 공격은  아무런 효과도 없었다. 지계사곤수는 
좌우상하의 현란함을 가지고 있었으나, 거리에 관련한 3차원적 회피동
작에는 무용지물이었기 때문이다. 강한 진각을 위주로 하는  지계사곤
수인만큼 그 공격을 시전할 때의 신장보법은 보통때보다 현저하게  느
린 것이 약점이었다. 그러나 강휘가 지금 노리는 것은 정면에 있는 상
대의 제거가 아니었다.

'콰콰콰콰콰콰쾅!'

그가 지계사곤수를 시전하며 오른발로 강한 진각을 시전했을 때, 강휘
의 주위 바닥이 원형으로 둥글게 터져올랐다. 대지의 돌덩이와 흙무더
기가 3미터정도 높게 솟구쳤으며 강휘는 그 속에서 몸 전체를  회전하
여 사방으로 미친 듯이 손바닥을 뻗어냈다.

'퍼퍼퍼퍼퍼퍽!'

강휘의 장에 적중되는 수많은 흙덩이와 돌덩이들이 미친 듯  회오리치
며 사방을 향해 불규칙적으로 뻗어나갔다. 그것은 한꺼번에  공격해오
는 적들에게 가장 효과적인 방법이라고 생각한 순간판단이었다.  그러
나 강휘는 곧 이 판단을 후회하고 말았다.

'퍼우억! 펏! 퍼어엇! 퍼억!'

아직까지 솟구치는 흙무더기의 원형 장벽속으로 여러 개의 손과  건샷
의 총구가 뚫고 들어왔다. 강휘가  기겁을 하며 몸을 솟구치는  순간, 
건샷의 광탄과 손에 걸쳐진 중검, 검은 채찍이 미친 듯 요동치며 강휘
가 있던 공간을 난자해버렸다.

"미안하다. 잠깐동안 유치원생으로 착각을 했군."

강휘는 허공답보와 에어보드의 추진을 병행하며 잠깐 3미터의 허공 위
에 머물러 있었다. 허공위에서 그들 9명을 내려 보았을 때, 그들이 조
금전 취했던 행동을 이해했던 것이다. 그들은 살상력과 부상위험이 없
는 공격들에 대해서는 전혀 개의치않고 행동하고 있었다. 원형으로 흙
무더기를 둘러쌓고서 일제히 건샷을 발사했고, 각각의 근접병기를  휘
둘렀음에도 불구하고, 어느 누구도 동료의 병기에 부상을 입은 사람은 
없었다.

'즈증! 투타타타타타타......'

한 가냘픈 여인이 강화레이저 주포를  발사하는 것을 시작으로 8명의 
병사가 일제히 강휘를 향해 건샷을 쏘아댔다. 강휘또한 놈들이 군집된 
곳으로 사이버슈츠3의 산탄포를 연사하면서 허공답보와 에어보드를 사
용한 급강하를 시도했다.

'파파파파파파......'

스스로를 엄호하는 사격이라는 것을  확실히 깨닫게 해주기라도  하듯 
어느 누구도 강휘의 산탄포에 스치기라도 한 사람이 없었다. 반면  강
휘는 몇몇의 건샷탄에 강화방탄복을 적중당하고 인상을 찡그리며 바닥
에 착지해야 했다. 강화방탄복이 가려주고있는 옆구리의 일부에서  피
가 스며나왔지만, 빠르게 몰아쳐오는 놈들의 위협적인 모습덕분에  강
휘는 그 상처를 손바닥으로 압박할 틈이 없었다.

"샤크! 총탄의 회전력도 다르......"
'콰콰쾅! 쾅! 콰자자자자!'

강화레이저 주포를 든 여인이 강휘의 가슴으로 노란 섬광을  보내주었
다. 호탕한 웃음이라도 터뜨리는 것같은 얼굴이었지만, 웃음소리는 들
리지 않았다. 강휘가 그 광탄을  피해 회전동작과 신장보법을 펼쳤을 
때, 강휘가 있던 위치를 지나쳐간 광탄의 줄기는 바닥을 한 번 터뜨렸
다가, 잠깐 퉁겨오르고, 뒤이어 일직선으로 길게 대지를  그어버렸다. 
그와 동시에 다른 8명중 세 명이 건샷을 난사했고, 다섯 명은  중검과 
채찍, 본 적도 들은 적도 없는 괴상망측한 손갈퀴를 앞세우고  강휘에
게 날아들었다. 강휘는 날아드는 상대방들  중에서 한 명을 선택하여 
그의 정면으로 몸을 이동하는 것으로 건샷의 총탄공격을  저지시켰다. 
그리고는 중검을 뻗어내던 정면의 상대에게 힘차게 지계사곤수의 일격
을 뻗었다. 현란하게 날아가는 강휘의 두 손과 함께 그의 입에서 격정
에 찬 고함이 터져나왔다.

"나도 할 말이 있었습니다!"
'칭! 티긱! 까각! 쿠드드득! 퍼퍼퍼퍼퍼퍼펑!'

강휘의 손톱과 중검의 측면날이 살짝 부딪치자 강휘는 손가락들을  비
스듬히 퉁겨내어 그의 손각도를 살짝 비틀고 그 날을 따라서 손을  뻗
어냈다. 그리고 중검 손잡이의 안전면을 부숴버리며 놈의 손목 자체를 
손가락으로 꿰뚫어버린 뒤에 손목을 뚫고나와 손바닥 전체를 부욱  찢
어버리며 완전한 지계사곤수의 장권으로 전환시킨 것이다. 강휘의  장
권이 중검을 뻗어내었던 놈의 오른팔을 회류하며 결국은 그의  오른쪽 
가슴을 세차게 내질러버렸다. 곧바로 상대의 오른쪽 어깨부위가  완전
히 분리되고 말았다.

"크아아아악!"

사내의 입에서 처참한 비명이 터져나왔을 때, 강휘의 시선은 다른쪽으
로 돌아가 있었다. 오른손에 검은색의 천같은 괴상한 채찍을  두르고, 
그것을 병기로 사용하는 자였다. 강휘는 그 사내를 두 번째 제물로 선
택하고 씨익 웃었다.

"그래요. 당신에게도 할 말이 많죠?"

곧바로 강휘의 몸이 살짝 띄워지며  허공답보가 시전되었다. 그 순간 
상대에게서 검은 그림자의 줄기가 길게 뻗어나와 강휘의 가슴으로  날
아들었다. 하지만 그보다 먼저 강휘를 긴장시킨 것이 있었다.  강휘의 
양쪽 옆구리로 중검과, 날카로운 손갈퀴가 다가왔기 때문이다. 강휘가 
몸을 비트는 순간, 중검날이 강휘의 복부앞을 빠르게 지나쳐갔고,  손
갈퀴는 강휘의 등자락을 일부 찢어버렸다. 그리고 강휘의 왼쪽 가슴을 
후려치는 검은 그림자.

"샤크!"
                 코스모스 스토리 WAR GOD 263회 끝
*****************************************************************
우후후... 저야말로 할 말이 많아야겠죠? ^^;; 근데 페이지가...--;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 4129번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 264                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/10/20 05:37    읽음: 83 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                             WAR GOD

                            제 264 회

*****************************************************************

군복, 강화텍터를 뚫어버리는 느낌이 가슴에 그대로 전달되었다. 강휘
가 인상을 찡그리며 몸을 뒤로 젖히려는 순간, 강휘의 뒤쪽에서  손갈
퀴와 중검이 동시에 뻗어나갔다. 또한 강휘의 좌우측 회피동작과 점프
회피를 견제하기 위한 엄호사격이 터져나왔고, 그 총탄이 지나가는 면
적은 빠르게 좁혀지고 있었다.

'콰타타타타......'

단지 몸을 숙여서 피할만큼 만만한  상대는 아니었기에, 강휘는 몸을 
살짝 뒤틀어 심장만이라도 피해서 다칠 계획이었다. 그러나 검은 그림
자의 줄기는 놀랍게도 강철처럼 고정되어 있었기에, 그런 동작조차 용
납하지 않았다. 강휘의 살갗으로 검은줄기의 날이 차가운 한기를 보내
는 순간, 강휘는 눈살을 찌푸렸다.

'싸아앗!'
"메이링!"
"꺄아하하하!"

지우 메이링이 즐거운 웃음을 터뜨렸다. 강휘는 자신이 보았던 광경을 
믿지 못하겠다는 듯 눈을 동그랗게 뜨며 뒤통수가 터져서  쓰러져가는 
연합군 병사를 주시했다. 왼쪽 가슴을 손가락 마디정도 뚫고 들어갔었
던 검은 줄기가 힘없이 사그라들며 바닥에 떨구어지자, 강휘는 그것이 
검은 색의 세라믹 채찍이라는 것을 비로소 알게 되었다. 전류로 그 휘
어짐의 강도를 자유자재로 조절하는 병기였던 것이다. 곧장 강휘는 허
리를 숙이며 앞으로 내달았고, 가까스로 중검의 끝과 손갈퀴가 강휘의 
뒤통수 위를 스쳐갔다. 강휘는 세라믹 채찍이 자신의 가슴에 닿은  후 
바닥을 구를 때까지 1초는 되었는지 의심이 갈만큼 정신이 없었다.

"료. 강휘. 료!"
"두번째예요. 앗! 왜 이래?"

지우 메이링은 눈물까지 글썽이며 강휘를 끌어안고 얼굴 전체에  키스
를 퍼부었다. 자신이 강휘를 구해줬다는 사실에 참을 수 없이  기쁘다
는 듯. 그러나 강휘는 이 귀여운 아가씨의 키스를 음미해줄만큼  한가
로운 남자가 아니었다. 매정하게 지우 메이링을 밀쳐내며 남아있는  7
명의 병사들을 향해 신장보를 뻗어내자,  그들은 강휘가 내딛어야 할 
보법의 위치로 건샷을 난사하며 강휘의 움직임을 억제했다.

'콰타타타타!'
'파파파파파파팍!'

그 순간 강휘의 에어 스케이트가 작동하며 강휘의 몸을 허공으로 날려
보냈다. 거의 동시에 지우 메이링역시  맑은 웃음소리를 내며 허리를 
깊게 숙이고 바닥을 낮게 내달렸다.  그리고 강휘의 귓전을 파고드는 
반갑지않은 반가운 소리.

"다 봤습니다! 이 와중에 연애를?"

아무런 방어자세도 없이 무턱대고 달려오는 허정이었다. 강휘는  피식 
웃고 말았다. 조금전까지만 해도  자신이 허정의 뒤를  쫓아다녔는데, 
어느새 그 반대상황이 되어버린 것이다. 상대방역시 허정의  무방비한 
동작에 코웃음을 치며 건샷의 총구를 돌렸다.

'콰콰콰콰콰......'
'퍼걱! 컥!'

건샷의 총탄은 두개골을 부수는 둔탁한 폭음을 내며 허정의 머리를 반
이나 부숴버렸다. 허정의 몸이 크게  휘청이더니 자신을 향해 총탄을 
쏘았던 연합군 병사의 가슴으로 쓰러져버렸다. 허망한 미소까지  지어
내며 살짝 몸을 비켜 허정의 내민 손을 피해낸 병사는 곧바로  강휘쪽
을 향해 시선을 돌렸다.

"앞이 잘 안보이네?"
"흐? 흐아악!"

허정을 간단하게 제압했다고 생각했던 그 병사는, 다섯 명의 동료들과 
정신없는 근접전을 벌이는 강휘의 모습을 보며 마악 몸을  움직이려다 
기겁을 하고 말았다. 자신의 바지자락을  손으로 쥐고서 피를 머금은 
듯 쿨럭이는 목소리를 내는 허정에게 놀란 것이다. 재빨리 고개를  돌
려 자신의 발아래 쓰러진 허정을 보는순간, 그는 더욱 찢어지는  비명
을 지를 수밖에 없었다.

"나 좀 일으켜줘."
"까아아아악!"

반쯤 남은 얼굴이 빙그레 웃으며 말을 걸어오고 있었다. 병사는  파랗
게 질린 얼굴로 허정의 나머지  얼굴을 향해 건샷의 총구를  들이밀었
다. 그때 그 병사의 등으로  둔탁한 충격이 느껴졌고, 병사는  허정의 
몸을 지나 앞으로 고꾸라지고 말았다.

'퍼어억!'
"크윽! 뭐...... 뭐야? 억! 레비노!"

자신의 등에 느껴지는 무게감에 인상을 찡그리며 그 덩어리를  밀쳤을 
때, 그는 자신의 등을 덮고있었던  것이 동료의 시체라는 것을 알  수 
있었다. 늘상 상대가 없어서 지루하다는  불평을 던지던 레비노 세바
스. 그의 얼굴이 공포감에 일그러진채 두 눈을 부릅뜨고  죽어있었고, 
그의 목줄기는 피에 가득 덮여 반 이상이나 찢어져 있었다. 그리고 레
비노의 시체위로 보여지는 한 여인의 모습이......

"꺄하하하하하!"

피에 절여진 열 손가락에 가득 힘을 주어 얼굴을 매만지는 지우  메이
링은 허정의 귀신같은 얼굴보다도 더 소름끼쳤다. 지우 메이링은 자신
에게 단 1명만 들러붙었던 것이 무척 기분을 상하게 만들었는지, 레비
노의 시체곁에 누워있는 병사를 향해 미친 듯 건샷을 난사했다.

'콰타타타타타타!'
'키훙!'

병사는 재빨리 레비노의 시체로 자신의 몸을 가리며 건샷의  사격권을 
벗어났다. 최대한 빠른 몸놀림으로 광탄들의 추격을 따돌리고는  걸레
조각처럼 찢어진 레비노의 상처속으로 총구를 밀어넣어 그의 몸을  방
패로 한 사격전을 시도했다. 마치  레비노의 옆구리가 광탄을 뿌리듯 
불꽃을 터뜨리며 지우 메이링의 주위에 함정사격의 결계를 만들었다.

"이 정도의 거리에서 내 함정사격에 목숨을 잃지 않은 놈은 없었...."

호탕한 웃음을 터뜨리던 그 병사는 말을 끝맺을 수 없었다. 지우 메이
링이 반쯤 남은 머리로 쉴  새없이 주절대는 허정의 몸뚱아리를  번쩍 
들어올려 자신이 쏘아대는 총탄들을 막았기 때문이다.

'퍼퍼퍼퍼퍽!'

순식간에 온 몸으로 수십 발의 총탄을 맞아버린 허정의 팔 다리가  기
형적으로 이리저리 뒤흔들렸다. 그리고 곧장 허정의 불만이  터져나왔
다.

"허정병장 입술은 이쪽에 있어! 몸을 돌려야 키스를 하잖아 이 기집애
야!"
"으...... 흐아악!"

지우 메이링이나 그 방패나 똑같이 괴기스러웠다. 병사는 기겁을 하며 
몇 번 뒷걸음질을 치다가 자신에게 느껴지는 공포감을 억제하기  위하
여 다시 한 번 함정사격을 가했다. 그러나 이번에는 파워를 위주로 한 
급소공격에 치중하기 위해서 좀 더 범위가 적은 함정사격을 시도했다. 
아예 허정의 몸을 뚫어버리고 지우 메이링까지 충격을 주기 위한 방법
이었던 것이다.

'콰타타타탓!'
'후우우욱!'
'퍼퍼퍼퍼퍼퍼퍼......'

지우 메이링은 상대의 건샷이 불을 뿜는 순간에 허정의 몸을 아예  그 
건샷의 총구쪽으로 집어던졌다. 허정의 복부가 피를 토하며 둥글게 터
져나갔을 때, 허정의 복부속으로 보여지는 뒤편의 공간에는 지우 메이
링이 존재하지 않았다. 병사는 자신의 머리위에서 강맹한 살기를 느끼
고 본능적으로 고개조차 들지않은 채 건샷의 총구를 하늘로 향했다.

'콰타타타타타타!'
"꺄하하하하!"

그 웃음소리는 정확하게 총구가 지정한 곳에서 들려왔다. 틀림없이 맞
았을 것이라는 확신이 섰지만, 그는 안전을 위해서 재빨리 그곳의  위
치를 벗어났다. 에어슈즈의 측추진분사로 왼편을 향해 쾌속으로  빠져
나간 그는, 곧바로 자신이 총탄을 날렸던 허공의 지점을  바라보았다. 
그러나 그곳에서는 하늘의 지킴이와 아군 병사, CK들의 전투장면만 보
여질 뿐이었다.

"꺄하하핫!"

그의 등줄기에 짜릿한 소름이 끼쳤다.  마치 자신의 목덜미에 입술을 
대고서 웃는 것처럼 가까이 들려오는 소프라노의 웃음소리. 그는 앞을 
향해 에어슈츠의 순간추진을 발하며 그 추진의 힘에 걸맞춰 쾌속의 육
박전 보법을 시도했다. 단 1초만에 웃음소리가 들린 지점과 그의 위치
는 10미터 이상 벌어지고 말았다.  그 필사의 이동과 함께 그의  몸이 
자연스러울 정도로 뒤를 향해 돌아갔으며, 그의 시선이 지우 메이링의 
웃음소리가 들린 곳에 고정되었을 때 아찔한 충격이 그의 옆구리를 강
타했다.

'즈윽! 퍼거거거거......!'
"아아아아악!"

지우 메이링은 마치 그의 몸의  일부인 것처럼 등에 바짝  달라붙어서 
그를 쫓아간 뒤에, 그의 몸이 돌아갈 때도 그의 등뒤를 계속 마크하고 
있었던 것이다. 지우 메이링이 손날로 상대의 옆구리를 꿰뚫어 복부까
지 손을 빼낸 뒤, 반대쪽 옆구리로 늑골을 부수며 손을 밀어내자,  병
사의 입안에서 쿨럭이는 비명이 터져나왔다.

'촤아아아악!'
"으아아아악! 쿠르라아악!"

병사는 허리가 양분된 채 바닥에 떨어지고 나서도, 몇 초간 몸을 파닥
이며 비명을 질렀다. 지우 메이링은 오른발을 들어 그의 얼굴을  간단
히 짓누르며 그 비명을 잠재운 뒤에 싸늘한 시선으로 강휘쪽을 돌아보
았다. 강휘는 육안으로 확인하기 어려울만큼 현란한 몸동작으로 네 명
의 병사와 정신없이 육박전을 벌이고 있었다. 지우 메이링이 두  명을 
해치우는 동안, 다섯 명을 상대로 하여 싸우면서도 한 명을  해치웠던 
것이다.

"이쪽으로 오지말고 퇴각하는 아군을 지원해줘요!"

강휘는 자신을 향해 달려오는 지우 메이링을 보자 비명처럼 고함을 질
렀다. 지우 메이링은 갑자기 달음질을 멈추고서서 멍한 표정으로 고개
를 갸웃했다. 강휘의 말을 이해하지 못한 것이다.

"퇴각군을 지원! 에잇! 그냥 맘대로 해요!"

강휘는 지우 메이링에게 신쥬신어가  통용되지 않는다는 것을  깨닫고 
괜한 성질을 부렸다. 곧바로 자신의  심장을 노리며 날아드는 갈퀴형 
쌍날검이 강휘의 사이버슈츠3에 비껴맞으며 강휘의 왼쪽 어깨  윗부분
으로 방향을 뒤틀었다. 상대방이 그것에 완력을 주어 어깨 위를  후려
치자, 강휘의 몸전체가 그 속도에 맞춰 아래쪽으로 몸을 숙이며  약간 
뒤로 물러섰다. 그 순간에 강휘의 왼편에서 빗발치는 광탄이 등줄기를 
시작으로 다가오고 있었고, 강휘가 피해냈던 갈퀴형 쌍날검은  방향을 
바꿔 정면찌르기로 날아들었으며, 다른 두  명도 중검을 뻗어 강휘의 
머리와 오른쪽 정강이를 각각 노려왔다.

"숨 좀 쉬자!"
'콰콰콰콰쾅!'

강휘는 자신의 발 아래에 사이버슈츠3을 쏘아 대지를 폭발시켰다.  그 
파편이 자신의 몸에 닿기전에 미리 허공답보와 에어스케이트의 추진력
을 사용하여 쾌속으로 수직상승을 시도했고, 사이버슈츠3의  총신으로
는 자신의 머리를 공격했던 중검의  날을 비스듬히 밀어쳤다. 자욱한 
흙먼지가 튀어오르며 주위를 제대로 분별할 수 없도록 만들었고, 강휘
는 곧바로 허공위에서 사이버슈츠3을 연사했다.

'퍼퍼퍼퍼퍼펑!'

전체를 상대로 한 함정사격이었다. 대단위의 광탄이 바닥을 향해 매섭
게 날아갔고, 그 광탄들은 흙먼지 속으로 빠르게 빨려 들어갔다. 그와 
동시에 흙먼지 속에서 수백 개의 광탄줄기가 일제히 솟구쳐 올라왔다. 
마치 흙먼지 자체가 빛의 비를 뿌리는 구름같은 느낌이 들 정도로.... 
그리고 흙먼지 속에서는 곧장 대대적인 폭발이 일어났다.

'꽈아아아! 콰콰콰콰쾅!'

아직까지도 멍하니 서서 고개를 갸웃거리고 있던 지우 메이링에게  영
향을 끼칠만큼 엄청난 폭발이었다. 사이버슈츠3의 사이버슈츠  총신이 
과열될 정도로 극한의 연사를 했던만큼 어마어마한 폭발이 일어난  것
이다. 그러나 그것은 어느 누구에게도  피해를 주지 못했다. 네  명은 
수직충격의 폭발이 가져오는 대지파편의 안전각도를 완전히  파악하고 
낮은 저공비행으로 파편의 충격권을 일제히 빠져나갔다. 그리고는  곧
바로 허공을 향해 몸을 띄우며 짧은 호선을 그리는 경로로 허공에서의 
강휘를 포위해 들어갔다. 아쉬운 것은 그렇게 강휘를 포위했던 자들이 
뜻밖의 상황을 미처 예측하지 못했다는 점이었다. 네 명 모두가  강휘
를 포위할 것이라고 예상했지만, 강휘에게 날아든 자들은 단 두 명 뿐
이었다.

"한 발짜악. 됐어! 내 몸이 왜 이럴까?"
"쉬트!"

좀비보다 더 한 몰골로 열심히 몸의 중심을 잡고 걸어가던 허정의  모
습에 기겁을 한 병사가 에어슈즈의  방향을 비틀었던 것이다. 덕분에 
그의 계획에서 1초 가량의 오차가 생겨버렸고, 그는 역회전으로  재차 
방향을 비틀며 강휘쪽을 바라보았다. 어느새 하늘위로는 동료 두 명이 
불완전한 포위망으로 강휘를 덮쳐가고 있었다. 급하게 추진을  발하며 
강휘에게로 날아가려던 그 병사는  무언가가 자신의 경로를  가로막는 
것을 보고 급제동을 걸어야 했다.

'털썩!'
"헉!"

동료의 시체였다. 머리부터 낭심끝까지 몸의 중심줄기를 따라서  세로
로 건샷의 총탄이 줄줄이 박혀있는 시체. 그 시체가 조금전까지  자신
과 함께 싸워오던 동료라는 것을 확인하는 순간, 그의 오른쪽  아래에
서는 강휘와 비교되지 않을 엄청난 살기가 느껴졌다.

"맙소사! 누구냐?"
"꺄하하하하!"
"여자가? 여자가 이런 살기를?!"

그는 인상을 찌푸리며 자신의 오른쪽 아래에 있는 지우 메이링을 바라
보았다. 그의 건샷이 지우 메이링을 향하는 순간, 지우 메이링은 쾌속
으로 그를 향해 솟구쳤고, 곧바로  병사의 건샷에서 광탄이 터져나왔
다.

'콰콰콰콰콰아앗!'
'퍼억! 퍽! 퍽! 퍽!'

마치 병사가 쏘아버린 광탄들이 지우 메이링의 몸을 피해가는 것 같은 
느낌이었다. 정면 직선으로 날아온 것 같았지만, 지우 메이링은 그 도
약 속에서 회류신탄공의 기술을  응용하여 완벽하게 광탄들을  피해냈
다. 그리고는 병사의 오른쪽 가슴에 건샷의 총구를 붙이며 일발을  쏘
았고, 뒤이어 그 총탄은 명치, 왼쪽 옆구리, 오른쪽 옆구리를 각각 붙
여가며 일발씩을 날렸다. 단순히 총구를 붙이고서 방아쇠를 당기는 동
작 같았으나, 총구를 붙이는 동작 자체에서 상대의 강화텍터를 뚫어버
렸던 것이다.

"도대체 너...... 어억?"

병사는 자신의 얼굴을 마주보며 빙그레 웃고있는 지우 메이링을  바라
보다가 눈을 동그랗게 뜨고 말았다. 입가에서 쿨럭이며 터져나오는 피
모금의 음향 속에서 그의 말이 또렷하게 흘러나왔다.

"설마...... 꾸냥? 륭 대장의 딸...... 꾸냥?"
'콰가가가각!'

병사의 다음 말이 이어지기도 전에 그의 오른쪽 옆구리를 뚫었던 건샷
의 총신이 왼쪽 어깨로 주욱 훑어나가며 몸 속의 모든 뼈와  기관들을 
찢어부쉈다. 붉은 피와 함께 그의 눈동자는 눈꺼풀 위로  사라졌으며, 
지우 메이링은 그 얼굴을 감상하며 즐겁게 웃고있을 뿐이었다.

"꺄하하하하하!"

강휘는 자신의 오른쪽 정면과 왼쪽 후면에서 동시에 함정사격을  가하
는 두 병사의 위협에 즐거운 웃음을 선사했다.

"허이구! 아홉도 만만했는데 둘 가지고 뭐하시겠수?"

왼쪽 발에 세 번의 허공답보를 퉁기며 마치 지면에서 움직이는듯한 동
작으로 함정사격을 피해낸 강휘는 오른쪽 정면에 있는 병사를 향해 양
우수비법(허공답보를 기반으로 하는 고공진각의 양우수척법)의 일격을 
날렸다. 현란한 회오리바람이 강휘의 두  팔에서 발산되며 여러 개의 
잔상들이 상대의 가슴을 가로질렀다. 순간, 상대방은 에어슈즈의 분사
기를 순간쾌속으로 추진하며 뒤로 물러서는 동작과 함께 강휘의  가슴
으로 수십 발의 광탄을 쏘아버렸다. 강휘는 고공진각의 회수동작이 아
직까지는 지면만큼 쉽지 않았기에 그중 몇 발을 강화텍터에  얻어맞아
야 했다.

'퍼퍽! 퍽!'
"뭐...... 하시는군."

강휘는 씁쓸한 미소를 지으며 뜨끔한 복부의 충격을 삭여야 했다.  곧
바로 자신의 뒤를 노려 날아드는 병사 때문에 재빨리 대지를 향해  달
려야했고, 그렇게 달려가는 강휘의 시선 속에는 열심히 걸음마를 공부
하는 허정의 모습과, 그 뒤에서 달려오는 십 여명의 새로운 연합군 병
사가 보여지고 있었다.

"모든 스포츠는 휴식이 있어야 하는 법인데 말야."

강휘의 입에서 짜증섞인 불평이 터져나왔다.



"휴식을 주지 않는군."

김희석은 이마에 진땀을 가득 흘리며 CK도 아닌 엉뚱한 존재들과 피말
리는 격전을 벌이고 있었다. 이것은 오히려 CK보다 더 무서운  존재라
고 인정할만큼 엄청난 놈들이었다. 그 증거로 아군의 지킴이중 반  수 
이상이 CK가 아닌 이 괴상한 인간들에게 격추되었기 때문이다.

'씨이이잇!'
"이 지겨운 개떼들!"

김희석의 치우도 만만치 않은 타격을  입고 있었다. 고공을 이동하는 
추진력의 스파크단위가 무척 짤막한 상대들인지라 그 움직임의 경로를 
예측하고 사격을 가하기란 쉽지가 않았다. 심지어는 광범위하게  발사
되는 햇님소리의 초음파형 공격도  간단히 피할만큼 기동성이  뛰어난 
존재들이었다. 그들이 사용하는 소형의 WP샤벌은  쉴 새 없이 치우의 
몸뚱이를 노리고 들어왔으며, 처음 등장시부터 지금까지 치우의  주위
에는 3명 이상의 적수가 바짝 달라붙은 채 김희석을 괴롭히고 있었다. 
하나를 죽이면 곧바로 하나가  추가되는...... 그들은 다수가  공격을 
할 때보다 세 명의 연합공격이 제일 효과적이라고 여기는 것  같았다. 
또한 치우와의 전투를 주목하면서 그 전투성격을 파악하는 판단력까지 
가지고 있었기에, 김희석의 전투는 시간이 지날수록 점점 더 불리해져
가고 있었다.

'칫! 치치칫!'

치우의 팔목으로 상대의 WP샤벌이 살짝 스쳐나갔다. 곧바로 치우의 햇
님소리가 그 지역을 광범위하게 강타했지만, 상대방은 햇님소리의  총
구가 이동하는 방향대로 빠르게 몸을 비키면서 그 사정거리를  빠져나
왔다. 오히려 그 와중에서 치우의 동체를 향해 함정사격의 역습을  가
할 정도였다. 김희석은 치우의 모든 추진력을 최고로 높이며 함정사격
권에서 빠져나옴과 동시에 자신의 주위를 둘러쌓고 있었던 세  명에게
서 빠져나갔다. 그러나 치우가 이동하는 곳으로 또 다른 세 명이 막아
서며 공격태세를 갖추고 있었다. 이미 치우뿐 아니라 모든 지킴이들이 
수십 명의 비행전사들이 만들어놓은 진형 속에 갇혔던 것이다.

"제기랄! 내가 직접 나가서 싸우고싶군."

김희석은 처음으로 치우에 대하여 불신감을 느끼기 시작했다.  인간과 
전투기의 장점만을 모아놓은 인체형 전투병기 지킴이가 예상 외의  존
재에 의하여 쓰레기로 변모하는 순간이었다. 인간의 작은 체구와 고공
에서의 빠른 기동성, 그리고 근접전에서 확실하게 위력을 발할 수  있
는 소형 WP샤벌이라는 병기. 모든 면에서 지킴이들은 이 비행전사들에
게 밀리고 있었다. 이들에게서 유리한  점을 찾으라면 단연코 장거리 
전투겠지만, 그것은 이미 연합군의 CK들이 적절하게 마크해주고  있었
다.

"치우! 불량점검!"

김희석은 정면에서 자신을 포위하고 날아드는 세 명의 비행전사를  씁
쓸하게 바라보며 기기점검의 명령어를 입력했다. 곧바로 김희석의  콘
텍트 렌즈 왼쪽 구석으로 점검결과에 대한 메시지가 출력되었다.

[북두칠성 1호기에서 7호기까지 전원 이탈.]
"다음!"

김희석의 렌즈에 다음 메시지가 나오기도 전에, 김희석은 인상을 찌푸
리며 오른팔을 치켜들었다. 검지 손가락이 살짝 비틀어지며 손목을 돌
리자, 치우의 오른손에 쥐어진 WP샤벌이 정면에서 날아드는  비행전사
의 몸뚱아리를 후려쳤다.

'키카카칵!'

치우의 샤벌이 상대방의 샤벌에 막히면서 상대의 몸 전체를 밀어냈다. 
상대방이 치우의 샤벌에 이길 수 없음을 알고 아예 샤벌의 경로를  따
라서 일부러 밀려났던 것이다. 그렇게 충격을 완화시킨 상대방은 곧장 
치우의 샤벌을 따라 조금씩 다가서며 자신의 샤벌이 치우의 가슴을 노
릴 수 있을 거리까지 다가섰다.

[복부장갑 방어게이지 위험수위. 우측면 하향 감지 레이더 작동불능.]
"다음!"

김희석은 재빨리 왼팔을 굽히며 왼손에 쥐어진 발칸포의 개머리판으로 
상대의 등줄기를 후려쳤다. 상대는 개머리판의 위협에 몸을  움찔하며 
급추진으로 추락을 시도했고, 그 과정속에서 치우의 왼쪽 무릎을 노리
고 샤벌을 휘둘렀다. 치우는 그 전에 먼저 무릎을 치켜올리며 놈의 안
면을 공격했고, 덕분에 상대방은 허리를  뒤로 꺾어 그것을 피하면서 
샤벌을 회수해야만 했다.

[오른쪽 무릎과 왼쪽 팔꿈치의 관절. 각각 22%, 33% 훼손.]
"다음!"
'슈카칵!'
[정정! 왼쪽 팔꿈치 관절 46% 훼손. 다음......]
"샤크! 이 다이오우드들!"

두 번째로 날아든 비행전사는 근접전에 들어서는 순간에 곧바로  샤벌
을 던져 치우의 왼쪽 팔뚝을 후려쳤다. 풍차처럼 회류하며 날아든  샤
벌에 놀라 재빨리 팔을 비스듬히 기울였지만, WP의 고속물줄기에 의해
서 놈의 소형 샤벌은 정확하게 치우의 팔뚝에 박혀버리고 말았다.  그 
과정 속에서도 물줄기는 계속 작동되고  있었기 때문에, 치우의 팔뚝 
중심쇠가 일부 손상되고 말았다. 하마터면 김희석은 갑작스럽게  느껴
져오는 왼팔의 중량감을 못이겨 발칸포를 놓칠 뻔 했다.

[인체형 근육시스템 작동불능.]
"다으...... 뭐?"

김희석은 왼팔에 박힌 샤벌을 뽑으러 날아드는 상대방에게 오른쪽  팔
꿈치의 일격을 날리며 그의 몸을 숙이게 만든 뒤 재빨리 왼쪽  팔꿈치
로 뒤통수를 공격했다. 그러자 상대는 팔꿈치의 안쪽으로 머리를 들어
올리며 그것을 피해버렸고, 김희석은 기다렸다는 듯이 치우의 모든 추
진력을 정면진행으로 폭발시키며 순간고속 마하 2로 앞을 향해 날아갔
다. 치우의 가슴동체에 온 몸을 들이받은 병사는 콧뼈와 가슴뼈가  와
드득 부숴지며 피를 토하고 추락해버렸다.  그러나 김희석은 한 놈을 
해치웠다는 기쁨보다도 더 중요한 사건에 신경을 쓰고 있었다.

"인체형 근육시스템이라니? 치우에게 그런 것이 있었나?"
[질문인식 해독중......]
"인체형 근육시스템이 뭐지?"
[인체형 근육시스템이란......]
"윽! 나중에 얘기해."

김희석은 좌측의 하단부와 우측면에서 동시에 터져나오는 철갑용 건샷
탄의 함정사격에 놀라 회피추진을 시도했다. 놈들이 우측 상단부에 회
피할 공간을 마련해주기는 했지만, 그쪽으로 피했다가는 숨겨진  음흉
한 것들에게 더 위협적인 공격을 받게 될 것임을 뻔히 알고 있었기에, 
역추진을 이용한 후미로 빠져나가며  몇몇의 총탄을 일부러  맞아주고 
말았다. 그러나 기체를 살짝 비틀며 충격면의 각도를 20도 이하로  줄
였기 때문에 철갑이 관통되지는 않았다. 다만 총탄중 하나의 회전력을 
자동반응장갑이 감지하고서 자폭을 했기 때문에 허벅지부위의 일부 실
드가 제거되는 손해를 입고 말았다.

"아무래도 퇴각해야 할 것 같습니다. 김희석 장군님."
"우리가 언제는 퇴각중이 아니었나?  퇴각하고 싶은 마음은  하늘같다
구!"

김희석은 자신에게 때맞춰 무전을 보내준  무신2호의 소령 한 명에게 
불평을 던졌다. 그러자 소령에게서 곧바로 답신이 들어왔다.

"강휘 중령님께 전술권을 이양하는 것은 어떻겠습니까? 강중령님은 진
형에 능하다고 들었습니다."
"아!"

김희석은 구세주라도 만난듯한 탄성을 지르고 말았다. 전술진형에  대
하여 강휘가 뛰어난 능력을 가지고 있다는 말은 그 자신도 들은  적이 
있었기 때문이다. 김희석은 소령에게 고맙다는 말을 해주는 대신 곧바
로 이어크로폰에 대고 강휘의 이름을 불렀다.

"강휘 중령님!"
"윽! 때맞춰 불러주시는 군요. 저는 절대로 심심하지 않습니다만...."
"그렇다면 다행이군요. 저야말로 미칠정도로 심심하지 않아서  도움을 
청하는 겁니다."

                 코스모스 스토리 WAR GOD 264회 끝
*****************************************************************
휴우... 공간이 많이 남았군요.(전  회마다 쓰는 분량은  일정합니다. 
다만 편집을 쪼잔하게 해서 그렇죠.--;;) 자. 잡설하고 이제부터 무한
정 사과말씀을 드리도록 하겠습니다.(이 날을 얼마나 기다렸던가!T_T)

안녕하세요? 귀여운 레디예요.(뻐버버버벅! 댕겅! 푹! 서걱! 가가각!)
서울에 와서 자리를 잡으면 금방금방 올릴 수 있을 것 같은데, 의외로 
현지적응을 못하고 있었습니다. 흑흑흑...(못믿어! 아니 안믿어! 퍽!)
우선 정오의 수면시간에 보통사람처럼 꿋꿋히 활동해야하는 어색한 시
차개념에 적응을 못하겠더군요.--;;(집에서 그토록 연습을 해봤건만.)
통신을 하려고 들어오면 이유없이 졸음이 쏟아지는 것이었던 것이었사
와요. 아. 지금도 맹하네요. 어지러운 것이 임신빈혈은 아닐지...
드래곤 라라도 그렇고, 기타 숨어서 쓰는 음험한 글들도 제대로  연재
를 못하고 있었습니다.(몽땅 찾으면 용쵸. 하나만큼은 절대로  못찾을 
걸요? 오! 호호호호호...)
요즘은 만화스토리를 쓰는데 재미를 붙였습니다. 어쩌면 지겹지않을까 
걱정했는데, 의외로 제 정신연령에  딱 맞는 수준이더군요.--;;  주위 
사람들도 무척 마음에 들고, 나름대로 무척이나 행복해 죽었습니...아
니, 행복해 죽겠습니다. ^^
지금은 제가 쓰는 이 산업화된 만화스토리의 개념에 적응하는 것이 급
선무가 되어버렸어요. 서울에서 살려면  먹을 혈액도 있어야하고,  이 
추위에 덮고 잘 신문지(벼룩시장이나, 한겨레 리빙같은 것은 너무  작
아요. 전 185센티나 되는 매력적인 몸매라...네. 죄송합니다.)도 필요
하고, 꽃단장할 기초화장품도 필요하잖겠어요? 우선 사무실에서  이쁜
이 취급을 받아야죠. ^^;;
그래도 죄송합니다.(꾸벅) 드디어  전설의 주간 코스모스라는  경지에 
이르러 버렸군요. 맞아죽어도 격주간 코스모스나 월간 코스모스, 정월
대보름기념 코스모스, 2월 29일 기념 코스모스등은 되지 않도록  발악
하겠습니다.(설마 격동 1세기 전환기념 코스모스?)
며칠동안 제게 수많은 협박멜을 보내주신 분들께 진심으로 감사를  드
리며(왜! 왜 감사를...?!) 앞으로는 그런 메일을 받지 않도록  노력하
겠습니다. ^^;;;  - 레디 오스 성화 올림 -

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 4187번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 265                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    98/10/27 22:50    읽음: 74 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                          코스모스 스토리 9

                               WAR GOD

                              제 265 회

********************************************************************

강휘는 3인의 협공을 가까스로 피해내면서 곁눈질로 허공을  바라보았다. 
허공에서의 상황이 지금의 자신이 처한 상황과 크게 다르지 않다는  것을 
잘 알고 있었지만, 그에 대하여  조언을 던져줄만큼 한가한 입장이  아닌 
것은 사실이었다. 그 증거로 강휘가 허공에 곁눈질을 했을 때 10여  발의 
총탄이 그에게 위협적으로 날아들었다.

'훙. 훙. 후우욱! 퍼퍼퍽!'

강휘는 자신의 강화텍터 자체를 방패로 사용하여 몇몇의 총탄을 비스듬한 
각도로 부딪치게 하여 반사시키고, 나머지 총탄들은 아슬아슬하게 피해버
렸다. 김희석과 몇 초의 대화도 나누지 않았지만, 그 짧은 공백속에서  1
킬로나 떨어진 연합군들이 강휘를  포위해왔다. 그리고 그들의  뒤쪽에서 
몸이 재생되며 달려오는 허정의 모습이 보여졌고, 허정의 뒤쪽에서는  하
늘을 날아 다니는 연합군 병사 하나가 검은 색의 유선형 물체를 떨어뜨리
고 있었다.

"허정! 엎드려!"

강휘는 벽력같은 고함을 터뜨리며 허정쪽을 향해 몸을 날렸다. 그 물체가 
무엇인지 잘 알고 있었기 때문이다.  그와 동시에 강휘의 앞을  막아서는 
세 명의 병사가 보여졌고, 강휘는 기다렸다는 듯 보폭을 줄인 세 번의 연
속 진각을 펼치며 응축된 파워가  급속히 한계에 다달았을 때 마지막  세 
번째의 진각으로 바닥을 박찼다.

'콰콰콰콰쾅!'
"강휘권!"

바닥을 박차는 진각의 폭발력에 의하여  대지의 조각들이 강휘의 정면에 
폭사되어 솟구쳤다. 그 흙더미와 돌더미의 조각으로 강휘의 정권이  매섭
게 날아갔고, 흙빛의 장벽중 한 지점이 동그란 구체의 막을 형성했다.

'꽈아아아아아!'

굉음과 함께 흙더미가 수많은 산탄의 총탄처럼 정면 세 명의  병사들에게 
뻗어나갔다. 그것은 그들의 몸에 장착된 강화텍터로도 안심하기 어려울만
큼 위협적인 속도였고, 그들은 그 빠른 위협에서 벗어나기 위해 몸을  낮
춰 앞으로 내달렸다. 터져나오는 각도의 경계지점 안쪽으로 파고들어  그
것을 피하면서 강휘를 공략할 속셈인 것이다. 그러나 그 계산은 강휘에게
도 있었다.

'후우우우욱!'

강휘의 발에서 허공답보의 경공이 펼쳐지며 몸 전체를 거꾸로 뒤집어  버
렸다. 강휘는 바닥에 붙을 듯 몸을 낮추고 파고들어오는 한 병사를  상대
로 손을 뻗으며 그의 뒷덜미를 가볍게 퉁겼다. 상대의 시선이 파악할  수 
있는 사각지점을 벗어난 공격이었기에, 상대방은 강휘의 공격을 살기로서 
파악해야만 했다. 그러나 강휘가 펼친 공격은 살기가 전혀 없는 이기연환
식이었다.

'콰아아아아아!'

바닥에 몸을 바짝 붙이고 앞으로 내달렸던 연합군 병사는 강휘가  뒷덜미
를 살짝 퉁기는 순간, 달려가던 속도가 두 배 이상 빨라지며 강휘를 지나
쳐가고 말았다. 그가 가까스로 중심을 잡은 것은 강휘의 뒤쪽 10미터  이
상 달려간 후였다. 강휘는 이기연환식으로 첫 상대를 보냄과 동시에 바로 
옆에 있었던 또 다른 존재와 맞서 2번째 허공답보를 펼치며 거꾸로  되었
던 몸을 원상태로 돌렸다. 그 돌아가는 동작 자체가 상대의 안면을  향한 
걷어차기의 일격으로 연계되었다.

'화아아악!'

강휘의 걷어차기에 위협을 느낀 연합군은 마치 엎드린 것 같은  동작에서 
바닥에 손을 붙이고 손이 닿은 지점을 중심으로 몸 전체를 빙글  돌렸다. 
강휘의 오른발이 펼쳐낸 첫 번째 걷어차기가 헛발로 날았을 때  상대방은 
건샷을 강휘의 몸쪽으로 비틀었고, 그때 강휘의 왼발이 연속으로 두 번째
의 걷어차기를 시도하고 있었다. 연합군은 강휘에게로 향하던 건샷을  살
짝 비틀어 강휘의 발끝을 막아내는 동작을 펼치며 대신 발을 등쪽으로 세
차게 꺾어 뒷발치기로 강휘의 머리를 노렸다.

'후욱! 카캉!'

강휘의 왼발 걷어차기가 연합군의 건샷에 막히며 엉뚱한 방향으로 퉁겨나
갔다. 그러나 그 순간에 하늘로 뻗어나갔던 강휘의 오른발은 이미 뒤꿈치
로 찍어누르기의 공격을 가하는  중이었고, 연합군의 뒷발차기가  강휘의 
안면으로 날아들즈음 강휘의 오른발 뒤꿈치도 상대의 뒤통수에  날아들고 
있었다. 그리고 강휘의 뒤쪽에서 달려드는 또다른 네 명의 연합군.

'후웅!'
'콰콰콰콰콱!'

연합군의 뒷발치기는 허공을 가르고 말았다. 강휘가 허리를 비틀어  그것
을 피했기 때문이다. 또한 강휘의 오른발 찍어차기도 놈의 회피동작에 의
해 바닥에 박혀버렸다. 그때 강휘의 뒤에서 날아드는 두 개의 중검과  하
나의 대검, 불을 뿜는 건샷의 광탄이 강한 살기를 뿌렸다. 강휘는 오른발 
찍어차기가 바닥을 내질렀을 때 그  반동으로 불규칙한 진각을 시도하며 
허공으로 도약했다.

'화아아앗!'
'칭!'

강휘의 등을 위협했던 좌우측 두 개의 중검이 서로 엇갈리며 맑은 쇳소리
를 냈다. 대검은 허공을 가르기만 했고, 광탄들은 강휘의 종아리곁을  매
섭게 스쳐 지나가 저편의 대지에 틀어박혔다. 그리고 강휘의 정면에서 눈
을 뜰 수 없을만큼 강한 섬광이 터져나왔다. 허정의 근처에 떨어지던  유
선형의 물체가 땅에 닿으며 폭발을 일으킨 것이다.

"엎드리란말야! 이 멍청아!"
'꽈아아아아앙! 꽈꽈꽝!'
"크읏!"

허정의 등뒤에서 터져나오는 섬광은 삽시간에 허정의 몸을 그림자같은 검
은 물체로 바꿔내며 삼켜버렸다. 강휘는 두 손에 기를 모아 허공을  박차
고 대지속으로 틀어박혔다. 강휘가 바닥에 엎드리는 순간, 뜨거운 열기가 
강휘의 머리위를 붉게 덮어갔다.

'쐐애애액! 화앙! 키키킷!'

마치 불바람같은 화염들이 엄청난 속도로 강휘의 몸체 위를  지나쳐갔다. 
일부의 불길이 강휘의 등줄기와 머리를 덮어버렸지만,  화학제어시스템으
로 군복의 구조를 바꾸었기에 강휘의 몸은 불에 타지 않았다. 다만  건샷
탄에 의해 뚫어진 구멍들에 불꽃이 달라붙으며 상처를 지져버렸다.

"젠장... 허정. 그 멍청한... 윽?"

강휘는 아랫입술을 씹으며 혼잣말의 불평을 중얼거리다가 급작스러운  살
기에 말을 멈추고 말았다. 바닥에  닿아있는 팔꿈치에 힘을 주어  바닥에 
붙은 상태에서 몸을 빙글 돌리자, 자신의 후미 양쪽에서 엎드린 채  건샷
을 겨누고있는 두 명의 연합군과, 아예 장검을 뻗으며 낮게 달려오는  한 
명의 연합군이 보였다. 그들의 얼굴이 대지 50센티위를 지나쳐가는  화염
의 폭풍을 반사하여 붉게 달아올라 있었다.

"이 와중에? 이런 미친노오오..."
"꺄하하하하하!"

강휘는 입을 다물고 말았다. 진짜 미친 사람을 보았기 때문이다.  강휘를 
겨냥하고 건샷의 방아쇠를 당기려던 두 명이 누군가의 일격에 의해  피를 
토하고 말았다. 화학제어복을 입은 상태로 아예 몸을 꼿꼿이 세운 채  화
염의 폭풍을 그대로 받아내는 괴물이 강휘를 놀라게 만들었다. 비록 화학
제어복 때문에 몸으로 직접적인 화상을 입지는 않겠지만, 그 엄청난 폭발
력의 속도를 몸으로 받아낸다는 것은 거의 불가능한 일이었다.

그러나 그것을 실전으로 실험해보는 지우  메이링의 모습은 예전의 별명 
그대로 '광녀(狂女)', 그 자체였다. 지우 메이링은 화학제어복이  달구어
지며 그 속에 있는 자신의 살이 조금씩 익어가고 있음에도 불구하고 전혀 
아랑곳하지 않았다. 지우 메이링의 달음질은 평소와 거의 차이가 없었고, 
강휘의 바로 곁까지 다가와 중검을 뻗어내던 연합군이 그녀의 찍어차기에 
의해 등골을 가격당하고 말았다.

'콰쾅! 퍼거걱!'

지우 메이링의 발에 설치된 에어보드의 순간작동 시스템전지가 염화의 폭
풍에 달궈졌다가 놈의 등골을 찍는  충격에 의해 작은 폭발을  일으켰다. 
비록 작은 폭발이긴 했지만, 등골의 척추뼈를 관통하며 몸속에 박힌 상황
에서의 폭발이었기 때문에 그 뼈조각과 시스템칲의 파편들은 상대의 기도
와 연수까지 박혀버렸다.

"흡! 헉! 후욱!"

상대방은 등줄기의 고통보다도 호흡을 할 수 없는 괴로움에 버둥거리다가 
금새 축 늘어지고 말았다. 지우 메이링이 또 한 번 꺄르륵대고서 몸을 돌
리자, 강휘는 그녀의 발목을 재빨리  손목으로 잡아챘다. 지우 메이링은 
마치 기다렸다는 듯이 앞으로 고꾸라지면서 자연스러운 동작으로  강휘쪽
을 향해 몸을 돌려 엎드렸다.

"강휘! 강휘! 강휘!"
"전 박준위처럼 분신술은 못써요. 한 번만 불러요."

지우 메이링이 강휘의 얼굴위에 덮여진 화학제어복에 손을 뻗었을 때, 마
지막 화염의 폭풍이 지나쳐갔다. 조금전의 그 유선형 물체는  네이팜탄의 
일종인 병기로 추정되었으나 순간파괴력만큼은 네이팜탄에 비할 바가  못
되었다. 강휘는 혀를 내두르며 천천히 몸을 일으켰고, 허정이 쓰러진  쪽
을 바라보았다. 시커먼 재들이 몇몇 눈에 띄었지만, 누가 허정의  시체인
지는 전혀 알아볼 수...

"괜찮아 허정?"

있었다. 바닥에 나자빠진 잿더미중 하나가 좀비처럼 서서히 몸을  일으켰
기 때문이다. 그리고 그 물체의 뒤쪽에서 십 여명의 연합군 병사들이  쾌
속으로 날아들고 있었다. 잿더미를 중심배경으로 하여 몸을 우뚝 세운 허
정의 모습은 놀라울 정도로 급속히 재생되었다. 그리고 그 순간에 강휘는 
화학제어복을 일반 전투복으로 모드를 바꾸면서 입술을 깨물었다.

"허정? 어이!"

엄청난 살기가 허정쪽에서부터 흘러나왔기 때문에 강휘는 숨조차  제대로 
쉴 수가 없었다. 자신의 뒤쪽으로 10킬로 이상 후퇴해버린 9901사단 전체
가 살기를 뿌려댄다고해도 지금의 살기보다는 미약할 것같은 느낌이었다.

"맙소사......"

강휘는 자신의 느낌을 의심했다. 그러나 옆에 있는 지우 메이링도 그  살
기를 느낀 듯 몸을 약간  움츠리며 이를 드러내고 으르렁거리고  있었다. 
강휘는 허정의 뒤쪽에서 몰려오는 10여명에게 도저히 이길 수 없다고  판
단하고 천천히 뒷걸음질을 시작했다. 그때 강휘의 뒤에서 귀에  익숙하지 
않은 이국의 언어가 들려왔다.

"설마했는데 틀림없군. 넌 꾸냥 맞지?"

강휘와 지우 메이링이 동시에 고개를 돌려 뒤쪽의 존재를 바라보았다. 아
까의 전투중에 강휘에 의해서 한 팔이 잘려나갔던 연합군 병사가  어깨를 
움켜쥐고 우뚝 서 있었다.

"죽은 게 아니었나? 틀림없이 륭 대장은 네가 죽었다고 말했었는데."
"누구한테 하는 말이야? 이 와중에 영문법 강의라도 하고싶은 거냐?"

강휘가 잔뜩 긴장한 채로 불평을 던졌지만, 상대방의 시선이 지우 메이링
을 향하고 있었기 때문에, 특정한 공격을 가하지는 않았다. 지우  메이링
을 바라보는 연합군 병사는 자신의 어깨에서 느껴지는 고통에 잠깐  인상
을 찌푸렸다가 그 고통에 맞춰 비명이라도 지르듯 고함쳤다.

"말해라! 네가 왜 신쥬신 따위에 있는거냐?! 어찌되었건 너는 벨제브군단
의 용병이다! 군단의 이름에 먹칠을 할 셈이냐?!"
"꺄하하하하하!"

지우 메이링이 갑작스럽게 하늘로 고개를 꺾어올리며 광기의 웃음을 터뜨
렸다. 그리고는 아예 상대방에게서 몸 전체를 돌리고 조금전의 그 엄청난 
살기가 폭사되는 곳을 바라보았다. 잠시동안 입술을 깨물던 지우  메이링
은 정면에서 달려드는 10여 명의 연합군들을 향해 달려갔다.

"공격하지 마라! 네 동료들이다!"

뒤에서 들려오는 외침. 강휘는 상대의 말을 단 하나도 알아들을 수  없었
지만, 그가 지우 메이링을 이전부터  알고있었다는 것은 쉽게 파악했다. 
덕분에 강휘는 그 상대를 공격하지  않고 곧장 몸을 돌려 앞서가는  지우 
메이링의 뒤를 쫓았다.

"흐읍! 젠장!"

달려가면 달려갈수록 강휘의 가슴은  엄청난 살기의 압박감에  괴로웠다. 
저들 10여명의 병사들이 얼마나 강하면 이런 살기를 뿌릴 수가 있는 것일
까? 강휘는 바람의 줄기가 자신의 볼을 스칠 때마다 죽음에 대한  공포감
을 느껴야 했다.

'콰타타타타타타타!'

상대방에게서 무차별적인 광탄들이 쏟아졌다. 강휘는 기다렸다는 듯 혼신
의 힘을 다해서 그 총탄의 살기를 피해냈다. 그때 강휘는 미칠것같은  불
안감에 고함이라도 지르고 싶었다. 자신을 향해 날아드는 총탄들은  조금
전에 싸웠던 연합군 병사들이 날린 총탄세례와 별다른 차이가 없었기  때
문이다.

"제 2의 공격을 위한?"

강휘는 상대방이 어떤 공격으로 연계동작을 펼칠지 두려웠다. 그  두려움
을 떨치기 위해서는 선제공격을 가해야만  할 것이라고 여겼기에 강휘의 
몸이 빠른 속도로 놈들의 무리로 날아들었다. 그때 하필이면 강휘의 이어
크로폰으로 김희석의 목소리가 들려왔다.

"혹시 강중령님...... 건망증이라도 계신 겁니까?"
"악! 김장군님!"

너무 정신이 없다보니 김희석의 부탁을 깜빡 잊었던 것이다. 강휘는 놈들
의 공략을 늦추며 자신의 몸중심을 잡아낸 뒤에, 그들의  위협사정권에서 
약간 벗어났다. 김희석에게 뭐라고 대답을 해주려는 순간, 지우 메이링이 
놈들의 협공지역을 완전히 파고들어가는  광경이 보여졌다. 강휘는  눈을 
동그랗게 뜨고서 비명을 지르고 말았다.

"무리예요!"
"예? 강중령님. 그렇게 말씀하시면 섭섭하죠."
"아니, 김장군님께 드린 말씀이 아니예요. 여기도 급해놔서......"

김희석과 지우 메이링의 사이에서 어쩔줄을 몰라하던 강휘는  갑작스럽게 
입을 다물고 동그랗게 눈을 치켜뜨고 말았다. 지우 메이링의 모습이 놈들
의 사이에서 갑작스럽게 사라져버린 것이다. 그와 동시에 전혀 엉뚱한 지
점에 있던 연합군 병사 한 명이 몸 전체에 피를 뿌리며 폭발하듯 터져버
렸다.

"맙소사!"

전혀 생각지도 못한 장면이었다. 강휘는 그 엄청난 살기를 뿌려대는 상대
들에게서 저토록 완벽한 공격을 가하는 지우 메이링의 모습에 전율을  느
꼈다. 강휘는 곧바로 김희석에게 무전을 보냈다.

"죄송합니다. 우선 제 주위의 급한 불을 끈 뒤에 다시 연락을 드리겠습니
다."
"흠. 그렇다면 저도 그때까지는 만족한 상황을 만들어 보지요."
"감사합니다 김장군님."
"별 말씀을......"

강휘는 곧바로 놈들을 향해 달려가기 시작했다. 마악 놈들 세 명이  모여
있는 지점으로 사이버슈츠3의 포구를 겨누었을 때, 강휘는 또 한 번 경악
하고 말았다. 지우 메이링이 엉뚱한 지점으로 달려갔기 때문이다.

"메...... 메이링?"

놀랍게도 지우 메이링은 잿더미처럼 변해있는 허정을 향해 달려가고 있었
다. 금방이라도 죽일 것같은 살기를 뿌려대며...... 강휘는 그제서야  자
신의 처음 느낌이 틀리지 않았음을 깨달았다. 자신을 경악하게  만들었던 
그 엄청난 살기는 저들 10여명의 연합군 병사에게서가 아닌 바로  허정에
게서 폭사되는 살기였던 것이다.

"도대체 뭐가 어떻게 되는 거야?"

강휘는 신경질적인 고함을 지르며 허정쪽을 향해 달리기 시작했다.  졸지
에 엑스트라로 외면을 당해버린 10여 명의 연합군 병사들도 지우  메이링
쪽으로 몸을 돌렸고, 강휘의 뒤쪽에 있었던 몇몇의 연합군 병사들도 쾌속
으로 그곳에 집중했다.

'웅. 후우우웅!'

마치 초음파가 발사되기 직전의 응축된 음향같은 것이 허정의 몸에서  들
려왔다. 마악 허정을 향해 회류신탄공의 발차기를 날리려던 지우  메이링
은 보이지않는 무언가에 몸이 퉁겨지며 뒤로 나자빠지고 말았다.  허정은 
고개를 숙인 상태에서 서서히 몸을 재생시킬 뿐 아무런 동작도 취하지 않
았지만, 그의 몸 주위로 희뿌연 공기의 막이 구체를 형성하고 있었다. 강
휘뿐 아니라 연합군들조차 경악의 눈으로 허정의 모습을 바라보았다.  그 
순간 허정은 고개를 들고서 강휘를 향해 충혈된 시선을 던져왔다.

"흐읍!"

강휘는 허정에게 달려가던 걸음을 멈추고 말았다. 차라리 미쳐버리는  것
이 나을만큼 가슴을 압박해오는 살기에 강휘의 얼굴이 일그러졌다.  허정
은 한숨을 쉬듯 입을 벌리며 어깨를 추욱 늘어뜨렸다. 그와 함께  허정의 
발뒤꿈치가 살짝 들리며 발끝만을 대지에 고정시켰다. 그 형상이 마치 아
무도 조종하지않는 실꿰인 무대인형처럼 생명감이 없었다.

"꺄읏. 킥킥킥..."

지우 메이링은 엉덩방아를 찧은 자신의 꼴이 우스웠는지 킥킥거리며 고개
를 치켜들었다. 상체를 조금 일으켰을 때 지우 메이링의 곁으로 누군가의 
전투화가 바닥을 밟았다. 지우 메이링의 시선이 그 전투화를 신은 존재의 
얼굴쪽으로 이동하자, 40대 중반은 넘어설듯한 주름진 얼굴이 보여졌다.

"날 기억하겠냐 꾸냥? 네 아버지 카로스 륭이다."

쓸쓸한 눈빛이 잠시동안 지우 메이링을 응시했다. 지우 메이링은 멍한 표
정으로 상대의 얼굴을 바라보다가 갑작스럽게 허공으로 턱을  치켜올리며 
웃기 시작했다.

"깔깔깔! 꺄하하하하하하!"



허정의 앞에 멈춰선 강휘는 살며시 오른손을 들어 자신의 왼쪽 가슴을 억
눌렀다. 금방이라도 터져나갈 것같은  심장이 강휘의 손바닥을  광적으로 
두드렸다. 허정은 충혈되다못해 눈의 흰자위 전체가 붉게 물들여져  강휘
를 노려보고 있었다.

§더러운 운명의 새끼......§

음성이 아닌 소리. 마치 머리  속의 꿈결같은 음악처럼 느껴지는  소리가 
강휘를 놀라게 만들었을 때, 강휘의 주위에서 소란스럽게 터져나가는  포
성과 고함소리는 일제히 소멸되었다. 그 순간 강휘는 자신과  허정사이의 
시간이 완전히 정지되었음을 깨달았다. 자신의 몸이 가위에라도 눌린  것
처럼 전혀 움직이지 않았고, 눈앞의 허정또한 축 늘어진 몸으로 두  눈을 
부릅뜬 상태에서 꼼짝도 하지 않았다. 주위의 공간은 여전히  소란스러운 
전투장이었으나, 그 소리 자체만을 감상한다면 아득한 어둠의 공간에  놓
여진 것같은 기분이었다.

§네 운명을 네가 잘알고 있잖아? 왜 아직도 우리 곁에 남아있는 거냐?§
§무슨 소리야 허정?§

강휘의 가슴이 한없는 지옥의  무저갱으로 떨어지는 느낌이었다.  허정을 
향해 반문을 던지기는 했지만 그가 무슨 말을 하는지는 자신의 숨겨진 가
슴이 설명해주는 것같은 기분이었다.  그렇기 때문에 강휘는  당장이라도 
주저앉아 허정의 앞에 무릎을 꿇고 싶었다.

§넌 신이 선택한 최후의 메시아. 그것을 모른다고 하지는 않겠지?§
§......§

허정의 검은 눈동자가 까마득한 심연을 보여주는 것 같았다. 강휘는 그의 
몸에서 흘러나오는 모든 살기의 근원이 검은 눈동자라고 생각했다.  그러
나 그 검은 눈동자를 바라보면 바라볼수록 허정 속에 흐르는 처절한 슬픔
이 느껴졌다.

§네 어머니를 만났다.§

강휘는 몸 전체가 갑작스러운 폭풍우에 쓸려가는 느낌을 받았다.  차가운 
물줄기가 심장을 때리고 혈관들을 하나하나 얼려버리는 듯한 충격.

§너는 선천개벽의 인간들이 만들어낸 영혼의 고통을 모두 수거해야 하는 
존재. 그리고 네 몸을 산화함으로써 신이 만들어낸 선천개벽의 세계를 종
결지어야 하는 운명이다.§
§알고 있다. 하지만...  그것은 나만의  운명일 뿐이야  허정. 난  네가 
왜......§
§그 속에 있는 너의 또다른 운명. 신이 네게 넘겨준 선천개벽의  종결자
로서의 운명마저도 인정하지않는 사탄의 제 2운명이 네게 있다.§

이번에는 강휘의 몸이 불길에라도 휩쌓인 듯 뜨겁게 달구어졌다.  강휘는 
몸의 모든 기관들이 잿더미가 될 것같은 공포속에서 눈동자를 떨었다. 몸
의 어느곳에서도 개미같은 벌레가 미친 듯 기어가는 느낌이 들며 참을 수 
없이 가려웠다. 강휘는 목각인형같이 아무런 생명감도 느껴지지않는 허정
을 노려보았다.

§무슨 소리야? 그게 무슨?§

§어둠의 묵시록에서 알린 적그리스도의 운명과 함께, 사탄이 남긴 제  2
의 안배. 너는 빛의 메시아로서  살아가지만, 동시에 어둠의 메시아라는 
운명도 가지고 있다.§
§말도 안돼!§

§너는 네가 가진 운명의 힘으로  다른 자의 운명을 죽여버리는 힘이  있
다. 그리고 그 첫 번째 희생자가 바로 나. 나는 너의 운명에 나의 운명을 
빼앗기고 네가 겪어야할 고통의 일부를 대신 짊어지는 인형이 되어  버렸
어.§
§젠장! 아니야!§

허정의 모습은 전혀 변한 것이  없었지만 소스라치게 웃고있다는 느낌이 
들었다. 그 무표정속에서 허정은 처절할정도로 슬픈 미소를 짓고 있었다. 
처음에 시간이 정지된 이후로 허정의 모습은 머리칼 하나 변한 것이 없었
지만, 허정의 눈동자는 금방이라도 눈물이 떨구어질 것 같은 미소가 느껴
졌다. 처음의 분노감과는 전혀 다른 미소가......

§그동안 나의 몸에서 과거의 정신만이  반복되는 동안, 내 진짜  정신은 
어디에 있었을 것이라고 생각하지?§

이번에 허정에게서 느껴지는 느낌은 조금 달랐다. 차가운 기운이  감도는 
또다른 미소가 그 인형같은 무표정 속에서 느껴져왔다. 강휘는  손가락하
나 까닥할 수 없는 괴로움속에서 자신의 생각만으로 인상을 찌푸렸다.

§샤크...... 말해봐라. 가르쳐줘. 네 육신에서 떠났던 그 정신이 그동안 
무엇을 알게 되었는지 내가 확실히 알게해줘.§



'콰악! 키리릭!'
"크아아아아!"

치우의 샤벌은 간발의 차이로 피해내려던 상대의 분사구로 방향을 뒤틀며 
WP샤벌의 물줄기로 기기의 일부를 베어냈다. 제멋대로 폭사되는 분사구에 
의해 중심을 제대로 못잡고 떨어지는 연합군. 김희석은 놈의 사망을 확인
할 새도 없이 자신의 뒤쪽으로  날아드는 3인의 연합군에게로 몸을  돌렸
다.

"개미떼한테 밟혀죽으면 쪽팔리지."
'콰콰콰콰콰...'
'따따따따앗!'

김희석은 햇님소리와 철갑탄의 난사로 좌측 상부의 병사와, 우측  하부의 
병사를 좀 더 멀리 떨어뜨렸다. 순식간에 1대 1의 상황이 되어버린  반우
측 정면의 상대방은 분사추진을 약간 늦추며 동료와의 연합을  도모했고, 
그 순간 치우의 분사구가 일제히 폭사되며 동체를 앞으로 빠르게  밀어냈
다.

'콰아아아앗!'
"지원!"

김희석의 외침과 함께 치우가 노리는 병사의 후미 4각에서 3기의 무신2호
와 1기의 무신1호가 날아들었다. 팔이 여섯 개나 달려있는 무신1호는  손
에 각각 들고있는 모든 병기들을 일제히 쏟아내며 상대방의 우측면  회피
동작을 완전히 막아버렸고, 다른 무신  2호는 WP샤벌을 앞세워 상대방의 
나머지 공간을 좁혀갔다. 그리고 치우가 놈의 가슴으로 햇님소리를  발사
했다.

'따따따따따......'

그 상황에서 가장 완벽한 회피법은  치우의 앞으로 날아가며 햇님소리의 
파장권에서 빠져나가는 길이었다. 하지만 정면에 대치된 상황에서 앞으로 
내닫는다는 것은 치우의 동체에 충돌될 위험성이 컸다. 연합군 병사는 앞
으로 날아감과 동시에 우측의 분사구만 일제히 막아버리며 몸 전체를  우
측으로 비트는 동작으로 치우의 좌측 옆구리에 발이 향하도록 조절했다.

'탓!'

치우의 동체에 발이 닿는순간 그의 무릎이 자연스럽게 굽혀지면서 치우와
의 충돌을 완화시켰다. 그리고는 치우의 가속력에 적응하면서 치우가  이
동하는 속도에 대한 안정감까지 되찾고  말았다. 그러나 그 순간  치우를 
향해 날아드는 무신 2호가 샤벌을 비스듬하게 뻗으며 상대를  샌드위치처
럼 덮어버렸다.

'쿠쿵! 키이이이... 끼이익!'
'치이잇!'
"끄아아아아악!"

치우는 두 손바닥을 앞쪽으로 내뻗으며  무신 2호가 내미는 두  손바닥에 
정확히 도킹시켰다. 둘 사이의 팔꿈치 관절이 서로의 충돌을 최대한 막아
내면서 굽혀졌고, 그 사이에 무신  2호가 가진 또 하나의 팔이  WP샤벌로 
놈의 어깨죽지를 살짝 밀었다. WP샤벌은 놈의 어깨를 길게 잘라버리며 몸
을 세 조각으로 분해시켰고, 그 다음에 무신 2호가 치우의 몸과 동체충돌
이라도 할 듯 다가서며 놈을 납작하게 구겨버렸다. 무신 2호가 지닌 마지
막 하나의 손바닥이 치우의 옆구리를  살짝 밀치면서 완전한 동체충돌의 
위험을 완화시켰다.

                  코스모스 스토리 WAR GOD 265회 끝
********************************************************************
§넌 신이 선택한 최후의 메시아. 그것을 모른다고 하지는 않겠지?§
§......§
허정의 검은 눈동자가 까마득한 심연을 보여주는 것 같았다. 강휘는 그의 
몸에서 흘러나오는 모든 살기의 근원이 검은 눈동자라고 생각했다.  그러
나 그 검은 눈동자를 바라보면 바라볼수록 허정 속에 흐르는 처절한 슬픔
이 느껴졌다.
§네 어머니를 만났다.§
강휘는 몸 전체가 갑작스러운 폭풍우에 쓸려가는 느낌을 받았다.  차가운 
물줄기가 심장을 때리고 혈관들을 하나하나 얼려버리는 듯한 충격.
§너는 선천개벽의 인간들이 만들어낸 영혼의 고통을 모두 수거해야 하는 
존재. 그리고 네 몸을 산화함으로써 신이 만들어낸 선천개벽의 세계를 종
결지어야 하는 운명이다.§
§알고 있다. 하지만...  그것은 나만의  운명일 뿐이야  허정. 난  네가 
왜......§
§그 속에 있는 너의 또다른 운명. 신이 네게 넘겨준 선천개벽의  종결자
로서의 운명마저도 인정하지않는 사탄의 제 2운명이 네게 있다.§
§무슨 소리야? 그게 뭐지?§
§사실은 내가 니 애비다.§
고요한 정적의 바람이 멈춰진 시간의 틈을 스치고 휭하니 지나갔다. 강휘
는 지그시 눈을 감고서 제약된 공간속의 보이지않는 블랙홀을 향하여  낮
은 음성을 던졌다.
§나와라. 검은 닭새끼...§
********************************************************************
위의 잡글은 영도님의 [F/W]의 등장과 아무런 상관도 없습니다.  흑흑흑. 
저는 협박에 약해요. 어쨌건 월간코스...크아아아악! 영도님 미워어어!!!

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 4568번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 266                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    99/01/19 21:56    읽음: 86 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                          코스모스 스토리 9

                               WAR GOD

                              제 266 회

********************************************************************

"수고!"

 김희석은 멋드러진 연합작전을 성공시킨 동료에게 간단한 인사말을 해주
고서 곧바로 또다른 상대를 향해 기체를 돌렸다. 한 명을 제거한지 5초도 
지나지 않았는데 어느새 치우를 노리는 상대방은 한 명이 새롭게  추가되
어 세 명의 멤버를 구축하고 있었다. 게다가 그들의 뒤쪽에서 아군의  지
킴이가 폭발하는 광경이 보여지자, 김희석의 마음은 무척 조급해졌다. 이 
상태로 전투를 지속할 경우, 그  최후의 결과가 어떻게 나올지는  뻔했기 
때문이다.

"예전에는 후퇴하기가 죽기보다 싫었는데...... 이젠 후퇴를 하고 싶어도 
할 수가 없으니 원."

 김희석은 작은 불평을 터뜨렸다. 치우의 기체손상도 꽤 심했으며,  편대
에 남아있는 생존자들도 파손이 심한 기체를 조종하고 있었다.  LM전대의 
공격이 시작된 이후로, 아직까지  버텨내는 파일럿들은 신쥬신에서도  꽤 
이름있는 파일럿들이었다. 그들은 스스로가  지닌 노하우로 오랜  시간을 
버텨오기는 했으나, 이 생소한 개념의 전투속에서 승리를 바란다는  것은 
터무니 없었다.

"샤크……"

 김희석은 어느 순간부터 지킴이 기종 자체에 대하여 불신감을 느끼고 말
았다. 눈앞의 LM전태처럼  인간자체의 비행기술을 발전시킨다면,  일부러 
이런 메카닉 기종을 만들어낼 이유가 없다고 생각한 것이다.  지킴이라는 
것은 단순히 과도기적으로 등장하여  반짝했다가 사라지는 그런  것인가? 
김희석은 아랫입술을 깨물며 험악한 눈빛으로 정면의 LM전대를  노려보았
다.

"우습군. 세계 최고의 발명품이라고 생각했는데……"

 김희석의 씁쓸한 한 마디가 조종석의  작은 공간에 메아리쳤다. 놈들은 
마치 하늘의 공간을 밟고라도 있는 듯 능숙한 이동술로 치우의  사정권을 
좁혀들어갔다. 김희석은 그들의 모습에서 적어도 5초 가량의 여유가 있음
을 느끼고 기체점검을 시도했다.

"치우! 불량점검!"

[북두칠성 1호기에서……]
"다음!"

 김희석은 놈들이 위협적인 살기를 뿌려대기 시작한다는 것을 느꼈다. 단
지 자신을 노리는 세 명만 그런 살기를 뿌리는 것이 아니었다. 그들은 어
느 정도의 피해를 감수하고서라도 짧은 시간내에 아군편대를 제거할 계획
을 잡고 있는 것이 분명했다. 그것은 강휘가 이끄는 9901사단이 어느정도 
안정된 위치까지 후퇴하고 있거나, 아니면 그 반대로 놈들과의 지독한 전
투가 벌어지는 중이라는 두 가지의 상황에 접해 있음을 예상시켰다.

 어느 쪽이건 지킴이나 CK군에게, 그리고 LM의 날파리들에게는 다급한 상
황이 될 것이다. 안정된 위치까지  후퇴했다면, 놈들은 도망친 9901사단 
쪽으로 급속추격을 해야 하거나 김희석의 편대를 집중적으로 공략해야 할 
것이고, 그 반대라면 팽팽한 전세를 확실히 뒤집어 줄 CK의 3차원적 지원
이 필요하기 때문이다.

[복부장갑 방어게이지 미세불량. 우측면 하향 감지레이더 일부  훼손이나 
사용가능.]
"……"

잠깐동안 김희석의 얼굴에 멍청한  백치끼가 엿보였다. 김희석은  놈들의 
움직임과 그들에게서 느껴지는 살기반응을 조심스레 감지하면서 입을  열
었다.

"다…음."
[오른쪽 무릎 3% 훼손.]

"다음!"
[왼쪽 팔꿈치의 관절 13% 훼손.]

"이 인간같지 않은 자식! 치우에게 무슨 수작을 건 거야?!"

결국 김희석의 입에서 비명같은 고함이 터져나오고 말았다. 놀랍게도  치
우의 모든 기능이 자체 시스템으로 회복되고 있었기 때문이다.  레이더나 
프로그램상의 오류회복은 가능할지 몰라도 근육구조의 철갑까지 자체  시
스템으로 회복시킨다는 것은 상상할 수 없는 일이었다. 율도지킴이  정비
총감인 김재한이 저질러버린  괴상한 실험체로서 치우가  선택되었다고나 
할까? 김희석은 웃는 것도, 우는 것도 아닌 괴상한 표정으로 고함을 질렀
다.

"다음!"
[인체형 근육시스템 13% 훼손.]

아까까지만 해도 인체형 근육시스템은 작동불능의 판정을 받았었다. 불과 
몇십 분만에 치우는 대부분의 기능을 회복시키고 있었던 것이다.  그제서
야 김희석은 다시 한 번  인체형 근육시스템에 대한 의문증을 갖게  되었
다.

"인체형 근육시스템에 대한 간단한 설명을 바란다."

[음성언어 입력시스템. 명령어 자료를 얻고 싶으면 66번 코드에 수정체경
(콘텍트 렌즈)을 접속하기 바람. 용도는 미세근육의 사용과 인체형의  동
체 내부 전자기 이동기능임.]

"미세근육? 전자기의 이동기능?"

김희석은 아직까지 인체형 근육시스템에 대한  의문을 풀지 못하고 있었
다. 좀 더 질문을 하고싶었지만,  정면에서 본격적으로 달려드는 놈들의 
위협이 감지되었기 때문에, 그 이상의 여유로운 짓거리를 할 상황이 아니
었다. 치우는 곧바로 정면의 상대에게 햇님소리를 날린 뒤, 몸조차  돌리
지 않고 철갑발칸포를 뒤쪽으로 쏘아대었다. 발칸탄은 정확하게 적군병을 
향하여 날아갔고, 덕분에 공격도 하지않은 나머지 한 명까지 멈칫하게 만
들었다. 그 짧은 순간을 틈타서 김희석은 치우의 66번 코드에 자신의  콘
텍트 렌즈의 시스템을 접속했다.

"이… 이게 뭐야?!"

김희석의 입에서 곧바로 비명이 터져나왔다. 렌즈안에서는 의미를 알  수 
없는 문자들이 설명과 함께 주르륵 지나쳐갔기 때문이다. 곧바로  치우의 
기체에서 김희석에게 질문을 던져왔다.

[인체형 근육시스템을 작동하시겠습니까?]

지금같은 위급상황에서 함부로 모험을 할 수는 없는 일이었다. 그러나 김
희석은 입가에 희미한 미소를 짓고 말았다. 놈들이 다시금 치우에게 날아
들며 광탄을 쏘았을 때, 김희석의 입에서 고함같은 명령이 터져나왔다.

"작동한다!"

[인체형 근육시스템이 작동되었습니다.  이제부터 모든 언어는  시스템에 
입력될 것입니다.]

그 짤막한 대답과 함께 김희석은 자신의 렌즈를 지나쳐간 첫 번째의 문장
을 읊었다.

"각난므 라빠발즈모!"

렌즈에 입력된 설명서는 꽤 복잡했다. '우완 등근육을 수축하고(각) 우완 
허리상부근육에 14V의  전기신호를 보내며(난)  우측 흉골  장갑시스템을
(므) 순간전류로 이완시키고( )  좌완 흉쇄근부위의 철갑(라)을  -56도의 
순간냉각으로 수축시키고(빠) 허리(발)와 대퇴라인의 연결점(즈)을  느슨
하게 해주는(모) 명령어'라고 적혀있었지만, 결과적인 해석은 상체를  오
른쪽으로 살짝 비틀어버린다는 동작이었다. 그것은 조종술로도 충분히 해
낼 수 있는 기능이었지만, 과연  어떤 것이 다른지를 시험해보고  싶었던 
김희석이었다.

'훙!'

김희석은 자신의 가슴으로 날아들던 광탄을 피해서 그것을 오른쪽 어깨로 
날아들게 한 뒤에 그 명령어를 외쳤다. 순간 치우의 몸은 가볍게  오른쪽
으로 상체를 뒤틀며 광탄을 지나치게  만들었다. 다만 그 뒤트는  동작이 
과격해서 김희석이 있는 조종석까지 일부의 갑판이 휘어져 들어왔다.

"어엇!"

김희석은 자신의 어깨를 살짝 건드렸던 조종석의 내부갑판이 원상태로 돌
아가는 것을 보고서 멍한 표정을  지었다. 지금의 동작에서 특이한  점을 
느꼈다면, 그것은 치우가 자신을 인간으로 착각하고 있는 멍청한  메카닉
이 아닐까하는 의구심이었다. 이런 사소한 인간적 움직임에 이따위  명령
어를 죽어라고 만들어서 입력시켰단 말인가? 김희석은 김재한이 보유하고 
있는 쓸데없는 탐구심에 진심으로 경의를 표했다.

"치우는 전쟁병기지 예술품이 아니라구!"

김희석은 곧바로 인체형 근육시스템을  해제했다. 곧바로 자신을  노리는 
상대와 힘겨운 격전을 펼치고서 두 명의 LM요원을 한꺼번에 해치운  뒤에 
씁쓸한 미소를 지었다. 조금 전의 인체형 근육시스템에 대한 허망함이 다
시 한 번 밀려왔기 때문이다. 그러나 그 허망감은 그리 오래가지 않았다.

"잠깐만… 아. 지킴이의 존재성?"

김재한의 인체형 근육시스템! 전투기가 이룰 수 없고, 인간이 이룰 수 없
는 중간적 역할. 김희석은  갑작스럽게 이어크로폰을 개방시키고  고함을 
질렀다.

"명령체계를 변환한다! 편대는 지금 곧 연합군의 지상군을 공략한다!"

"으악! 장군님! 농담하십니까?!"

"하늘만 따져도 꽤 바쁩니다 장군님!"

"명령이다! 강중령이 명령했어도 이렇게 시끄럽게 굴 셈이냐?"

곧바로 이곳저곳에서 살아남은 용사들의 비명이 터져나왔지만,  김희석의 
비명같은 반박의 목소리도 꽤 위협적이었다. 김희석이 먼저 일부의  놈들
을 제치고 대지를 향해 날아들자, 대지에서 수많은 지대공포가 불을 뿜기 
시작했다. 김희석은 곧바로 첫 번째의 제물을 향해 날아들며  햇님소리의 
일격을 날렸다.

'콰콰콰콰쾅!'

치우는 고공 15미터라는 최저공의 위치에서  제일 먼저 놈들의 지대공포 
하나를 박살냈다. 뒤이어 햇님소리의 초음파공격이 한 무리의 병사를  향
해 쏘아지자, LM전대가 아닌 일반 연합군 병사들이 피가 터져나오는 자신
들의 귀를 틀어막고 바닥에 무릎을 꿇기 시작했다. 치우의 뒤쪽으로 무려 
십 여명의 LM날파리들이 한 무리의 CK와 함께 다급히 날아들자, 김희석은 
기다렸다는 듯이 기체를 돌려 상대를 향해 광탄을 난사했다.

'꽈꽝! 꽈꽈아아!'

"이래도 불평이냐?"

김희석의 질문에 어느 누구도 대답을  해주지 않았다. 다만 고공에  있는 
모든 지킴이들이 일제히 대지를 향해 추락하듯 날아내렸다. 조금전  김희
석이 보여준 한 장면으로 지킴이 편대의 모든 조종사들은 이번  전투에서 
처음으로 시각적인 쾌락을 맛보았기 때문이다. 일격의 공격으로 그  날파
리들 세 명과 다섯 기의 CK가 몰살을 당하는 장면은 저절로 감탄사를 터
뜨리게 만들었다.

"지상군의 병기는 지대공포와 레이저 병기만  조심하면 된다. 어렵지 않
아! 오히려 저 날파리 떼들이 다급하게 접근하니까 훨씬 더 수월하다! 우
선 저 맛있게 보이는 지대공포부터 처리하도록!"

"물론 천군!"
"물론 천군은 또 뭐야?"

이날 김희석이 시도한 전투방식은 양군 사이에서 묵인적으로  외면해오던 
방식이었다. 그것을 서로 시도할 경우 인명피해가 상상 이상으로 크게 속
출할 것이 뻔했기 때문이다. 하지만, 그 방식은 언젠가 벌어지게 될 전투
형식이었다. 마치 팽팽하게 늘어진 고무줄이 끊어지듯 지킴이라는 기종이 
갖추고있는 최대의 효과가 눈부시게 펼쳐졌고, LM전대는 전투돌입후 처음
으로 당황하기 시작했다.



"죽었어야 할 네가 왜 여기에  서 있는 것이냐? 틀림없이 내가  경고했을 
텐데? 너는 이미 죽은 사람이야."

카로스 륭의 싸늘한 눈길이 지우 메이링의 피묻은 입술에 고정되었다. 그
녀의 입가에 잔뜩 묻어있는 저 핏덩이들은 보나마나 아군 병사의  혈흔일 
것이다. 아주 오래 전의 그녀가 그랬던 것처럼……

"킥! 나는 살아있어. 저기 강휘하고 같이 살아있어."

카로스 륭은 고개를 돌려 허정의 앞에 서 있는 강휘를 잠시동안 바라보았
다. 금방이라도 몸을 돌려 자신을 공격할 것 같은 살기가 강휘에게서  흘
러나왔으나, 그것이 자신을 향한 살기가 아님을 곧 알 수 있었다. 허정이 
느닷없이 강휘에게 발차기를 날렸고, 강휘가 그것을 피함과 동시에  반격
을 가했기 때문이다. 카로스 륭은 강휘쪽으로 달려가려던 지우  메이링에
게 기(氣)의 장벽(障壁)을 펼쳐 그녀를 막았다.

"아직 너와는 할 말이 남아있다."

"꺄하하하하! 난 없어!"

"나는 있다. 그리고 그 말이 끝났을 때 너는 예전처럼 다시 죽어야 해."

곧장 카로스 륭의 오른손 엄지손가락이  지우 메이링의 왼쪽 관자놀이로 
날아들었다. 지우 메이링은 왼손으로 굳게 주먹을 쥐고 중지의 마디끝 하
나를 약간 내민 상태로 륭의 엄지를 올려쳤다.

'퍼어억!'
'후웅!'

마치 고무줄이라도 올려친 듯 지우 메이링의 주먹은 카로스 륭의  엄지손
가락에 되퉁기며 바닥으로 떨구어졌다. 메이링은 그 반동을 이용하여  몸 
전체를 바닥에 낮게 깔았고, 그 순간 륭의 엄지가 그녀의 머리 위를 아슬
아슬하게 스쳐갔다. 그와 동시에 륭의  왼발 끝이 금빛의 살상용  장식을 
번득이며 메이링의 목줄기로 날아들었다.

"꺄아핫!"

메이링은 역회전 공중제비를 세 번이나 펼치며 륭의 앞차기를 피해  뒤로 
물러섰다. 그 움직임 속에서 카로스 륭은 무영각(無影脚)의 연속적인  발
차기로 메이링의 머리와 가슴을 위협했다.

"너는 틀림없이 약속……"

'콰아아아앗!'

"했었다. 메이링! 결코 세상에 모습을 드러내지 않겠다고!"

'퓨우아아앙!'

마치 회류신탄공을 펼치듯 카로스 륭의 연속적인 돌려차기가 폭풍처럼 지
우 메이링을 지나쳐갔다. 지우 메이링이 할 수 있는 유일한 행동은  뒤로 
물러서는 것뿐. 만약 좌우측이나 위쪽으로  피할 경우에는 륭의 양  손에 
쥐어진 더블 건샷에서 광탄이 쏘아질 것이 뻔했다. 다른 사람도 아닌  카
로스 륭이었기 때문에 지우 메이링은 함부로 행동할 수 없었다. 단 한 번
도 자신이 이길 수 있는 존재라고 생각해 본 적이 없었던 사람. 지우 메
이링은 카로스 륭에게서 최대한 빨리 멀어지도록 최선의 노력을 다해  뒤
쪽으로 물러섰다. 이 순간에 지우  메이링은 카로스 륭을 향하여  공격을 
가할 수가 없었다. 상대가 다름아닌 카로스 륭이기 때문에……

"다시는… 내 눈 앞에 나타나지 말라고 했지 않느냐!?"

카로스 륭은 벽력같은 고함을 지르며 지우 메이링의 발이 바닥에  닿는순
간 강한 진각으로 대지를 찍어눌렀다.

'콰드드드등!'

꿈틀하는 대지의 진동이 지우 메이링의 발바닥에 극심한 충격으로 몰아쳤
다. 1초도 되지 않는 짧은 순간에 일어나는 엄청난 충격이 지우 메이링의 
중심을 흐트리며 그녀의 가슴에 완벽한 헛점을 노출시켰다. 그와  동시에 
카로스 륭의 두 손이 보이지 않을만큼 쾌속으로 번득이며 수십 개의 노란 
줄기를 앞으로 뻗어냈다.

'바바바바밧!'

"나도 그럴 생각이었어!"

지우 메이링이 고함을 지르는 순간, 카로스 륭은 자신의 눈을  의심했다. 
지우 메이링이 앙칼진 고함을 터뜨리며 광탄 속으로 스며들었을 때, 그녀
의 몸 전체가 희미한 잔상의 그림자라도 되는 듯 광탄줄기를 그대로 지나
가게 만들었기 때문이다. 지우 메이링이 이전보다 강해졌다는 것은  확실
히 느끼고 있었으나, 지금같은 속도는  자신과 비교해서 별 차이가  없을 
정도였다.

"그런데…… 왜 아직도 피를 바라보는 것이냐?"

카로스 륭은 갑작스럽게 공격을 멈추고서 자신의 발 아래 한쪽 무릎을 꿇
고 방어태세를 취하고 있는 지우 메이링을 내려보았다. 지우 메이링은 반
쯤 고개를 숙인 상태에서 눈동자만 카로스 륭의 얼굴쪽으로 치켜뜬 채 말
했다.

"피가 나를 내버려두지 않았어. 라이온이  날 잡았어. 강한 라이온이  날 
료에게 보내줬어."

"라이온이?"

카로스 륭은 길게 한숨을 쉬고 말았다. 이안 페르제프프가 감옥에 들어갈 
때, 자신에게 당부했던 한 가지 말이 다시금 뇌리를 파고들었다.

[최악의 경우가 오기 전까지는 세상을  피해라. 최악의 경우가 오더라도 
라이온, 제갈폭룡, 정일휘만큼은 피해라. 그들에게서 피할 수 없으면  차
라리 죽어라!]

"제기랄…… 운명인가?"

카로스 륭은 이를 악물고 지우 메이링을 싸늘하게 노려보았다. 이미 지우 
메이링의 존재를 알아챈 이안 페르제프프의 용병들도 꽤 있었다.  하필이
면 첫 번째의 전투에서 자신은 대장으로서의 신망을 완전히 잃어버린  것
이다. 오랜 과거에 자신의 입으로 직접 지우 메이링을 제거했다고 말하며 
서글픈 눈빛을 보여줬던 기억이 그를 괴롭혔다. 카로스 륭은 메이링을 싸
늘하게 노려보던 눈을 지그시 감고서 고개를 도리도리 저었다.  그리고는 
지우 메이링의 얼굴과 자신의 얼굴을 평행하게 마주하며 핏빛 대지에  주
저앉았다.

"내가 원망스럽냐 꾸냥?"
"꺄하하하하!"

지우 메이링은 갑자기 시선을 하늘로 향하고 앙칼진 웃음을 터뜨렸다. 지
킴이와 CK들이 사라진 하늘은 꽤 깨끗했다. 저 편 언덕의 일부로  희끄무
레한 하늘나리 기종의 그림자가 안개처럼 희미하게 보였다. 지우  메이링
은 마치 고개를 도리도리 젓는 동작처럼 머리를 움직이며 자연스럽게  카
로스 륭의 어깨로 기대었다.

"어쩔 수 없는 선택이다. 네가 죽인 우리 동료가 너무 많았어. 나도 너를 
살려주고 싶었고, 그 때문에 너를 보내주었지만… 보내… 주었지만…."

카로스 륭은 쓸쓸한 표정으로 고개를 떨구었다. 그의 오른손이 자신의 어
깨를 기대고 있는 메이링의 볼을 살며시 쓰다듬었다. 지우 메이링은 이를 
드러내고 기분좋은 웃음을 보이며 카로스 륭의 어깨에 볼을 부벼댔다.

"조금만 더 늦었다면 어떻게든 해볼 수 있었을지도 모른다. 하지만, 이젠 
모든 것을 돌이킬 수 없게 되었어. 너는 또다시 우리 동료를 죽였다. 다
른 동료들은 절대로 참지 않을 거야. 너의 약점을 알고있는 모든  이들이 
그것을 연합군에게 퍼뜨릴 것이다."

"상관없어. 강휘가 있어."

"강휘? 저기에서 싸우고 있는 녀석……"

카로스 륭은 지우 메이링의 시선을 따라 강휘쪽으로 고개를 돌렸다가  입
을 다물고 말았다. 허정과 싸움을 벌이는 강휘의 몸동작에 경악했기 때문
이다. 그 모습을 보고나서야 카로스 륭은 강휘라는 이름이 낯설지 않음을 
깨달았다.

"전신(戰神)? 저 녀석이 전신 강휘?"

첫 출진을 앞두고 자신의 부대가 승리를 확신하는 20초의 파티를 했던 기
억이 카로스 륭의 뇌리를 휘저었다. 신쥬신의 병사, 신쥬신의 병기, 신쥬
신의 운명들이 자신들의 발아래 무릎을  꿇을 것이라고 확신했던 카로스 
륭은, 그것이 완벽한 우물안 개구리의 자만이었음을 깨달았다. 저런 움직
임을 보여주는 강휘라면 이안 페르제프프가 20년 동안 노력해서 키워왔던 
세계 최강의 용병부대 1200명중에서 열 손가락 안에 들어갈 정도로  강했
기 때문이다.

"대단한 녀석을 사귀고 있구나."

카로스 륭은 피식 웃음을 터뜨렸다. 강휘를 보았기 때문에 안도의 미소를 
지을 수 있었던 것이다. 저 사내가  더 성장하기 전에 미리 제거해  버릴 
기회를 얻은 기쁨. 다소 힘들기는 하겠지만, 현재의 강휘는 결코  자신의 
상대가 아니었다. 스스로가 제갈폭룡이나 라이온보다 강한 존재라고 생각
하고 있으며, 가끔씩 그들의 활약을 담아놓은 비디오를 보며 미소를 지었
던 카로스 륭이었다. 카로스 륭은 눈으로 강휘를 주시하며 지우 메이링의 
볼을 손바닥으로 톡톡 두드렸다.

"아직도 피에 굶주려 있느냐?"

"이젠 참을 수 있어. 대신 장미가 좋아."

"나이를 먹으면 제어가 가능하지. 나처럼……. 하지만 아직은 모른다  메
이링. 너는 나와 다르게 전사의 피를 맛보는 본능을 가지고 있어서  민간
인의 열기가 없는 피는 아무런 도움이 되지 못하니까…… 조금만 더 기다
려라. 네가 스스로를 완전히 제어할 수 있을 때까지."

카로스 륭은 손바닥으로 메이링의 볼을 가볍게 압박했다. 메이링이  미소
를 지으며 고개를 끄덕이는 순간, 카로스 륭의 나머지 손이 메이링의  턱
을 살며시 잡고 쓰다듬었다. 카로스 륭은 마치 귀여운 애완동물이라도 쓰
다듬듯이 부드러운 손놀림으로 메이링을 달래다가 작은 목소리로  중얼거
렸다.

"잊지말아라 꾸냥. 예전에도 널 보내줄 때 이런 말을 했었지? 난  반드시 
너를 다시 불러올 것이다. 네가 너 스스로를 제어할 수 있을 때 너는 자
랑스런 세계 최강의 용병대원이 되어 있을 것이다."

그와 동시에 카로스 륭의 두 손이 메이링의 볼과 턱을 잡고 세차게 비틀
었다. 마치 인형의 모가지라도 되는 양 180도를 돌려버린 것이다.

"네가 그 때까지 살아 있다는 것을 전제했을 때 말이다…… 웃?!"

'콰투투투투……!'

카로스 륭이 지우 메이링의 머리를 돌려버리는 순간, 놀랍게도 지우 메이
링은 몸 전체를 머리가 돌아가는 방향에 따라 쾌속으로 비틀었다. 바닥에 
앉은 상태에서 그렇게 몸의 자세를 순식간에 변환시키자, 카로스 륭은 자
신도 모르게 감탄사를 터뜨렸다.

"대단하군! 나의 혈족다워……"

카로스 륭은 메이링의 볼과 턱을 쥐고있는 손아귀에 강한 압력을 주었다. 
최대한 빠른 순간에 지우 메이링을 제거하는 것이 모체로서의 마지막  배
려였기 때문이다. 그러나 그것은 쉽지 않았다. 지우 메이링은 몸체가  돌
아가는 회전력을 이용하여 카로스 륭의 팔근육을 비틀기 시작했고,  카로
스 륭은 본의아니게 그녀와 힘의 대결을 취해야 했다. 순간적인 힘을  가
하며 지우 메이링의 몸체를 간신히 정지시킨 카로스 륭은 곧바로  팔뚝에 
극한의 압력을 주었다. 자신이 잡고있는 지우 메이링의 볼과 턱을 이용해 
머리 자체를 부숴버릴 생각인 것이다.

"카아아아앗!"

카로스 륭의 입안에서 비명같은 컬컬한 고함소리가 터져나오자, 그의  두 
손바닥이 서로 마주치며 짝! 하는 외침을 발했다. 카로스 륭은  잠시동안 
손바닥을 붙인 상태로 몸을 고정시키고서 침묵을 지켰다.

"……"

카로스 륭의 시선이 천천히 바닥에서부터 위쪽으로 이동했다. 그의  이마
에서는 송글송글 땀방울이 맺히기 시작했다.

"대단하군. 그런 능력은 우리 일족에게 없는 것으로 아는데? 중국에서 배
운 무술의 일종이냐?"

카로스 륭의 뒤쪽에서 지우 메이링이 그의 뒤통수에 건샷을 겨누고 서 있
었다. 어떻게 어떤 경로로 무슨 방법을 사용해서 빠져나갔는지 전혀 감이 
잡히지 않았다. 륭은 지우 메이링의 그것이 이안 페르제프프가  가지고있
는 초능력의 일종임을 알았다. 텔레포테이션(순간이동능력)의 기술. 카로
스 륭은 약간 고개를 숙인 상태에서 깍지낀 두 손을 콧등에 붙이고 생각
에 잠긴 듯한 모습으로 말했다.

"네가 어떤 수를 써도 넌 나를 이길 수 없다. 그 이유는 네가 더 잘 알고 
있겠지? 네가 나를 죽이는 순간, 너는 우리 일족의 수령이 되어야  한다. 
세계 최초의 신인류…… 아니지. 너는 경멸하고 있는 일족이겠지? 그  가
증스러운 일족의 수령이 되어야 한단 말이야."

"싫어!"

지우 메이링은 짤막한 한 마디를 던지고 곧바로 방아쇠를 당겼다. 방아쇠
에 장치되어 있는 짧은 용수철음이 퉁겨지는 미세한 소리가 카로스  륭의 
귓전에는 천둥소리처럼 크게 울려퍼졌다. 그 순간에 지우 메이링이  건샷
의 총구를 어디로 향하고 있는지는 이미 륭에게 완전히 감지된 상태였다. 
카로스 륭은 먼지바람을 일으키며 몸체를 회류시켰고, 건샷의 광탄이  그
의 등줄기를 가까스로 지나치며 바닥을 내질렀다.

'퍼엇!'

바닥에 퉁겨지는 광탄의 불꽃과 함께 카로스 륭의 눈빛도 선명하게  변해
가고 있었다. 흰자위는 붉게 물들어 있었고, 푸른 색의 눈동자는  어느새 
금빛으로 바뀌어버렸다.

"내가 일족의 능력을 사용하게 될 줄은 몰랐는데……"

카로스 륭은 희미한 미소를 지었다.  곧바로 그의 입술을 비집고  나오는 
날카로운 송곳니가 지우 메이링을 당혹하게 만들었다. 카로스 륭은  더블 
건샷을 양 손에 쥐고서 지우  메이링의 몸 전체로 함정사격을  시도했다. 
바로 2미터도 채 되지 않는  지점에서 쏘아보낸 광탄들은 정확하게  지우 
메이링의 온 몸을 위협해 들어갔다.

'훠훠헝!'

광탄들이 허공을 갈랐을 때, 지우 메이링의 몸은 카로스 륭의 머리위  수
직지점의 허공에서 떨구어지고 있었다. 카로스 륭은 호탕하게 웃음을  터
뜨리며 앞으로 내달렸다.

"키카카캇! 그 능력… 참 쓸만하구나!"

'콰콰콰콰콰!'

메이링이 날려버린 함정사격은 간발의 차이로 카로스 륭의 지나간 자리를 
내지르고 말았다.

                  코스모스 스토리 WAR GOD 266회 끝
********************************************************************
아하하. 레디… 살아있습니다. ^^;; 이 찢어 죽여도 시원치 않을  지지배
가 아직도 뻔뻔하게 지구 위를 떠돌고 있사옵니다. ^^;; 최근에는  집(제 
자취방이죠. ^^;;)에 들어가는 일이 거의 없어서 통신조차 제대로 못했답
니다. 우후후. ^^;; (하지만 오늘로써 월간의 악몽은 이루어지지 않은 것
인가?) 곧 267회를 쓰도록 할께요. 23일부터 4일간 레디는 예삐군 훈련을 
받게 되거든요? 늦어도 28일 이전에 267회를 올리도록 하겠습니다. ^^;;
너무 늦장부려서 정말정말 디게 죄송합니다. 흑흑흑...
아울러서 펭귄을 등장시키지 않은 점 사과드리구요. --;; 레디 올림..

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 4569번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 267                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    99/01/19 21:56    읽음: 62 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                          코스모스 스토리 9

                               WAR GOD

                              제 267 회

********************************************************************

마치 카로스 륭의 몸체가 광탄에 적중된 것 같았으나, 그것은 카로스  륭
의 잔상일 뿐이었다. 이미 카로스 륭은 달려가던 상황에서 급정지를 하며 
몸을 돌린 상태였다. 급정지의 동작이 너무 순간적이라 카로스 륭이 달려
가던 방향으로 그의 잔상이 내닫다가 희미하게 사라져버리는  착시현상을 
일으켰다.

'콰콰콰콰콰콰콰!'

카로스 륭은 지우 메이링에게 다시  한 번 함정사격의 광탄을  퍼부었다. 
지우 메이링은 다시 한 번  순간이동으로 몸을 이동시킨 뒤 카로스  륭의 
건샷이 광탄사격을 멈추기도 전에 그 지점으로 미친 듯이 건샷을  난사했
다.

'타타타타타타타!'
"꺄압!"

지우 메이링의 정신속으로 경련같은 충격이 몰아쳤다. 희뿌연 안개  속에
서 더블 건샷만 허공에 멈춰 난사를 하고 있었기 때문이다. 그것과  똑같
은 안개가 지우 메이링의 발목을 휘감고 있었고, 지우 메이링은 신속하게 
진각을 터뜨리며 허공으로 도약했다.

'쩌어억!'

지우 메이링은 허공으로 상승하는 순간에 벼락이라도 맞은듯한 충격을 받
으며 바닥으로 다시 고꾸라지고 말았다. 그녀가 뛰어오른 허공에서는  카
로스 륭이 지그시 눈을 감은 채 오른쪽 손등을 아래로 뻗고 있었다. 마치 
허공을 밟고 있기라도 하듯 카로스  륭은 허공의 한 지점에서 몸  전체를 
부드럽게 경직시킨 상태였다.

"네 능력과 비교해서 별 차이는 없겠지? 이것이 흡혈족(Vampire)의  진정
한 능력이다."

마치 야차같은 얼굴을 하고 있는 카로스 륭의 미소가 지우 메이링을 당혹
하게 만들었다. 지우 메이링의 이마는  심하게 찢어져 있었고, 그곳에서 
흘러나오는 피가 지우 메이링의 얼굴을 반이나 덮어버린 상태였다.

"……"

지우 메이링은 살짝 혀를 내밀어 자신의 얼굴에 흐르는 피를 핥았다.  짜
릿한 전율이 몸 속을 지나쳐갔고, 그녀는 기분좋은 미소를 짓고  말았다. 
그 순간 카로스 륭의 몸이 여럿의 잔상을 뿌리며 지우 메이링에게로 날아
들었고, 지우 메이링은 곧바로 몸을 일으켜 허공에서 날아드는 그에게 회
류신탄공의 발차기를 날렸다. 순간,

'콰타타타타타타!'

카로스 륭의 동작과 너무도 타이밍을 절묘하게 맞추어주는 함정사격이 지
우 메이링의 몸으로 날아들었다. 지우 메이링은 카로스 륭의 공격에 맞추
어 손을 뻗으면서도 함정사격이라는 위협에 긴장하고 말았다. 일격필살의 
상황에서 다른 것에 신경을 쓴다는 것은 극도로 위험한 일이었기에, 지우 
메이링은 스스로의 바보같은 행동을 자책했다. 지우 메이링은 곧바로  순
간이동의 기술을 펼쳐 그 지역에서 1킬로미터나 떨어진 곳으로 몸을 이동
시켰다.

"언제까지 도망만 칠 셈이지 꾸냥?"

카로스 륭은 뒷목을 어루만지며 기분좋은 미소를 지었다. 멀리  떨어져있
는 지우 메이링이었지만, 그  모습은 수많은 전투요원들중에서  선명하게 
구분할 수 있었다. 이미 신쥬신군의 대부분은 한참 멀리 떨어져 있는  상
태이고, 지우 메이링의 군복과 연합군의 군복은 색채 자체가 틀렸기 때문
에 시력이 좋은 일반 병사들도 쉽게 찾아낼 수 있을 정도였다. 지우 메이
링은 조금전 함정사격을 날렸던 자의  정체를 알고 온 몸을  경직시켰다. 
그 건샷은 아까 희뿌연 안개에 고정되었던 카로스 륭의 더블  건샷이었기 
때문이다. 그렇기 때문에 그토록 적절한 타이밍을 찾아낼 수 있었을 것이
다.

"살고싶다면 이안 페르제프프의 힘을 인정해라. 그 자야 말로 우리의  일
족을 인류로서 인정해줄 유일한 지도자다."
"싫어."

지우 메이링은 륭을 정면으로 바라보는 상태에서 조금씩 뒷걸음질을 치며 
그와의 거리를 떨어뜨리기 시작했다. 그 순간 지우 메이링의 뒤쪽으로 두 
명의 LM전대원이 건샷검과 팔목에 장착된  검을 각각 앞세우고 달려들었
다. 또한 정면으로는 카로스 륭이 소매속에서 대검을 꺼내어  가슴앞으로 
내민채 날아드는 상황. 지우 메이링은 심장이 터질듯한 긴장감을  이기지 
못하고 처절할 정도로 찢어지는 웃음을 터뜨렸다.

"꺄하하하하하하!"

희노애락의 감정이 없는 존재. 모든 감정을 인간에 동화시키고 살아온 흡
혈족이었지만, 그 감정을 익히기 위해서는 그것을 가르쳐줄 인간의  존재
가 필요한 종족이었다. 지우 메이링은  감정을 억제하는 인간들의 공간, 
지상 최대의 용병부대 속에서 자라왔기 때문에 스스로가 가진 모든  감정
을 기쁨의 표현에 담아놓고 있었다.

'쿠하아아아!'

두 명의 LM전대원이 지우 메이링의 뒤통수와 허리를 공격했다. 그러나 지
우 메이링은 그들의 공격에 눈길조차 돌리지 않았고, 심지어는 털끝 하나
도 반응을 보이지 않았다. 그들을 통해서 전신에 휘말려오는  살기본능이 
지우 메이링에게 전율감을 줄 법도  했으나, 지우 메이링의 모든  감각은 
정면에서 날아드는 카로스 륭에게 완전히 쏠려 있었다.

"위험해 니카르!"

카로스 륭이 갑작스럽게 고함을 질렀다.  이에 두 명의 LM전대원이  몸을 
움찔했으나, 그들은 그 이상의 반응을  보이지 않았다. 그들의 건샷검과 
팔목 장착검이 지우 메이링의 뒤통수와 등골을 매섭게 후려쳤다.

'후욱! 히우웅!'

짧은 바람소리가 멍하게 울려왔다. 두 명은 인상을 찌푸리며 각자 앞으로 
내딛은 발을 이용해서 좀 더 빠른 속도로 앞을 향해 내달렸다.  정면에서 
달려오는 카로스 륭의 곁으로 쾌속을 발하는 순간, 그들이 지우 메이링을 
공격했던 위치에서 세찬 폭음이 터져 나왔다.

'콰콰콰콰쾅!'
"어떻게 우리 뒤에…?"

둘 다 경악의 눈으로 진땀을 흘렸다. 자신들의 공격이 틀림없이 성공했다
고 확신할 즈음에 지우 메이링은 귀신처럼 사라져버렸고, 그와 동시에 자
신들의 뒤쪽에서 숨이 막혀오는 살기가 폭사되었던 그 감각. 그 공포스러
운 감각들이 아직까지 자신들의 살갗에 소름으로 남아 있었다. 그때 그들
의 곁을 지나치는 카로스 륭이 그들을 힐긋 돌아보았다.

"저 애를 건드리지 마라. 아직은 너희 상대가 아니야."

짧은 한 마디에 니카르라는 병사가 얼굴을 붉히며 카로스 륭을  쏘아보았
다.

"당신이 우리에게 할 말은 없다.  당신은 대장의 자격을 상실했어.  나는 
아직도 그 어린 마귀의 얼굴을 똑똑히 기억하고 있다."

그 한 마디가 카로스 륭의 몸을 멈칫하게 만들었다. 카로스 륭은  자신을 
경멸하듯 바라보는 니카르를 향해 싸늘한 시선을 던지며 이를 악물었다.

"그 자격을 지금 되찾으려 한다."
"이미 늦었어."
"너나 그렇게 생각해라."

그 짧은 대화가 진행되는동안 지우 메이링은 무려 2킬로미터 가까이 도망
을 치고 있었다. 카로스 륭은 그녀의 뒷모습을 조급한 표정으로 바라보다
가 자신의 붉은 눈동자를 번득이며 서서히 몸을 구부렸다. 그 순간, 그의 
몸이 기형적으로 꿈틀거리며 몸 전체의 구석구석에서 안개같은 하얀 기체
가 새어 나왔다.

'키에에에엑!'

안개가 허공으로 솟구칠수록 하얀빛이 바래가며 검은 먹구름으로  바뀌는
가 싶더니 그 속에서 기괴한 괴음이 터져나왔다.
박쥐였다.
몸체 길이가 1미터는 넘을듯한 거대한 박쥐가 흉폭한 얼굴로 지우 메이링
을 바라보았다. 지우 메이링은 자신의 뒤에서 들려오는 바람을 가르는 소
리에 등줄기가 오싹해지는 것을 느꼈다. 오랜 과거에 지금과 똑같은 경험
을 했던 기억이 되살아났다.

§죽어야 한다 꾸냥.§
"싫어!"

§늦었다. 죽어야 한다.§
"싫어! 꺄하하하! 싫어!"

지우 메이링은 과거의 영상이 터뜨리는 아련한 음성에 고개를 도리질하며 
비명을 지르듯 외쳤다. 지금 카로스 륭에게 붙잡히면 그 오랜 과거의  기
억과 같은 괴로움의 늪에 다시 한 번 빠져들 것만 같았다.

"싫어어! 꺄하하하하!"

마악 지우 메이링의 머리 상공을 지나쳐가는 CK의 파공음 속에 그녀의 고
함소리가 묻히는 순간, 검은 박쥐의 날개가 지우 메이링의 머리를 덮어갔
다.

'끼에에에엑!'

지우 메이링의 수도가 박쥐의 날개를  길게 찢어버렸다. 그 순간  박쥐의 
날개살에서 흘러내리는 노란 액체가 그녀의 손을 심하게 태워버렸고,  지
우 메이링은 인상을 찌푸리며 바닥에 몸을 웅크렸다. 순간이동의  기술을 
사용하기에는 이미 심하게 지쳐버린 상황이었고, 어느새 카로스 륭이  고
개를 숙인 그녀의 정면에 서서 뒤통수를 싸늘하게 내려다보고 있었다.

"미안하다 꾸냥."

카로스 륭은 짧은 한 마디와 함께 그녀의 뒤통수로 손날을 내질렀다.  마
치 칼날의 잔상과도 같이 살색의 빛이 지우 메이링의 뒤통수로  뻗어나갔
다. 그리고 그 살색광은 지우 메이링의 뒤통수에서 V자를 그리며  허공으
로 되돌아갔다.

"제기랄! 누구…?"

카로스 륭은 인상을 찌푸리며 자신의 우측을 돌아보았다. 그것은  카로스 
륭에게 최대의 실수나 다름없었다. 정작 자신이 경계해야 할 공격은 왼쪽
에서 날아들고 있었기 때문이다.

'후워어어억!'
"어?"

바람의 외침소리에 의해 카로스 륭의 두 손이 자연스럽게 왼쪽  옆구리를 
방어했다. 그러나 카로스 륭은 옆구리를 방어하는 자신의 두 손에 대하여 
불신감을 갖고 있었다. 왼쪽에서는 아무런 살기도 느껴지지 않았기  때문
이다.

'스으윽!'
"!"

마치 카로스 륭의 몸체가 두 개라도 되는 듯 짙은 잔상이 나타났다가 금
새 사라져버렸다. 카로스 륭은 오른쪽 허공으로 부드럽게 날아가며 한 신
쥬신 병사의 머리 위를 날아 10미터쯤 건너편의 바닥에 착지하고 말았다.

"이…… 이게 이기연환식?"

자신의 왼쪽에서 공격을 가한 상대는 아까 보았던 전신(戰神)  강휘였다. 
빙그레 웃는 얼굴이 꽤 여유있는 모습이었지만, 눈빛에서 느껴지는  살기
만큼은 시각적 효과를 충분히 느끼게 만들어줬다.

"강휘! 강휘! 강휘!"
"한 명이라니까요! 패턴좀 바꿔서 불러요!"

강휘가 지우 메이링에게 안겨있는 동안, 카로스 륭은 자신의  오른쪽에서 
살기를 뿜어냈던 상대에게 시선을 집중했다. 강휘또래에서 약간 어린듯한 
작은 체구의 병사가 즐거운 웃음을  흘리고 있었다. 그 병사는  잠시동안 
카로스 륭을 쏘아보다가 강휘쪽을 돌아보며 말했다.

"그게 약속을 지키는 태도이십니까?"
"지금 내가 끌어안았냐? 내 두 손바닥이 심심해서 발광하는 것 보이지 않
아?"

"알았습니다. 우선 잡것먼저 해치우고 다시 계산합시다."
"계산?"

허정이었다. 허정은 강휘에게서 몸을 돌림과 동시에 카로스 륭을  향하여 
바람같이 내달렸다. 카로스 륭은 자신을 향해 다가오는 허정의  모습에서 
피식 웃음을 터뜨렸다. 몸 전체에 수십 개는 되는 듯 보여지는 헛점이…

"크헛?"

허정의 눈빛이 뱀처럼 길게 늘어졌다. 몸을 숙인 것인지 아니면 높이  솟
구친 것인지 알 수 없을만큼 현란한 모습. 적어도 달음질속에서 몸을  움
직이는 기술만큼은 자신에 비할 바가 아닌 존재였다.

"멋져 허정!"

저편에서 들려오는 강휘의 외침.

"지랄이십니다!"

그리고 허정의 외침. 허정의 건샷이 고구려 기마창술의 역천편을  펼치며 
카로스 륭의 가슴을 향해 반원을 그렸다.

'콰아아아앗!'



§가르쳐줘. 네 육신에서 떠났던 그 정신이 그동안 무엇을 알게 되었는지 
내가 확실히 알게해줘.§
§네 어머니를 만났다.§
§……§
§내 앞에서 무릎을 꿇더군. 내  운명의 파멸에 대해 용서를 빌었다.  그 
강한 여인은 내가 떠날 때까지 눈물을 흘렸다.§

허정의 무표정한 얼굴, 하늘에 박혀버린 듯 고정된 지킴이와 CK,  LM전대
의 기괴한 비행인간들, 멍한 표정으로 누군가를 바라보는 상태에서  경직
된 지우 메이링의 모습…. 강휘는 그 어느쪽으로도 눈동자를 돌릴 수  없
었지만, 자신의 주위에 어떤 상황이 벌어지고 있는지를 모두 느낄 수  있
었다. 소리도 없고 시간의 존재조차 없는 이곳에서 갑자기 강휘를 놀라게 
만드는 사건이 일어났다. 단 하나의 시계바늘이 움직이기 시작한 것이다. 
허정의 몸 전체에서 흐르는 짧은 혈맥들이 일제히 태동하기 시작했다.

§나의 운명이 담겨진 항아리가 뒤집어졌다. 그리고 너의 운명이  새롭게 
담겨졌으며, 그것은 적막의 슬픔이다.§
§적막의 슬픔?§

§인간이 두려워하는 일곱 쟁반의 고통중 하나이다. 신은 그것을 네 운명
의 항아리에 부어주었으나, 어둠의 힘이 그 안에 두레박을 넣었다.  인간
은 시간의 정적을 두려워한다. 나는 더 이상의 미래가 없이 살아가는  시
체같은 존재가 되어버렸다. 차라리 나의 정신과 의식조차 정지된  시각속
에 담겨졌다면 죽음으로 인정하겠지만…… 이제 일곱 운명중 하나가 완전
히 내 속에 들어오고 말았다.§
§어머니였군. 이제까지의 너는……§

허정의 몸에서 천둥같은 혈맥의 비명이 쉴 새 없이 터져나왔다. 마치  초
침이 흐르듯 반복되는 천둥소리가 두 사람의 사이를 요단의 강처럼  가로
막고 있었다. 허정의 목각인형같은 몸체가 지진이라도 일어나듯 흔들리는 
것 같았다.

§그래. 그분은 내가 운명을 되찾을 수 있을 때까지 내 의식의 흐름을 막
으려 했다. 하지만 너에게서 흐르는 어둠의 운명을 이길 수는 없었다. 네 
또 하나의 운명인 공존의 소실이 최정아 중사에게 넘어갈 때마다……§
§소령이다.§
§샤크! 나한테는 아직 중사야! 내 시간은 전혀 흐르지 않았으니까! 나는 
지금 그 흐름의 과정 속에 결국 의식이 빨려 들어갔단 말야!§

§누가 화내야 하지?§
§뭐?§

두 사람의 사이에서 흐르던 소음의  강이 강휘의 정적 속에  갇혀버렸다. 
강휘는 마치 시간의 신이라도 되는 양 한 마디의 짧은 음성으로 모든 세
계를 자신 속에 가둬버렸다. 오히려 허정의 목각인형같은 모습이  강휘의 
정지된 시간에 저항을 하듯 몸부림쳤다.

§누가 화내야 하는 거냐? 내 운명을 내 스스로 만든 것이기라도 하냐?§
§……§
§내가 내 운명에 수긍하고 살아오는 놈처럼 보였냐? 샤크! 그렇게  보였
어?§

또 다른 소리의 강이 두 사람의 주위에서 해일처럼 밀려왔다. 목각인형같
은 허정의 몸에서 낮은 진동이 흐르기 시작했고, 강휘의 몸 모든  감각들
은 그 진동을 완벽하게 흡수했다.

§내가 지금 뭘 하는지 모른다고 말하려는 거야? 내가 왜 9901에 남아 있
는지……. 네가 내 운명 속에 빨려들었다고 해서 그것이 내 탓이라고  말
할 셈이냐? 나와 내 운명을 동일시 할 생각인 거야?§
§킥킥킥. 말 장난이 시작되었습니다. 역시 무엇이든 능숙하시군  강하사
님?§
§까불지 마라. 남의 운명에 휘말려 인형이 되어버린 주제에.§

순간적으로 두 사람의 사이에서 폭풍같은 살기가 몰아쳤다. 허정의  눈빛
이 험악하게 일렁이는 순간, 그들의 정지된 시간이 파괴되고 모든 세계가 
시계의 바늘을 찾아 회오리쳤다.

'콰콰콰콰쾅!'

허공에서 CK 하나가 폭발하는 굉음이  두 사람의 귓전에 울려왔다.  그때 
강휘는 허정을 향하여 처절한 비명을 내질렀다.

"내가 지금껏 무엇을 위해 9901사단에 있다고 생각하지? 나도 내  거지같
은 운명과 싸우는 놈이다! 신의 메시아이건 사탄의 메시아이건 상관없어! 
내가 원하지않는 내 일평생의 적수라구! 샤크! 왜 내가 일생을 걸고 그놈
과 싸워야하고, 왜 내가 너에게서 그놈으로 존재해야 하는 거지? 내 일생
의 목적이 무엇인지 아직도 모르겠어?  나는 내 샤키한 운명을  박살내기 
위해서 이런 거지같은 살인병기가 되어 있는 거야!"

강휘의 정면에서 굳은 듯 고정되어 있었던 허정의 몸이 서서히 움직였다. 
마치 몸의 각 관절에서부터 삐그덕거리는 소리라도 날 것처럼 경직된  몸
뚱아리의 움직임. 강휘는 그 과정을 지켜보면서 허정의 입술을 통해 흘러
나오게 될 잊혀진 인식의 대답을 기다렸다. 그리고 강휘는 허정에게서 자
신이 생각지도 못했던 전율의 음성을 들을 수 있었다.

"왜냐구? 킥킥킥. 아직도 모르는군."

허정의 고개가 약간 바닥으로 숙여지는가  싶더니 그의 싸늘한 눈동자가 
강휘의 얼굴을 향해 치켜 올라갔다.

"운명과 싸운다고 했어? 네게 주어진 메시아의 운명을 박살낸다고?  킥킥
킥…. 스스로가 멍청하다고 생각해본 적은 없어? 이 다이오우드야."
"멍청하다고?"
"네가 네 운명과 싸워서 이길 수 있을 것 같았으면, 네 어머니가 이미 해
결해줬을 거야. 이 세상에서 유일하게 적그리스도의 운명을 바꿔버린  여
인이니까. 하지만 네 어머니도 네  운명을 바꿀 수는 없었다. 그  이유는 
물론 네 운명을 이길 수 없기 때문이지."

그 한 마디에 강휘의 몸이 조금씩 진동했다. 이곳 저곳에서 가끔씩  느껴
지는 살기와 자신의 몸으로 날아드는 건샷탄들이 날파리처럼 귀찮게 느껴
졌다. 하지만 그런 이벤트라도 없었다면 강휘는 허정과의 대화속에서  미
쳐버렸을지도 모른다고 생각했다.

"나는 바꾼다."

강휘는 스스로에게 다짐이라도 하듯 주먹을 불끈쥐고 대답했다. 그  순간 
허정은 이를 드러내고 씨익 웃었다.

"나나 네 어머니가 말하는 네 운명이라는 것은 말야……."
"……"

"신의 관점에서 보기 때문에 운명인 것이다. 그 대상이 되어주는  너에게 
있어서는 숙명이라고 부르는 거야. 네가 지금 네게 속해진 운명을 파괴하
려고 발악하는 것 자체가 신과 사탄에 의해 저울질되는 과정의  하나라는 
것을 모르겠어?"
"숙명… 이라고?"

강휘의 가슴 속 소용돌이로 수많은 방울들이 맴돌며 괴성을 지르고  있었
다. 숙명. 숙명이다. 변할 수 없다. 바꿀 수 없다! 나는 신과 사탄의 전
쟁터로서 존재하는 의지없는 대지일 뿐이다!! 내가 천 년의 의지로  반항
을 해도 그것이 신과 사탄의 뜻이다아아악! 강휘는 충혈된 눈을 부릅뜨면
서 이빨을 자근 씹었다. 강휘의 입술에서 한줄기의 혈액이 미끄러졌다.

"숙명이다! 네 의지! 네 감정! 네 모든 것이 네 빌어먹을 운명이고, 바로 
그것이 네 자신이란 말이다! 웃기지 마라. 네 운명에 저항을 한다고?  킥
킥킥……."

점차로 허정의 몸이 부르르 떨기  시작했다. 그 진동이 땅으로  전달되어 
강휘가 내딛고 있는 대지에서 느껴질 즈음, 허정은 용수철처럼 몸을 퉁기
며 강휘를 향해 달려들었다.

"그 저항속에서 최정아 중사는 네 또 다른 운명의 희생자가 되어가고  있
어!"
'콰아아앗!'

허정의 손끝이 강휘의 목끝을 위협하는 순간, 강휘는 본능적으로 몸을 뒤
틀었다. 자연스러운 동작으로 몸을 살짝 비껴내면서 자신의 가슴을  지나
쳐가는 허정의 팔등을 어깨로 살짝 퉁겨내자, 허정의 몸 전체가 약간  중
심을 잃었다. 그 순간 허정은 넘어지는 방향으로 오른발을 내뻗으며 바닥
을 세차게 두드렸다.

"나에게 진절도를 가르쳐준 것은 실수야. 나도 보기보다는 천재거든?"
'스카앗!'

허정의 발바닥이 대지를 퉁기는 순간,  그의 몸이 반바퀴 빙글  돌아가며 
휘청이던 몸의 불안정한 균형상태를 최적의 공격형태로 바꿔버렸다. 몸이 
비틀리는 것을 이용해 원심력의 파괴력을 가미한 공격을 시도한  것이다. 
그 순간 강휘는 아무런 생각도 할 수 없었다. 단지 자신의 몸을 위협하는 
살기본능의 전율을 피하기 위해 본능적으로 몸을 뒤로 젖혔다. 또한 대지
를 딛고있던 발바닥을 살짝 뒤틀며 회전진각을 통해 허정이 위치하고  있
는 대지의 일부를 폭발시켰다.

'콰쾅!'
'측! 츠카카카카!'

허정은 퉁겨지는 대지에 맞춰서 자신의 보법을 변형시켰다. 기본  진절도
와 비슷한 형태를 보이기는 했지만, 결코 진절도의 신장보법은 아니었다. 
대지가 흔들리는 진동과, 대지의 불규칙한 굴곡에 따라서 발바닥이  자유
자재의 보법으로 변형되는 변칙의  기술이었다. 그것은 이제까지  강휘가 
상대한 어떤 존재보다도 강력한 보법이었으나, 강휘는 허정의 존재감  자
체에 대하여 신경조차 쓰지 않았다.

"숙명…… 숙명이라고? 그럼 내 인생은 영원히 그 싱거운 새끼들에게  놀
아난다는 얘기인가?"
'콰아아앗!'

"천만에! 너를 내 손으로 죽이겠다! 네 운명에 휘말리는 최중사까지 제거
하고 신과 사탄의 계획을 완전히 엉망으로 만들테다!"

"1307 하빈이형… 이은규 소령님… 성철이… 유영상 중령님… 그리고…"

강휘의 몸 주위를 몇 번이나 스쳐가던 허정의 수도와 정권이 점차로 강한 
파공음을 발하며 강휘를 위협할 때도 강휘는 멍한 표정으로 이계(異界)에 
정신을 내맡기고 있었다. 그 순간순간에 조금이라도 실수를 하면 몸 전체
가 심한 부상을 입을 판이었으나, 강휘는 아슬아슬하게 허정의 공격을 피
해내며 지나간 과거의 동료들을 입속에 되뇌었다. 허정의 건샷이  처음으
로 불을 뿜었을 때 건샷의 광탄이 강휘의 가슴으로 불꽃을 발하며 폭발을 
일으켰다.

'퍼어억!'
"허! 정!"

강휘의 벽력같은 외침이 울컥이는  핏덩이와 함께 입안에서  터져나왔다. 
강화텍터의 가장 두터운 부분에 적중되었기 때문에 생명까지  위협하지는 
못했으나, 몸 속에 충분한 고통을 남겨줄 수는 있었다. 하지만 그것이 강
휘의 입에서 허정의 이름을 부르게 만든 계기는 아니었다. 강휘의 벽력같
은 고함소리가 터져나오는 순간, 허정은 건샷을 빙글 휘돌리며  손잡이의 
둔덕으로 강휘의 관자놀이를 내리 찍었다.

'떠억!'

강휘의 머리부위가 심하게 뒤틀리며 핏줄기를 터뜨렸다. 대지를 향해  떨
구어지는 핏방울들. 강휘의 양 볼에  세 개씩 새겨진 과거  필살함에서의 
상처가 또다시 벌어지며 핏방울을 떨어뜨리고 있었다. 강휘는 재차  날아
드는 건샷의 회색줄기를 향해 손바닥을 펼쳤다.

'툭! 투투퉁!'

건샷이 강휘의 손바닥에 몇 번 부딪치자, 수십 개나 되듯 잔상을  뿌리며 
진동하기 시작했다. 지계사곤수였다. 허정의 가슴을 향해 뻗어나가는  지
계사곤수의 현란한 공격이 폭풍같은 살기의 파도처럼 몰아쳐갔다.

'후엉! 후후훅!'

허정의 가슴살이 두부처럼 밀려나갔다. 뼈마디가 부러지는 소리조차 들리
지않고, 등골에서는 심장과 폐가, 옆구리에서는 창자무더기가 주르륵  튀
어나왔다. 강휘는 양 볼 가득히 흐르는 피에 자신의 눈물을 담고  천둥같
은 외침을 던졌다.

"네가 죽어라! 그래도 나는  바꿀 것이니, 내  운명의 일부인 네가  죽어
라!"
"샤크!"

허정의 상반신이 하반신과 분리되어 떨어져 나갔다. 뒤쪽을 향해  세차게 
밀려나가는 허정의 상반신에 달린 두 팔이 강휘쪽을 향하여 미친 듯이 지
계사곤수의 초식을 펼쳐냈다. 이내 바닥을 뒹구는 허정의 상반신에서  쉴 
새 없이 욕설이 터져나왔고, 강휘는  그런 허정의 상반신을 향해  힘차게 
날아들었다.

'콰아아아아아!'

허정의 두 손이 허공에서부터 수직으로 내리꽂혀오는 군화의 뒤꿈치를 방
어하기 위해 얼굴앞을 X자로 가렸다. 그러나 그 방어태세는 아무런  도움
이 되어주지 못했다. 강휘의 발뒤꿈치가 허정의 팔목에 닿는순간, 허정의 
두 손은 아무런 소리도 없이 깨끗하게 잘려나갔다.

'콰콰콰콰쾅!'
"……."

강휘는 잠시동안 대지에 발을 박아버리고 묵묵히 서 있었다. 허정의 머리
는 형체를 알아볼 수 없을 정도로 완전히 부숴져 버린 상태였다.  서서히 
고개를 돌리는 강휘의 시선속으로 중년의 LM전대원과 필사적인 전투를 벌
이는 지우 메이링의 모습이 들어왔다. 강휘는 천천히 그녀를 향해 한  걸
음을 옮겼다.

"트랜지스터야. 아직 덜 죽였다."
"샤크. 정말 불사신이군."

두 번째 걸음을 걷기도 전에 등뒤에서 들려오는 한 마디가 강휘의 입에서 
불평을 터뜨리게 만들었다. 그러나 조금전 허정의 머리를 부술때와  같은 
살기는 더 이상 강휘의 몸에서 흘러나오지 않았다. 강휘는 허정쪽을 향해 
고개를 돌리고, 허정의 처참한 살덩이를 향해 미소를 지었다.

"조금전 후회라는 것을 해보았다. 무슨 후회일까?"

                  코스모스 스토리 WAR GOD 267회 끝
********************************************************************
결국 하루를 늦네요. 한 번이라도 약속을 지켜봤으면... 레디오스 성화..

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 4570번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 268                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    99/01/19 21:57    읽음: 72 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                          코스모스 스토리 9

                               WAR GOD

                              제 268 회

********************************************************************

"주둥이부터 죽이지 못한 것을 후회했겠지."

허정의 비아냥같은 목소리가 흘러나왔다. 그리고 츠측! 바닥에 널려진 허
정의 살덩이들이 조금씩  꿈틀거리고 있었다. 강휘가  예전에 최정아에게 
얘기했었던 신체복구능력의 한계라는 것은 완전한 오산이었다. 허정의 신
체는 이전보다 더욱 빠르게 회복되고 있었다. 어느새 허정은 외형을 파악
할 수 있을 정도로 복구된 것이다. 강휘는  꿈틀대는 허정의 머리에 쭈그
려앉고 쓸쓸히 웃었다.

"후회한다."

츠츠츠츠츠. 스륵. 후르륵! 륵! 강휘는  허정의 살덩이들이 복구되는 과정
을 지켜보며 눈을 반쯤 내리감았다.

"후회한다. 내 여자를 성철이에게 빼앗겼던 것을 후회한다."

허정의 머리는 어깨부위까지가  완전히 회복되어 있었다.  그러나 허정은 
조금전의 험악한 표정을 완전히 지워버리고 마치 잠을 자는 사람처럼  눈
을 감고 있었다.

"후회한다. 내 동료들을  버려두고 그들이 죽음의  사신을 만나게 했었던 
것을 후회한다."
"후회한다. 내 눈앞에서  죽어가는 형들의 미래를  지켜주지 못했던 것을 
후회한다."
"후회한다. 나를 사랑하는 여인이 내가 아끼는  친구의 손에서 떠나게 했
던 것을 후회한다."

그 순간 허정의 감겨진 눈꺼풀이 열리며 강휘를 향해 살기어린 시선을 던
졌다.

"친구라고?!"

격정의 고함이 허정의 입안에서 컬컬하게 터져나왔다. 허정의 두 팔이 복
구되었다. 더듬거리며 자신의 조각들을 모으는 허정의 손, 그리고 그의 얼
굴에서 험악한 살기가 폭사되었다. 강휘는 허정의 이가 으득거릴 때 광기
어린 동작으로 바닥을 내리쳤다.

"그리고! 분노한다!"

콰콰쾅! 강휘의 장권이 바닥을 폭발시켰다. 수많은 흙덩이들이 허공에 정
지된 듯 날았다가 허정의 조각들 위로 우투투  떨어졌다. 강휘는 온 몸을 
활시위처럼 뒤로 팽팽히 당기며 허공에 솟구쳤다.  승천의 열망이라도 가
진 듯 강휘의 눈이 하늘 속 가득하게 놓여진 불꽃을 담았다.

"그 모든 자들의 미래가 내  가슴에 담겨진 것에 분노한다!  내가 분노한
다!"

강휘는 춤을 추듯 기괴한 동작으로  몸을 비틀거리며 허정의 조각주위를 
떠돌았다. 폭주라도 하는듯한 모습이었으나, 그것은 이전의  폭주상태와는 
다른 분위기였다. 인간의 탄생이 품 속에 끌어안고 숨겨오던 의문의 벽에 
매달려 울부짖는 모습이랄까? 강휘는 허정의 주위에서 여러번 몸을 뒤틀
어 기괴한 무녀의 춤을 추다가 바닥에 놓여진 허정의 머리를 움켜쥐었다.

"날 죽여봐라! 그래! 네가 그럴 수만 있다면 나를 죽여봐라! 내 속에 담겨
진 1307과 이은규 소령님, 홍서희 하사, 박성철!  유영상의 미래를 죽여봐
라!"
"이 싱거운 새끼야!"

허정의 손이 강휘의 멱살을 잡기위해 허공으로  맹렬히 뻗어나갔다. 강휘
의 멱살이 허정의 지저분한 두 손에 잡혀왔다.  강휘는 자신의 멱살을 쥐
고있는 허정의 두 손을 움켜쥐고 씨익 웃었다.

"지금 네 손을 나의 악력(손아귀힘)만으로도 두 동강 낼 수 있다. 너 따위
가 날 죽일 수 있겠나? 허정 하사."
"네가 내 손을 잘라봤자, 내 손은 다시 복구된다."
"복구되면 난 죽는 거냐? 너 바보냐?"
"……."

허정은 잠시동안 강휘의 멱살을 움켜쥔 채로, 강휘는 잠시동안 허정의 두 
손을 움켜쥔 채로, 그렇게 두 사람은 서로의 시선만 교차하고 있었다.  그
리고 강휘가 먼저 입술틈으로 바람소리를 내며 웃음을 터뜨리고 말았다.

"괜히 심각한 트랜지스터 두 명이 모이고 말았군."
"네 놈 따위나 괜히 심각하겠지. 허정병장 심각하지 않다."

그렇게 대답하는 허정역시 불편한 얼굴은 아니었다. 강휘는 허정의 두 손
을 놓으며 몸을 일으켰다.

"넌 하사야. 그리고 나는 중령이다. 그리고 우리는 전쟁터에서  싸우는 중
이지. 개인적으로 나를 죽이는 것은 말릴 생각이 없지만, 지금은 공적으로 
살아볼 계획은 없나?"

강휘의 멱살을 쥐고있었기 때문에 강휘가 몸을 일으킴에 따라서 자연스럽
게 몸뚱아리가 솟구쳤던 허정은 이미 신체의  대부분이 복구되어 있었다. 
허정은 자신을 응시하는 강휘의 눈을 보는대신  곁눈질을 던졌다. 허정의 
입가에서 징그러운 미소가 번졌다.

"나를 끝까지 부하로 써먹을 생각이란 말이지? 킥킥킥."
"연합군쪽에 붙기라도 하겠다는 거냐?"

허정은 고개를 도리질쳤다. 그의 손가락이 절도있는 동작으로 한 편을 향
해 뻗어나갔다. 허정의 손가락이 지정하는 곳으로  시선을 던졌던 강휘는 
얼굴을 찌푸리고 말았다. 그곳에는 기괴한 장면이  연출되고 있었기 때문
이다.

"저건?"

하얀 안개에 둘러쌓인 지우  메이링이 필사의 발악을 하고  있었다. 마치 
자연이라는 거대한 존재와 싸움이라도 벌이듯 지우 메이링은 안개에 대하
여 필사적으로 몸부림을 치고있었고, 그럴수록 그녀의  몸 주위에서 많은 
헛점이 노출되고 있었다. 강휘는 본능적으로 신장보를 내뻗었다. 그  순간 
허정의 목소리가 강휘의 발을 헛딛게 만들었다.

"저 여자라면 계약금으로 충분하다."
"뭐?"

멍한 표정으로 허정을 돌아봤을 때  강휘의 얼굴앞으로 징그러운 얼굴이 
미소를 짓고있었다.

"홍하사님이 없어졌으니, 그 대체물이라도 줘야 할 것 아니냐?"

이 순간 강휘는 울고싶었다. 그 진지함에서  이따위 농담짓거리로 상황을 
바꿔내는 놈이라니. 강휘는 새삼 과거의 허정을 떠올릴 수 있었다. 그리고 
그것이 오히려 강휘의 마음을 편안하게 만들었다.

"가져라."
"천군!"

대번에 활짝 웃으며 경례를 붙이는  허정의 동작덕분에 강휘는 잠깐동안 
자신의 기를 진지하게 추스려야 했다. 강휘가 심호흡을 내뱉는 순간, 지우 
메이링이 1미터의 크기가 넘는 거대한 박쥐를 향해 수도를 내뻗는 장면이 
보여졌다. 강휘는 놀랐다는 듯 휘파람을 불며 그들을 향하여 신장보를 내
뻗었다.

콰콰콰콰!

지우 메이링이 박쥐의 날개를 가로치는 순간, 그녀의  등 뒤에서 한 사내
가 귀신처럼 나타났다. 강휘는 카로스 륭의 이해못할 기술에 놀라며 그의 
근처에 도달하기도 전에  이기연환식의 회전기식을 펼치기  시작했다. 그 
기식의 정점에 이를 때 도착할 수 있도록 신장보법의 속도가 점차로 가속
도를 발했다. 그러나 강휘가 카로스 륭에게 도달하는 것보다 카로스 륭의 
수도공격이 지우 메이링의 뒤통수를 내지르는 것이 더 빨랐다. 강휘는 조
급한 마음 때문에 마른 침을 삼켰다.

"샤크!"

곧 지우 메이링의 죽음을  눈앞에서 확인하게 될 것이다!  강휘는 그렇게 
생각했다. 살짝 눈살을 찌푸리며 최선을 다해 놈에게로 달려들었지만,  지
우 메이링을 구하기에는 1초쯤 시간이 부족했다. 그 순간,

콰륵! 콰아아아아!

어디선가 낮은 흙바람이 불었다. 그와 동시에 제갈폭룡이나 라이온에게서
나 흘러나올 법한 살기가 주위 공간을 진동시켰다. 강휘는 본능적으로 그
것이 누구의 살기인지를 짐작할  수 있었다. 완전히 몸이  복구된 허정이 
카로스 륭의 시선을 돌리기 위하여 일부러 반대쪽으로 이동한 채  살기를 
폭사시킨 것이다. 그 살기가 너무 강해서 아예 물리적인 영향까지 미쳐가
며 흙바람을 일으켰다. 마악 지우 메이링의  뒤통수를 공격하려던 카로스 
륭이 기겁을 하며 허정을 돌아보았다.

후우웅!

1초의 여유가 생겼다. 강휘는 그 짧은 여유에 힘입어 카로스 륭에게 이기
연환식의 무살기 공격을 펼쳤다. 

후워어어억!

카로스 륭은 강휘의 공격에 놀라 재빠른 동작으로 왼쪽 옆구리를  방어했
다. 그러나 이기연환식을 마크하는 최선의 방책은 회피동작뿐이었다. 그것
은 단지 밀쳐내기만 하는 기술이기 때문에 방어하는 팔과 다리까지도  공
격타점의 일부가 되기 때문이다.  카로스 륭의 두 손바닥이  강휘의 손에 
밀려나며 약간의 잔상을 뿜어냈다. 어느새 카로스 륭은 10미터나 부웅 날
아가버리고 말았다. 그 위기의 순간에서 목숨을 건진 지우 메이링이 가만
히 있을 리가 없었다. 카로스 륭의 다음  동작을 예상하며 긴장했었던 강
휘는 생각지도 못한 적에게 몸을 결박당하고 말았다.

"강휘! 강휘! 강휘!"
"한 명이라니까요! 패턴좀 바꿔서 불러요!"

강휘가 지우 메이링에게 안겨있는 동안, 카로스  륭은 자신의 오른쪽에서 
살기를 뿜어냈던 허정쪽을  돌아보았다. 허정은 카로스  륭의 시선따위는 
신경도 쓰지않고 자신의 옆 저 편에 있는 염장커플을 돌아보며  주둥이를 
내밀었다.

"그게 약속을 지키는 태도이십니까?"

강휘는 지우 메이링에게 온 몸을 완전히 결박당한 포즈에서 어깨를  으쓱
했다.

"지금 내가 끌어안았냐? 내 두 손바닥이 심심해서 발광하는 것 보이지 않
아?"
"알았습니다. 우선 잡것먼저 해치우고 다시 계산합시다."
"계산?"

허정은 강휘가 멍한 표정을 짓고 있는 것도  제대로 확인하지 않았다. 곧
바로 카로스 륭을 향해 신장보의 기술을 펼쳤다.  바닥을 박찰 때마다 허
정의 군화 뒤꿈치에서 흙덩이가 폭팔하듯 터져나갔다.  카로스 륭은 허정
에 대치하여 공격자세를 펼치다가 더욱 빨라져가는 허정의 몸놀림에 당황
하기 시작했다.

"크헛?"

적어도 경공술에 대해서는 꽤 자신있다고 여기던  카로스 륭이었다. 그러
나 허정의 이것은 경공술이라고 표현하기 어려울  정도의 모습이었다. 스
스로가 뱀파이어 일족으로서 인간의  극한력보다 뛰어나다고 자부했지만, 
허정의 몸놀림만큼은 자신에 비할 바가 아니었다.  허정은 자신이 움켜진 
건샷을 사용하여 강휘를 만나기 이전에 배웠던 고구려 기마창술의 역천편
을 펼치며 카로스 륭을 공격했다. 건샷의 총구가  카로스 륭의 가슴을 향
하여 반원을 그려나갔다.

콰아아아앗!

꿔청! 카로스 륭은 손등으로 건샷의 총신을  끊어치며 그것을 조각파편으
로 만들었다. 뒤이어 카로스  륭의 왼쪽 손끝이 허정의  심장을 비스듬히 
찔러가며 가슴부터 등줄기까지 가볍게 관통했다. 시욱! 잘 드는 칼에라도 
베인 듯 소음이 흘렀고, 허정의 가슴은 카로스 륭의 손에 의해 완전히 꿰
여졌다. 고맙게도 그것은 허정이 제일 기대하던 공격이었다.

"이… 이런!"

카로스 륭은 강한 완력으로 자신의 몸을 끌어안는 허정에게 기겁을 했다. 
동시에 허정이 카로스 륭의 금빛 눈동자를 바라보며 빙긋 웃었다.

"기회입니다. 쏘십시오!"
"이미 쐈어. 너는 최고의 병기를 가지고 있구나."

강휘는 사이버슈츠3의 광탄을 날린 후 그들쪽으로 달려가며 허망히  웃고
말았다. 콰콰콰콰쾅! 허정과 카로스 륭이 붙어있던 공간에 대폭발과 화염
이 솟구쳤다. 그러나 자욱한 연기가 사라졌을 때  대지에 놓인 것은 변함
없는 허정의 조각들 뿐이었다. 미세한 살기반응이  느껴지는 곳으로 강휘
의 시선이 옮겨졌을 때, 희뿌연 안개가 허공에 맴도는 것을 확인할 수 있
었다. 강휘는 꿈틀거리는  살덩이들이 놓여진 대지쪽으로  고개를 숙이며 
말했다.

"빨리 복구해라 허정. 저 놈을 계속 상대하다가는 우리들만 고립되겠다."

허정의 살덩이가 강휘의 말에 반항이라도 하듯  일제히 파닥거렸다. 강휘
는 혼잣미소를 피식 터뜨리며 안개가  꿈틀대는 공간을 향해 허공답보를 
펼쳤다. 강휘의 몸이 안개에 둘러쌓이는 순간  안개의 내부에서 날카로운 
살기가 뻗어나오며 강휘를 위협했고, 강휘는 그 순간에 맞춰 자신의 몸을 
폭주시켰다.

"카아아아아!"

강휘의 입에서 사자후같은  괴성이 터져나오자 안개는  심하게 요동쳤다. 
강휘의 볼 상처에서 흘러나오는 붉은 액체가 안개무리를 물들였고, 그 속
에서 강휘의 몸이 사방을 향해 기형적으로 꿈틀거렸다. 그 위세에 놀라버
린 안개무리는 쾌속으로 몰아치며 강휘의 몸을  떠나갔다. 간단한 동작으
로 바닥에 착지한  강휘는 지우 메이링이  자신을 향해 달려오자  재빨리 
9901사단의 후미쪽으로 내달렸다.

"강휘!"

뒤에서 들려오는 지우 메이링의 외침에 강휘는 고개를 끄덕이며 빙긋  웃
었다.

"빙고. 그거예요. 그게 저예요."

카로스 륭은 더 이상 강휘를 쫓지 않았다. 그  자신도 해야 할 일이 남아
있었기 때문이다. 지우  메이링의 등장으로 인하여  대장으로서의 신용을 
잃어버린 그였기에, 지금 더 중요한 것은 자신의  부대가 맡은 임무를 먼
저 해결해야만 했다. 카로스 륭은 이안  페르제프프의 용병대가 모여있는 
곳으로 이동하며 안개화된 자신의 몸을 복구시켰고, 그의 몸이 대지에 우
뚝서자 제일 먼저 동료들의 싸늘한 시선이 륭의 눈동자에 박혀왔다.


"김희석 장군님!"
"오! 빨리도 연락해 주십니다. 행복해야 합니까?"
"능력이 되신다면 후퇴하는 아군부대를 지원해 주십시오! 저도 곧 그쪽으
로 가겠습니다."

김희석의 불만스러운 목소리가  여러번 이어졌지만, 강휘의  귀에는 아무 
소리도 들리지 않았다. 불과 1킬로미터만을 달렸을  뿐인데 몇 명인지 가
늠할 수 없는 아군의  시체들이 강휘의 시선을 자극하고  있었다. 다행히 
9901사단병의 시체는 거의 보이지 않았지만, 이대로  시체들의 행렬이 계
속된다면… 아니, 이미 강휘가 이곳에 왔던 임무는 실패나 다름이 없었다. 
충혈된 눈을 앞세우고 계속 달려가던 강휘는 가장 괴로운 우연에  접하고 
말았다.

"샤크."

강휘는 지끈거리는 이마를 움켜쥐고 이빨을 으득였다. 박성진이 기다리고 
있었다. 박성진은 화랑복을  착용한 상태에서 씁쓰름한  표정으로 강휘를 
마주보았다. 박성진의 발치께에는 세 개의 별이  달라붙은 계급장이 피에 
절인 채 반짝이고 있었다.

"화를 내더라. 자신의 부하들이 죽는데 자기만 무사할 수는 없다나? 갑자
기 몸을 돌리더니 그 괴물같은 놈들에게 총을 겨누잖아. 나라고 별 수 있
나?"

강휘는 구현숙 중장의 시체를 씁쓸하게 바라보다가 박성진의 옆구리를 툭 
건드렸다.

"넌 왜 여기 있지?"

박성진은 뒷머리를 긁적이며 팔등에 장착된 샷건을 강휘의 가슴에 겨누었
다.

"그러는 너는 왜 이제 오지?"

둘은 웃고 말았다. 그때 지우 메이링이 몸을  날려 강휘의 목을 끌어안았
고, 뒤이어 허정이 몸을 날려 지우 메이링과 강휘를 한꺼번에 엎어버렸다. 
이 난장판에서의 장난이 재미있다고 여겼는지 박성진또한 화랑복을  장착
한 그 2미터의 거구로 세 사람을 덮어버렸다. 흙투성이. 땀투성이. 피투성
이의 몰골. 특히 허정은 아예 알몸이 되어 있었다. 그들 네 명은 퇴각하는 
9901의 후미에 도달하자마자 누구보다도 광적으로 적군을 사살했다. 그러
나 결과는 이미 결정된 상태. 9901사단은 시베리아  대전의 첫 번째 임무
를 실패로 장식했다. 그리고…….

꽈아아아아!

"어떻게 이렇게 빨리?!"

불끈 쥐어진 강휘의 주먹이 심하게 진동했다.  9901사단에게 지정된 방어
지점으로서 최적격의 위치인  알단고원의 중부 고지대에  도착하는 순간, 
그들을 맞이하는 포성이 있었기 때문이다. 거의  동시라도 해도 좋을만큼 
목적한 지점에서 동시에 만나버린 9901사단과 회색곰 부대였다.

 데쓰로드 가이가 전두 지휘하는 회색곰 부대는 장거리 포화로  선제공격
을 알린 뒤, 맞대응 포화의 영향권에 들어가기 전에  제 1진형을 뒤로 후
퇴시켰다. 강휘는 사정권  밖으로 퇴각하는 회색곰  부대를 확인하자마자 
목청을 높여 고함을 질렀다.

"폭산대 후열 정지! 전열 후퇴!  바보랑 최전선 전진! 강호소는  폭산대의 
위치를 기준으로 기본열을 갖춰라. 곧 사격개시에 들어간다 준비! 일월청 
2·1 공격개시! 폭산대 5·3 지원사격 개시!"

강휘의 또렷한 음성이 각각 분리되어 9901사단의  전군에 전달되었다. 강
휘가 내뱉은 타이밍에 맞춰서 일월청이 먼저 전열을 정비함과 동시에  진
군을 개시했고, 곧바로 폭산대의 지원포격이 시작되었다. 부유능력을 갖춘 
제2 폭산대는 강호소의 머리 위로 전진하며 회색곰 부대의 사격권을 혼란
시키는 연막포를 날렸다.

쾅! 콰앗! 푸하아아아! 콰콰쾅!

"자식이!?"

생각지도 못한 속도감에 데쓰로드 가이는 감탄사부터 터뜨렸다. 혼란상태
에 접해있는 9901사단임에도 불구하고 회색곰 부대와 거의 동시에 전열을 
정비해놓은 것이다. 데쓰로드 가이는 연막탄에 가려진  정면의 대지를 향
해 레이저의 지시봉을 쏘았고, 곧이어 회색곰 부대의 지상포화가 불을 뿜
었다.

쏴쏴쏴아아!

"일월청 우회금지! 제1 산발!"

강휘의 기겁하는 외침이었다.  연막탄에 반응하여 회색곰  부대가 적절한 
위치선정의 타이밍을 맞출 것까지는 예상했지만, 9901사단이 그것을 감안
해 우회적으로 이동공격을 펼칠 것이라는 부분까지 예상했을 줄은 꿈에도 
몰랐던 것이다. 살기본능이 뛰어난 소수의 병사들이  중앙진을 치고 들어
가며 적군의 생체감지기를 혼란시켰음이 확실했지만, 회색곰 부대의 포화
는 놀랍게도 살기본능이 약한 병사들이 진군하는 좌우측의 외곽지대를 향
해 무수히 쏟아지고 있었다. 그것은 포대의 전투감각이 뛰어나거나,  아니
면 데쓰로드 가이가 강휘의 전술을 미리 읽고 있었다는 얘기였다. 다행히
도 강휘의 살기본능 지역이 광범위했기 때문에 회색곰 부대의 포화가  대
지에 떨어질 때는 9901사단의 병사들이 산발적으로 흩어져 있었다.

꽈꽈꽈꽈꽝! 콰콰쾅!

연막탄이 화염의 진공에 휩쓸리면서 서로의 포화는  더욱 거세졌다. 강휘
는 선두 지휘로 일월청의 중앙에 끼어들며  본격적인 근접전에 들어갔고, 
최정아 소령은 강호소를, 한영 대령은 폭산대를 총 지휘하며 회색곰 부대
의 장기인 반월형 진법을 혼란시켰다.

그나마 다행인 것은 LM 제2  전대가 알단고원의 중부지역에서부터 추격
을 중지했다는 점이었다. LM전대는 곧장 북상하며  9901사단의 북부지역 
취약점인 네오 3889부대와 김보경의 전대공략에 들어갔다. 또한 알단고원
의 동쪽 끝부분에 집결해있던 연합군의 시베리아 대군은 북상하는 신쥬신
의 3군과 4군에 대치하며 북상을 저지하고 있었다. 그 와중에서도 신쥬신 
1군, 5군의 최북상 군단은 베르호얀스크  산맥(시베리아 대륙을 관통하여 
북부 랍테프해에 이르는 거리에서 500킬로미터 가량을  남긴 지역이다)을 
넘어서는 지점까지 쾌속의 진군을 시도했다.

"도대체 무슨 수를 쓴 거지? 회색곰 부대라면 이틀은 더 늦었어야 정상인
데!"

강휘는 자신의 손을 통해 시체가 되어버린 병사의 군복을 보며 입술을 떨
었다. 붉은 눈을 번득이는 회색곰의 마크 디자인이 강휘의 시선으로 파고 
들어왔다. 새로운 LM전대에게 첫 번째의 임무가 실패로 돌아갔던 때보다 
지금의 계산착오에 대한 결과물이 강휘를 더욱 두렵게 만들고 있었다. 만
약 LM전대에 쫓기지 않고  여유롭게 회군을 했다면! 어쩌면  9901사단은 
최악의 위치에 진을 친 상태에서 이미 고지를 점령한 회색곰 부대에게 필
사적인 공격을 했을 지도 모르는 일이었다.

"강호소가 밀리고 있습니다!"

갑작스럽게 들려온 다급한 외침이 강휘의 몸을  경직시켰다. 강휘는 상대
의 말이 제대로 끝나기 전에 곧장 반문을 던졌다.

"강호소가 밀려? 일월청이 아니고?"
"전문 저격군단이 있는 것 같습니다. 강호소의 지원사격을 철회해 주십시
오! 아무래도 놈들의 사격대와 맞대응을 해야 할 것 같…"
"허락한다! 강호소는 독자활동으로 분열하라."
"천군!"

강휘는 자신에게 전문을 보낸 상대가 누구인지 확인도 못했다. 그러나 회
색곰 부대에게 전문 저격군대가 만들어졌다는  부분은 그리 이상할 것도 
없는 일이었기에, 강휘는 상대의 말을 신용했다. 지금 눈앞에 있는 회색곰 
부대의 지휘자는 스스로가 인정하는 세계 최고의 저격자이기 때문이다.

"일월청! 중앙으로 집결!"

강휘는 스스로가 직접 적진의 중앙을  향해 내달리며 이어크로폰을 향해 
명령을 내렸다. 데쓰로드 가이와의 약속. 이제야말로 전략과 전술로서  서
로의 인연에 종지부를 찍을 때가 된 것이다. 9901사단이 갖추고있는 대부
분의 전술법은 강휘가 '천재 강무쇠의  놀라운 병법서'라는 우스꽝스러운 
제목의 책으로 익혔던 전술법이었고, 그것은 곧 데쓰로드 가이, 바로 강무
쇠 본인에게 가장 만만한 전술이 될 것이다. 이젠 강휘 스스로가 그 모든 
전술들을 응용하여 데쓰로드 가이에게 대항해야만 했다.

쏴아아아아!

강휘의 명령이 떨어진지 30초도 되지 않아서 회색곰 부대의 후방  포화가 
중앙으로 집결되고 있었다. 하지만 그것은 별 효과가 없었다. 강휘가 지시
한 일월청의 중앙집결은 회색곰 부대원들의 격전지에서만 통용되는  부분
이었기 때문에, 놈들의 포화는 일월청의 후미만을 때려버릴 뿐이었다.  곧
이어 회색곰 부대의 포화는 다시 산발적으로 넓게 퍼지며 9901사단의  후
방을 노려왔다. 10여 초의 짧은 순간이었지만, 데쓰로드 가이가 첫 번째로 
강휘의 전술을 놓쳐버린 순간이었다. 하지만 곧바로  회색곰 부대의 저격
대대가 방어형 바리어로 몸을 고정시키며 저격으로부터 안정상태를  갖춘 
뒤, 일월청 대대의 저격을 개시했다.
콰콰콰콰콰콰! 타타탕! 파콰콰쾅!
일반 사격과 저격의 차이는 엄청났다. 수시로 자신의 목숨을 노려오는 저
격위협의 상태에서 거의 동등한 실력의  적수와 근접전을 벌린다는 것은 
뻔한 결과를 불러 일으키는  상황이 될 것이다. 강휘가  명령을 내리기도 
전에 강호소가 먼저 회색곰 부대의  저격대대와 똑같은 방식으로 상대의 
선봉을 위협했다. 하지만 강휘는 곧바로 강호소에게 명령을 내렸다.

"강호소 뭐하는 거야? 진군해라! 놈들의 저격위협이 없을 때 최대한 진군
해야 해! 너희가 무슨 저격 전문대대냐? 원숭이 짓은 그만둬!"
"천군!"

시끄러운 외침이 강휘의 이어크로폰에 맴돌았다. 귀가 간질거렸지만 그런 
사소한 괴로움을 신경쓰기에는 하늘을 가득 메우는 하얀 연기줄기가 괴로
웠다. 꼬리에 기다란 줄기를 뿜어놓으며 강휘를 향해 떨구어지는 포화들! 
강휘는 살기본능에 따라 자신의 몸을 내맡겼다.
콰콰콰콰쾅! 꽈아앙! 강휘의 몸이 비스듬히 기울어지며 잠깐 허공을 향해 
치솟았다. 뒤이어 대지에서  폭사되는 수많은 파편들이  강휘의 옆구리를 
위협했고, 강휘는 허공답보로 몸을  퉁기며 공중경로를 뒤틀었다.  바닥에 
착지하는 순간 강휘의  뒤쪽에서 연이은 폭음이  터져나왔고, 정면에서는 
세 줄기의 탄환이 강휘의 머리와 가슴을 노려왔다.

"샤크!"

강휘를 죽일 수 있는 탄환은 아니었다. 그러나  강휘가 가장 몸을 심하게 
비틀어야 피할 수 있는 탄환. 상대방은 강휘의 이동경로를 조정하고 있었
다. 데쓰로드 가이! 강휘는 두 눈을  부릅뜬 채 첫 번째의 탄환 위협에서 
빠져나갔다. 그리고는 단 한 번도 시도해보지 않았던 미친짓을 하고 말았
다.
콰타타타타타타타! 파콰콰콰아!
살기본능의 위협도에 따라서 가장 느낌이  강렬한 부분으로 난사를 하는 
순간, 강휘의 몸에 느껴져오던 탄환의 살기본능이 씻은 듯이 사라지고 말
았다. 강휘는 날아오는 탄환을 사이버슈츠3의 탄환과 포화로 맞춰버린 것
이다. 강휘가 쏘아낸 포화가 저편에서 화염을 일으켰고, 그 화염의 옆쪽에
서 잔상같은 그림자가 일렁거렸다.

"무쇠형?"

강휘가 반문을 던지는 순간 그림자의 줄기가  강휘의 목줄기를 스쳐갔다. 
경악으로 몸을 뒤틀며 회류신탄공을 펼치지 않았다면 그림자의 줄기는 강
휘의 목을 깨끗이 잘라냈을 것이다. 강휘는 이빨을 으득거리며 몸을 긴장
시켰다. 절대로 데쓰로드 가이는 아니었다. 능력 자체도 달랐을뿐더러  전
투기술 자체도 이질감이 있었다. 하지만 낯설지않은 느낌. 강휘는 약간 눈
살을 찌푸리며 바닥에 착지했다.

"당신……."

낯설은 존재는 아니었다. 두 번이나 만났던 여인. 비한야 실리아가 씁쓸한 
표정으로 잠깐동안 강휘를 바라보다가, 곧 눈에 살기를 띄우고 몸을 낮췄
다. 강휘의 얼굴과 김하빈의 지계사곤수가 잠깐동안 매치되었지만, 그것은 
비한야 실리아에게 격투개시의 종과 똑같은 효과를 주었다.
쏴아아아아아!
바람소리가 그녀의 발과 대지의 틈사이에서 터져나왔다.  수천 명의 병사
를 반으로 쪼개며 내달리던 김하빈의 느낌이 강휘를 향해 달리는  자신의 
양 어깨에서 그대로 전해졌다. 그리고 가진스키 라할레노프. 강한 자를 열
망하던 여인의 심장이 이제 한 사내를 위한 안정감으로 고정되기  위하여 
세찬 회오리바람으로 몰아쳤다.

"빚이 있어서 상대하기 난처한데?"

강휘는 약간의 웃음을 터뜨렸다. 상대의 움직임과 살기로 보아서 절대 자
신의 대적자는 될 수 없음을 알았기 때문이다.  남을 통하여 자신이 강해
졌음을 확인한다는 것은 기분좋은 일이었다. 예전의 슈와젠코스키가 자신
의 손에 의해 생을 마감했던 것 처럼. 하지만 강휘의 기분좋은 착각은 여
기까지였다.

"위험해 강중령!"

박성진의 다급한 외침이 어이없게도 이어크로폰을 통해  들려왔다. 그 순
간 강휘는 자신의 눈을 의심했다. 금발의 머리카락  하나하나를 셀 수 있
을만큼 또렷이 보여오던 비한야 실리아가 자신의 정면에서 신기루처럼 희
미하게 사라져갔기 때문이다. 곧이어 들려오는 박성진의 외침.

"인술(忍術)이야!"

                  코스모스 스토리 WAR GOD 268회 끝
********************************************************************
하.. 할 말이 없습니다. 기다리셨던 소중한  분들께 너무너무 죄송할 따름
입니다. 으으……. (드디어 아이디를 살린 레디 올림)

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 4673번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 269                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    99/02/08 07:38    읽음: 93 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                          코스모스 스토리 9

                               WAR GOD

                              제 269 회

********************************************************************

같은 시각. 알단고원 북부지대 톰모트시 동부 (러시아 령).

자신의 앞에 서 있는 다섯  사람의 눈빛이 카로스 륭의 정신을  어지럽혔
다. 그들의 질문에 대답을 해주어야 했지만, 어떤 대답을 해 주어도  자신
에게는 불리한 결과가 나올 것이 뻔했다. 카로스  륭은 아예 대답을 포기
하고 간단한 동작으로 고개를 끄덕였다. 곧장 다섯  사람중 중앙의 한 장
교에게서 냉소가 흘러나왔다.

"이 자리가 사실여부의 확인을 위한 자리라고 생각하십니까? 당신의 대장 
자격에 대한 논점은 원인에  있습니다. 왜 그때 꾸냥을  살려주었는지 그 
이유를 말씀해 주십시오."

카로스 륭의 인상이 살짝 찡그려졌다. 카로스 륭은 입가를 약간 말아올리
며 자신과 정면으로 마주하고있는 벨킨-13번의 얼굴을 바라보았다.

"벨킨13. 그 전에 용건을 명확히 하고 싶다. 내 과거가 대장자격에 문제가 
된다면 어떻게 결말을 지을 셈이냐?"

"륭의 성을 박탈합니다."

"박탈합니다."

니카르-4와 오르고-1의 입에서 동시에 튀어나온 말이었다. 륭은 대장급을 
지칭하는 하나의 호칭과 같은 것이었다.  각 부대간에 주어진 니카르,  벨
킨, 오르고 등의 이름역시 부대성격에 따른 명칭의 일부였다. 카로스 륭은 
다섯 사람 모두를 향해 싸늘한 웃음을 던져주고 난 뒤에 말을 꺼냈다.

"간단히 설명해주지. 꾸냥은 몇 안되는 우리 종족의 일원이며,  그들중 가
장 뛰어난 잠재성을 가진  녀석이다. 나의 딸이기 이전에  내가 죽여서는 
안될 소중한 내 종족이라는 얘기지."

"그래서 우리 부대를 배신했다고 결론을 내려도 되겠습니까?"

벨킨-13의 얼굴이 좀 더 싸늘해졌다. 카로스 륭은 약간 고개를 숙인 상태
에서 험악한 윗눈질로 벨킨의 얼굴을 흘겨보았다. 카로스 륭의 이빨이 으
르렁거리며 벨킨을 위협했다.

"내려라. 너희가 원한다면 나는 륭의 이름을 버린다."

"단!"

짤막한 한 마디가 다섯 명의 부대장 사이에서 울려퍼졌다. 모두의 시선이 
빠르게 옮겨졌다. 카로스 륭의 가장  왼쪽에 마주한 노파, 오르고-1이 얼
굴주름을 접으며 징그럽게 웃었다.

"박탈은 이번 전투가 끝났을 때 시행해야 합니다."

동시에 노파 우측의 세 부대장이 벌떡 일어서며 노파를 향해 고함을 질렀
다.

"반대!" "반대!"

"오르고1의 의견에 반대!"

카로스 륭도 어이없는 표정으로 니카르-1을 바라보았다. 오르고-1은 자신
이 두 손에 쥐고있는 지팡이에 체중을 실으며 고개를 저었다.

"이안님의 명령은 아직 실행되지 않았습니다만? 그 명령의 지휘권은 아직 
카로스 륭에게 남아 있으며, 이안님은 그 명령의 내용을 번복하지 않았습
니다."

"윽!"

벨킨-13의 얼굴이 심하게 일그러졌다. 지적능력으로는  카로스 륭을 능가
하는 유일한 멤버였기에, 차기 륭의 명칭을  얻게될 기대감으로서의 흥분
이 아직 가시지 않은  상태였다. 그때 던져준 오르고-1의  조용한 의견은 
벨킨-13의 심장에 찬물을 끼얹기 충분했다. 오르고-1은  낮은 바리톤음의 
기침을 몇 번 쿨럭이고서 말을 이었다.

"결론을 내주십시오. 지금은 전투중입니다. 이따위 사소한 일에 시간을 버
린다면 이안님께서도 꽤 실망하실 겁니다."

"오르고1의 의견에 찬성."

단 한 번도 말을 꺼낸  적이 없었던 우측의 사내가  비로소 입을 열었다. 
아무런 표정없이 손바닥만 들어보이며 오르고-1의 의견에 찬성표를 던지
는 모습이 카로스 륭을 안심시켰다. 그 사내, 나이트호크 차차의 영향력을 
잘 알고 있었기 때문이다. 그 증거로 제일 먼저 벨킨-13이 똥씹은 표정을 
하고 손바닥을 들어올렸다.

"오르고1의 의견에 찬성."

벨킨-13은 말을 마치자마자 격한 몸짓으로 바깥을 향해 나가버렸다. 뒤이
어 다른 부대장들도 천천히 손바닥을 들어올렸고, 카로스 륭은 살짝 고개
를 끄덕여준 뒤, 벨킨-13의 뒤를 따랐다.

쿵. 쿵. 쿵.

연이은 포성은 지칠줄 모르고 있었다. 아직  오르고 비행전대를 대공전에 
투입하지 않은 탓인지 제공권은 거의 신쥬신의  수중에 들어있었다. 김보
경 장군이 지휘하는 지킴이 전대는 3889부대의 공중방어망을 철저히 구축
한 상태에서 여유로운 지원공격까지 가세하고 있었고, 부대장의 부재상태
로 전투에 임하는 벨킨과 니카르, 그리고 서든 대대가 소극적인 지연전을 
구사했다. 카로스 륭은 9901사단에  이어 3889의 위력을 몸으로  느낀 듯 
감탄사를 터뜨렸다.

"그들의 명성에 코웃음을 쳤던 내가 부끄럽다."

곧 카로스 륭은 자신의 오른손에 쥐어진 더블건샷을 높이 치켜들었다. 또
한 신쥬신제 'WP-샤벌  MARKⅣ/건샷시스템'을 왼손으로  치켜들며 두 
눈을 부릅떴다.

"3889를 우선으로 겨냥한다! 놈들에게 이안용병의 힘을 보여주자!"

카로스 륭의 엄청난 기세가 정면의 소대장급 멤버들에게 감각으로 전해졌
다. 부대장들이 막사바깥으로 나온 상황에서 카로스  륭이 터뜨린 외침은 
회의의 결과가 어떻게 되었는지를 충분히 확인시켜  주었다. 또한 신쥬신
의 지킴이용 샤벌을 한 손에 당당히 치켜들고있는 카로스 륭의 위용은 대
단했다. 그들은 묵묵히 주먹을 불끈 쥐고 몸을 돌렸다. 그리고…….

쏴아아아아아!

이제껏 가만히 서 있었던 자신들을 질책이라도 하듯 맹렬한 속도로 한 지
점을 향해 날아가기 시작했다. 그들의 에어보드가 미친 듯 질주하는 지역
은 '비상의 날개'나 '맹호대', '215특전대를 완전히 외면한 곳.  바로 3889
부대가 접전을 벌이는 지역이었다.



하늘길은 무표정했다. 숨쉴 틈 없이 몸을 움직이며 상대병사와 사투를 벌
이고 있었지만, 그의 몸에서는 땀  한 방울도 새어나오지 않았다.  자신의 
곁을 지나쳐가는 아군 병사들은 틀림없는 3889부대의 마크를 어깨에 달고
있는 병사들이었으나 대부분 생소한 얼굴이었다. 3889의  초기 대원들 얼
굴은 모두 다 기억하고 있음에도 불구하고. 하늘길은 3889의 생명이 끝을 
맺었다고 생각하고 있었다. 그러나 지금 하늘길이 짓고있는 무표정은……

콰콰쾅! 빠콰콰쾅! "이쪽은 끝났다! 저기다! 저쪽을 지원하러 가자!"

경악의 무표정이었다. 이것은 도대체? 과거의 초기 대원들이 보여준 실력
과 별 차이가 없는 이 신입들의 동작은 무엇이란 말인가?! 그들은 죽음이
라는 것을 두려워하지 않았다. 아니, 죽음을 두려워한다는 부분을  예전에 
뛰어넘은 존재들임에 의심의 여지가 없었다. 이건 아예 총알과 포탄이 난
무하는 급박한 전투장에서 모든 상황들을  여유있게 관망하고 있지 않는
가?! 그들 모두가 마치 자신들이 정일휘 사단의  연구소에서 창조된 인간
들이라고 착각하는 것처럼 신인류적 행동을 취하고  있었다. 하늘길의 두 
손이 하나로 모아지며 마악 에어보드를 장착한 채 날아오던 머쉰847의 중
앙부로 뻗어나갔다.

"공진!"

쩡! 쯔어엉! 텅! …….

머쉰847의 에어보드가 하강했다. 직격으로 바닥을 들이박는 기계덩어리와 
그 위를 도약하며 주위를 둘러보는 하늘길의 모습이 한동안 정지된 것 처
럼 느껴졌다. 하늘길은 그 짧은 순간에 주위에  있는 3889의 병사들을 모
조리 훑어보았다. 자신이 모르는 비밀이  있다! 하늘길은 그 답답함을 이
기지 못하여 웃고 말았다.  이 신인3889의 능력들과 하늘길  자신은 뭔가 
막혀진 벽 하나가 놓여있는 것이 틀림없었다. 그때 하늘길의 그 의문증을 
단번에 풀어주는 외침이 있었다.

"그게 아니잖아!"

비틀거리는 한 병사가 하늘길의 뒤쪽에서  손을 뻗으며 누군가를 지적했
다. 낯익은 얼굴. 틀림없는 3889의 초기멤버였던 병사였다. 하늘길의 신경
이 온통 그 병사에게 쏠렸을 때, 병사는 한 무리의 3889신입들을 향해 달
려가 고함을 질렀다.

"풍운이건 신3889건 소속을 신경쓰지 말란 말야! 나한테 배웠으면 너희들
은 무조건 신3889야! 그깟 되먹지 못한 풍운의 무술로 까불어대서 어쩌자
는 거지? 너희는 저격형의 사격술로……"

"쿠와하하하하하!"

말을 잇던 병사가 느닷없는 웃음소리에 고개를  돌렸다. 하늘길이 바닥을 
박차고 다시 허공에 솟구치며 웃고있었다. 하늘길의 온 몸에 전율이 흘렀
다. 이것이 네오 3889의 생존방식인가? 네오 3889의 불사란 이런 것인가? 
하늘길은 바닥에 착지함과 동시에 그 병사를  바라보았다. 감추듯 덮고있
는 얼굴의 또다른 가죽. 그 틈 속에서  그가 간직하고있을 잔인한 주름들
이 느껴졌다. 그리고 그 주름만큼이나 많이 모여있는 한 무리의 신입들을 
몸으로 느꼈다. 아무리 인원이 많다고해도 3889는 짧은 생의 허망한 끝을 
찾으리라 예상했었던 하늘길의 슬픔이 그 주름같은 병사들 속에서 시원하
게 씻겨나갔다.

"왜 웃으십니까?"

병사가 자신의 늙어버린 손목을 자연스럽게 감추며  반문을 던졌다. 의무
실로 돌아가느니 이들을 가르치다가 죽기를 바라는 것 같은 모습. 하늘길
은 그 친근한 얼굴의 병사에게 유치한 농담을 던져주고 말았다.

"내 맘이다."

신입무리중 두 명이 웃었다. 그러자 나머지 신입들도 웃음을 터뜨렸다. 그
리고나서 친근하고도 멍한  얼굴의 병사가 멋적게  웃고말았다. 하늘길은 
자신의 신체기능을 제어하여 눈물이라도 흘려볼까 생각했지만 그대로  한 
번 웃고 몸을 돌렸다. 정면에서 새롭게 몰아치는 살기들이 제법 강렬하자, 
하늘길의 입술에서 대갈일성이 터져나왔다.

"선두전방 21-33까지 1킬로미터! 놈들을 주의해라!"

"오! 장군님께서 드디어 설교까지?"

언제나 기회만 노리는 친구가 곧바로 농담하나를  전송해줬다. 어쩌면 이
렇게 농담을 던져주는 유인모 대위역시 노화의 진행이 시작되었을지도 모
르는 일이었다. 그러나 그 역시 나름대로의 불사를 기획하고  있을지도…. 
그것이 하늘길의 몸동작을 과장스럽고  과격하게 만들어주었다. 하늘길은 
두 팔을 길게 뻗으며 몸 전체를 약간 숙이고 에어보드의 가속도를 최고로 
높였다.

쏴아아아아아아! 키이잇!

자신의 전신을 휘감고 있었던 미지의 우울함을 떨쳐준 부하들에게 선물이
라도 해줄 셈이었다. 하늘길은 그들이 조금이라도  자신의 후계자를 만들
어내는 시간을 얻을 수 있도록 스스로가 전장의 최선봉으로 내달았다. 몸 
전체의 신경을 찢어버릴 듯 자극해오는 저편의 살기광란이 하늘길을 놀라
게 만들었지만, 부하들이 대장 몰래  간직했던 비밀만큼이나 놀라웠을까? 
하늘길은 기분좋은 두 눈을 부릅뜨고 이빨을 악 물어보았다.

"공진!"

쫘아아아아아! 까까까까깍!

"저게 뭐야?!"

냉랭한 1월의 찬바람이라고 느낄 수도 있는 기류가 카로스 륭에게 비명을 
지르도록 만들었다. 그의 정신 속에서 1초 후에 일어날 상황이 또렷이 박
혀왔다. 그리고 그것이 현실의 영상이 되어 카로스  륭의 두 눈을 부릅뜨
게 했다. 카로스 륭이 바라보는 정면의 한 지점은 선두군으로 진격중이던 
이안 페르제프프의 최강용병대원이  갈갈이 찢겨지며 피보라를  흩뿌리고 
있었다. 그것도 한 명이 아닌 여섯 명이나! 카로스 륭은 인상을 찌푸리며 
기류의 원천지를 향해 기를 모았다. 공기를 비틀어 사람을 죽이는 기술이 
존재하다니! 그의 몸이 삽시간에 안개처럼 희미해졌다. 적어도 강휘와 같
은 등급의 존재임은 분명했기 때문에 흡혈족의 능력을 사용하기로 결정을 
내린 것이다.

스스슥!

하늘길이 정면에 있는 두 명의 병사에게 신장보법으로 다가갈 즈음, 그의 
등 뒤에서 희뿌연 아지랑이가 스며 올랐다. 조용히 퍼져오는 살기본능. 하
늘길은 자신의 등뒤에서 느껴지는 생소한 공격리듬에 놀라며 허리를 굽혔
다. 평소같으면 총구를 뒤로 당기며 살기본능에 따라 일격을  날렸겠지만, 
지금의 경우는 자신이 몸을 돌려 상황을 확인해야만 했다. 특정한 부위에 
정체되어 있는 것이 아닌 광범위한 살기반응이 하늘길을 당황하게 만들었
다.

쓰워!

반투명한 줄기가 송곳같은 형상으로 하늘길의 등줄기를  내리 찍었다. 비
로소 하늘길의 감각 속으로 특정하게 강력한 살기의 기운이 느껴졌다. 하
늘길은 반투명 병기의 타점을 피해 몸을 뒤틀며 상대방을 돌아보았다.

"뭐지?"

하늘길의 입에서 자연스럽게 흘러나온 의문의 언어였다. 바닥을 파헤치는 
것이 터무니없이 맑은 수정고드름같은 이물질이었고, 그것을 쥐고있는 존
재는 아무 것도 없었기 때문이다. 부드럽게  흐트러지는 아지랑이의 모습 
속에서 하늘길이 느끼는 감각또한 물결처럼 흘러갔고,  대신 하늘길의 어
깨너머 들판의 배경 속에 두 개의 붉은자위와 금빛 눈동자가 번득였다.

콰악!

"카아아아!"

하늘길의 목줄기에서 두 줄기의 피분수가 솟구쳤다. 하늘길은 본능적으로 
자신을 물고있는 상대방의 얼굴을 향해 주먹을 날렸지만, 그의 주먹이 내
지른 것은 지킴이의 폭발을 보여주는 하늘공간의 한 구석일 뿐. 아무것도 
없이 배경만 가득한 곳에서 하늘길은 아지랑이의 송곳니에 의해 피를  빼
앗기고 있었다. 그리고.

"카악! 이 자식!"

카로스 륭이 인상을 찌푸리며 모습을 드러냈다. 몸을  뒤로 젖힌 채로 당
황하며 하늘길을 바라보는 카로스 륭에게 하늘길의 조용한 음성이 흘러나
왔다.

"신기한 놈이군. 물론 네게도 내가 그렇게 보였겠지만."

"너는? 틀림없이 시체인데……."

흡혈족에게 '죽은 자의 피'라는 것은  상한 음식이나 다름없었다. 카로스 
륭은 약간의 쿨럭임과 함께 삼켰던 피를 토해냈고, 하늘길은 여유있게 그
의 그런 행동을 지켜봐 주었다.

"됐나?"

짤막한 한 마디가 아름7  탱크머신 제 2기종의 발악음과  함께 들려왔다. 
냉각기능이 강화된 포신을 호환기종으로 선택하여 7분 연사의 발칸기능포
가 위력을 발하고 있었다. 하늘길이 그것을 뒤로 하며 자세를 갖추자,  카
로스 륭은 두 손을 축 늘어뜨린 채 머리부터 그에게로 내밀었다.

쓰앗! 카캇!

카로스 륭의 몸체가 엿가락처럼 늘어났다. 마치 카로스 륭의 머리에 뱀의 
몸체라도 달린 것만 같은 모습이었다. 하늘길은  쾌속으로 날아드는 카로
스 륭의 머리를 향해서 정확하게 손등을 올려쳤다. 턱줄기의 급소를 향한 
살인기였다.

스윽!

하늘길의 손등이 그대로 카로스 륭의 턱과 얼굴, 머리를 지나쳤다.

'허초?'

생각지도 못한 경험이었다. 인간에게는 틀림없이 급소가  될 부분을 허초
의 기술로 희생시킨다는 것은 자신의  전투기술에 포함되지 않는 내용인 
것이다. 게다가 상대의 실초라고 할 수 있는  강맹한 공격은 놀랍게도 살
상병기의 함정사격에서나 느낄수 있는 다각도의 동시공격이 아닌가! 하늘
길이 그 위협상황을 염두에 두기에는 때가 너무 늦었다.

파파팍! 탓!

급한대로 하늘길의 오른팔과 건샷이 상대에게서 펼쳐지는 살기의  일부를 
먼저 맞이하며 퉁겨냈다. 뒤이어 어깨와 관자놀이, 심장으로 통하는  등줄
기, 아래쪽에서 낭심과 항문의 중앙을 향해 수직으로 솟구치는 살기가 하
늘길의 마음을 다급하게 만들었다. 하늘길의 무릎이  아래쪽의 공격을 급
히 막아냈지만 상대의 공격은 불규칙한 경로로 날아들면서 그것을 피해냈
다. 이것은 꼭 여러 사람에게 진절도의 공격을 받는 것같은 기분이었다.

펑! 쩌어억! 투핫!

하늘길은 자신의 안쪽 허벅지살을 희생하며 가랑이로 상대의 공격을 압박
했다. 투투툭! 가랑이의  살들이 터져나가는 것으로  급소의 희생을 면할 
수 있었지만, 나머지 공격들은 달랐다. 상체를 비틀어내며 관자놀이, 어깨
의 위험한 부분을 간신히 피해내긴 했으나, 제일 중요한 등줄기의 공격만
큼은 집요하게 하늘길을 따라오며 살을 파헤친 것이다.

"하아아아!"

하늘길은 본능적으로 고함을 지르며 상대의 살기가 가장 강하게 느껴지는 
곳으로 공진의 기술을 펼쳤다. 어느새 안개로 변해버린 카로스 륭의 몸체
가 일부 찢어지는 소음을 발했다.

"대단하군 신쥬신!"

카로스 륭은 작은 감탄사를 터뜨리고 말았다. 안개로 변해버린 자신의 몸
에 약간의 부상을 입힌 것이 문제가 아니었다. 하늘길의 등줄기를 꿰뚫고 
심장을 파헤치려던 그의 계획이 엉뚱한 부분에서  빗나갔기 때문이다. 하
늘길의 심장은…

"너는 정말로 좀비인가? 심장이 없다니!"

"썩어서 버렸다."

하늘길은 곧바로 카로스 륭이 던져준 신쥬신어의 음성이 흘러나온 곳으로 
몸을 날렸다. 현재까지는 어떤 방법으로 이 괴물같은 상대를 처치해야 할
지 고민이었고, 이 상대방과 얼마나 오랜 시간을  끌게 될 지가 걱정스러
웠다. 시선을 움직일 때마다 3889부대가 크게 밀리고 있는 광경이 보여졌
기 때문이다. 걱정. 하늘길은 3889부대가 패하는 것을 걱정한 적이 단  한 
번도 없었다. 어차피 일직선을 향해 달리는  어색한 시계바늘같은 존재라
고 여겼기 때문에, 언제 죽어도 이상할 것  없다는 무관심이 그를 지배했
었던 것이다.

팡! 후아아앙!

"샤크!"

하늘길의 손바닥과 이마에서  생각지도 않았던 땀방울이  생성되는 것은, 
그의 몸이 가지고있는 염동력이 자신도  모르게 긴장하고 있다는 증거였
다. 걱정. 하늘길은 지금 3889가 패하는 것을 걱정하고 있다. 붉은 파멸의 
줄이 보여지던 일직선의 도로가 뫼비우스의 고리처럼 얽매였음을 알게 되
는 순간부터 하늘길의 모든 신경은 3889에 집중되고 있었다. 하늘길의 두 
손이 살기의 감각에 따른 모든 공간을 향하여 미친 듯 지계사곤수의 일격
을 펼쳐내자, 그에 보답이라도 하듯 카로스 륭은 다시 한 번 아까와 같은 
다방면의 기괴한 공격으로 반응했다.

"공진!"

혼신의 기회라고 생각했을 것이다. 하늘길은 자신이 뻗어내던 지계사곤수
의 모든 기술을 억지로 회수하며  온 몸을 웅크리고 자신의 몸에  흐르는 
기들을 일시에 제어했다. 웅크리는 자세를 통해서 하늘길의 온 몸 전체에 
공기의 진동이 일었다. 어느 방향으로 상대의 공격이 날아오든 그것은 동
귀어진(같이 죽다)의 결과를 낳을 수 있도록.

"바보로군."

아쉽게도 그 기회라는 것은 하늘길의 착각이었다. 두 번의 공진을 경험해
본 카로스 륭은 이미 그에 대한 일부의 이론을 깨우친 것이다. 마치 초음
파처럼 공격의 타점이 퍼져나갈 때, 카로스 륭의 공격이 잠깐동안 멈칫하
며 그것을 흘려보냈다. 뒤이어 공진의 타점이 안개화된 카로스 륭을 지나
쳐갔을 때, 그의 공격은 다시 하늘길의 몸체로 매섭게 날아들었다.

타아아앙!

수많은 포성과 폭음 속에 묻혀질 것만 같은  단발의 총성. 그 짤막하고도 
미약한 총성이 카로스 륭과 하늘길의 귓전을  파고들었다. 마악 하늘길의 
몸뚱이를 유린하려던 카로스 륭의 모든 공격들이 순식간에 회수되었다.

"또… 너같은 놈이 있었나?"

카로스 륭은 인상을 찌푸리며 총탄의 살기가 느껴진 곳을 돌아보았다. 그
것은 하늘길도 마찬가지였다. 단 한 발의 총탄으로 륭의 공격을 회수하게 
만들었다면, 그의 약점을 정확하게 꿰뚫고 있다는 얘기였다. 적어도  하늘
길의 정보에서 3889에 그러한 존재는 없었다. 두  사람의 멍한 시선이 화
염을 뒤로하는 한 병사에게 고정되었다. 화학제어복의 마스크를 장착하여 
얼굴을 알아볼 수 없는 한 병사가 그들에게 다가오고 있었다.

"내 심장이 있는 위치를 알다니. 어이없는 녀석이다. 그렇지 않은가?"

카로스 륭은 여유있는  말투로 하늘길에게 대화를  요구했지만, 하늘길은 
대답해주지 않았다. 카로스 륭의 언어를 해석하기에는 연속으로 이어지는 
충격이 컸던 것이다.

"하지만 그게 너희들의 한계일 뿐이야! 이 세상에 나를 이길 존재는 아무
도 없어!"

카로스 륭은 곧장 상대 병사를 향해 몸을  날렸다. 그는 안개화된 몸체를 
사용하여 공격하지 않고  인체화의 공격동작을 펼쳤다.  상대가 안개화된 
자신의 육체에서도 심장을 판별할 수  있다면 차라리 인체화의 형상에서 
일부만을 안개화시키는 것이 더 유리하다고 여겼기  때문이다. 카로스 륭
의 몸이 1초만에 상대와 근접전 가능의  위치로 다가서자, 3889의 복장을 
하고있던 그 병사는 터무니없이 여유있는 동작으로 화학제어복의  마스크
를 벗었다. 카로스 륭의 시선 속에 상대방의 미소가 뚜렷이 박혀왔다.

"그래도 도망치지는 않아줘서 고맙군."

"제기랄! 제기라아알!"

카로스 륭은 자신도 모르게 고함을 지르고 말았다. 동영상을 통해서 수백 
번을 보아왔던 얼굴이 자신을  향해 미소를 지었다. 수백  번을 들어왔던 
익숙한 목소리가 말을 걸어주고  있었다. 또한 까마득한 과거의  기억 속 
이안 페르제프프의 진지한 표정이 륭의 뇌리를 지나쳐갔다.

[최악의 경우가 오기  전까지는 세상을 피해라.  최악의 경우가 오더라도 
라이온, 제갈폭룡, 정일휘만큼은 피해라. 그들에게서 피할 수 없으면 차라
리 죽어라!]

콰콰콰콰콰콰콰!

제갈폭룡의 지계사곤수가 카로스 륭에게 험악히 날아들었다. 이제까지 동
영상으로만 보아왔던 그 강맹함과는 차원이 다른!  카로스 륭은 제갈폭룡
과 라이온의 동영상을 보며 코웃음을 쳤던 자신의 과거가 부끄러웠다. 이
것이 제갈폭룡의 지계사곤수?!

쩌쩌쩌쩌쩍! 쾅! 파콰콰콰쾅!

속도를 가늠할 수 없는 광란의 손바닥들이 회오리쳤다. 상대가 노리는 타
점의 위치를 측정하기도 어려웠고, 그 현란한  허초의 범위또한 타점부위
가 아닌 몸 전체, 피할 수 있는 여유공간마저 잡아먹고 있었다. 어쩌면 허
초가 아닐지도! 손바닥의 현란함 속에서 대지의  흙덩이가 허공으로 솟구
치며 불규칙한 비행을 시도했다.

쏴아아아아아아아!

지계사곤수를 파해할 수 있는 기술은 역행보법이다!  카로스 륭은 자신이 
연구했던 진절도의 파해법에 따라서 쾌속으로 후행을  시도했다. 그때 제
갈폭룡의 고개가 살짝 끄덕여졌고 작은 미소도 살짝 배여나왔다.

콰타타타탕! 타타탕! 타타타타탕!

뒤로 도망치는 순간부터 제갈폭룡의 몸  어디에선가 총탄이 쏘아져 나왔
다. 지계사곤수의 현란한 손놀림을 뚫고서 카로스  륭의 몸통으로 날아드
는 10여 발의 총탄들!  카로스 륭은 눈을  동그랗게 뜨고말았다. 그 10여 
발의 총탄들이 모두 다 자신의 몸에 분산시켜둔 심장을 향해서  날아들고 
있었기 때문이다. 카로스 륭은 몸의 기능을 최대한 변환시키며 심장의 일
부를 이동시켰다. 퍼커커컥!  무려 6개의  심장조각이 강화총탄에 의해서 
완전히 파괴되고 말았다.

"아! 하늘길 장군님. 불만갖지 마십시오. 정일휘 그 친구가 특별히 부탁한 
암살건이기 때문에 어쩔 수가 없습니다."

제갈폭룡의 다음 공격을 기다리며 긴장했던 카로스 륭이 멍한 표정을  짓
고말았다. 제갈폭룡은 비틀거리는 하늘길을 부축하는 척 잡아주더니, 아예 
그와 함께 바닥으로 주저앉았기 때문이다. 카로스  륭은 전쟁터에서 때아
닌 킬러에게 무시를 당한 셈이었다.

"어째서 비서실 총장님이?"

"암살건이라니까요. 저 친구가 저래뵈도 제거목록중  9번 째에 속하는 녀
석들 중 하나랍니다."

"녀석들?" 카로스 륭은  입술을 떨었다. 설마하는  긴장감이 그의 등줄을 
주르륵 지나쳤다. 제갈폭룡은 어깨를 으쓱하며 몸을 일으켰다.

"악당이 주인공을 죽이기 전에 할 말 다하는 이유를 이제 알았네. 생각보
다 입이 근지러운걸?"
"무…… 무슨 말이냐?! 내가 정일휘의  제거대상이라고? 그리고…… 녀석
들?!"

"이봐. 세상을 살아가려면 신쥬신어쯤은 익혀두라구. 무슨 말을 하는 것인
지 감은 잡히지만."
"말해라!"

카로스 륭의 외침은  신쥬신어였다. 제갈폭룡은 박수까지  치며 여유롭게 
웃었다.

"이안 페르제프프가 믿고있는 것이 자네들이라면 이미 15년 전에 그의 야
심은 끝이 난 거라네. 자네들은 그때부터 일휘의 주목을 받아왔고, 제거목
록에는 자네와 차차 형제가 사이좋게 올라와 있었으니까."
"!"

카로스 륭은 비로소 이안 페르제프프의  말을 이해할 수 있었다.  정일휘, 
라이온, 제갈폭룡. 이 세 사람을 피하라는 것이 어떤 의미를 가지고  있는
지! 이안 페르제프프의 용병대라는 것은 이안이  가지고 있는 제 2, 제 3
의 안배를 감추기 위한  미끼였던 것이다. 그나마 그  미끼를 효율적으로 
운용하기 위한 작업이 바로 지금의 전투. 카로스  륭은 세상의 모든 것을 
향해서 코웃음을 치고 말았다.

"배신자의 세상."
                  코스모스 스토리 WAR GOD 269회 끝
********************************************************************
아십니까? 제 나이 이제 30줄입니다. --; 지금 저 우울하니까 살려주세요. ^^;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 6126번
 제  목:[연재] [^^] 코스모스 WAR GOD # 270                          
 올린이:ledeeoss(장수영  )    99/10/10 01:46    읽음:108 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

 
                            코스모스 스토리 9

                                WAR GOD

                                제 270 회
 
*************************************************************************

"배신자의……."
"……."
"……세상."

카로스 륭의 허망한 목소리가 다시 한 번 반복되었다. 그러나 그 말이 끝을 맺
는 순간, 카로스 륭의 몸은 제갈폭룡과 하늘길의 공간을 향하여 무섭게 내달았
다.

"아!"

하늘길이 먼저 벌떡 일어났다. 반면 제갈폭룡은  앉은 자세에서 여유로운 미소
를 보이며 아무런 동작의 변형도 없이 허공에 솟구쳤다.

"공계로투(空界路鬪)!"

제갈폭룡의 몸에 일어나는 진동이 독특했다. 이제까지의 진절도와는 전혀 다른 
성격의 움직임이 시작된 것이다.  현란한 동작도 없으며, 손과  발, 몸의 어느 
곳도 꿈틀거림이 없이 온 몸 전체가 그저  진동할 뿐이었다. 그 뒤에 제갈폭룡
은 날아드는 카로스 륭을 향하여 뭔가를 했다.

슥.

하늘길, 카로스 륭. 둘 모두 제갈폭룡이 취한 행동이 단지 손을 뻗었다는 것뿐
이라는 사실을 알게되었을 때, 이미 손은  끝까지 내밀어져 있었다. 그리고 그 
손의 부위와 어깨의 사이에는 카로스 륭의  몸뚱이가 놓여졌다. 뒤이어 카로스 
륭의 몸체가 조금 전 제갈폭룡의 몸에 일었던 진동을 고스란히 따라했다.

훙. 훙. 훙.

"……."

카로스 륭의 고개가 서서히 앞으로 꺾였다.

"……냥."

세상의 모든 시간이 정지한 듯 어느 것  하나 움직이지 않았으며, 눈앞에 존재
할 수 없는 지우 메이링의 모습이 느껴졌다.  따끈한 느낌과 함께 정지된 세상
에서 머나먼 목소리가 들려왔다.

"특별히 도와줄 일은 없겠습니까? 뭐…… 시간도 많으니 제가 할 수 있는 일이
라면 무엇이든 하겠습니다."

왜 그 오랜 과거에 지우 메이링을 죽이지 않았는지 비로소 깨달았다. 육감이었
던 것이다. 자신도 모르고 있었던 먼  훗날의 안배. 스스로가 미끼였다는 사실
을 흡혈족의 신체가 먼저 눈치챘던 것이다.

"원하지 않습니다 비서총장님. 이 전투는 3889의 임무입니다."
"그래도 지금 상황을 보면……."
"3889의 일입니다. 제가  거부하는 것이  아니라 3889부대가  거부하는 것입니
다."

오랜 선조의 피가 명령을 내렸던 것일지도 모른다. 흡혈족의 피는 지우 메이링
이 그 일족의 피를 이어갈 것이라고 예상했는가? 스스로도 모르는 사이에 인간
들의 미끼가 되어버린… 이 멍청한 일족을 외면하고, 그 대신 유일한 후계자가 
되어줄 그녀의 목숨을 지켜… 지켜 주었…….

"그렇군요. 알겠습니다 하하하. 뭐…… 제 임무는  이것으로 끝났으니 지금 돌
아가도 상관 없겠죠. 하지만……."
"하지만?"
"명령을 조심하십시오. 옌지를 기억하신다면 후회와 분노는 없을 겁니다."

지켜 주었는…… 가?



2157년 1월 31일 오후 3시. 러시아영역.  스타노보이산맥 북방 알단고원. 중부 
고지대.

"인술이야!"

박성진의 외침은 강휘에게 아무런 도움이 되어주지  못했다. 이것은 과거의 경
험과 크게 다를 것이 없었다. 강휘가 그 동안 무(武)를 단련했다면, 비한야 실
리아는 완벽하게 은(隱)을 단련한 것이다. 지금의 은둔술은 어이없게도 미약한 
살기의 상념마저 숨긴 상황이었다. 강휘는 급하게 스스로의 심장과 동맥부위를 
방어했다. 그와 동시에 날카로운 은빛칼날이 강휘의 오른쪽 옆구리에서 모습을 
드러내며 이제껏 감춰진 살기를 꺼내놓았다.

화아앗!

비한야 실리아는 처음부터 욕심을 부릴 계획이 없었다. 우선 강휘의 급소가 아
닌 곳부터 공격하되, 충분히 신체의 움직임을 둔화시킬 수 있는 부위부터 착실
히 공격할 계획인 것이다.

싸우욱!

그 계획은 성공적으로 이루어졌고, 강휘는 옆구리에서  터져 나오는 통증과 피
무리에 인상을 찌푸렸다. 이것은 박성진이 사용하는  청학의 인술과 전혀 다른 
기술이 아닌가! 비록 그 짧은 순간에 급히  몸을 뒤틀어 칼날을 피해보긴 했으
나, 5센티 이상 옆구리를 가르는 효과만큼은 그녀에게 제공해줘야 했다.

"샤큭!"

강휘는 자신의 옆구리에서 흐르는 피무리에  이를 으득거렸다. 검은 색이었다. 
베이자마자 곧바로 터져나온  피의 색깔이  검은 색이라면, 이것은  심각한 독
(毒)이었다. 그 색채를 확인함과 동시에 강휘의 무릎이 저절로 휘청였고, 비한
야는 곧장 두 번째  은신술에 들어갔다. 그리고 강휘의  왼쪽 어깨에서 모습을 
드러내는 은빛 줄기!

틱! 팅!

다행히도 박성진의 화랑복이 그것을 막아내며 단검 자체를 부러뜨렸다. 진작에 
비한야의 보법을 보고, 자신이 예전에 스승에게서 배웠던 나찰인법임을 눈치챈 
것이다. 위기의 순간에 강휘를 구해낸 박성진은  강휘에게 고맙다는 소리를 듣
기 전에 비한야의 사라지는 모습부터 확인했다.

훙. 훅!

이에 박성진도 모습을 감췄다. 이번에는 자신을 노린다고 여겼기 때문이다. 하
지만 그것은 박성진의  오판이었다. 박성진을 무시해버린  붉은 광채가 강휘의 
뒤통수에서 번쩍였을 때, 박성진은 기겁했다.

"위험……!"

"카아아아아!"
파콰콰콰아! 후하아아!

비한야도 박성진 만큼의 오판을 했다. 강휘의 능력에 대해서 충분히 경계를 했
다고 생각했지만, 그 경계선은 강휘의 진짜 실력에 비해 터무니없이 낮았던 것
이다. 강휘는 본능적으로 자신의  몸을 폭주시키며 괴성을  질렀고, 그 괴성과 
함께 강휘의 온 몸에서 그을음 같은 검은 연기가 흘러나왔다. 과거에 화학병기
에 의하여 폭주능력을 얻었을 때, 독성의 면역화라는 능력까지 갖추게 된 것이
다. 지금의 폭주는 강휘의 몸이 자동적으로 반응한 예였다.

"크읍!"

비한야는 강휘에게서 재빨리 물러서며 다시금 은둔술을 시도했다. 강휘가 폭주
상태로 몸 주변에 독을 뿜었기 때문이다. 저런 신체라면 지금 공격하려던 화학
독도 별 효과가 없을 것임이 확실했다. 이제 비한야로서는 자신의 실패를 인정
할 수밖에 없었다. 게다가 저기 저… 사람인지 지킴이인지 구별도 안가는 존재
는 뭐란 말인가?!

"낙엽쓸기!"

박성진은 주변 대지를 미친 듯 휘몰아치며  대청소를 시작했다. 마치 미친놈이 
발광하듯 무질서한 느낌이었으나, 그 동작은 주변의  여덟 방위를 완벽하게 체
크하고 있었다. 여덟 방위중 '리'의 지점에 숨어있던 비한야가 기겁을 하며 모
습을 드러냈다.

콰아아하! 파하핫!

비한야는 다시 한 번 기겁했다. 스스로가 모습을 드러내는 순간, 10여 미터 전
방에 있던 박성진이 바로 눈앞에서 인상을 찡그리지 않는가?! 황급히 바리어를 
펼쳐 순간충격의 완화를 도모함과 동시에 재빨리 몸을 피했지만, 그 어느 동작
도 박성진에게 방해될 것은 없었다. 박성진은  화랑복의 순간 시스템을 상황적
응모드로 변환함과 동시에, 우측 등의 부스터와  좌측 가슴의 부스터를 동시에 
발산하며 오른쪽 주먹을 날렸다. 1초도 채  되기 전에 비한야의 오른쪽 얼굴이 
벼락같은 충격으로 부서졌다.

"아아아아아아악!"

얼굴이 불타오르는 느낌이었다. 더걱거리는 안면  뼈조각들의 부딪침이 명확하
게 느껴졌다. 두 눈을 질끈 감기 직전에, 덮여지던 눈꺼풀 틈으로 자신의 금발
이 핏빛으로 물들여진 것도 확인했다. 어떻게 이런  속도를 보여줄 수 있단 말
인가?! 틀림없이 박성진의 다음 공격이  이어질텐데 살기라고는 전혀 느껴지지 
않았다. 그때야 비로소 비한야 실리아는 이 괴물 같은 메카닉의 존재가 인술을 
쓰고 있음을 알았다.

"가라!"

가장 방어하기 곤란한 지역인 등줄기의 수평위치에서 박성진의 고함이 터져 나
왔다. 그것에 대해 예상하지 않은 것은  아니지만, 조금 전 보여줬던 박성진이
라면 자신의 방어도 아무 효용이 없으리라.  비한야 실리아는 이를 악 물었다. 
지금은 안면의 뜨거운 고통으로 인하여  눈을 뜰 수 없다는  사실이 더 도움을 
주는 셈이었다. 죽는 것이다 지금. 나는…….

"그만해 박성진."

조용한 음성이 박성진과 비한야의  귓전에 울렸다. 둘의  귀는 1.5미터 이상의 
거리를 두고 다른 위치에 존재했으나, 그 들려오는 음성의 고조와 크기는 똑같
았다. 박성진은 그것이 강휘의 입에서 흘러나온  작은 음향의 사자후임을 알고 
재빨리 공격을 멈췄다. 그 순간 비한야 실리아는 신속히 몸을 휘돌리며 박성진
의 목줄기를 향해 표침을 쏘았다.

퍼퍼퍽!

"얼씨구?!"

박성진은 목을 두르는 강화바리어에 박혀버린 표침을  보고 움찔했다. 뭔가 고
뇌에 빠진 듯 주둥이를 약간 내밀던 박성진이 비한야 실리아를 향하여 다시 주
먹을 뻗으려하자, 조금 전의 사자후가 다시 들려왔다.

"그만해 박성진."

"그게 자살하라는 의미인줄 누가 알았겠어?"

"못 피한 네가 바보야. 공격을 멈추라고 했지,  적군의 사정권 안에서 날 죽여
줍쇼 하라고는 안 했어. 어쨌건 그만해 박성진."

강휘는 천천히 비한야 실리아를 향해서 걸어갔다. 박성진이 다시 한 번 주둥이
를 내밀고 뭔가 고민하는 것 같더니, 피식 혼잣말을 던지고 사라져갔다.

"이번엔 러시아 여자라……. 지 아비랑은  딴판인 방법으로 세계정복을 꾀하는
군."
"뭐 임마?"

화랑복의 기능을 최고로 끌어 올렸는지 이미 박성진은 없었다.

"큭. 끄흐으……."

비한야 실리아는 자신의 뜨거운 얼굴을 쥐고  몸을 떨다가 감고있던 왼쪽 눈꺼
풀을 열기 시작했다. 자신의 몸 앞에 느껴지는 선명한 기척. 그리고 그 기척에
게서 이제껏 느끼지 못한 위압적 기운을  감지했기 때문이다. 안개처럼 흔들리
는 세계가 눈꺼풀의 어두운 틈 속에서 모습을  드러냈고, 그 안에 선명한 강휘
가 사이버슈츠3을 내밀고 있었다. 강휘는 비한야에게  뭔가 말을 걸려다가, 갑
자기 자신의 귀를 오른손으로 틀어막고 고함을 질렀다.

"폭산대 전원! 13지점의 서북측이다! 지금 이루어지는 반월진을 거기서 끊어버
려! 빨리!"

슈슈슈슈슈슉! 콰콰콰콰콰콰쾅!

"좋아!"

강휘의 명령과 동시에 이루어진 포격과 폭발음은 비한야의 귓전을 멍하게 자극
했다. 강휘는 멀티 이어크로폰에서 시끄럽게  들려오는 '천군'소리를 외면하고 
비한야 실리아의 하나 남은 눈동자를 주시했다.

"값았다."

"……."

비한야의 대답을 기다렸지만 그녀는 아무 대답도 해 주지 않았고, 결국 강휘는 
그대로 몸을 돌렸다.

"……."

한쪽의 비틀거리는 눈동자가 담은 세계 속에서,  강휘의 뒷모습이 저편의 회색
곰 부대를 향해 섬광을 날렸다.

콰아아앙!

꽤 많은 병사들이 군집된 지역에 섬광이 번득였고, 그 섬광의 연기가 가시기도 
전에 강휘의 뒷모습이 그 연기 틈으로 들어갔다. 뒤이어 연기가 좌우로 흩어졌
고, 그 연기와 함께 수많은 회색곰 부대의 병사들이 우르르 밀려나왔다. 그 순
간 비한야 실리아의 눈동자가 경악의 세계를  담고 말았다. 불과 3초 전까지만 
해도 그 수많은 회색곰 병사들을 담고있던 지역이 이제는 거대한 두 존재만 남
겨 놓았기 때문이다. 그것은 회적색의 대지와 강휘의 뒷모습이었다.

"죽지 않았나?"

웃고 말았다. 비한야 실리아의 눈동자가 과거의 세계를 담고 있었다. 단 한 번
의 뒷모습으로 자신의 심장을 두드렸던 과거의  뒷모습이 저기에 있었다. 수많
은 병사들을 파도처럼 가르며 핏무리에  사라졌던 김하빈의 등줄기가 과거라는 
시공을 넘어 저기에 있었다.

타타탓! 타타타타탕!

비한야 실리아의 등줄기에 강한 살기가 느껴졌다. 뒤이어 여러 발의 총탄이 그
녀의 몸 주변을 지나쳐갔고, 몇몇이 정확히  그녀의 급소를 노려 날아왔다. 비
한야는 아무렇지도 않은 표정으로 몸을 휘돌리며 뒤를 향해 몇 발의 총을 쏘았
다. 그리고 오른 손으로 자신의 얼굴 반쪽을  감싸쥔 채 강휘의 뒷모습을 쫓아 
달렸다. 이제는 강휘가 목적이 될 수 없었으나, 자신이 돌아가야 할 곳이 강휘
의 입장에서는 파괴의 목적으로서 존재하고 있었기 때문이다.


"괜찮습니까 최소령님?"

마치 핀잔을 하듯 건네 오는 황복순 대위의 한 마디가 최정아의 인상을 찌푸리
게 만들었다. 그래. 핀잔이 맞을 거야. 2미터 12센티의 거구에 1미터 98센티의 
가슴둘레를 가진 자기도 총알 하나 맞지  않았는데, 젓가락처럼 날씬한 몸매의 
나는 세 발씩이나 맞고… 뭐냐 이거지? 최정아 소령은 피투성이 여장교가 사라
져버린 곳을 후회의 표정으로 바라보았다. 괜한  물건을 건드렸다 싶을 때에나 
지을 법한 표정이 그녀의 얼굴이었고, 그것만큼 정확한 해석도 없었다. 자신이 
쏜 총탄을 피함과 동시에 그토록 정확하게  역습을 가하는 여고수가, 러시아에 
존재했을 줄 누가 알았겠는가? 지금의 최정아는 눈앞의 아무 존재나 찍어서 조
져버리고 싶었지만, 그 행동을 이해해줄 만큼 친한 사이는 주위에 없었다.

"최소령! 지금 곧 강호소의 전 인원을 한쪽으로 빼줘!"
"오! 강중령! 잘 걸렸다! 거기 어디야?"

갑작스럽게 들려온 이어크로폰의 외침에 최정아는  환호성부터 터뜨렸다. 곧장 
강휘의 퉁명스러운 목소리가 이어졌다.

"그 달갑지 않은 반가움은 또 뭐야?"

그나마 강휘의 목소리를 듣게되니, 조금 전의  불쾌감과 상처의 고통이 가볍게 
잊혀졌다. 최정아는 바닥에 몸을 굽히고, 구급약을 상흔에 붙이며 응답을 보냈
다.

"용건은 뭐야? 그쪽도 꽤 급할 텐데?"

"바로 그 용건이야. 시간이 없… 샤크!"  콰콰쾅! 이어크로폰으로 생생한 폭발
음이 들려왔다. 덕분에 최정아는  강휘의 위치를 짐작할  수 있었다. 폭발음과 
함께 화염이 솟구치는 지점을 찾은 것이다.  최정아는 강휘가 벌써 500미터 이
상을 전진한 것에 경탄하며, 이어크로폰에 입을 가져갔다.

"괜찮아 강중령?"

"물론! 어쨌건 시간이 없어! 빨리 강호소의 인원을 한쪽으로 빼 줘! 곧 일월청
이 직격돌격진으로 교체될 예정이니까!"

"반측면에서 저격을 시도하라는 얘기겠지?"
"아는 소리를 늘어놓을 만한 여유는 없어! 어서! 30초 이내에 완료해 줘!"

"30초? 샤크! 근데 어느 쪽으로? 우측? 좌측?"
"장난칠래 최소령? 그건 최소령이 알아서… 우왓!"

퍼퍼퍼퍼펑! 또다시 시끄러운 폭음이 강휘의  말을 막아버렸다. 최정아는 피식 
미소를 꺼내보이며, 구급약의 버튼을 눌렀다.  뜨끔한 고통이 그녀의 어깨죽지
로부터 온 몸에 퍼져나갔고,  최정아는 다른 두 개의  상처도 마저 응급처치를 
했다. 앞으로 20초. 20초 이내에 진형을 바꾸려면 확실한 명령체계가 이루어져
야 할텐데, 그것은 심각한 고민거리였다.

"여기는 최정아 소령! 강호소 전 대원은 들어라!"

"오오오 천군!"
"천군! 사랑합니다!"
"천군! 갑자기 어인 진지함이십니까?"
"천군천군천군천군천군! 맞춰보십시오 소령님. 제가 모두 몇 번의 천군을…."

"명령이다! 입 닥치고 내 말을 들어!"

최정아가 직접적으로 인솔하는 강호소의 모든 부대원 치고, 최정아에게 얻어맞
지 않은 병사는 없었다. 게다가 그것은  규율을 통한 명령체계의 구타도 아닌, 
이른바 맞짱의 결과였다. 최정아는 심심할 때마다 부대원들에게 사사로운 부탁
으로써 대련을 원했고, 그것을  통하여 그들과 진한  친목을 도모했던 것이다. 
강호소의 부대원들이 최정아를 아는 것은  당연하겠지만, 최정아가 127명의 강
호소 대원들 얼굴을 하나하나 기억하는 것은 지휘관으로써 드문 예였다.

"네 천군."

진지한 대답도 이렇게 장난스러웠다. 물론 최정아  역시 이것을 예상하고 있었
다. 9901사단의 특색이 원체  이렇다는 것을 알기  때문이다. 강휘가 제한해준 
시간은 10초 가량 남아있었지만, 최정아의 입가에는  가벼운 미소가 번지고 있
었다. 모두의 장난스러운 대답에 대해 지어줄  수 있는 여유의 미소였다. 최정
아는 9901사단이 가지고 있는 또 하나의 특색을 잘 알고 있는 것이다. 지금 이 
순간 명령을 내린다면, 저 장난꾸러기 병사들은 10초 이내에 그 명령을 이행할 
만큼 능력이 있었다.

"강호소 전군은 지금 곧 내가 설정한 이어크로폰의 위치로 이동한다. 실시!"

콰아아하하! 순간의 일이었다. 최정아의 목소리가 명확하게 끝을 맺기도 전에, 
폭풍에 풀잎이 휩쓸리는 굉음이 터져 나왔다.  폭산대와 일월청의 사이에 끼여
있던 강호소의 병사들은  삽시간에 우측으로 몰아친  것이다. 최정아가 적군의 
움직임을 감지하고, 그들의 우측에 허점이 많음을 간파해낸 결과였다.

"좋았어! 이봐 강중령!"

최정아는 강호소의 이동에 따라 에어보드를 가속시키며 강휘를 불렀다. 그러나 
이어크로폰을 통해서 들려와야  할 강휘의 목소리는  폭음이 대신했다. 저편의 
정면으로 연쇄적인 폭발이 일어나는 곳. 최정아는  지금의 강휘가 어떤 대답을 
해줄만한 상황이 아님을 알았다. 최정아는 조금이라도  빨리 전방 일월청을 지
원해주기 위하여 우측으로 앞서가는 강호소의 뒤를 따랐다. 강호소는 최정아에 
비해 후방 측에 있었기 때문에, 그들에 맞춰주기 위해서라도 최정아 자신이 몸
을 돌려야했다. 최정아가 몸을  돌리는 순간, 폭산대의  앞 열에서 에어보드도 
없이 달려오는 병사가 있었다.

"응?"

그 병사는 최정아를 향해 미친 듯 달려오며 두 손으로 정신없이 가위표를 그렸
다. 그 병사에 행동에 대한 궁금증으로  최정아의 고개가 잠시 기울어질 무렵, 
최정아의 이어크로폰이 엄청난 굉음에 의해 진동했다.

"하지 마요! 최… 최중사님! 그만둬요!"

이제껏 들어왔던 허정의 목소리 중에서 가장 컸다. 최정아는 그 소름끼치는 굉
음에 놀라며 몸을  뒤틀었다. 뒤이어 이어크로폰을  통해 연속적으로 들려오는 
허정의 고함소리가 그녀를 더욱 당혹하게 했다.

"뒤로! 그만둬요! 샤크! 뒤로 돌아가란 말야!"



"다쳤습니까?"

데쓰로드 가이의 무감각한 어조에 비한야가 피식 웃었다.

"말도 걸어주는군. 여유가 많아서 좋겠어."
"……."

데쓰로드 가이는 M-16소총을 수직으로 세우며, 그것의  조준점으로 한 쪽의 적
군을 응시했다. '곧 여유가 생길 것입니다.'라고  대답을 던져줄까 했지만, 그
녀의 얼굴 가득한 핏덩이가 신경 쓰여 입을  다문 것이다. 저 정도의 상처에서 
입을 열 수 있다니……. 데쓰로드 가이는 이  대단한 미인 여전사에 대하여 작
은 감탄의 상념에  젖어들었다. 저 정도의  상처라면 성형수술로도 완전복원이 
어려울 것이다.

"상황이 불리하게 돌아가는 것 같은데……."

옆에서 말을 걸어오는 비한야의  존재감에, 데쓰로드 가이는 다시  한 번 놀랐
다. 그러나 그 감정은 데쓰로드 가이의 총신에서도 드러나지 않았다.

타항!

M-16소총은 450미터 전방의 적군에게 정확한  불꽃을 뿜어냈고, 가이는 흡족한 
듯 고개를 치켜들며 정면의 적군을 훑었다.

"의무대로 가십시오. 방해됩니다."
"그곳에서 상부에 보고할 생각이다. 내용을 줘라."

피가 뚝뚝 떨어지고 있었다. 말을 할 때마다 더걱거리는 턱뼈의 신음이 들려왔
다. 그 상황에서도 비한야는 냉정을 유지하며, 데쓰로드 가이의 존재감에 맞서
고 있었다. 이렇게 뻣뻣한 여인에게, 데쓰로드 가이는 자신의 존재감이 얼마나 
쓸만한지를 알려야 할 필요성을 느끼게 되었다.

"적군의 진형이 완벽합니다."
"그것뿐인가?"

"완벽해서 이길 수 있었다고 보고해 주십시오."
"……."

비한야는 그 애매한 대답을 빌미로 인상을  찌푸렸다. 화끈거리는 얼굴을 부여
잡은 채, 냉담한 군인을 비웃듯  몸을 비트는 것이 그녀가  할 수 있는 전부였
다.

"강휘……. 그것이 네 한계냐?"

비한야가 사라지는 순간,  데쓰로드 가이의 입에서  신음같은 음성이 흘러나왔
다.

"냉담할 줄 알아야 하는  상황 추론의 부족이다.  살기본능의 병사들이 전투를 
벌일 때, 가장 살상력이 약한 존재는  저격병 전문부대. 그런데 적군은 너에게 
저격전문 부대의 신설을 알렸다. 그것이 단지 네 부대의 움직임을 약화시킬 목
적뿐이라고 여기는 거냐?"

데쓰로드 가이는 자신의 턱에 걸쳐진 이어크로폰의 송신부를 고쳐 잡았다.

"저격병의 약점은 근접전이 되겠지.  누구라도 추론할 수  있는 약점이 나온다
면, 그 약점을 포기하는 것이 병법의 기본이다.  움직이는구나 강휘. 그 첫 번
째의 함정으로 네가 달려갈 줄은 몰랐다."

데쓰로드 가이의 시선은  신쥬신군의 후방으로 흐르고  있었다. 자신의 좌측에 
선명히 보여지는 무리들! 분명 그들은  9901사단의 저격부대 강호소였다. 데쓰
로드 가이는 자신의 이어크로폰 주파수를 맞추어 간단한 명령을 내렸다.

"레벨1. 조정위치에서 30미터 좌측으로. 카운트 3, 2, 1, 제로."

웅. 우우웅.

회색곰 부대에는 9901사단의 진격경로에 맞추어  그 좌측의 중앙부에 표적지를 
설치한 시스템이 있었다.  분명 9901사단의 부대배치  중에서 지금의 강호소가 
이동하는 지역은, 어이없을 만큼 대규모의  병사들이 집결된 상태였다. 최정아
가 놈들의 분위기를 눈치채지 못한다면, 강호소는  30미터를 더 나아간 뒤에야 
제각각의 위치로 분산될 것이다.

후우우우욱!

짧은 바람소리와 함께, 데쓰로드 가이의 뒤편에서  검은 구체의 쇳덩이가 퉁겨 
올랐다. 자체 추진기에 의해  날아가는 것도 아니며,  에어보드의 도움을 받은 
것은 더더욱 아니었다. 그것은  그 모든 추진기관이 발휘할  수 있는 급부상의 
속도보다 더욱 빠르게 허공으로 돌진했다.



"뒤로 돌아가아아아!"

바우우우우.

허정의 외침소리에 당혹하여 고개를 돌리는 순간,  최정아의 얼굴이 섬광의 빛
으로 인해 하얗게 반짝였다. 그 빛으로  고개를 돌릴 수도 없었다. 갑작스러운 
섬광이 눈을 뜨끔하게 만들었기 때문에, 최정아는  잠시 눈을 감아보는 여유를 
가진 뒤에야 빛의 정체를 확인할 수 있었다.

웃. 우우우우.

콰콰콰콰콰쾅! 콰콰콰쾅! 바우웃! 바바바웃! 바우웅! 콰콰콰콰쾅!

허공의 한 지점에 솟구친 검은 구체가 강력한 레이저를 한 지점에 집중하고 있
었다. 섬광의 흐름과 함께 최정아가 달려갔어야  할 지점은 검은흙의 그림자를 
품에 안고 하늘로 솟구쳤다.

"…… 어?"

콰콰콰콰쾅! 콰콰하!

불과 3-4초 사이에 20여  개의 광점이 강호소의  무리를 난타했다. 살기본능의 
효능도 전혀 얻을 수 없는 준비된 공격. 멍하게 서 있던 최정아는 빛무리의 파
편이 자신의 몸으로 날아드는 것도 잊고 망연자실했다.

"바보얏!"

허정이 최정아의 허리를 끌어안고 다이빙을 했다. 그 위로 강한 열기와 흙더미
의 파편들이 지나쳐갔다. 타오르는  팔뚝 하나가 허정의  등을 치고 지나간다. 
흙도 아닌, 섬광의 열기도 아닌 부드러운 조각이 최정아의 주위에 투투툭 떨어
졌다. 검게 그을린 물렁체의 덩어리가 최정아의 멍한 시선을 자극하고 있었다.

"지금… 뭐가 어떻게 된 거야?"

그 물렁체가 잠깐 꿈틀거렸다. 그을린 검댕의 틈새로 붉은 선혈이 살짝 비집어 
나왔다. 최정아는 그제야 깨달았다. 방금 전까지 자신에게 농담을 던져준 이어
크로폰의 목소리 중 하나가 이렇게 변모한 것이다.

"꺄아아아아아악!"
                  코스모스 스토리 WAR GOD 270회 끝

*************************************************************************
참으로 오랜만입니다. ^^;;; 오랜  땡깡을 마치고 재  연재를 하도록 하겠습니
다. 이 망할 글의 과거 내용을 기억하시는 분은 몇 안 계시겠죠? --;; 정말 죄
송합니다. 슬픈 조회수로 벌을 받으리라 믿겠습니다. (꾸벅)
              레디 오스 성화 올림 (잡담의 공간이 없어요 T.T

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 6129번
 제  목:[연재] [^^] 코스모스 WAR GOD # 271                          
 올린이:ledeeoss(장수영  )    99/10/12 03:57    읽음: 85 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                              WAR GOD

                               제 271 회

**********************************************************************

최정아의 비명이 전선을 광적으로 휘감았다. 마치 그렇게 프로그램 된 로봇
처럼 팔다리를 제각각  휘저으며, 그녀는 괴로워했다.  허정은 광기에 젖은 
그녀를 힘껏 끌어안으며 힘으로 진정시켰다.  그리고 그녀의 눈앞에 물렁체
를 들어 보이며 빙긋 웃었다.

"기뻐하십시오! 이게  널렸습니다! 허정병장  이제부터  식량걱정 없겠습니
다!"

그 농담은 아무런 도움이 되어주지 못했다. 최정아는 경악의 눈으로 특정하
지 않은 세계를 두렵게 바라보았다.  쉴 새 없이 떨리는  그녀의 입술이 온 
몸으로 전파되어 허정의 가슴과 마음으로 전달되고 있었다. 허정은 그 물렁
체로 자신의 머리카락을 벅벅  긁으며 뭔가를 고민하다가,  결심한 듯 칼을 
빼어들었다.

"보십시오!"

허정은 가차없이 자신의 어깨살을 부욱  그었다. 칼의 각도가 비틀어질수록 
허정의 몸에서 떨어져나가는  덩어리의 부피가 가중되었다.  허정은 자신의 
몸에서 떨어져나간 그것을 쥐고, 흙바닥에 이리저리 문지른 뒤에 만족한 듯 
미소를 지어냈다. 그리고 양손에  비슷하게 생긴 지저분한  물렁체 두 개를 
들고서 최정아의 얼굴을 맞이했다.

"이게 뭐 대단하다고 계집애처럼 짹짹대십니까?"

퍼어억!

최정아의 인상이 험악하게 일그러지며, 그녀의  무릎이 자신을 덮고있던 허
정의 낭심을 올려쳤다. 허정은  고개를 숙여 스스로의  낭심 부위를 멍하니 
바라보다가 굳은 결심을 한 듯 최정아에게 말했다.

"원하신다면 아파 보도록 하겠습니다."

"비켜 트랜지스터야!"

최정아는 과격한 동작으로 자신의 몸을  덮고있던 허정을 밀쳐냈다. 허정이 
양손에 들고있는 두 개의  덩어리 중 어느 것이  자신의 것인지를 고민하고 
있을 때, 최정아의 슬픈 눈빛이 하늘을  감돌았다. 극히 짧은 순간이겠지만 
주변을 감도는 빛줄기의 열기는 아직도  지속되었고, 최정아는 자신의 몸에
서 느껴지는 뜨거움에 인상을 찌푸렸다. 비로소 최정아의 눈에 눈물이 흘러
내렸다. 하지만 그 눈물이야말로 허정이 기대하던 것이다.

슥. 짜악!

허정은 감사의 뜻으로 최정아의 옷자락 속에 손을 들이밀다가 뺨을 맞았다. 
그래도 즐거웠다. 강휘의 말이 맞았던 것이다!  예정된 최정아의 운명은 틀
림없이 파괴되었다. 조금 전까지만  해도 자신의 과거에게서  볼 수 있었던 
최정아의 광기 어린 얼굴이 이젠 덤덤하고 슬픈 여인의 모습으로 변한 것이
다. 내가 해냈다! 내가 이 여인에게  몰아칠 운명의 광기를 일부 몰아냈다! 
허정은 두 손에 힘을  주어 두 개의 물렁체를  박살냈다. 기념이다! 허정의 
손이 최정아의 가슴으로 다시 한 번 짝! 짜아악!


"샤…크……."

강휘는 망연자실하고 있었다. 저 앞에 검은  공이 떠오를 때부터 자신이 저
지른 실수를 깨닫게 된 것이다. 분명  초보적인 실수였다. 데쓰로드 가이라
는 최강의 전술가와 맞서게 된 부담감이 강휘로 하여금 고도의 복잡한 전술
위주로 생각을 하게 만들었고, 그것이 결국 기본적인 전술을 소홀하게 만든 
것이다. 섬광이 사라져 가는  강호소의 무덤에 시선을  고정시키고 죽은 듯 
서 있었다.

휘잉…….

멍한 강휘의 귀 뒤에서 작은 바람의  속삭임이 들려왔다. 그 바람의 희미한 
음향이 강휘의 정신을 원래대로 돌려놓았다. 덕분에 강휘는 빛의 무덤이 그 
힘을 잃는 것에 비례하여 바람의 강도가 점점  강해지는 것을 판단할 수 있
었다.

"후미 폭산대를 제외하고 전원 엎드려! 전군 화학복 완전착용!"

피가 들끓고 있었다. 강휘의 머리 속을 흐르는 붉은  혈액이 미친 듯 대 역
류를 시작했다. 강휘는 두 눈을 부릅뜬 채 다시  한 번 자신의 말을 반복했
다.

"전원 엎드려! 화학복 완전착용! 화학복 완전착용! 폭산대는 포격지원을 강
화하라!"

콰콰콰칵! 이 엄청난 명령을 내려버린 지휘자에게 욕을 내뱉는 병사는 없었
다. 대부분이 강휘의 말을 신뢰하는 듯 일제히  엎드렸고, 그 외 몇몇의 병
사만 살기본능을 피하기 위해 어쩔 수  없이 잠깐의 불복종을 선택했다. 그
리고……. 그런 그들을 향해 사신(死神)이 칼날을 휘둘렀다.

"큽! 끄아아아악!"

날아드는 포탄을 피해 달려가던 병사 한  명이 눈을 감싸쥐며 쓰러졌다. 데
쓰로드 가이는 레이저의  집중포화가 발산하는 열에  의하여 일부의 대기가 
타버리는 현상을 전술의 일부로 사용한 것이다. 광점이 사라진 공간으로 강
한 공기의 이동이 시작되었고, 회색곰  부대원들은 데쓰로드 가이의 명령에 
따라서 그 바람들 속에 각자가 소유한 황화 독가스를 실어주었다.

휘아아아악!

바람은 3초 가량을 지속했다. 강호소의 무덤을 뒤에 두고있는 존재들은, 황
화 독가스를 싣고 날아드는 바람을 맞이해야  했다. 회색곰 부대는 황화 독
가스의 잔재에 영향을 받지 않도록 전선을 뒤로 이동하며 포격과 저격 중심
의 반월진을 형성했다. 그리고 그 반월진의  틈새에서 수십 대의 머쉰847들
이 모습을 드러내며, 저 편의 가소로운  지렁이들을 향해 화염의 괴성을 질
렀다.

퍼퍼퍼펑! 퍼퍼퍼퍼펑! 펑! 타타타타…….

순식간에 9901사단의 모든 진형이 무너지기 시작했다. 강휘가 화학제어복을 
완전히 착용한 병사들에게 독자적 이동의  자유를 주었기 때문이다. 뒤이어 
강휘는 에어보드를 상승시키는 병사들 위치를 확인한 뒤, 제 2의 명령을 내
렸다.

"긴급진형 제 7항! 실시!"

일월청, 바보랑, 폭산대가 1인 1조의 형태로  모이며 산발구성을 이루기 시
작했다. 바보랑이라고 불리는  지원대대는 인원이 부족한  강호소의 역할을 
대신하여 자신들의 총기를 수정했고, 각  조들은 스스로의 에어보드를 최고 
속도로 높였다. 단 2분만에 9901사단은 병력이 다섯 배나 많은 회색곰 부대
보다 더 넓은 가로의 포진을 취하는 데 성공했다.

"긴급후퇴 제 6항! 실시!"

데쓰로드 가이는 가볍게 인상을 찌푸렸다.  에어보드의 역추진을 발하며 후
퇴하는 9901의 행동에 당혹했던 것이다. 이  와중에 후퇴를 한다는 것은 의
외였다. 저들에게는 지금  소유하는 위치가 가장  중요한 지역이며, 그것이 
무너질 경우 그에 걸맞은 대가를 치러야 하기 때문이다.

만약 9901사단이 이 지역에서 후퇴를 하게될 경우, 북상하는 신쥬신의 대군
은 돌아갈 길을 완전히 잃어버리게 될  것이다. 그것은 곧 시베리아 대전에
서 신쥬신의 대패를 의미하는 전주곡이다.

"무슨 생각을 하는 거냐 강휘?"

데쓰로드 가이는 적군의 후퇴와 더불어  급속히 전진하는 아군을 저지했다. 
굳이 함정을 염두에 두지 않더라도, 현재  9901이 후퇴하는 전술 자체가 위
협적이었기 때문이다. 다이아몬드형의 후퇴전술이었다. 좌우로 넓게 퍼져나
가며 폭이 좁은 형태로 몰아치는 회색곰 부대의 반월진에 집중 포화를 날리
는 전술이라면, 급전진이 안게될 위험요소가 심각했다. 또한 이쪽에서 쏘아
대는 포화가 적군을 강타할 확률도 극히 떨어지는 효과까지 얻어내는 전술. 
넓은 평지에서 인원수에 밀리는 부대가 사용하는  후퇴전술 중 가장 적절하
다고 할 수 있었다.

"더 이상 진격하지 말고 기다려라."

데쓰로드 가이는 각 부대장급에 명령을 전달하여 이동을 멈췄다. 곧 저들은 
폭을 다시 좁혀갈 것이다. 안전경계지역에 이르렀을  때, 넓혀진 부대 포진
을 좁히는 것이 다이아몬드형 후퇴  전술법이었다. 그들의 이동경로가 거대
한 다이아몬드를 그려내기 때문에 불리는 이름이었다.

"됐어. 천천히 전진해라. 놈들이 전열을  가다듬어도 승산은 우리에게 있으
니, 서두르지 말도록!"

데쓰로드 가이는 침착하게 상황을 정리했다.  강호소가 모조리 전멸된 지금
의 상태에서 어떤 전술을 쓴다고 해도  9901은 불리했다. 그들 뒤쪽에 놓여
진 산맥에서 방어전을 벌인다면 후방의 대군에게  집중 미사일 공격을 가하
면 되는 것이고, 이동이 손쉬운 산맥  앞의 평지에서 방어전을 벌인다면 기
존의 반월진으로 밀어붙여도 무리가 없었다. 이미 인원수에서 큰 차이가 나
는 상황이기에, 저들이 선택할 수 있는 것은 패배밖에 없는 것이다. 아군이 
성급하게 굴지만 않는다면. 적어도 침착의 여유에  관한 한, 데쓰로드 가이
는 자신이 있었다.

"전술은 끝났다 강휘. 전술의 의미는 대등한  전력에서야 빛을 발하는 법이
지. 이미 네가 선택할 수 있는 전술은 우리에게 가치가 없다."

데쓰로드 가이는 허무의 미소를 지었다. 서서히 배치를 좁혀가며 전열을 가
다듬는 9901의 모습이 보였으나, 가이는 그들의  움직임이 있을 때마다, 회
색곰 부대의 전선배치를  재조정했다. 어떤 상황에서도  최적의 전투상태를 
이룰 수 있도록 신중을 가하는 것이, 승리가 결정된 회색곰 부대의 남은 일
이었다. 회색곰 부대의 각 부대장들도 가이의  뜻을 눈치챈 듯 신중하게 부
대를 이동하며 전진했다. 완전한 승기를 놓치고싶지 않은 것이다.


쿠쿠쿠쿠쿠… 쉬이잇!

서서히 진군해오는 회색곰 부대는 처음 대면했을  때와 다르게 강한 위압감
을 주고 있었다. 아군의  병사가 소실된 지금, 저들은  대군의 의미가 되어 
9901을 압박해 왔다. 강휘는 자신의  이어크로폰은 부드럽게 쓰다듬으며 저
들의 위용을 감상했다.

"전술은 졌습니다 무쇠형."

강휘는 길게 한숨을  쉬고, 살아남은 병사들을  돌아보았다. 허정이 억지로 
데려온 최정아의 멍한 얼굴이 자신의 옆에  놓여있었다. 지칠 줄 모르고 흐
르는 눈물 앞에서 허정이 그녀의 등을 토닥여 주었다.

"미안하다 최소령."

강휘는 최정아를 향해 짤막한 한 마디를  던져주며 그녀의 눈물을 봇물처럼 
터뜨리게 만들었다. 강휘는 그녀의 눈물을 외면하고 자신의 품속에 있는 통
신 메모북을 꺼내들었다. 전혜근 사령관이 직접  선사해준 최강의 병기. 강
휘는 잠깐 눈을 질끈 감았다가 버럭  뜨며 그것의 스위치를 올렸다. 암호를 
입력하는 순간 시베리아의 거대한 디지털  지도가 화면에 드러났다. 그곳에
는 현재 신쥬신의 모든 군대가 활동하는  지역, 상황들이 3차원의 영상으로 
체크되어 있었다. 강휘는 이어크로폰의 위치를  입가에 가져가며 다차원 멀
티 시스템으로 성능을 변환시켰다.

"4군사령부 나와라!"



정일휘의 찌푸린 인상이 화면 가득히 들어왔다.

"거기서 뭘 할 생각인데?"

제갈폭룡은 대답대신 어깨를 으쓱했다.

"여행이냐? 누가 킬러 아니랄까봐 화약냄새 가득한 곳을 요양지로 정해놓은 
거야?"

제갈폭룡은 대답대신 어깨를 으쓱했다.

"임무는 끝났어 성우! 내가 성우라고 부른  이유를 알겠지? 넌 지금 제갈폭
룡으로써 해야 할 일을 다 한 거야. 방황하는  총알에 괜히 다치지 말고 돌
아와 다이오우드야!"

제갈폭룡은 대답대신 어깨를 으쓱했다. 그리고 혀까지 내밀어졌다.

"도대체 뭘 할 생각이야 너?!"

정일휘의 고함소리가 크게  터지며 주변을 지나던  3889의 의무대 병사들을 
놀라게 했다. 하지만 제갈폭룡이 취한 행동은  이전과 같았다. 정일휘는 결
국 실소를 터뜨리더니, 화면에 손가락을 짚으며 이빨을 갈았다.

"무슨 생각을 하는 지 알아. 하지만 불평할 게  따로 있는 거야. 네가 거기
에 있다고 해서 내가 작전을 변경할 것 같아? 샤크! 이래서 놈의 암살을 뒤
로 늦추고 싶었는데……."

"크로커다일 형제중 한 명이 여기에 있다던걸?"

비로소 던져주는 제갈폭룡의 느끼한 목소리가 정일휘의 인상을 구겨놓았다. 
정일휘는 한숨을 내쉬며 화면을 흘깃 보았다.

"나도 알아. 하지만 그 놈의 암살은 나중으로 미뤄야 해. 이유는 너도 알잖
아?"

"지나가던 심심한 총알이 걱정되는 거지?"

"해답을 아는 놈이 왜 거기서 지랄인 거야?"

"난 네 친구지?"

"그래도 안돼. 이 작전은 중요한 거야. 변경할 수 없어."

제갈폭룡은 마치 세상의 모든 뜻을 다 이해한다는 듯 자비로운 얼굴로 고개
를 끄덕였다. 그리고 정일휘의 화면이 담겨진 포켓북의 스위치를 가볍게 누
르며 말했다.

"킬러가 할 말은 아니겠지만, 어쨌건 나 말고 다른 물건들도 사람들로 취급 
좀 해 주라고."

"샤아크!"

정일휘의 화상이 사라졌을 때, 제갈폭룡은 자신의  옆에 서 있는 사내를 돌
아보았다. 주름이 없는 살이라고는 전혀 찾아볼 수 없는 늙은 병사였다. 제
갈폭룡은 그를 향해 빙긋 웃어주었다.

"내가 제일 좋아하는 사람이 누군지 알아요?"

"?"

"땡! 시간초과. 라이온 김용필입니다."

늙은 병사는 잠깐 고개를 기울이더니 씩  웃었다. 뒤이어 그의 주름진 손이 
자신의 목으로 이동하며 열려진 접착포트(지퍼대용으로 사용되는 옷의 접합
기구) 속으로 들어갔다. 그가 꺼낸 것은  작은 펜던트였고, 그 안에는 라이
온의 컴퓨터 화상이 담겨져 있었다. 덕분에 제갈폭룡은 호탕하게 웃었다.

"좋아요 좋아. 그럼 두 번째 문제. 내가 제일 싫어하는 사람이 누군지 알아
요?"
"……."

노병사는 대답대신 쓰러졌다. 제갈폭룡은 그 병사가 이미 죽었어야 할 사람
이라는 것을 잘 알고 있었다. 아마도 이 노병사는 자신의 정체를 알고 있었
을 것이다. 라이온의 펜던트 옆에 또  하나의 작은 펜던트가 걸려있었는데, 
그 펜던트를 열어보는 것과  거울을 보는 것이 똑같은  결과를 만들어 주리
라. 제갈폭룡은 쓰러진 병사를 웃음으로 내려다보며 말을 이었다.

"땡! 시간초과. 라이온이 가장 최근에 죽인 놈이었습니다."

제갈폭룡은 자신의 곁을 무덤으로 선택해준 고마운  병사에게 키스를 해 주
었다. 일어서는 그의 세계로 화염과 푸른  하늘의 지킴이가 지나쳐갔다. 제
갈폭룡은 김보경의 지킴이 전대들을 물끄러미  바라보다가, 작은 미소를 지
으며 북으로 걷기 시작했다.

"이제 또 한 놈이 싫어지려고 하고 있네요."



데쓰로드 가이의 인상은 잔뜩 일그러졌다.

"무슨 소립니까?! 조금만…  조금만 기다리면 신쥬신군의  허리를 끊어놓을 
수 있는데!"

이런 우연이 있을 수 있단 말인가?!  어이가 없는 명령이었다. 그것도 다름
아닌 가진스키 라할레노프의 입에서 이런 명령이 내려진 것이다.

"알고 있다 가이 소령. 하지만 불가피하다.  신쥬신의 4군이 전면전을 탈피
하고 대대적으로 서행을  시작했다. 만약 LM전대가  4군에 밀려나면 회색곰 
부대가 오히려 포위될 위험이 있다. 일단  후퇴하여 LM전대를 지원해 줘라. 
그것만으로도 신쥬신군은 큰 피해를 입게 될 것이다."

"어째서 그들이 그렇게  무모한 행동을 한단  말입니까? 전면전을 포기하고 
우회전술이라니? 그렇게 되면  그들 3군이 나머지의  대군들과 벅찬 상대를 
해야 할텐데!"

"반문을 던질 상황이 아니다! 이미 저들은  그 손해를 감수하면서도 우회전
술을 펼치고 있어! 벌써 2킬로미터나 후퇴를  했는데도 그 작전을 바꾸려하
지 않는단 말이다! 지금 위험한 것은 회색곰 부대와 LM전대야!"

이젠 긴 말을 이을 상황이 아니었다. 불과 1킬로미터. 1킬로미터만 더 진군
하면, 신쥬신군의 허리를 완전히 끊어버릴 수  있으며, 저 지독한 걸림돌이
었던 9901사단까지 해치울 수도 있었다. 그러나  모든 상황을 통 털어서 판
단할 경우, 데쓰로드 가이가 선택해야 할 것은 후퇴였다.

허리를 끊어봤자, 4군에 의해  포위가 된다면 다시  점령당할 것이 뻔하고, 
9901사단을 전멸시켜봤자, 회색곰  부대와 LM전대 역시  4군에 의해 전멸될 
상황이기 때문이다. 최대한 빨리 주변의 러시아군과 LM전대가 합류하여 4군
의 진군을 조금이나마 저지해야 하는 것이 최적이었다. 그때는 후방의 시베
리아 연합대군이 4군의 뒷덜미를 쳐서 위기를 모면할 수도 있기 때문이다.

"전군 후퇴!"

드디어 데쓰로드 가이는 격한 명령을 내렸다.


"작전 개시!"

동시에 터져 나온 강휘의 외침이었다. 강휘의  지시와 함께 4군사령부는 지
금까지 이동하던 경로를 뒤틀어 다시금  북상을 시작했다. 전면전이라는 힘
의 대결에서 양측이 항상 소홀히 여기는 부분이 우회의 타격점이었고, 강휘
는 4군에게 그것을 제안한 것이다. 3군이  4군에 합류하여 대대적인 전투를 
벌이는 시점이라면, 10여 분의 우회적 전술에 대한 여유는 충분했다.

4군은 넓게 포진된 대군을 사용하여 시베리아 연합군의 측면에 매서운 일격
을 쏟아 붓기 시작했다. 비록  그 위력은 밀집된 파괴력을  얻을 수 없었으
나, 넓게 포진한 만큼의 효과는 충분히 얻을 수 있었다.

"자! 폭산대! 실시!"

회색곰 부대의 후퇴와 더불어  강휘의 명령이 지속되었고,  이미 모든 것을 
준비했던 폭산대가 화염을 쏟았다. 곧장 일월청의 반격도 개시되었다. 그러
나 그것은 분명 방어를  위한 반격에 불과했고,  퇴각하는 적군에게 약간의 
충격이라도 더 주기 위한 방편의 하나일  뿐이었다. 큰 피해를 입지는 않았
지만, 이 9901사단의 적절한 행동은 데쓰로드  가이에게 더욱 큰 충격을 주
었다.

"미… 치… 겠군. 샤크 샤악크!"

오랜만에 데쓰로드 가이의 입에서 신쥬신어가 터져나왔다. 데쓰로드 가이는 
험악하게 인상을 찌푸리며, 이 지독한 우연에  대해 분노했다. 마치 회색곰 
부대의 후퇴를 알고라도 있었다는 듯한 행동이  아닌가? 혹시 저들은 4군의 
움직임을 간파한 것일까? 그렇게 생각하기에는  지금까지 저들이 겪었던 상
황이 너무도 급박했었다. 믿을  수 없는 우연이라고  치부하는 것이 오히려 
더 사실적이었다. 하지만…….

"후퇴를 취소한다 가이. 4군의 전술이 우회공략의 전술로 교체되었다. 믿을 
수 없군. 저렇게 멍청하단 말인가? 상황은  변함이 없지만, 뭘 기대하고 일
부러 군대를 이동시킨 것인지 모르겠다.  저런 포진이라면 전면전의 장기전
에 오히려 불리하게 작용될 텐데……."

이어크로폰으로 흘러 들어온 가진스키의 불평 섞인 명령이 데쓰로드 가이를 
경악하게 만들었다. 군급 병사들이라는 어마어마한 규모의 존재들이 일제히 
연극을 해버린 것이다. 그 짧은 시간에  전술적 연기를 했다는 것은 간단히 
지나갈 문제가 아니었다.

가진스키나 마이클 P 클리버라 할 지라도 지금의 전투상황을 직접 겪어보지 
않는다면, 이것이 얼마나 무서운 상황인지를 절대로  감지할 수 없었다. 저
들 신쥬신의 4군은 타 지역의 전투를  위해서 일부러 대군을 이동한 것일지
도 모른다. 결과적으로 그것이 자신들의 전투에 약간의 손해를 입히게 된다
고 해도, 전체 시베리아 대전의 결과에  도움이 된다면 과감히 행동을 취한
다는 입장! 즉 이것은 시베리아 전체를 연결하는 다중 전술이었다.

"전술은 졌습니다만, 전략은 제가 이겼습니다."

강휘는 담담하게 한 마디를 뱉어내고 각각의 포진을 취했다. 강휘가 불러낸 
후방기지의 지킴이들이 모습을 드러냈고, 그들  전대는 거의 대부분 미사일 
요격기종으로 호환시스템을 바꿔놓은 것들이었다.  방어시스템이 드디어 완
성된 것이다. 이 진형의 배치가 완성된 이상, 회색곰 부대는 섣부른 공격을 
감행하기가 어려워지고 말았다.



2157년 1월 31일 오후 10시. 배달궁.

"정말로 괜찮겠습니까? 예정일보다 20일이 앞당겨졌습니다."

세터 리하스타인 독일 대통령은 어색한  웃음을 흘리며 정일휘를 주시했다. 
반면 정일휘는 만족의 미소를  가득 담은 채 세터  대통령을 향한 자신감을 
선보였다.

"의외로 아군의 선전이 뛰어나더군요. 그리고 이  이상 시간을 늦춘다는 것
은 우리에게 불리하게 작용될 수도 있습니다."

"……."

세터 대통령은 아직도 만족스럽지 못한  표정이었다. 신쥬신군이 적어도 시
베리아의 중심부를 강타하여 모스크바를 위협해주길 바랬는데, 그들은 동부 
시베리아만 공략하고 있었기 때문이다. 정일휘는  그런 세터를 향해서 가볍
게 와인잔을 흔들었다.

"그쪽이 걱정하시는 부분은  없을 겁니다. 내일  아침에 각하께서는 가까운 
곳에서 마음껏 기댈 수 있는 안식처를 만나게 될 테니까요."

"불가사리와 거북선 3호 말씀이십니까?"

약간의 코웃음이 세터의 입으로부터 흘렀다.  정일휘는 그 비웃음을 기대라
도 한 듯 와인잔을 가져가는 입술에 미소를 머금었다.

"그렇습니다. 총 270기의 환인 1호, 140기의  환인 2호, 137기의 무신 1호, 
390기의 무신 2호와 함께 말이죠. 다만,  이쪽에서는 조종사가 부족하여 보
내 드리지 못했습니다. 하지만 처음에 약속한대로 귀국에서 천 명의 조종사
를 준비하신 상태시겠죠?"

화상으로부터 딸꾹질 소리가 들렸다. 세터는  손수건으로 자신의 입을 막으
며 잠깐 침묵을 지킨 뒤에, 뭔가 주변을 돌아보더니 좌우를 향해 고개를 끄
덕였다. 그리고 갑작스레 환한 웃음을 터뜨리며 정일휘를 맞이했다.

"하하하하하! 역시 믿음이 가는 친구입니다! 그렇다면 동맹은 언제쯤?"

"신쥬신 서울 시각으로 내일 오전 09시에 체결해 주셨으면 합니다."

"친구로서 약속을 지키겠습니다. 내일 오전 08시에 연락을 드릴테니 걱정하
지 마십시오."

정일휘는 준비된 만족의 미소를  지어 보이며 와인잔을  들었다. 화상 속의 
세터는 자신의 탁자 앞에 놓여진 주스 잔을 와인잔의 대용품으로 들어 보이
며, 호탕하게 몇 번 웃었다.

"5군의 진행사항에는 변동이 있는가?"

화상통신이 끝을 맺었을 때, 싸늘한 정일휘의 시선이 김경진 사단장을 돌아
보았다. 정일휘가 사단장의 모든 권한을 넘겨줄 때 김경진 부사단장은 강력
한 권한을 얻어냈고, 그만큼 김경진은 정일휘에게 오랜 시간을 붙어있었다. 
김경진은 정일휘에게 목례를 하며 팔에 끼웠던 메모북을 내밀었다.

                  코스모스 스토리 WAR GOD 271회 끝

**********************************************************************

다시 칸의 수를 줄였습니다. 270회는 올려야 할 분량이 많아서 좌우의 칸을 
늘릴 수밖에 없었거든요. ^^;; 사실 제  한계를 따지자면 이 정도의 분량이 
정상적입니다. (하지만 오늘은 잡담을 위해서 조금만 썼습니다. ^^;;)

음… 원래 어젯밤에 올렸어야 하는데, 캐치원  채널에서 '미지와의 조우 완
전판'이랑, '어비스 감독판'이 연타석으로 방영을 해버리는 바람에 늦고 말
았습니다. 고친 보람이 있는 영화네요. ^^ 옛  느낌보다 많이 좋아진 듯 싶
습니다. 대부분 이렇게 나온 영화는 옛 것을 망치는 경우가 더 많던데… 특
히 어비스의 감독판은 영상이 무척 좋아졌네요. 참 깨끗했습니다.
그리고…
의외로 코스모스를 기억해 주시는 분들이 많이 계시네요. 수많은 축복의 말
씀에 몸둘 바를 모를 정도입니다. (혹시 저주를 축복의 형식으로 비유한 게 
아니었을까?)

야차(양성진)님 감사합니다. 워낙  버그가 많은 글이라서  뭐… 수습문제에 
대한 걱정은 없었답니다. 다만 시간이 문제였죠. T_T

펠아하브(김아영)님 캄샤하미다. ^^;;  이젠 말씀하셔도  상관은 없겠지만, 
결과적으로 살인나는 건 사실입니다. 하이텔  무림동에는 제 아이디가 살아
나야만 투귀류의 연재를 지속할 수 있거든요. 호호호. ^^;;;;;;;;

kildongi(이상윤)님! 고마워요.(저도 눈물이  글썽 T.T) 만화  스토리는 잘 
되고 있답니다. ^^;; 대신 적응이 되었다고나  할까요? 끝까지 무리없는 연
재를 할 수 있도록 발악할께요. ^^

햇님소리(강태영)님! (이렇게 고마운 아이디가  있나!) 감사합니다. 예전에 
님의 메일을 받고서 입이 찢어졌던 기억이  나는군요. --;; 이 지독한 치매
를 소유한 레디도 님만큼은 명확하게 기억할 수 있네요. 거듭 감사합니다.

제비동자(홍성태)님. 아아. 혹시 친척이 아니신지  궁금하네요. ^^ 연말 전
에는 꼬옥 완결을 시킬 테니 걱정 마시길. 감사합니다.

SKYWORD님 감사합니다. ^^ 최대한 빨리 다른  글을 완결해서 펜타곤도 연재
하도록 할께요.

마지막으로 로오나, 가브, 올뺌님. 고마워요.  흥! (이런 대답이라니! 죽으
려고 발악하는군 --;;) 잡담란에 따로이 답변을 드리죠. ^^;;

자아. 어쨌건 다시 시작했습니다. 그렇게 많이  남지도 않은 내용을 지지부
진 끌고 나가는 것이 더 괴롭더군요. ^^;; 빨리 써서 완결을 본 뒤에, 이제
껏 벌려놓은 글들도 마저 정리해야 할 것 같습니다.

칸이 남아서 펭귄 시리즈라도 올릴까 생각했지만, 놈이 다른 소설에 출연하
고 있는 이유로 섭외를 거절했습니다. --;;  용서하시길. 나머지 칸도 기나
긴 잡담으로 때울 생각입니다.

                    ***위에서 언급한 잡담이란 것***
코스모스 스토리의 9부가 끝을 맺으면 약간의  공백기간을 둔 뒤에, 알래스
카를 지속 연재할 생각입니다. 알래스카는  현재 만화 시나리오와 병행해서 
쓰고 있답니다. ^^ 어떤 결과가 나올지는  모르겠지만, 소설의 만화화가 가
진 위험성을 충분히 감안하여, 내용 자체에도 많은 변화를 주었습니다.

그 다음의 예정은  [환타지] ←천리안에서는 이  글의 제목을 [레디오스]라 
부르시더군요. --;; 이 글과 더불어 [드래곤 라라]가 연재를 이을 겁니다.
이 계획이 부디 잘 이루어지길 바라며…… 흑흑흑.

              나를 아직도 잘 모르는 레디 오스 성화 올림

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 6134번
 제  목:[연재] [^^] 코스모스 WAR GOD # 272                          
 올린이:ledeeoss(장수영  )    99/10/13 18:04    읽음: 92 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                              WAR GOD

                               제 272 회

**********************************************************************

"내일 새벽 2시쯤이면 목적지에 도달할  것 같습니다. 러시아군의 대부분은
아군경로의 허리를 끊는 데 집중하고 있으므로, 현재 순조로운 이동을 한다
고 보고해 왔습니다."

"생각보다 빠르군. 경계선을 북극권 1천 킬로미터 북진으로 수정하도록."

"알겠습니다."

"올레뇨크시가 그  경계지역입니다. 그  부분에  5군사령부를 설치하겠습니
다."

약간의 욕심을 부린다면 북극해까지 도달하여 러시아의 오른팔을 끊을 수도
있는 상황이었다. 올레뇨크시에서 북극해까지의 거리는 평양과 부산 사이의
거리만큼 가까웠기 때문이다. 김경진은 어느 정도의 희생을 감수하고서라도
그것을 제의하고 싶었지만, 그 전투장에  제갈폭룡이 있다는 사실을 인식하
여 말을 꺼내지 않았다. 김경진은 자신보다도 정일휘가 영토에 대한 욕심이
더 많다는 것을 잘 알고 있었다.  그런 정일휘가 대륙횡단을 포기한다는 것
은 제갈폭룡의 존재가 그 이상의 가치를 가지고 있다고 여기는 결론을 만들
어 주는 것이다.

"9901사단과 신 3889는 별 다른 문제가 없는가?"

정일휘의 짤막한 질문에 김경진이 움찔했다.  김경진은 자신의 메모북 버튼
을 고르며 황급히 대답했다. 자신을 바라보는  정일휘의 눈빛이, 마치 제갈
폭룡에 대한 사고회로를 함부로 열람하지 말라는 질책같이 느껴졌다.

"신 3889가 조금 위험합니다. 지정된 구역에서 17킬로미터나 후퇴한 상황입
니다. 그리고 9901사단은 잠깐 위기가 있었으나, 지금은 괜찮습니다."

"9901사단은 첫 번째 임무를 실패했다지?"

"예. 9901사단의 구출 실패로 인하여, 적진에 파견되었던 구현숙 중장을 포
함, 3500명 가량이 전사했습니다. 이 사항엔 연합군의 신규모 부대 'LM전대
'가 개입되어 있어서, 질책의 필요성은 없었습니다."

"알고 있다. 크크크… 하지만  실망이야. 9901이라면 뭔가  더 기대할 것이
있기를 바랬는데……."

김경진은 그것이 강휘에 대한 이야기임을 알고 입을 다물었다. 정일휘는 이
전쟁에 대한 자신의 임무가 다 끝났다고  생각하는 듯, 옆의 비서관에게 커
피를 요구했다. 그리고 만면에  느긋한 여유를 내밀며  김경진을 흘깃 보았
다.

"이은황 부총장의 보고서는 올라왔나? 그 건은 어떻게 되었어?"

"아직 미결입니다."

"정말 그 친구답지 않군."

"조치를 강화하라고 지시하겠습니다."

"수집된 정보의 심각성에 따라서 도별 구간에 6급 계엄령도 허가해 줘."

"알겠습니다."

이제 정일휘는 내부의 문제에 더 많은 신경을 쓸 때를 맞이한 것이다. 지금
껏 얻어낸 광대한 영토들을 다스리기 위해서  취해야 할 행정제도가 문제였
고, 일본에게 취했던 만행의 대중적 독기를  제거하는 것도 문제였다. 손훈
이 수염조차 깎지 못하고,  전국 사방을 돌아다니며  행정과 법률의 제도적
개편에 발악하는 것도 한계가 있을 것이다.

정일휘는 손훈의 의견을 수렴하여, 김준성, 엄재경, 문성기 등 뛰어난 능력
을 발휘하는 도지사로 하여금 손훈을 돕도록 지시했고, 신쥬신 뉴우콘의 체
계를 재정비하는 유니콘 시스템에 1200명의  전문인력을 지원해줬다. 그 효
율성은 제법 뛰어나서, 전쟁이 끝나기도 전에 사회의 체계가 40% 이상 정립
되는 효과를 불러 일으켰고, 덕분에 신쥬신의  영역 기준선은 각 국에게 인
정을 받아가는 상황이었다.



2157년 2월 1일 03시 정각. 러시아영역. 스타노보이산맥 북방 알단고원. 중
부 고지대.

"아……."

아름다운 음악이 흐르고 있었다. 포근한 안개와 세상의 어떤 향수와도 비교
할 수 없는 매력적 내음이 주위를 감쌌다. 최정아는 그 환상적인 세계 속에
몸을 담그고 가쁜 숨을 몰아쉬었다.

콰아아앙! 파콰항! 퍼퍼펑! 타타타타타탕!

다시 한 번 감미로운 음악이 흘렀다.  울음과 졸음을 재워오던 어머니의 자
장가처럼 포근한 소리가 최정아의 귀를 애무했다. 쿠콰콰콰쾅! 이따금 전율
적인 폭음의 선율이 최정아를 기쁘게 했다. 코를 자극하며 몸을 흥분시키는
화약의 향수. 최정아는 사방 어느 곳에서도 맡을 수 있는 그 향긋함에 몸을
늘어뜨렸다.

"천군! 사랑합니다!"

강호소에서도 뛰어난 사격실력이라며 극찬을 받아오는  우병선 중사가 환히
웃었다. 그 옆에 신성필 소령이 주먹을  불끈 쥐고서 포켓북을 들었다. '황
금 멧돼지 게임'이 포켓북 안에서 현란하게  움직이고 있었다. 어느새 신성
필의 모습은 사라지고, 다시 주위를 메우는  포근한 안개 속에 누군가의 목
소리가 들렸다.

"이히! 야! 한이병! 너도 이리와! 이럴 때 소령을 때려보지 언제 때리냐?"

강호소의 제 2소대장 천동우 중위의 목소리였다. 뒤이어 저 편에 등을 돌리
고 앉아있던 한종호 이등병이 벌떡 일어났다.

"천군! 죄송합니다 최소령님! 황금 멧돼지를 욕하십시오!"

퍽!

기분 좋은 타격감이 그녀의 어깻죽지에서  느껴졌다. 최정아는 피식 웃으며
한종호의 손을 부드럽게 쥐어주었다. 마치  신성필 소령의 후계자라고 느껴
질 만큼 FM병사인 그는, 강호소의 소중한  인재였다. 푹신한 손등의 감촉이
최정아의 손에 미끄러지며 그녀의 팔뚝으로  흘렀다. 최정아는 자신이 잡고
있던 한종호의 손이 점차로 딱딱해지자 고개를 갸웃했다. 어느새 자신이 쥐
고있던 한종호의 부드러운 손은 하얀 백골이  되어 선명한 핏줄기를 또르륵
흘리고 있는 상태였다.

"꺄아아아아악!"

최정아는 두 눈을 치켜 뜨며 그 백골의 손을 뿌리쳤다. 앙상한 뼈로 이루어
진 손마디가 바닥으로 부드럽게 추락할 때,  한종호의 씨익 웃는 얼굴이 드
러났다. 눈에서 피고름이 스물스물 기어 나오더니, 이윽고 얼굴의 살덩이가
무너져 내렸다. 그 옆에서 누군지 알 수 없는  또 한 명의 해골병사가 최정
아를 향해 경례를 붙였다.

"천군! 사랑합니다! 하하하!"

말을 할 때마다 백골의 입에서 피고름이  쏟아졌다. 우병선 중사였다. 그의
정체를 확인하는 순간, 최정아의 몸은 뭔가에  결박된 듯 움직일 수가 없었
고, 우병선의 뼈다귀 손이 서서히 최정아에게  뻗어나갔다. 그 손은 최정아
의 오른손을 부드럽게 쥐어주며 자신의  백골에게로 이끌었다. 최정아의 엄
지가 백골의 입으로, 검지와 중지가 각각의 눈구멍으로 들어갔다.

콰카카카칵!

"꺄아아아악!"

"아하하하! 천군! 네… 네에! 천군!"

최정아의 손에 의하여 우병선의 백골은 산산조각이 나 버렸다. 터져 나오는
끈적한 피와 뇌수가 최정아의 몸을 덮었고, 어디선가 수많은 동료들의 농담
어린 웃음소리가 흘렀다. 바로 그 순간! 최정아는 자신의 혀를 스스로 깨물
며 몸을 뒤틀었고, 이 아름다운 세계는 사라져 버렸다.

"꺄아아아아아아!"

비명을 질렀다. 하지만 자신이 주시하는 강휘의 뒤통수는 돌아봐 주지 않았
다. 그 옆에 앉아있는 신성필도 강휘의 얼굴만을 돌아볼 뿐, 자신의 비명을
염두에 두지 않았다. 최정아는 끔찍한 꿈에서 벗어난 것을 다행으로 여기며
스스로의 가슴을 쓸어 내렸다.

최정아는 길게 한숨을 뻗으며 주위를  둘러보았다. 자신의 발바닥 아래쪽으
로 허정이 대자로 누워 잠을 자고 있었고, 그 옆에서 자신이 가슴을 풀어헤
친 채 잠을 자고 있었다. 그리고 주변의 별빛이 그녀의 갑갑한 마음을 달래
주는……. 최정아는 세찬 고갯짓으로 다시 한 번 허정을 보았다. 그리고 그
곁에 잠을 자는 믿을 수 없는 여인의 얼굴을 확인했다.

"허헉!"

틀림없는 자신의 모습이었다. 저 잠을 자는 최정아 소령은 누구란 말인가?!
그제야 최정아는 스스로가 2미터 이상 부유하고  있음을 깨달았다. 그 와중
에 더욱 그녀를 놀라게 한 것이 있었다.

"설마… 중령… 님?"

최정아의 앞에는 죽은 유영상과 생전 처음 보는  병사 한 명이 부유하고 있
었다. 그 두 사람은 최정아의 앞에서 쓸쓸한 미소를 지으며 서서히 손을 내
밀었다. 최정아는 멍한 얼굴로 유영상을 주시하며 조금씩 고개를 도리질 쳤
다.

"믿을 수… 없어."

최정아의 고개가 점점 더  세차게 휘저어질수록, 유영상과  또 하나의 손은
가깝게 다가오고 있었다. 그 아래에서 강휘와 신성필의 잔잔한 대화가 최정
아에게 더욱 강한 현실감을  주었지만, 최정아는 이  상황을 믿고싶지 않았
다.

"그럼 우리가 미끼로 써먹혀질 가능성이 높다는 얘기입니까?"

"예 신소령님. 제 생각이 맞다면, 머잖아 아군의 대 이동이 시작될 겁니다.
이렇게 뒤를 생각지 않으면서 무턱대고 북상을 하는 데에는, 그것을 만회할
수 있는 제 3의 의도가 있기 때문이겠죠."

"샤크……. 그렇다면 이건 마치……."

"소령님 생각대로 옌지 전투와 같은 맥락입니다.  전략을 위해서 병사를 외
면하는 거죠. 곧 저희들은 북상을 하게될 겁니다. 우리 사단원이 평생을 뒹
굴어도 끝을 찾을 수 없는 넓은 대지를 외롭게 지켜야 되겠죠. 시베리아 연
합군이라는 엄청난 대군을 상대로 말입니다."

"샤크……."

신성필의 신음소리와 유영상의  얼굴이 최정아의 모든  감각을 휘어잡았다.
최정아는 유영상과 또 하나의  병사가 짓고있는 쓸쓸한 미소에  다시 한 번
비명을 질렀다.

"꺄아아아아악!"

"헉!"

허정의 몸이 벌떡 솟구쳤다. 허정은 옆으로 고개를 돌려, 자신이 자기 전에
헤쳐놓은 최정아의 가슴을 돌아보았다. 이유를 알 수 없는 불안감이 허정을
결박했다. 허정은 입술을  부르르 떨며 그녀의  가슴에 귀를 가져가면서도,
자신이 왜 이런 행동을 하는지 궁금했다. 하지만 그 행동을 통해서 뭔가 끔
찍한 것을 알아낼 것만 같았다.

"최소령님!"

느닷없는 허정의 비명소리에 강휘와 신성필이  깜짝 놀라며 고개를 돌렸다.
허정은 최정아의 양어깨를 과격하게 뒤흔들면서 연신 그녀를 불렀고, 그 바
람에 주위의 병사들이 긴장된 시선을 던졌다.

"뭐냐 허중사!"

"죽었어요! 심장이 뛰질 않아!"

"말도 안돼! 왜?!"

강휘는 경악하며 최정아를 향해  몸을 날렸다. 강휘가  그녀의 뺨을 강하게
때리며 입술을 파르르 떨었을 때, 신성필도 그 옆으로 달려왔다.

"일어나 최소령! 최소령!"

"으으으음……."

속삭이듯 신음하는 최정아의 음성이 강휘의  몸을 경직시켰다. 최정아는 잠
에서 깨어나는 모든 사람들이 공통적으로 내뱉을  신음소리와 함께 눈을 떴
다. 곧바로 강휘의 지계사곤수가 허정에게로 뻗어나갔다.

"농담할 게 따로 있는 거야 이 자식아!"

콰콰콰콰쾅!

"허정 틀림없이 확인했습니다! 이거 왜 이러십니까?  어이 최소령님! 이 양
반에게 죽었었다고 한 마디만 해 주십시오!"

"시끄러 트랜지스터야!"

콰콰콰콰쾅! 강휘의 현란한 양우수척법이 허정의 발끝을 아슬아슬하게 스치
며 언덕을 부숴버렸다. 그 광경을 묵묵히 지켜보던 신성필은 주변 병사들의
싸늘한 시선을 잠깐 둘러본 뒤 작은 불평을 뱉어내야 했다.

"이 상황에서 내전은 곤란합니다 강중령님."

"분열의 가능성을 제거하는 것이야말로 지휘자가 해야 할 일!"

콰콰팍! 허정이 두 번의 공중제비로 강휘의 공격을 피한 뒤에, 주둥이를 내
밀고 새끼손가락을 곧게 뻗었다.

"허정이 왜 분열의 가능성입니까? 거 싱거운 새끼십니다? 다른 사람 이목도
있고 하니, 저를 봐서 참으십시오."

"덕분에 못 참겠다아아!"

막 허공답보로 몸을 솟구치며 허정을 향해  본격적인 공격을 펼치려던 강휘
가 갑작스레 바닥에 착지했다. 뒤에서  들려오는 최정아의 신음소리에 이상
한 낌새를 받은 것이다. 강휘가 고개를 돌렸을  때, 최정아는 두 손으로 자
신의 얼굴을 감싸쥐고 있었다.

"하아. 하아아……."

이젠 신음이 아닌 한숨이었다. 강휘는  최정아에게 조심스럽게 다가가서 그
녀의 어깨를 부드럽게 짚었다.

"괜찮아 최소령? 정말로 문제가 있는 거야?"

"아… 아니, 이젠 괜찮아. 잠깐 꿈을 꿔서……."

"꿈?"

"유중령님을 봤어. 그리고 강중령과 신소령님이 얘기하고 있는 걸 봤고, 내
가 잠을 자는 모습도 봤어."

저 편에서 다가오는 허정의 얼굴이 굳어졌다. 강휘는 최정아의 등을 토닥이
며 부드럽게 웃었다.

"하하. 천하의 최소령이 악몽에 눌렸단 말야? 긴장 풀어. 최소령 답지가 않
아."

"하지만… 생생했어. 유중령님의 모습도 그랬고, 그 옆의 이등병 한 명도."

"이등병?"

강휘의 멍한 얼굴과 비례하여, 허정의 얼굴이  더욱 굳어졌다. 최정아는 바
닥에 시선을 고정시킨 채, 마치 시라도 읊듯 말을 이었다.

"처음 보는 사람이었는데… 음……. 조금 마르고 눈이 충혈된… 이등병치고
는 나이가 들어 보였어. 그 사람… 날 알고있는 것 같았는데……."

쿵! 짤막한 소음이 강휘의 뒤에서 들려왔다.  허정이 자신의 총기를 바닥에
후려친 것이다. 모두가  허정의 행동으로 시선을  집중했지만, 강휘는 그를
돌아보지 않았다. 작은 전율이 강휘의 가슴으로 들어온 상태였다.

"설마… 권백규… 이병?"

강휘의 혼잣말에 최정아가 몸을 경직시켰다. 그 이름은 자신의 귀에 익숙했
기 때문이다. 그 이름에 대한 놀라움이 채 가시기도 전에, 허정의 신음같은
소리가 흘러나왔다. 이번에는 강휘도 그  소리에 긴장하며 허정을 바라보았
다.

"샤크! 운명이 아직… 끝나지 않았어."



2157년 2월 1일 07시 정각.

율도가 바스티유와의 접선 경로를 이탈했다. 대지를 가득 메우는 그 거대한
그림자는 야쿠트 자치 공화국 영토를 그대로  지나치며 북극권을 향해 머리
를 내밀고 있었다. 이어도 또한 마찬가지로 시베리아 대군과의 격전지와 엑
스칼리버를 무시한 채, 조용한 북극의 대지로 그림자를 드리웠다.

"5군 철수!"

07시 10분을 기해서 전혜근 총사령관의 명령이 떨어졌다. 1군보다 북상하고
있었던 신쥬신의 5군은 틱시항과 아노스킨스크항을  눈앞에 두고 일제히 퇴
각을 시작했다. 5분 후, 전혜근 사령관은 스스로가 직접 1군을 이끌고서 야
쿠츠크로 회군했다.



07시 25분.

"야쿠츠크다! 전 연합군은 현 상황의  모든 작전을 종결시키고, 야쿠츠크를
공략한다!"

가진스키 라할레노프는 신쥬신의 구상이 좀  더 심각하다는 것을 깨달았다.
갑작스레 대대적으로 일어나는 병력의 이동은 틀림없이 정치적 전략과 연결
된 행동일 것이다. 가진스키는 본능적으로 신쥬신과 독일의 동맹이 오늘 일
어나게 될 것임을 알았다. 그러나 그  상황은 이미 짐작을 하고있던 문제였
고, 정작 가진스키를 놀라게 한 것은 신쥬신이 그 동맹을 무기로 하여 취해
놓은 행위였다.

"승부수를 허리에 두지 않았단 말이지? 그렇게  군사력에 자신이 있단 말인
가?"

신쥬신의 3군과 4군이  시베리아와 연합군을 외면하면서  퇴각을 하고 있었
다. 3군은 4군의 온전한  회군교두보를 확보할 수  있도록 전면을 막아섰으
며, 그 대치된 지역으로 2군이 진군하는  것이다. 즉, 병력의 교체였다. 이
제껏 러시아 연합이 집중적으로 공략하려던 신쥬신의 연결점은 곧 1, 3, 4,
5군에 의해 가장 강한 세력이 집결될 것이고, 그  위 북쪽의 넓은 대지는 2
군과 6군만으로 버텨내려 할 것이다.

"실수한 것이다 신쥬신."

가진스키는 작은 미소를 흘렸다. 야쿠츠크! 그 북쪽의 대지도 필요없고, 그
남쪽의 허리도 이젠 필요가 없었다. 이곳에서 시베리아 대전이 벌어지기 전
에 신쥬신의 영역이었던 야쿠츠크만 빼앗는다면, 신쥬신은 이 대전에 '패배
'라는 두 글자를 안는 셈이었다. 가진스키는  시베리아에 존재하는 모든 연
합군의 총병력에게 23시 정각까지 야쿠츠크의 경계로 집결하라는 명령을 내
렸다. 그것이 오전 07시 40분의 일이었다.



07시 50분.

"회색곰 부대가 퇴각합니다!"

적진을 정탐하던 병사가 강휘에게 그 사실을  알린 것은, 회색곰 부대의 퇴
각이 시작된 지 10분이  지난 후였다. 강휘는  곧바로 9901사단에게 준비된
명령을 하달했다.

"전방 3킬로미터가 목표지점이다! 놈들이 설치한 지뢰가 있을 지도 모르니,
에어보드의 고도를 3미터 이상으로 높인다. 이상!"

마치 9901사단은 퇴각하는 회색곰 부대를 추격이라도  하는 듯 함성을 지르
며 이동을 시작했다. 회색곰 부대는 9901사단의 추격을 막기 위해 견제포화
를 날렸고, 그것이 사방의 일그러진 대지를 더욱 심하게 뒤틀었다.

쿠우우후후.

회색곰 부대의 퇴각과 더불어 9901사단이  2킬로미터쯤 그들의 뒤를 쫓았을
때, 뒤쪽의 먼 하늘에서  검은 점무리가 생성되었다. 10분  후, 총 121기의
수송편대가 9901의 하늘을 장식했다. 그  수많은 수송기들은 9901사단이 무
사히 죽음의 대지로 갈 수 있도록 안내해주는 역할을 담당하고 있었다. 121
기중 63기는 그대로 9901사단을 지나치며 신  3889부대가 있는 지역으로 날
아가 버렸다.



08시 20분.

"최북단 야쿠츠크는 2군이 담당하며, 그  아래 알단고원까지의 연결점은 48
시간 동안 1군과 6군이 담당할 것입니다.  현재 가장 취약점이 되는 알단고
원 지역은 24시간 내에 3, 4, 5군이  장악하며 안전성을 기할 것이고, 48시
간 후에 6군이 남하하여 그 지역을 더욱 강화하게 됩니다."

"그 다음은?"

"12시간 이내에 2군이  남하하여 그때의 취약점이  될 야쿠츠크와 알단고원
사이의 경계지역을 방어하게 될 것이고, 1군이  좀 더 북상하여 2군과 함께
야쿠츠크, 연결점을 동시에 방어합니다. 그리고 만약 그들이 야쿠츠크를 포
기하고서 그 북쪽을 공략한다면, 1, 2군이 그들을 막을 수 있을 때까지, 기
동력이 강한 9901사단에게 10분 방어의 임무를 맡길 예정입니다."

"9901사단이 10분 동안 놈들을 방어할 수 있겠나?"

"90% 이상의 확률입니다. 연합군 선발대가  기동력을 통한 인해전술을 해왔
을 때, 가장 적합한 방어군대가  9901사단이라는 결론으로 통계를 얻어냈습
니다. 나머지 후방의 연합군은 아군의 1,  2군과 이동속도의 격차가 3분 이
하이기 때문에, 종전까지의 1시간 방어라면 전망이 높습니다."

정일휘는 비로소 만족한 듯 커피를 마셨다.  그가 긴장된 다리를 풀면서 쿠
션에 몸을 눕히는 순간, 정면에 놓여진  거대 화상이 개방되며 맑은 기계음
이 흘러나왔다.

"독일에서 공식 통신을 요청해 왔습니다."

"늦었군. 연결해라."

화상의 밝은 빛이 정일휘의 얼굴로  쏘아졌다. 거대화상으로부터 세터 리하
스타인 독일 대통령과  독일의 수뇌급 각료들의  모습이 드러났다. 정일휘,
손훈, 김경진 등 총 17명의 신쥬신 수뇌부들이  자세를 고쳐 잡으며 3차 세
계대전의 종결을 위한 동맹의 시작을 알렸다.



09시 25분. 북극권. 베르호얀스크 산맥 서부. 지간스크시.

"썰렁하군."

무뚝뚝한 음성이 강한 바람에 휩쓸려  도시를 훑어갔다. 대부분의 시민들이
전쟁을 피하여 동쪽 베르호얀스크시로 이동했기  때문에, 주변에 있는 사람
이라고는 3889의 병사들밖에 없었다. 시민들이  자신들의 국가 러시아의 영
토로 이동을 하지 않고, 신쥬신에게 차단당할 위험성이 있는 동쪽 지역으로
피난을 간 것은 여러 가지 의미가 있었다. 그들이 러시아에 대한 병력적 불
신감을 가지고있다는 의미, 그리고 또 하나는  러시아 정부보다도 미국, 신
쥬신 쪽에 피난을 가는 것이 더 안전하리라 여기는 점이었다.

"사령부의 명령이다. 전원 휴식!"

머잖아 이곳도 피를 토하는 지옥의 전장이  될 것이다. 러시아 연합군의 중
심 공략지는 분명 야쿠츠크였지만, 그들은  만약의 영지확보를 위해서 일부
의 군대를 북상시킬 것이 뻔했기  때문이다. 남으로는 500킬로미터, 북으로
는 1천 킬로미터에 달하는 어마어마한 영지를 3889부대와 김보경 지킴이 전
대가 막아야만 했다. 그것도 숫자가 얼마나 될 지  알 수 없는 연합군을 상
대로 해야 하는 것이다.

"두들겨 패고 싶었다니까요?"

문득 옆에서 들려오는  제갈폭룡의 투덜거림에 하늘길의  고개가 돌아갔다.
3889와 함께 수송기에 탑승한 제갈폭룡은 자신이 탑승한 수송기 조종사에게
9901사단이 배치될 지역에다 내려달라고 부탁했지만, 지독할 정도로 거절을
당한 것이다. 게다가 그 조종사의 권한(?) 덕분에, 제갈폭룡은 돌아가는 수
송기에도 탑승할 수가 없었다. 그저  에어카에 의존하여 1500킬로미터가 넘
는 거리의 상가르시를 찾아야만 하는 것이다. 불평이 나올 만도 했다.

"가지 않으시는 게 좋을 겁니다. 그쪽은 이쪽보다 더 지독할 테니까요."

사실이었다. 북쪽의 지대는  야쿠츠크와 가까울수록 더욱  험악한 격전장이
될 것이다. 9901사단이 대치하게 될 상가르시는 야쿠츠크에서 불과 600킬로
미터 밖에 떨어져있지 않은 곳이었고, 그곳은 어쩌면 야쿠츠크보다 더한 격
전장으로 변모할 지도 몰랐다. 신쥬신의  야쿠츠크 방어가 의외로 강력하다
면, 연합군이 선택할 것은 바타마이시와 상가르시가 제격이기 때문이다.

"죽죠 뭐… 당신처럼."

제갈폭룡의 간단한 한 마디에  하늘길이 작게 실소했다.  자신의 몸에 대한
정체를 언제 알았는지는  모르겠으나, 제갈폭룡이라면 알아도  이상할 것이
없었다. 하늘길은 자신의 앞 좌우에 펼쳐진 초록색, 고동색의 건물들과, 그
사이에 놓여진 연녹색 아스팔트를 보며  천천히 주저앉았다. 아스팔트에 주
저앉은 수십 여명의 병사들을 보고서 그대로 따라한 것이다. 뒤이어 제갈폭
룡도 그 옆에 앉아 하품을 했다.

"저 친구들 어떻게 생각하십니까?"

하늘길의 질문에 제갈폭룡은 억지힘을 써서 두 번째 하품을 억제했다. 느긋
하게 하늘을 보는 병사들이 90%를 차지했고,  그런 그들의 모습에서 제갈폭
룡이 대답할 수 있는 것은 하나였다.

"지킴이 조종사라면 지금도 부족합니다. 전력상의  문제가 없다면 지금이라
도 지원자를 받아볼까요?"

하늘길은 평소에 가지고있던 혼자 웃음의 표정을 잠깐 내밀고, 자신의 무릎
위에 놓여진 두 손을 깍지꼈다.

"유니콘사의 창시자였던 장천호 회장이 이런 말을 자주 했다더군요."
"?"

"백 년도 못사는 인간 주제에 무슨 얼어죽을 천 년의 미래냐?"
"아하. 제가 좋아하는 말입니다. 하늘길 장군님."

하늘길은 잠깐 입을 다물고 뭔가 생각하는 듯 고개를 끄덕였다. 제갈폭룡은
하늘길의 다음 말을 기다리다가, 5분이 지나도록 아무 말이 없자 자신의 품
속을 뒤적였다.

"음……. 어제 여기서 얻은 물건이 있는데 보시겠습니까?"

제갈폭룡이 내민 것은 두 개의 펜던트였다. 하늘길은 제갈폭룡의 손바닥 위
에 놓여진 펜던트를 보자마자 피식 입가의 한쪽을 올렸다.

"권민용 중사군요."

                  코스모스 스토리 WAR GOD 272회 끝
**********************************************************************
          레디 오스 성화 올림(잡담이 없으니 허전하시죠? ^^;;)

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 6141번
 제  목:[연재] [^^] 코스모스 WAR GOD # 273                          
 올린이:ledeeoss(장수영  )    99/10/17 04:03    읽음:100 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                              WAR GOD

                               제 273 회

**********************************************************************

"아. 알고 계셨군요. 하하하. 그 사람… 제 옆에서 죽었습니다."
"그렇다면 행복했을 겁니다."

"아. 알고 계셨군요. 하하하. 그 사람… 제 팬이었나 봅니다. 그런데……."
"무슨 말씀을 하려는 지 알고 있습니다."

하늘길은 손가락을 뻗어 자신의 왼편에서 물을 마시는 병사를 가리켰다. 곧
바로 제갈폭룡이 손뼉을 치며 놀란 눈으로 하늘길을 바라보았다.

"예! 신기하더군요. 같은 사람의 느낌이 다른 사람에게 그대로 전달된 적은 
한 번도 경험한 적이 없어서 말입니다. 놀랍게도 이곳 부대는 아예 그 느낌 
자체가 일반적이더군요?"
"불사의 부대라서 그렇습니다."

하늘길은 그 이상의 말을 꺼내지 않았다.  자신의 죽어버린 입을 통해 흘러
나오는 죽은 언어가 동료들의 불사(不死)에 죽음의 개념을 넣어버릴까 두려
웠기 때문이다. 다행히 제갈폭룡 또한 더  이상의 질문을 던져주지 않았다. 
그 대신 제갈폭룡은  주위에서 휴식을 취하는  병사들을 손가락으로 체크하
며, 같은 느낌을 발하는 병사들의 조합에  신경을 집중했다. 총 632명의 병
사들이었지만, 제갈폭룡은 그들의 숫자를 126명이라고 결론을 지어버렸다.



2157년 2월 1일 11시 30분. 강원도 속초시.

탁탁탁탁탁.

황급한 뜀박질의 소음이 울렸다. 에어카가 고장이  났을 때 이용할 수 있는 
지하통로의 구석진 외벽을 달리는 소리였다. 하나로 땋은 머리카락이 한 번
도 등에 닿지 않을 정도로 미친 듯 달리는 여인. 그리고 그 앞에 여인의 손
을 쥔 채 땀을 쏟으며 달리는 남자가 있었다.

훅! 퓨훅!
티카카캉!

뒤에서 소름끼치는 소음총의 고함과 옆 벽면에  퉁기는 반동음이 두 사람을 
움찔하게 만들었다.

"조금만 더 힘 내!"

이현상은 자신의 뒤에서 몸을 휘청이는  궁상각치우의 손을 잡아끌었다. 하
지만 그 행동은 궁상각치우에게 도움을 주지 못했다. 그 갑작스럽게 끌어당
기는 힘에 의하여 그녀는 바닥에 무릎을 짚었기 때문이다.

"아앗!" 쿵!
"샤크! 빨리… 빨리 일어나 치우야!"

치우는 궁상각치우의 애칭이었다. 네 자나  되는 이름을 부르기가 불편했는
지, 사람들은 언제나 그녀를 부를 때면  약속이라도 한 듯 '치우'라는 애칭
을 사용했다. 이현상은 팔에 힘을 주어 그녀의 몸을 둥실 떠오르게 한 뒤에 
그녀의 발이 중심을 잡는 것을 확인했다.  그와 동시에 이현상의 몸이 다시
금 앞으로 내닫기 시작했다.

탁탁탁탁탁! 철컥! 차르르르륵!

"샤… 샤크."

이현상은 갑작스럽게 달음질을 멈춰버리고 신음같은 욕설을 내뱉었다. 통로
의 앞쪽 저 편에서  달려오는 소리는 분명,  자신들이 포위되었음을 말하는 
것이다. 은은한 형광의 푸른 불빛을 통해서  저 앞의 구부러진 통로에 사람
들의 그림자가 보였다. 궁상각치우가  겁먹은 듯 몸을  떨며 이현상의 등을 
끌어안았다. 어제까지의 상황과는 판이하게 달랐다.  오늘 아침부터 갑작스
레 모습을 드러낸 회색제복의 군인들이 소음총과 수면탄을 앞세우고 자신들
을 쫓기 시작한 것이다. 이것은 분명 계엄령이었다. 신쥬신 정부는 고작 자
신들 두 명을 잡기 위해 계엄령을 내린 셈이다.

"혀… 현상오빠! 저기!"

이현상이 궁상각치우의 고함소리에 놀라며 고개를 돌렸다. 그리고 궁상각치
우가 내밀고 있는 손가락을 확인할 수  있었다. 그 손가락이 지정하는 벽면
으로 작은 실날의 빛이 죽 그어져 있었다. 그것은 틀림없는 예정설비구간의 
위치였다. 시예산이 충족될  경우 외부에 에어카  설비시스템을 설치하도록 
지정된 지역. 저 벽면은 곧장 바깥의 도로와 연결이 되어 있는 지점임이 확
실했다.

"좋아 치우야! 내 뒤를 따라와!"

이현상은 그 실날의 빛을 향해 달려갔다. 전혀 속도를 늦추지 않고 그 벽면
을 향해 몸을 날렸을 때, 궁상각치우의 찢어지는 비명소리가 터져 나왔다.

"현상오빠! 그 벽이 아냐!"

꽈아앙!

달려갔던 가속도만큼 이현상의 몸이 뒤로  퉁겨나갔다. 이현상은 깨진 이마
와, 코에서 피를 흘리며  바닥에 주저앉은 채, 어지러운  듯 고개를 내저었
다. 궁상각치우는 곧장 이현상의 곁을 지나쳐 달리며, 이현상이 들이박았던 
실날의 빛 오른쪽이 아닌, 왼쪽으로 몸을 날렸다.

콰가라랑!

두께가 5미리도 채 되지 않는 얇은  철판이 궁상각치우와 함께 바깥으로 퉁
겨져 나갔다. 순식간에 환한 햇빛이 그들의  머리 위로 쏘아졌고, 지하통로
의 열기가 씻은 듯 사라졌다. 궁상각치우는  하얀 입김을 뿜어내며 통로 안
의 이현상에게 손을 뻗었다.

"빨리! 빨리 현상오빠!"
퓨훗! 티카카카랑! "큭!"

이현상은 자신의 뒷목을 스쳐가는 통증에  인상을 찌푸렸다. 벽면에 튀겨진 
총알이 그의 목을 긁어버린 것이다. 이현상이 황급하게 통로 바깥으로 뛰쳐
나가는 순간, 좌우의 통로 속에서 사람들의 욕설이 터져나왔다.

"샤크! 놈들이 14구역의 측면으로 빠져나갔다!  바깥에 연락해서 입구의 병
력을 이동시켜!"
"천군!"

멀리서 들려오는 천군의 구호가 두 사람을 긴장시켰다. 틀림없는 군대였다. 
이젠 자신들의 뒤를 쫓는 자들이 검은  정장의 정부요원에서 군대로 교체된 
것이다. 놈들이 장착한 군복을 보고  설마했었던 궁상각치우는 드디어 울먹
이기 시작했다.

"흑. 으흐흥! 나 무서워 현상오빠…"
"울지 말고 빨리 뛰어!"

이현상의 손으로부터 심한 떨림이 그대로  전해져왔다. 궁상각치우는 좀 더 
울먹이고 싶었지만, 그 행동에 짜증난 이현상이 자신의 손을 놓을까봐 두려
워 입술을 꾹 깨물었다. 그들은 좌우에  펼쳐진 에어카의 도로를 외면한 채 
정면에 놓여진 경사 각도가 심한 수풀로 내달렸다.

왕! 후아아아앙! 삐리리리리! 삐리릿!
"꺄아악!" "힉!"

좌우에서 몰아치는 시속 300킬로미터의 에어카들이  기겁을 하며 솟구쳤다. 
이현상과 궁상각치우는 고개를 바짝 숙인 채,  도로의 건너편에 있는 5미터 
높이의 안전벽에 다가갔다. 그 투명한 벽면에 도달하자마자, 이현상과 궁상
각치우는 약속이라도 한 듯 벽면의 이음새  좌우에 자리잡은 구멍으로 손을 
밀어 넣었다.

"하나 둘 셋!"

이현상의 고함소리와 함께 두 사람은 자신의 손에 쥐어진 버튼을 힘껏 눌렀
다. 동시에 벽면의 이음새가 풀어지며 한 블록의 안전벽이 덜컹! 떨어졌다. 
곧바로 두 사람이 그 벽면의 구멍으로 몸을 집어넣었다.

촤라라라락!

풀숲으로 몸을 들이밀기가 무섭게 두 사람은 그 심한 경사를 이기지 못하여 
뒹굴기 시작했다. 그 뒤로 계엄령의 벨이 울리며 주위를 소란스럽게 만들었
다.

쿵! "꺄악!"

궁상각치우는 풀숲 경사의 커다란 나무등걸에 다리를 부딪치며 비명과 함께 
몸을 멈춰 세웠다. 반면  이현상은 굴러가는 속도에  더욱 박차를 가하면서 
궁상각치우와의 거리를 더욱 떨어뜨렸다.

"현상오빠!"
"으아아아아아아!"

저 속도대로 계속 굴러간다면, 어딘가에 부딪친다고 해도 뼈가 부러질 것이
다. 이현상은 주위의 무언가라도 잡아보기 위해 발악했으나, 자신이 뿜어내
는 속도를 이겨낼 수가 없었다. 저  편 경사의 위에서 궁상각치우의 찢어지
는 비명이 연이어 들려왔다.

"현상오빠아아아!"
퍽! 푸르륵! 파파파파팍!

이젠 죽음밖에 없다고  생각했던 이현상은 뜻밖에도  자신의 몸을 푹신하게 
감싸주는 가벼운 충격에 놀랐다.  동시에 무언가가 자신의  온 몸을 가볍게 
감싸쥐었고, 속도도 현저하게 줄어들었다.

"뭐… 큽! 아웁! 샤크! 뭐야 이거?"

또 한 사람의 목소리가 들려왔다. 이현상은  자신의 몸을 덮어버린 천을 이
리저리 헤집으며 그 속에서 빠져 나왔다.  마악 고개를 들어 상체를 일으키
는 순간, 이현상의 앞으로 또 한 명의 사내가 고개를 들었다.

"으하악!" "허헉!"

둘 다 서로의 얼굴을 보고 동시에 기겁했다. 똑같이 너절한 복장에, 지저분
한 얼굴이었다. 이현상보다 먼저 상대방이 안정을 찾은 듯 뒤통수를 긁적였
다.

"휴우… 그쪽도 도망자입니까?"
"예? 그럼……."

엉덩이를 미끄러뜨리며 이현상의 곁으로 다가온  궁상각치우가 긴장된 표정
으로 상대를 주시했다. 반면 상대방은 궁상각치우의 모습을 보고 더욱 안심
이 된 듯, 숨을 몰아쉬었다.

"여기서 사람을 만나게될 줄은 몰랐군요. 우선 인사나……"

사내는 이현상에게 먼저 어색한  웃음으로 악수를 청했지만,  그 손은 곧장 
회수되었다. 이현상과 궁상각치우의 뒤쪽 수풀  위로 모습을 드러내는 전갈
잠자리를 보았기 때문이다.

"뭐… 뭡니까? 당신들… 얼마나 대단한 탈영병이길래 헬기까지 쫓는 거죠?"

사내는 기겁을 함과 동시에 감탄했다. 하지만  정말로 감탄을 해야 할 사람
은 이현상과 궁상각치우였다.

"현상오빠! 헬기도 떴어!"
"샤크! 미치겠군!"
"전군 공격중지! 한 명의 민간인이 포함되어 있다!"

군대는 이현상과 궁상각치우의 옆에 있는 새로운  사내의 존재에 당황한 것 
같았다. 야영금지구역이긴 했지만,  그 사내의 곁에  구르는 천막을 보고서 
야영객일 것이라고 판단했을 것이다. 사내가 먼저 경사 아래로 뜀박질을 시
작했고, 그 뒤를 따라 이현상과 궁상각치우가 달렸다.

"멈춰라! 멈추지 않으면 발포하겠다!"

헬기에서 소름끼치는 기계음이 흘렀다. 뒤이어 수십 기의 군용 에어카가 풀
숲을 헤치며 세 사람의 뒤를 쫓기 시작했다.

"저쪽에 나무가 많으니까 그쪽으로 갑시다! 거기라면  헬기도 못 쫓아올 거
요."
"감사합니다!"

초대받지 않은 손님이라 할 지라도 접대는 해줘야 된다고 생각했는지, 사내
는 두 사람의 안전을 위해 최선을  다했다. 사내의 말대로 밀집된 침엽수림
의 지역에 도달하자,  하늘은 나무가지와 나뭇잎에  뒤덮여 보이지 않았다. 
대신 그들의 주변으로 시끄러운 에어카의 소음이 울려퍼졌다.

"샤크. 포위됐군요. 하하하."

사내는 덜덜 떨고있는 궁상각치우와 이현상에게 웃음을 던졌다. 그들 두 명
이 바짝 긴장하며 서로에게 매달리는 순간,  에어카 세 대가 그들의 주변에 
착지했다. 곧바로 각 차마다 여섯 명씩의  군인들이 총기를 들고 모습을 드
러냈다.

"모두 바닥에 엎드려!"

군인들 중 누군가 험악한  고함을 질렀다. 이현상과  궁상각치우는 그 말을 
기다렸다는 듯이 재빠른 동작으로 엎드렸지만, 뜻밖에도 사내는 그 말을 들
어주지 않았다.

쉭!
"엇?!"
퍽!

사내의 몸이 빠르게 내닫더니 자신과 제일 가까이에 있던 군인의 턱을 주먹
으로 내질렀다. 이 의외의 행동에 당황한  군인들은 사내 쪽으로 급히 총구
를 돌렸고, 그 총구가 지정한 위치에  턱뼈가 빠져버린 군인의 가슴이 놓여
있자 더욱 당황했다.

"모두 그곳에서 꼼짝하지 마!"

사내는 군인의 목을 팔뚝으로  감싸쥔 채 주위의  모든 병사들을 협박했다. 
뒤이어 사내의 고갯짓을 확인한 이현상과  궁상각치우가 사내에게로 달려갔
다. 사내는 이현상에게 눈짓으로 에어카의 조종석을 가리켰다. 이현상이 에
어카의 조종석으로 몸을 내미는 순간, 그곳에 앉아있던 운전병이 재빠른 동
작으로 이현상에게 손을 뻗었다.

콰독!

운전병의 뒤통수에 산뜻한 함성이 들려왔다.  막 이현상의 멱살을 움켜쥐던 
운전병은 궁상각치우의 굵직한 돌덩이에 뒤통수를  얻어맞고 앞으로 고꾸라
졌다. 이현상은 운전병을 에어카에서 완전히  끌어내리고 운전석에 앉아 자
신의 주머니를 뒤척였다. 주머니에서 뭔가를  꺼내는 순간 에어카의 시스템
에 있는 신분 확인모드를 향해 그것을 내밀었고, 덕분에 에어카의 시스템은 
잠깐의 혼돈상태로 빠져들었다.

'신분확인 ㄱㅇㄱ- 3308 이병원 상병. 시동기능이 완료되었습니다.'
"타세요!"
"호오오……."

사내는 애초부터 운전병까지 납치할 계획이었는 듯, 이 뜻밖의 상황에 감탄
했다. 5초도 되지 않는 짧은 순간에 에어카의 내부 시스템을 해킹한다는 존
재가 있다는 말은 들어본 적이 없었기 때문이다. 궁상각치우가 이현상의 옆
에 자리를 잡았을 때, 사내는 가벼운 동작으로 포로를 에어카 안에 밀어 넣
었다. 동시에 사내의 손에 쥐어진 건샷이  사방을 향하여 매서운 불꽃을 뿜
었다.

콰타타타타타타타타!
"꺄악!"

궁상각치우가 먼저 기겁을 하며 몸을 펄쩍  뛰었다. 이현상 역시 긴장된 얼
굴로 사내를 돌아보았다.

"쏘면 어떻게…?"
"위협사격입니다. 아무도 다치지 않았을 테니 걱정마세요."

사내는 빙긋 웃으며 에어카의 문을 닫았다.  곧장 이현상의 손이 빠르게 놀
려지며 수동모드로 전환된 에어카를 허공에 띄웠다.

"수동모드입니까?"
"예! 속도를 빠르게 하려면 자동 위험반응장치를 못쓰게 해야 합니다!"

후우우우웃! 콰카카카카!

말 그대로였다. 에어카는 강하게 부상을 시작하며 미친 듯 바람을 뿜어내기 
시작한 것이다. 병사들이 어떻게 대처하기도 전에, 에어카의 급추진은 그들
을 비웃으며 나뭇잎을 갈라버렸다.

"경고한다! 지금 곧 에어카를 멈추고 나와라! 다시 한 번 경고한다!"

어쩌면 에어카를 탄 것이  실수일 지도 몰랐다. 깊은  수풀을 헤치는 순간, 
하늘에서 다시금 전갈잠자리가 모습을 드러냈기  때문이다. 이현상은 두 손
을 부르르 떨면서도 과격하게 에어카의 방향을 뒤틀었다. 그 순간,

슈슈슉! 콰콰콰콰쾅! "샤크!"

그들이 군 대치지역을 벗어나는 것과  동시의 일이었다. 전갈잠자리에서 화
염 미사일을 1발 날리며 이현상 등을  위협해왔다. 사내는 다급하게 이현상
의 어깨를 붙들고 고함쳤다.

"도로로 빠져나가요! 저들에게 화염 미사일이 있다면 여기선 불리합니다!"
"하지만 도로라면 더……."
"지금 상황보다는 안전해요! 어서!"

선택의 여지가 없었다. 뒤이어 날아든 전갈 잠자리의 미사일은 분명 위협만
이 아니었기 때문이다. 순식간에 주변은 화염으로 뒤덮이며, 에어카의 내부
까지 후끈한 열기를 내뿜었다. 이현상은 급정지의 기술로 에어카를 90도 뒤
집은 뒤, 강한 추진으로 허공을 향해  부상했다. 까마득한 아래의 화염림과 
함께 안전벽으로 가로막힌 도로가 모습을 드러냈다. 그와 함께 이현상의 시
야가 완전히 가려졌다. 차가운 하늘의 공기를  접하는 순간에, 에어카의 정
면 차창이 습기로 뒤덮여버린 것이다.

콰아아핫!

이현상은 능숙한 실력으로  5미터 높이의 안전벽을  넘어 도로에 들어섰다. 
어느새 이현상은 에어카의 시스템에서 화상기를  뽑아낸 상태였다. 꽤 많은 
차량이 이용하는 도로임에도  불구하고 지금은 어떤  차량도 모습을 보이지 
않았기에, 이현상의 에어카는 안전하게 도로의 기류를  탈 수 있었다. 그러
나 그것은 그다지 반가워해야 할 일이 아니었다.

"도로의 주변을 막고 있군요. 우선은 그대로 뚫어봅시다. 설마 하늘까지 막
았겠어요? 하하하."

사내의 점잖은 웃음소리가 이현상을 더욱  긴장되게 했다. 에어카가 도로에
서 가속을 발하는 10여 초 동안 전갈잠자리는  그 뒤를 쫓으며 무려 12기의 
미사일을 발사했다. 이제껏 단  하나의 미사일도 맞지  않았다는 것은 거의 
기적이나 다름없었다.

"치우야! 빨리 시트를 뜯어! 유도탄을 쏠지도 모르니까!"

이현상이 에어카 내부의 화상시스템을 주시한 채로 고함을 쳤을 때, 사내가 
손뼉을 쳤다. 이현상이 눈치를 못 챘을  뿐이지, 이미 궁상각치우는 도로에 
들어섰을 때부터 시트를 뜯고 있었고, 사내는 그녀의 그런 행동이 궁금했던 
것이다. 궁상각치우가 뜯어진  시트에서 꺼내든 것은  형상기억 섬유판이었
다. 탑승자의 사고 예방을 위해 설치된  것이며, 지금의 상황에서는 무엇보
다도 귀중한 사고예방 도구였다. 궁상각치우는  그것을 들고 에어카의 지붕
을 열었다. 덕분에 차가운 공기가 에어카  내부를 감돌며 정면 차창의 습기
를 제거했다.

콰아아아핫!

이제껏 쏘아오던 화염 미사일과 격이 다른 하나가 전갈 잠자리를 벗어났다. 
이현상은 후미 화상을 통해 보여지는 그것에 고함을 질렀다.

"저거야! 던져!"

곧바로 궁상각치우가 섬유판을  허공에 날렸다. 그녀가  날려버린 섬유판은 
일종의 거대한 채프(유도기능을 방해하는  전파물질)와 다름없었다. 에어카
의 지붕으로 가깝게 다가서던 유도 미사일이  섬유판의 자기장에 영향을 받
고 목적지를 잃어버렸다. 뒤이어 유도 미사일은 그 가속도에 의하여 대지에 
틀어박혔다. 아직 목적지에 도착했다는 명령어가 이뤄지지 않았기에, 그 미
사일은 불발로 끝을 맺고 말았다.

"아저씨도 시트를 찢어요! 빨리! 어?"

지붕 아래로 고개를 숙인 채 고함을 지르던 궁상각치우는 멋적게 웃고 말았
다. 사내는 신이 나서 뒷좌석의 시트를 모조리 뜯고 있었기 때문이다. 턱뼈
가 나가버린 병사는 아예 사내의 발아래 구겨져 있었다.

"에어카를 정지하라! 정지하지 않으면 사살하겠다!"

다시 한 번 험악한  고함소리가 전갈잠자리를 통해  들려왔다. 하지만 이미 
사살을 시도하고 있지 않는가? 정지해야 할  이유가 없었다. 에어카는 더욱 
급추진을 발했고, 잠깐동안 전갈잠자리와 에어카와의  거리가 멀어졌다. 이
현상이 정면에 보이는 도로의 코너로 강하게 운전버튼을 눌렀을 때, 전갈잠
자리는 뒷 코너의 산기슭으로 모습을 감추고 말았다.

"어? 와아아앗!"

이현상은 갑작스럽게 기겁을 하며 급정거를  시도했다. 놀랍게도 자신의 앞
에 어마어마한 벽이  가로막고 있었기 때문이다.  앞의 경사차는 물론이고, 
그 위로 수많은 에어싸이클이 5미터 이상의  벽을 이루고 있었다. 또한, 경
사용 헬기가 그 위에서부터 10미터까지를  장악했으니, 이현상이 그곳을 통
과한다는 것은 꿈같은 일이었다.

키슈우우우욱! 파하학!

그 급정거의 관성에 궁상각치우가 먼저 정면 차창으로 몸을 날렸다. 에어카
의 정면 차창은 각 연계점의 줄기를 풀어내며 안전모드로 변환했고, 그녀의 
몸을 푹신하게 감싸버렸다. 궁상각치우는 풍선껌같이 늘어진 차창에 휩싸여 
바깥 도로를 뒹굴었고, 그 앞에 몇몇의 경사들이 빠르게 다가왔다.

"샤크…"

이현상은 자신의 이마에서 흐르는  피를 닦고 한숨을  내쉬었다. 더 이상의 
도망은 불가능했다. 이곳을 빠져나간다고 해도, 그  뒤의 각 지역에는 이보
다 더 지독한 결계가 쳐 있을 것이다. 이현상과 사내는 천천히 에어카의 문
을 열고 나와서 자신의 머리에 두 손을 얹었다. 경사들의 한 무리가 에어카 
차창의 이음새를 풀어버린 뒤, 궁상각치우를 꺼냈을  때, 그 뒤의 경사들은 
사내와 이현상의 손에 수갑을 채웠다.

"경고한다! 정지하지 않으며… 샤크!"

막 산기슭의 모퉁이를 틀었던 전갈잠자리에서 고함과  함께 낮은 불평이 흘
러나왔다. 그와 동시에 이현상의 곁에 있던 누군가가 확성기를 들고 전갈잠
자리에게 외쳤다.

"경고한다! 너희야말로 이 앞에 착륙해라!  착륙하지 않으면 정말로 샤크스
럽게 만들어 주겠다!"
"아!"

이현상이 비로소 자신의 옆에 있는 상대를 알아보았다. 지금 자신의 옆에서 
확성기를 입에 댄 사내는 자신이 찾아가던 목적지가 아닌가! 이현상의 다리
가 급작스러운 안도감으로 가볍게 후들거렸다.

"곧 착지하여 상황을 설명해 드리겠습니다 시장님!"

전갈잠자리에서 조심스러운 외침이 흘러나왔다. 이영도는 자신의 곁으로 다
가오는 박소미를 잠깐 돌아본 뒤에, 작은 불평을 내뱉었다.

"싱거운 새끼들! 오늘이  결승전인데 도로를 다  망가뜨리고서 무슨 설명을 
하겠다는 거야?"
"시… 시장님. 안녕하십니까? 저는… 이현상이라고…"
"누가 너보고 인사하래? 이 다이오우드 새끼! 너도 공범이야! 왜 하필 여기
서 술래잡기야?"
"죄… 죄송합니다."

이현상은 얼굴이 빨개지며 고개를 숙였다. 포켓북의 뉴우콘 화면에서 본 것
보다 다섯 살은 더 젊어  보였다. 이현상은 그의 얼굴을  계속 지켜볼 수가 
없는 상황이었다. 자신들의 마지막 희망이 지금  단단히 화가 나 있기 때문
이다.

"천군! 속초 경비대 7사단의 홍병모 중령입니다."

전갈 잠자리에서 내리자마자 이영도를 향해 달려왔던 장교는 우선 경례부터 
붙이며 다급함을 표현했다. 반면 이영도는 시큰둥한 표정으로 귀를 후비며, 
그의 시끄러운 목소리를 질책했다.

"누구 마음대로 계엄령을 내리라고 한 거야?"
"배달궁의 직계 명령이었습니다."
"여기가 어딘데?"
"계엄령의 지휘권한은 속초시에 없습니다 시장님."

이영도는 중령의 말에 박소미를 돌아보았다.  박소미가 수긍의 뜻으로 고개
를 끄덕이며 이마에 팔자눈썹을 그렸다.  애초에 박소미는 이영도의 출동을 
극구 말렸던 사람이었다. 하지만 이영도는  자신의 사랑하는 도로가 망가지
는 것을 용납할 수 없었다.

"너희들 소속이 어디지?"
"천군! 속초 경비대 7사단입니다!"
"어디 경비대?"
"속초입니다!"

중령의 얼굴이 살짝 찌푸려졌다. 하지만 이영도는 중령의 불쾌한 얼굴에 대
하여 아무런 거리낌이 없는 듯 턱을 살짝 치켜올렸다.

"속초의 뭐라고?"
"경비대입니다! 속초 경비대 7사단입니다!"
"파괴대가 아니고?"
"경·비·대·입니다!"

슬슬 중령의 얼굴에 험악한 기운이 감돌았다. 금새라도 총을 뽑아들 중령의 
기세였지만, 이영도의 기세역시 그에 뒤지지 않았다.

"속초의 경비대라고 했지? 혹시 석초 경비대를  잘못 말한 것 아냐? 속초에
서 계엄령을 내렸는데, 속초시청과 관련이 없다고  했단 말이지? 속초를 경
비하는 물건들이 속초시청이랑 따로 놀겠다는 얘기냐 지금?"

순간, 예상대로 중령의 손에서 권총이 뽑혀져  나왔다. 중령은 이영도의 가
슴에 총구를 겨누며 험악한 표정으로 협박을 시작했다.

"분명 말씀드리지만, 계엄령은 시청에  그 권한이 없습니다.  이 이상 군의 
일에 간섭을 하신다면 국가에 대한  반란으로 간주, 즉결처분으로서 행동을 
취하겠습니다."

이영도의 얼굴도 심각해졌다. 이영도는 곁눈질로  옆을 돌아보며 불쾌한 듯 
입을 내밀었다.

"야 박소미."
"예. 시장님."
"정일휘 연결해봐."

박소미의 가슴이 덜컥 내려앉은 것은  물론이고, 중령의 총구까지 휘청거렸
다. 박소미는 이영도의 싸늘한 시선을 견디지  못하여 포켓북을 열었다. 그
러나 배달궁과 연결이 된 포켓북의 화면에서는  62시간 동안 대통령과의 연
계가 불가능하다는 전문을 띄우고 있었다.  박소미는 그 화면을 이영도에게 
보이며 안도의 숨을 내쉬었다.

"연결이 되지 않습니다 시장님."

                  코스모스 스토리 WAR GOD 273회 끝

**********************************************************************

조금 늦었습니다. ^^;; 근데… 크으으… 그새 엄청나게 많은 분들께서 추천
글을 올려 주셨네요. 너무너무 감사드립니다. 그 중에 제 소주한(?) 후배도 
있네요. 기용후배님 오랜만입니다. 나중에 소중한 소주 한 잔 하죠. ^^;;
그리고 아울양? 전 앞으로도 아울양을  올뺌으로 부르렵니다. (호호호호호) 
추천 고마워요. (근데… 신을 부르면 어쩌자는  거지? 신이 날 얼마나 벼르
고 있는 줄 알앗?!) 큭! 잡담줄이 부족하닥! 이어지는 274회에 잡담을 잇도
록 하겠습니다. ^^;;;
                         레디 오스 성화 올림

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 6151번
 제  목:[연재] [^^] 코스모스 WAR GOD # 274                          
 올린이:ledeeoss(장수영  )    99/10/21 09:08    읽음:104 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                              WAR GOD

                               제 274 회

**********************************************************************

"그럼 김준성 연결해."

"도지사님은 지금 특별임무로 손총리와 함께 백두산에 갔습니다. 현재 도지
사님은 공석으로 처리되어 있습니다 시장님."

그 의미가 어떤 것을  뜻하는지는 듣는 사람  마음이었다. 이영도는 중령에 
앞서 선수를 쳤다.

"봤지? 들었지? 지금 여기 속초시에서는 내 권한이 제일 우선이야."

"그렇지 않습니다 시장님!"

중령의 험악한 음성은 여전했다. 중령에게서  계속 딱딱한 고함이 이어져오
자, 결국 이영도도 그의 총구 앞에 가슴을 내밀며 버럭 소리쳤다.

"이 트랜지스터 새꺄! 지금 네 앞에  있는 사람은 귀머거리도 아니고, 이등
병 계급장조차 달아본 적이  없는 민간인일뿐더러, 너한테  돈을 꾼 사람도 
아니야! 고함을 지를 사람을 찾고 싶으면 뒤로 돌아서 50보만 걸어가! 거기 
잠자리의 조종사는 잘 받아줄 테니까!"

"시… 정 하겠습니다."

다소 중령의 목소리가 누그러졌다. 이영도는 거친 동작으로 권총을 쥔 중령
의 손을 후려치며 욕설을 내뱉었다.

"샤크! 이거면 제일이라고 생각하나 본데? 잘됐군.  내가 여기 시장으로 부
임한 지 1주년 기념으로 뭔가 하나 해보고 싶었는데, 우리 경사들이랑 너희 
경비대랑 실전 서바이벌 대회 한 번 열어볼까?"

"시정하겠습니다!"

이번에는 중령의 총구가 바닥으로 떨구어졌다. 확실히 상황은 불리했다. 속
초시의 모든 경사라도 집결된 듯 200명이 넘는 기동경사대가 이곳에 집결되
어 있었기 때문이다. 게다가 소속조차 알 수 없는 에어싸이클 폭주족 500여 
명이 주위를 가득 메운 채 시장바닥처럼 떠들어대는 상황이었다. 단지 상황
의 불리함을 제외하고서라도, 중령으로서는 법을  내세워 행동을 취할 수는 
없었다. 배달궁에서 속초시청에 대해 반란집단으로 처리해주지 않는 한, 이
곳에서 시장의 권한은 자신보다 우위에 있음이 확실했다.

"이들 세 년놈들은 시청에서 감사히 먹겠다.  얘들에게 뭔가 하고싶은 말이 
있다면, 나중에 시청으로 직접 찾아와."

이영도의 결론이 나오기 전에, 이미 중령은  상황을 포기한 상태였다. 이영
도가 도저히 말이 통하지 않는 존재임을 깨달았기 때문이다. 또한 신쥬신의 
대통령에게 감히 '정일휘'라는 이름만으로 공식적 연결을 요청할 존재라면, 
범상치만은 않은 인물이라고 지레 겁먹은 이유도 있었다.

"천군! 알겠습니다. 곧 군대를 철수시키겠습니다."

"누구 맘대로?"

"예?"

마악 몸을 돌리려던 중령이 다시  이영도를 돌아보았다. 이영도는 거만하게 
턱을 내밀며 손가락으로 화염의 숲과 그 옆 도로의 방향을 지정했다.

"저것… 다 고쳐놓고 가."
"……."

"싫어? 한 판 할래?"
"물러서는 것도 한계가 있습니다 시장님."

중령의 거칠고도 낮은 목소리가 주변을 긴장시켰다. 하지만 이영도는 더 심
각했다.

"말 잘했다 싱거운 새끼. 물러서는 것도 한계가 있지, 남의 땅 망쳐놓고 그
냥 돌아간다는 거냐 지금? 내가 너한테  그냥 돌아가 준다고 고마워해야 하
는 거야?"

이 순간 궁상각치우는 가슴이 덜컥 내려앉을  정도로 이영도가 마음에 들었
다. 그것은 이현상도 마찬가지였다. 이현상은 이영도의 옆얼굴을 빤히 보며 
지금의 행동에 대한 감동을 어이없는 웃음으로  표현했다. 반면, 중령은 잠
시동안 이영도를 매섭게 노려보다가 살짝 아랫입술을 씹었다.

"단 기간 이내에 고쳐놓겠습니다."
"3일 안에 상황보고서와 사과문도 보내."

그렇게 말하고 몸을 돌리는 이영도의 뒤로, 중령의 황당한 시선이 잠깐동안 
고정됐다. 중령은 더 이상 아무런 불평도  하지 않고 전갈잠자리를 향해 걸
어가 버렸다. 이영도는 자신의 옆에서  근엄한 표정을 짓고있는 경사서장을 
향해 간단한 명령을 내렸다.

"경보 해제다. 그리고 각 서에 연락해서 '이영도 시장 1주년 기념 에어싸이
클 대회 결승전'이 5일 연기되었다고 말해. 괜히 시민들이 헛수고하게 만들
지 말고."

"알겠습니다."

근엄한 서장은 고개를 숙이며 이영도의 명령을  받은 뒤 환하게 웃었다. 아
마도 자신의 시장을 자랑스러워하는 것 같았다. 경사서장 역시 이영도의 이
상한 카리스마에 현혹된 팬클럽 회원중 한 명이었다.

"너희들 죄명은 뭐냐?"

군대가 철수한 뒤에 세  사람을 향하여 이영도가  처음으로 던진 말이었다. 
이현상은 잠깐 당황하다가, 이내 머리부터 숙였다.

"시장님께 드릴 말씀이 있어서 서울에서부터 이곳으로 왔습니다."
"날 만나러 왔다고?"

이영도는 약간 놀란 듯 고개를 기울였다. 이영도의 옆에서 박소미가 싸늘한 
눈빛을 발하며 이현상을 주시했다. 이현상은 이영도의 귀에 자신의 입을 가
져가며 속삭이는 목소리로

"시장님께 긴히 드릴 말씀이…"

라고 말하다가 뺨을 맞았다. 원래 귓속말은 이영도가 별로 좋아하지 않았을 
뿐더러, 그 상대가 남자인 경우는 더욱  심했기 때문이다. 이영도는 자신의 
귀를 손가락으로 후벼파며 이현상 옆의 궁상각치우를 돌아보았다.

"너도 날 보려고 여기에 왔냐?"

"……예. 시장님."

"시장님은 무슨 개뿔이…… 그럼 너도?"

마지막으로 이영도가 돌아본 사내는 대답대신 고개를 가로 저었다. 그 사내
는 군인에게 붙잡히나 경사에게 붙잡히나, 매  한 가지라는 듯 얼굴에 불쾌
한 빛을 감추지 않고 있었다.

"넌 아니냐?"

"아닙니다."

사내의 짤막한 대답에 이영도는 자신의  귀에서 손가락을 떼어냈다. 그리고 
그의 앞을 가볍게 지나치며 퉁명스럽게 한 마디를 던졌다.

"그럼 왜 여기 있어? 꺼져."

"예?"

이영도의 한 마디는 사내의 눈을 동그랗게 치켜 뜨도록 만들었다. 이영도는 
박소걸이 준비한 에어카를 향해 걸어가며 자신의 말을 반복했다.

"가란 말야. 나한테 볼일도 없는데, 날 따라올 이유가 없잖아?"

그렇게 말한 뒤, 이영도는 에어카 안으로  들어가 버렸다. 사내는 잠깐동안 
멍한 표정으로 이영도가  탑승한 에어카를 바라보다가  어설프게 웃고 말았
다.

"들은 적은 있었지만 정말로 괴짜 시장이군요."

자신을 지나쳐 가는 박소미에게 짤막한 한 마디를 던져주자, 박소미가 대답
대신 어깨를 으쓱하며 인상을 찌푸렸다. 사내를 놓아주는 것이, 그녀로서는 
영 불편한 것 같았다. 하지만 이영도의 성격을 잘 알고있는 그녀였기에, 박
소미는 이영도에게 아무런 불평도 하지 않고 그가 있는 에어카에 탑승했다. 
사내는 자신이 정말 가도 좋은 것인지  혼란스러운 듯 머뭇거렸다. 그런 사
내의 어깨를 이현상이 가볍게 치며 웃음을 던졌다.

"가도 좋을 겁니다. 제가 알고있는 이영도 시장님의 정보를 보면 충분히 그
럴 분이니까요."

"후훗. 재미있는 분이군요. 아! 이것도 인연인데 악수라도 나눌까요?"

사내는 이영도에 대하여 완전히  안심한 것 같았다.  그는 자신의 지저분한 
손을 옷으로 닦는 여유까지 보이고서, 이현상의  앞에 손을 청했다. 이현상
도 기분이 진정되었는지 느긋한 어조를 발하며 그의 손을 잡아주었다.

"이현상입니다. 인천 재원대학교 2학년인데 어쩌다보니 도망자의 신세가 되
었습니다."

"도명민입니다. 중국 전쟁터에서  탈영하고, 지금은 한반도  유람이나 하는 
거지병사입니다. 하하하."

에어카의 측면창을 통해서 둘의 악수하는 모습을 바라보던 박소미가 자신의 
옆자리에 앉은 이영도에게 걱정스러운 얼굴을 내밀었다.

"이번만큼은 시장님께서 큰 실수를 하시는 것  같습니다. 그냥 저들 모두를 
체포한 뒤에, 배달궁으로 인계하시는 것이 좋습니다."

"날 찾아왔대잖아? 왜 그걸 남한테 줘?"

이영도의 반응은 예상대로였다. 이영도는 운전석의 박소걸에게 이동을 지시
했고, 에어카가 서서히 부상했을 때, 박소미가  이영도의 팔자락을 잡아 흔
들었다.

"시장님. 이건 정일휘 대통령에 대한 정면도전으로밖에 생각되지 않습니다. 
언제까지 시장님께서…"

"샤크……."

이영도가 내뱉는 조용한 욕설이 박소미의 입을 다물게 했다. 이영도는 고개
를 뒤로 꺾으며 한 손으로 자신의 목을 주무르면서 박소미를 흘겨보았다.

"넌 지금 내가 정일휘에게 어리광이라도 부린다고 생각하는 거야?"

"그… 렇지 않습니다 시장님! 하지만!"

"그렇게 안 봤는데 참  이기적이군 너. 너야말로 내가  싫다는데 나 좋다며 
억지로 붙어있는 녀석이라구. 내 앞에서 운전하고 있는 싱거운 새끼도 마찬
가지고!"

"시… 시장님."

박소미가 당황한 것은 물론이고, 그 앞에서  차를 몰고있는 박소걸 또한 인
상을 찌푸렸다. 하지만 이영도의 말에는 거침이 없었다.

"권선혜, 문석배, 허한우, 임경충, 오필원, 조규원 모두 다 날 보고 찾아온 
친구들이야. 그리고 저기  있는 친구들도 마찬가지고.  내 친구들이 그렇게 
싫으면 네가 떠나."

"하지만 시장님. 이건 그런 문제가 아닙니다."

"뭐가? 뭐가 아닌데? 너가 처음으로 날 찾아왔을 때  맨 처음 한 말이 뭔지 
기억해?"

박소미는 이영도의 말에 큰 불쾌감을 느낀 듯  입술을 약간 깨문 채 대답을 
던졌다.

"영도씨께 드릴 말씀이 있어서 찾아왔다고 말했었습니다."

"그건 두 번째고! 첫 번째로 한 말이 있잖아!"
"네?"

"넌 나한테 '안녕하십니까 영도씨'라고 하지 않았어?"
"……."

"아까 저 친구가 나한테 제일 먼저 했던 말이 뭐지? 그리고 두 번째로 했던 
말이 뭔지 기억하고는 있는 거야?"

그제야 박소미는 이영도의 또 한 가지 장점을 알게되었다. 그리고 이영도의 
주위에 심각할 정도로 뛰어난 인물들이 자꾸  모여드는 것도 우연만이 아님
을 깨달았다. 이영도는 그들을 부르고 있었다. 대단한 압력의 '자유로움'을 
무기로, 주변의 존재들이 달려들지  않고는 견딜 수  없도록 만들고 있었던 
것이다.

"나도 따지고 보면 저 년놈들이건, 너희들이건 다 팽개치고 혼자 놀고 싶단 
말야. 너희들이 내 옆에 붙어서 같이 놀자고 우겨대는 것도 사실은 지겨워. 
하지만 이왕 같이 놀게 됐으니 할 수 없겠지. 그래도 너희들은 지금 잘못하
고 있는 거야. 적어도 같이 노는 사람들의  입장을 생각해줘야 할 것 아냐! 
딴 사람에게 붙어사는 것이  뭐 대단한 자리가 된다고  텃세까지 부리는 거
야?"

"죄송합니다 시장님. 앞으로 조심하겠습니다."

완전히 이영도의 말을 이해한 박소미는  머리부터 조아렸다. 이미 이영도는 
창 밖으로 고개를 돌려  그녀의 모습을 외면한  상태였다. 박소미는 자신도 
모르게 말려 올라가는 입가를 느끼며, 작게  몸을 떨었다. 이영도가 보여준 
잠깐의 진지함을 통해서 그녀는 불안정한 안개를 비로소 뚫어버리고 스스로
의 위치를 자각한 것이다. 박소미는 고개를  들었다. 그리고 이영도의 뒤통
수에 대고 사무적인 어조를 내뱉었다.

"곧 배달궁에서 저들에 대한 문제로 경질급의  압력을 가할 것입니다. 이에 
미리 대처하기 위해서는 속초시뿐 아니라,  강원도내의 전 지역에 시장님의 
담화문이 필요합니다. 도청에는 제가 연락하여  두 사람의 신변안전에 대한 
도내 투표를 허가받겠습니다. 지금은 장담할 수 없으나 이것이 실패로 돌아
갈 경우, 저희가 찾아갈 수 있는 탈출구도 알아보도록 하겠습니다."

"샤아크으……. 또 시작이군."

이영도는 낮게 불평을 터뜨렸다. 이영도는 박소미의 말에 대답을 해주는 대
신, 앞의 박소걸 어깨를 툭 건드리며 에어카의 속도를 높일 것을 지시했다. 
박소걸은 웃음 짓는 얼굴과 함께 고개를 도리 저었다.

"정면에 불어오는 바람이 너무 강합니다 시장님."

"바람은 아까부터 불고 있었어. 재주껏 뚫어봐."

투덜대는 이영도의 한 마디를 박소미가 웃으며 이어주었다.

"그 사람들을 만날 때부터 불어오던 바람이죠."



2157년 2월 1일 오후 3시 10분. 동부 시베리아 상가르시. (신쥬신령)

"농담이지?"

강휘가 어색한 웃음부터 던져왔다. 보고병의 말을 절대로 믿지 않겠다는 결
의가 담긴 웃음이라고도 할  수 있었다. 그러나  보고내용을 전했던 병사의 
얼굴은 여전히 굳은 상태를 유지했다.

"농담이 아닙니다. 육안으로도 확인할 수 있습니다. 틀림없는 MAC입니다."
"아후. 골치 아파."

강휘는 자신의 앞머리를 쥐어짜며 인상을 찌푸렸다.  분명 있을 수 있는 일
이었다. MAC이 먼저 이곳을  공격한 뒤에 전장으로  향한다면, 분명 러시아 
연합에겐 큰 이득이었다. 아니, 어쩌면 러시아로서는  반드시 해야 할 작전 
중 하나였을 것이다. 강휘는 한쪽 벽면에  세워둔 자신의 사이버슈츠3을 집
어들고 길게 한숨을 내뿜었다.

"전원 집합!"

강휘의 외침이 이어크로폰을 통해 시끄럽게  퍼지자, 자신이 할당받은 영역
을 전투형으로 조작하던 병사들이 몸을 일으켰다. 한영, 신성필, 최정아 등
을 중심으로 먼저 집합한 병사들은 그들의 인솔을 받으며 강휘가 있는 넓은 
광장으로 모여들었다. 강휘는 광장의 작은  분수대에 서서 자신을 둘러쌓은 
병사들에게 빙긋 웃었다.

"모두 각자의 위치를 전투형으로 잘 교체했나?"
"천군!"

수송기 속에서의 휴식을 통해 사기가  잔뜩 올라있는 9901사단이었다. 그들
의 고함이 사방에 퍼지고, 어떤 이들은  기분좋은 함성까지 질렀다. 적어도 
자신이 배정받은 공간만큼은  빼앗기지 않을 자신이  있다는 얼굴이 사방에 
가득했다. 강휘는 두 손을 사뿐히 내밀어 모두의 함성을 진정시킨 뒤, 살짝 
웃었다.

"좋았어. 그럼……."

모두가 진지한 얼굴로 분수대의 강휘를 주시했다.  어떤 말을 해도 강한 함
성을 질러 사기의 진작을 확실히 보여줄 태세였다.

"전원, 위치를 수정한다. 각자의 영역에 깔아놓은 전투도구를 챙기도록!"

"우에에에에!"
"뭡니까 사단장님?! 그걸 다시 챙기려면 1시간은 잡아야 합니다!"
"전 꽃으로 장식까지 했다구요!"

박성진 준위의 농담을 빌리자면 사기는  땅바닥에 떨어졌다. 하지만 강휘가 
고개를 도리질치며 한 쪽 하늘의 검은 점을 가리켰을 때, 모두는 한숨을 내
쉬어야 했다.

"시끄러 이 녀석들아! 지금 그 위치에서  저 괴물같은 MAC을 상대할 생각이
야?! 10분 주겠다! 10분 내에 각자 위치에서 전투도구를 챙긴다. 실시!"

"우에에에에."

짧은 웅성거림이 있기는 했으나, 모두가  신속하게 자신의 배정공간으로 달
리기 시작했다. 강휘는 낮게 투덜거리며  분수대의 저편에서 휴식을 취하는 
김희석에게 걸어갔다. 김희석은 강휘가 자신에게  올 것을 기다리기라도 한 
듯 미리 열어놓은 커피를 내밀었다.

"고맙습니다."
"저희 지킴이 편대가 큰 도움을  줄 수 있다고는 장담할  수 없습니다 중령
님."

김희석은 씁쓸한 표정으로 하늘의 검은 점을  주시했다. 꽤 먼 거리에 있음
에도 불구하고, 저렇게 모습이 보인다는 것은,  그것이 이곳 상가르시의 상
공에 도착했을 때 도시 전체를 덮을  수도 있다는 얘기였다. 동체에 장착된 
미사일을 한 발씩만 쏘아대도, 말 그대로  융단폭격이 되어버릴 것이다. 김
희석은 난감한 듯 고개를 도리도리 젓다가 하늘의 점 아래에 놓여진 강휘의 
멍한 얼굴을 보게 되었다.

"왜 그러십니까 강중령님? 제게 실망이라도 하셨습니까?"

"아니… 별로. 생각보다 꿈이 많으신 것 같아서……."

"예?"

"저 놈이랑 싸울 생각이셨습니까?"

그 말에 김희석의 얼굴이 멍하게 경직되었다. 강휘는 김희석이 건네줬던 커
피를 마시며 혼잣말을 하듯 말을 이었다.

"상가르시도 값싼 동네는 아닙니다. 제법 깊은 곳에 지하철이 있더군요."
"예?"

다시 한 번 던져오는 김희석의 반문에,  강휘는 내용물을 모두 마셔버린 커
피케이스를 바닥에 놓으며 웃었다.

"하하하. 지나갈 때까지 숨어  있으면 그만입니다. 저들의  첫 번째 목표는 
절대로 이곳이 아니니까요. 여길 목표로 삼기에는 시간이 너무 촉박하죠."

"위험… 부담이  크지 않겠습니까?  그러다가 지하통로가  무너지기라도 하
면…"

"저기 있는 MAC이 이곳을  공격하려면 1시간쯤 걸릴 겁니다.  그 시간 내에 
우리 9901건설업체의 용맹한 실력을 보여주도록 하겠습니다."

결국 김희석은 허탈하게 웃고 말았다. 강휘는 대수롭지 않은 표정으로 하늘
의 그것을 바라보다가 문득 자신의 품으로  손을 짚었다. 그의 품에서 시끄
러운 노래 소리가 터져 나왔기 때문이다.  그 귀따가운 음향에 김희석이 인
상을 찌푸릴 즈음, 강휘는 포켓북의 덮개를 열었다.

"천군!"

포켓북을 열자마자 강휘의 입에서 터져  나온 구호였다. 뒤이어 포켓북으로
부터 오혜명 사령관의 낮은 음성이 흘러나왔다.

"자네에게 좋은 소식 하나와 나쁜 소식 두  가지가 있네. 어떤 것부터 먼저 
듣겠나?"

"어려운 질문입니다만 좋은 것부터 듣도록 하겠습니다."

김희석은 강휘의 옆으로 살짝 다가가서 포켓북의  화면에 얼굴을 살짝 내밀
었다. 포켓북 속의 오혜명은 음성만큼이나 침통한 얼굴이었다.

"이제부터 나는 자네를 강대령이라고 부르겠네."

김희석이 살며시 강휘의 어깨를 짚었다. 강휘는 김희석을 잠깐 돌아보며 미
소를 지은 뒤, 다시금 포켓북을 보며 말했다.

"4군사령관께서 꽤 불쾌했나  보군요. 중령주제에 감히  군사령부에 지시를 
내렸다면서 깽판이라도 쳤습니까?"

"바로 맞췄네. 자네의 지시가 뭐 대단한 결과라도 생길 줄 알았나 보네. 박
성익 장군이 그래뵈도 자네에 대해 기대가  많았으니까… 아마도 이번 지시
의 내용이 9901사단에만 이익이었던 것이 영 못마땅한 것 같으이."

"아닌게 아니라, 박장군님께 연락을 드릴 생각이었습니다. 흠. 늦게 연락하
길 잘했군요. 총사령관님께 감사하다고 전해 주십시오."

분명 전혜근 사령관이 조치한 일이었을 것이다. 박성익 장군이 불평을 늘어
놓으며, 강휘의 권한 축소를 요구했을 때, 그것을 확실히 입막음할 수 있는 
행동 중 하나가 강휘의 진급이었다. 자신의  강휘에 대한 신임도가 어느 정
도인지를 명확하게 보여준다면, 제 아무리 4군 사령관이라 할 지라도 그 이
상의 얘기를 꺼낼 수가 없으리라.

"그럼 나쁜 소식 2개는 뭡니까?"

"지금 그곳으로 프랑스의 바스티유가 접근하고 있네. 그들의 공세를 어떻게 
견딜지 걱정되는군."

"음……. 지독하게 나쁜 소식이군요. 제가  아직도 그걸 모르고 있으리라고 
생각하셨다니. 사령관님께서도 박장군님과 별 다를 것이 없습니다."

강휘의 농담에 오혜명의 호탕한 웃음소리가  들려왔다. 아마도 오혜명 역시 
강휘가 바스티유의 존재를 미리 알고 있으리라 여긴 듯 했다. 그러나 그 웃
음은 그렇게 오래가지 않았다. 곧바로 오혜명  사령관의 웃음이 그치며, 침
통에 가까운 낮은 음성이 흘러나왔다.

"그리고 김희석 장군의 지킴이 편대를  야쿠츠크에 보내라는 명령이 내려졌
네."

"무슨 소리십니까?!"

김희석이 강휘의 옆에서 벼락같은 고함을 질렀다. 반면 강휘는 덤덤했다.

"알겠습니다." "억?! 이봐요 강중… 아니, 강대령님!"

김희석의 목소리가 꽤 컸던 듯 5미터쯤 떨어져있던 신성필이 고개를 갸웃하
며 다가왔다. 강휘는 포켓북 속 오혜명을  향해 빙긋 웃으며 어깨를 으쓱했
다.

"다른 문제는 없습니까?"

"없다네. 하지만… 괜찮겠나?"

"물론입니다. 있다고 해도 배달궁에서 직접 내린  각하의 지시를 어떻게 감
히 거부하겠습니까?"

김희석의 멍한 얼굴이 한동안 강휘에게 고정되었다. 오혜명의 말속에 '배달
궁의 지시'라는 내용은 분명히 없었기 때문이다.  오혜명 또한 강휘의 말이 
의외였다는 듯 얼굴 앞에서 손을 내저으며 한숨을 내쉬었다.

"알고 있었군. 그래.  전혜근 사령관의 지시가  아니었으니, 우리가 반박할 
여지도 없다네. 배달궁에서는 9901사단보다도 김희석 장군의 생사여부에 더 
관심을 보였으니까."

"잠깐, 잠깐만! 사령관님! 그 말에 어패가 있습니다! 제 목숨이 소중하다고 
야쿠츠크에 보낸다면, 여기 있는 9901사단은 다 죽으라는 얘기입니까?"

김희석이 강휘의 포켓북까지  빼앗아들고 험악한 고함을  질렀다. 그 순간, 
오혜명의 얼굴이 차마 볼 수 없을 정도로 굳어졌다.

"지금은 그렇네."

                  코스모스 스토리 WAR GOD 274회 끝
**********************************************************************
효영님 고마워요. ^^;; 아이디가 무섭군요.  오멘0이라… 마치 저의 늘어지는 
연재를 위해서 만드신 아이디인 듯… --;; 인내란 소중하죠. 후후후. 저 때문
에 인내를 배우셨단 말이죠? 후후후. 그렇다면…………….
털썩!
넙죽!
그저 제가 죽일 년입니다. 용서해 주세요. T.T
앞으로 연중은 없을 것 같습니다. 거의  끝을 맺는 상황인데 연중하면, 제가 
더 괴롭죠. ^^ 추천 감사드립니다. --;;;←도 감사드립니다. --;;
WEST0님. ^^ (아아. 이 정다운 아이디를 다시 보게 되다니!) 감사합니다. 열
심히 파이팅하도록 하겠습니다. ^^
레테님. 하하하. 설마… 제가 알고있는 그 레테님? ^^;;; 통신에서도  안 보이
시고 그 동안 뭐하셨습니까?!!!! (어거지로 우기면 무조건  장땡임을 저는 잘 
알고 있지요. --;;) 어쨌건… 세상 망하기 전에 전 한 편의 코스모스라도 더 
올려보도록 하겠습니다. (사실 제 입장도 코스모스의 연재가 말세의 징조 아
닐까 고민됩니다. --;;)
유재용님 추천 감사합니다. ^^ 자료실의 위치까지 친절하게 가르쳐 주시다니. 
이 은혜 잊지 않겠습니다.(꾸벅)
돌스톤님. ^^;; 감사에 앞서 사과말씀 먼저 드립니다. 흑흑흑. 아마도 꽤 많은 
분들이 이 망할 재연재 땜에  다시 읽지 않았을까 생각되네요. 너무  급하게 
읽지 마시고, 느긋하게 읽어주세요.  ^^;; WAR GOD는  향후(?) 1년 이상을 
지나야만 출판이 될 겁니다. 전 부분의 완전수정이 끝나기  전에는 출판계약
을 할 생각도 없고, 글을 지울 계획도 없답니다. ^^
이호선님 감사합니다. 첫머리에 코스모스씩이나를  올려 주시다니, 일간코스
모스로 결초보은 하겠습니다. (꾸벅)
소나기님. ^^;; 스프리건과 ARMY는 저도 무척  좋아하는 만화입니다. ^^ 원
래부터 코스모스 자체가 만화 스토리로  구상했던(만약 만화로 그렸다면 내 
손자가 이어도 불가능했겠죠. --;;) 것이기 때문에,  황당한게 당연할지도 모
르겠네요. ^^ 수정판에서는 그나마 현실적으로 재조정 될 듯 합니다. 하하하.
가엘님. 다음편이랑 다다음편까지 나왔으니, 담에 보면 안때리실 거죠? ^^;;
민경(애린여기)님. ^^;; 계속  읽다보시면 이 잡담도  읽게 되시겠죠? 이때쯤 
발등 찍혔다는 느낌이 없으셨길 바랍니다. ^^;;
펠아하브님!! 살려달란 말예요! (훗! 더 이상의 잡담을 쓰면 오히려 역효과가 
날지도 몰라. 북건현룡  이시스님, 솔스티스님에 이어서  레디의 삼대공포에 
포함되실 가능성이 가장 높은 분이라니까…)
자아. 잡담이 길어졌네요. ^^;; 컴에 스캐너를 설치하려다가 버벅거려서 이렇
게 늦었습니다. '또 연중 아냐?'라고 생각하신 분들은 마음을  진정시켜 주시
길.
그리고 누군가 코스모스를 나우에 퍼 주셨으면 좋겠네요. 아이디를 살리려면 
시간이 꽤 걸릴 것 같습니다. 이 아디 주인에겐 잘 말씀 드릴 테니, 퍽! 퍼주
실 고마운 분은 연락주세요. 흑흑흑.  -레디 오스 성화 올림

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 6156번
 제  목:[연재] [^^] 코스모스 WAR GOD # 275                          
 올린이:ledeeoss(장수영  )    99/10/23 21:48    읽음: 95 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                              WAR GOD

                               제 275 회

**********************************************************************

그 짤막한 한 마디에  김희석과 그곳으로 방금 다가온  신성필이 경악했다. 두 
사람은 동시에 강휘의 얼굴을 돌아보았지만, 강휘는  아무렇지도 않은 듯 어깨
를 으쓱할 뿐이었다. 강휘는 김희석의 손에서  포켓북을 뺏아들고 여전히 여유
롭게 웃었다.

"감사합니다. 지금 상황이 급해서  더 이상의 잡담을 할  여유가 없으니, 이만 
연결을 끊겠습니다."
"그래……. 상황이 바뀌면 연락하겠네."
"천군."

강휘가 포켓북을 덮을 때까지, 김희석과 신성필의 얼굴은 여전히 요지부동이었
다. 강휘가 포켓북을 품안에 넣으며 분수대를  향해 걷기 시작하자, 그 뒤에서 
김희석의 싸늘한 음성이 흘러나왔다.

"장군으로써……."

강휘가 김희석을 향해 고개를 돌리자, 김희석의 분노에 가득 찬 얼굴이 드러났
다.

"귀관의 명령을 거부한다. 나의 지킴이 편대는 야쿠츠크에 돌아가지 않겠다."
"돌아가셔야 합니다 장군님.  이미 그 명령은  예정된 것이었으니까요. 어차피 
지킴이 편대는 제 머리 속 작전에 포함되어 있지도 않았습니다."
"무슨 뜻인가?"

여전히 김희석은 싸늘한 기운을 뿌려내며 딱딱한  어투를 고집했다. 적어도 이 
순간만큼은 강휘와의 말싸움에서  이기겠다는 결의가 담겨져  있었다. 그 옆의 
신성필 얼굴은 더욱 극심하게 굳어져 있었다.  그는 아직까지도 오혜명 사령관
이 내뱉었던 한 마디를 믿을 수 없다는 듯 멍한 얼굴로 강휘를 보고 있었다.

"이것은 제 2의 옌지 전투입니다 김희석 장군님. 저희 9901사단은 곧 끝나게될 
3차 세계대전의 희생양 대표로 선정된 겁니다."
"그런 어처구니없는 말… 후우우……. 인정하지 않습니다."

김희석은 결국 힘없는  불평을 내뱉었다. 9901사단이  수송기에 탑승할 때부터 
합류하게 되었던 그는 9901의 강호소가 전멸했다는 소식에 통탄의 마음을 감출 
수가 없었다. 적어도 지킴이 편대의 지원이  있었다면, 그런 결과를 낳지는 않
았을 것이라고 여겼던 것이다. 그만큼 이곳에서의  김희석이 갖춘 각오는 대단
했다. 최후의 기능이 다할 때까지 9901과  함께 상가르시의 주변을 사수하겠다
는 결의가 그의 온 몸을 가득 채운 상태. 그런 김희석에게 지금 벌어진 뜻밖의 
상황은 그의 맥을 완전히 풀어버리고 말았다.

"걱정 마세요 김장군님. 이제  9901사단의 적이 연합군만은  아니라는 것을 안 
이상, 저희도 가만히  당하지는 않습니다. 오히려  연합군의 데쓰로드 가이나, 
가진스키를 상대하는 것보다 더 쉬울 수도  있어요. 배달궁의 정일휘가 생각하
는 9901이라고 단정짓지 말았으면 좋겠습니다. 돌아가십시오 김장군님. 장군님
의 편대는 저희들의 분노에 끼여들 공간이 없습니다."

강휘의 말을 뒷받침이라도 하듯  신성필의 얼굴은 분노로  잔뜩 달아올라 있었
다. 비로소 상황이 어떻게  돌아가고 있는지를 깨닫게  된 것이다. 생각해보니 
이번 시베리아 대전에서 육박전에 가까운 극심한 전투를 벌인 군대는 9901사단
과 3889부대뿐이었다. 신쥬신은 시간별로 가장 위험한 지역만을 선정하여 그들
에게 내맡긴 것이다.

"강중령님. 저와 얘기 좀 할 수 있겠습니까?"

신성필이 꺼내든 조용한 어조가 분위기를 더욱  가라앉혔다. 하지만 그런 분위
기를 그대로 내버려 둘 강휘가 아니었다.

"그 전에 바지 지퍼를 채워두는 여유부터 갖춰 주십시오."

황급하게 자신의 바지를 향하여 고개를 숙이는 신성필을 뒤로 하고, 강휘는 즐
거운 웃음을 터뜨리며 몸을 돌렸다. 신성필이 빨개진 얼굴로 강휘의 등을 향해 
뭐라고 말하기도 전에, 김희석이 그의 어깨를 가볍게 잡았다.

"전 돌아갑니다 신소령님."
"예?"

느닷없이 마음을 바꿔버린  김희석의 한 마디도  충격이었는지, 신성필의 멍한 
얼굴이 김희석을 향하여 전환되었다. 김희석은 씁쓸한  미소를 지으며 정면 저 
편으로 걸어가는 강휘를 응시한 채 혼잣말 아닌, 혼잣말을 꺼냈다.

"뒷모습이 큰 사람이군요. 저것이 당신들  모두를 짊어진 전신(戰神)의 뒷모습
입니까?"
"……."

이젠 신성필도 김희석과 같은 얼굴을 하고 있었다. 작동하지 않는 분수대의 꼭
대기에 올라서며 이어크로폰을 만지작거리는 강휘의 뒷모습. 신성필은 그 모습
을 잊고싶지 않았는지, 눈조차 깜빡이지  않았다. 그리고 신성필의 이어크로폰
에서 강휘의 고함소리가 색다른 의미를 갖춘 채 들려왔다.

"시간 종료! 전군 집합!"

2157년 2월 1일 오후 3시 40분. 야쿠츠크 서부 대평원 러시아 영역.

"이상! 전군 전투준비 완료."

연합군 전투사령관의 짤막한 외침과 함께 화상 속의 사내가 잠시동안 오른쪽을 
돌아보며 침묵을 지켰다. 10여 초 후, 화상 속의 사내는 다시금 정면으로 시선
을 돌리며 두 눈을 부릅떴다.

"가진스키 라할레노프 장군, 마이클 P 클리버의 참조와, 나 도르프친 하베노프 
총사령관의 허가 하에 전투 개시를 명한다."
"평화!"

전투사령관의 경례가 화면을 향해 절도 있는  동작으로 펼쳐졌다. 시베리아 연
합군의 204만 명 전군이 하나의 작전 하에 한  지점으로 움직이는 것은 3차 세
계대전 이후 처음이었다.  목표는 야쿠츠크. 시베리아의  최북단까지 이동했던 
신쥬신군이 돌아오기 전에 이곳을 장악하는 것이  바로 그들의 임무였다. 또한 
반도침공을 위해 캄차카 반도 쪽으로 전력을  집중했었던 UN 총 연합군은 본국 
귀환의 임무를 철회하고, 오호츠크와 울리아 항만을 향해 대 함대 규모의 진격
을 개시했다. 그 작전이 개시되기 30분전에 이미 거북선 1, 2호는 방지연 제독
의 반도 방위함대와 함께 오호츠크만으로 진입했다.

쿠쿠쿠쿠쿠.

영국의 MAC '엑스칼리버'가 대지에 회색  그림자를 드리웠다. 엑스칼리버는 거
대기종의 전투를 피하기 위해  더 이상의 전진을 하지  않고, 방어의 임무로서 
연합대군의 상공 위치를  고수하고 있었다. 야쿠츠크의  상공 남단과 북단에는 
각각 '율도'와 '이어도'가 대치하고 있었기 때문이다. 분명 엑스칼리버의 전투
는, 바스티유가 도착할 5시간 후에나 시작될 것이다.

"선군!"
콰콰하하핫!

제일 먼저 CK들이 부상을 시작했다. 총  420기의 지상연합군 소속 CK들은 다양
한 다국적 기종을 선보이며 하늘에 짙은 점무리를 이루었다. 뒤이어 머쉰847을 
선두로 한 연합군의 메카군단이 야쿠츠크시를 향했다.

츠파파파파파파파!

꽤 먼 거리였음에도  불구하고 야쿠츠크시의 신쥬신군에게서  시끄러운 소음이 
터져나왔다. 뒤이어 하늘에 하얀 줄기를 그어버리는  백 수십 여기의 미사일이 
모습을 드러냈다. 곧바로 그 하얀 줄기의  뒤편으로 시커먼 점무리가 생성되었
다. 하늘나리 기종 소속을 포함한 신쥬신의 지킴이 편대가 대규모의 출동을 시
작한 것이다. 신쥬신의 지킴이는 1000기를 넘어서는  가공할 숫자로 하늘을 가
득 메웠다. 분명, 초반의 기선을 제압하기 위하여 하늘나리의 대기기종마저 출
동시켰음이 확실했다.

"요격 본부?!"
"평화! 발사완료!"
쿠하아아아앗! 퍼퍼퍼퍼퍼퍼펑!

3단 방어체제의 요격미사일이 신쥬신의 미사일에게로 뻗어나갔다. 각 요격미사
일은 반격기능까지 프로그램되어 있어서, 요격의 목표를  잃을 경우 곧바로 신
쥬신의 진영이 2차 타겟으로 변환되는 놈이었다.

"요격미사일 1차 방어전선  실패! 놈들의 미사일에  중력 제어장치가 설치되어 
있다! 2차 방어전선으로 역중력 컨트롤과 대공포를 가동하겠다!"
콰아아핫! 콰콰콰콰콰쾅! 콰쾅! 퍼콰콰쾅!

하늘이 드디어 불을 뿜었다. 연합군의 2차  방어막에 의해 파괴된 신쥬신의 미
사일은 섬광과 검은 먹구름의 잔해를 대지에 쏘았으며, 그 틈으로 CK와 지킴이
들의 전투가 개시되었다.

"와아아아아!" 콰콰콰콰콰! "하아아아!" 슈슈슈슈슉!

연합군 병사들도 움직임을 개시했다. 각 부대장급의 명령으로부터 시작된 엄청
난 인간의 물결이 야쿠츠크시의 주위를 해일처럼 덮어갔다.

"장관이군."

김보경 장군은 섬광과 인공의 먹구름이 가득한  하늘을 지나치며, 하얀 대지를 
가려버린 인간의 물결에 감탄했다. 그 앞에서 하얀 대지보다 더욱 하얗게 빛을 
발하는 일직선의 줄기들이 미친 듯 쏘아졌다. 야쿠츠크의 신쥬신 1차 방어진이 
러시아의 대군을 향해 난사를 시작한 것이다.

"전 편대는 들어라! 기본 전술에 따라 편대를 둘로 나누어 학익형 구조를 잡도
록! 가능하면 CK와의  대공전보다 아래쪽에서 진군하는  개미들의 좌우 측면에 
공격을 집중해라! 놈들을 중앙으로 햄버거처럼 구겨버려서  눈 먼 총알에도 죽
도록 해 버리는 것이 우리의 임무다!"
"하하하 천군!"
"천군!"

각 편대장들에게서 일제히 구령이 터져 나왔지만, 쉽지는 않은 일이었다. 연합
군 역시 지킴이 편대들의 그런 행동을 염두에 두고 있었기 때문이다. 김희석이 
처음 시도했던 '약속의 파괴'는 인체형  전투병기가 갖추고있던 전술에 대대적
인 변화를 일으키고 있었다. 지킴이와 CK의  증가를 통해서 암묵적으로 억제되
었던 '지공양면전술'이 단 한 순간에 일반화가  되어버린 것이고, 연합군의 CK
역시 가끔씩 야쿠츠크시를 향해 포화를 날리곤 했다.

콰콰콰콰콰콰콰콰! 퍼퍼퍼퍼펑!

퍽! "후억!" 퍼퍼퍽! "……." "……." 밀집된 지역에서 방탄플라스틱을 앞세우
고 날아들던 연합군 병사들 무리가 날카로운 빛줄기에 얻어맞고 바닥을 뒹굴었
다. 정작 위험한 것은  옆에 있는 동료들의  방탄플라스틱이었다. 일반 건샷의 
총탄이라면 정면에 적중된다고 해도 서너 번은 퉁겨낼 수 있으나, 옆의 동료가 
설치한 방탄플라스틱에 반사된 총탄은 측면에서  몸뚱이를 그대로 관통했기 때
문이다. 그 반사효과는 일반 건샷의 총탄이 가장 우수했다. 반면 그 모든 총탄
들이 그렇게 적군을 해치우기 위해서는 대단한  우연이 필요할 뿐. 어이없게도 
지금의 상황은 대규모 진군의 현상으로 인하여 우연이 자주 벌어졌다.

파파파파파팍! 퍼칵! 파파파파파! 콰콰쾅! 콰콰콰콰쾅!

야쿠츠크시에서 방어전선을 펼치는 신쥬신군도 편한 입장은 아니었다. 머쉰847
이 뿜어내는 포화가 꽤 강력했으며, 러시아군이  쏘아대는 총탄들도 상당히 위
협적이었다. 개인참호 속에서 피를 뿌리는  병사는 물론이고, 자동 사격장치를 
가동한 상태에서 머리가 날아간 병사들도 있었다. 2월의 한기는 이미 사라져버
린 후였다. 각 총기의 냉각장치가 하얀  열기를 뿜어내며, 야쿠츠크 시의 경계
선에 지독한 아지랑이를 피우고 있었다.

"제 1전선 도착!"
"제 1전선 도착! 바리어 설치 시스템 가동!"
철컥! 삐비빅!

연합군은 마치 미식축구라도 하듯 가진스키가 정해놓은 진격지점에 도착하자마
자, 대규모의 임시 방어막을 설치하기 시작했다. 대지에 박아버린 가로 1미터, 
높이 30센티의 굵직한 철몽둥이가 작동음을 발하자, 그 좌우 1미터씩 가로길이
를 넓혔다. 뒤이어 그것의 윗부분에서 커다란  철판이 안테나의 시스템처럼 솟
구치며 4미터 높이까지 치솟았다.

후우우우웅. 팅! 키티티팅! 티캉!

강화 세라믹으로 이루어진 철판이었다. 신쥬신군의 총탄이 그것을 뚫지 못하고 
바닥으로 힘없이 떨구어질 때, 주위의 연합군  병사들은 각각의 에어보드에 장
착하고 있었던 그것을 꺼내들었다. 이미 설치된  임시 방어막의 좌우에 자신들
의 것을 끼워넣자, 똑같은 과정을 통해서 대규모의 성벽이 형성되고 말았다.

"제 1작전 성공! 5분 43초 시간초과입니다!"

연합군 총 사령부인 아카뎀고로도크에서는 전선에서 보낸 보고를 듣자마자, 냉
혹한 고함을 질렀다.

"전열재정비 시간에서 50분  40초를 제거한다!  16시 15분에 제  2전선으로 이
동!"
"평화!"

대치상황은 극히 위험했다. 연합군의  머신847이나, 신쥬신의 아름7탱크머신이 
갖춘 최고 사정거리보다  짧은 대치국면에서 양군은  미사일 공격을 중지했다. 
대신 CK와 지킴이들 간의 전투가 더욱 치열해지며 하늘에 불꽃을 수놓았고, 그
들을 요격하는 지상의 대공포도 더 이상 발사를 할  수 없을 만큼 서로가 섞여
버렸다.

"김보경의 위치는 아직 파악되지 않았나?"

전투 개시부터 지금껏 쉴 새없이 몰아치는  지킴이들의 공격이었으나, 그 모든 
것을 말 그대로 파리 떼처럼 해치우는 아스카였다. 아스카 고네야로는 그 정신
없는 와중에서도 김보경의 위치를  찾아내기 위해 전  CK의 편대장들과 연락을 
취하고 있었다. 하지만 김보경의 지킴이를 찾기란 쉽지 않았다. 김보경은 지킴
이 군단의 총 지휘를 담당하고 있는 존재이기에,  그 존재를 알려선 곤란한 입
장이었기 때문이다. 김보경은 지금 자신이 속할 수  있는 편대 중에서 가장 안
전한 편대에 자리를 잡고 있었다.

"좀 더 놈들에게 가깝게 접근할 수 없겠나?"

전투시작 후, 처음으로 김보경이 불평을  터뜨리고 말았다. 편대의 이동권한은 
전적으로 편대장에게 있었기 때문에, 김보경으로서는 그의 지시에 따라 이동경
로를 맞춰야만 했다. 즉, 지금의 김보경은  편대장을 향하여 명령을 내릴 수가 
없는 상황이었다. 이 전투에서 김보경이 얻은  권한은 전군의 총체적 전술지시
였기 때문이다.

"무슨 소리를 하십니까? 그러다가 장군님의 신변에  무슨 일이 생기면 제가 더 
곤란합니다."

3차 세계대전을 접한 이후, 최적의 기회를  얻은 채문관이 이 상황을 이용하지 
않을 리가 없었다. 채문관이 있는 율도 제 8구역 활동대는 신쥬신의 전선의 지
킴이 편대 중에서 가장 병사의 사망자가  적은 편대였기에, 신쥬신 사령부에서 
김보경 장군을 이들에게 맡긴 것이다.

"에휴! 전 잠깐 잘 테니 무슨 일 생기면 연락 주십시오."

손병훈 소령은 이날 부로  김보경 장군을 싫어하기로 결정을  내린 듯 싶었다. 
가장 킬마크를 많이 달 수 있는 기회가  김보경 때문에 무산된 것이다. 손병훈
의 불평을 김보경이 곧장 받아줬다.

"보게. 자네 항상 이런 식인가? 전투지역과의 거리가 너무 떨어져서 제대로 된 
명령을 내릴 수가 없잖나?"
"흠. 천군. 꼭 원하신다면 지금부터 전투지역으로 들어가겠습니다."

결국 채문관이 수긍의 뜻을 비추긴 했으나, 이미 김보경은 채문관에 대한 신임
도를 깨끗이 버린 상태였다.  여유가 있으면 재빨리 다른  편대로 옮길 생각을 
하고있는 것이다. 그 생각을 아는 지 모르는  지, 채문관은 8구역 활동대를 향
해서 배치명령을 수정했다.

"편대장이 알린다. 지금 곧 새 기종을 2열로 하여 수어편대로 수정하라."
"뭐요?"
"천군!" "예! 천군!"

편대원들의 느긋한 구령소리와 더불어 김보경의 멍한  반문이 터져 나왔다. 수
어편대라면 중앙을 앞세운 물고기형태의 편대이며,  그곳의 2열이라는 것은 꽤 
위험한 위치였다. 전투지역의 내부로 들어서면서  자신을 위험위치에 넣는다는 
것은 김보경의 의심을 사기에 충분했다.

"편대에 불만이 있으십니까? 설마 제가…"
"아! 무슨 뜻인지 알았으니 가기나 하게."

보나마나 채문관 소령은 놈들의 시선집중을 피하려고  취한 편대일 것이다. 하
지만 그 어설픈 잡계획이 저 처절한  전투지역에서 통할지 의문이었다. 김보경
은 다른 편대로 옮겨버릴 자신의 계획에 확신을 불어넣었다. 그런 생각으로 스
스로에게 다짐하듯 고개를 끄덕이는 순간, 김보경은  짧은 비명을 터뜨리고 말
았다.

"어디로 가는 건가! 앗! 선두편대! 너무  전진하지 마라! 그리고 고도를 낮춰! 
이봐 채문관 소령! 지금 어디로 가고 있는 거야?!"
"보고 계시지 않습니까?"
"멋집니다 편대장님! 제가 해내고 말겠습니다!"

김보경은 김보경대로 경악하고, 채문관은 채문관대로 시큰둥했고, 손병훈은 손
병훈대로 신이 나고 말았다. 율도 제  8구역 활동대는 지금 아스카 고네야로의 
독특한 기종이 있는 곳으로 날아갔기 때문이다. 그 지역은 가장 치열한 전투가 
벌어지고 있었다. 무려 3개의 편대가 아스카를  향하여 집중공략을 했으며, 아
스카는 그 모든 공격들을 가뿐히 받아낼만큼  위력적인 모습을 보여줬다. 이런 
전투광경을 보면서도 그곳에  간다는 것은 김보경의  최대 위기이자, 채문관에 
대한 정신상태의 재검문제였다.

"뭘 해낸다는 거야 손소령?"
"언젠가는 저도 아스카와 한 판 붙어보고 싶었습니다."
"그래. 언젠가는 이겠지. 자! 편대원은 앞으로 12초  후에 우측 13도, 하향 17
도로 경로를 바꾼다!"
"예?" "천군!" "천군!" "……."

김보경의 채문관에 대한 인식이 바뀌는 순간이었다.

"이어도 제 13활동대를 중심으로 주변 500미터  공간의 편대는 지금 곧 지상을 
공략하라. 놈들이 요격태세를 갖추고 있다!"

우선 급한 명령을 내린 뒤, 김보경은 자신이  속한 편대의 주변을 다시금 둘러
보았다. 아스카에서 뻗어나는 수많은 섬광들은  대부분 오류가 없었다. 주변의 
가까운 편대를 향하여 우선적인 공격을 펼치되, 그 모든 광탄들이 가까스로 지
킴이를 스쳐가거나, 아니면 적중되는 것이다. 그렇다면 가장 안전한 지역은 아
스카의 전투지역을 벗어난  가장 근접의 위치였다.  적어도 전투지역의 오발을 
걱정할 이유도 없으며, 아스카의 입장에서는 자신들을 공격할만한 여유가 없기 
때문이다.

"2열 손소령! 우측에 CK! 3열의 우측 2기가 손소령을 지원하도록!"
"천군!" "천군! 알겠습니다!" "저건 그냥 애들에게 맡기고 전 아스카를…" "닥
쳐! 장군님이 계시다!" "예예. 아무렴 그렇겠죠. 천군하겠습니다."

채문관은 완전히 아스카의 방향을  무시한 채 그  반대편의 공간을 집중적으로 
마크하고 있었다. 손병훈은 동료들의 도움  없이 간단하게 CK를 격추해버렸다. 
뒷일은 염두에 두지도 않고 미친 듯 퍼부어  댄 분노의(?) 광탄이 제법 효과적
이었던 것이다.

"우 23 상 12에 한 놈만 달랑 있는데, 물론 그쪽으로 가시겠죠?"

이젠 손병훈도 채문관의 패턴을  어느 정도 이해했는지,  먼저 말을 걸어왔다. 
하지만 채문관은 고개를 저으며 손병훈이 기대한 것과 다른 명령을 내렸다.

"아니. 좌측 17도, 하향 2도에 있는 5기의 편대로 간다! 치열할 테니, 모두 정
신 바짝 차려!"
"오오오! 편대장님! 어쩐 일이십니까?" 곧장  손병훈의 감탄사가 터져 나왔고, 
김보경은 고개를 갸웃했다.  현 위치에서 안전한  전투지역으로 이동할 것이라
면, 손병훈이 언급했던 지역이 더 낫기  때문이다. 손병훈이 말한대로 그 지역
에는 편대없이 하나의 CK만 부유하고 있었다. 그에 대해 김보경이 뭐라고 말을 
하기도 전에, 채문관이 먼저 이유를 말했다.

"KOK(Knight Of Knight) NO.2일 가능성이 높습니다. 기종이 오딘이며, 홀로 행
동하고 있습니다."
"아!" "샤크! 어쩐지……."

김보경의 감탄사와 함께 손병훈의 당연한 불평이  흘러나왔다. 상대가 샤스 세
피리어라면 차라리 5기의 편대 쪽이 더 안전할  것이다. 이 순간, 김보경은 완
전히 채문관을 신용하기로  결정했다. 곧바로 김보경의  입에서 사방의 지킴이 
편대들을 향한 쉴 새 없는 명령이 쏟아졌다.

2157년 2월 1일 오후 4시 30분. 동부 시베리아 상가르시. (신쥬신령)

콰콰콰콰쾅! 파파파파콰! 꽈꽈아아아!

쉴 새 없는 집중포화였다. 도시 전체에서 신쥬신 병사들의 모습이 전혀 보이지 
않음에도 불구하고, 바스티유는 그것을 무시한  채 융단폭격을 날리고 있었다. 
수백 가닥의 광탄이 건물들을 하나하나 체크해가며 무너뜨렸고, 12편대의 CK가 
상가르시의 외곽을 막아서며 주변에 미친 듯 포화를 날렸다.

"임시 4구역에 붕괴조짐이 보입니다!"
"6구역으로 철수해!"

강휘는 사이버슈츠3에 장착한 네온등으로 지하로의 천장을 비추며 인상을 찌푸
렸다. 이런 대대적인 공격이라면, 야쿠츠크의 공략실패 후 연합군이 건드릴 지
역이 어떤 곳인지 쉽게 판단할 수 있을  것이다. 각 지하도의 구역마다 임시로 
설치해놓은 철기둥이 심하게 진동했다.

"남은 것 없어?"

강휘의 질문에 최정아가 옆에서 고개를 가로 저었다. 40여 분의 짧은 시간동안 
9901사단은 20층 건물 하나를 완전히 해체하여 그 내부에 있는 200여 개의 4미
터 기둥과 4평방미터의 버팀 세라믹 판을  옮긴 것이다. 이미 지하도의 지붕은 
갈라질 대로 갈라진  상황이었지만, 임시의 강철막사  아래에 자리잡은 9901은 
어느 누구도 다친 사람이  없었다. 하지만 여유로운 상황이라고  할 수는 없었
다. 계속 흔들거리는 철기둥을  잡은 채 인상을 쓰는  주위의 병사들에게로 쉴 
새 없이 천장에서부터 먼지가 쏟아졌다.

콰콰콰콰쾅! 쿠우우우우후…….

이제 상가르시의 하늘은 거대한 바스티유의 동체가 장악하고 있었다. 상가르시
의 중앙광장으로 바스티유의 복잡한 밑바닥의  중심이 맞춰지자, 이곳은 '그림
자의 도시'로 변했다. 그러나  그 그림자들마저 온전한  모습을 갖추기 어려웠
다. 구름대신 하늘을 가려준  저 거대선체는 지상을 향해  수도 없이 빛줄기를 
뿜었기 때문이다.

!!!!!!!!!!!!!!! ……!!!!!!

상가르시에서 가장 높은 유니콘 상가르 보험사의  빌딩이 대지를 향해 죽은 거
목처럼 쓰러졌다. 분명 지상공간의 대파로 인한 지질규모의 붕괴였다. 112미터 
깊이의 지하도가 일제히 무너지며  그 엄청난 건물은  상가르시의 일곱 빌딩을 
도미노처럼 무너뜨렸다.
!
분수대가 하얀 섬광에 휩쓸리며 흔적도 없이  대파되었다. 섬광의 물줄기가 바
스티유의 동체를 향해 공격을 가했지만 3미터도  솟구치지 못하고 쿨럭이며 쓰
러져갔다. 파이프의 붕괴로  인하여 상가르시의 중앙분수대는  형태를 잃은 채 
어색한 기능을 발휘한다.
!
일대 화염이 세 개의 건물을 향해 동시에 몰아쳤다. 중앙의 40층 건물은 그 자
리에서 쿠르륵 주저앉았고, 나머지 두 건물은  화염에 따라 비틀거리며 분산되
었다. 그 조각의 공간으로 뱀처럼 휘어버리는 화염들이 다른 목표를 향해 혀를 
낼름거렸다.
!!!

콰콰콰콰쾅! 화아아악!
"크아악!"
"임시 제 7구역 출구 바리어 붕괴! 불길이 들어오고 있다!"
"7구역, 6구역은 5구역을  통해서 3구역으로 이동해!  8구역은 9구역을 통해서 
12구역으로 빠져! 이동시에 4, 6, 8구역을 폭파시켜서 주변을 막아!"
콰콰콰콰쾅! 쿠아하!

7구역에서 들어온 화염은 순식간에 지하의  어둠을 밝혀주었다. 선명한 불꽃이 
사방에 뻗으며 주변구역에 연쇄폭발을 일으켰고, 미친 듯 질주하는 9901사단의 
병사들 뒤를 쫓았다. 마치 해일처럼 구역의 공간을 가득 메우며 몰아치는 화염
의 폭풍. 7구역에서부터 도망치던 박성진은  추진기의 속도를 완화시키며 자신
이 갖고있던 광렬 네이팜탄을 바닥에 떨어뜨렸다. 동료들의 에어보드가 아무리 
빨라도 지금처럼 몰아치는 화염의 속도라면,  6구역에 도착하기도 전에 통구이
가 될 것이 확실했다.  박성진은 심호흡을 크게 하고  아랫입술을 질끈 깨물었
다.

"너만 믿겠다!"

박성진은 자신의 가슴을 덮은 화랑복 표면을  오른손으로 가볍게 건드렸다. 그
의 손이 네이팜탄의 리모콘 스위치에서 음성인식  버튼을 눌렀다. 간단한 암호
를 입력하여 그것을 작동시키는 순간,

"폭파 실시 천군!"

아무런 망설임이 없는 박성진의 외침이 터져 나왔고, 곧바로 일대 폭음이 지하
통로의 내부를 휩쓸었다.

꽈꽈꽈꽈꽈꽝!

화염이 네이팜탄을 지나치기 직전에 폭발을 일으킨 것이다. 폭발기류가 일제히 
증폭되며 엄청난 속도로 박성진에게 몰아쳤다. 박성진은 화랑복의 추진기를 최
고치로 높여 6구역의 통로를 향해 무섭게 날아갔다.

왕. 왕. 왕. 왕. 왕.

상가르시의 지하도는 일직선이 아니었기에, 박성진은  긴장을 늦출 수 없었다. 
100미터 길이의 일직선이라  해도 3초만에 방향을  뒤틀어야 할만큼, 화랑복의 
추진속도는 대단했다. 오른쪽, 왼쪽, 마치 술취한  사람이 소변을 보면서 몸을 
떠는 것처럼 박성진의 좌우 경로는 정신이 없었지만, 그것이 가장 완벽한 이동
경로였다. 하지만 그 뒤로 급속히 몰아치는  화염이 박성진의 속도를 능가했기
에, 박성진의 등은 열기로 후끈 달아오르고 있었다.

콰카카카카악!

63도 좌측으로 꺾이는 급코너의 구간에서  박성진이 코너의 급각도를 이겨내지 
못해, 화랑복 우측면이 벽면을 강하게 긁었다.  뒤이어 박성진의 온 몸을 화염
이 완전하게 뒤덮어 버렸다.

콰르르르륵!
"와아아아아아아!"

박성진은 후끈 달아오르는 열기와, 투명식 방탄마스크  바깥의 모든 시야를 덮
고있는 붉고 노란 염화의 세계 속에서 괴성을 질렀다. 속도를 높이자니 통로가 
어떻게 어떤 경로로 이루어져 있는 지를 알 수가 없었다. 잘못했다가는 벽면을 
그대로 들이받을 지도 모른다. 지금처럼 화염이 가득 찬 세계에서 동체의 사소
한 흠집은 화랑복의 폭발과 연결될 것이다. 그 순간 박성진은 두 눈을 질끈 감
았다. 그리고 화랑복의 모든 추진기를 다시 한 번 최고치로 높였다.

콰카카카카캅!

왼쪽 어깨부위가 벽면을 스치는 비명소리. 화염의 세계. 이번에는 오른쪽 허벅
지가 벽면을. 화염의 세계. 왼쪽. 오른쪽.  좌우좌우. 어느 순간부터 박성진은 
눈을 감은 채 구불구불한 홍염의 지하도를  질주하고 있었다. 그리고 박성진이 
번쩍 눈을 뜨는 순간.

후아아아앙! 퍼헙!

지하도의 구불한 전경이 보였다. 검은 자주색으로 달아올랐던 화랑복의 동체가 
화염을 뚫고 나온 것이다. 네이팜탄의 폭발로  화염의 속도가 급속히 빨라지긴 
했으나, 그것은 일정의 한계가 있었다. 박성진에게는 천 년의 시간과도 같았겠
지만, 15초 가량의 시간이 지나면서 화염의 진행 속도는 급속히 줄어들고 말았
다. 네이팜탄이 삽시간에 태워버린 공간의 진공상태가  이후 화염의 진행을 완
전히 차단시킨 이유였다.

"됐어!"

환호성을 지르는 박성진의  앞으로 막 6구역을  지나치는 아군동료들의 모습이 
보였다.
                  코스모스 스토리 WAR GOD 275회 끝
**********************************************************************
늦었죠? 죄송해요. 만화 출판사에서 수배령을 내려  저를 족쳤답니다. --;; 신
인 주제에 감히 땡땡이 레벨까지 수준을 높였으니  족칠만 하죠. ^^;; 만화 스
토리 쓰랴, 코스모스 쓰랴… 하이고 죽을  맛입니다. 어쩌면 내일도 조금 늦어
질 가능성이 있습니다. 출판사왈 '장기자.  아직 덜 조진 듯  싶지?' '그 정도 
클래스로는 어림도 없어요. 저거 놔두면  연간 출판물이 될 걸요?'이라니까요. 
--;; 그래도 2일은 넘기지 않겠습니다. 참. 감사인사 때문에 좌우 여백을 조금 
넓혔습니다. ^^;; 제 싸랑스런 후배 김기용 각하!!. 나우누리에 퍼줘서 고마워 
흑흑흑. 돈 벌면 술 사줄게. 술. 술.  좋지? ^^ 나우누리 독자여러분 아이디를 
살리지 못해서 넘 죄송해요.  요즘은 하루 한 끼  라면으로 때우는 실정이라구
요. 글을 쓸 수는 없어도 인터넷으로 SF란에 꼬박 들른답니다. ^^ 지면상 하이
텔 분들께 드릴 말씀은  작꿈사 3-3 시리얼  잡담란에 올리겠습니다. 나우누리 
분들은 다음 회에… --;;  (10분이나 계시군요. 헉.)  천리안은 메일로 답변을 
드리도록 하겠습니다. ---레디 오스 성화 올림--

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 6174번
 제  목:[연재] [^^] 코스모스 WAR GOD # 276                          
 올린이:ledeeoss(장수영  )    99/11/01 07:29    읽음:124 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                              WAR GOD

                               제 276 회

**********************************************************************

박성진은 6구역에 설치한 폭탄을  확인한 뒤 만족의  끄덕임을 발하고 곧장 
그들의 뒤에 붙었다.

"속도를 높여! 이대로 가다가는 강중령의 저녁만찬 통구이가 될 거야!"
"천군! 그 말씀 믿겠습니다!"

무리한 명령임에도 불구하고 후미에 있던 몇몇의 사병들이 에어보드의 추진
력을 강화했다. 박성진은 그들  병사의 뒤에서 좌우의  빠른 경로를 일일이 
지적해주며 또 다른 의미의 안전성을 기했다.  그리고 그들 모두는 결국 무
사히 3구역에 도착할 수 있었다.

콰콰콰콰쾅!

2/3쯤 지나쳐버린 바스티유였으나, 아직껏 공격의 위력은 여전했다. 바스티
유의 중심부가 지나쳐간 도시는 귀계의  도시처럼 황폐화되어 있었고, 30층
을 넘어서는 건물은 어디에도 찾아볼 수가 없었다. 오히려 건물의 높이보다
도 화염의 비상이 더 하늘을 가깝게 맞이했다.

쿵! 퉁! 쿠쿠쿵! 투투투투퉁!
"샤크! 철수준비 해!"

강휘는 출구를 막고있는  방어막이 뜨겁게 달아오르자,  그것에게서 자신의 
손바닥을 떼었다. 병사들의 긴장감은 강휘의  다음 말을 시선으로 확인하려
는 데에서 알 수  있었다. 모두가 자신의 얼굴을  바라보자, 강휘는 잠깐의 
장난기가 발동했다. 강휘는 자신의 얼굴을  주시하는 모든 병사들에게 즐겁
게 웃었다.

"10구역으로 출동한다. 실시. 반드시 살아남도록."
"……."

그 웃는 얼굴과 매치되지 않는 진지한 음성이었다. 병사들은 강휘의 얼굴과 
명령어 중에서 어느 것을 선택해야 할지 고민하는 표정으로 잠깐 고개를 기
울였다. 하지만 그들 역시 강휘와 오랜 생활을 해온 병사였기에, 선택의 폭
을 하나로 압축시킬 수 있었다. 결국  13구역의 모든 병사들은 전원이 익살
맞게 웃으며 필사의 도주를 시작했다.

콰콰콰콰쾅!
"강중령!"

아직까지 강휘의 진급을 알지 못했던 최정아가  중령 계급을 외치며 경악의 
비명을 발했다. 강휘가 미처 뒤를 따라오기도 전에, 그의 앞에 놓여진 방어
막이 폭발한 것이다. 최정아가 뒤를 돌아보았을 때, 강휘가 있는 자리는 온
통 화염이었다. 최정아는 급히 에어보드를 강휘  쪽에 돌리다가, 화염 속에
서 들려오는 고함에 움찔하고 말았다.

"최소령이 오면, 쟤들은 누구 명령으로 움직일 것 같아?!"

마치 출구를 통해 미친 듯 쏟아지는 화염이  강휘 대신으로 고함을 지른 것
만 같았다. 그만큼 최정아는 더욱 기겁했다. 저 화염 속에서 비명대신 질책
을 던지다니! 최정아는 강휘 쪽으로 몸을 돌린 채, 에어보드의 추진기를 역
행시키며 출입구의 화염을 보았다. 그리고 그녀는  믿을 수 없다는 듯 입을 
쩍 벌리고 말았다.

"샤크. 저게… 사람이야?"

흩어지는 화염의 내부가 광기로 회오리치고 있었다. 그리고 그 속에서 강휘
가 두 눈을 부릅뜬 채 온 몸의 근육을 돌출시키는 모습이 보였다. 최정아는 
드디어 처음으로 강휘의 기를  육안으로 확인한 것이다.  저 화염의 폭풍이 
강휘의 몸에 접근하지 못하고 그 주위를  맴도는 것은? 강휘의 주위에는 무
형의 강기가 몸 전체를 둘러쌓고 있었으며,  그 내부로는 어떤 것도 접근하
지 못했다.

후아아앙!

화염의 폭풍을 타고서 날아들던 바리어의 조각이  강휘의 몸 앞에서 힘없이 
떨구어졌다. 강휘는 자신의 애병기 사이버슈츠3을  들고서 서서히 출입구로 
발을 내밀었다.

"강중령!"
콰콰콰콰쾅!

더 이상은 최정아도 화염의 열기를 버틸 수가 없었다. 최정아는 에어보드를 
돌려서, 몰아치는 화염에게 등을 돌렸다. 강휘가  어떤 생각으로 저 지옥의 
대지를 향해 걸어 나갔을 지는 알 수 없으나,  이해를 할 수 없는 신용감이 
그녀로 하여금 강휘를 외면하게 만들었다.

쿠쿠쿠쿠쿠쿠. 콰콰쾅!

한줄기 염화가 강휘의 몸을 폭풍처럼  지나쳐갔다. 강휘는 스스로의 강기를 
펼쳐 그것들을 모조리 흘려보낸 뒤, 서서히 고개를 들었다. 마치 손을 뻗으
면 닿을 듯 가까운  바스티유의 동체가 보인다.  강휘는 어이없게도 그것을 
향해 사이버슈츠3의 총구를 겨누었다.

콰핫! ……. 퍼어헝!

사이버슈츠3의 포화가 정통으로 바스티유의 동체를 내질렀다. 하지만 그 포
화의 위력과 바스티유와의 상관관계는 전혀  없었다. 강휘가 사용한 포탄은 
사이버슈츠3의 다섯 병기 중에서 가장 파괴력이 강한 2번 포탄이었지만, 어
디까지나 사이버슈츠3은 지대지  전용병기였다. 그것으로  공중의 무엇에게 
피해를 줄 리가 없었던 것이다. 하지만 강휘 역시  저 괴물 같은 적기의 파
괴가 목적은 아니었다.

"38번 구역에 작은 충격이 있었습니다. 예상대로 도시에 누군가 있는 것 같
습니다만."

내부 통신장교가 바스티유의 전투 사령관을 돌아보았을 때, 장 드모브 사령
관은 상가르시 공격전투 이후 첫 번째의 미소를 지었다.

"고마운 소식이군. 난 또 쓸만한 포탄을 쓰레기통에 버리고 있는 것은 아닌
지 걱정했는데…"
"경로를 추적해서 화상체크를 해 보겠습니다."
"……."

강휘는 다시 한 번 바스티유를 향해 포화를 날렸다. 짤막한 불꽃이 저 거대
한 동체의 한 구역에서  반짝였다. 뒤이어 수십  줄기의 레이저가 강휘에게 
보답으로 던져졌다.

꽈꽈꽈꽈꽝!

강휘는 이미 그 지역에 없었다. 레이저가  발사를 위한 0.5초간의 응축작업
을 할 때부터 그  살기본능을 받았기 때문이다.  순간적인 고온의 열기라면 
모를까, 단지 강기만으로 2천톤 중력감의 레이저를 막아내기란 불가능했다. 
강휘는 레이저의 살기본능이 사라질 때까지 미친 듯 내달렸다.

콰콰콰콰콰콰콰! 콰콰콰콰! 콰! 콰콰!

육안으로서는 강휘가 달리는  곳에 탈출구란 없었다.  하지만 폭 4.5미터의 
부서진 녹색 아스팔트에서 정확하게 자신이 피해받지 않는 공간을 찾아내고 
있었다. 레이저의 폭열과, 노란 섬광과, 검은 파편들이 강휘의 주변을 완전
히 초토화시켰지만, 정작 그것이 노리는 목표는 건드리지 못했다.

콰콰콰콰쾅!
"샤크!"

강휘는 달려가는 와중에서 자신의 우측 길가에  세워진 건물이 레이저에 관
통되는 것을 보았다. 뒤이어 끔찍한 살기의  감각이 강휘의 몸을 떨게 만들
었고, 건물은 강휘가 달리는 아스팔트를 향해  서서히 무너졌다. 그리고 그 
뒤에서 몰아치는 레이저의 벽이  속도를 더욱 높여  쏟아진다. 강휘는 이를 
드러내며 인상을 찌푸렸다.

"우아아아아아아!"

강휘의 에어보드가 발휘할 수 있는 최고속도는  이미 처음부터 사용되고 있
었다. 더 이상의 가속도는 용납되지 않는 상황에서, 강휘의 저 편으로 빌딩
이 아스팔트 바로 위로 쓰러지고 있었다. 불행히도 자신의 뒤에서 느껴지는 
살기본능의 여백 또한 존재하지 않았다.  역추진으로 레이저의 광탄벽을 뚫
으려면 최소한 어깨 한쪽은 내줘야 할 형편이다.

콰콰콰콰칵! 쿠콰콰쾅! 파콰쾅!

거대한 20층 건물의 동체가 녹색 아스팔트의 위를 짓뭉갰다. 희뿌연 먼지가 
주위에 산재하며 신음을 발했고,  뒤이어 쉴 새  없는 돌무더기들이 비처럼 
뿌려졌다.

쿡! 콰아앙! 꽈꽈!꽈꽈꽈꽈!!꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈!!!!꽈꽈꽈꽈꽈!

곧바로 초고속의 에어보드가  무너진 건물 아래쪽의  두터운 벽을 들이받고 
폭발을 일으켰다. 뒤이어 레이저의 광탄들이  건물에 일제히 쏟아지기 시작
했으며, 건물은 사방을 향해 수도 없는 조각들을 터뜨렸다. 마치 비가 쏟아
지듯 떨어지는 레이저의 장막 속에서, 건물은 결국 앙상한 조각들만을 남긴 
채 아스팔트의 무더기와 혼합되고 말았다. 그리고  그 모든 것을 잔해의 지
독한 먼지들이 안개처럼 포위했다.

파하하학!

그 안개의 내부를 터뜨리며 솟구치는 그림자가 있었다. 무려 40미터 상공에
서 계속 허공을 향해 솟구치는 존재. 강휘는 에어보드의 가속력을 이용하여 
최후의 순간에 허공답보를 시전한 것이다. 터턱!  강휘는 자신이 달리던 아
스팔트의 좌측에 있는 20층 건물 옥상에 착지하며 허공으로 시선을 던졌다.

"여기는 강휘. 연합군의 레이저 출력량으로 보아, 모스크바 땅값의 반은 날
려보냈다. 그리고… 지금 나머지 반이이이이이…? 샤크!"
[강중령!]

콰콰콰콰콰쾅! 파콰콰콰콰콰! 꽈꽈꽝!

강휘가 서 있었다는 이유로,  그 건물은 수만 개의  조각이 되어 흩어졌다. 
이제껏 목표물을 찾지 못했던 바스티유의  짜증이 한꺼번에 터지는 것이다. 
옆 건물의 옥상을 타고, 곧바로 그 옆의 반쯤 무너진 건물에 착지한 뒤, 몰
아치는 레이저를 피하여 아예 25미터  높이의 아스팔트 아래로 뛰어내린다. 
사이버슈츠3의 2번 포탄을 날리는 반동과 허공답보의 기술로 추락의 가속도
를 완화시킨다. 세 번의 똑같은 반복이 강휘의 두 발과 허리를 무사하게 만
들었으나, 그것이  오히려 바스티유의  짜증을 북돋워준다.  이에 쏘아지는 
189개의 레이저!

꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈!

"6구역과 7구역에 남은 사람 있으면 손들어!"

!!!!!!!

[없습니다! 그런데 사단장님은 지금 어디에 계십니까?] [강중령! 거기 어디
야?] [아! 사단장님! 아마도 없을 겁니다.] [오! 사단장님! 지금 6구역과 7
구역은 모두가 철수…]

꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈!!

"좋아!"

꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈!

에어보드가 없는 상태에서, 파괴된 도시는  직선의 달음질을 용납하지 않았
다. 강휘는 자신의 턱밑 이어크로폰을 고쳐 잡으며 낮게 불평했다.

"최고의 제품이라더니… 짜증나는 불량품이군."

뒤에서 괴물처럼 몰아치는 레이저의 장벽보다도,  턱을 지나 목줄기로 떨궈
지는 이어크로폰이 더 괴로웠다. 강휘는 사방에  무너진 2-3미터 높이의 덩
어리들을 간단히 뛰어넘으며 6, 7구역의 지상공간으로 달렸다. 강휘가 달려
갔던 공간은 2초 후에 여지없이 지형을  바꿔버렸다. 2, 3미터는커녕, 10센
티를 넘어가는 높이의 기물은 존재하지 않았고, 오히려 2-3미터의 구덩이가 
자리를 잡고 있었다.

"9901사단 전원에게 명령한다! 6, 7, 8,  9구역을 제외한 경로를 통해서 전
원 1, 2구역으로 이동해!"

[크아아악! 농담하십니까? 중사  김민오! 키 179!  파리가 아닙니다 우린!] 
[처처처… 천군! 어떻게든 차곡차곡 쌓아보겠습니다!]  [사단장님! 그건 불
가능합니다! 인원수가 너무…]

콰콰콰쾅! 증증! 꽈아아아!

"이 폭음이 들리면 어떻게든 해 봐!"

레이저보다도 정신없는 이어크로폰의 회답에, 강휘는  미칠 지경이었다. 그
러나 강휘의 짜증 섞인 고함소리가 한 번 울린  뒤, 장난 섞인 회답은 급작
스럽게 사라졌다. 대신 아예 회답 자체도 없었고 2초 가량의 침묵이 지속되
다가, 한영 대령의 굵직한 음성이 흘러나왔다.

[포개보면 될 것도 같아 강중령. 내가 알아서 지휘할 테니 걱정 마라.]
"부탁합니다."

강휘는 가능한 직선의 경로를 선택하여 달렸다. 그것이 하늘의 적을 상대로 
하여 가장 최선의 도피법이기 때문이다.  한영대령이 지하의 사단을 맡아준 
이상, 강휘의 임무는 바스티유가 지나칠 때까지 저 지독한 광탄들을 6, 7구
역에만 집중하도록 하는 것뿐이었다. 강휘는  인상을 찌푸릴 정도로 자신의 
살기본능에 대한 감각을  높이기 시작했다. 우연인지는  모르나, 그 적절한 
타이밍에 맞춰서 이어크로폰의 수신모드가 열람되었다.

[천군! 허정중사 강중령님께 진심으로 감사드립니다!  엇엇? 최소령님! 앗! 
메이링! 어디가죠? 밀착입니다! 모르십니까?!]

"장.난.칠.때.가… 아니야 이 자식아!"

꽈꽈꽈꽈꽈아아아아아!

드디어 레이저의 경로가 강휘의 속도에  맞춰 경로수정을 시작했다. 이제까
지의 바스티유가 쏟아 부은 레이저들은 정확히  강휘의 위치에 맞춰서 경로
를 설정했었고, 그것은 오히려 강휘에게 도움을 주었었다. 그것들의 사격이 
높은 정확도를 가진 만큼, 강휘도 쉽사리  살기본능을 얻을 수 있기 때문이
다. 하지만 강휘의  경로를 앞서 포위하며  주변반경을 공략한다면, 내용은 
심각하다. 그것은 이른 바 함정사격과 별 다를 것이 없기 때문이다.

콰콰콰콰콰콰콰콱! 콰콰아하!

"크윽! 컵!"

레이저의 직격타는 피했지만, 마치 날아가는  돌덩이로 이루어진 바다 속에 
들어간 것처럼 밀집된 공간이 강휘를  자극했다. 주위 반경에 10평방밀리의 
여유공간조차 주지 않을  만큼 엄청난 돌우박이  상하좌우의 이곳 저곳에서 
날아든 것이다. 강휘는 짧은  순간에 기를 분출시키며  그 모든 돌덩이들을 
막아냈지만, 기와 압력의 충돌에  의한 여파로 주요  혈관의 일부에 손상을 
입었다. 그것은 곧장 내장기관의 출혈로 이어졌으며, 강휘는 자신의 정면을 
향해 입을 내밀어 피보라를 뿜고 말았다.

"후욱."

강휘의 움직임을 다시 한 번 체크하기 위해서 모든 레이저가 경로를 설정하
는 2초 가량의 여유를 줬다. 그 동안 강휘는 자신의 입 언저리에 묻은 피를 
손등으로 닦으며 정면을 주시했다. 스스로의 예상이 맞다면, 이렇게 공격을 
가할 수 있는 시간도 5분 이내. 이미 바스티유의 후미는 상가르시의 외곽에 
걸쳐져 있었다. 고작 강휘 하나  때문에 그 거대 동체가  경로를 바꿀 수는 
없을 것이다.

"조금만 더…"

강휘는 놈들의 레이저 공격을 10번 이내만 더 피하면 될 것이라 여기며, 작
은 목소리로 10의 숫자를 되뇌었다. 확신하고  있는 것이다. 현재 야쿠츠크
에서는 2기의 하늘나리가  엑스칼리버와 대치중이기에,  바스티유의 입장은 
이곳 상가르시의 공격보다 더 중요한 것이 그 지역의 공략이었다. 상가르시
에 남아있는 몇몇의 생존자를 위해서 그 중요한 임무를 망각한다는 것은 하
늘의 괴물답지 않은 짓거리일 것이다. 하지만 10번이라니!

콰콰콰카카카칵! 꽈아항!

"맙소사! 전신(戰神)입니다!"
"뭐?!"

이제껏 느긋한 자세로 쿠션에 앉아있던 장 전투사령관이 벌떡 일어났다. 전
신 강휘의 이름은 이 전쟁에서 가장  유명한 명사이기 때문이다. 장은 지휘
실의 화상이 보여지는 곳으로 급히 걸어가  화상 속의 군인을 확인했다. 누
군가가 레이저의 빛줄기 속에서 폐허와 광염의 대지를 미친 듯 질주하고 있
었다.

"확대할 수 없나?"
"불가능합니다. 카메라의 속도가 저 친구의 속도를  따를 수 있는 최고치의 
줌입니다."

전투사령관은 화상의 사내에게  감탄사를 터뜨렸다. 위험해  보이기는 했지
만, 마치 바스티유가 놈을 향하여 공격할  위치를 미리 알려준 것처럼 상대
는 모든 공격을 미리미리 피하고 있었다.  장은 흐뭇한 미소를 지으며 자신
이 눌러쓴 모자를 벗었다. 그리고 그것을 가슴에 가져가며 스스로의 대머리
에 화상의 색을 일부 받아들였다.

"공격을 중지한다. 각 CK편대들도 귀환조치 해."

장은 흰 이를 드러내고  웃었다. 부관이 잠깐 멍한  얼굴로 장을 보았으나, 
그는 아무런 반문도 던지지 않고 모든 통제실에 명령을 전달했다.

콰콰콰… ! ! …….

순간적으로 바스티유의 모든 광탄이 사라지자,  강휘의 주위에는 붉고 노란 
염광 대신에 거무튀튀한 연기가 도시를 덮기 시작했다.

"어?"

강휘는 급작스럽게 공격을 중단한 제 2의 하늘을 보며 멍한 표정을 지었다. 
점차로 강휘의 몸에 긴장감이 가중되었다.  아직은 공격이 가능한 위치였으
며, 자신의 위치 또한 저들이 식별할 수  있는 넓은 평지였다. 그렇다면 저 
침묵은 어쩌면 자신의 유인책을 알아차렸다는  의미이거나, 자신을 향해 나
머지 휴식의 포화마저 동원하겠다는 의도일 가능성이 높았다.

"……."

바스티유와 강휘 사이에 묘한 침묵이 1분  가까이 지속되었다. 강휘는 선시
력을 높여 바스티유의 동체 곳곳에 장착된 레이저의 포문이 어떤 각도로 향
하고 있는 지를 확인했다. 그러나 포탑의  각도는 아무런 변동을 보이지 않
았다. 그것이 강휘를 더욱 불안하게 했는지,  강휘는 조심스럽게 자신의 목
에 달라붙은 이어크로폰을 턱 가까이로  끌어올렸다. 하지만 바스티유는 그
대로 서서히 상가르시의 하늘을 지나쳐갔다.  게다가 상가르시의 외곽을 가
득 메웠던 CK들도 바스티유를 향해 부상하고 있었다. 결국 강휘는 이어크로
폰을 향해 조심스러운 명령을 내렸다.

"아무래도 상황종료인 것 같다. 지상 이동 준비를 하고서 이후 명령을 기다
려라."

강휘는 다시 한 번 멍한 얼굴로  바스티유의 꽁무니를 바라보았다. 이젠 하
늘을 덮었던 CK의 점무리들도 대부분 바스티유의  격납고 속에 들어간 후였
다. 비로소 강휘는 바스티유라는 거대 괴물을 낭만적인 느낌으로 바라볼 수
가 있었다.

"……."

바스티유의 지휘실에는 모든 장교들이 장의 행동에 따라 화상 속 강휘를 향
해 경례를 붙이고 있었다.  장은 자신의 대머리에 모자를  덮은 뒤, 모두를 
향해 빙긋 웃었다.

"우리의 임무는 완수했다. 단 한 명의  병사가 생존한 것을 확인했지만, 애
초 우리가 받은 임무에 전원말살의 내용은 들어있지 않았다. 그것은 후발대
의 몫이겠지."
"……."

"우리의 손으로 전신의 죽음을 얻어내고 싶지 않았다. 이해하겠는가?"
"평화!"

모든 장교들도 장을 향해 가볍게 웃었다.  이후 장 드모브 바스티유 전투사
령관은 이 행동이 문제가 되어 프랑스 군부에서 이등병의 강등과 불명예 제
대의 심판대에 올랐다. 다행히  그는 주위 장교들의  묵비권 행사에 도움을 
얻고, 증거불충분으로 패전 책임에 대한 불명예 제대만을 선고받는다.



2157년 2월 1일 오후 4시 45분.  야쿠츠크 서부 외곽지대. 양군 전투경계영
역.

훠억!

정면을 향해 매섭게 질주하던 에어보드 위의  병사가 측면에서 날린 광탄에 
다리를 얻어맞았다. 에어보드는  곧장 비스듬히 틀어지며  다리가 하나뿐인 
병사를 기울였고, 마침 날아들던 총탄이 그 병사의 목줄기를 관통했다.

콰카카가가가각!

비명을 제대로 지르지도 못한 그 병사의 시체 위로 짧은 시간에 5기의 에어
보드가 지나쳐갔다.

휭! 휭! 화파파파팍!

"제 3전선 도…" 퍼컥! 콰투투툭! "……."
"제 3전선 도착! 바리어 설치 시스… 웝! 헙! 우르럭!" 쿵!

이제는 지킴이와 병사가 따로 없었고, CK와  장갑기종이 따로 없었다. 순간 
부상의 추진력으로 허공을 향해 솟구치며  난사포의 광염을 쏟는 머쉰847이 
있으면, 무릎부위의 장갑이 바닥의 아스팔트를  긁으면서 불꽃을 발하고 연
합군 병사를 향해 WP샤벌을 휘두르는 무신 1호도 있었다. 처음 연합군이 제 
1전선에 도달할 때까지만  해도, 완벽한 방어막이  되어줬던 건물들이 이젠 
신쥬신군을 일거에 쓸어버리는 아비규환의 문이 되어줄 정도였다. 머쉰 847
과 지대지 미사일, 수퍼 발칸탄의 위력은  100년의 역사동안 흠집조차 없었
던 건물들을 쉽사리 무너뜨렸다.

"제 2 방어진이 뚫리고 있다. 본부!"
"13%의 지역이 점령됐다. 1분 후, 전원 제 3 방어진으로 후퇴한다."

신쥬신군은 전투발발 후 지금까지 600미터 가량을 밀려나고 있었다. 신쥬신
군의 CK가 재빨리 비상하며 현 격전지를 외면함과 동시에, 선봉을 담당하던 
병사들이 일제히 뒤로 물러서자 연합군 병사들은 급히 제 3전선의 지정위치
에 바리어를 설치하기 시작했다. 마치 금속 몽둥이처럼 생겨먹은 것이 지형
의 높낮이에 따라서 꿈틀거리자, 멀리서는  강철뱀을 들고있는 것처럼 보였
다.

"대치상황 J라인이다. J플랜 실시."

가진스키 라할레노프는 각 군단장급에 짧고도  다급한 지시를 내렸다. 곧바
로 그것은 화려한 통신망을 타고서 2초 만에 모든 지휘관급에게로 전달되었
고, 병사들은 가진스키가 명령을 내린지 5초만에  새로운 작전에 따라 움직
이기 시작했다.

"놈들이 진형을 바꾸고 있습니다!"
"전열 재정비로군. 시가전에 맞춘 진형 같다. 서둘러라!"

신쥬신 사령부의 총지휘관으로서 상황을 감독하는 사람은 전혜근이었다. 그
는 신쥬신의 이동형태가 전방을 바라보며 후퇴를 하는 형식이기에, 그 속도
의 안타까움에 발을 굴렀다. 아쉽게도 신쥬신군이  제 3 방어진으로 안전한 
진을 구축했을 때, 이미  연합군은 3개의 거대한 팀으로  진을 구축한 뒤였
다.

"샤…크. 작전을 취소한다. 좀 더 기다렸다가 놈들의 후방군이 지나칠 때를 
노리도록!"
"천군!"

전혜근은 씁쓸한 표정으로 레이더의 상황보고표를  확인하며 커피잔을 입에 
물었다. 적어도 연합군의 신쥬신에 대한  화상시스템 공격만큼은 철저했다. 
적군의 상황을 파악하기에 가장 적절한 방법은, 각 전선마다 화상 카메라를 
설치하는 것이었다. 위성의 화상 시스템이 보여줄 수 없는 중요한 요소들은 
대부분 그것들에게서 발견되곤 했다. 하지만  가진스키가 있는 러시아 최고
의 과학단지 아카뎀고로도크에서 처음으로 선보인 화상시스템 탐색기는, 곳
곳에 숨어있는 신쥬신의 화상 카메라를 모조리 박살내고 있었다. 어느새 전
혜근도 화상을 통한 정보를 포기했는지, 위성의  4개 멀티비젼과 레이더 상
황보고표만을 의존하고 있었다.

"서북좌표 22와 서남좌표3에서 연합군이 방어막 설치를 완료했습니다!"

임시직책으로 보고장교의 위치를 얻은 28명의 위관급들  중 한 명이 전혜근
을 돌아보았다. 그러나 전혜근은 장교의 말을  전혀 신경쓰지 않고, 상황보
고표의 한 지점만을 무섭게 응시했다.

"이것 제대로 돌아가는 건가? 왜 후미의 놈들은 진군을 않는 거지?"

신쥬신 사령부에서는 긴장감이 돌기 시작했다. 만약 신쥬신군이 좀 더 빨리 
안전지대에 도착했고, 연합군이 조금만 늦게 좌우 분열진을 형성했다면, 대
규모의 아수라장이 붉은 버튼에 의하여  개봉되었을 것이다. 이제껏 연합군
이 빼앗으려했었던 신쥬신군의 영역은 대규모의 폭약이 묻어있었다. 애초에 
신쥬신군의 후퇴는 역삼각형의 공략을 펼쳤던  연합군의 강력함만으로도 필
연성이 있었고, 전혜근은 그것을 이용하려고 했었던 것이다. 연합군의 과격
한 공격력이 그들의 기선제압이라면, 신쥬신군은  한 발을 물러서며 벼락을 
떨어뜨리는 것이 신쥬신으로서의 기선제압인 셈이다. 하지만…….

"위성 화상 하나를 뒤로 돌려! 상황보고표와 일치하는 지 확인해봐!"

젤 형태의 첨단입력 시스템에 두 손을  끼워넣은 장교에게 구슬땀이 흐르기 
시작했다. 2초도 채  되지 않아서 위성망의  앵글은 0.00000104라는 미세한 
움직임을 발하며 화상의 위치를 수정했다.  동시에 위성망의 화상과 연결된 
컴퓨터가 빠르게 작동하며 레이더 상황보고표와의 결산을 토해냈다.

"오차 0.2초입니다! 거의 일치하고 있습니다!"

"그럼 뭐야? 눈치챘다는 얘기잖아?" "사… 사령관님!"

전혜근의 고함소리와, 뒤의 장교가 터뜨린 비명소리는 거의 동시였다. 전혜
근은 기겁을 하며 몸을 돌리다가 커피잔을 바닥에 떨어뜨리고 말았다.

"뭐야?!"

"제 1지역에 있는 폭약제어기의 주파수가 해킹 당하고 있습니다! 그게 완료
되면 아군이 있는 제 2, 제 3지역도……!"

"……제 1지역 폭파해!" "천군!"

꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽈꽝!!!!

전혜근이 다급한 명령을 내린 지 1초만에,  엄청난 흙기둥이 야쿠츠크의 외
곽지를 뒤흔들었다. 무려 40미터가 높게 솟구친 먼지기둥은 그곳 지하에 설
치된 지하 전용카의 주차장으로 쏟아졌으며, 그 지역 전체가 완전히 함몰되
고 말았다. 그러나 그 엄청난 폭발은 연합군 병사에게 단 한 명의 사상자도 
만들어주지 못했다.

"아쉽겠지 신쥬신?"

가진스키 라할레노프는 자신이 팔마다 걸치고있는  메모북들을 정신없이 뒤
적이면서도 즐거운 혼잣말을 내뱉었다. 그가  몇몇의 메모북에 설정된 내용
을 마이클 P 클리버에게 턱짓으로 가리키자,  곧바로 그것은 마이클 P 클리
버의 육성을 통하여 연합군 전선의 전술지시로 변환되었다.

"야쿠츠크는 원래 러시아의 땅이었음을 알아야지.  모스크바의 도서관을 우
습게 보지 말아줘. 나머지……. 물론 2군데가  남았겠지? 자네들 몇백 명이 
죽더라도 지금 터뜨리는 게 이익일 텐데……."

가진스키는 입가에 묘한 미소를 띄우며  느닷없이 앞차기를 시도했다. 가진
스키의 바로 앞에 앉아있던 장교가, 자신의 의자에서 느껴지는 작은 충격에 
놀라며 고개를 돌렸다.

"아직입니다만 6자리까지 주파수를 파악했습니다! 아무리 늦어도 12분 이내
에 나머지 폭탄의 주파수를 확인할 수 있을 것입니다."

                  코스모스 스토리 WAR GOD 276회 끝
**********************************************************************
윽! 나우누리에 퍼주신 분이 기용 후배가 아니라, 대성 후배였습니다. --;; 
무한의 치매인 저를 용서해 주시게. 어흐흑. (멜 봤지? 이건 공식 사과문이
야 ^^;;) 아. 또 늦었네요. 죄송해요. 일이 워낙 넘쳐놔서. (그래도 거지랍
니다. T_T)              ---레디 오스 성화 올림--

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 6972번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 277                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    00/09/01 09:12    읽음:147 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                              WAR GOD

                               제 277 회

**********************************************************************

분명 신쥬신은 큰 실수를  한 것이다. 무한수의  주파수를 사용하여 폭탄을 
설치하지 않은 것은, 연합군에게 해킹을 해달라고 부탁하는 것과 다름이 없
었다. 그러나  그것은 필연적이었다.  무한수의 주파수라면  폭발명령 시행 
후, 폭발까지의 시간이 1분 가까이 지연되기 때문이다.

무한수의 주파수는 두 개의 컴퓨터가  끝없는 자리수의 연산법(원주율의 계
산결과처럼)을 동시에 시작하면서 그것을 주파수로  변환하는 것이다. 그것
을 처음부터 연결시키고 있으면 상대측이 간단하게  그것을 해킹할 수 있기 
때문에, 일단 연결을 끊고 있다가  위급상황에서 컴퓨터의 연산에 명령주파
수를 입력하는 방식을 써야만 했다.

하지만 순간순간 급변하는 전투상황에서 그렇게 오랜 시간의 여유라는 것은 
'실패'와 직결된다. 결국 신쥬신은 자신들의  영역에 대규모의 폭탄을 설치
한다는 것 자체가 실수였던 셈이다.


"뭐하고 있는 거야?"

낮은 목소리가 대통령 집무실의 내부에서 스산하게 울렸다. 쿠션에 눕듯 앉
아서 상황보고를 받던 정일휘의 얼굴이 굳어지고 있다. 독일 대사관을 보낸 
지 15분만에 가장 듣기 싫은 보고를 받게 된  것이다. 2월 1일 오후 5시 40
분. 신쥬신 정예군은 야쿠츠크의 절반에  달하는 지역을 연합군에게 빼앗기
고 말았다. 이때 신쥬신군의 사상자는 2500명을 넘어섰으며, 연합군의 사상
자도 1700명에 가까웠다.

"내일이면 UN이 휴전협정을 체결하려 드는 걸 알고는 있는 거야?"

정일휘의 조용하고도 격한 목소리에 김경진이 지켜야할 침묵은 오랫동안 지
속됐다. 지금의 정일휘는 옆의 보좌관보다 말을 많이 하고 있었다.

"구체상황 보고해 봐. 내일 오후까지 버틸 수 있겠어?"

정일휘는 고개를 약간 기울여 숙였다. 두 눈을 질끈 감은 것이 분명 지금의 
상황에 대하여 격한 울분이라도 터뜨리기  직전의 모습이다. 김경진은 아무
런 표정의 변화 없이 스스로의 메모북으로 시선을 옮겨 10분전의 보고를 이
어나갔다.

"레나강을 경계로 하여 서쪽의 전 지역을 빼앗겼습니다. 다행이 오후 5시부
터 지독한 안개가 도시 전체를 가리고 있기 때문에 전투상황이 조금 지연되
고 있는 것 같습니다. 놈들이 레나강을  통과하지 못하도록 그 지역에 걸쳐
진 21개의 다리 전부를 폭파했으며, 후퇴  후의 지금 상황은 방어진 형성이 
안정되었다고 전달해 왔습니다. 그리고……."

김경진이 말끝을 잠깐 흐리자, 정일휘의 숙여진  고개가 살짝 들려졌다. 왼 
쪽 눈이 살짝 일그러진 것이, 뭔가 좋지 않은 소식이라는 것을 파악한 듯한 
얼굴이었다.

"그리고?"
"비서총장님께서 아무래도 야쿠츠크에 계신 것 같습니다."

벌떡! 완전히 쿠션에 눕듯이 있었던 정일휘가 강시처럼 꼿꼿한 상태에서 몸
을 일으켰다. 두 눈이 동그래진 정일휘는 김경진에게 반문을 던지지도 않고 
곧장 자신의 품을 뒤적였다. 정일휘가 꺼낸  것은 당연히 포켓북이다. 정일
휘는 포켓북에 저장된 제갈폭룡의 이름을 불러내어 호출을 시도했다.

[현 시각 이후의 호출에는 연결거부로 설정되었습니다. 귀하의 이름에 대해 
녹음사항이 있으니 열람하시겠습니까?]

맑은 여성의 기계음이 흐르자, 정일휘는 잠깐 입을 벌리고 천장을 바라보았
다. 뭐라고 고함이 튀어나올 것 같은  표현이었지만, 정일휘는 고함을 지르
는 대신, 험악한 눈을 자신의 포켓북 화면으로 내리깔았다.

"열람."
"2157년 2월 1일 오후 6시 3분 12초. ……. 어이 일휘야! 하하하!"

그 대단한 우연에 정일휘가 먼저 인상을 찌푸렸다. 김경진도 자신의 렌즈에 
장치된 시계를 보며 작은 한숨을 뱉었다.  지금은 6시 3분 42초였기 때문이
다. 그 30초의 오차에  대해 인상을 찌푸리던  정일휘는 뒤이어 흘러나오는 
제갈폭룡의 말에 신경을 집중했다.

"연결을 거부해서 미안. 여긴 꽤 시끄러워서  말이야. 난 곧 9901사단이 있
는 상가르시로 갈 생각이다. 어때? 골치 아프지? 이쯤 되면 너도 날 미워할 
법 한데. 하하하. 그럼 안녕. 제 2의  옌지 전투를 기대할게. ……. 녹음이 
끝났습니다."

투툭. 딸깍!

정일휘의 손에 쥐어졌던 포켓북이 쿠션의 가장자리를  한 번 퉁기고 바닥에 
떨어졌다. 이미 김경진은 하얗게 질려있었다.  김경진은 제갈폭룡의 무모함
에 치를 떨면서 정일휘의 눈치를 살피기  시작했다. 분노하고 있을 것이다. 
킬러들 중에서 가장 호화로운 대접을 받는 자. 세계를 상대하는 정일휘에게
서 유일하게 친구의 대접을 받는 자가 지금 배신을 하고 있다. 배신이었다. 
제갈폭룡은 3차 세계대전에 있어 정일휘가 내민 가장 중대한 계획에 반대하
며, 시위를 벌이고 있다. 친구의 입장,  국가의 입장……. 분명한 배신이었
다.

"큼."

정일휘의 낮은 신음이 흐르자, 김경진이  노골적인 불쾌감의 표정을 지어놓
았다. 제갈폭룡에 대한 처리를 맡겨달라는 일종의 제스츄어인 셈이다. 포켓
북까지 떨어뜨릴 정도로  배신감을 느꼈지만, 그래도  제갈폭룡은 정일휘의 
오랜 친구이다. 그에 대한 처리가 반드시  정일휘의 입에서 나올 필요는 없
는 것이다. 그저 자신의 이런 표정만 보아준 뒤 간단한 침묵으로 고개를 돌
리면 된다. 그 순간 제갈폭룡에 대한  모든 조치는 김경진 자신에게 내맡겨
질 테니까.

"큭큭큭. 뜻밖이다."

뜻밖에도 정일휘는 고개를 숙인 채 웃음을  던졌다. 그의 몸이 조금씩 떨기 
시작한다. 분노일까? 김경진은 정일휘의 다음 동작을 예상해보았지만, 전혀 
감을 잡을 수가 없었다. 그때 정일휘가  몸을 일으키며 감춰둔 표정을 드러
냈다.

"!"

김경진은 움찔하고 말았다. 제갈폭룡에 대한  정일휘의 생각을 전혀 파악하
지 못했음을 깨달았기 때문이다. 정일휘는  소름끼칠 정도로 즐거운 미소를 
짓고 있었다. 그것은 결코 친구를 생각하는  표정이 아니었다. 마치 눈앞에 
자신의 숙적을 두고서 호탕한 웃음을 터뜨리는 것 같은……. 김경진은 자신
의 판단력이 정일휘의 눈빛에 밀려나 절망하고 있음을 알았다.

"벙어리가 아니었단 말인가? 크크큭. 드디어 입을 열었구나 자네."

두 눈을 부릅뜬 채 웃으며 던지는 정일휘의  한 마디가 김경진을 더욱 당황
하게 만들었다.

"예?"

김경진은 빠른 반문을 던져서 자신의 당황감을 감추려했다. 하지만 그럴 필
요는 없었다. 이 미친 사람처럼 즐거워하는 정일휘는 김경진을 안중에 두고
있지 않았기 때문이다. 그만큼 정일휘는 즐거워하고 있었다.

"크… 끅끅끅끅끅."

김경진의 입장에서는 정일휘가 괴로울 정도로 웃음을 억제하는 모습이 처음
이었다. 정일휘는 다시 쿠션에 앉을 때까지  가슴을 부여잡고 웃었다. 마치 
금방이라도 터져 나올 것 같은 심장을 잡듯, 정일휘의 두 손만이 몸의 모든 
흥분을 간신히 제어하는 것이다. 김경진은 물론이고,  정일휘의 뒤에 서 있
던 비서실장까지 당황하자, 비로소 정일휘는 침착을 되찾았다.

"전혜근 장군에게 전해. 전군이 전멸을 하더라도  그 이상의 후퇴는 용납하
지 않겠다고."
"……. 아! 예. 알겠습니다. 그러면… 어떻게 하시겠습니까?"

이젠 김경진으로서도 별 도리가 없었다.  제갈폭룡에 대한 사항에 대해서는 
스스로가 최선을 다했고, 정일휘가 그것을 거부했으니 직접 묻는 수밖에 없
는 것이다. 정일휘는 김경진을 향해서 멋적게 웃으며 반문을 던졌다.

"비서총장말인가?"
"예."
"놔 둬."

그 짤막한 한 마디는 김경진에겐  충격이었다. 어쩌면 제갈폭룡이라는 존재 
한 명 때문에, 야쿠츠크 북단의 엄청난 영토를 잃게될 수도 있기 때문이다. 
김경진은 두근거리는 가슴을  억제하고 조심스럽게 두  번째의 질문을 던졌
다.

"그럼 계획은 어…"
"진행해. 변동사항은 없다."

비로소 김경진은 안심할 수 있었다. 정일휘는 제갈폭룡에 대한 최악의 선택
을 직접 입으로 꺼내놓은 것이다. 자신에게  제갈폭룡의 건을 맡겼을 경우, 
김경진은 그를 강제로 호송해 올 셈이었다.  그 이후의 처벌은 당연히 구속 
조치였으며, 정일휘가 제갈폭룡에 대한 화를 풀었을 때 방면시킬 계획을 잡
고 있었다.

하지만 정일휘는 제갈폭룡의 호송에 대한 명령을 내리지 않음으로써 제갈폭
룡의 주장을 묵살했을 뿐 아니라, 그의  구출조차 허가하지 않는 결과를 만
들었다. 이것은 제 2의 옌지 계획이 제갈폭룡보다 더 중요한 부분임을 지적
하는 것과 다를 게 없었다. 즉, 정일휘는 제갈폭룡을 포기한 것이다!

"알겠습니다."

"다음 사항으로 넘어가. 이은황 부총장의 건은 어떻게 됐나?"
"해결된 것이나 다름없습니다만… 문제가 생겼습니다."

다시 정일휘의 인상이 찡그려졌다.

"문제라니?"
"물건들을 이영도 속초시장이 내놓지 않고 있습니다. 포위작전 도중에 속초
시의 방해를 받아 임무완수를 이루지 못한 것으로 보고가 들어왔습니다."

"관련자들인가?"
"그런 것 같지는 않습니다. 정보상으로 이영도 속초시장과 물건들의 과거엔 
아무런 연계점이 없었습니다."

"혹시 물건들에 대해서 눈치챈  것 아냐? 아. 그건  아니겠군. 그럴 사람이 
아니니까."

정일휘가 꺼내놓은 질문 뒤의 혼잣말이 김경진의  고개를 잠깐 갸웃하게 만
들었다. 속초시장을 알고 있단 말인가? 김경진은  다소 곤혹한 표정으로 정
일휘의 얼굴을 응시하다가,  지금 정일휘가 보고를  계속하라는 제스츄어를 
던지고 있음을 알고 재빨리 메모북을 들었다.

"정부인수요구서까지 보내줬지만, 그쪽에서는  거부사유서를 적어서 보내줄 
정도로 강경태세를 취하고 있습니다."
"줘봐."

정일휘는 짤막한 말과 함께 김경진을 향하여 오른손을 펼쳐 내밀었다. 김경
진은 자신의 메모북 버튼을 조정하여  속초시의 거부사유서를 찾아낸 뒤에, 
그것을 정일휘에게 내밀려다가 움찔하고 말았다.  당연히 그 동작은 정일휘
의 얼굴을 멍하게 만들었다.

"뭐해?"
"여기… 있습니다."

김경진도 지금의 거부사유서를 읽은 것은 처음인 듯 싶었다. 어딘가 어색한 
동작으로 정일휘에게 메모북을 내미는 것이,  문제성이 있는 내용이 적혀있
다는 확신감을 주고 있었다. 정일휘는 살짝 아미를 찡그리며 김경진의 메모
북을 받아들었다. 그리고 그것을 보는 순간,

"와하하하하하하!"

거의 기절할 듯 웃음을 터뜨리는  정일휘였다. 김경진은 이해한다는 표정으
로 침묵을 지키고 있었고, 이제 궁금증이  남은 존재는 정일휘의 뒤에 있는 
비서실장이었다. 비서실장은 자신의 행동이 규칙에  위배된다는 것을 잘 알
고 있었으나, 정일휘의 즐거운 분위기에 안심하며 그의 쿠션에 살짝 곁눈질
을 던졌다.

[내껍니다.]

보고사유서에는 단 한 마디만 적혀있었다.  복부에서 시작하여 가슴과 목구
멍을 근질거리게 만드는 것이 비서실장을  괴롭게 했다. 비서실장이 괴로움
을 억제하며 침묵을 지키는 동안, 정일휘는 메모북을 김경진에게 돌려줬다.

"이은황 부총장에게 물건에 대한 모든 사항을 취소하라고 전해."
"알겠습니다. 하지만 속초시장에 대한 조치는 필요할 것으로 여겨집니다."
"그만둬. 그 친구는 머잖아 자네의 곁에 서게 될 사람이니까."

그 말에 김경진의 눈이  동그래졌다. 김경진이 당황하듯  반문을 던지기 전
에, 정일휘가 먼저 김경진의 의문에 대한 답을 열었다.

"순수하지만 힘이 있는 친구야. 신쥬신을  개판으로 만들거나, 으뜸으로 만
들거나… 둘 중 하나는 반드시 해낼 친구지. 손아우와 내가 가장 탐을 내는 
사람이니까 함부로 건들지 마."
"……."
"좀 더 알고 싶은가?"

정일휘의 조소에 김경진은 싸늘한 눈빛으로 고개를 살짝 끄덕였다. 저 말은 
김경진이 가장 원하던 말이었다. 손훈과 정일휘가 탐을 내는 존재라며 특별
대접을 받는 사람이 자신뿐이길 바라는…….  김경진은 약간 분노하고 있었
다.

"이영도 시장. 그 친구의 밑에 문석배가 있어."
"?"
"그 이름 뒤집어 봐."
"!"

곧장 김경진의 눈이 휘둥그래졌다. 배석문! 김경진으로서는 그 이름을 결코 
잊을 수가 없었다.  한때 정일휘 사단이  집중적으로 보호해주던 존재이며, 
그 이유는 신쥬신의 전설 배준호  총사령관의 유일한 혈통이라는 점이었다. 
또한 정일휘 사단이 보호 및 감시를 하는  대상 중에서 유일하게 실종된 인
물이니, 그 담당책임자였던 김경진이 놀라는 건 당연했다.

"그 놈도 아버지를 닮아서 천재야. 사단의  정보력을 피한 것도 놀랍고, 신
쥬신 전산망을 피해서 신분위조를  한 것도 놀랍고,  그 와중에 공무원으로 
들어간 것도 놀라워. 손아우가 속초시장을  조사하지 않았다면 끝까지 알아
낼 수 없었을 거야."
"……."

"배석문도 내버려 둬. 어쨌건  내가 하고싶은 말은,  그 배석문이 주인으로 
선택한 자가 이영도 속초시장이라는 얘기야.  능력이나 성격을 떠나서 재미
있는 운명을 가진 친구임에 틀림없어."
"그렇다면 지금 곧 중앙으로 부르는 것이 더 낫지 않겠습니까?"

김경진은 전투상황을 보고할 때보다  더 진지한 얼굴로  말을 걸고 있었다. 
이영도에 대한… 자신에게 실패를 안겨준 배석문을  잡은 존재에 대한 호기
심이 김경진을 긴장시켰다. 하지만 정일휘는 여전히 여유가 있었다.

"아직은 때가 아니지. 그런 녀석의 성장을 지켜보기만 해야 하는 때도 있어
야 해. 놈이 선택할 운명은 지금 알 지 못해도, 어차피 결국은 신쥬신과 연
결될 미래야."
"……."

김경진의 침묵에 정일휘는 작은 미소를 지었다. 그리고 등을 쿠션에 내맡긴 
채 고개를 뒤로 꺾어 대통령 집무실의 천장을 바라보았다.

"자네도 마찬가지야 사단장. 내 뒤의 이 친구도 마찬가지고. 누구든 지금은 
보이지 않아도 내게 연결될  미래를 가진 자들이  넘쳐흐르고 있어. 그들을 
위한 대책으로 남겨두고 싶은 친구가 있다면 이해하겠나? 서두를 이유가 없
겠지."

비로소 김경진은 고개를 끄덕였다. 그리고  정일휘가 내미는 메모북을 받아
들었다. 정일휘의 작은 고갯짓에 김경진이 등을  돌렸을 때, 비서실장 역시 
조심스러운 동작으로 김경진의 뒤를 따랐다.  정일휘가 자신에게 던졌던 가
벼운 시선을 이해한 것이다.

스으응.

자동문이 폐쇄되자, 정일휘는 재빠른 동작으로  쿠션에서 일어났다. 주위에 
다른 사람이 없음을 확인한 유채는 정일휘를 향해서 쪼르륵 달려가 그의 다
리에 매달렸다. 유채를 어깨에 올려놓고서 테이블의 커피 버튼을 누른 정일
휘는, 곧 모습을 드러낼 잔을 기다리며 쿡! 웃음을 터뜨렸다.

"그렇게 말하기를 50년 가까이 기다렸다. 크크크크."

아무도 없는 곳에서 혼잣말을 던지며 낮은  웃음을 터뜨리는 정일휘의 진동
에, 유채가 고개를 갸웃했다. 유채는 그것이  자신에게 한 말이라고 생각했
는지, 정일휘의 귓볼에 자신의 뺨을 부비대며 흥겨운 소음을 발했다.

"유일한 나의 적이여. 커피의 축배를. 야쿠츠크의  첫 패배가 그대의 첫 번
째 불만이며, 성우의 행동이 그대의 두 번째 고함임을 이제 깨달은 내게 질
책의 건배를."

정일휘는 뜨거운 김이 가득한 잔을 들어  단숨에 그것을 들이켰다. 가쁜 숨
을 뱉었을 때 입 밖으로 흐르는 숨결의 안개가 가득하게 웃었다. 드디어 신
(神)은 자신을 인정했다. 그리고  분노하며 자신을 향해  첫 번째의 호통을 
내린 것이다.

"내 뜻을 막아봐라. 물론 알고 있겠지? 너로 인하여 지금의 내 계획이 실패
해도 내 뜻과는 무관하다. 기왕 나에게 말을  걸었으니, 이제는 네 놈의 위
대함을 보여봐라. 이제껏 너의 모든 적에게 사용했던 시간이라는 무기가 나
에겐 통용되지 못한다. 너는 나에게 정면승부를 하지 못하면 결국 패배자가 
되고 말 것이다. 크크크."

정일휘는 신음 같은 웃음 속에서 어깨  위 유채의 머리를 쓰다듬었다. 유채
의 머리를 쓰다듬는 속도가 빨라지면서,  정일휘의 웃음소리도 점점 과격해
졌다. 정일휘가 결국 미친 듯 즐거운 웃음을 터뜨릴 때,

틱. 티티틱. 킥!

정일휘의 쓰다듬는 손에 밀린 유채가 중심을 잃어 앞발을 파닥거렸다. 유채
는 귀를 쫑긋 세운 채 필사적으로 정일휘의 가슴을 밀쳐내며 어깨의 위치를 
고수하려 했지만, 이미 몸의 중심은 앞으로 심하게 기울어져 있었다.

"하하하하하하!"

유채는 결국 정일휘의 어깨를 포기하고, 탁자를  향해 뛰어내렸다. 그 순간 
유채의 뒷발이 정일휘의  가슴주머니에 담긴 긴급용  포켓북 머리에 걸리며 
가벼운 소음을 냈다.

끽!

중심을 잃은 유채는 본의 아니게 뛰어내리는 방향을 뒤틀고 말았다. 그리고 
유채의 앞발 끝이  탁자의 모서리에 간신히  걸쳐졌다가 바닥으로 미끄러졌
다.

"하하하하하!"

퍽!

유채의 눈과 눈 사이에 탁자의 볼록한  장식이 정통으로 박혔다. 허리가 뒤
로 꺾이듯 탁자 위로 발랑 넘어진 유채는  그대로 몸이 구르며 바닥으로 떨
어졌다. 그리고 부들 떨리는 유채의 몸은 다시 일어날 생각을 하지 않았다.

"하하하하하하!"

정일휘는 자신의 발아래 죽어있는 유채를  보며 웃었다. 비웃음이 포함되어 
그런 것인지, 정일휘의 웃음은 더욱 커지고 있었다. 고작 이것인가? 그대가 
할 수 있는 힘이라곤 겨우 토끼 한 마리 죽이는 정도란 말인가?!


2157년 2월 2일 새벽 00시. (배달 기준시)

신쥬신에서 하늘쥬신기획의 첫 번째 시행령인  배달 기준시를 발표했다. 또
한 모든 뉴우콘망을 통하여 현재의 신쥬신 전시점령지역에 신쥬신의 언어로 
된 지명이 발표되었다. 그 뒤를 이어 UN, EC연합의 반대성명이 잠깐 등장했
으나, 배달 기준시  00시 30분에  그것은 철회되었다. 그것은  프랑스 서부 
400킬로미터 떨어진 비스케이만에서 신쥬신의 불가사리와 거북선3호가 부상
하고 15분 후의 일이었다.


2157년 2월 2일 새벽 02시. (배달 기준시)

총 936기의 지킴이가  독일 전맹함대의 보호  하에 함부르크로 이송되었다. 
소집 대기중이었던 EC, UN의 수뇌부는 곧장  긴급회의를 열었고, 04시 20분
에 회의를 종료했다. UN의장  레빈 슈미츠는 휠체어에  앉은 상태에서 모든 
회의의 결정권을 가진 채 배달궁으로 연결을  요청했다. 04시 30분 레빈 슈
미츠 UN의장은 정일휘 대통령에게 제 3차 세계대전의 휴전을 제안했다.

정일휘는 이에 응하며 휴전시각을 04시 40분으로 잡을 것을 요청했으나, 레
빈 슈미츠가 UN안보국의 회의를 핑계로  그것을 거절했다. 휴전협약은 배달 
기준시 2157년 2월 4일 오전 11시로 합의가 이루어졌다. 구두협약이 끝난 2
월 2일 05시 10분. 레빈 슈미츠 UN의장은 휠체어에서 급성 심부전증으로 사
망했다.


2157년 2월 2일 오전  07시 30분. (배달 기준시)  동부 시베리아 상가르시. 
(신쥬신령)

"2월 4일?"

콰콰콰콰쾅!

"예! 7시에 공식 발표가 있었답니다. 이제  50시간만 버티면 전쟁이 끝나는 
겁니다!"

콰아! 쿠콰콰콰쾅!

백기도 하사는 크게 들떠 있었다. 강휘는  그의 상기된 얼굴을 보며 씁쓸하
게 웃고 말았다. 전쟁이 끝나고 난 뒤에, 그는 무엇을 할 생각인가? 아무런 
계획이 없음에도 불구하고 백하사는 즐거워하는  것이다. 기억하고 있었다. 
평소 백하사가 전쟁이 끝난 후의 생활을 걱정하던 푸념을. 지금의 백하사가 
보여주는 모습은 현재 9901사단이 겪고있는 상가르시의 전투가 얼마나 끔찍
한 것인지를 제대로 반영해주고 있었다.  백하사는 지금의 지옥을 견디기가 
어려운 것이다.

콰콰콰콰콰콰쾅!

"총알이 대가리를 뚫는 것은 1초면 충분해. 50시간을 초단위로 분석해봐."

"심하십니다 사단장님."

백하사는 너털웃음을 터뜨리며  허리를 숙인 채  자신의 방어초소로 달려갔
다.

콰팡! 투타타타타타! 바아앗! 콰콰쾅!

바스티유가 이곳을 떠난 후, 9901은 끔찍한 경험을 해야만 했다. 총 4000명 
가량의 거대사단이 상가르시의 공략을 시작했기 때문이다. 그것은 9901사단
의 반수조차 지하도를 나오기 전에 벌어진 일이었다. 애초에 연합군의 병력
은 상가르시의 주변에 대기한 채 바스티유의  공격이 끝나기를 기다리고 있
었던 것이다.

"안개가 너무 지독합니다. 놈들의 진격을 파악하기가 어려운데요?"

이어크로폰으로 들려오는 누군지  모를 보고가 강휘를  괴롭혔다. 자신에게 
들어오는 각종 보고중에서 가장 많은 보고내용이 바로 이 지독한 안개였다. 
3미터 앞의 물체를 식별할 수도 없을  정도였으며, 선시력을 사용하는 강휘
로서도 이 안개 밖 10미터를 구분하기 어려웠다. 방어가 목적인 9901사단의 
입장에서는 이 안개의 존재가  적군의 자연 바리어와 다를  게 하나도 없는 
것이다.

콰파학!

안개를 뚫고 나온 연합군의 한 병사가  강휘의 곁을 스쳐갔다. 그들은 지금 
안개의 효과를 믿으며 에어보드로 고속의  진격을 감행하고 있었다. 강휘는 
급히 놈을 향하여  사이버슈츠3의 총구를 돌리다가,  상대가 부서진 건물의 
삐죽 튀어나온 기둥에 부딪혀 휘청이는 것을 확인했다. 놈의 에어보드는 긴 
포물선을 그리며 안개 속으로 사라졌고, 그  조종사 역시 옆구리에 피를 뿌
리며 안개 속을 뒹굴었다. 순간, 강휘의  머리에 제법 무모하고도 재미있는 
생각이 스쳤다.

"전원에게 알린다. 각자의 위치에 설치된 방어막을 해제시켜."

"천군!"

놀랍게도 강휘의 황당한 명령에 어느 누구도 반문을 던지지 않았다. 허정의 
간단한 농담조차도 없었다. 이  지독한 안개 속에서  9901의 모든 병사들은 
여유를 잃고 있었고, 그나마 항상 여유를 보유하는 허정의 경우, 지금은 머
리통이 없었다.

"돌격한다."

"천군!" "예?"

강휘의 짧은 명령에 드디어 반문이 하나 건져졌다. 방어임무를 가진 군대가 
8배 적군을 향해 오히려 돌격이라니? 언제 눈먼 총탄에 맞을지 걱정되던 그
들에게는 조금 무모한 명령이라고 할 수  있었다. 하지만 몇몇은 강휘의 의
도를 눈치채고 있었다. 강휘는  그 나머지 병사들을  위해서 자신의 명령에 
토를 달았다.

"각자가 배운 살기본능을 중심으로 이동해라. 살기본능을 제대로 사용할 수 
없는 놈은, 편대장과 팀을 만들도록! 지금 같은 안개 속에선 접근전이 우리
에게 이롭다."

"천군! 그러면… 언제부터 돌격입니까?"

"난 이미 가고 있다 바보야!" "치사합니다!"

콰콰콰콰앗!

강휘의 에어보드가 급가속을 발할 때, 짧은 살기들이 그의 등줄기를 오싹하
게 만들었다. 날아드는 총탄의 여유공간이 제법  좁았던 것이다. 강휘의 주
위에 9901의 다른 병사들이 움직이는 모습은 전혀 보이지 않았지만, 메아리
처럼 울렁거리는 바람의 파공음이 그 모습을 대신해주고 있었다. 강휘는 자
신이 헤쳐가는 안개 속에서 모습을 드러내는  두 명의 연합군에게 사이버슈
츠3의 산탄포를 한 방씩 선물했다.

콰타타타타타탁! "끄아아아아!"

"언제 여기까지 온 거야?"

두 명의 연합군 병사가 피를 뿌리는 것을 보고, 강휘는 작은 불평을 터뜨렸
다. 놀랍게도 적의 방어진은 9901사단의 방어진과 50미터 가량 떨어진 상태
였다. 상가르시에 분포된 지독한 안개는  위성망의 체크조차 불가능하게 만
들고 있었고, 그나마 다행인  것은 앞으로 2분 후에  모드를 변경한 위성이 
강휘의 시스템과 접속하게 되어 있었다.  그것은 온도감지 레이더 기능으로
써, 인간의 체온을 감지한 적군위치 확인의  기능이었다. 하지만 이젠 그런 
것을 쓸 여유도, 필요도 없었다.

                  코스모스 스토리 WAR GOD 277회 끝

**********************************************************************

아. 또 늦었습니다. SOLSTICE님. 죄송해요  끅흑흑흑……. [환타지]에서 보
상하도록 하겠습니다. (어차피 죽을 인물이지만… --;;)
이젠 50시간 짜리 지옥을 만드는 일만  남았군요. 이건 제게도 지옥입니다. 
할 일은 산더미 같은 데,  혼자 신나서 글을 쓰자니  주위의 험악한 시선이 
두렵네요. ^^;; 그래도 쓰렵니다. 죽이기야 하겠습니까?
영도님의 축하말씀 감사드립니다…만? 이제 영도군 안나옵니다. --;; (그래
도 살았으니 다행이죠? ^^)

그끄끄저께 스깨너를 샀습니다. 정말 깨데요? ^^;; 웅웅하더니 진짜로 그림
이 나오는 거예요. 신… 났습니다! 글이고 뭐고 때려치고 열나 스캐너만 가
지고 놀았습니다. (누가 이 글 보면 전 죽습니다. --;;)

마지막 전투씬은 5회, 또는 그 이상 끌어가야 할 것 같네요. 1회당 10시간? 
그리고 WAR GOD는 끝입니다. 열심히 쓰도록 하겠습니다.
                         -레디 오스 성화 올림

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 6973번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 278                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    00/09/01 09:12    읽음: 90 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                              WAR GOD

                               제 278 회

**********************************************************************

돌격전이었다! 어디에 누가 있는 지를 파악할  여유도 없이 그저 눈에 보이
는 연합군만을 닥치는 대로 해치워야 한다.  지금 이 가득한 안개의 공포를 
9901만 느껴서는 억울하다!

쑤아앗! 썩! 콰타타타팡 펑!

"어욱!" "아악! 아아아아아아악! 살려줘! 으아아!" "끄압! 하아악! 쿠… 쿨
럭!"

난전 속에서 대대적인 소음과 비명이 일제히 터졌을 때, 놀랍게도 안개무리
는 잠깐동안 붉은 빛을  띄웠다. 연합군은 당황했다.  아니, 정확히 말하면 
십자군 제 1 전투보병사단이 당황했다. 위성망의  보고와 미 정보국의 조사
를 통하여 이곳 상가르시에는 신쥬신 주둔군이  500여 명 밖에 없다는 사실
을 알고 있었기 때문이다.  지금 이 시간대에서는  굳이 상가르시를 공략할 
필요가 없었다. 그것은 5시간 후에 생각해 볼 문제이다. 하지만 500여 명의 
주둔군이라는 터무니없는 어설픔이  가진스키로 하여금 이곳에  1개 사단을 
보내는 계기가 되어줬다. 그 상대가  9901사단이라는 것을 알고있는 가진스
키였기에, 그는 먼저 바스티유로 하여금 이곳에 대대적인 폭격을 감행한 것
이다. 가진스키의 입장에서 지금 이곳의 전투는 승산 99%였다.

촥! 쏴착! "캑!"

안개무리 저 편에서 계속 비명이 들려왔다. 아군의 비명임에는 부인할 여지
가 없다. 마치 비명의 해일이 몰아치는 것 같은 느낌이랄까? 처음엔 희미하
게 들려오던 아군의 비명들이 점차로 커지면서, 지금은 바로 앞에서 들려온
다. 아무리 끔찍한 장면이라도 그 비명의  근원을 확인하고 싶었다. 도대체 
뭐가 몰려오기에 저런 비명의 해일이 몰아치는 것일까? 보이는 것은 안개뿐
이다. 3미터 앞도 전혀 확인할 수 없는 안개이며, 스테레오 스코프로도 5미
터 이상은 볼 수가 없다.

"끄아아아아아아! 와아아악! 아아악!"

누군가 뒹굴면서 비명을 지르는 것 같았다. 다리일까, 아니면 팔일까? 허리
가 잘려나가도 몇 분 동안은 비명을  지를 수가 있다던데……. 안개의 너머
는 절대 볼 수가 없다. 내  옆도, 내 앞도, 내 뒤도…….  난 이 안개 속에 
갇혀있었다. 무서웠다! 마치 1미터 앞에서 들려오는 것 같은 에어보드의 추
진음과 그것에 섞인 비명들이  곧 나를 덮칠 것만  같았다! 무섭다 제기랄! 
제기랄! 제기랄제기랄! 으아아아아아아!

콰타타타타타타타타타타타타타!

연합군의 병사들은 선두군에서 몰아치듯 들려오는 엄청난 비명에 놀라기 시
작하며, 드디어 명령을 무시한 발포를 시작했다.  자신들의 앞에 동료가 있
다는 사실을 알고 있음에도 불구한 행위였다. 지금 그들의 의식에는 안개를 
통한 미지의 공포가 가득 담겨져 있었다.  불과 몇 분전까지 환호성을 올리
며 질주의 진군을 하던 연합군은 이제  없었다. 몇몇의 연합군 병사들이 파
랗게 질린 얼굴로 에어보드를 뒤로 돌렸으며, 그들은 광기의 후퇴를 시작했
다. 하지만 그 후퇴조차 쉽지 않았다. 명령체계를 무시한 후퇴였기에, 그가 
안개를 뚫고 모습을 드러내자 후방의 연합군이 제대로 확인도 하지 않고 난
사하여 죽였기 때문이다.

화아훠억! 퍽! 투! 펑!

안개를 뚫고 나온 강휘를 확인하는 순간은 그대로 죽음이었다. 강휘는 상대
방을 10미터 전부터 확인한 상태에서 공격을 했고, 상대방은 스테레오 스코
프를 장착하고 있음에도 불구하고 5미터  전방이나 간신히 확인할 정도였기 
때문이다. 하지만  단지 그런  이유만은 아니었다.   분명 강휘를 포함하여 
9901사단원 전체가 격투전에 강했다. 이 전투는 다수가 유리한 평원의 전투
라고 할 수 없었다. 안개라는 벽이 가득 찬 골목에서 각자의 개별전투가 벌
어진다고 보는 것이 더 옳았다.

"다들 어디 계십니까?!"
"너 죽었었냐 허중사?"

"에잇! 살아 계십니까? 아무도 없길래 전멸한  줄 알았습니다. 허정중사 방
금 머리를 만들었습니다."
"그 에잇!은 뭔데? 전방 돌격중이다. 빨리 따라와!"

"무슨 소리십니까?! 후퇴하십시오!"

이어크로폰의 허정의 당혹한 외침이 터져 나왔을 때, 강휘는 적군의 의무차
량을 발견한 상태였다. 그것은 연합군의  최후방까지 밀고 들어갔다는 얘기
였다. 그런데 후퇴라니?! 강휘는 예전에  최정아의 운명을 예측했던 허정이 
던지는 고함에 놀라며 몸을 움찔했다.

"무슨 소리야 허중사?"
"저 빼놓고 지금 무슨 짓이십니까?! 허정중사한테 다시 오셔서 첨부터 갑시
다!"

"에잇!"
"뭡니까? 허정중사 따라하지 마십시오."

이젠 비교적 여유가 있었다.  연합군의 최후방에 제일  먼저 도착한 강휘는 
선시력을 높이며 지휘부를  찾기 시작했다. 그때부터  위성시스템이 도움을 
주기 시작했고, 강휘는 전파의 기기열을  발산하는 지역을 찾아 에어보드를 
돌렸다. 하지만 강휘보다는 최정아와  박성진, 한영, 사마혼의  네 팀이 그 
지역에 가까웠다.

콰콰콰콰쾅!

안개 속으로도 선명한 화염의 색채가 드러났다.  분명 한영 대령일 것이다. 
그 큼지막한 변종 사이버슈츠3으로 일을 벌였겠지. 강휘가 그곳에 도착했을 
때, 십자군 제 1 전투보병사단장은 새까만 재가 되어 있었다.

"죽이면 어떻게 해요?"

강휘는 불평부터 터뜨렸다. 아직까지 혼란한 접전을 벌이는 이 시점에서 적
군사단장의 존재는 필요했던 것이다. 하지만  한영 대령은 아무런 거리낌도 
없이 어깨를 으쓱하며 입술을 내밀었다.

"이렇게 죽으면 꼭 범인은 접니까 강중… 아니, 강대령님?"
"예?"

"내가 죽였다. 배알 꼴리지?"
"……."

사마혼이 무표정한 얼굴로 강휘를 보며 한  마디를 내뱉은 뒤, 야멸찬 동작
으로 몸을 돌렸다. 라이온 필살대의 방식이었다.  과거 라이온 필살대는 적
장의 제거가 그들의 전원에게 주어진 임무였고, 사마혼은 그 방식대로 행동
한 것이다. 강휘는 안개너머로 사라지는 사마혼의 뒷모습을 보다가 작은 한
숨을 내뱉었다.

"모두들 다른 장교를 찾아주세요. 그리고 그들 이어크로폰의 연락망으로 전
투의 패배를 알리도록 부탁합니다. 지금 당장 투항하지 않으면 모두 전멸을 
당할 거라구요."

"알았습니다 강대령님. 이런 잿더미 시체로 만들지는 않음을 약속 드리죠."

"거 미안합니다 한대령님."

강휘는 즐겁게 웃으며 스스로도 주변의 장교를  찾아 이동했다. 한영, 최정
아, 사마혼, 박성진……. 그들 모두가 가쁜 숨을 몰아쉬고 있었다. 분명 미
친 듯 질주를 했을 것이다. 아군에 대한 최소한의 피해를 위하여 놈들의 전
선을 미친 듯 휘저었음에 틀림이 없다.  물론 강휘 자신도 어깨를 들썩이고 
있었지만, 그래도 그들이 고마웠다.

"꺄하하하하하하!"

좀 더 후방으로 이동하던 강휘는 안개 무리의 저 편에서 들려오는 웃음소리
에 소름이 돋았다. 이건 기겁을  했다고 보는 것이 더  옳다. 지우 메이링? 
그녀는 놀랍게도 강휘보다 먼저 후방에 가서  무슨 짓거리를 벌이고 있었던 
것이다. 강휘는 웃음같은 멍함의 얼굴을  하고서 그녀의 웃음소리가 들리는 
곳으로 날아갔다. 안개를 이리저리 뚫으며  지나치는 곳에는 어이없을 정도
로 많은 시체들이 쌓여있지 않는가!

"강휘강휘강휘!"

아직도 보이지 않는 안개의 저편에서 갑작스런  지우 메이링의 환호성이 터
져 나왔다. 보인단 말인가? 강휘는 고개를  갸웃하며 또다시 웃었다. 절대. 
절대로! 저 여자와는 적이 되면 안되겠군.  강휘는 마음속으로 이렇게 되뇌
며 그녀의 방향으로 이동했다. 덕분에  자신의 임무가 소홀해진다는 생각이 
들어, 그는 혀끝으로 에어크로폰을 건드렸다.

"적군 사령부 점령이다. 후방까지 진격한 팀은  장교를 찾아 적군에게 투항
을 권유시켜라."

"천군! 하나 잡아서 마침 시키는 중입니다! 근데 러시아어가 아닌 걸요?"
"천군!" "천군!" "아! 영어입니다! 이렇게 반가울  데가 있나. 곧 투항명령
을 내리도록 하겠습니다.  샤크! 어딜  도망가! 타타! 앗!  죽였습니다. 죄
송."

다시 예전의 활기를 찾은 목소리들이  이어크로폰에서 즐겁게 들려왔다. 강
휘는 기분좋은 안도감으로 숨을  내쉰 뒤, 지우  메이링의 목소리가 들리는 
지점을 더듬었다. 안개를  파헤치며 시체들의 경로를  따라가던 중, 그녀의 
그림자가 저 편 안개에 희미하게 보였다.

"메이링! 의무병과 부상병까지 죽이면 어떻게 해요?"
"꺄하하하하! 강휘강휘강휘강휘!"

강휘가 부르지 않았다면, 지우 메이링은 자신의 앞에서 엉덩방아를 찧은 채 
부들부들 떨고있는 간호사까지 죽였을 것이다.  지우 메이링은 금발의 간호
사를 내버려둔 채, 강휘를 향해 웃으며 달려갔다.

"이젠 끝났으니, 더 이상 죽이지 마세요."

강휘는 작게 한숨을 뱉으며 그녀의 머리칼을 쓰다듬었다. 그 스킨십은 지우 
메이링이 제일 좋아하는 표현이며, 그것을  통해서 그녀는 얌전해지기 때문
이다. 하지만 오늘은 달랐다. 지우 메이링은 강휘의 말을 알아들은 듯 고개
를 끄덕이더니, 재빨리 간호사를 향해 몸을 돌려 손을 뻗었다.

스컥! "깝!"

대번에 강휘의 안색이 변하고 말았다. 간호사를  죽인 것에 대한 충격이 아
니었다. 지우 메이링이 손을 뻗은 자리는  간호사와 5미터쯤 떨어진 위치였
고, 그 손에는 아무 것도 없었다. 단지 싸늘한 한기가 일직선으로 뻗어나간
다는 느낌 외에 어느 것도 없었는데 간호사는 죽은 것이다. 강휘는 멍한 얼
굴로 메이링을 보며 말했다.

"방금… 어떻게 한 거죠?"
"꺄하하하하하!"

지우 메이링은 아무런 표현이  없이 웃음으로 대신했다.  그런 그녀의 웃음 
속에는 뭔가 또 다른  존재감을 느낄 수 있었다.  이질적인 기(氣). 강휘는 
그것을 스스로의 착각으로 치부하며, 그저 지우  메이링의 능력이 좀 더 발
전했다는 정도로 판단을 끝맺었다. 하지만  그것은 지우 메이링이 카로스의 
뒤를 이어 흡혈족의 후계자가 되었다는 증표였다. 그녀는 구 조상들의 피와 
능력을 흡수한 흡혈족의 완전체가 되어버린  것이다. 그리고 그것은 기적의 
조각이었다.


콰카카칵! "아욱!"

"엇! 최소령! 괜찮아요?"

한영 대령이 놀라며 최정아의 방향으로  에어보드를 뒤틀었다. 최정아가 급
작스럽게 에어보드를 추락시킨 이유였다. 에어보드  아래 동체가 바닥을 긁
으며 그녀의 몸을 휘청이게 만들었고, 한영  대령이 손을 잡은 최정아는 바
닥에 엉덩방아를 찧은 상태이다. 최정아는 자신의  고개를 두어 번 가로 저
으며 피식 웃었다.

"피곤했나 봐요. 며칠 간 잠을 설쳐서."
"알고 있어요. 상황도 거의 끝나가니 더는 무리하지 마십시오 최소령."
"예……."

최정아는 씁쓸한 미소를  지으며 몸을 일으켰다.  상처투성이의 에어보드에 
내딛는 발이 떤다. 최정아는 자신의 발을 물끄러미 내려다보다가 고개를 갸
웃했다.

"꿈일까?"

한영 대령은 이미 최정아의 곁을 떠나서  안개 속으로 사라진 후였다. 그가 
사라진 안개의 무리 주위로 희미한 유영상이  고개를 삐딱하게 기울이고 있
다. 그 옆의 병사가 작은 목소리로 뭔가를 중얼거렸지만, 제대로 들리지 않
았다. 그의 목소리를 자세히 듣고 싶어서 귀를 기울이는 순간.

"최소령."

짧은 여인의 목소리가 최정아의  고개를 뒤로 돌리게  했다. 막 에어보드의 
추진기를 발동시키려던 그녀의 발끝에 작은  떨림이 있다. 최정아는 에어보
드를 수직으로 상승시켜 그대로  고정한 채로 멍하니  있었다. 뒤를 돌아보
며. 뒤에서 씁쓸하게 웃고있는 홍서희를 바라보며.

"언제 잠든 거야?" 최정아는 낮은 불평을 터뜨렸다. 전투중이 아닌가? 잠에
서 깨고 싶었지만, 가위에 눌리기라도 했는지 홍서희의 모습은 사라지지 않
았다. 홍서희는 눈을 부릅뜬 채 웃으며 손가락으로 최정아의 오른쪽을 가리
켰다.

"으흑! 와아아아아!" 콰타타타타타타!

연합군의 한 병사가 도망을 치던 중이었을 것이다. 그는 안개무리에서 모습
을 드러낸 최정아에게 기겁을 하며 건샷의  불꽃을 뿜었다. 그 총탄이 몸에 
박힐 때까지도 살기본능이 느껴지지 않는 이상한 공격. 최정아는 몸을 움찔
하며 그 수많은 총탄들을 온 몸에 받아들였다. 그 순간 강호소 병사들 무리
의 익숙한 웃음소리가 터져 나왔다.

"와하하하하! 최소령님! 그것도 피하지 못하세요?" "한 번 죽으셨습니다 하
하하하!" "자아! 리셋 버튼! 다시 게임을 시작할 테니, 아아아. 아아. 제 2
소대장 천동우 중위! 아아아하얏! 한이병! 너도 이리와! 이럴 때 소령을 때
려보지 언제 때리냐?" "축하합니다! 사망하실 겁니까?"

유영상이 희미하게 웃었다. 가슴을 관통한 총탄의 아픔이 느껴지지 않았다. 
당연하지. 꿈인데 아픔을 느낄 리가 없지  않는가? 최정아는 총탄이 관통한 
자신의 가슴을 보며 피식  웃었다. 그리고 오른쪽에서  건샷을 난사했던 그 
병사를 보았다.

"어?"

그 병사는 오른쪽에 없었다. 고개를 돌려 병사를 찾으니, 왼쪽에서 그 병사
가 엉뚱한 지역으로 건샷을 난사하고 있었다.  안개 속으로……. 그때 최정
아는 자신의 가슴이 뜨끔할 정도로 내려앉는 것을 느낄 수 있었다. 그 병사
가 총탄을 날리는 지역에서 또 다른 자신이 그 모든 총탄을 맞고 있지 않는
가?

"어?"

최정아는 다시 한 번 멍한 물음을 던지며 고개를 갸웃했다. 그 목소리를 들
었는지 연합군 병사가 부들 입술을 떨면서  고개를 돌렸다. 자신의 뒤에 있
는 최정아를 확인한 그 병사는 한껏 입을 벌리고 비명을 질렀다.

"끄아아아아아아아!"

그리고 그 병사는 기절했다. 최정아는 그 병사가 기절하는 순간에, 저 편에 
있던 자신의 모습이 희미하게 사라짐을  느꼈다. 그리고 그때까지 희미했던 
자신의 손과 발이 점차 뚜렷한 윤곽을  드러냈다. 이제껏 주위에 있던 사람
들. 홍서희, 유영상, 병사, 강호소의 모든  동료들도 안개 속으로 스며들었
다. 스스로의 머리를 몽롱하게 만들었던 피곤함도 사라졌다.

"어……."

최정아는 기절한 연합군 병사를 바라보며 한동안 서 있다가, 에어보드의 추
진기를 발동시켜 안개를 뚫고 지나갔다. 그녀는  이 꿈같은 현상이, 머잖아 
다가올 기적의 조각임을 알지 못했다.


04시.
"소식을 들으셨습니까? 신쥬신이 밀리고 있습니다.  이대로 계속 시간을 끌
어준다면 시베리아의 넓은 영지를 탈환할 수도 있을 것 같습니다."

브라질 대표의 즐거운 목소리였다. 분명 브라질을 포함한 남미 대표들은 관
망자였다. 그들은 전투에 참전한 적도 없으며,  오히려 무기개발을 통해 적
잖은 이익을 챙긴 국가들이 많았다. 그들의 입장에서는 이 급작스러운 전투
의 종결로 자국의 무기산업이 피해를 입는  것을 원치 않았다. 최소한 일주
일 이상의 여유를 원하는 것이다.

"그래서요? 그 동안 독일이 신쥬신의 불가사리와 함께 유럽침공을 개시한다
면 어쩔 셈이십니까?"

"영국, 프랑스, 당신네 이스라엘, 그리고 아랍연합이 있습니다. 또 EC의 독
자적 군대까지 갖추고 계시니 충분히 버티실 수 있으리라 봅니다만."

지안 페드로의 냉소에도 브라질 대표는 거침이 없었다. 다른 남미 대표들도 
브라질 대표의 의견에 동조를 해주고  싶었지만, 스스로가 그것이 억지임을 
잘 알고 있기에, 굳은 침묵으로 일관했다. 브라질 대표는 그것이 영 못마땅
했는지, 타 대표들을 설득하면서도 가끔씩  남미의 대표들에게 싸늘한 시선
을 던지곤 했다.

"좋습니다. 독일의 공격을 열심히 막았다고  칩시다. 그리고 시베리아를 우
리 연합군이 탈환했다고 칩시다.  우리가 종전협약을 늦춰서  그 모든 것이 
이루어졌다고 칩시다! 대표께서 신쥬신이라면 종전을 하고 싶겠습니까?"
"예?"

"우리에게도 필요한 협약이며,  신쥬신에게도 필요한  협약입니다. 지금은. 
대표께서는 중대한 착각을 하고 계시군요.  일단 독일이 유럽침공을 개시할 
경우, 시베리아 전선에 있는 2개 군단의  십자군이 계속 시베리아에서 싸울 
것이라고 생각하십니까? 지금 우리가 종전협약을  체결하는 목적은, 신쥬신
만을 염두에 둔 것이  아닙니다. 당장 내일이라도  독일이 침공을 개시한다
면, 모래쯤엔 암스텔담, 코펜하겐, 브뤼셀이  한꺼번에 점령되어 있을 수도 
있단 말입니다! 아시겠어요? 총 1000기의  지킴이가 독일에 있습니다. 그리
고 독일이 자체적으로 만들어낸 CK도 300기는  넘을 겁니다. 이래도 종전협
약에 반대하실 생각이십니까? 브라질 대표께서는  영토의 넓이로 모든 것을 
기준 하시나 본데, 시베리아 때문에 유럽의  3개 국가를 희생하고 싶으십니
까?"

지안 페드로의 이 한  마디가 다른 남미  대표들을 침묵시키는 원인이었다. 
물론 브라질 대표도 이 사항에 대해서는  대충 감지를 하고 있었다. 어떻게
든 이들을 충동질하여 전쟁의 기간을  끌어보려던 계획이었으나, 지안 페드
로가 내뱉은 명확한 말이 그의 입을 다물게 만들었다.

"결론은 하나입니다. 전 종전협약은 전 의장님께서 체결하신 날짜와 시간에 
정확히 맞춰주길 원하며, 여러분들께 만장일치제의 부결을 주장합니다."

지안 페드로는 격한 얼굴로 주위를 돌아보았다. 어느 누구도 지안 페드로를 
향하여 반대의사의 버튼을 누르지 않았다.  이로써 종전협약사항에 대한 UN
의 만장일치제는 부결되었다. 만장일치제의 경우는 개방적 의견제도이기 때
문에, 모두의 토론이 확실하게 이루어져야 했고, 이것이 부결되면 비밀투표
제인 다수결에 들어간다. 그 다수결은 7개의 반대표와 1개의 기권표를 제외
한 모든 표의 찬성으로 결론을 지었다.


06시.

"좀 더 고도를 낮춰주세요! 지금 아군지원이 이뤄지지 않으면 끝장입니다!"
"천군!"

채문관도 상황의 심각성을 인식하고 있었다. 덕분에 불쾌했다. 애초에 채문
관은 이렇게 될 지도 모른다는 불안감에,  김보경이 8활동대를 선택한 것이 
영 못마땅했다. 신쥬신의 모든 지킴이들이  지상군을 지원해주는 것도 부족
해서, 이젠 율도까지 나서는 상황이었다. 뒤늦게 도착한 바스티유와 율도가 
정면으로 맞서며 서로를 향해 광염을 쏟았고, 그 뒤로 이어도와 엑스칼리버
의 지원이 있었다. 이젠  하늘과 땅의 전쟁을 구별할  수 없다. 야쿠츠크의 
하늘을 가득 덮어버린 4기의 강철대지는 탄생  이후 가장 위험한 상황을 맞
이하고 있었다.


쏴! 쏴쏴쏴! 바웃! 바바바바바방! 우르르륵릉!

"레이저의 전원이 위험수치를  넘었습니다! 5초 후  30%선으로 줄어듭니다! 
부서진 지역의 수리에 필요한 전원량도 채워줘야  하기 때문에, 30%선은 심
각합니다!"
"발칸과 미사일도 부족합니다! 후퇴명령을 제안하겠습니다 사령관님!"

파랗게 질려있었다. 율도 사령부의 모든 장교들은 속속 도착해오는 각 구역
의 보고를 받을 때마다 당황했다. 발칸과 미사일, 레이저를 사용할 수 없다
는 것은 자멸의 의미였다. 단지 바스티유의  공격에 대항할 수 없다는 위험
정도로 끝날 문제가 아닌 것이다. 지금 율도와 바스티유와의 거리는 공기표
면장력의 한계선을 넘은 상황이었고, 그로  인한 서로의 인력현상을 막아내
기 위해서는 상대를 향해 미친 듯 모든 병기를 발사하는 수밖에 없었다. 하
지만 그것은 양측 모두가 '배수의 진'이라는  필살의 신념을 가진 상태에서 
취한 행동이기에, 먼저 후퇴한다는 것은 최악의 선택이었다. 오히려 그것을 
이용하여 상대방이 전진을 시도할 것이다.

"역추진과 중력제어장치를 최고치로 높여! 후퇴는 없다! 알았나?"

명령을 내리는 김홍진 사령관의 얼굴 역시 하얗게 질려있었다. 김홍진은 피
가 흐를 정도로 자신의 주먹을 불끈 쥔 채, 화면을 가득 채우는 강철대지의 
일부를 노려보았다. 자신이 있었다. 절대로 율도의  능력을 저 복사판 따위
가 넘어설 수 없으리라 확신하고 있었다. 정작 김홍진이 걱정하는 것은, 놈
들의 창고가 바닥났을 때 그 거대 동체가 율도를 향해 접근해 오는 것을 어
떻게 막느냐였다. 어차피 공기표면장력권에 들어설 때부터 둘은 승리자에게
도 엄청난 피해가 온다는 것을 알고있는 상태였다.

"와앗! 놈들이 부상합니다!" "와아아아아!"

모두의 심장이 멎을 정도로 긴장된 상태에서,  한 장교의 외침은 율도 사령
부와 활동대의 모든 인원들에게 환호성을  지르게끔 만들었다. 드디어 바스
티유가 더 이상의 전면전을 포기하려는 듯,  에너지 충전을 위한 부상을 시
작한 것이다. 모든  장교들의 뜻있는 함성에도  불구하고, 김홍진은 험악한 
얼굴로 욕을 내뱉듯 고함을 질렀다.

"샤크! 뭘 떠들어?! 우리도 부상해!" "예… 예예예예예!?" 장교들은 기겁했
다.

"지상의 아군이 보이지 않나? 저 지옥을 연합군에게 돌려줄 수 있는 방법은 
지금의 우리에게 있다!"

아예 핏기조차 없는 김홍진의  얼굴은 기괴할 정도였다.  지금의 그는 마치 
자살을 각오한 얼굴이었다. 장교들의 얼굴은 더욱 파랗게 질렸다가, 입술을 
부들 떨며 자신이 봐야할 화면으로 시선을  옮겼다. 그들 몇몇의 얼굴에 공
포감이, 몇몇에겐 비장감이 서렸다.

"중력제어장치를 부상각으로 조절한다! 각도 수직!  출력은 100% 그대로 고
정! 부상추진기 전체가동!"
"천군!"

콰아아아아아. 웅. 부부붕! 바바… 과봐봐봐봐봐봐봐와아아아아아아…

공기와 저항하는 추진기의 소음, 중력제어장치가  창조해낸 기괴음, 그리고 
부상하는 바스티유를 향해 여전히 쏘아대는 레이저의 광탄들이 지상군 병사
의 귀마저 고통스럽게 만들었다. 바스티유가  부상함에 따라서 그 우측면의 
엑스칼리버가 전진을 시작했고, 엑스칼리버의  행동만을 집중적으로 마크하
던 이어도가 광탄세례를 쏟아 부었다. 그  열기에 의해 야쿠츠크의 눈이 녹
기 시작했고, 자욱하던 안개마저 사라지고 있었다. 이제 이곳은 야쿠츠크가 
아니었다. 전쟁이 만들어낸 제 3의 도시.


쩍! 크…… 콰콰콰콰쾅!

조각이 되었다. 등에 장착된 엔진탱크가 햇님소리6의 초음파를 비껴 맞으며 
스파크 연쇄폭발을 일으킨 것이다. 자동반응으로  탱크가 퉁겨나가자, CK의 
조종사는 뒤에 있을 상대에게 시선조차 주지않고  샤벌을 휘둘러 이어질 위
험을 막았다. 하지만 CK가 샤벌을 휘두른 곳에는 상대가 없었다. 대신 CK의 
머리부위에 살짝 박히는 날카로운 물줄기가 있었다.

각. 스크크크크크크! "악! 으아아아아아아!" 크크크크크크큭! 카콰칵!

믿을 수 없을 정도로 깨끗하게 잘려나갔다.  CK는 비율이 거의 똑같은 반쪽 
짜리 두 개로 변모한 상태에서 조종사의  피를 뿌리며 추락했다. 뒤늦게 머
리 부위가 충격반응에 대한 자동 이탈을 시도하여 동체를 네 조각으로 나누
었고, 조종석의 충격반응에 대한 자동탈출 시스템이 작동하여 두 조각이 나
버린 조종사를 대기로 던져버렸다. 그만큼  상대방이 샤벌을 내리친 속도는 
환상적이었다.

"첫 번째 별입니다! 귀대신고 하겠습니다."

김홍진은 가슴이 덜컥 내려앉는 것만 같았다. 바스티유와의 가장 긴장된 순
간에서, 직접회선을 통해 가장 믿음직한 음성을  듣게 된 것이다. 김희석이
었다. 나타나자마자 1기의 CK를 간단히 해치우고, 보고하자마자 2기의 CK를 
추락시키는 엄청난 존재가 복귀했다.

"다음!"

김희석은 편대를 이루는 지상공격 CK를  향해 급가속을 발했다. 이어크로폰
으로 김희석을 향해 김홍진 사령관의 편대합류명령이 떨어졌지만, 그것보다
는 저들이 더 급할 것 같았다. 울트라  라이너S로 구성된 저 편대는 다수의 
신쥬신 지상군이 숨어있는  25층 건물을 상대로  자기장의 결계망을 펼치고 
있었다. 김희석은 추진기를 풀  가동하여 그들의 결계  속에 스스로 들어갔
다.

"멍청한!"

CK 조종사의 입에서 비아냥이 흘러나왔을 것이다. 결계를 설치할 곳에 스스
로 들어가는 멍청한 지킴이가 있다니! 그들은 곧장 편대간 자기장의 연계를 
시작했다. 그리고 나서 그 멍청한 지킴이의  기종을 확인했다. 저 지저분하
게 시커먼 지킴이는 처음인걸? 그 옆에서 돌아  다니는 파리 떼는 또 뭔가? 
서로 농담하듯 대화를 나누던 연합군 조종사들이  어느 순간 일제히 침묵을 
지켰다.

"치… 치우다!"

그 뒤늦은 판단을 만회할  시간은 없었다. 치우는  자기장의 결계가 제대로 
연결되기도 전에, 북두칠성의  일곱 위성들을 하나로  모아 광탄을 날렸다. 
그 광탄과 동시에 날아간 것은 햇님소리였고,  또 하나 거의 동시에 날아간 
것이 있다면 그것은 치우였다.

"와… 와아아악!"

햇님소리의 영향권을 탈출한 CK덕분에, 그  CK를 향하여 자기장을 보내줬던 
동료 CK는 방전현상을 겪어야 했다. 방전상태를 막기 위해 자기장의 급제동
을 거는 동안, 치우는 그 반대쪽의 CK를  박살내고, 놈을 향해 날아오고 있
었다. 그 모습은 소의 뿔을 달고있는  검은 사신(死神)과 다를 것이 하나도 
없었다.

콰가각! "끄악!" 카카카칵! 북두칠성의 위력을 포함하여 총 4기의 CK가 5초
만에 박살났다.

치우는 울트라 라이너S 편대의 결계를 막은 뒤, 나머지 8기를 향해 몸을 돌
렸다. 마치 살아있는 듯 번득이는 치우의 눈매가 두려워, 울트라 라이너S의 
한 조종사는 오줌을 지릴 정도였다.

"하아아!"

김희석은 험악한 고함을 지르며, 온 몸에 가득한 촉수를 미친 듯 흔들었다. 
8기가 모인 편대로 쾌속의 질주를 가하는 치우. 그때 치우 내부의 통신망으
로 작은 노래소리가 흘러 들어왔다.

"휘이유……. 휘휘휘휘……. 휘휘휘잇! 뜨거운 입김을 내 귓가에 불어줄 때
면, 그것이 그가 되어 나의 깊은 곳에 스며들죠."

프랑스의 고전 록음악이었다. '피터를 사랑해요'. 그 음악 때문에 김희석은 
촉수를 조정하여 자신의 목표를 수정해야 했다.

"변함없이 대단한 친구로군. 치우의 통신주파수는 어떻게 알았을까?"

김희석은 미소를 띄운 채, 자신을 향해  춤을 추듯 흔들거리며 다가오는 오
딘을 주시했다.

                  코스모스 스토리 WAR GOD 278회 끝

**********************************************************************
  이 글을 읽는 분 중에서 작가 분이 계시다면 통신사기 주의하세요오. ^

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 6974번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 279                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    00/09/01 09:12    읽음:134 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                              WAR GOD

                               제 279 회

**********************************************************************

"아쉽군요. 당신에 대한 더 이상의 기쁨은 이제 없을 겁니다."

통신망을 통하여 샤스 세피리어의 짤막한  신쥬신어가 흘러 들어왔다. 그는 
기다리고 있었던 것이다.  김희석과의 재회를 위하여  준비했던 생명요구의 
신청서였다.

"샤스 세피리어. 고맙다."

김희석은 간단한 대답으로 그를 맞이했다.  자신의 목숨보다도 아끼는 김희
석의 이름을 더럽힌 유일한 존재가 샤스  세피리어다. 지금의 이 시기를 더 
간절하게 기다렸던 사람은 샤스 세피리어가 아닌, 김희석! 바로 선우린이었
을 것이다.

"천만의 말씀."

통신을 통해 흘러 들어온 김희석의 신쥬신어가  샤스 세피리어를 즐겁게 했
다. 오딘은 KOK급의 CK가  설치할 수 있는 모든  특수병기의 권한을 포기한 
상태로 치우를 맞이했다. 샤스 세피리어는  지금의 이 오딘만으로도 틀림없
이 치우를 이길 수 있으리라 자신하는 것이다. 전 세계를 통 털어서 오딘이 
가진 모든 기능을 완벽하게 발휘할 수 있는 유일한 조종사였다.

콰카카카카카!

바스티유가 부상함에 따라서 그 아래의 대기로 엑스칼리버가 저공으로 들어
섰다. 섬광의 열기가 치우와 오딘의 주위를  흐늘거리게 만든다. 안개의 증
기수는 육안의 모든 판단을 굴절시키는 상황이었고, 레이저와 중력제어장치
의 굴곡은 기체 레이더의 판단을 왜곡시켰다. 그것을 제외한 상태에서 사용
할 수 있는 최강의 병기는 육감이었다.  그것은 김희석에게도 있었고, 샤스 
세피리어에게도 존재했다. 둘은 자신들의 샤벌을 앞세우며 정추진의 상태를 
잠깐 고수하다가.

꽈까까까깍! 퀴이히!

약속같은 급추진을 발하며 서로를 향해  날아갔다. 빗발치는 레이저의 그물
망 속에서 일기토를 벌이기 시작한 것이다.

쫘칵! 치탓! 카하항!

마치 정면충돌을 벌일 듯 내닫던 두  기종은, 샤벌의 연속적인 공격과 함께 
경로의 각도를 뒤틀었다. 치우의 샤벌이 먼저 오딘의 왼쪽 허리를 가로질렀
으나, 오딘의 방패는 그것을 비스듬히 밀어쳤고,  오딘의 샤벌이 치우의 왼
쪽 어깨를 향했을 때,  치우의 왼손등이 그 측면을  후려쳤다. 짧은 순간에 
둘의 샤벌은 기형곡선을 그리며 각각의 허벅지  베기와 흉부 찌르기를 시도
했다. 그러나 그것 역시 간단한 실패로  끝나버렸고, 둘은 1초 가량의 격투
를 끝내
며 서로를 지나쳤다.

퀴히힉!

오딘이 급제동을 걸며 반원의 동작으로 기체를  돌릴 때였다. 막 몸체가 앞
을 향했을 때, 샤스는 한쪽 눈썹을  찌푸렸다. 상황이 너무 위급했다. 치우
는 호선을 그리지도 않은 채 순간  제동으로 역추진을 발하며, 오딘의 뒤를 
그대로 따라왔던 것이다.

"젠장! 벌써부터 본론인가?"

쾌애액! 치우가 동체를 돌림과 동시에 샤벌을  휘둘러왔다. 그것은 바로 뒤
의 오딘 오른쪽 팔을 노렸다. 오딘이 왼쪽 손의 방패를 던지며 우측의 바스
터를 풀가동시킨 뒤,  스스로의 동체를 방패  오른쪽으로 숨겨버렸다. 콰카
칵! 방패를 가격하는 WP의 소음과 충격이 터지는  순간, 오딘의 두 손이 재
빨리 방패의 양옆을 잡으며,  위기를 모면했다. 그와 함께  오딘은 두 팔을 
앞으로 밀치면서 방패를 이용해 치우의 샤벌을  밀어낸 뒤, 오른쪽 팔을 방
패의 측면에서 떼어내 팔꿈치를 대신  붙였다. 자유로와진 오딘의 오른손은 
스스로의 가슴을 지나며, 흉부에 장착된 소형건샷을 떼어냈다.

투타타타타타타!

건샷을 떼어냄과 동시에 방아쇠가 당겨진다. 그 광탄은 정확하게 치우의 가
슴으로 날아들었고, 그것들이 치우의 가슴에서 섬광의 폭발을 일으켰다.

"좋았…! 응?"

환호성을 터뜨리려던 샤스가 멍한 표정을  지었다. 방패가 없는 치우였기에 
당연히 큰 충격을 먹으리라  여겼지만, 놀랍게도 그  모든 광탄들은 치우의 
방패에 가로막혀 자체 폭발을 일으켰던  것이다. 치우의 방패는 북두칠성이
었다. 울트라 라이너S가 만드는 결계처럼,  북두칠성들이 서로 자기장의 연
계를 일으키며 오딘의 건샷탄을 모두 막아냈다. 그리고 치우는 그 자기장의 
결계를 오딘의 동체곁으로 밀어붙였다.

"우왓!"

샤스 세피리어는 다급히 역추진을 입력했다. 순간 추진으로 치우의 동체 곁
에서 물러서는 순간, 치우의 몸에서 햇님소리6의 소음이 쏟아졌다. 마치 나
팔소리같은 음향과 광점의 파장이 오딘의  발목부위를 스쳐가자, 그 부분이 
흐물거렸다.

콱! 펑! 투퍼퍼펑!

발목에 장착된 추진기 하나가 폭발을 일으키며, 3개의 추진기에 연쇄반응을 
일으켰다. 샤스 세피리어는 그 폭발의  심각성을 느끼고 발목부위를 분리한 
뒤, 대체 추진기를 발목 대신으로 내밀었다. 그 추진기가 완전히 발목 대신
으로 장착되며 '철컹!' 소음을 냈을 때, 치우의 샤벌이 오딘의 가슴을 후려
쳐 왔다. 오딘은 곧장 왼쪽 어깨를 뒤로 물리며 몸을 뒤틀었다.

후우우웅!

"급추진! 잘 보세요 아저씨!"

콰아콰카카카카카칵!

곧바로 오딘의 몸에 장착된 모든 추진기가 굉음을 질렀다. 급가속!

콰쾅! 텅! 퍼퍼커커컹!

오딘은 치우의 북두칠성중 하나를 팔꿈치로 내지르며 동체충돌을 가한 것이
다. 북두칠성과 오딘의 오른쪽 팔꿈치가 치우의 왼쪽어깨를 내지른다. 김희
석은 조종석에서 온 몸이 퉁겨지는 것을 느끼면서도 촉수의 조종을 잊지 않
았다. 퉁겨지는 왼쪽 어깨의 동작과 너무도 자연스럽게 왼쪽 손등이 오딘의 
오른쪽 팔꿈치를 올려쳤다. 어깨 위로 비껴날아가는  오딘의 팔, 그리고 덕
분에 다가오는 오딘의 몸통 전체. 치우는  놈의 오른팔 접합부를 향해 오른
쪽 주먹을 내뻗었다.

꽈까가강! 펑!

치우의 오른쪽 주먹은 오딘의  왼손바닥에 의해 가로막혔고,  두 동체는 대 
충돌을 일으켰다. 그와 동시에 치우의 몸은 반동의 결과를 무시하고 햇님소
리6의 초음파 광탄공격을 쏟았으며, 오딘은 건샷과 동체장착 레이저를 날렸
다. 북두칠성이 현란하게 레이저를 난사하며 날아드는 광탄을 막고, 치우의 
팔등에 장착된 방어용 세라믹 표피가 광탄에 따라서 잔상처럼 흔들렸다. 오
딘은 단지 방패 하나만으로 햇님소리6의 모든 초음파를 되퉁겨냈다.

콰콰콰콰콰콰! 콰콰콰콰콰카카카칵!

둘은 똑같이 정추진을 발하며 서로의 오른손으로  상대의 왼쪽 어깨를 짚고 
있었다. 추진의 압력에 따라서 둘의 왼쪽 어깨가 지직! 소음을 냈다. 둘 모
두가 최고의 추진력을 발하는 상황이었기에, 지금의 대치는 극단적이었다.

핑!

짧은 소음이 하늘에 울렸다. 레이저의 광탄줄기들이 느릿하게 흘러간다. 잔
상이 흐르듯 둘의 모습이  하늘에 가득한 네 개의  대지가 뿌려놓은 광탄의 
그물망에서 사라져갔다. 그리고 어느 순간 갑자기 둘의 모습이 나타나 또다
시 부딪쳤다.

콰카카캉! 투투투투투투! 따따따따따!

또 둘의 모습이 사라졌다. 그리고 부딪쳤다. 둘 모두 최고의 추진을 발하는 
속도에서 한 치의 오차도  없이 서로를 공격하는  것이다. 포물선을 그리며 
동체를 돌리는 여유도 없었다. 정추진으로  둘이 부딪치고, 1초도 되지않을 
짧은 공격이 끝맺게 되어 서로를 지나치면, 이번엔 반정추진, 반역추진으로 
회류하며 재빠른 연속공격을 펼치는 것이다.  똑같은 패턴이었으나, 공격의 
표현방식은 모두 달랐고, 그것에 잠깐의 여유란 것은 없었다.

콰콰콰쾅!

치우의 북두칠성 하나가 또  다시 폭발을 일으켰다.  하지만 지금 상황에서 
김희석이 그것까지 안중에 둬야 할 이유는  없었다. 그 필살의 험악함 덕분
에 오딘의 머리부가 약간 일그러졌다. 둘은  서로를 지나침과 동시에 또 몸
을 회류시켜, 약속한 듯 샤벌을 상대에게 휘둘렀다.

키키키키키키키키!

샤벌이 서로 밀리며 과격하게 비틀어졌다. 샤벌의 중심 동체가 충격의 힘을 
이겨내지 못한 것이다. 낫처럼 기울어지는 두  샤벌의 주위로 WP가 미친 듯 
분산되었다. 그리고 그 여백의 공간 하늘에서 갑작스런 광탄이 샤벌을 내질
렀다.

펑! 투힝!

치우와 오딘은 샤벌을 놓으며 재빠르게 물러섰다.  둘 모두 MAC나 하늘나리
가 날려버린 눈먼 광탄에 맞은 것이라고  생각했지만, 그건 아니었다. 샤스 
세피리어는 소름끼치듯 차가운 음향이 통신으로 들어오자 인상을 찌푸렸다.

"KOK 샤스 세피리어에게 알린다. 이제 그  전투에서 물러서라. 김희석은 나
의 몫이다."

"뭐라는 겁니까? …… 아스카 장군."

김희석은 고개를 뒤로 꺾으며 한숨을 쉬고  말았다. 아스카 고네야로! 천신
(天神) 가미가제 아스카의 최후 변형물이  여유로운 위용을 드러냈다. 하나
쯤은 너그럽게 양보하며 돌아서줘도 좋으련만,  지금 눈앞의 오딘은 건샷을 
치켜드는 중이었고, 가미가제  아스카는 괴상한 촉수들을  치우에게 내밀고 
있었다.

"물러서라 샤스 세피리어."

"엿이나 먹어요! 치우는 내꺼야!"

콰타타타타타! 바바바바바바밧! 둘의 공격이 동시에 치우에게로 뻗어졌다.

"샤악크!"



커피잔 20여 개가 바닥을 굴렀다. 그  곁으로 수십 개의 메모북이 널브러져 
있었다.

"시간이 됐다. 구야쿠트의 경계를 따라 야쿠츠크의 남부로 진입한다!"

가진스키 라할레노프는 UN연합군의 상륙군에게 직접 지시를 내렸다. 거북선 
1, 2호를 포함한 방지연의 함대는  오호츠크로 몰아치는 연합군에게 대대적
인 방어망을 형성했으나, 그들의 광범위한 4단  분포진을 모두 마크할 수는 
없었다. 사할린 섬으로 대대적인 이동을 해오는 UN 제 1함대가 가장 우선적
인 방어대상이었기에, 방지연은 사할린섬의 상륙을 저지하는 것에만 집중해
야 했다. 덕분에 마가단 항을 노리는  연합군 함대는 전원이 상륙에 성공했
고, 오호츠크에도 1/3가량이  상륙을 마치며, 신쥬신의  잔여군과 대대적인 
전투를 벌였다. 마가단, 오호츠크 상륙군은 암가강을 향하여 북상, 곧장 야
쿠츠크를 향해 이동하고 있었다.

"지정된 위치에 도달하면, 더 이상의 욕심을  부리지 말고 원거리 경계태세
에 들어간다! 놈들의 도발에는 절대로 응하지 않도록! 이상!"



강휘의 벽력같은 고함이 하늘에 울렸다.

"재정비! 재정비란 말야! 전군 후퇴해서 처음 방어진의 위치로 돌아가!"

십자군 제 1 전투보병사단을 완전히 제압한 뒤,  딱 4분 후의 일이었다. 다
수의 미사일이 그 지역을 난자하기 시작함으로써 연합군의 새로운 3개 사단
이 공격을 개시했다. 9901사단은 잔뜩  모아놓은 포로들의 무기만 수거하는 
것으로 만족하고, 그들을 내버려둔 채 미친 듯 후퇴를 시작했다.

콰콰콰콰콰콰콰쾅! 퍼퍼퍼퍼퍼펑! 콰콰쾅!

9901사단의 피해보다는 포로들의 피해가 더 심했다. 미친 듯 쏘아지는 미사
일의 대 폭발은 1개당 범위가 50미터에 달했으며, 안개 위로 엄청난 흙기둥
을 끌어 올렸다.

"바보랑! 사격조준 위치를 잡아! 아무래도 곧 안개가 걷힐 것 같다. 각자의 
위치는 알고 있지? 준비해라!"

"천군!"

"폭산대! 위치 잡았나?"

"서두르지 마십시오 사단장님! 아직 도착도 못했습니다!"

"너희가 서둘러!" "샤크.  천군!" "엇!  전원 후미에 방어막  설치해!" "천
군!"

시간의 여유라는 것은 아예 존재하지도  않았다. 미사일의 공격이 끝나기도 
전에, 안개무리를 뚫고 날아드는 광탄들이 9901을 놀라게 만들었다. 하지만 
그보다 먼저 살기본능을 느낀 강휘 덕택에, 그 광탄의 피해는 없었다.

"반격은 하지 마라! 모두 은신위치를 최대한 고수하며 접근을 기다리도록!"

"천군!"



삐. 삐잇. 삐. 삐잇.

촉수에 연결된 손가락이 작은 떨림을 발하자, 뉴우콘의 방대한 공간 속에서 
작은 방이 하나 생성되었다.

[제 3차 세계대전 종전협약체결 회담실]

또 한 번 손가락이 움직였다. 작은  땀방울의 흔적이 손가락의 이곳 저곳에
서 천장의 불빛을 받아 흐물거렸다.

[문자변환 기록실]

[신쥬신석. 정적 문자열. 57정자체.]
[전쟁참여1국 러시아석. 청록 문자열. 고딕 12문자체.]
[전쟁참여2국 미국석. 황황적 문자열. 고딕 4문자체.]
[전쟁참…]



전혜근은 눈을 감았다. 신음을 흘렸다. 떨리는  가슴을 손으로 억제하고 있
었다.

"예상대로입니다. 시베리아의 북부공략은 전혀  이루어지지 않고 있습니다. 
놈들의 최종선은 상가르시라고 보는 것이 좋습니다."

"9901사단?"

"그렇습니다. 지금 배달궁 특명을 해제하지 않으면, 상가르시의 9901사단은 
큰 피해를 입게 될 것입니다."

전혜근은 씁쓸한 미소로 한숨부터 뱉어냈다. 그 요구는 바로 5분 전에 배달
궁으로 전달했었다. 그러나 배달궁의 대답은  한결같았다. 시베리아의 철수
군이 상가르시의 동쪽으로 우회하며 국경선을 이어라. 그 서쪽의 경계인 상
가르시는 오직 9901에게만 전담한다. 지간스크의 주둔군인 신 3889는 2월 3
일 11시 정각을 지나야만 철수를  허가한다. 상가르시의 주둔군 9901사단의 
철수명령은… 없·다.

"동쪽 오호츠크의 상황은 어떤가?"

"이미 빼앗긴 것이나 다름없습니다. 다만 그쪽의 연합군 수효와 병기사항을 
볼 때, 그들이 야쿠츠크에 도달하여 저희에게  영향을 미칠 수 있다고 판단
하긴 어렵습니다. 상가르시와 야쿠츠크의 동쪽을 방어할 필요성에는 부족합
니다."

"그래도 그쪽의 상황을 놓치지 말도록. 만약  그들에게 밀린다면 우린 물론
이고, 신쥬신도 끝이야."

"천군."

전혜근은 다시 한 번 야쿠츠크의 상황을  검토했다. 난전 속에서 아군이 밀
리고 있음을 역력하게 느낄 수 있었다. 하지만 그런  것은 큰 문제가 될 수 
없었다. 어차피 야쿠츠크를 내주면 끝인 셈이다.  다만 야쿠츠크를 내준 상
황에서 놈들의 승세어린 진격을 어디까지  막아내느냐가 큰 문제였다. 애초
에 신쥬신의 군대라는  크지 않은 숫자로  한반도에서 시베리아의 북극선을 
넘어서는 거대줄기를 이룬다는 것 자체가 위험한 행위였다. 또한 그 헛점이 
많은 병력의 분포에 따라서 연합군이 마음껏  진을 설치하게 만들어주는 것
도 위험했다.

"그들이 좀 더 오랜 시간을 버텨주기만… 바래야겠지."

전혜근으로서도 9901사단은 포기한 지 오래였다.  그들에 대한 기대감은 시
베리아 북방에서 회군하고 있는  신쥬신의 2개 군단을  위해 최대한 시간을 
벌어줘야 한다는 것뿐이다. 그 시간의 차이가  최악일 경우, 신쥬신은 과거
의 옌지전투를 고스란히 겪게 될 것이다.  상가르시가 무너지는 순간, 연합
군은 오호츠크를 목적지로 설정하여 대대적인  진군을 가할 것이고, 신쥬신
의 철수군이라는 가녀린 줄기는 그것을 막기  위해 필사적으로 자신들의 목
숨을 내놓아야 하기 때문이다.



콰카칵! 키힉!

최고의 추진력을 발하면서도 구불구불한 곡선경로가 펼쳐졌다. 오딘과 아스
카의 광탄이 경쟁이라도 하듯 치우를 몰아쳤을 때, 제대로 찾기조차 어려운 
광탄사이의 여백으로 치우가 빠져나갔다. 아스카  고네야로는 물론이고, 샤
스 세피리어의 기분은 잔뜩 더렵혀졌다.

"물러서라 샤스 세피리어! 더 이상 간섭하면 당신도 무사하지 못한다!"

"제가 할 말입니다! 공격을 중지하세요 아스카 장군! 엇!"

콰카카카카카칵!

서로 통신을 주고받으며  험악한 적대감을 드러내고는  있었지만, 어이없을 
정도로 둘의 공격은 죽이 맞고 있었다.  오딘의 공격을 염두에 두고 아스카
의 광탄이 쏟아지면, 이번에는 그 광탄을  염두에 두고 오딘이 날아들었다. 
치우의 조종석은 극심한 촉수의 변환으로 인하여 심한 열기에 휩싸였다. 지
금은 반격할 여유조차 없었다. 5기만 남아있는 북두칠성은 자체적으로 보유
한 전자기의 에너지가 모두 떨어져  충전상태에 돌입했으며, 덕분에 방패막
이로 사
용할 수 있는 유용한 시스템이라고는 회피기술밖에 없었다.

콰칵! 틱. 까라라라락!

아스카에게 도발이라도 하듯 무모한 동작으로  치우를 노리는 오딘. 오딘의 
팔꿈치가 치우의 동체를 가격하려다 햇님소리6의 순간공격에 마크당하며 표
면세라믹을 부서뜨렸다. 하지만 팔꿈치의 내부기기들이 치우의 우측 안면을 
강타하며, 팔꿈치에 맴돌던 햇님소리의 광탄열기를  포함한 충격을 가했다. 
치우의 목이 크게 휘청일  때, 오딘의 자동  안전시스템은 팔꿈치의 과열을 
염두에 두고 그것을 분리시켰다.

그때 아스카는 둘 모두를 향해 집중된 레이저탄을 쏟아 부었다. 동시. 오딘
은 분리된 오른쪽 팔을 왼손으로 잡고 그것을 힘껏 밀어서, 치우의 목 전체
를 끝까지 밀었다. 치우의 목이 폭발하듯 밀리며 떨어져 나갔을 때, 치우는 
손바닥으로 오딘의 옆구리를 치며 놈의 동체를  아스카가 날려준 광탄 쪽으
로 비틀었다.

화우우우욱!

"샤크! 지겨운 놈!"

김희석은 경악의 비명을  터뜨렸다. 아스카의 광탄공격은  샤스 세피리어의 
계산에도 있었던 것이다.  오딘은 치우가  자신의 오른쪽  옆구리를 밀었을 
때, 오른쪽에 있는 모든 추진기를 쏟아내며 왼쪽으로 빙글 돌았다. 그와 동
시에 치우의 어깨에 걸쳐진 방탄형 가리개를  잡아 뒤틀며, 치우의 몸과 한 
바퀴를 같이 돌도록 유도했다.  아스카가 날린 광탄은  이제 치우의 등으로 
날아들고 있었다.

콰콰칵! 쏴아아아아악!

치우는 몸 동체를 옆으로  회전함과 동시에, 오른팔의 LI  PF 057의 레이저 
포신을 비켜들며 광탄을 비스듬히 퉁겨냈다. 광탄이 포신을 강타하는 순간, 
외부 순간과열의 충격을 막기  위해 허공으로 일발을  쏘자, 곧바로 레이저 
포의 내부에서 냉각장치가 가동되며 미친 듯 기계음을 내뿜었다. 비록 짧은 
순간이었으나, 자신에게 등을 보이는 치우를 내버려둘 오딘이 아니었다. 오
딘은 치우의 등줄기에 대각선의 경로로 레이저의 광탄을 쏘았다.

과봐바바바바밧! 광탄의 줄기가 김희석이 있을  부분이 되어주는 치우의 동
체 중심부로 쏘아진다. 1미터 앞에서 발사한 광탄이며, 그것을 피한다는 것
은 과거 김희석의 순간이동이 아니고서는 불가능했다.

우웅. 훙.

잠깐의 잔상. 샤스 세피리어는 자신의 눈을  의심했다. 분명 순간이동은 아
니었으나, 치우는 자신이  쏘아버린 모든 광탄을  완벽하게 피했다. 잔상을 
통해서 그 모든 동작까지 확인할 수  있을 정도였다. 오딘의 광탄이 치우의 
잔상을 뚫고 아스카에게 날아간다. 그리고 이제 치우의 잔상은 하늘에 가득
한 율도의 동체가 되어 사라졌다.

"이젠 모험이 되겠군. 연습할 기회도 없었는데……."

김희석은 씁쓸하게 웃었다. 김재한이  만들어둔 쓸 데  없는 기능이 지금의 
위기를 극복한 것이다. 인체형 근육 시스템.  그 부드러운 동작으로 치우는 
믿을 수 없는 회피기술을 펼쳤다. 저장해 두었던 순간 회피기술 명령어 '치
우! 좌측회피'가 성공적으로 동작을 완성한  것이다. 그리고 지금부터는 또
다른 명령어를 시험할 차례였다. 김희석은 오딘의 오른쪽을 향해 자신의 동
체를 정면으로 했다. 오딘이 재빠른 동작으로  자신과 마주했을 때, 김희석
은 험악
하게 인상을 찡그리며 고함쳤다.

"치우! 진절도(陣節道)!"

동체에 내재된 모든 자기전류가, 치우의  단전부위로 응축되었다. 실날같은 
전류의 파장은 치우의 잘려진 목을 제외한 모든  몸체에 긴 줄기로 맥을 잇
기 시작했다.

"뭐야! 이건!"

샤스 세피리어는 눈 앞의 저 확인도 할 수  없는 목 없는 동체의 잔상에 기
겁하며 급속한 역추진을 발했다. 심지어는  20미터 가량 떨어져있던 아스카
조차 크게 놀랐는지 레이저를 발사할 엄두도 내지 못하고 있었다.

"지계사곤수!"

치우의 단전부위에 있었던 모든 자기전류가 세차게 이동하며 하반신과 상반
신, 그리고 치우의 두  팔에 골고루 뻗어나갔다. 상향  추진 기능은 대지의 
중력을 대신하여 치우에게 진각(震脚)의 무게감을  주었고, 하향 추진 기능
이 그것을 받아치며 충격의 자기전류를 계속  생성시켰다. 그 모든 자기 전
류는 일제히 치우의 상반신,  어깨와 팔, 손으로  주입되고 있었다. 동시에 
치우는 손에 쥐어졌던 레이저 포와 철갑 발칸포를 내던지며, 오른손과 왼손
을 앞에 뻗었다. 오른쪽 발이 스스슥 미끄러져 앞으로 나아가며, 치우의 동
체가 자연스럽게 굽혀졌다. 오딘의 발 앞까지 내밀어진 치우의 오른쪽 발에
서는 강한 분사추진과 역추진이 조율되며 2차 진각의 힘을 이루어냈다.

"제… 제길! 무슨 마법을 쓰는 거야!"

오딘의 역추진보다, 치우의 손이 더욱 빨랐다.  등에 장착된 정추진기의 과
열된 불꽃이 오딘과의 거리를 유지했기 때문이다. 치우의 어깨, 팔꿈치, 손
목으로 광기에 찬 자기장들이 응축되었다.  김희석은 강휘가 알려준 순서대
로 입력했던 모든 동작을 감상했다.  인체형 근육시스템의 명령어가 입력되
는 도중에는 다른 행동을 할 수 없었기 때문이다. 하지만 그 과정이 지루하
진 않았다. 이 모든 명령어는 1초 내에 이루어지는 상황이었다.

"어느게 진짜야 젠장!"

샤스 세피리어는 자신의 방패를 앞세우며  조종석 부위를 보호했다. 치우의 
손을 확인할 수 없었다! 현란한 잔상으로 수십  개, 수백 개가 되어 몰아치
는 저것은 물질적인 모습이라고 판단하기  어려웠다. 샤스 세피리어는 파랗
게 질린 얼굴로 레이더를 보았다. 덕분에  그의 눈은 근접측정 레이더에 잡
혀지는 수백 개의 잔상까지 확인해야 했다.

"와아아아아아아!"
콱! 콰팍! 콰콰콰콰콰콰쾅!

우측으로 몸을 뒤틀며 최대한 회피를  시도한 샤스 세피리어였으나, 치우의 
오른손이 그의 왼쪽 흉부를 내질렀다. 그와  동시에 CK나, 지킴이 기종에게
서 이루어질 수 없는 대단위의 폭발이  일어났다. 치우가 뿜어낸 자기장 자
체의 폭발인 것이다. 핵분열이었다. 자기장의 충격이 핵단위의 소규모 입자
마저 분해해 버림으로써, 오딘의 왼쪽 흉부를 완전히 초토화 시켰다.

"억! 끄으윽!"

샤스 세피리어의 왼쪽 머리와 어깨, 그리고  가슴에 둔탁한 충격이 일었다. 
파편이라 말하기에도 뭐할 만큼, 작은 조각들이  샤스를 미친 듯 난자했다. 
그 충격의 여파는 오딘에게 죽음을 선고했다. 지계사곤수의 공격을 받은 뒤 
2초 후, 오딘의 왼쪽 흉부는 완전히 파손되었고, 왼쪽 어깨의 이탈, 그리고 
그 반동의 충격으로 오른쪽 어깨와 두  다리, 목 부위가 모조리 자동분해를 
시도했다. 그리고 1초 후, 샤스  세피리어의 몸은 오딘의 자동탈출시스템을 
통하여 바깥으로 퉁겨나갔다.

"좋았어!"

김희석은 자신의 몸에 흐르는 전율로 미칠  것만 같았다. 이런 엄청난 공격
이 존재할 수 있었다니! 이 전투가 끝나면 김재한을  들들 볶아서 좀 더 정
교한 인체형 근육시스템을 만들어 달라고 할 셈이었다. 그것에 강휘의 모든 
무술을 입력한다면 치우는 더 이상 메카닉이라고 불리울 수 없을 것이다.

"김희석!"

아스카 고네야로는 자신의 몸이 되어주는 가미가제 아스카를 진동시키며 자
기류의 괴성을 질렀다. 기다린 보람이었다. 자신을  두렵게 했던 위대한 존
재가 샤스 세피리어에게 패배같은 무승부를 기록했다는 소식이 그를 화나게 
한 적도 있었다. 하지만 저 모습은 소문과  전혀 달랐다. 예전 자신이 경험
했던 최강의 김희석, 최강의 치우와 다를 것이 하나도 없지 않는가! 아스카
는 섬광의 추진을 하늘로 뻗어내며 치우를 향해 날아들었다.


2157년 2월 3일 10시 10분 상가르시.

강휘는 옌지의 악몽을 보았다. 살기본능도  소용없을 만큼 빈틈없이 쏘아지
는 포화들. 그리고 동료의 죽음. 동료의  입과 어깨, 다리, 허리, 가슴…… 
피! 후퇴를 해도 놈들의 사정거리였다. 총 11개 연합군 사단이 이곳에 모여 
있었다. 이미 예견된 죽음일까? 멍한 울림이, 아련한 비명이, 저 희미한 피
보라가 1307의 기억을 되살렸다. 처음으로. 김하빈의 고통을 맛본 이후, 처
음으로 강휘는 공포를 느꼈다. 또 다시 혼자인가?

"방어막을 장착하고 등을 돌려! 반격은 소용없다! 최대한 후퇴해!"

어떤 전술도 효용성이 없었다. 저들은 지금  인해전술을 쓰는 것이다. 눈먼 
폭풍의 광탄이 저들의 하나뿐인 병기였다.  날아드는 광탄들이 서로 부대끼
며 반사될 정도였다. 그 위 하늘엔  CK들이 험악한 위용을 과시하며 몰아친
다. 한영 대령이 오른쪽  다리를 잃고 비틀거리면서  바닥을 기어가는 것이 
보였다. 에어보드를 잃은 채 그곳으로 달려가던  강휘는, 눈먼 폭풍의 광탄 
하나에 어깨를 관통당했다.

"와아아아아아아!"
                  코스모스 스토리 WAR GOD 279회 끝
**********************************************************************
6일 연중의 어택을 비로소 벗어나는군요. 레디동… 무섭습니다. T_

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 6975번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 280                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    00/09/01 09:13    읽음:140 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                             코스모스 스토리 9

                                  WAR GOD

                                 제 280 회

**************************************************************************

"강대령님!"

누군가 고함을 질렀다. 강휘는 대답대신 그  소리가 들리는 쪽으로 손을 저으며 
그 누군가를 안심시킨 뒤, 계속 한영 대령을  향해 질주했다. 간신히 몸을 일으
키는 한영 대령의 모습이 들어온다. 오른쪽 다리에서 광적으로 쏟아지는 피분수
가 그의 죽음을 예고하는 것만 같았다.  그리고 한영 대령은 연속적으로 날아드
는 광탄에 오른쪽 볼을 관통당했다.

"한 대령님!"

강휘의 비명이, 강휘의 고함이, 강휘의 분노가  광탄의 폭우 속에 담겨졌다. 불
행한 연합군 세 명이 흙더미를 풀어헤치며  강휘의 곁으로 질주해 왔다. 강휘를 
인식하고 건샷의 방아쇠를 조준하려 했을 때,  그들은 자신의 목표물이 붉은 혈
광을 가진 존재임을 알았다.

콰파파팡! 퍼허헉!

강휘의 어깨에서 흐르는 살타는 냄새가 세  명의 피비린내와 합쳐졌다. 그들 세 
명이 바닥을 구를 때, 이번에는 20여  명의 연합군이 에어보드를 타고 날아들었
다.

"전원 제 4선에서 방어선을 지켜!"

강휘는 사단에 명령을 내린 뒤, 20여 명을  맞이하기 위해 심호흡을 했다. 심호
흡이 끝나는 순간, 20여 명은 50여 명으로  불어났다. 강휘는 그 긴장감으로 몸
을 움츠렸다. 공포감. 자신이 없을 때 9901은 어떻게  될 지 판단할 수 없는 두
려움이 느껴지고 있었다.

"와아아아아악!"

그때 들려온 비명같은 고함소리가 강휘를 놀라게  했다. 수십 명의 연합군이 자
신에게 건샷의 방아쇠를 당기고 있는 위급한  상황에서, 강휘는 고개를 돌려 그 
고함의 주인공을 바라봤다. 한영 대령이 그 처참한 몰골을 한 상황에서, 몰려드
는 연합군에게 자신의 무식한 도끼를 뒤흔들고 있었다. 단 한 번의 휘두름에 네 
명의 연합군 병사가 둔탁한 소음을 내며 바닥으로 추락했다.

"내 가치를 너희들 모가지의 숫자로 판단하겠다!"

한영 대령은 오른발을 잃은 몸으로 고난이도의  중심을 잡아가며 도끼를 휘두르
고, 사이버슈츠3의 광탄을 난사했다. 몇 발의 광탄이 그의 몸을 지나쳤다. 하지
만 한영 대령의 동작은 멈추지 않았다. 오히려  더욱 빨라지며, 그 자체의 몸이 
엄청난 벽이라도 되는 양 연합군 병사들의 에어보드를 뒤틀게 만들었다. 몇몇의 
연합군 병사가 기겁하며 한영 대령의 머리 위로 솟구쳐 피해갈 때, 한영 대령의 
웃음소리가 들렸다.

"와하하하하하하!"
콰아악! 퍼걱! 콰칵! 퍼퍼퍼퍼퍽!

광탄의 줄기는 변함이 없었다. 그 줄기가  한영의 몸을 하나하나 찢어버리고 있
었다. 그래도 한영은 도끼를 휘둘렀다. 연합군의 한 무리가 한영을 향해 집중적
인 건샷의 난사를 시도했다. 한영 대령의  사이버슈츠3을 들고있는 팔이 바닥으
로 떨궈졌다. 그래도 한영은 도끼를 휘둘렀다. 노란 섬광의 일직선이 한영의 가
슴, 정확히 심장을 관통했다. 그래도 한영은  도끼를 휘둘렀다. 한영 대령의 눈
이 허옇게 뒤집어지며, 그의 고개가 뒤로 힘없이 꺾였다. 그래도 도끼는 휘둘러
졌다. 그것을 마지막으로 한영 대령은 고개를 뒤로 꺾은 채 서서 침묵을 지키기 
시작했다.

"하하하…"

한영 대령의 웃음이 멈춰질  무렵, 이번에는 강휘의  입에서 희미한 웃음소리가 
흘러나왔다. 그와 동시에 몰아쳐 왔던 연합군의 대병사들. 조금 전의 그 경악할 
존재에 놀랐는지, 한영 대령만  아니라면 누구라도 상관없다고  생각한 것 같았
다.

콰아아아아!
"하하하. 하하하하하하하!"
쩡! 꽈꽈꽈꽈꽈아아악!
"와아악! 뭐… 뭐야?!"

몰려들던 50여 명의 병사들 중에서 비명을 지른 사람은 단 한 명이었다. 강휘가 
지금껏 사용해오던 김하빈의 사이버슈츠3은 과다열기로 인해 총신을 늘어뜨리다
가 자폭하고 말았다. 그렇게 부속이 되어  떨궈진 사이버슈츠3의 탄창과 에너지 
저장량의 잔여분은 없었다. 강휘는 사이버슈츠3의 모든 발사기능을 수동으로 만
든 상태에서 자동 속도보다 빠르게 방아쇠를 당긴 것이다.

후우우우웅.

사이버슈츠3의 잔해 사이에서 김하빈의 얼굴이 씩 웃었다. 강휘는 두 팔을 늘어
뜨린 채 온 몸에서 잠자던 모든 기를 끌어올렸다. 그의 어깨에서 시작하여 손톱 
끝까지 이어져 흐르는 핏몽오리가 기의 흐름에  휘말려 서서히 비누방울처럼 상
승했다. 그 앞의 저 편에 서 있던 연합군 병사  한 명은 파랗게 질린 채 뒷걸음
질을 시작했고, 그 뒤로 또다시 수십 여명의 연합군이 몰아닥쳤다.

콰파파파파파파!

엄청난 광탄이 강휘에게 쏘아졌다.

"하하하하하!"

광탄의 목표지점에 서 있던 강휘가, 그리고  그의 웃음소리가 급작스럽게 한 병
사의 얼굴 앞에서 들려왔다. 짧은 끊어치기 형식의 변식 반좌수척법이 누군가의 
가슴을 꿰뚫었다. 자신들의 진형 안에 들어온  이 뜻밖의 존재에게 당황한 연합
군 병사들. 그들은 자신의 동료들에게 위험할  수 있다는 문제점보다 먼저 공포
감을 느끼고, 스스로의 진영 안에 광탄을 쏟아부었다.

"하하하하하!"

붉은 눈의 잔상이 사방을 떠돌았다. 광탄에  옆구리가 찢어지고, 팔꿈치가 뼈를 
드러냈다. 하지만 그 대가만큼 연합군 병사들이  시체가 바닥을 덮으며 더운 열
기를 뿜었다. 강휘가 놈들을 해치울수록 인해전술의 엄청난 병사들이 계속 배가 
되어 강휘를 덮쳐왔다.

"강대령! 어디예요? 방어진이 갖춰졌으니 빨리 돌아와요!"

최정아의 험악한 목소리가 이어크로폰으로 들려왔다. 그 대답은 웃음소리뿐이었
다. 강휘는 자신이 표현할 수 있는 모든 것을  쏟아 부으며 이 지독한 연합군의 
밭에서 외로운 광기를 뿌리고 있었다.

"와하하하하하하하!"
"한 놈이지만 엄청나다! 접근하지 말고, 놈을 저격해라!"

무려 80여 명의 병사가 강휘에게 죽음을 당하고 난 뒤에야, 그들은 강휘에 대한 
심각성을 깨달았다. 연합군은 이 한 명의 존재를 인정해 주기로 결정하고, 사단
급의 진격을 일시적으로 중지했다. 강휘가 붉은 눈을 흐트리며 연합군을 돌아보
았을 때, 그들은 정렬된 진형을 이루며 대대적인 사격의 준비를 갖추고 있었다. 
그들의 이마에서 긴장된 땀방울이 시작될 즈음, 강휘의 발이 먼저 대지를 직 끌
어차며 신장보법을 시전했다.

"쏴라!"

콰파파파파파파파! 한 점을 향해 쏘아지는 대규모의  광탄들. 세상의 모든 공간
이 살기로 가득 찼다. 처음 1307에서 살기본능을 배운 이후, 옌지에서 한 번 느
껴봤던 엄청난 살기의 세계였다.

"카아아아아!"

강휘의 표효. 그것을 향해 날아드는 빛줄기의 괴성들.  그리고 그 모든 것의 저 
편에서 찢어지듯 들리는 웃음소리.

"꺄아하하하하하하!"

2157년 2월 3일 10시 30분

[시베리아 전투가 벌어진 지 4일 째입니다. 원활한 협상을 위해서 이 전투를 현 
상황에서 종결시키고 싶습니다만.]

[대통령의 평화를 원하는 마음을 UN의 대표로서  받아들입니다. 그러나 그에 대
한 결정권을 위해서는 저희 UN의 구성원 모두가  협의해야 할 시간적 여유가 필
요합니다. 지금 곧 회의를 열도록 할 테니, 약간의 시간을 요구합니다.]

[시베리아의 전투가 지속되는 상태에서 종전  협의라는 것은 무의미하다고 생각
됩니다. 저희 신쥬신 측은  시베리아의 전투가 종결되는  시점부터 협의에 임할 
것을 알려 드립니다.]

[세계의 빠른 평화를 위하여 조속한 연락을 드리기로 하겠습니다.]

신쥬신과 UN의 제 1차 임시회담은 1분만에 결렬되었다.

2157년 2월 3일 11시

"상가르시로 총 12개 사단이 진군하고 있습니다!"
"12개 사단!"

털그럭! 전혜근이 바닥에 주저앉았다. 가진스키가  미친 것이 아닌가? 잠깐동안 
전혜근은 그렇게 생각했다. 하지만 분명 가진스키는  미친 것이 아니었다. 지금 
이 상태에서 가진스키의 판단은 누구보다  옳았기 때문이다. 정일휘나 전혜근이 
시베리아 계획의 기초로 삼고있던 모든 안건의  중심을 파헤친 전략이, 지금 가
진스키 라할레노프의 손바닥에 놓여 있었다.

"어떻게 해야 합니까 사령관님. 현재까지의 계획대로  계속 이 위치에서 방어전
선을 구축합니까?"

부사령관의 당황하는 얼굴에서 모든 것은 분명하게 판가름 나 있었다. 연합군이 
취해야 할 필연적 행동을 이용하여 영토와  군사력, 두 마리의 토끼를 한꺼번에 
잡으려 했던 신쥬신의 계획은 완전히 틀어졌다.  전혜근 사령관은 부들 떠는 듯 
좌우로 몇 번 고개를 저으며 마른 침을 삼켰다.

"러시아 정부가 놈의 전략을 허락할 리가 없다. 어떻게… 된 거지?"

연합군은… 야쿠츠크를 포함하여 그 이남의 지역을 뚫어야만 시베리아 전투에서
의 이득을 얻을 수가 있는 것이다. 그리고 그 상황은 충분히 가능했다. 그 가능
한 상황을 미끼로 던지며, 종전 협약을  이용해서 놈들의 계획을 틀어지게 만드
는 것이 이 작전의 기조였다. 하지만 가진스키 라할레노프는 지금 야쿠츠크까지
도 포기해 버린 계획을 세우고 있지 않는가?!  그것은 절대로 러시아 정부가 인
정할 리 없었다. 자신들의 영토가 빼앗기는  것을 스스로 인정하는 꼴이기 때문
이다.

"아무래도 가진스키의 독자적 결정 같습니다."
"……."

전혜근은 비틀거리며 몸을 일으킨 뒤, 쿠션을  찾아가 앉았다. 이젠 가진스키가 
두려워지기 시작했다. 분명  가진스키는 정일휘와 신쥬신의  미래를 본 것이다. 
그의 전략은 3차 세계대전의 마지막 전투가 될  시베리아 전투에 있지 않고, 다
시 벌어지게 될 4차 세계대전의 모든 전투에  있는 것이 틀림없다. 가진스키 라
할레노프가 노리고 있는 것은, 언제 주인이 바뀌게 될 지도 모르는 영토 따위가 
아닌…….

"5군……. 놈들이 우리의 철수군을 노린다면 이건 심각하다. 지금 곧 이곳의 방
어상황을 종결짓고 전투태세로 들어가라."
"천군!"

시베리아까지 진군했던 신쥬신의 정예 5군과 신쥬신  최강의 부대라고 할 수 있
는 3889, 9901이  가진스키의 목적이었다. 현재  야쿠츠크에서 얻고있는 승기를 
조율하여 군사력의 균형만을 갖춘 뒤, 그 나머지를 상가르시로 보낸다면 결론은 
뻔했다. 야쿠츠크는 야쿠츠크대로  치열한 접전이 벌어지게  될 것이고, 그것이 
연합군에게 불리할 지라도 신쥬신은 24시간 조차 되지  않는 짧은 시간 내에 그
들을 몰아내지 못한다. 이번에는 오히려 종전 협약이 연합군에게 이롭게 작용되
는 것이다. 하지만 상가르시는 달랐다. 고작 9901사단 하나가 무슨 수로 15개의 
거대사단을 막아낸단 말인가? 그것은 24시간은커녕, 1시간도 불가능했다.

"우리의 행동이 놈들의 계획을 틀어지게 만들 유일한 변수라고 생각해라! 1시간 
이내에 놈들의 모든 세력을 야쿠츠크 바깥으로 밀어내서 승기를 잡아야 한다!"
"그것은 현실적으로 불가능합니다 사령관님!"

"어쩔 셈이냐?! 이깟 야쿠츠크의 영토 때문에  신쥬신 전력의 1/5를 연합군에게 
넘겨줄 셈이냐?! 아니면 지금 우리 앞에  대치한 저들을 내버려두고 상가르시를 
지원할까?! 저들이 그럼 고맙게도  야쿠츠크만을 공략할 것  같으냐? 그 남쪽의 
텅빈 공간을 내버려 둘 것 같아?  어서 야쿠츠크의 남쪽으로 이동한 퇴각군까지 
불러들여서 총 공격을 시작해! 상가르시로 출동한  놈들의 12개 사단을 다시 불
러들이게 해야 한다!"
"천군!"

만약 가진스키가 상가르시의 공략을 성공적으로 끝낼 경우, 시베리아 전투는 신
쥬신에게 영토적 이익을 줄 수 있겠으나, 전력 상으로는 엄청난 피해를 얻게 된
다. 그것은 4차 세계대전에서 신쥬신이 가지게 될 주도권의 실패와 직결되는 것
이다. 지금 가진스키의 행동은  우연이 아닌, 오로지 그  점을 명확하게 노리는 
상태였다. 차라리! 영토를 포기하는 한이 있더라도  5군 전체와 그들이 갖춘 첨
단병기라는 엄청난 피해를 감수할 수는 없었다. 정일휘와 전혜근이 염두에 두는 
'옌지의 피해'라는 것은 그들의 1/10에 달하는  피해만으로도 크다고 여기는 상
태이기 때문이다.

11시 10분.

"계속해서 통보가 들어오고 있습니다.  더 이상 응답하지  않을 경우, 가진스키 
장군님의 전략지휘권을 박탈한다는 내용까지 첨부되었습니다."
"이제야 드디어입니까?"

가진스키는 씩 웃으며 보고장교가 내미는  통신문을 받았다. 완전보안상태를 확
인한 뒤 그것의 화상을 개방하자, 제일 먼저 시뻘건 얼굴의 러시아 서기장 베르
닌 베노프의 얼굴이 드러났다.

"도대체 당신…!"
"우선 안녕하십니까 서기장님?"

"아… 아아. 그래요. 가진스키 라할레노프 장군. 장군께서도 안녕하시리라 믿고 
질문할 것이 있소."

입술을 떨며 스스로를  침착시키던 베르닌 베노프  서기장은 가진스키의 옆에서 
들려오는 마이클 P 클리버의 웃음소리에 다시 한 번 얼굴을 붉혔다.

"시베리아 전투의 진행상황이 마음에 들지 않습니까?"
"어쩔 셈이오 가진스키 장군. 야쿠츠크 남부를  포기할 셈이오? 지금 UN에서 이 
전투를 위해 얼마나 노력하는 지 알고 계시오? 그들은 당신과 약속한 내일 오전 
10시까지의 시간을 지키기 위해 필사적이오. 그런데!"

"쓸 데 없이 상가르시에나 주력하느냔 말씀이시겠죠?"
"그! …렇소. 혹시 무슨 다른 생각이라도 있는 거요?"

다시 한 번 마이클 P 클리버의 작은 웃음소리가 들려왔다. 가진스키는 마이클 P 
클리버를 한 번 돌아보며 씩 웃은 뒤, 여유가  가득한 표정으로 무언가 말을 하
려다가 갑작스럽게 고개를 돌려 사령부실의 한 화상을 바라보았다.

"도발에 넘어가지 말라고 다시 전해! 그 지역에서 1미터라도 전진한다면 책임을 
묻겠다고!"
"예! 알겠습니다."

가진스키의 갑작스러운 고함에  놀란 전령장교가 펄쩍  몸을 띄우며 오호츠크의 
주둔군에게 급전을 올렸다. 다시 통신문의 화상을  보는 가진스키의 시야에, 스
스로의 가슴을 어루만지며 숨을 몰아쉬는 베르닌 베노프가 보였다. 아마도 가진
스키의 고함에 뒤집어질 듯 놀란  것 같았다. 클리버가 다시  한 번 웃었고, 그 
웃음에는 분명 여유가 있었다.

"전 전략 전술을 맡았으며, 정치적 견해는 따지지 않겠습니다 서기장님."
"무슨 소리오?"

서기장의 질문에 가진스키는 마이클 P 클리버를 향하여 눈짓을 보냈다. 이 늙은
이를 설득하기 위해서는 약간의 시간이 필요하다고 여긴 것이다. 가진스키의 눈
짓을 통하여 잠깐의 지휘권을 물려받은 마이클  P 클리버는 황급한 동작으로 그
의 곁에 널린 메모북을 인수했다.

"하지만 서기장님. 제가 정치를 따지지 않는다고  해서 정치적 문제를 이용하지 
못하는 것은 아니겠죠? 지금 당장 시베리아의 모든 전투가 종전협약이라는 정치
적 문제를 염두에 둔 전략으로 이루어져 있으니까요. 이해하시겠습니까?"
"못하겠소."

"신쥬신이 이번의 3차 세계대전으로 모든 것을 끝내리라 보십니까?"
"나를 바보로 알고 있소? 4차 세계대전은  필연적이오. 그렇기 때문에 시베리아 
전투에서 우리들은 반드시 야쿠츠크 이남의 영토를 확보…"

"하지만 그것을 확보하는 것과 비교될 만큼 중요한 먹이가 하나 더 있습니다."
"……."

가진스키는 느끼한 미소를 지어냈다. 베르닌 베노프가 자신이 말하는 뜻을 눈치
챈 것 같았기 때문이다.  그것은 베르닌 베노프  서기장의 붉으락한 얼굴색에서 
잘 드러나 있었다. 곧바로 서기장의 입술에서 싸늘한 음성이 새어나왔다.

"러시아 정부의 정치적 역량을 믿지 못하겠다는  거요? 당신은 당신에게 부여받
은 임무만 해결하면 되는 것이오. 굳이  시키지도 않은 신쥬신군의 전력 약화를 
도모할 필요는 없소 가진스키 장군. 당신이  이 전투에 부여받은 명령을 이행하
게되면, 그 나머지 부분은 우리의 몫이오. 왜  당신이 그것을 도맡으려 하는 지 
이해할 수 없군. 그것도 굳이 명령의 내용까지 이행하지 않으면서!"

"전 명령의 내용을 이행하지 않겠다고 한 적은 없습니다."
"?"

"전 그 정치적 기획을 전략에 이용하고 있을 뿐입니다. 저희가 상가르시의 공략
을 시도하면서 신쥬신의 미래 전력을  건드린다면, 신쥬신으로서는 절대로 가만
히 있을 수가 없겠죠. 차라리 영토를 포기하면 포기했지, 그들의 전군을 포로로 
만들고, 그들이 가진 모든 첨단병기를 빼앗기는 어리석은 결과가 나오도록 하지
는 않을 것입니다. 즉, 그들이 선택할 것은 야쿠츠크에서 대치중인 신쥬신 본진
의 일부가 상가르시를 지원해 주는 것. 물론 그렇게 하기 위해서는 저희가 보낸 
12개의 사단에 맞먹는 전력을 보내야겠죠. 그럴  경우, 야쿠츠크는 저희의 남은 
대치군으로도 간단히 밀어칠 수 있습니다. 24시간이라면 충분하죠."
"……."

베르닌 베노프 서기장의 안색이 이번에는  하얗게 변색되었다. 그것은 두려움이
었다. 마치 바둑이라도 두듯, 가진스키는 신쥬신의 전술, 전략을 자신의 의도대
로 이끌고 있는 것이다.

"또 한 가지 방법은 우리가 상가르시에 보낸 12개의 사단을 다시 돌아오게 만들 
정도로 야쿠츠크 안에서 반격을 개시하는 것입니다. 하지만 그것은 우리가 조금 
물러서 주면 끝입니다. 절대로 24시간 이내에 그들이 원하는 결과를 얻을 수 없
겠죠."

그 말에 베르닌 베노프 서기장이 발끈했다.

"결국 그 말은 야쿠츠크를 포기하겠다는 소리 아니오?!"
"하하하. 과연 신쥬신이 남은 하루를 그렇게 허비할 것이라고 생각하십니까? 그
들이 지금 가장 원하는 것은, 자신들 전력의  1/5에 달하는 대 전력의 안전입니
다. 야쿠츠크의 공략을 통해 놈들이 얻고싶은 것이 불가능하다는 것을 깨달았을 
때, 그들은 어떻게든 상가르시를 지원하려 할 것입니다. 아마 그 선택의 시간여
부에 따라 상가르시의 지원이 아닌, 상가르시의  회복이 될 수도 있겠죠. 1시간 
30분 정도의 시간이라면 상가르시는 쉽게 점령할 수 있으니까요. 어떤 방향으로
든 놈들이 노려야 할 것은 자신들 철수군의 안전이지, 영토가 아닙니다."

"그럼 야쿠츠크는 계획대로 얻을 수 있다는 얘기오?"
"야쿠츠크뿐이십니까?"
"?"

"상가르시의 점령 후, 저희들은 놈들 5군의  퇴로를 완전히 끊기 위하여 오호츠
크의 주둔군과 양공진격을 펼칠  것입니다. 신쥬신은 반드시  그것을 막아야 할 
입장이며, 그렇게 하기 위해서는 이미 회군했던 전력의 다수를 그곳으로 끌어올
려야 합니다. 그리고  야쿠츠크를 중심으로 방어전력을  구축하겠죠. 하지만 현 
신쥬신의 전력상황을 볼 때, 그들의 방어전력은  300킬로미터를 이을 수 없습니
다. 저희는 야쿠츠크의 주둔군 중 상당수를 알단고원 북부로 보내어, 놈들의 한
계선을 침공할 수 있겠죠. 그렇게 된다면  애초에 저희가 명령받은 야쿠츠크 남
부 50킬로미터 지점보다 더 많은 영역의 확보를 꾀할 수도 있습니다."

"어… 떻게?"

베르닌 베노프 서기장은 파랗게  질리고 말았다. 현  연합군과 신쥬신의 전력은 
거의 대등한 상황인데, 어떻게 이런 전력상의 위력차이가 드러날 수 있는 지 이
해하기 어려웠던 것이다.

"그들은 모든 지점을 막아야하는 단점이 있습니다.  반면 저희는 지점에 전력을 
집중시킬 여유가 있습니다. 어느 쪽이 유리하겠습니까? '모든'과 '어떤'의 차이
는 가벼운 것이 아닙니다 서기장님. 신쥬신이 우리에게 요구하고 있는 영토전쟁 
뿐이라면 우리도 힘겨운 것은 사실이겠지만,  놈들의 미래에 낚시바늘을 내민다
면 얘기는 달라지는 것이죠."
"그것이 실제로 가능하겠소?"
"모든 것이 가능하지는 않습니다. 신쥬신의  5군은 해상경로를 통하여 해상권을 
확보한 뒤, 귀환할 가능성이 높으며, 야쿠츠크도  끝까지 방어할 가능성이 있습
니다. 그리고 알단고원에 전력을 집중하여 저희들의 공격을 막아낼 가능성도 있
습니다. 하지만 그들은 그  세 가지 중에서 하나만을  선택해야 합니다. 나머지 
두 개는 우리가 얻게 될  것이며, 그 두 개 속에  제가 부여받은 임무는 반드시 
들어가 있습니다. 이해하시겠습니까?"

이쯤이면 베르닌 베노프 서기장의 얼굴에 웃음이  번질 만도 할텐데, 그는 웃지 
않았다. 자신의 아내를 강간했었던  이 존재에 대한  불쾌감이 이젠 두려움으로 
바뀌고 있었기 때문이다. 마치 세상의 모든 것이 이 사내의 손에 의해서 움직이
는 기분이었다. 그 기분과  같이 후회도 밀려왔다. 자신의  분노를 억제하고 이 
자를 처음부터 정치적 입지에 이용했다면, 스스로는 러시아 정계에 독보적 위치
를 확보했을 지도 모른다.  그 아쉬운 감정의 파편을  정리할 즈음, 가진스키의 
느끼한 음성이 들려왔다.

"제가 드린 말씀이 적절한 답변이었다면 이만 회선을 끊고 싶습니다. 아직 저희
들은 할 일이 많이 남아 있으니까요."
"……."
"더 하실 말씀이라도?"
"아니오 가진스키 장군. 계속 수고하시오. 당신에게는 좋은 결과에 따른 포상이 
있을 것이라 장담할 수 있소."
"목만 남겨주십시오 서기장님."

11시 15분.

마지막 조각을 집어들자, 그 작은 파편이  안개의 지나침 속에서 희미하게 흐려
졌다.

"……."

하늘길은 철수 명령을 받은 뒤, 15분만에  모든 철수준비를 마치고 주위를 둘러
보는 중이었다. 병사들이 급하게 먹다 남긴  음식물, 부상자들이 사용했던 치료
도구들, 담배, 뒤늦은 여유 속에서 무기점검을 하며 버렸던 불량 부속품. 그 중 
하늘길이 집어든 것은 제갈폭룡이 떠나면서  버렸던 포켓북이었다. 이것을 통해 
정일휘와 연결했던 것을 보면 무척 중요한 물품이라고 할 수 있었다. 하지만 제
갈폭룡이 이 마지막 조각을 버린 것은 나름대로의 중요한 결심을 갖췄기 때문이
리라.

타탁.

하늘길은 그 포켓북을 바닥에  던짐과 동시에, 자신의  어깨에 걸쳐졌던 3889의 
완장 하나를 보답의 조각으로 던져버렸다. 그리고  그 완장 없는 존재가 이끄는 
부대는 상가르시를 우회하여 철수를 시작했다.

11시 30분.

꽈꽈꽝! 콰르륵! 쿠콰콰콰쾅!
"끄아아아아!" 콰득! 칵! "카악!" 콰투투투! 콰콰콰콰콰! "와아아아악!"

준비된 폭탄을 터뜨려 30여 명에 가까운  연합군 병사들을 지하통로에 떨궈버린 
신성필은 만족의 미소를 짓다가 다시 인상을 찡그렸다. 신성필은 옆의 통신병을 
돌아보며 불평처럼 한 마디를 내뱉었다.

"아직 연락이 없어?"
"예. 전혀. 하지만 무사하실 겁니다. 저희가 다 죽는다해도 강대령님 만큼은 살
아남으실 걸요?"

"샤크. 우릴 믿겠다는 거야. 아니면 절대 못 믿겠다는 거야? 혼자서 그 속에 들
어가 뭘 하겠다는 거지?"
"곧 돌아오실 겁니다."

통신병이 멋적게 웃으며 대답을 해줬건만, 신성필은 아예 통신병의 존재 자체를 
무시하고 있었다. 무너진 아스팔트 더미의  건너편으로 에어보드를 탄 연합군이 
새까맣게 몰려오자, 신성필은 간단히 손을 들어 명령을 내렸다.

"쏴라."
콰콰콰콰콰콰콰콰콰콰!

놀랍게도 지금 신성필은 강휘가 마지막으로 지정해준  이 장소에서 11번에 걸친 
연합군의 진격을 막아낸 상황이었다. 9901사단이 방어하는 이 지역의 줄기는 바
스티유의 폭격이 만들어준 천연(?)의 요새였다. 놈들이 이곳을 통과하기 위해서
는 9901사단의 준비된 광탄을  거치고, 주변 좌우에  잠복한 일월청의 요격군을 
넘어서고, 마지막으로 바보랑과 유격전까지 벌여야만 했다. 하지만 아직까지 바
보랑에게 도착한 연합군은 없었다. 그들이 취할 수 있는 가장 좋은 방법은 CK의 
사용, 또는 무너진 건물들의 복잡한 둔덕을  넘어 9901사단의 뒤를 치는 방법이
었다. 하지만 그 두 가지 모두를 불가능하게 만드는 폭산대가 있었다.

콰콰쾅!

막 무너진 건물의 위쪽으로 에어보드를 상승시키던  연합군 병사가 섬광을 뿌리
며 화염이 되고 말았다. 또한  그 옆을 지나치던 CK조차  또다른 광탄에 동체를 
강타당하며 폭발했다. 폭산대는 연합군 진격부대에 지대지포의 폭격을 날려주는 
대신, 고공에 모습을 보이는 모든 존재에게  지대지의 직격탄을 날리고 있었다. 
그리고 그들 자체의 모습은 어디에 숨었는지 지상의 시각으로 전혀 확인하기 어
려웠다. 폭산대를 담당하는 박성진이 그들  전원에게 간단한 은신술을 가르쳐준 
것이다.

"아직 강대령님에겐 연락이 오지 않았습니까?"
"아. 박중사님. 예. 전혀.  이쪽 통신병이 계속 연락을  보내지만, 전혀 응답을 
하지 않습니다."
"한영 대령님도 보이지 않습니다 신소령님.  지금 최소령님과 사마대위님, 그리
고 허중사가 강대령님을 찾으러 갔습니다. 이번엔  그들 쪽으로 계속 통신을 유
지시켜 주십시오."
"알겠습니다. 계속 고공지원을 부탁드립니다."

신성필 소령은 박성진 중사가 허정에게만 '님'자를  붙이지 않았음을 깨닫고 피
식 웃었다. 생각해보니 허정 중사에게 존칭을 붙이는 사람은 그리 많지 않았다. 
그 이유야 간단했다. 보나마나 허정 중사는  최정아, 사마혼이 강휘를 찾으러갈 
때, 재미있다 생각하여 그들의 뒤를 쫓아갔을 것이다. 그런 철없는 행동의 장본
인에게 존칭을 붙이기란 쉬운 일이 아니었다.

콰아핫!

최정아와 사마혼은 자신의  앞으로 끊임없이 몰려오는  적군들을 피하며 그들을 
지나쳐갔다. 이 개미떼 같은 놈들을 일일이  상대하다가는 강휘를 찾기 전에 먼
저 죽게될 것이다. 뒷일은 아예 생각할 수도 없었다. 그저 어떻게든 살아남아서 
강휘를 찾은 뒤, 그와  함께 무사히 방어진으로 돌아가기만  하면 되는 것이다. 
이미 허정은 자신의 발이  올라가 있어야 할 에어보드를  가슴으로 끌어안은 채 
어거지로 따라오고 있었다. 잘려나간 그의 왼쪽  허벅지와, 그나마 무사했던 오
른쪽 다리는 에어보드의 격한 추진에 의하여 심하게 찢어진 상황이었다.

화아아아아아앙! 확!

지독한 화약연기와 괴로울 정도의 피비린내가 최정아의 코를 자극했다. 그 느낌
에 맞물려 사마혼을 돌아보았을 때, 사마혼  역시 싸늘한 눈빛을 던지며 고개를 
끄덕였다. 사마혼은 강휘가 아닌, 지우 메이링을 찾아 이곳에 온 것이다.

"저 쪽에 죽은 트랜지스터가 많다. 저곳으로 가면 우리는 싱거운 새끼다."
"그래요. 저도 저쪽 같아요."

최정아는 피비린내가 물씬 풍기는 지역으로  에어보드를 뒤틀었다. 이미 화약의 
열기에 의해 안개는 완전히 사라진 상태였고, 대신 화약과 레이저의 열기, 그리
고 냉각기의 작동으로 분출되는 수증기가 그곳을 메우고 있었다. 에어보드의 급
가속으로 그 지역을 뚫었을 때, 최정아는 저 편에서 걸어가는 두 사람의 뒷모습
을 확인할 수 있었다.

"강대… 헉!"
"우욱!"

최정아와 사마혼은 강휘와 지우 메이링의 모습에 반가워할 여유를 잃었다. 비로
소 이곳 지대가 어떤 곳인지를 확인했기 때문이다.

"뭐… 뭐야 도대체?"

최정아가 격한 고함을 터뜨렸고, 사마혼은 알 수 없는 중국어로 신음을 토했다. 
강휘와 지우 메이링이 지나가는 이 지역은  300명은 족히 넘을 시체들이 대지를 
메우고 있었기 때문이다.
                     코스모스 스토리 WAR GOD 280회 끝
**************************************************************************
      늦어서 죄송해요. 편집이 지독해서 죄송해요. 아아. 죄송해요. T.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 6976번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 281                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    00/09/01 09:13    읽음:141 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                                WAR GOD

                               제 281 회

**********************************************************************

"설마… 강대령이 이것들을 다?"

최정아는 마른침을 삼키며 강휘의 곁으로 다가갔다. 그러나 그 동작은 잠깐
이었다. 강휘의 너머에 잔뜩 깔려있는  연합군 병사들이 우스꽝스러울 정도
로 거리를 떨어뜨린 상태에서 일제히 난사를 시작했기 때문이다.

콰콰콰콰콰콰!

"강대령!"

최정아가 고함을 지르는 순간, 그녀는 자신의  눈을 의심했다. 여러 형태의 
강휘가 이리저리 흩날리더니 그 모든 총탄들은  강휘에게 아무런 상처도 입
히지 못하고 그대로 지나쳤다. 이제 위험한 것은 최정아와 사마혼이었다.

"젠장!"

사마혼은 가쁜 중국어를  내뱉으며 에어보드를 비틀었다.  경악한 최정아도 
신속하게 고도를 높였으나, 에어보드의 급반전  동작보다는 총탄이 더 빨랐
다.

화아아아아악!

험악한 바람이 지나쳤다. 옆의 사마혼이  허벅지를 관통당하고 인상을 찌푸
린다. 최정아는 자신에게 무슨 일이 일어났는지 알  수 없다는 듯, 두 손을 
치켜들고 스스로의 몸을 관찰했다. 단 한  발의 총탄도 자신을 건들지 못한 
것이다. 그 대단한 우연에 놀랄 즈음,  최정아는 또다시 자신을 보았다. 저 
편의 최정아가 사라지고 있었다.

"꺄아아아아악!"

그제야 최정아는 꿈에서 깨어났다. 모든 것이  현실임을 자각한 것이다. 강
휘의 뒷모습이 연합군의 피보라에  가려지는 것도, 그  옆의 지우 메이링이 
회류신탄공으로 살육을 즐기는 것도, 사마혼이  휘청이며 바닥에 손을 짚는 
것도 모두 현실이었다. 웃음소리가 현실이었다. 강호소의 농담과 함께 쓸쓸
히 웃는 유영상의 모습이 현실로 최정아를 기겁하게 했다. 뒤이어 최정아가 
터뜨린 경악의 외침보다 더욱 현실적인 외침이 대지를 휘몰아쳤다.

"진절추현기!"

진절도를 어설프게 배운 사내가 겉핥기 식의  동작만 펼친 것 같았다. 오른 
발도 바닥에 닿는 둥 마는 둥 하고, 몸의 움직임도 어설프게 휘청거렸으며, 
손을 뻗는 동작도 어정쩡했다. 하지만 강휘의  그 동작 사이엔 눈으로 확인
할 수 없는 현란함이 들어  있었다. 연합군 한 명을  향해 서서히 뻗어나간 
주먹이 놈의 몸을 건드리는 순간, 놈과 함께 주위 아홉 명의 몸뚱이가 회오
리를 일으키며 뒤틀렸다.

콰콰콰콰콰콰! "꺄하하하하하!" 지우 메이링은  즐거워했다. 자신의 살육을 
같이 즐겨주는 동료의 기쁨에 신이라도 난 듯 춤을 추었다. 그 살기의 춤바
람에 광탄이 흐물거렸고, 병사들의 숨이 끊어졌다.  그 뒤에서 간신히 중심
을 잡은 사마혼이 건샷을 사방에 뿌리기  시작하자, 그곳 주변은 살기로 가
득 찬 공포의 결계가 되고 말았다.

"도대체… 무슨 일이 벌어지는 거야?!"

강휘와 지우 메이링을 위하여  4개 부대의 진군을 중지시켰던  연합군 제 7 
부사단장이 격한 공포를 터뜨렸다. 1개 부대. 단 2명에 의해 1개 부대급 병
사들이 죽음을 당한 것이다.  수 백이 일제히  쏘아대었던 광탄의 그물망도 
벗어나고, 파편의 수효만으로도 천문학적인 숫자가 나올 수류탄들이 한꺼번
에 던져졌으나 저들은 살았다. 붉은 눈과  붉은 입술의 두 사람이 벌여놓은 
지금의 광경은 지옥이었다. 한 발자국을 옮길  때마다 붉은 눈의 광채가 잔
상을 그리는 모습이 두려웠고, 죽은 자의  피를 음미하듯 입 안에 집어넣는 
저 여인의 웃음이 소름끼쳤다.

"보… 본대에 연락하…해. 괴물이 다가오고 있다. 이… 지역에 미사일을 집
중시키고 4개 부대 모두 후퇴한다."

전쟁상식으로서 있을 수 없는 명령이 부사단장의 입에서 부들부들 흘러나왔
다. 그 명령이 떨어지는 순간부터 상가르시의 하늘에 눈송이가 떨어졌다.

11시 50분.

"상가르시 제 14진격군 실패. 6개 부대의  손실이 크다. 방어전선을 구축하
여 지원군을 기다리도록 하겠다."

"허가한다! 곧 그곳으로 12개 사단병력이 도착할 것이다. 그보다 먼저 사단
소속의 CK를 합류시킨다. CK합류 후 제 15진격에 들어가도록!"

12시 10분.

"사마혼 대위에게 연락이 왔습니다. 강대령님의  생존을 확인했으며, 곧 귀
환할 예정이랍니다."
"좋았어! 마침 시간이 됐으니 후퇴한다. 전원 5번째 방어진으로 이동!"

"폭산대! 은신술을 풀고 후퇴하라!"

12시 15분.

[충분한 시간적 여유가 되었다고 생각합니다만?]

[먼저 사과말씀 드립니다. 현재 47개국이  회석에 참여하지 않고 있습니다. 
보다 빠른 평화와 더 이상의 피해를 줄이기  위해 저희도 시간을 미루지 않
을 셈입니다. 30분을 더 기다려본 뒤,  그 이후에도 전원참석이 이루어지지 
않을 경우 상임이사국간의 결정, 또는  과반수 참여회로 규칙을 바꾸겠습니
다.]

[UN의 적절한 판단에 감사드립니다. 좀 더 조속히 결정을 내려서 빠른 평화
의 방침을 이루었으면 하는 바램입니다.]

12시 20분.

사령부는 깊은 침묵에 빠져있었다. 눈부신  천장의 불빛을 인간들의 얼굴에 
드리워진 어둠이 이겨내고 있다. 전혜근 사령관은 피곤한 듯 손바닥으로 눈
을 감싸며 신음을 토했다.

"아직… 아직이냐? 현재 상황은?"

쿠션에 몸을 눕힌 채 팔뚝으로 얼굴을 가린  전혜근은 분명 어둠을 품에 안
고 있었다. 그의 온 몸에 흐르는 절망감을 감상하며, 부관이 씁쓸하게 입술
을 떨었다.

"오히려 밀리고 있습니다.  이제 야쿠츠크의 영역은  아군보다 연합군이 더 
많이 확보한 상태가 되었습니다."

"그래?"

호통을 칠 힘조차 없었다. 노장의 머리가 살며시 흔들렸을 때, 주위 바닥으
로 하얀 머리카락이 몇 가닥 떨어졌다. 전혜근이 가끔 스스로에게 괴로워하
며 인상을 찡그릴 때마다  그의 머리카락은 여지없이  떨어져 내렸다. 누가 
보더라도 회색 바닥에 하얀 머리카락의 무리를  확인할 수 있을 때쯤, 부관
이 갑작스럽게 몸을 일으키며 이 정적같은 어둠을 깨뜨렸다.

"사령관님! 배달궁으로부터 전언입니다!"

벌떡! 전혜근은 두 눈을 부릅뜬 채 입술을 물었다. 발뒤꿈치로 쿠션을 걷어
차며 부관을 향해 걷는 그의 모습은 비장감까지 서려있었다. 아무리 과거의 
자신이 화려했다 해도, 이  최후의 전투를 망가뜨린  자신에게 돌아올 것은 
지옥이다. 전혜근은 배달궁의 정일휘가 지어낼  미소를 먼저 떠올리며 주먹
을 불끈 쥐었다.

"사령관님?"

1급 보안체계로 연결된 화상에는 역시 정일휘의  미소가 있었다. 그 싸늘한 
눈길에 전혜근도 약간의 미소를 지어냈다.

"현재는 면목없습니다 각하."

정일휘의 눈매보다 지금의 전혜근이 쏘아보는  그것이 더욱 날카로웠다. 정
일휘는 혼잣말 식으로 '현재는'이라는 말을 중얼거리다 피식 웃었다.

"역시 무문지병. 믿겠습니다 사령관님."
"감사합니다."
"하지만 한 가지 사항은 배달궁에서 독자적으로  처리해야 할 것 같습니다. 
이번의 전투에 도움을 주자는 의미로 결정된 사항이니 번복은 없습니다."

그 한 마디에 전혜근의 눈썹이 살짝  꿈틀했다. 군모를 벗는 전혜근의 어깨 
위로 하얀 머리카락이 후투툭 떨어졌다.

"통보이기에 받겠습니다. 사항을 알고 싶습니다 각하."

전혜근의 작은 대답과 질문이  끝맺을 무렵, 부관이  갑작스레 몸을 움찔했
다. 부관은 황급히 기기를 조정하여  전혜근과 통신망의 연결선을 '극비형'
으로 교체했다. 때문에 전혜근은 통신화상이  보여지는 지점을 알려주는 바
닥의 붉은 광점으로 걸음을 옮겨야 했다.  뒤이어 부관이 전혜근의 가슴 앞
에 통신용 헬멧을 내밀었다. 부관이 헬멧  내부의 산소량을 조절해줬을 때, 
전혜근은 검은 플라스틱망을 통해 보여지는 저  편의 화상에게로 시선을 고
정했다. 마치 앞에서 말을 하듯 정일휘의 목소리가 흘렀다.

"사령관님께서는 지금의 전투를 기획대로 이끌어  가시기 바랍니다. 상가르
시는 반도의 수도군을 보내어 직접 지원에 들어가도록 하겠습니다."

"!"

충격이며 뜻밖이었다. 총 15개 사단의 연합군에 맞설 만큼의 수도군을 보내
준다니! 그 사항은 정일휘가 택한 결정이라고  보기 어려웠다. 하지만 필연
적이기도 했다. 이대로라면 상가르시는 물론이고,  신쥬신의 중요한 퇴각군
을 모조리 잃을 수도 있기 때문이다. 전혜근은 자신이 들었던 이 소리가 꿈
이 아님을 확신하며 스스로도 모르게 미소를 짓고말았다.

"하지만 그럴 경우, 오호츠크의 UN군이 반도를  직접적으로 노릴 수도 있습
니다. 그럴 경우, 그들은 평화협약까지 무산시킬 지 모릅니다."
"하하하. 그 정도까지 많은  방위군을 보낼 수는  없죠. 저희가 지원해주는 
반도군은 400기의 지킴이와 30기의 환웅 1호 뿐이니까요."

그 순간, 전혜근의 의심스러운 꿈은 사라졌다.

"……."
"이상입니다 사령관님. 그럼 계속…"

"아십니까 각하? 그 정도로는 상가르시에 아무런 도움을 줄 수 없습니다."

마치 연결을 끊으려는  제스츄어를 던져왔던 정일휘가  전혜근의 말에 몸을 
돌렸다. 그 자연스러운 동작 덕분에 전혜근은  그의 조금 전 행동이 연극이
었음을 알았다. 분명 400기의 지킴이와 30기의  환웅 1호가 지금 사항의 모
든 것은 아닐 것이다.

"말을 잇겠습니다 사령관님. 하지만 아까 사령관님께서 말씀하셨듯이 이 사
항이 제안으로써가 아닌, 통보임을 명심하십시오."
"……."
"수도군의 지원은 내일 새벽 4시를 기점으로 상가르시에 도착할 겁니다."

그 말에 전혜근이 한쪽  눈썹을 일그러뜨렸다. 내일  새벽 4시라면, 그곳엔 
15개의 연합군 사단이 완벽한 방어진을 형성하고도 부족하여 청소까지 끝낼 
시간이다. 불평을 던지고 싶었지만, 전혜근은 참았다. 신쥬신의 창건초기에 
보여줬던 정일휘의 전술적  능력을 기억하기 때문이었다.  덕분에 전혜근은 
정일휘의 다음 말이 이어질 때까지 일부러 침묵을 지켰다.

"그 전에 그곳의 상황이 극한에 이른다면, 반도에서는 상가르시를 겨냥하는 
47기의 대륙간 탄도 미사일을 집중시킬 계획입니다."
"……."

이번의 전혜근은 고의적 침묵이 아니었다. 경악이었다. 대륙간 탄도 미사일
이라니? 지금 세상에서 가장 쓸모없는 무기가 무슨 기대감을 준단 말인가?

"초중력 제어장치가 탑재되어서 일반 요격유도탄으로는  결코 막을 수 없습
니다. 이것을 요격할 수 있는 미사일은 모스크바와 워싱턴 주변쯤에나 잔뜩 
깔려있겠죠. 하하하."
"대규모 폭격으로 바꿀 수  있는 사항이라면 이쪽에서  먼저 행동에 취했을 
겁니다 각하."

전혜근의 싸늘한 말에 정일휘가 웃음을  멈췄다. 하지만 정일휘의 입가에는 
여전히 그 거만한 미소가 서려있었다.

"틀렸습니다 사령관님. 여기서 준비하는 유도탄만큼의  화력은 그곳에 없습
니다. 물론 연합군을 포함해서 말이죠."
"무슨…?"

"네이팜탄. 하나의 유도탄만으로  20평방 킬로미터를 완전  연소할 수 있는 
위력입니다. 핵을 사용할  수 있다면  더 좋았을 텐데  아쉽군요. 하하하하
하."
"우… 웃음이 나오십니까 각하? 그곳에는 신쥬신 최강의 9901사단과 각하의 
아드님이 계십니다."

"3차 세계대전의 마지막을 장식해줄 기사들이죠. 공로훈장은 준비해 뒀습니
다."

분명 정일휘 사단에서 새로  제작한 신병기 임이  틀림없었다. 핵을 대신할 
수 있는 병기 중에 현존하는 최고의  위력을 가진 것이라면 바로 저것이다! 
전혜근은 그에 대한 확신과 더불어 정일휘의 얼굴에 침을 뱉고픈 욕구를 느
꼈다. 그리고 그 욕구는 전혜근의 얼굴에  그대로 표현되고 있었다. 정일휘
는 싸늘한 미소를 지우지 않은 채, 아침의 인사라도 나누는 듯 간단한 말투
로 명령을 내렸다.

"우선 사령관님께서는 기존의 작전을 계속 이어가 주십시오. 상가르시의 병
력지원은 큰 도움이 되지  못할 겁니다. 모의실행  결과에 따르면 유도탄이 
상가르시에 떨어진 후, 30분 동안 그 지역 전체에 폭풍우가 쏟아질 겁니다. 
그리고 이후 40분간 영하  80도 이상의 추위가 지속되어  현존 군대의 CK나 
지킴이, 병사들은 전투를 이행할 수 없는 상태가 됩니다. 아마도 협약이 끝
나게 될 시간대까지 영하 60도 이하의 온도가 계속 유지될 테니, 그곳을 지
킬 수 있는 지상군대는 저희가 특별히 제작한 지킴이 밖에 없을 것입니다."

전혜근은 등줄기부터 쭉 올라오는 한기를 느꼈다. '네이팜탄 47기가 상가르
시에 떨어진다'는 말만으로 느낄 수 없었던 공포감이, 지금의 몇 마디에 의
해 소름끼칠 정도로 생성된 것이다. 전혜근은  눈썹을 쉴 새 없이 꿈틀거리
며 화상의 정일휘를 도전적으로 바라보았다.

"처음부터 미리 이 사항을 준비하셨던 겁니까 각하?"

"지금처럼 최악의 경우가 일어나지 않았다면 나서지 못할 기획이었습니다."

정일휘는 통신 후 처음으로 전혜근에게 전시상황에 대한 질책을 던졌다. 그
리고 그것은 전혜근이 얻을  수 있는 최악의  질책이었다. 전혜근은 9901의 
생존에 대한 희망이 자신의 전략적 실수와  연결되어 사라지는 것에 움찔하
며 인상을 찌푸렸다. 그 씁쓸한 자조의  웃음과 침묵이 지속되자, 정일휘는 
전혜근과 더 이상 통신을 지속하는 것이 무의미함을 알았다.

"야쿠츠크의 예정된 행운을 빌겠습니다 사령관님."

정일휘는 간단한 인사말을 마지막으로 남겨주고  회선을 끊었다. 곧 부관이 
달려와 전혜근의 헬멧을 벗겨주었을 때,  전혜근의 볼에는 축축한 땀방울이 
가득 덮여있었다. 하지만 그 땀방울보다 더 눈에 띄는 것이 있었다. 부관은 
전혜근의 얼굴과 목 부위에 가득 덮여있는  백발무리를 보며 기겁하고 말았
다.

12시 30분.

카카카카카카카카카카칵! 깡!

기형체로 이루어진 아스카와 목 없는 치우의 대결은 불꽃의 연속이었다. 차
가운 한기에 적응된 세라믹 합금체에서 쉴 새없이 정전기를 내뿜었다. 둘의 
동체가 맞부딪칠 때마다  현란한 광탄들이 사방으로  뻗어나갔다. 처음부터 
둘은 공간의 한 지점을 격전지로 설정하고, 그곳에서 밀고 당기는 공방전을 
벌였다. 처음의 이곳은 신쥬신의 상공이었으나, 지금은 연합군의 상공이다.

카카항!

"큭! 놈……!"

아스카는 치우의 반좌수척법에 의하여 파손된  동체를 회복하기 위해, 강한 
역추진으로 치우와의 거리를 떨어뜨렸다. 아무런 무기도 없는 저 파손된 싸
우미 기종에게 제대로 된  전투를 못할 것 같다는  아쉬움이 어느새 사라졌
다. 첫 공방전에서의 승기는 치우가  잡았기 때문이다. 지계사곤수, 양우수
척법, 반좌수척법. 이 세 가지 기술만 가지고서도 치우는 하늘의 신이었다. 
그 이름을 지금껏 소유했던  자, 천신 아스카  고네야로가 상대의 위압감에 
눌려 당황하고 있는 것이다.

퀴이이이이힉!

치우는 아스카의 후퇴를 용납하지 않고, 묵약의 전투공간을 수정했다. 완전
한 연합군의 본진 상공으로 쾌속을  발하며, 아스카의 휴식시간을 용납하지 
않는다. 아스카는 동체파손의 회복시스템에 최저의 전력만을 남겨둔 뒤, 치
우를 맞이했다. 그리고 그 나머지의 전력들이  일제히 방출되며 저 앞의 치
우에게 거친 광탄을 뿜었다.

바바바바바바밧! 쾅! "쓸 데 없군!" 김희석은 '순간 보통기능'의 단추를 누
르며 재빠른 추진기의  발화능력만으로 광탄들을 피했다.  김희석의 엄지가 
단추를 떼내는 순간, 치우의 동체는 이미  아스카에 대한 공격권 안으로 들
어섰으며, 당연한 김희석의 고함이 터졌다.

"치우 진절도! 반좌수척법!"

처음 진절도의 기술을 펼칠 때까지만 해도,  김희석은 이 기술의 표현이 어
떤 특성을 가지고 있는  지 몰랐다. 하지만  김희석의 전투적응력은 지금의 
치우가 기술을 사용함에 있어, 그 선택의  배합을 적절하게 이룰 수 있도록 
만들었다. 아스카가 치우의 왼쪽에서 거리를 띄웠을 때, 반좌수척법은 가장 
효과적인 공격이었다.

진절도의 반좌수척법은 상대가 피해내기에 가장 까다로운 기술이며, 그것에 
대한 가장 적절한 대처방법은 방어기술이었다.  하지만 모든 CK기종이 그러
하듯 아스카의 방어기능은 동체의 왼쪽에  대부분 설치되어 있었다. 그것을 
끌어모아 치우의 공격을 방어하자니, 그만큼  손해보는 시간의 격차가 생기
는 것은 당연했다.

콰카카카카카칵! 카륵! 콰아항!

아스카는 우선 오른쪽 동체에 걸쳐진 촉수 다섯 개를 뻗어 치우의 어깨부터 
감쌌다. 급속도로 빠르게  움직이는 촉수가, 치우의  어깨를 타고 팔꿈치와 
손목을 사로잡게 되자 반좌수척법의 속도는 조금 둔화되었다. 그 동작과 병
행한 아스카의 왼쪽 방어시스템이, 치우의 왼손공격을 완벽히 마크할 수 있
었지만, 결과적으로 아스카는 반좌수척법을 너무 무시했다.

반좌수척법의 공격은 마치 왼손의 화려함과 파괴력만을 응용하는 기술 같으
나, 그것은 단지 원거리의 적에게 다가가는  동안 보여주는 착시의 허초다. 
정작 그 과정 중에서 상대와 접근하게 되면  더 두려운 것은 준비된 오른손
의 파괴력이었다.

치우의 왼쪽 어깨를 감쌌던 다섯 개의 촉수줄기가, 아래쪽에서부터 치고 올
라오는 치우의 오른손 날에 의하여 일제히  잘려나갔다. 막 치우의 왼쪽 팔
을 노려 발사중이던 촉수의 광탄들이 대파되며,  둘 사이에 하얀 섬광을 일
으켰다.

"멋지군. 레이더도 감지할  수 없는 동작이라니!  초속 3킬로미터의 가속을 
능가한단 말이냐?"
"이것 할수록 대단하군! 이 정도 가속이라면 레이더도 판단하지 못하겠어!"

번쩍이는 섬광 속에서 둘 다 진절도에게 감탄하고 있었다. 가미가제 아스카
는 동체 내부에 배치된 일곱 개의  촉수를 새롭게 추가시키며, 부서진 다섯 
개의 촉수를 제거했다. 치우보다 2.9배의  부피를 가진 아스카의 동체였다. 
또한 그 안에 있는 아스카 고네야로는 온  몸의 신체를 분해하여 기체와 합
류된 형태였다. 당연히 그  커다란 동체가 간직하고  있는 내부의 물건들은 
모조리 전투형 병기와 급가속의 부스터, 그리고  연료뿐이다. 몇 번의 공격
이 성공적으로 끝나며 치우의 승세가 계속 이어지긴 했지만, 외형으로 보면 
아스카가 치우에 비해 유리한 입장이었다. 아스카는 즐겁게 웃으며 그 유리
한 입장이, 보이는 형태에서만 극한되는 것이 아님을 밝혔다.

"좋았다 김희석 장군. 벌써 3시간인가? 즐겁게 놀았군."

"응?"

느닷없이 들려오는 통신에  김희석이 움찔했다. 샤스  세피리어가 치우에게 
접속했던 것을 파악하여 그 회선을 저장했다가 이제 출력시킨 것이다. 아스
카는 예전의 기계음과 달리 자연스러운 음성으로 김희석에게 본격적인 선전
포고를 내렸다.

"김희석 장군. 자네와 좀 더 여유를 두고 오랜 시간을 즐기고 싶었다. 하지
만 내가 그렇듯 자네도 그런 여유를  두지 않았을까 두렵군. 시작해도 되겠
나?"

"……."

갑작스럽게 김희석은 자신의 이마가 지끈거리는  것을 느꼈다. 이마에 장착
된 멀티 레이더가 보라색 광채를 발하고  있었다. 김희석은 그 멀티 레이더
의 램에서 내놓고 있는 정보가 경고임을  깨달았다. 그와 함께 촉수를 연결
한 김희석의 모든 손가락들이 조심스러운 떨림을 발했다.

"그렇게 말해주니 고맙군. 지겨웠던 참이다."

김희석은 알 수 없는 자신의 미지(未知)를  믿고 오기를 부렸다. 그렇게 말
하고 보니 지금껏 자신이 펼치지 않았던 또 다른 능력이 스스로에게 남아있
을 것만 같았다. 눈앞의  저 아스카에겐 분명히  존재하는 여력과 자신에게 
있을 지 없을 지 확인조차 되지 않는 여력의 비교가 두렵다. 그러나 김희석
은 그 비교가 필연적인 것임을 알고 있었고, 그것에 대해 비굴하고 싶지 않
았다.

"짧은 시간이 될 것이다 김희석."

킹! 아스카의 동체에서 심상치 않은 기운이  발산됐다. 푸른 전류가 아스카
의 각 동체를 빠르게 훑었다.

"기체의 위력을 탓하지 않기로  하자. 내게 없는 것이  네겐 있으니 반반이
다."

"후후후. 당연한 말씀을. 천신 아스카 장군."

촤파라라라랏!

김희석의 작은 웃음은 서곡의 음률이었다.  아스카의 동체를 끝까지 훑어내
린 푸른 전류가 사라지자, 아스카의 동체 전체에서 130개나 되는 엄청난 촉
수들이 솟구쳤다. 동시에 김희석은 두 눈을 부릅뜨며 12개의 조정촉수가 연
결된 두 손을 불끈  쥐었다. 치키킹! 아스카의 촉수가  모두 솟구침과 동시
에, 동체의 여백에서 총 16개의 날카로운 세라믹 칼날이 퉁겨 나왔다. 동체
싸움의 유리함을 얻기 위한 방어형 칼날이다.  이제 치우 앞의 아스카는 괴
물이라고 부르기도 어려웠다. 저 흉칙한 형태의 동체는 하나의 병기가 되어 
있었다.

과봐바바바바……!

주위를 지나치던 연합군의 CK가 그 경악의  광경에 멈칫했다. 146개의 촉수
가 일제히 뻗어내는 광탄의 줄기. 아스카  동체 방어형 칼날의 뭉뚝한 끝부
분에 있는 오목한 요철에 뭔가 푸른 것이 미친 듯 질주하며 광채를 발했다. 
그 요철의 지점을 지나치는 그것은  수날(WP)이었다. 닿기만 해도 날카로운 
변종 WP샤벌이 깨끗하게 잘라줄 것이다.

콰싸하하하하하학! "샤크윽!" 치우의 가슴에 광탄의  줄기가 직격타로 적중
됐다. 카큭! 조종석의 일부에 과열된 열기가  발산되며 김희석의 머리 위쪽
으로 굵직한 광탄이 지나쳐갔다.  치우가 보유한 강화  세라믹을 한 순간에 
뚫어버릴 수 있는 광탄인 것이다. 그리고 그 광탄을 발사할 수 있는 촉수는 
146개! 어느 하나라도 무시할 수 없는 위압적인 존재였다.

바바바바바바 과아아아아아!

1킬로 이상 떨어진 거리에서 전투를 벌이던 CK와 지킴이들이 아스카의 광탄
에 적중되며 폭발을 일으켰다. 이따금 MAC가 그 광탄에 충격을 받고 불꽃을 
뿜었다. 하지만 아스카는 전혀 신경쓰지 않았다.  지금 그의 시간과 공간은 
오직 치우에게만 몰려있기 때문이다. 그리고  그것은 치우 또한 마찬가지였
다.

"그 따위로는 김희석에게 부족하다 아스카 장군! 치우 진절도!"

3차례에 걸쳐 발사된 대단위의 광탄 중에서  치우를 강타한 것은 첫 번째에 
성공한 하나의 광탄 뿐이었다. 흐물거리는 촉수  146개가 향한 지점들을 오
로지 시선으로만 간파하고, 미리 그 경로를 판단하는 김희석의 판단력 덕분
이었다. 그 촉수들의 험악한 공격에 적응한  김희석은 물샐 틈 없는 광탄의 
줄기 사이를 파고들며 아스카의 3미터 거리로 바짝 다가갔다.

"지계사곤수!"

치우의 몸이 화려했다. 치우의 몸  뒤로 모든 창공의 광경이  다 보일 정도
로, 치우 자체는 잔상이 되어 있었다. 빠르게 흩날리는 손무리의 잔상이 아
스카에게 뻗어나가자, 곧장  김희석의 귓전으로 아스카의  음성이 흘러들었
다.

"내가 그대를 높이 평가한 것인가 김희석 장군? 분명히 나는 시작하자고 했
다."

"!"

콰하하하하항! 아스카의 동체에 장착된 16개의 동체방어형 칼날이 급작스럽
게 바깥쪽으로 튀어나왔다. 장착된 그것은 수축과 연장의 능력이 있었던 것
이다. WP의 수압이 푸른 형광을 발산하며 치우에게 아가리를 벌렸고, 총 12
개의 칼날이 치우의 모든  잔상을 노리고 날아들었다.  그와 함께 아스카의 
모든 촉수는 치우가 이동할 수 있는 전  지역을 감지하며 일제히 광탄을 쏟
아부었다.

"같은 공격을 다시 쓸 만큼 가진 게 떨어졌는가?!"

콰아하하하하하학!

"야아아아악!" 김희석은 온 몸을 달아오르게 만드는 가공할 살기에 대해 광
기의 비명으로 맞섰다.

12시 40분.

붉게 물들었던 강휘의 휜자위가  다시금 정상을 찾았다.  강휘는 저 편으로 
급격히 후퇴하는 연합군을 멍하게 보다가  자신의 주위를 둘러보았다. 그의 
몸이 파르르 떨리고 있었으며, 주위의 지우  메이링, 사마혼도 멍한 얼굴이 
되어 있었다.

"어떻게 이럴 수 있지?"

폭주상태를 벗어난 강휘의 첫 마디였다.  사마혼은 험악하게 인상을 찡그리
며 지우 메이링의 등을 손바닥으로 때렸다.  살육에 정신이 팔린 그녀가 지
금의 상황을 깨닫게 하기 위함이다. 그러나  지우 메이링도 지금 이 순간에 
무슨 일이 벌어지고 있는 지 느끼고 있었다.

"어… 어디로? 샤크!"

강휘는 으르렁대듯 고함쳤다. 그의 몸이 쾌속으로 연합군을 향해 질주했다. 
사마혼, 지우 메이링도 마찬가지였다. 연합군이 있는 곳까지 도달한다면 지
금의 위기를 벗어날 지도 모르기 때문이다. 그러나 연합군과의 거리는 상당
하게 떨어져 있었고, 현재 그들이 느끼고 있는 살기는 1초가 아까울 정도로 
위압적이었다.

"최중령! 뭐해!"

뒤늦게 최정아의 존재를 눈치챈 강휘가  비명처럼 외쳤다. 최정아는 아직도 
자신에게 휘몰아치는 꿈같은 현상에 눌려 움직일  생각조차 하지 않는 것이
다. 그리고 그런 그녀의 머리와 강휘, 지우 메이링, 사마혼……. 그 모두가 
있는 지역 전체로 일말의 생존공간이 없는 광범위한 살기가 쏟아졌다. 미친 
듯 질주하는 지우 메이링과  사마혼, 그리고 멍한  최정아와 최정아를 향해 
몸을 돌리는 강휘의 창공으로, 연합군이  쏘아보낸 12기의 미사일이 날아들
고 있었다.

                   코스모스 스토리 WAR GOD 281회 끝

**********************************************************************

변함없이 늦었습니다. 그리고 이번  주는 참 많은  분들의 어택을 받았습니
다. 절대 6일은 넘기지 말아야 된다는 사명감에  휘말려 제 몸이 부르르 떨
리는 군요. 근데… 이 전투… 조금 늘어진다는 생각이 들지 않으시나요? 수
정하다보니 자꾸 그런 느낌을 받게 되네요.  -레디 오스 성화 올림

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 6977번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 282                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    00/09/01 09:13    읽음:159 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                                WAR GOD

                               제 282 회

**********************************************************************

!!!!!

한 지점에 섬광의 돔이 생성되며, 그것을 기점으로 주변지역이 폭발의 열기
에 휩쓸렸다. 단 한 기의 유도탄만으로 400평방미터를 쓸어버리는 위압적인 
병기였다. 섬광의 극대화와 함께 안개무리가  폭풍처럼 흩어지고, 흙더미들
이 서서히 떠올랐다.

콰파팍! 파파파파!

강휘가 폭발의 회오리를 이기지 못하고 바닥을 끌며 미끄러졌다. 이제껏 간
직해온 상처들이 한꺼번에  고통의 아우성을 치기  시작했다. 콰! 연쇄적인 
미사일의 폭발이 이어졌을 때, 강휘의 고통은 극대화되었다. 사람의 형체만
을 간직한 핏덩이의 몰골이  되어 휘청이는 강휘에게 연합군이  준 두 번째 
선물은 사이버 나이트였다.

키슈슈슈슉!

강휘는 정면에서 몰려오는 CK의 위협에  몸을 일으키다가, 뜻대로 움직이지 
않는 자신의 몸뚱이를 보며 멍한 허탈감에 잠겼다. 마치 가위에 눌린 듯 몸
의 조각 하나하나가 아득한  제 3의 세계 속에  담겨진 기분이었다. 지금의 
상태가 가위와 다른 것이 있다면, 그 기분 나쁜 몽롱함이 없다는 것 뿐. 강
휘는 놈들의 광탄으로부터 명확한 현실감을 느끼고 있었다.

바바웃!

분명 피할 수 있는  단순한 공격임에도 불구하고,  강휘의 옆구리와 다리는 
레이저의 관통을 허락했다. 한쪽 무릎을  꿇으며 휘청이는 강휘의 뒤쪽으로 
몇몇의 대단위 폭발이 연쇄적으로 일어났다. CK들은 그 섬광의 돔이 두려워 
강휘에게서 물러섰고, 어렵사리 몸을 일으키는  강휘의 뒤로 뻘건 화염들이 
이리떼처럼 덮쳐들었다.

"끄아아아아아!"

화악! 폭풍처럼 강휘를 지나쳐버린 열기는 연합군의 선두 CK까지 박살냈다. 
12기의 미사일이 모두 폭발한 지금, 대지의  전 지역은 붉은 화염의 바다로 
변모해 있었다.

"됐다! 전군 진격!"

임시 총사단장으로 임명된  계노힐 고르예보스키 소장은  15개 사단 모두를 
향해 즐거운 명령을 내렸다. 12기의 미사일  발사를 명령한 자였으나, 고작 
5명의 적군을 향해 그런 황당한 명령을 내릴 지휘관은 아니었다. 미사일 발
사를 요구하는 정보부장이 강휘 및 지우  메이링의 존재에 대하여 4개 부대
급 병력이라는 과장된 보고를  올렸기에, 미사일 폭격이  이루어질 수 있었
다. 덕분에 소장의 전술 또한 CK를  먼저 앞세우는 신중한 공격으로 이어졌
다.

"헉헉허어……."

강휘는 바닥에서 몸을 일으켰다. 지금의  강휘는 흙덩어리가 피에 엉겨붙어 
썩은 시체의 모습을 연상시켰다. 강휘는 뜨겁게 달궈져 익어버린 등짝의 고
통을 억제하며 주위를 둘러봤다. 저편에  비틀거리던 사마혼이 CK의 광탄을 
피하지 못하고 고꾸라지는  모습부터 확인되었다. 최정아의  모습은 제대로 
찾을 수가 없었고, 아련히  울리는 지우 메이링의  웃음소리에 따라 강휘의 
고개가 돌아갔다. 웃음소리의 위치에 따라  선시력을 높이던 강휘는 그녀의 
안타까운 모습을 확인했다.

바바바박!

무릎을 꿇고 몸을 꼿꼿이 세운 지우 메이링은 더 이상의 기력을 발할 수 없
는 것 같았다. 눈앞에서 CK용 건샷을  내민 레닌그라드 기종이 간단한 동작
으로 지우 메이링의 머리를 날렸다.

"메이링! 샤크!"

우습게도 이것은 쓰레기 청소였다. 최후의 쓰레기 하나는 수거된 이들의 울
분을 대신 터뜨렸다. 아직까지도 화염의 잔해가 남은 이곳은 익어버린 대지
의 질척한 늪지대가 되어 있었다. 강휘는  자신의 몸뚱이가 그 늪지대에 스
며들 불순물처럼 나른하다고 느껴졌다.

킹. 치킹! 철컥!

몇몇 기의 CK가 강휘를 발견하고 접근해 오다가, 그중 한 기에게 강휘를 내
맡기고 나머지는 경로를 뒤틀었다. 역겨운  로스구이의 비린내를 풍기며 휘
청 일어나는 강휘에게 CK의 총구가 작은 섬광을 뿌렸다.

훙!

살기본능은 느껴지되, 그 느낌에 따라 몸을 피하는 것이 무척 힘들었다. 강
휘는 비틀거리는 몸짓을 통하여 간신히 광탄을  피해낼 수 있었다. CK는 강
휘의 회피동작을 우연이라고 치부한 듯 좀  더 가까이 다가왔다. 즐길 셈인 
것이다. 놈의 샤벌이 강휘의 가슴으로 내밀어졌다가, 그것이 스스로의 어깨
너머로 힘껏 당겨지며 강휘의 몸통을 노렸다.

"고맙게도……."

강휘의 쉰 목소리가 힘없이 새어나왔다. 쿠컥.  조금 전의 광탄보다도 느린 
샤벌의 휘두름을 피하고 간단한 장력으로 동체중앙을 내지르자, CK의 팔 다
리가 용수철처럼 몇 번 흔들렸다. 축 늘어진 CK를 밀치며 허리를 숙인 강휘
는, 두 손으로 스스로의 무릎을 짚고 늪지대를  향해 숨을 뿜었다. 이미 수
많은 CK가 지나쳐갔고, 저 편 앞으로는  에어보드를 탄 연합군 병사들이 신
이 난 듯 몰려들고 있었다. 강휘는 병사들을 향해 비틀거리며 걸었다.

"적군이다!"

러시아어의 외침과 함께 단발의 광탄이  강휘를 지나쳐갔다. 흔들거리는 몸
짓을 이용하여 가까스로 그것을 피해낸 강휘에게 다시 몇 발의 광탄이 뒤를 
이었다. 그렇게 다가오던 연합군 병사는 여섯  발의 광탄을 모두 피해낸 강
휘가 의외라는 듯 에어보드의 속도를 제어했다. 덕분에 강휘는 놈의 에어보
드를 손으로 짚으며 손목으로 그것의 밑둥을 올려쳤다.

"와아아악!"

그 진동에 의해 한 병사가 허공으로 날아가며 막 지나치던 CK와 교통사고를 
일으켰다. 힘겹게 에어보드 위로  올라선 강휘는 놈이  떨군 건샷을 집어들
고, 다가오던 몇몇에게 광탄을  선사했다. 두 명이  그 광탄에 추락했으나, 
나머지는 바리어로 그것을 퉁겨냈다. 뒤이어  놈들이 쏘아대는 연발의 광점
이 강휘의 주변을 후려쳤다.

슉. 칙. 키쿡.

몸의 방향을 뒤로 하여 에어보드에 앉아 바리어에  등을 기댄 채 작동을 하
자, 에어보드는 몇 번의 추진음을 발할 듯 흔들거리기만 하고 더 이상 움직
이지 않았다.

[오류. 장착 상태에 문제가 있습니다.]

러시아어로 들려오는 기계음이 강휘를 짜증나게  했다. 강휘는 품안에서 포
켓북을 꺼내어 러시아어의 번역기능을 입력하려  했으나, 조금 전 미사일의 
충격 덕분인지 포켓북은 망가져 있었다.  강휘는 필사적인 손놀림으로 에어
보드의 조작기를 더듬어, 그곳 내부의 자동반응기를 엄지손가락으로 짓눌렀
다. 퍼석! 작은  소음과 함께 에어보드는  기기고장을 일으키며 수동조작을 
가능하게 만들었다. 에어보드가 금방이라도 추진할 듯 기기음을 발하자, 강
휘는 비로소 고통스러운 숨을 몰아쉬었다.

"헉헉헉."

그 동안 다가왔던 세  명의 연합군과 1기의 CK가  강휘에게 협공을 펼쳤다. 
일제히 날아든 광탄이 위협적이어서 강휘는 몸을  옆으로 뒹굴어 그것을 피
해냈다. 키카쾅! 짧은  소음과 함께 강휘가  타고있었던 에어보드는 형체도 
없이 박살났고, 놈들의 이어지는 공격이 바닥을 구르는 강휘에게로 향했다.

"다이오우드 새끼들. 간신히 움직일 수 있게 해 놨더니……."

강휘는 아직 멀쩡한 오른쪽 다리에 힘을  주어 몸을 일으킴과 동시에, 역전 
신장보법을 발하며 뒤로 이동했다. 2발의  광탄을 가까스로 피함과 동시에, 
역전 신장보법을 다시 신장보법으로 변환시키자, 1초만에 한 명의 연합군이 
공격범위로 들어왔다.

툭. 컥! "……."

힘없이 날아간 손등의 밀어치기가 놈의 턱과  목의 연결점에 박히며 숨통을 
끊었다. CK가 강휘에게 건샷을 연사하며 급전진을  시도했고, 그 좌우에 있
는 병사들은 CK를 엄호하듯 쉴  새 없이 광탄을 쏘아댔다.  또한 10여 명의 
연합군 병사와 2기의 CK가 그 싸움을 보고 날아드는 와중인지라, 강휘는 난
감할 수밖에 없었다. 금새라도 몸에 고인 울혈이 입과 코로 튀어나올 것 같
은 고통을 겪고 있었기 때문이다.

"샤크!"

강휘는 날아들던 CK의 광탄을 피함과 동시에  놈이 시도한 동체충돌을 그대
로 받아들였다. 약간의 역전신장보법을 통하여 그 충격을 완화하고, 뒤이은 
신장보법의 힘만으로 놈의 속도를 완전히 제어한 뒤, 재빠른 손놀림으로 동
체 흉부의 이음새를 박살냈다. 콰작! 빠르게 CK의 해치를 잡아뜯자, 파랗게 
질린 조종사의 얼굴이 강휘의  시야에 들어왔다. 강휘는  놈의 멱살을 쥐고 
그를 바깥으로 잡아끌었다. 바깥으로 끌려나온  조종사는 곧장 강휘의 손가
락에 목줄기를 잡히며 두 손을 번쩍 치켜들어야 했다.

"쏘… 쏘지 마!"

조종사는 정면에서 날아들던 병사와 CK를 향해 기겁했다. 그들은 자신의 동
료가 방패막이형 포로로 변환되자 당황하며 재빨리 건샷의 총구를 치켜들었
다. 강휘는 놈을 앞세워 자신의 몸을  가린 뒤에 조심스러운 동작으로 그의 
가슴에 담겨진 포켓북을 꺼내들었다. 예상대로  포켓북은 유니콘 사의 제품
이었기에 작동 시스템이 비슷했다. 강휘는  그것의 음성반응 시스템을 누르
며 조종사의 입가에 가져갔다.

"입력해."

신쥬신어를 모르는 조종사였으나, 강휘의 의도가 무엇인지는 충분히 짐작할 
수 있었다. 조종사는 자신의 음성을 입력시켜  포켓북을 사용할 수 있게 했
고, 강휘는 빠른 동작으로 그것의 번역기능을 가동했다.

"총을 버리라고 전해."

강휘의 말이 포켓북의 번역기능을 통해서 전달되자, 조종사는 그 말이 자신
이 바라던 말이라도 되는 듯 곧바로 모두를 향해 고함쳤다.

"모두 총을 버려줘! 부탁이다!"

철퍽! 척! 바밧! "크악!" 몇몇의  병사가 총을 버리기 시작할  때, 한 발의 
광탄이 조종사의 가슴을 내질렀다. 강휘와 주변의  이들이 흠칫했을 때, 한 
일등병 병사의 입에서 격한 고함이 터졌다.

"저 한 놈 때문에 모두가 죽을 셈이야? 어서 총을 주워!"

"샤크."

강휘는 죽어버린 조종사를  방패삼아 놈들을 향해  신장보법으로 돌진했다. 
뒤늦게 총을 줍는 병사들을  제치고, 두 명의 병사에게  발차기를 날린 뒤, 
막 날아들던 광탄 한 발을 조종사의  시체로 막아냈다. 그 동작만으로도 숨
이 끝까지 올라와 피를 토해버린 강휘는 놈들이 날리는 광탄에 움찔하며 몸
을 솟구쳤다. 간발의 차이로  광탄을 피하긴 했으나,  그 다음이 문제였다. 
강휘는 잠깐의 휴식을 위해 또 하나의 인질을 잡기로 결심하고 제일 가까이 
있는 병사 하나에게 손을 뻗었다.

"제기랄!"

병사는 강휘의 날아드는 손에 기겁하며 건샷의 방아쇠를 미친 듯 당겼으나, 
그 순간적인 동작에 밀려 발포의 반동을 억제하지 못했다. 허공으로만 발사
되는 광탄과 함께, 병사의 목줄기는 아까의 조종사와 똑같이 제압당하고 말
았다.

"모두 사격을 중지하라고 해!"

"크윽! 사… 사격중지!"

새롭게 방패막이가 되어버린  병사는 파랗게 질려있었다.  그도 그럴 것이, 
그 병사는 조금전 조종사의 심장에  광탄을 쏘아준 일등병이었기 때문이다. 
그 사실은 일등병의 입장, 강휘의 입장에서  동시에 아쉬웠다. 연합군 병사
들은 무표정한 시선으로 일등병의 얼굴을 말없이 주시했다. 물론 아무도 건
샷을 버리는 이는 없었다.

"아아. 제발!"

바밧. 바바바바바바!

"샤크!"

강휘는 난자되어 죽어가는 일등병의 에어보드를  잡아타며 포켓북의 번역기
능으로 자동시스템을 해제했다. 에어보드의 모든  추진기를 가동시키자, 그
것은 급속도로 앞을 향해 뻗어나갔다. 그 뒤로 총 50여 명의 연합군 병사들
과 10여 기의 CK가 쫓아오기 시작했다.

"헉헉."

한영의 죽음, 사마혼의 죽음, 지우 메이링의 죽음, 최정아의 죽음. 이제 강
휘의 불안한 감정은 현실화되고 있었다. 한영의 죽음을 통하여 분노를 느꼈
다면, 다른 세 명을 통하여 얻었던  것은 불안감이었다. 상가르시를 방어하
고 있을 9901사단에게 과거 1307부대나,  1505부대의 끔찍한 경험이 재현될 
것 같은 현실적 예감이  강휘를 괴롭혔다. 강휘는  뒤에서 몰아치는 광탄을 
피해내며 자신의 고향 같은 그들을 향해 미친 듯 날았다. 따가운 영하의 바
람이 찢어진 군복과 그 틈의 뚫어진  살가죽을 후끈하게 스쳐간다. 마치 불
에 탄 시체의 몰골로 필사의 도주를 하는 강휘에겐, 정면에 펼쳐진 CK와 연
합군 병사들의 진격을 신경 쓸 틈이 없었다.



꽈꽈꽈꽈꽝!

"다시 몰려오고 있습니다!"

"전원 휴식 끝! 전투준비!"

"천군!"

신성필과 박성진이 중심이 되어 9901사단은 제법 체계적인 방어형태를 구축
하고 있었다. 마치 회색곰 부대의 반월진과  비슷한 형태의 진형을 취한 이
들은, 말 그대로 필살의 진형이었다. 대군을  상대로 하여 적중확률이 높지 
않은 저격을 모두 포기하고, 놈들이 근접했을 때 결판을 낼 수 있도록 인공
물 벙커의 안에 숨어있는 것이다.  9901사단이라면 계획된 근접전이라는 것
이 제일 효과적인 전투진형이며, 가장 안전할 수도 있었다.

"온다… 엇?"

콰콰콰콰콰쾅!

하지만 진형이라는 것도 어느 정도 힘의 격차를 줄인 상태에서나 효과가 있
는 법이었다. 물밀 듯 몰아치는 대규모의 군대라면 얘기가 다르다. 적을 맞
이하자마자 폭발적으로 몰아치는 광탄들의 위협에,  9901은 당황했다. 먼저 
일월청의 선두군이 50%에 달하는 엄청난 피해를 얻고 1선에서 물러났다. 연
합군 또한 큰 피해를 입긴 했으나, 전체 규모로 볼 때, 9901의 열세임은 명
확했다.

CK의 대규모  군대를 앞세운  연합군은 근접전을   노리며 모습을 드러내는 
9901사단에게 아무런 당황감도  없이 레이저를 쏘아댔다.  레이저의 광탄과 
총탄의 섬광이 사방에 퉁기며 매퀘한 화약냄새를 풍길 즈음, 9901사단의 시
체들이 조금씩 늘기 시작했다.

"샤크! 너무 심하잖아?"

신성필은 좌우의 끝을 확인할 수 없는  연합군의 진격군에 당황하며 후퇴를 
명령했다. 에어보드를 사용해  후퇴하면서도 자신들을 쫓는  적에게 난사를 
할 수 있다는 것은 무척 효과적이었다.  에어보드의 후미에 설치한 작은 스
크린으로 정면의 경로를 확인하면서 몸을 뒤로 한 채 날아가는 훈련을 받은 
것은 지금 상황에서 최적의 효과를 불러 일으켰다. 적어도 후퇴시에 경험하
는 최악의 도살은 경험하지  않아도 되기 때문이다.  그러나 후퇴는 후퇴였
다. 9901사단은 상가르시의 동쪽 외곽까지 밀려나며 열기가 미치지 않은 안
개지대까지 이동했다.

"전원 진격중지!"

연합군은 얼마 전에 당했던 안개지대의 무서움을  잘 알고 있었기에, 더 이
상 9901을 쫓지 않았다. 대신 연합군의  진격을 뒤따라온 미사일 대대가 서
두르기 시작했다. 적진에 미사일 공격을 퍼붓는 것보다는 그 미사일들의 엄
청난 위력으로 안개를 없앨 계획인 것이다.  열기에 의해 안개가 사라질 경
우 남는 것은 평원뿐이었고, 그것은  9901사단의 입장에서는 벌거벗기는 심
정과 다를 게 없었다.

콰콰콰쾅!

대기중이던 연합군측 진형의 한 부분에 작은 소란이 벌어졌다. 강휘를 추적
하는 연합군 병사들이 쉴 새없이 광탄을 쏘아대다가 아군의 탱크 하나를 격
중시킨 것이다.

"헉헉헉……. 큭. 쿠왁! 헉헉……."

강휘는 마치 좀비처럼 피떡이 되어있었다.  연합군의 에어보드를 타고서 무
식한 직선의 질주를 하다가도 살기본능의 위협이 뒤에서 느껴지면 급선회를 
펼치는 것이 전혀 상처받지 않은 듯  했으나, 지금의 강휘는 숨이 넘어가기 
직전이었다. 눈에서는 핏발이 서다못해 터져  버린 혈관에서 피눈물이 흐르
고 있었고, 어느 부분까지가 입술인지 확인할 수 없을 정도로 입 전체는 피
로 가득했다. 타고 지져진 살덩이에서 따뜻한 열기가 수증기로 변하여 흘러
나오면, 그것은 에어보드의 가속력에 의해 흐트러졌다.

"독한 새끼다! 쏴!"

"질긴 새끼다! 쏴!"

연합군의 본진에서 이곳까지 오는 동안, 강휘가  끌고 온 달갑지 않은 친구
들은 대대급이었다. 46기의 CK와 230여 명의  병사들이 강휘에게 핏발을 세
우며 열심히 질주했다. 강휘의 정면에 연합군의  선두군이 있다는 것은, 제 
3자의 입장에서 볼 때 강휘가 포위되었음을  의미하는 것이다. 그러나 강휘
의 추격군 입장에서는 건샷을 함부로 난사하지  못하도록 만드는 귀찮은 존
재였고, 강휘의 입장에서는 있는 지도 모르는  존재였다. 지금의 강휘는 자
신을 향한 살기본능 덕택에 정신이 하나도 없었던 것이다.

밧. 밧. 밧. 밧. 유일하게 사격을 가하는 추격군이 있기는 했다. 15미터 이
상의 상공으로 날아가며 대지의 강휘에게 하향 각도로 발포하는 CK였다. 하
지만 강휘를 적중시키기엔 무리가 있었다. 단  하나의 목표, 그것도 마하 1
의 속도로 질주하다가 날아드는 총탄을 스리슬쩍 피해대는 미꾸라지에게 그
런 각도에서 쏘아 맞추기란 쉬운 일이 아니었다.

"상가르시다!"

강휘는 안도감과 같은 함성을  질렀다. 폐허가 된  상가르시의 건물 몇몇이 
흐린 안개무리를 헤치며 슬며시 인사를 던져왔다. 처음엔 반가웠으나, 그곳 
저편을 날고있는 CK의 무리들은 뒤늦게  강휘를 불안감으로 이끌었다. 강휘
는 팔자 눈썹을 그리며 인상을 찌푸리다가,  좀 더 그것의 표현을 명확하게 
변화시켰다.

"샤아크!"

선두군에게서 느닷없이 다양한 살기를 내뿜었기 때문이다. 무전으로 연락을 
받은 선두군이 강휘에게 관심을 가진 것이다.  그들 중 30명 가량이 강휘를 
넓게 포진하며 포위망을 형성했고, 강휘는  눈앞에 보이는 상가르시를 두고 
우회전을 해야만 했다. 촤아아! 마하 1의  가속에서 급우회를 하는 것은 기
적 같은 기술이었다. 실제로 강휘를 따라오던 대다수의 연합군이 미처 강휘
를 쫓지 못하고 상가르시를  향해 용맹히 돌진했다.  그리고 그들중 몇몇은 
정말로 9901사단을 노려 날아가버렸다.



콰콰콰콰쾅! 파콰콰쾅! 끅! 콰까까까!

쾅!

"이런 샤크! 소령님!"

주변의 일월청 일곱 병사가  방어참호에서 벌떡 일어섰다.  그도 그럴 것이 
쉴 새없는 명령을 내리고 있었던 신성필의  몸뚱이가 에어보드도 없이 허공
을 날아간 것이다. 물론 허공답보는 확실히  아니었다. 두툼한 폐허의 돌덩
이로 추락해버린 신성필은 멍하게 누워 하늘을  보다가 뒤늦게 자신의 얼굴
을 감싸쥐었다.

"끄아아아아악! 쌰크!"

신성필의 얼굴은 핏덩이가 되어 있었다. 허벅지의 절반이 찢겨나가고, 옆구
리의 갈빗대가 기형적으로 솟구친 것은 나중의 문제였다. 당장 필요한 자신
의 두 눈이 망가진 것이다. 신성필을 향해 달려온 병사 하나가 파랗게 질린 
얼굴이 되어 그의 손목을 쥐었다.

"소령님!"

신성필은 자신의 옆구리에서도  통증이 느껴진다는 것을  깨달았고, 그것이 
눈의 통증보다 심각하다는 것도 알았으며,  옆구리와 눈의 사이에 허벅지가 
끼여있다는 것도 알아내는 위력마저 보였다. 하지만 그것보다 더 대단한 위
업은 자신의 세 가지 고통보다 더 위급한 것이 9901사단임을 눈치챘다는 점
이었다. 신성필은 자신의 손목을 쥔 병사에게 고함을 질렀다.

"명령권을 양인 중위에게 넘겨!  그리고, 그리고, 샤크!  세션 NO.2 가지고 
있어?"

"예! 예?"

"있으면 빠, 빨리 줘! 샤크! 어서!"

"마… 레신이 있습니다."

김병원 상병은 자신의 품을 뒤척여 마레신을 꺼내들었다. 애초부터 이런 목
적으로 가지고 다닌 것이지만, 이것을 사용해보긴 처음이었다. 세션 NO.2의 
마약은 괜한 통증 제거와 동반하여  괜한 투쟁심까지 불러일으키기 때문에, 
마레신으로 대체한 것이다. 죽은 것도 깨닫지  못한 채 사망자 명단으로 등
록되는 것은 달갑지 않은 이유였다.

"줘!"

"천군! 손목에 장착하겠습니다! 버튼은 하나니까 직접 누르십시오!"

신성필이 마레신의 주사기를 손목에 장착하는 동안, 김병원 상병은 긴급 연
락을 통해 지휘권의 교체를 요구했다. 막 마레신이 신성필의 몸으로 흡수될 
즈음, 김병원 상병이 신성필의 눈가에 가득한 피를 닦으며 말했다.

"소령님. 양인 중위님은 전사하셨습니다."

"이런 샤크! 배병만 중위로!"

"예. 잠깐만, ……. 샤크. 소령님?"

"박성진. 박성진 중사에게 넘겨!"

상황은 급했다. 이런  위기상황에서 계속 전사자  명단만 찾아내기엔 1초가 
아쉬웠다. 신성필은 가장 생존확률이 높은 녀석을 선택하기로 결정했고, 그
것이 바로 화랑복이라는 괴물복장을 착용한 박성진이었다. 예상대로 박성진
은 살아있었다. 굳이 화랑복이 아니더라도, 그의  위치는 후방에 가까운 폭
산대에 있었기 때문이다.

"나에게 지휘권을? 요즘 부대는 이런 식으로 자살하나?"

"신성필 소령님을 비롯하여 지휘관급이 꽤  많이 전사하셨, 아! 신소령님은 
부상중입니다. 어쨌건 신소령님의 명령이니 접수하십시오!"

"다급한 건 알겠지만, 어째 자네가 직접 명령을 내리는 말투다?"

"시정하겠습니다!"

"샤크. 나보고 뭘 어쩌란 말이지?"

그렇게 말하면서도 박성진은  이어크로폰의 통화체계를  사단급으로 교체했
다. 박성진은 짧은 호흡으로 자신의 정신을 가다듬은 뒤, 모두가 수긍할 수 
있는 천재적인 명령을 전달했다.

"전군 후퇴!"

"천천천천천군천천군군천군군군군!"

더 이상 물러설 위치가 없다고 해도  과언이 아니었다. 이곳에서 더 후퇴를 
한다면 그곳은 상가르시의 대평원이기 때문이다.  하지만 선택의 여지가 없
었다. 도대체 자신의 총탄이 적군을 죽이기는  하는 것인지 의심이 될 정도
로 엄청난 규모의 연합군들이 몰려오고 있었기 때문이다. 신성필 소령을 비
롯한 수많은 부상자들은  동료들의 에어보드에 합승하여  도주를 시도했다. 
그들 중 40여 명이 연합군의 정확한 사격에 부상을 당하거나 사망했다.

박성진은 상가르시의  극동부에 세워진  [안녕히 가십시오!  상가르의 추억
을!]이라 적힌 오보스키 대통령의 동상을 지나치자마자, 이어크로폰에 낮은 
음성을 전달했다.

"시간을 번다. 전군. 상황이 좋지 않아도 따라주기 바란다. 명령은 일제 엄
호사격이다. 3, 2, 1. 사격."

거의 순간적인 명령이었다. 그러나 박성진이  구호를 끝냄과 동시에 사격을 
가한 것과, 9901사단이 대대적인 사격을 가한  것은 거의 시간적 오류가 없
었다. 그 명령이 얼마나 중요한 것인지를 잘 알고 있었기에, 9901사단은 명
령이행에 최선을 다했다. 심지어 한 병사는 에어보드의 정면에 굵직한 둔덕
이 있음을 알면서도 연합군을 향해 난사를  한 뒤, 둔덕에 충돌하여 부상을 
입었다.

콰콰콰콰콰콰콰콰콰!

총 211명의 병사들이 연합군의 선두군 1500을  놀라게 했다. 그들은 9901사
단의 저 위치를 새로운 방어선으로 간주하고, 서둘러서 방엄호를 만들기 시
작했다. 하지만 그들이  방엄호를 제대로 장착하기  전에, 9901사단은 다시 
후퇴했다. 단 한 명을 제외하고.

"바보 같은 짓입니다 중사님!"

"너희 중에서 나보다 센 놈 나와!"

"이 시간만 아니라면  언제든지 나가겠습니다! 그러니  생각을 바꾸십시오! 
중사님은 지휘자입니다!"

"명령이다! 박성진 중사는 사단을 엄호한다! 9901사단은 잔여 장교중 일 인
을 선택하여 지휘자의 임무를 맡도록!"

"샤크 천군!"

수많은 아우성이 들렸지만, 박성진은 꿈쩍도 하지 않았다. 피와 흙, 원인을 
알 수 없는 물방울이 장착된 그의  화랑복에서 비릿한 광채를 흘렸다. 박성
진은 자신을 향해  잠깐의 미소를  지었다. 아직은  죽을 수  없다. 나에겐 
3889를 향해 던져줘야 할  인사가 남아있다. 씰룩이는  그의 입가에서 작은 
음성으로 '청학동에…'란 혼잣말이 새어나왔다. 그 다음을 이어줄 혼잣말이 
나오기 전에, 박성진의 화랑복이 매서운 추진열기를 뿜어냈다.

ㅆㅆㅆㅆㅆ!

몇몇의 연합군이 확인하기도 전에, 매서운 바람이 지나쳐갔다. 뒤이어 바람
의 꼬리를 타고 후끈한 열기가 다가왔다. 열기의 꼬리를 쥔 녀석은 귀를 찢
는 폭음이었고, 폭음의 꼬리에는 사신(死神)의 검은 갓이 흔들리고 있었다.

                   코스모스 스토리 WAR GOD 282회 끝
**********************************************************************
드디어 12기의 미사일이  떨어졌습니다. 사실 유수무타죠.  --;; 제 자신에 
대한 지독한 실망과 더불어 많은 교훈을 주신(--++) 이번 슬럼프는, 다시는 
보고싶지 않은 친구일 듯 합니다.
마치 회중 행사와 같은 느낌을 주지만,  변함없는 태도로 언제나 드리는 사
과를 또 드리겠습니다.  (꾸벅) 게임방에서 올리는  글이 되겠지만, 게임은 
자제하고 글쓰러 집으로 튀겠습니다. 천 년 만에 만나는 코스모스가 반갑길 
기원하겠습니다. (아아. 열받죠? 그쵸?)

    [연중작가]에서 드디어 [실종작가]로 성장한 레디 오스 성화 올림.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 6978번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 283                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    00/09/01 09:14    읽음:201 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                                WAR GOD

                               제 283 회

**********************************************************************

"뭐야! 지원군인가?"

당황하는 외침소리가 연합군 병사들의 이어크로폰으로 흘렀다. 물론 그것이 
박성진의 술수라는 것은 전혀 모른 채. 연합군은 포켓북의 번역된 목소리라
는 것도 눈치채지 못하고 크게 당황했다. 또한  그에 걸맞는 폭음이 그들의 
뒤에서 하늘로 치솟았다.

"난 역시 이렇게 혼자가 어울려. 지휘자는 무슨! "

박성진은 마하 2.5라는 엄청난 속력으로 미사일  대대까지 날아들며 발사대
에 장착된 미사일중 하나를 폭파시켰다. 단지  화랑복의 우수함만으로 평가
될 문제가 아니었다. 화랑복의 최고 속도는 마하 2.0을 벗어나지 못했고, 나
머지 0.5의 속도는 박성진의 순수한 실력이었다. 그리고 그것은  지상중력권
에서 발휘할 수 있는 최고의 가속과 거의 일치했다.

!!!!! 깝! 끄럭! ……. 쐐까앗!

상가르시의 지하도에서 화염의 추격을 피해 도주하던  때와는 달랐다. 박성
진은 오로지 직선의 경로로만  질주하고 있었다. 그리고 그  경로에 설치된 
잡다한 물건들은 제물로 이름을 바꿔야 했다. 박성진이 소유한 날카로운 칼
날과 마하 2.5의 엄청난 속력은 원하는 제물을 얻어내기에 충분했다. 하지만 
제물들을 얻기 위해 버려야 할 것도 분명 존재했다.

콰카카카칵!

박성진은 2킬로미터에 걸친 두 번의 직선경로를 완주하고서 추락했다. 화랑
복이 충격을 못이겨 일부 파손된 것이 첫  번째 이유라면, 박성진이 충돌의 
고통을 이기지 못해 피를 토한 것이 두 번째 이유였다. 한기에 굳어버린 땅
바닥을 긁어대며 길게 미끄러진 뒤, 박성진은 잠깐 하늘을 볼 수 있었다.

"다시 볼 수 있을까?"

자신의 목적이 생각났다. 분명 지금의 행동과는 전혀 관련이 없는 목적이었
다. 상가르시의 북단에서 정신이 없을 3889부대에게  최소한의 보답은 해줘
야 하는데. 박성진은 청학동의 과거에서 몇몇의 얼굴을 기억해봤다.  놀랍게
도 청학동의 정겨운 얼굴들은 신성필, 최정아, 강휘, 허정, 박성철 등의 재미
없는 것들로 교체되어 있었다.

쿠쿠쿠쿠쿠.

거친 눈더미와 안개무리가 박성진의 주위에서 서서히  가라앉고 있었다. 도
대체 무엇의 공격을 받았는지 알  수 없는 상태에서 일직선의 폭발이  마하 
2.5의 속도로 연쇄했으니 연합군은 긴장할 수밖에 없는 입장이었다.  그들은 
급하게 바리어를 설치하고, 박성진의 위치에 신경을 집중했다.

안개무리가 완전히 가라앉기 전에 확인된 것은 그 공간에 단 한 명만 존재
한다는 사실이었다. 물론 그들은  그것이 믿을 수 없는  레이더의 정보라고 
생각했다. 그러나 안개가 완전히 가라앉고 박성진의 주변이 고요해졌을  때, 
연합군 병사들은 자신의  레이더가 불량품이 아니었음을  깨달았다. 그리고 
화도 났다.

"젠장! 미친놈 아냐?!"

누군가가 욕설과 함께 건샷의 광탄을 날렸다. 안개 무리에서 희끗하게 세워
진 그림자에게 날아간 광탄은  아무 것도 맞추지 못했다.  연합군 병사들은 
고맙게도 박성진에게 제 2차 살육의 시간을 위해 휴식을 주었던 것이다. 박
성진은 30%가 파손된 화랑복을 풀 가동하여 대규모의 바리어를  향해 질주
했다.

"낙엽쓸기!"

제일 먼저 박성진이 취한 행동은 넘어지는 동작이었다. 마치 고속으로 날아
가다가 뭔가에 걸린 듯 앞으로 고꾸라졌기에 우습기까지 한 동작이다. 그러
나 연합군 병사들 중 누구도 웃은 자가 없었다.  그것을 확인할 수 있을 정
도로 여유있는 속도가 아니기 때문이다. 게다가 그것은 정말로 넘어지는 것
도 아니었다.

키콰콰콰콰!

마치 중심을 잡기 위해 바닥을  짚으려는 듯 보였던 박성진의 손이  대지를 
갈고리처럼 가로로 파헤쳤다. 튀어 오르는 흙바닥이  연합군의 바리어를 세
차게 강타했지만 그것만으로 연합군의 바리어가 손상을  입을 리는 없었다. 
박성진은 낙엽쓸기의 기술이 가진 본래의 목적을 무시한 상태에서 좀 더 색
다른 결과를 기대하고 있었다. 청학인술의 창시자조차 상상할 수 없는 괴상
한 결과를.

콰득! "억?" "이런!" 콰투투!

화랑복이 주는 힘의 지원을  얻어, 박성진은 대지에서 15도의  각도로 땅을 
긁어 헤쳤다. 가로 길이 4미터의 지반 아래 50센티 깊이가 허전한 공간으로 
남았고, 그 지반 위에 서 있던 6명의 연합군 병사들은 자신들의 에어보드가 
고정된 땅바닥이 심상치 않음을 깨달았다. 그리고 그 땅바닥은 무너졌다.

"바람밟기!"

지반이 무너졌을 때, 연합군 병사들은 당연히 휘청거렸다. 그 덕분에 견고했
던 그들의 바리어는 30도  가량 앞으로 기울어졌고, 박성진은  그 바리어의 
윗부분을 발로 퉁기며 뛰어넘었다. 수십 명의  연합군들이 박성진의 움직임
을 눈치채고서 뒤를 향해 몸을 돌리자, 박성진은  이미 연합군 병사들의 등
줄기를 향하여 허벅지의 캡슐에서 꺼내든 화랑포를 겨누고 있었다.

슈! 퍽! 꽈꽈꽝! 파파파파파파파파!

발사와 동시에 병사들 앞쪽 바닥에 박힌 야구공 크기의 쇠구슬은 1초의  여
유를 두고 있다가 폭발했다. 뒤이어 짜증날 정도로 수많은 연쇄폭발이 일어
나며 먼지만큼 작은 파편들이  사방에 날렸다. 화랑복의 강도를  뚫을 수는 
없는 위력이지만, 연합군의 군복정도는 우습게 뚫어버릴  위력을 가진 강철 
먼지였다. 꽤 많은 연합군 병사들이 온 몸의 어디라고 짚을 수도 없을 만큼 
괴로운 고통으로 쓰러졌다.

"이런 고통인가? 쓰라려 죽겠군."

박성진은 어설프게 웃으며 화랑포에 장착된 다섯 개의 구슬 모두를  날려버
렸다. 손상된 화랑복의 틈새에 박힌 조각들이 박성진의 신경을 거슬리게 했
지만 어차피 죽음을 각오하고  온 것이다. 박성진으로서는 이  고통 자체가 
지금의 행동에 동반되는  옵션처럼 느껴질 정도였다.  박성진이 9901사단의 
엄호를 시작한 지 2분 40초.  왼쪽 허벅지의 화랑복이 파손되어  살을 뚫고 
들어갔고, 그곳에 40조각 이상의 강철먼지가 박혔다. 왼쪽 아킬레스건은  화
랑복 부스터의 폭발 손상으로 찢겨나간 상태이다.  물론 그곳에도 화랑포의 
강철먼지가 박혔다.

"조심해! 보통 녀석이 아니야!"

"바리어를 저 놈 쪽으로 돌려!"

"발포해, 병신들아! 뭐라고 해도 상대는 하나야!"

소란스러운 외침과 시끄러운 건샷의 발화음이 어울렸다. 박성진은 놈들에게
서 뻗어나가는 멍청할 정도로 정확한 사격에 비웃음을 흘리며 몸을  기울였
다. 정확한 조준점이 오히려 어설픈 사격으로 남을  수 있다는 것도 우스웠
다. 박성진은 한 지점에 몰아치는 광탄의 폭우에서 몸을 비킨 뒤, 자신의 소
중한 주머니를 열어 얇은 천을 하나 펼쳤다.  천이 박성진의 몸을 가리면서
부터 주위의 눈과 흙과 안개들이 모여진 배경이 그 천의 문양으로 장식되었
다. 박성진은 사라졌다. 언젠가 꼭  해보고싶었던 한 마디를 남기고  지독한 
배경 속에 숨어버린 것이다.

"기계만을 믿는 멍청이들."

낟알 감추기는 신쥬신의 청학동이라는 작은 마을에서 유산으로 남겨진 기술
이다. 이 기술에 생소했던 연합군들은 당장에  박성진을 투명인간으로 몰아
붙였다. 처음 낟알 감추기는 단지 인간의  착시현상만을 이용한 기술이었지
만, 과학의 발전에  따라서 변형되어버린 낟알  감추기에는 반드시 '레이더 
재머'의 고급 장비가  필요했다. 연합군 병사들은  각 에어보드와 스테레오 
스코프에 장착된 멀티 레이더에서 박성진을 찾을 수  없자, 직접 멀티 레이
더를 벗고 눈으로 박성진을 찾기  시작했다. 그때 박성진의 낮은  목소리와, 
연합군 병사의 비명이 같이 들렸다.

"육체만을 믿는 멍청이들." "카악!"

박성진이 네오 3889부대에서 처음으로 훈련을 받았을 때, 크게 놀랐던 것은 
그들이 인자들과 같이 '느낌' 중심으로 훈련을 한다는 점이었다. 그것은 '감
각'중심의 훈련을 받았던 '구 3889부대'와 절대로 달랐다. 감각과 느낌의 차
이라는 것은 엄청나기 때문이다.

감각은 인간의 오감을 최대한 민감하게 조절하여, 그 미세한 조합의 결과로 
무언가를 판단하는 것이다. 그러나 느낌이라는 것은 오감이 필요없었다.  뇌
세포와 혈액에 숨겨진 영혼을 통하여  펼쳐지는 궁극의 판단시스템이 바로 
느낌이다. 박성진은 3889에서 훈련을 받을 때, 점차로 인간이란 존재에 대하
여 두려움을 느끼고 있었다.

'인간은 완벽하다.'

3889의 훈련을 받으면서 늘 들어오던 하늘길의 한마디였다. 입체 속에 선이 
있고, 선 속에 점이 있듯이 그 모든 것은 공간 속에 있다. 그리고 3차원이라
는 입체 안에서 당연히 존재하는 것이 바로 4차원의 물질이며, 인간은 그 4
차원의 물질을 이용할 수 있는 고급 생명체다. 졸음이 올 정도로 잡다한 이
론과 동반된 말이기는 했지만, 언제나 모든  부대원들의 머리속에 박아놓는 
한 마디가 바로 '신神의 의지'라는 내용이었다. 느낌. 4차원의 개체를 3차원
의 세계에 응용한다면? 박성진은 자신의 숙제로 남겨진 원수 하늘길의 음성
을 다시 되새겼다.

'인간은 완전할 수 있는 존재야.'

아이러니하게도 그 원수의 한마디가 지금의 박성진을 지탱시켜주는  밧줄이
었다. 완전한 존재다! 박성진은 자신의  느낌에 대한 궁극적 신뢰를 가지고 
한 명, 두 명, 세 명,  그 이상의 목숨을 빼앗았다. 그저 추상적인  힘이라고 
할 수도 없는 영혼의 힘이다! 박성진은 몇 번이고 그렇게 되뇌며 주변의 연
합군을 향해 광적인 공격을 펼치고 있는 것이다.

타타타타타! "악!" "헙!" 촤하! "웁!"

긴 10초가 지났다. 그리고 더욱  긴 1초가 지났다. 그리고 연합군의  비명은 
지속되었다.

"전신戰神이다! 저 놈은 전신이 틀림없다!" "제기랄! 맞아!"

주변의 연합군들이 술렁이는 소리는 노래처럼 들렸다.  박성진은 웃고 싶었
다. 자신이 점점 완벽해지고 있다고 생각했다. 한 발의 광탄이 박성진의  화
랑복 이음새 사이로 스며들었다. 박성진이 놈의 머리를 날려버리는 순간, 자
신의 겨드랑이에 일발을 맞은 것이다. 겨드랑이를 관통하여 어깨 위를 뚫었
던 광탄이, 화랑복의 내부갑에 퉁기며 다시 어깨 속으로 파고들었다. 그리고 
그것은 박성진의 쇄골을 부수고 말았다. 우연이었다.

"인간은 완전할 수 있는 존재야!"

박성진은 고함으로 자신의 몸 속을 찾아드는 고통을 무마한 채, 다른 한 명
의 턱을 팔꿈치의 강화판으로 날렸다. 그때 그의  소중한 천이 놈의 건샷총
구에 걸려 약간 찢어졌다. 우연이었다.

"인간은……."

또 다시 10초가 지났다.

"완전할 수 있는 존재야아아!"

광탄의 충격으로 박성진의 가슴에 장착된 레이더  재머가 파손되었다. 연합
군의 스테레오 스코프에서 연합군의 전기표식이 없는 박성진의 몸뚱이가 확
인되었다. 광탄이 그를 향해 쏘아졌고, 박성진은 화랑복이 후끈하게  달아오
르는 것을 느꼈다. 광탄의 사정없는 충돌에 대하여 화랑복은 관통을 허용하
지 않았지만, 그 속의 박성진이 문제였다. 건샷탄의 충격에 의한 진동이라면 
몇천 발을 맞아도 버틸 수 있을 것이라  생각했는데, 박성진의 육체는 그렇
지 못했다. 수백 번의 진동에 의해 내장이 손상된 듯 박성진은 쌍코피를 흘
리기 시작했고, 금새라도 토악질을 할 것처럼 속이 메스꺼웠다.

"우웨엑!"

박성진이 토한 것은 피였다. 타타타타탕! 정신없는 불꽃들이 화랑복의 헬멧
을 강타하며 박성진의 머리 속을 뒤집어 놓았고,  몸뚱이가 수십 발 광탄에 
의해 춤을 추는 것은 박성진의 의지가 아니었다. 버텨낼 수 없는 육체의 한
계에 이르자, 그의 속도 자체가 둔화되어버린 결과다. 박성진은 더 이상  건
샷의 총탄을 피할만한 여력이 없었던 것이다.

"하하하. 칠십 사."

박성진은 그대로 차가운 바닥에 누우며 3분 동안에 자신이 해치운 병사들의 
숫자를 중얼거렸다. 그렇게 쓰러진 박성진의 주위로  연합군 병사들이 총구
를 겨눈 채 다가왔다. 그들은 금새라도 박성진의  머리를 날릴 듯 방아쇠에 
검지를 붙이고 있었으나, 누구의 건샷도 불을 뿜지 않았다.

"칠십 사… 트랜지스터… 피할 수 있었는데…"

가장 넘기 힘든 벽이었다. 우연의 총탄. 이곳에 눕게될 운명. 박성진은 결국 
완전한 인간이 되지못했다.

"체포해라. 전신이라면 나이트 오브 나이트급 포로다."

장교인 듯한 자가 명령을 내렸다. 박성진은 자신의 희미해지는 시야 속으로 
무언가가 덮여지는 것을 느꼈다. 맨살에 따끔한  충격이 느껴진다고 여겼을 
때, 박성진은 자신의 몸 속으로  이물질의 액체가 들어오고 있음을  알았다. 
그렇게 마취된 박성진은 아군의 후방이 아닌 적군의 후방으로 이송되었다.



휘이이이이.

하필 그 때 불어온 바람이 강휘의 심장을  자극했다. 열기에 의해 어느정도 
사라진 안개는 강휘의 선시력을 마음껏 사용할 수있도록 도움을 주었다. 상
가르시의 폐허에 도착한 강휘는 한 지점에 덩그러니 놓인 채 악몽을 꿨다.

"샤크. 농담이겠지?"

군데군데 흐르는 안개같은 연기무리가 제일 익숙했다.  그리고 보고싶지 않
아도 보이게되는 원망스런  선시력의 결과물로서 시체들을  찾았다. 분명히 
익숙했다, 이 모습. 이 모습으로 인하여 강휘는 자신이 지금 어디서 왔는 지
조차 착각하고 말았다.  신포시의 연료탱크를 파괴하고  권백규와 유영상을 
버려둔 채 돌아온 자신의 발자취를 느닷없이 이곳에서 끝맺은 것이다. 그리
고 강휘는 예전처럼 1505부대의 시체들을 바라보고 있었다.

"다, 다 죽은 거야?"

마치 우연처럼 포성과 총탄의 굉음이 멎었다. 강휘의 고함이 그것을 대신한 
채 폐허를 몰아쳤다. 강휘는 부릅뜬 눈으로 주변을 휘돌아보며 이은규 소령
의 시체를 찾았다. 돌이키고싶은 과거로 되돌아가는 것도 아니고, 돌이킬 수
없는 과거를 다시 한  번 되돌아가는 것이기에 이곳은  지독한 지옥이었다. 
게다가 그것이 과거의 1505가 아닌, 이은규  소령이 아닌, 9901의, 신성필의 
현실로 깨우쳐지는 것은 더 지독한 지옥이었다.

"다 죽은 거냐고!"

강휘는 혼신의 힘을 다해 사자후로  고함쳤다. 다시 현실로 돌아온  것이다. 
9901부대원들의 시체를 보며 잊었던 자신의 운명을 다시 한 번  되새기게된 
것이다. 눈의 혈관이 터져서 흐르는 피눈물은 예전에 말라버린  상태였지만, 
그 위로 흐르는 눈물이 피와 섞이며 각질이된 핏조각들을 녹이기 시작했다.

"모두!"

"와아아아아아아아!"

마지막으로 고함을 지르고 기절할 계획이었다. 혼미해진 정신상태에서 자신
이 지켜야할 것은 아무것도 남지않았으니 이젠 뭘 위해 싸워야하는지  모르
는 상태였다. 최후의 고함을 위하여 힘껏 폐속의 공기를 몰아치는 순간,  강
휘의 정면 멀리서 터지는 함성들이 그의 정신을 맑게 깨우쳤다.

강휘는 휘청하는 자신의 몸을 바로 세우고 정면에서 들려오는 함성의  정체
에 선시력을 집중했다.  전투와는 상관없을 스테레오  스코프의 장착자들이 
미친 듯 손을 흔들고 있었다. 수많은 기능을  갖춘 스테레오 스코프에서 오
로지 망원기능만을 가동시킨 자들이었다. 잠시 잃어버렸던  희망을 다시 되
찾았다는 기쁨에 전투의 공포를 잊은 자들이었다. 두 눈이 멀어버린 신성필
에게 지휘자의 직책을 다시 맡길만큼 위급한 상황에서 최강의 지휘자인  강
휘를 되찾은 병사들이었다. 1505부대와  다르다는 것을 보여준  자들이었다. 
강휘의 주변을 메우던 운명을 거역한 자들이었다.

"헤헤헤헤헤."

강휘는 어린애처럼 웃으며 눈물을 흘렸다. 스테레오  스코프를 통해서 강휘
의 처참한 몰골을 확인한 병사들이 미친 듯  날아왔다. 무려 20여명이나 강
휘를 에워쌓은 채 부축을 위해 손을 내밀자, 강휘는 부축을 받는대신 그 손
을 힘껏 당겨 손의 주인을 끌어안았다. 20여명의  병사들이 모두 다 강휘의 
몸을 한번씩 만져보기위해 필사적일 즈음, 그들중 누군가 비명처럼 외쳤다.

"모두 빨리! 트랜지스터같은 CK가 오고있어! 어서!"

그 외침덕분으로 뒤늦게 적진을 돌아본 몇몇  병사들이 기겁했다. 10여기의 
CK가 선두에 위치하고 그 뒤로 대략 50여기가 넘을듯한 CK들이  몰려들고 
있었다. 병사들이 다급하게 강휘를  부축하며 에어보드에 태우려했지만,  그 
전에 강휘의 신경을 건드리는 것이 있었다. 자신의 오른쪽 팔을 부축해주는 
병사의 어깨였다. 그 어깨에는 지대공 바츄카포인 헥사 NS-02가 매여져 있
었다. 강휘는 히죽 웃으며 모두의 부축을 뿌리치고  그의 어깨에 달린 헥사
포를 빼앗았다.

"이게 말야."

병사들은 뒤늦게 걱정스러운 얼굴로 강휘를 보게되었다.  마치 환각에 빠진 
듯한 강휘의 얼굴이, 그들에게 불안감을 주었다. 강휘는 마레신이라도  복용
한 사람처럼 넋이나간 얼굴로 적진을 향해 헥사포를 겨누었다.

"최신종이지? 내가 처음 입대할 때는 헥사 N-78이라는 구형 바츄카였거든. 
세상이 참……."

"강대령님?"

"좋아졌어!"

콰콰콰콰콰콰콰콰콰!

갑자기 광기에 젖은 듯 눈을 부릅뜨고 헥사포의 스위치를 눌러대는  강휘의 
모습에, 병사들이 기겁하며 주춤 물러섰다. 하지만 이런 강휘의 이상한 행동
보다 더욱 그들을 놀라게하는 장면이 기다리고 있었다.  쾅! 쾅! 쾅! 대폭발
이었다. 선두에서 날아들던 10여기의 CK중 절반이 강휘의 헥사포를 기다리
기라도한 듯 맞아주며 폭발을 일으키는 장면이다.

"우아."

제대로된 감탄사조차 터뜨리지 못하고 병사 한 명만이 간신히 박수를 쳤다. 
강휘는 헥사포의 주인인 10대가량 나이의 얼굴을 가진 병사에게 그것을  돌
려주며 빙긋 웃었다.

"자, 이젠 네가 해봐. 이건 네거잖아."

강휘의 즐거운 회상은 그것으로 끝이었다. 병사는  강휘의 핵사포를 받자마
자 다시 그것을 어깨에 걸치며 강휘를 부축했다.  그 병사와 다른 병사들의 
부축을 받으며 9901의 6번째 방어진으로 이동하면서, 강휘는 어떤 존재와의 
첫만남에 대한 기억을 완전히 지워버렸다.



훙. 후후후후훙. 웅. 웅. 웅우우웅.

"……으아악!"

아스카의 기겁을 하는 비명을 들은 것은  김희석으로서 처음이었고, 아스카 
자신도 처음이었다. 아스카는 무슨  일이 벌어졌는지도 모르고있었다.  그저 
치우가 뛰어난 회피기술로 자신의 촉수공격을 모조리 피해냈다고만  생각했
다. 아스카는 치우의 메카닉답지않은 수려한 몸놀림에 감탄사를 터뜨려주고 
싶었으나, 뒤늦게 지금 어떤 일이 벌어졌는 지를  깨닫고 비명을 지른 것이
다. 아스카 고네야로의 비명. 그 다음은 더욱 우스운 일이 벌어졌다.

"으악!"

김희석도 비명을 지르고 말았다. 자신의 육체에 느껴지는 고통을 간신히 참
아내고 스스로가 어떤 짓을 했는지 알아봤다가 뒤늦게 놀란 것이다. 아스카
의 촉수중 절반이 잘려나간 채로 대지를 향해  떨어지고 있었다. 회피만 해
도 부족할 상황에서 역습을 가하다니! 김희석은  자신의 육체에서 느껴지는 
고통이 왜 생겼는 지를 고민했다. 그리고 그것에  동반하여 스스로가 뭘 했
는지 기억을 되짚었다.

"김…… 대령님?"

이마에 박혀있는 보라색의  멀티레이더는 진짜  김희석의 자료를  모아놓은 
BLACK BOX기능만 있는 것이 아니었던가? 처음에  선우린은 그렇게 생각
했다. 과거의 김희석이 남겨준 유물이라고는 그것밖에  없다고 여겼기 때문
이다. 자신의 의지와, 자신의 능력과, 자신의  판단과 전혀 상관없이 발휘해
버린 엄청난 조종실력. 선우린은  자신의 이마에 박힌 이  보석같은 기계에 
김희석의 혼이 들어가있다고  착각했다. 하지만 치우와  자신을 연결해주는 
촉수의 몸부림은 그것이 착각임을 깨닫게해 주었다.

"여기에 계셨습니까? 그래서 여기가 그렇게 ……던 겁니까?"

선우린은 웃음을 터뜨리면서도 눈물을 흘렸다. 강휘에 버금가는 몸놀림으로 
치우의 기능을 조작했기 때문에  얻어버린 육체의 고통. 그  고통의 여운이 
그렇게 행복할 수가 없었다. 선우린은 자신을 책망했다. 비교적 자신이 존경
하던 예전의 김희석과 거의 비슷한 실력에  이르렀다고 생각했건만, 그것은 
완벽한 착각이었다. 너무나 강했기에 외로웠던 그 위대한 존재는 아스카 고
네야로가 얻었던 이름을 비웃어줄만큼 완벽한 하늘의 신이었다. 눈물방울과 
함께 선우린은 다시금 김희석으로 되돌아갔다.

"모든 촉수에는 WP샤벌이 장착되어있다! 그걸 어떻게 잡았지? 어떻게 그걸 
잡고서 다른 촉수들을 잘라낼 수있었느냔 말이다!"

아스카 고네야로는 크게 울부짖었다. 감춰진 김희석의 본실력을 기대했었다
고는 하지만, 이것은 기대이상의 문제가 아니었다. 아스카 고네야로는  비로
소 스스로가 억지로 잊고있던 절망감을 되찾고  말았다. 그는 순간이동이라
는 엄청난 기술로 자신을 마음껏 우롱했던 치우의 모습을 되찾았다. 뒤이어 
또 한 번 저 위대한 존재가 자신을 이용하여 자살을 감행할까봐 두려웠다.

[내가 스스로 죽어줄 만큼, 자네는 실망스러운 존재야.]

"싫다! 싫단 말이다, 김희석! 왜 네가 하늘에 있는 거냐? 왜 이 시대의 하늘
에서 날 우롱하는 거냐!"

반만 남아버린 가미가제 아스카의 촉수가 목없는  치우를 향해 꿈틀거렸다. 
김희석은 위급하지않을 위급함을 무시한 채 굳이 손을 들어서 자신의  눈에 
가득한 물기를 깨끗이 닦아냈다. 그리고 치우의  어딘가에 숨어있을 김희석
에게 보란 듯 몸을 떨었다. 그 몸의 현란한  진동은 존경하던 자가 조금 전
에 보여준 가르침을 그대로 답습하고 있었다.

김희석은 금방이라도 탈골이될 듯 어깨를 떨었고,  발끝에 걸쳐진 촉수마저 
미친 듯 휘둘러댔다. 이 촉수의 조정과 함께  김희석의 입술은 주문같은 것
을 외우기 시작했다. 인체형 근육시스템의 언어기능을 사용하는 것이다.  또
한 자신이 사용하는 촉수의 조종역시 복잡한 인체형 근육시스템을 가동하는 
방식의 기술법이었다.

치우는 가미가제 아스카가 내뻗은 촉수중에서 0.1초의 차이를 두고 제일 앞
서 날아드는 놈을 손바닥으로 비스듬히 퉁겼다. WP샤벌이 진행하는 방향으
로 퉁겨냈는데 그 속도가  물줄기의 속도에 거의 맞먹을  정도였으며, 그로 
인하여 물줄기는 더 이상 칼날의 효과를 얻지못하고 흐트러졌다. 치우의 손
바닥은 1초에도 수십번 촉수를 퉁겨내며 그것을 은근히 다른 촉수들로 향하
게 만들었다.

치우의 손바닥에 의해 움직이는 촉수의 WP샤벌은  다른 촉수들의 WP샤벌
과 충돌하며 마찰로 인한  폭발을 일으켰다. 다만 치우가  조종하는 촉수의 
이동각도가 다른 촉수들의 각도보다 안정적이었기 때문에, 가미가제 아스카
의 촉수들은 치우가 조종하는 촉수에 의해 속수무책으로 잘려나갔다.

"아직은 끝나지 않았다!"

아스카 고네야로는 동체에 장착된 모든 촉수들을  자체 분리시켰다. 그리고 
아무런 무기도 없는 기괴한 동체를 조작하여 최대한 인체형에 가깝게  조작
했다. 마치 유인원의 형태처럼, 마치 곱추처럼, 마치 반쯤 몸을 구부린 쥐며
느리처럼 여섯 개의 분사구를 대지로 향한 채 엎어진 반원의 동체가 하늘의 
빛을 받았다. 까닥거리는 분사구의 여섯기둥은 각각 세 개의 마디가 있었으
며, 그 마디의 움직임을 통해서 그것이 팔과  다리로 사용될 수있다는 것은 
충분히 짐작할 수있었다. 하지만 그것이 가미가제  아스카의 새로운 위력을 
보여줄 수있다는 기대감은 주지못했다. 가미가제 아스카의  최고 능력은 대
지를 향해 추락하는 촉수들이 마지막이었던 것이다.

[내가 스스로 죽어줄만큼, 자네는 실망스러운 존재야.]

김희석을 통해서 들었던 말은 아니지만 분명히 김희석을 통해서 들었던  말
이다. 아스카 고네야로는 그 말을  다시 한 번 듣기  전에 명예로운 죽음을 
얻고싶었다. 이미 사신死神은 자신을 찾아왔었다. 김희석을 대신 데려갈  뻔
했던 사신에게 명확한 목표점을 제시하기 위하여, 아스카 고네야로는 6개의 
분사구에 모든 추진력을 쏟았다.

"이야아아아아아!"

"김희석 장군! 복귀요청이다! 이곳에 감지되는 치우의 상태가  심각하다! 더 
이상 연합군의 진영에 있지말고 율도로 복귀해라!"

가미가제 아스카의 동체공격과 동시에 들려온 전문이었다. 김희석은 아직도 
눈물이 머금어진 얼굴로 빙긋 웃으며 가미가제 아스카의 동체공격을 간단히 
피했다. 완전회피는 불가능했기 때문에 동체충돌을 비스듬히 유도하여 10도 
이내의 표면각도로 20여번 연속충돌을 시도하자, 가미가제 아스카는 치우를 
허망하게 지나치고 말았다. 김희석은 이미 결론이  나버린 아스카와의 싸움
을 접어두고 율도를 향해 되돌아갔다. 당연히 아스카 고네야로는 격앙된 고
함을 질렀다.

"개자식아! 죽이고 가라! 나 천신 아스카 고네야로에게 모욕을 줄 셈이냐?"

"눈치챘군."

그것은 어이없는 술래잡기의 시작이었다.



2157년 2월 3일 1시 정각(야쿠츠크 시각 기준). 야쿠츠크.

하늘의 전투는 대승이었다. 김홍진의 결정이 기적에  가까운 승리를 안겨준 
것이다. 물론 기적은 아니다. 이 결과는 율도와  바스티유, 둘 중 하나가 반
드시 얻어야 할 것이었다. 떨어진 에너지의 충전을 위하여 고공으로 부상하
던 바스티유는, 율도의 미친 듯 쏘아대는 공격에 대하여 방어시스템을 가동
하지도 못할 만큼 위급했다. 말 그대로 충전 에너지가 바닥이 난  상태였고, 
바스티유는 어떻게든 율도와의 거리를 떨어뜨려 극악에 이르러버린  자체상
황을 복구해야했다.

10%이상 부서진 동체의 복구를 외면한 채 허공에서 계속 머무를 수있는 에
너지만을 충전하는 것도 1시간가량 필요한  상황이었다. 그것을 용납하지않
고 끝까지 쫓아와 공격을 가하는 율도의 모습은 말 그대로  아수라阿修羅였
다. 바스티유의 장 드모브 사령관은 애초에 바스티유를 맡게되었을 때 얻었
던 독자적 군권 책임을 사용하여 율도에게 패전을  인정했다. 그것은 곧 연
합군의 하늘이 신쥬신의 하늘에게 항복을 했다는 의미다.

율도의 김홍진 사령관은 바스티유의 항복을 받자마자 모든 시스템을 정지시
켜 대지로 추락했다. 지구의 중력을 사용하여 두 거대기종간의 인력권을 벗
어난 율도는, 장 드모브의 항복조건에 명시된  '지상군에 대한 율도의 공격
불가'를 지켜주었다. 대신 율도는 엑스칼리버와  소극적인 전투를 벌이고있
는 이어도에 연합하기위해 기체를 이동시켰다.

                   코스모스 스토리 WAR GOD 283회 끝
**********************************************************************

어?! 안녕하세요? 이게 어인 일이십니까! 어쩌자고  여길 또 오셨습니까 그
려? 잊을만하면 나타나는 것이 약오르지 않으십니까? 어쩌면 이런 날을 위
하여 지난 몇 년동안 250여회의 코스모스를 연재한 것이 아닐까 싶습니다.
라고 말하면 정말로 전 죽을 지도 모르겠네요. ^^;;
사과드립니다. 라는 방식으로 잡담을 채워 499라인. ^^;; 이 글은  우선 레디
동에만 올리고, 다른 공간에는 완결이 되었을 때 한꺼번에 올릴 계획입니다. 
이해하시죠? 더 이상 우롱하면 굳이 레디동 아니더라도 누군가에게 맞아죽
지 않겠어요?
                          레디 오스 성화 올림

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 6989번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 284                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    00/09/13 07:59    읽음:226 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                        코스모스 스토리 9

                             WAR GOD

                              284회

*****************************************************************

채문관은 이어크로폰의 주파수를 변환해 관제탑을 연결하며 길게 숨을 
뱉었다. 이제까지의 전투중에서 가장 오랜시간동안 바깥을  배회했다. 
율도가 바스티유에게 항복을 받아낸 지금, 채문관이 이 지독한 격전지
에 머물러있을 필요는 없었다. 채문관은 관제탑에서 들려올  청량제의 
음성을 감상하기위해 딱딱한 외침을 뱉었다.

"연료충전을 위해 귀환한다!  제 8구역  활동대의 해치개방을  준비해
라!"

"천군! 명령사항 전달하겠습니다."

쾌활한 목소리였지만 채문관은 인상을 찌푸렸다. 하진희의 즐거운  음
성도 충분한 청량제가 될 수는 있었지만, 지금처럼 지독한 고생을  했
던 채문관의 입장에서는 평소 즐기던 제품이 필요했다.

"왜 하소위가 천군인 거야?"
"소령님, 민중위님은 지금 화장실에 가셨어요."

"바꿔봐."
"화장실에 가셨다니까요."

"몇 년째야, 하소위? 내가 하소위  허벅지 둘레를 밀리미터 단위까지 
확신할 정도인데, 하소위는 아직도 우리  활동대를 파악하지 못한 거
야?"
"꺅! 너무해요!"

"귀환해서 너무하기로 하고, 지금은 민중위 좀 바꿔봐. 전투 중에  화
장실을 가는 사람은 나 하나로 족해."
"깔깔깔!"

채문관은 하진희 소위의 즐거운  웃음을 감상하며 민소영의  목소리를 
기다렸다. 율도의 안전을 확인한 이상 채문관이 선택할 수 있는  최고
의 안전한 지역은 율도였다. 채문관은 각 활동대에게 주어진 1회 70분 
출격 10분 귀환의 사항을 지독할 정도로 철저하게 지켜왔었다. 그러나 
이번 전투는 달랐다. 바스티유와 사생결단을 내던 율도의  내부보다는 
오히려 바깥에서 떠도는 것이 더 안전했기 때문이다. 채문관의 제 8활
동대는 90분동안 쉴새없이 하늘을 떠돌던 중이었다.

"깔깔깔깔깔! 지킴이 속에 화장실이 어디 있어요? 꺄하하하하. 미치겠
어, 소령님은…. 깔깔깔깔깔! 이래서 소령님이 제일 좋다니까. 깔깔."

"이런 젠장! 아, 아직도 웃고있었던 거야?"

"깔깔깔깔깔!"

평소의 채문관이라면 하진희의 웃음을 즐겼을 것이다. 그러나  채문관
은 하진희의 웃음에 가래침이 튀어나올 정도로 불쾌해졌다.  채문관은 
자신의 불쾌감에 스스로 놀라며 억지로 익살맞은 미소를 지었다.

"그래. 그대로 10분만 더 웃어보면 하소위가 원하는대로 우리들  잔여
무기는 제로가 될 거야. 누구지?  그래, 손소령! 손소령이지? 그렇게 
죽이고 싶었어? 그래도 우린 살려줘."
"꺄륵! 끅. 끅. 끅."

"하소위."
"네, 넵. 미치겠어! 지금 곧  부를께요. 지금 활동대사무실에 계시거
든… 까르륵!"

하진희 소위의 웃음소리가 사라졌다. 채문관은 인상을 찌푸리며  헛기
침을 했다. 아무리 제 8구역 활동대의 모든 병사들이 나사 빠진  못처
럼 굴러다녀도 민소영 만큼은 예외다. 차라리 의자 위에서 소변을  지
리는 한이 있더라도 전투중에 화장실을 갈 사람은 아닌 것이다.  그런 
그녀가 전투도중에, 그것도 담당 활동대가 90분이나 전투에 임하는 상
황에서 사무실로 들어가  버리다니. 채문관은 민소영에게  심상치않은 
일이 생겼음을 예감했다.

"천군. 민소영 중위입니다."

이제껏 들어봤던 민소영의 목소리 중에서 가장 큰 목소리였다. 채문관
은 좀 더 자신의 예감을 확신하며 고개를 끄덕였다.

"무슨 일이야, 민중위?"

"아무 일 없습니다, 대장님."

"만들어서라도 말해봐. 무슨 일이지? 그 날이야?"

옆에서 하소위의 꺄륵거리는 웃음이 들려왔다. 채문관은 레이저의  충
전상태에 부담이 될 것을 우려하여 개방하지 않았던 화상스위치를  올
렸다. 그러나 채문관의 예상대로 화상모드는 민소영 측이 거부한 상태
였다.

"화상을 열어."

"정말로 아무 일 없습니다. 귀환하실 건가요?"

"화상스위치를 눌러라. 명령이다. 아아, 좀 딱딱한가? 명령이니까  화
상 스위치 좀 눌러주겠어?"

비로소 채문관의 시야에 율도 관제소 내부의 화면이 드러났다. 그러나 
채문관이 기대한 민소영의 얼굴은 없었다. 하진희의 걱정 반, 웃음 반
의 표정이 화면 외곽에 걸쳐진 반쪽 얼굴에서 보여질 뿐이었다.  채문
관은 한숨을 쉬며 말했다.

"자, 두 번째 명령을 내려보겠어."

"그러실 필요 없어요."

비로소 민소영의 얼굴이 화면에 들어섰다. 붉게 부어오른  눈두덩이와 
꾹 다문 입술이 사무실에서 뭘했는  지를 알려줬다. 채문관은 곤혹한 
얼굴로 물었다.

"울었어? 왜? 무슨 일이야? 90분을 못 참아서 내가 보고싶었던 거야?"

"하하하."

민소영은 짧은 웃음으로 채문관에게 답을 해주다가 급작스레 손바닥으
로 입을 막았다. 그녀의 얼굴이  급히 찡그려지고 눈썹이 비틀리면서 
눈물까지 맺혔다. 그리고 민소영의 얼굴은 다시 화면의 오른쪽으로 사
라져버렸다. 결국 채문관의 고함이 터졌다.

"무슨 일이야, 민소영 중위!"

"개, 개인적… 개인적인 일이에요. 그냥 넘어가세요."

그 사이에 하진희 소위도 화상에서 사라졌다. 아무래도 계속 터져나오
는 웃음을 견디기 어려웠던 것 같았다. 옆에서 자신의 고참이  눈물을 
쏟는데, 웃을 수밖에 없는 자신의 모습이라면 제법 괴로웠을  것이다. 
채문관은 하진희가 사라진 것에 안도하며 낮은 목소리로 민소영을  찾
았다.

"해치개방을 준비해."

"천군."

율도의 격납고는 그야말로 아수라장이었다. 몇 남지않은 무사한  격납
고에는 수많은 지킴이들이 쓰레기더미처럼 쌓여있었고, 제  8활동대의 
반수는 그 더미 틈을 파고들지 못하여 이어도로 가버렸다. 평소의  채
문관이라면 스스로 이어도를 향해 가버렸겠으나 지금은 달랐다.  채문
관은 지킴이들이 길게 늘어선 충전기를 외면한 채 출격구의 옆쪽에 아
무렇게나 지킴이를 세우고 해치를 개방했다. 채문관은 해치에서  나오
자마자 제 8활동대를 담당하는 관제소로 달려가 그곳 의자에 앉아있는 
민소영의 뒷모습을 확인했다.

"민중위. 나 좀 볼까?"

민소영은 기다렸다는 듯 아무말없이 일어섰다. 채문관은 민소영을  따
라 활동대 사무실로 들어갔다. 그곳에는 아직까지 픽픽 웃으며 괴로워
하는 하진희 소위만 있었다. 하진희는 둘을 보고 깜짝 놀라며  채문관
에게 급히 경례한 뒤 바깥으로 나갔다. 채문관은 사무실의 문을  잠궜
다.

"말해봐. 도울 수 있는 일이라면 도와주겠어."

민소영은 대답대신 고개를 가로저었다. 그리고 괴로운 얼굴로  자신의 
내부에서 우러나오는 울음을 억제하려다가 세차게 허리를 숙였다.  머
리카락이 흐트러지며 그녀의 하얀 뒷목이 드러나자, 채문관은  민소영
의 목을 향해 손을 뻗었다.

"이런 적 없었잖아? 갑자기 왜 그래, 민중위?"

"전쟁이… 싫어졌어요."

비로소 민소영의 목소리에  흐느낌이 가미되었다. 채문관은  민소영의 
목을 쓰다듬으며 파혼당한 남자답지않게 민소영을 위로했다.

"나도 싫어. 하지만 이렇게 갑자기  울 정도로 변덕스럽게 싫지는  않
아."

"……."

"자, 난 곧 출격할 사람이야. 그리고 민중위가 잘 알고있듯이 난 궁금
한게 있으면……."

그때 민소영이 오른손을 들어 자신의 목에 얹어놓은 채문관의 손을 잡
았다. 채문관은 말을 끝까지 잇지못하고 뒤통수를 긁어야했다.

"그렇군. 미안해. 나란 놈, 궁금한게 있으면 궁금한대로 남겨두는  녀
석이었지. 샤크. 하지만 이번엔 성격좀 바꿔보지. 가르쳐 줘. 왜 변덕
해? 다른 사람도 아니고, 민중위가."

민소영은 자신이 쥐고있는 채문관의 손을 목에서 떼어냈다. 그리고 땅
을 향한 자신의 얼굴에 손을 가져가며 얼굴에 가득한 것을 열심히  닦
아낸 뒤 비로소 고개를 들었다.

"들으셨어요? 상가르시에 대한 이야기."

"응? 아아, 9901사단이 그곳에 있다는 얘기는 들었어. 뭐야? 내가  약
혼자일 때는 걱정같은 것 한 번도 해준 적이 없던 여자가. 크윽! 파혼
을 하고나서 질투를 하게될 줄은 몰랐군. 역시 남의 떡의  부가가치가 
더 높다는 말이 사실이었던가?"

"그곳에 연합군의 바스티유가 대대적인 공격을 가했다는 얘기는  아시
나요?"

도전적인 눈빛이 채문관을 당황하게 했다. 지금 민소영의 말투는 믿을
수없을 정도로 공격적이었다.

"몰랐지만… 설마 천하의 9901이 그것 때문에 전멸을 할까?"

"그곳에 현재 연합군의 12개 사단이 진격하고 있다는 걸 아시나요?"

"몰랐지만… 여기보단 적은 군대로군. 언제부터 그렇게 부정적인 사람
이 된 거야, 민중위?"

"그곳에 현재 남아있는 부대가 9901사단밖에 없다는 걸 아시나요?  그
곳에 있는 9901사단의 병력수가 다른 여타 사단의 10분지 1도  안된다
는 걸 아시나요? 그곳의 9901사단에 남아있는 현재 병력이 200명도 채 
안된다는 사실을 아시나요?  그곳의 9901사단이 12개사단과  전면전을 
벌이면서 아직까지 후퇴하지 않고있다는 사실을 아시나요? 그곳에  후
퇴명령이 아직까지 떨어지지 않았다는 사실을 아시!"

"민중위!"

"끄흐흐하아아앙!"

민중위는 이제껏 한 번도 보여주지  않았던 서러운 울음을 터뜨렸다. 
채문관은 눈을 부릅떴다. 단지 민중위의 울음때문이 아니다. 점차  격
하게 터뜨렸던 민중위의 말 하나하나에 두려운 단어가 스며들어  있었
기 때문이다. 채문관은 자신도  모르게 '옌지'라고 중얼거릴  뻔했다. 
또다시 신쥬신에게서 살인작전이 기획되었다는 느낌이 채문관의  온몸
에 전율을 주었다.

"도와줘요, 대장님! 신소령님을 구해주세요! 그 사람… 착해요! 그 사
람을 사랑해요!"

"진정해, 민중위! 난 정씨가 아냐! 하다못해 전혜근 사령관이라도  된
다면 모를까, 내가 무슨 수로 도움을 줄 수 있겠어?"

"알아요! 알아요! 어허헝! 안단 말예요! 어허허허엉!"

채문관은 자신의 능력으로 민소영을 달랠 수없다는 것을 알았다. 옷깃
뿐 아니라 목살까지 쥐어가며 미친 듯 울음을 터뜨리는 민소영에게 무
슨 말을 해줘도 그것은 격한 도화선이 될 것이다. 민소영은  채문관의 
턱을 향하여 눈물로 화장을 한 자신의 얼굴을 들고 쉰 목소리로  외쳤
다.

"하지만 어떻게든 하고싶어요! 뭔가 있을 거란 말예요! 그 사람이  말
했어요! 행복의 이유 속에는 생각한 적도 없었던 또 다른 바탕이 깔려
있다고요! 있을 거예요! 그런 바탕같은 조각이라도 있을 거라고요! 뭔
가 해줄 수 있는 게 꼭 있어야한단 말예요! 그 분과 전 행복해야 한다
고요!"

"그럼 기도해, 민중위."

낮게 흐르는 채문관의 한 마디에 민소영의 쉰 울음이 그쳤다.  민소영
은 올빼미처럼 눈을 크게뜬 채  멍한 얼굴로 채문관의 얼굴을  주시했
다. 채문관은 씁쓸한 미소를 흘리며 그녀의 볼에 가득한 눈물을  엄지
로 훔쳤다.

"분명히 조각이 될 거야. 그리고 이 눈물도."

채문관은 자신의 엄지에서 방울지는 조각을 민소영의 얼굴 위로  떨궜
다. 그리고 억지로 미소를 지어내며 말했다.

"다음은 살아남는 거야, 민중위."

"……."

"민중위가 살고 신소령님이 산다. 민중위가 살고 신소령님이  죽는다. 
민중위가 죽고 신소령님이 산다.  민중위가 죽고 신소령님이  죽는다. 
그래서 살아남아야 하는 거야, 민중위."

"……."

채문관은 살며시 두 손을 밀었다. 그 손의 끝에는 민소영의  양어깨가 
쥐어져있었다. 민소영은 점점 멀어지는 채문관의 얼굴을 응시했다. 채
문관은 그녀의 어깨를 잡았던 형태를 유지하며 조심스럽게 뒷걸음질을 
했다. 채문관의 등이 출구에 닿을 때까지, 그는 민소영의 눈에서 자신
의 시선을 떼지 않았다. 등이 출구의 차가운 금속에 닿았을 때 채문관
은 쓸쓸하게 웃었다.

"그리고 나도."

"지켜주고 싶어요, 대장님. 신소령님이… 제가 들었던 신소령님의  첫 
번째 목소리는… 그 분을 지켜주고 싶어요, 대장님. 흐흑!"

채문관은 자신의 등뒤로 손을 내밀어 잠겨진 문의 개방스위치를  찾았
다. 도저히 그녀의 얼굴에서 시선을 떼어낼 수가 없었다.

"첫 번째 목소리가 뭔데?"

민소영은 잠깐동안 손바닥으로 자신의 입을 막고있다가, 그것을  떼어
냄과 함께 입을 열었다. 그와 동시에 채문관도 입을 벌리며 그녀의 입
모양과 같은 형태를 취했다.

"난 죽어도 이 여자만큼은 건드리지 못하게 하겠다."

둘이 동시에 같은 말을 뱉어냈을 때, 민소영의 멍한 얼굴이  채문관을 
향했다.

"나도 들었어. 그때 그곳에 있었으니까."

채문관의 익살맞은 표정에 민소영은 패배했다. 안정을 되찾은 것이다. 
민소영은 얼굴 가득한 눈물을 씻으며 힘겹게 미소를 지었다. 채문관은 
출구를 향해 몸을 돌리며 민소영이  자신의 어깨너머로 볼 수  있도록 
손을 흔들었다.

"그 마음은 민중위도 만만치 않은  것같군. 난 죽어도 이  남자만큼은 
건드리지 못하게 하겠다아!"

"그만해요!"

익살맞은 목소리에 민소영이 투정하듯 외쳤다. 채문관은 출구  밖으로 
나가서 몸을 돌린뒤 사무실의 문을  닫는 스위치를 눌렀다. 닫혀지는 
문틈으로 채문관이 민소영에게 즐거운 윙크를 던졌다. 간단히  그녀의 
가슴을 가리키는 오른손의 검지화살과 함께.

"5분 후부터 위치로 돌아가도록! 생각이 생각을 낳는다고  구박하지는 
않겠어. 하지만 내가 신이라면 자기 일도 안하고 기도만 하고있는  멍
청이의 소원은 저주로 답해줄 거야."

"천군."

민소영은 닫혀진 문을 향해 가벼운  경례를 던졌다. 민소영이 자신의 
이마에 닿은 손을 내릴 때, 갑자기 문이 열리며 채문관의 모습이 다시 
한 번 드러났다.

"곧 출격할 생각인데 그리운 게 하나 있어서말야."

"예?"

"거 왜 있잖아? 기한 지난 통조림."

결국 민소영은 웃음을 터뜨리며 자신이 흘리던 눈물조각들을 채문관에
게 모두 떠넘겼다.



2157년 2월 3일 1시 45분(야쿠츠크 시각 기준). 상가르시 극동지역.

"후퇴하실 겁니까?"

"마음은."

강휘는 짤막하게 답하며 신성필이 누워있는 곳으로 걸었다. 강휘를 따
라 걸어오던 일곱 명의 병사들이 조심스럽게 물러서며 사주경계의  자
세를 취했다. 신성필은 시체라도 되는 것처럼 붉은 천으로 얼굴을  덮
은 채 침묵을 지키고있었다.

"강대령… 님."

붉은 천이 꿈틀거렸다. 강휘는 신성필의 옆구리를 뚫고나온  갈빗대를 
보며 인상을 찌푸렸다.

"참아주세요."

강휘는 신성필의 목줄기를 왼손으로 움켜쥐고 말했다. 훅! 짧은  호흡
과 함께 강휘는 신성필의 옆구리에서 부러진 갈빗대를 뽑았다.  침묵. 
비명을 지른 것은 강휘였다.

"뭐예요! 마레신을 했어요, 신소령님?"

"아아, 네. 처음이라 그런지… 다시는 안하고 싶을 정도로 속이  울렁
거립니다."

강휘는 신성필의 옆구리를 지혈하면서 인상을 찌푸렸다. 이 정도면 고
급 상이용사의 자격을 갖추고도 남았다. 강휘는 신성필의 허벅지를 감
싼 천에서 흐르는 피를 매만지며 울먹였다.

"샤크, 미안해요."

"전쟁은, 전쟁은 끝났습니까? 박중사는요? 무사합니까?"

"다 나쁜 쪽으로만 생각해주세요."

"샤크……."

강휘는 신성필의 얼굴 곁에서 이어크로폰을 발견했다. 마치 지금의 만
남을 기다렸다는 듯 신성필의 이어크로폰은  피 한 방울 묻지않았다. 
강휘가 이어크로폰을 주워들자 신성필이 씩 웃었다.

"무슨 일이 있어도 다시 나타나는 것만큼은 변함없군요."

강휘는 이어크로폰을 장착했다. 신성필을 향해 미소를 지어줬으나  신
성필의 뭉개진 두 눈에 놀라며 다시 표정을 굳혔다. 그러나  이번에는 
신성필이 강휘를 향해 미소를 보냈다. 그리고 힘겹게 손을 들어  악수
를 청했다. 강휘가 두 손으로 신성필의 내밀어진 손을 쥐자 신성필이 
즐겁게 말했다.

"이젠 대령님 차례입니다."

"알아요."

강휘는 일어섰다. 고개를 돌려 아군의 무덤을 만들어줄 대규모의 전력
을 확인했다. 굳이 선시력을 쓸 필요도 없이 이곳의 안개는 모두 걷혀
있었다. 겨울의 기온을 모조리 빼앗아간 전투병기의 열화가 사방에 남
겨진 상태다. 강휘는 공기에 섞여있는 그것들을 힘껏 들이켰다.

"9901사단."

"천! 군!"

기다리던 목소리에 모두가 환호성처럼 구호를 외쳤다. 강휘는  몰려오
는 대군을 향해 시선을 고정시키고 말했다.

"나는 예전에도 지금과 비슷한 전투를 해본 적이 있다."

"……."

"그때 나는 도망쳤다. 나뿐 아니라 군 전체가 대대적으로 퇴각을 했었
다."

강휘는 다시 숨을 들이켰다. 잠깐 눈을 감고 하늘에게 얼굴을  내맡겼
다. 눈의 피로를 최대한 제거한 뒤 다시금 적군을 보자 선시력을 통해
서 놈들의 진격형태가 뚜렷하게 확인됐다. 놈들은 사냥준비를  하고있
는 것이 틀림없었다. 가장 단순하면서도 가장 확실한 전술이다.  강휘
는 숨을 뱉어내며 말했다.

"하지만 그때 옌지에서는 퇴로가 없었다."

순간적으로 강휘의 이어크로폰 속에서 지독할 정도의 침묵이 흘렀다.

"지금도 마찬가지다. 이대로 퇴각한다면 우리는 결국 오호츠크에서 몰
려오는 연합군도 상대해야 한다."

"……."

"어때? 도망갈까?"

"싫습니다!"

몇몇의 외침이 들렸다. 강휘가 생각했던  것만큼 다수의 외침은 아니
다. 강휘는 씩 웃었다.

"그럼 여기서 싸우다 죽을까?"

"천군!"

이번에는 이어크로폰이 제법 시끄러웠다. 강휘는 또 한 번 웃었다. 그
리고 정면의 적군을 향해서 눈을 부릅뜬 채 고함쳤다.

"트랜지스터들아! 9901사단이 고작 그따위 목표를 가진 놈들로 채워진 
거냐!"

"!"

강휘의 발치께에 누워있던 신성필이 몸을 움찔했다. 신성필은  억지로 
몸을 세우며 이빨을 갈았다. 웃는 듯한 얼굴에 묘한 흥분감이  어리고 
있었다.

"명령사항 전달한다. 적군을 전멸시킨다. 투항하는 자들도  사살한다. 
그리고 모든 명령사항에 앞서 스스로의 목숨이 위협을 받게되면  재빨
리 투항하라. 다른 것은 몰라도 신쥬신은 포로를 사들일 돈만큼은  확
실하게 있다."

"으하하하하!"

강휘는 뒤에서 들리는 신성필의 웃음소리에 놀랐다. 고개를 돌리자 한 
손에 건샷의 총대를 쥐고 서있는  신성필의 모습이 있었다. 시끄럽게 
울려대는 이어크로폰의 함성보다 신성필의 즐거운 웃음이  9901사단원
의 모든 마음을 대변했다. 퍽! 강휘는 신성필의 정강이를 걷어차며 그
의 무릎을 꿇게했다.

"신소령님이야말로 당장 투항해야할 사람입니다."

"천군!"

신성필은 무릎을 꿇은 상태에서 강휘를  향해 경례했다. 그리고 다시 
일어나 총대를 고쳐잡고 강휘를 지나쳐 걸었다. 강휘는 신성필의 무모
한 행동에 당황하고 말았다.

"이, 이봐요! 신소령님! 명령 못들었어요? FM아저씨는 어디 갔어요?"
"우하하하하!"

탕!

짤막한 건샷의 일발이  신성필의 오기이자 9901사단의  신호탄이었다. 
그러나 그 건샷의 일발과 함께 또 하나의 신호탄이 모습을 드러냈다.

콰콰콰쾅!

신성필은 적군에게서 들려오는 대폭발에 흠칫했다. 강휘도 놀란  눈으
로 화염이 솟구치는 지점을 향해 선시력을 돋우었다.

"샤크……."

강휘가 멍하게 혼잣말을 뱉으며 신성필을 돌아봤을 때, 신성필은 자신
이 들고있는 건샷이 무슨 기종인지를 알아내기 위해 열심히 그것을 더
듬고있었다. 강휘는 신성필의 어깨를 격하게 쥐며 외쳤다.

"신소령님 건샷 탓이 아녜요! 살아있어요! 살아서 연합군의 탱크 하나
를 터뜨렸어요!"

신성필이 놀란 얼굴로 물었다.

"박중사 말입니까?"

"아뇨! 샤크! 믿을 수없어!"

콰콰콰콰쾅!

흥분에 입술을 떨며 외치는 강휘의 뒤로 또 한 번의 섬광이 밝혀졌다. 
9901사단이 엄청난 함성을 지르며 돌격하고있음에도 불구하고  연합군
들 사이에서 터지는 웃음소리는 또렷하게 들려왔다.

"꺄하하하하하하!"

                 코스모스 스토리 WAR GOD 284회 끝
*****************************************************************

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 7008번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 285                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    00/09/29 12:45    읽음:203 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                                WAR GOD

                               제 285 회

**********************************************************************

정면을 향해 필사적으로 에어보드를 몰아가던 9901사단원들은 일순간  기겁
했다. 연합군 선두군에서 화염을 뒤집어쓴 여인이 솟구쳤기 때문이다. 지우 
메이링은 자신의 몸을 감싼 화염을 즐기듯 허공에서 빙글 몸을 돌리며 원심
력으로 불꽃을 회오리쳤다. 그리고 안개가 되어 사라지는 스스로의 몸을 손
바닥으로 헤치며 까르르 웃었다.

뻐헉!

육중한 도끼의 날에 병사의 몸이  두 개로 나뉘었다. 전속력으로  연합군을 
향해 날아가던 병사들중 누군가가 저편의 낯익은 얼굴에게로 고함쳤다. '한
대령님!' 한영은 '크하하'웃으며 핏발이 선 눈매로 주변의 연합군을 휘둘러
봤다. 한영에게 선택된 연합군 병사가 파랗게 질린 얼굴로 건샷을 난사했지
만 그의 목숨을 빼앗을 존재는 뒤에 있었다. 사마혼은 연합군 병사의  목살
을 물어뜯고서 무표정한 얼굴로 한영을 봤다. 한영은 사마혼을 향해 핏덩이
가 흐르는 이빨을 드러내며 웃었다. 강휘는 다급하게 외쳤다.

"거기! 에어보드를 나한테 줘!"

"천군, 곽병수 상병입니다!"

병사가 급정거하며 에어보드에서 내리기가 무섭게, 강휘는 그것을 향해  비
틀거렸다. 지우 메이링과 한영과 사마혼의 생존에 대한 놀라움보다  자신이 
신장보법을 쓸 수 없을 정도로 지쳐있다는 사실에 경악했다. 지우 메이링을 
향해 달려가면서 세 번이나 넘어졌을  때, 강휘는 자신의 몸상태가  전투를 
할 정도로 여유가 없다는 것을 깨달았다.

강휘는 병사에게서 건네받은  에어보드에 올라탔다가 그것의  작동스위치를 
망가뜨렸다. 지쳐버린 몸뚱이가 손가락조차 제어하지 못해서 스위치를 으깨
버린 것이다. 강휘는 병사를 향해 다급히 외쳤다.

"이것 좀 작동시켜! 비상접점을 연결해서 수동으로라도……!"

"알고있습니다. 하지만 괜찮겠습니까, 대령님?"

"샤크. 난 지휘관이야! 주둥이만으로도 열 댓은 잡을 수있어!"

다급한 외침이었으나 강휘의 익살에 병사는 웃었다. 원래부터 이런  문제가 
있었기라도 한 듯 병사는 무척 간단한 손놀림으로 에어보드의 부스터를  발
화시켰다.

훙!

부스터의 시동엔진이 가동되자 에어보드의 모든 공기구가 열리며 다량의 압
축공기를 바닥으로 토했다. 강휘는 몸을 앞쪽으로 기울인 뒤 조심스럽게 와
이어 시스템을 조작했다. 키피힉! 에어보드는 고철다운 소음을 냈지만 지우 
메이링과 한영 등이 있는 곳으로 쏜살처럼 날았다.

타타타타타타타! 타타탕! 투타타타!

강휘의 앞으로도 100여 명 가량의  9901사단원들이 미친 듯 질주하고  있었
다. 퍽! 강휘는 자신의 정면 오른쪽에 있던 병사가 건샷탄에 맞고 잘려 날
아가던 왼팔을 잡아 돌려줬다. 퍽퍽퍽! 연이어 들리는 둔탁한 소음이  또렷
한 피의 방울들과 함께 들려왔지만 아직 강휘는 9901사단원의 시체를  보지 
못했다. 그들은 총탄에 맞는 고통을 감수하면서 계속 질주하고 있었다.  틀
림없는 마레신의 효과다. 아니, 어쩌면 저들은 마레신이 아니라 세션  NO.2
일 지도 모른다. 이렇게까지 지속된 전투에서 저들이 사용할 마레신의 용량
은 분명 한정되어 있을 것이다.

 강휘는 아군에 대한 불안감으로 입맛을 다시다가 입술에 달라붙은  딱딱한 
피딱지에 인상을 찡그리며 침을 뱉었다. 그때 강휘의 정면으로 연합군 병사
의 바리어가 몇몇 보였다. 강휘는 무너진 바리어들 틈으로 아직 피해를  입
지않은 5개의 바리어가 있는 것을 확인하고 빠르게 에어보드의 스위치를 눌
렀다.

키이히히히힉!

"샤크! 이 고물!"

강휘는 에어보드의 따가운 비명을 들어가며 경로를 오른쪽으로 완전히 뒤틀
었다. 남아있는 5개의 바리어를 피한 것이다. 강휘에게 있어서 상대방과 싸
워보지도 않고 피한 것은 이번이 처음이었다.

콰쾅! 타타타타타타타!

한영이 싸우는 격전지는 엄청난  난전지대였다. 빗발치듯 퉁기는  연합군의 
건샷탄만으로도 신쥬신의 인구 절반을 사형시킬 수있을 정도다. 강휘의  에
어보드를 향해 날아들며 건샷을 겨누던 연합군 병사 하나가 누군가의  총탄
에 의해 허리를 관통당했다. 추락하는 연합군 병사의 에어보드를  9901사단
의 병사가 날아가는 와중에서 발로 걷어차는 묘기를 부렸다. 그 병사는  강
휘를 문득 보며 웃었다. 반면, 강휘는 병사를 향해 고함을 질렀다.

"피해!"

퍽! 병사의 어깨가 피를 뿌리며 일그러졌다. 병사는 곧장 인상을  찡그리며 
2차로 형성된 연합군 바리어를 향해 몸을 돌렸다. 그가 건샷을 1초쯤  난사
했을 때 레이저의 포화가 날아들어 그의 몸을 완전히 태워버렸다.

쿠콰콰콰쾅!

뒤이어 레이저 포화는 강휘까지 노려 날아들었다. 그러나 그것은 엉뚱한 곳
만을 난자하며 실용성을 잃었다. 강휘가 이미 그 지역을 벗어난 후였기  때
문이다. 이미 한영의 앞에서 착지까지 해버린 강휘는, 한영의 어깨를  잡고 
괴로운 듯 한쪽 무릎을 꿇었다.

"하, 한 대령님! 어떻게 된 거예요?"

"그녀 덕분입니다."

강휘는 곤혹한 얼굴로 한영을 봤다. 자신이 전쟁터에서 잠을 자고있었던 것
이 아니라면 분명히 한영은 오른쪽 얼굴이 잿더미가 되어있어야 하고  다리
도 하나 없어야 했다. 강휘는  한영의 얼굴을 유심히 봤다. 뒤늦게  강휘는 
지금의 한영이 이전의 한영과는 다르다는  것을 깨달았다. 대략 10여  년쯤 
젊어진 것처럼 피부가 매끈하고 하얀 것이 묘한 이질감을 주었다.

"그녀라뇨? 지우 메이링 말예요?"

"그녀는 뱀파이어 로드입니다."

"그게 뭔데요?"

카하! 갑작스럽게 한영이 강휘를 향해 입을 쩍 벌리며 포효했다. 강휘는 한
영의 창백한 얼굴과 붉은 눈, 그리고 5센티나 길게 뻗어있는 송곳니를 보며 
기겁했다. 투퍽! 한영은 자신의 어깨를 들이박는 건샷의 총탄을 무시한  채 
송곳니를 드러내며 웃었다.

"나중에! 어쨌건 저는 그녀에게 영혼을 팔았다는 것만 알아두십시오.""흡혈
귀란 말예요?"

강휘가 기겁하며 외쳤을 때 이미 한영은 사마혼과 어깨를 나란히하여  지우 
메이링에게로 달리고 있었다. 강휘는  살기본능에 따라 건샷탄이  빗발치는 
지역에서 벗어나며 고개를 저었다. 강휘의 얼굴에 어이없는 웃음이 번졌다.

"샤크. 불사신에 뱀파이어라……. 귀신을 달고다니던 유중령님은 비교도 안
되겠군."

강휘는 두 손을 허리에 걸친 채 긴 한숨을 뱉었다. 시끄러운 총탄의 굉음이 
강휘의 이어크로폰을 뚫으며 귓속으로 들어섰다. 강휘는 하늘을 보며  다시 
한 번 심호흡을 하고 1307의 기억을 떠올렸다. 전투용병대에게 가장 필수적
인 성격. 강휘는 김하빈에게 들었던  그 성격을 되새기며 혼잣말로  농담을 
했다.

"병사들에게 물리지 않도록 조심하라고 해야겠어. 야간전투 전문사단이  되
기 전에……."

오후 2시. 태양은 없었다.



키이이이잉!

거친 쇳소리가 드넓은 강철공간에서  시끄럽게 울렸다. 정일휘는  안전모와 
텍터를 장착한 채 무표정한 얼굴로  미사일을 감상했다. 10시간 4분  15초. 
미사일이 발사될 시기를 지정해주는 구식 디지털화상이 정일휘의  안전모에 
붉은 글씨로 반사됐다.

"내 특별지시가 없는 한, 예정대로 발사해."

정일휘는 미사일의 험악한 위용에 대해 짧은 감상평을 던지고 몸을 돌렸다. 
김경진이 정일휘의 몸을 따라 안내의 자세를 취하며 손을 내밀었다. 정일휘
는 텍터에서 분출되는 공기압력을 이용하여 12미터 상공에 있는 출구로  빠
져나왔다.

배달궁의 대통령 집무실까지 가는 데에는 20분도 채 걸리지 않았다. 서울에 
존재하는 666개의 전투기지는 모두 다 배달궁과 방사형으로 연결되어  있었
기 때문이다. 지하로를 통해 집무실에 도달할 때까지 정일휘는 끊임없는 휘
파람을 불었다.

"즐거워하시는 군요."

김경진이 가볍게 물었다. 정일휘는 휘파람을 잠깐 멈추고 환하게 웃으며 김
경진을 돌아봤다.

"내 아들을 죽이는 일인데  즐거워할 일이라고 생각해?"김경진이  당황하자 
정일휘는 다시 휘파람을 불었다. 그리고  휘파람의 첫 음절이 끝맺는  틈을 
이용해서 '즐거워'라며 답을 던졌다.

"무슨 일이야?"

집무실에 들어갔을 때 정일휘는 인상을 찡그렸다. 정일휘 사단의  부총장인 
이은황이 굳은 얼굴로 그를 기다리고 있었기 때문이다. 이은황의 표정이 사
무적이지 않은 것은 정일휘에게 생소한 일이었다. 정일휘는 그에게서  제법 
재미있는 말이 나올 것이라 여겼다. 이은황은 정일휘에게 딱딱한  목소리로 
말했다.

"두 번째 실수를 했습니다."

정일휘는 씩 웃으며 자신이 미처 끝맺지 못한 휘파람을 마저 불었다.  그리
고 집무실의 테이블로 걸어가 쿠션에 누웠다.

"첫 번째는 실수가 아냐. 그 재미있는 대학생들은 내가 잡지말라고  지시를 
했지 않았던가?"

"이젠 그것도 실수가 되었습니다."

이은황의 억양없는 말투가 정일휘의  신경을 거슬리게 만들었다.  정일휘는 
고개를 뒤로 꺾어 정수리까지 쿠션에 붙였다. 눈을 감은 채 이은황의  말이 
어떤 의미를 가지고있는 지 생각했지만 예상하기 어려운 사건임에는 틀림없
었다.

"말해봐."

철컹! 이은황에게서 대답대신 투명하게 메아리치는 기계음이 흘렀다.  그리
고 김경진이 '부총장!'하고 기겁하는 외침을 던졌다. 정일휘는 쿠션에서 상
체를 세워 이은황을 주시했다. 이은황은 고급스러운 권총의 총구를  자신의 
관자놀이에 붙인 상태였다.

"그 정도 실수야?"

"보고서는 책상 위에 있습니다."

그렇게 말하고 이은황은 방아쇠를 당겼다. 사칵! 탕그랑! 상아로  만들어진 
권총답게 투명한 소리가 바닥을 울렸다. 정일휘는 어느새 이은황의 바로 앞
에 서서 손수건으로 자신의 오른손을 닦고있었다.

"자네가 내 앞에서 자살할 만한 능력이 된다고 생각했나?"

이은황은 잘려나간 자신의 오른손을 물끄러미 보았다. 오른손목에서는 바닥
을 향해 끊임없이 피를 쏟아냈다. 이은황은 그것을 그대로 바닥에 향한  채 
고통을 배제한 무표정의 얼굴로 말했다.

"몰랐습니다. 용서하십시오."

"김총장. 이 친구 지혈좀 해줘."

정일휘는 김경진을 향해 싸늘히 말하며  책상을 향해 걸었다. 책상  위에는 
제법 깔끔하게 장식된 보고서가 올려져있었다. 이은황 식의 유서인 셈이다. 
정일휘는 특별하게 제조된 듯한 그 메모북을 들어 책상 위 메모판에 장착했
다. 독자의 안구를 체크하며  자동적으로 페이지가 넘어가는  시스템인지라 
정일휘는 느긋한 자세로 팔베개를 하며 그것을 감상했다.

"임상언? 3889의 사령관인가."

정일휘의 혼잣말에 이은황이 간단히 대답했다.

"지금은 아닙니다."

"알고 있어. 우란하오터에서  3889부대를 재인수시킬 계획이었는데  배준호 
감사관이 취소요구를 했었지? 자네가 수락했던가?"

"그렇습니다. 거기에 마천루 사령관의 요청이 추가됐었습니다."

"그런데… 이건 뭐야? 그 친구가 서울에 와 있어?"

정일휘가 손가락으로 메모북을 툭툭 두드리자 이은황은 살짝 눈살을 찌푸렸
다. 이은황의 손목을 지혈하던 김경진도 잠깐동안 정일휘를 돌아봤다. 김경
진이 손목을 지혈하는 동안, 이은황은 부동자세를 취한 상태다.

"마천루 사령관이 저희 사단에게 그 자의 처리를 부탁했습니다. 권한은  부
사단장의 명의로 되어 있습니다."

"왜 보고를 하지 않았나, 김총장."

정일휘가 불쾌한 듯 김경진을 바라보자, 김경진은 정일휘를 향해 멋적게 웃
었다.

"각하께서 신경 쓸 정도로 쓸모있는 인물은 이제 아닙니다. 다만 3889의 예
우를 생각해서 일부러 부사단장의 직인을 찍어줬을 뿐입니다."

정일휘는 그 이상 김경진을 질책하지 않았다. 불쾌한 일은 아니다.  임상언
의 처리문제를 정일휘 사단에서 담당했다면 김경진이 총장의  직인만으로도 
해결할 수 있는 문제였다. 그러나 현재의 3차 세계대전에서 9901사단과  함
께 대대적 공을 세운 3889의  사령관이었던 존재다. 김경진이 그의  처리에 
대하여 부사단장의 직책을 사용해 직인을 찍은 것은 어쩌면 당연했다. 그리
고 부사단장의 직인을 사용함에 있어 필수적으로 해야만 할 사단장  정일휘
에의 보고를 생략한 것도 당연할 수 있었다. 정일휘는 메모북을 마저  읽기 
시작했다.

"어쨌건 이 친구가 왜 문제라는… 응?"

정일휘는 메모북의 다음 페이지를 보고 인상을 찡그렸다. 그리고 격한 불쾌
감이 드러난 음성으로 중얼거렸다.

"제 3의 3889창설?"

"그는 서울에 돌아오자마자 반도의 체계가 불안정하다며 창설을 요청했습니
다. 자신이 처벌받을 사항을 무마하기 위한 속셈입니다."

"잠깐, 잠깐만. 그런 건 다 상관없는데 이건 뭐야? 어떻게 그것과 이 사항
이 연결될 수 있는 거지?"

정일휘는 놀란 얼굴로 메모북을 노려보며 외쳤다. 이은황은 비로소  평소의 
사무적인 얼굴로 돌아갔다. 그것 보라는 듯. 마치 자신이 자살하는 것을 왜 
막았냐는 듯한 얼굴이다.

"3일전 그가 서울에 왔을 때 제 집무실에 들어온 적이 있었습니다. 저는 그
의 옛 직위를 염두에 두고 방심했습니다. 그때 임상언은 제가 담당하고있는 
업무자료를 보고 그것을 이용하여 위와 같은 보고사항을 올린 겁니다. 반도
를 지킬 수도군으로서의 3889부대 창설말입니다."

"내 실수도 포함되었군."

정일휘는 그렇게 중얼거리며 쓰게 웃었다. 이은황이 담당하는 업무라는  것
은 상가르시에 미사일을 터뜨린 후 보내야할 지킴이들과 그 조종사들에  대
한 자료였다. 영하 60도 이하의 기온과 그것에 동반된 강풍에서 48시간  이
상을 정상적으로 운용할 수 있는 지킴이란 것은 신쥬신 내에서 정일휘 사단
만이 보유하고 있었다. 이은황은 현재 보유한 최신종 지킴이중에서  그것에 
걸맞는 기능을 갖춘 녀석들을 보내야했고, 또한 그 중에서도 연합군이 긴장
하지않을 만큼의 적정한 신기종을 가려내야 했다. 어느 정도 선의 최신기종
을 보내야할까 고민하던 중에 임상언이 들이닥쳤던 것이다.

"그렇다면 임상언이 이 사항을 뉴우콘에 올렸다는 얘기야?"

"예. 하지만 만일을 대비한 것인지 아니면 원래 겁이 많은 자인지 비밀회선
을 이용하여 게시했습니다. 강원도 사이트에 집중적으로 올린 것으로  보아 
자신이 올렸다는 것을 감추면서 그곳 도지사를 자극할 계획이었나 봅니다."

"김준성 말이지. 크크크. 제법 사람을 보는 눈은 있는 녀석이군."

정일휘는 고개를 뒤로 꺾으며 즐겁게 웃었다. 시가보안을 목적으로  새롭게 
3889를 창설하기 위해서는 그만한 이유가 있어야했다. 임상언은 일부러  그 
사항을 만들어낸 것이다. 신쥬신의 군대에게 신쥬신의 정부가 미사일을  퍼
붓는다는 것은 시민들이 결코 알아서는 안될 사항임이 당연했다. 특히 김준
성이라면 이것을 이용하여 강원도의 시민을 자극할 수도 있는 일이다.

"이미 다수의 강원도 시민들이 상가르시에 대한 사항을 알고있습니다."

그 말에 정일휘가 놀라며 인상을 찌푸렸다. 정일휘는 자신에게 드러난 메모
북의 페이지를 읽지않고 곧장 수동으로 다음 페이지를 개방했다. 그리고 스
스로도 모르게 감탄사를 던졌다.

"샤크! 역시 골치 아픈 곳이라니까."

강원도는 오래전부터 신쥬신 정부와 묘한 관계를 이루고있었다. 신쥬신의 1
차 건국 때에는 정일휘를 크게 지지한 곳이 강원도였으나, 2차  건국이후로 
강원도는 신쥬신에 대하여 은근한 적개심을 드러냈다. 게다가 한반도의  자
치구역 중에서 가장 넓은 땅을 보유한 곳이었기에 그에 대한 통치도 쉽지않
은 곳이다. 게다가 강원도에는 정일휘가 가장 탐을 내면서도 다스리기 어려
운 인물들이 여럿 모여있었다. 임상언은 그것을 정확하게 판단했다. 정일휘
가 미처 예상못한 인물이 가장 중대한 사항을 건드렸기 때문이다.

"이래서 결국 첫 번째의 사항도 자네의 실수가 되었단 얘기인가?"

"그렇습니다."

이은황은 또박한 어조로 대답했다. 바로 이현상과 궁상각치우에 대한  내용
이다. 뉴우콘에서 내밀어진 '상가르시의 미사일  계획안'에 대해, 그들 두 
명은 좀 더 구체적인 사항들을 제시하고 말았다. 예전에 사용했던 전류해킹
의 방식으로 또 한 번 배달궁의 정보를 빼낸 것이다. 김경진은 이은황의 지
혈을 마치고나서 몸을 일으켰다.

"역시 이영도는 문제입니다. 사항이 급해질 수있으니 우선적으로  처리해야 
할 것같습니다."

"됐어."

정일휘는 메모북의 전원을 꺼버리고 씁쓸한 미소를 지었다.

"그 친구가 벌인 일은 절대 아닐 거야. 이건 문석배야."

"예?"

김경진이 놀라며 외쳤다. 문석배… 배석문. 배준호의 아들. 역시 신경에 거
슬리는 이름이다.

"젊은 혈기에 다급하고 싶었겠지. 그쪽에서 나에게 이 정도의 도발을 할 수 
있는 자라면 그 꼬마밖에 없다."

"이해할 수없습니다."

김경진은 싸늘하게 말했다. 자신의 정보망을 그토록 철저하게 피하며  몸을 
숨겼던 자가 이제 와서 도발이라니! 김경진은 정일휘가 판단해놓은  문석배
의 사항에 대해 강한 부정을  던졌다. 여전히 김경진은 배준호를  존경했고 
그의 아들을 두려워했다. 특히 두려웠던 문석배의 '침묵'이 이렇듯  간단하
게 깨져버리는 것도 당황스러웠지만 그것을 대수롭지않게 내뱉는  정일휘의 
여유도 인정하기 어려웠다. 김경진은 정일휘에게서 문석배에 대한 부연설명
을 듣기위해 눈을 부라렸다. 그러나 정일휘는 엉뚱한 사람의 이야기를 먼저 
꺼냈다.

"그래서 이영도가 재미있는 친구라는 거야. 그 영악한 꼬마조차 사리판단을 
할 수없을 만큼 위험한 힘이 느껴진다는 거지. 김총장, 자네의  입장이라면 
어떻겠나? 나의 힘이 두려워 10수년 가까이 몸을 숨기다가 갑자기 이를  드
러내고 짖어대는 개의 입장말야. 미쳤을까?"

"이영도가 그 정도로 위험하단 말씀이십니까?"

"그걸 모르니까 재미있는 친구란 거지. 문석배 그 꼬마는 이영도의  그림자
가 굉장히 포근한가봐."

정일휘는 그렇게 말하고 웃었다. 하지만 이은황을 돌아봤을 때 정일휘의 표
정은 냉혹했다.

"결국 강원도에서 반란이 일어날 수도 있다는 얘기군."

그 말에 이은황은 고개를 끄덕였다. 하지만 김경진은 몸을 움찔하며 반발했
다.

"그런 일은 있을 수없습니다."

"있어. 문석배같은 꼬마가 아무렴 이영도 하나만 보고 이런 일을  저질렀을
까."

"정말로 문석배라고 생각하십니까?"

"도발이야. 강원도에서 내가 알고있는 놈들  중에 벌써부터 나에게 도발할 
놈은 없어. 그나마 빠를 놈이 있다면 김준성이고, 하물며 이영도라면  천년
이 지나고 만년이 지나도 도발같은 것을 할 사람이 아냐."

정일휘의 입에서 다시 한 번 '김준성'의 이름이 나오고 나서야 김경진은 신
음을 흘렸다. 그동안 이광주의 보고를 직접적으로 받아왔던 김경진으로서는 
김준성이 반란을 일으킬 지도 모른다는  것을 얼핏 예상하고 있었다.  만약 
신쥬신 정부가 정말로 상가르시에 미사일을 발사한다면 뉴우콘의 정보는 가
시화될 것이다. 그리고 강원도를 중심으로 '지독한 정부'에 대한 불만이 전 
시민들에게 퍼져나갈 수도 있었다. 그것이 극대화된다면 쿠데타이자 내전이
었다. 정일휘는 한숨을 쉬며 책상 위 통신망을 연결했다.

"속초시장에게 연결해."

짤막한 정일휘의 명령에 따라서 통신망이 도청방지 접속을 위해 묘한  잡음
을 냈다. 정일휘는 접속이 이루어지는 화면을 물끄러미 바라보며 낮은 목소
리로 중얼거렸다.

"역시… 아직은 감당하기 힘든 놈이군."

김경진은 물론이고 이은황도 당황했다. 김경진이 이은황의 곁을 떠나  정일
휘에게로 몇 걸음 다가서며 긴장된 입술을 떨었다.

"그, 그 정도입니까, 이영도가?"

정일휘는 잠깐 멍한 얼굴로 김경진을 주시했다. 그리고 곧장 헛웃음을 터뜨
리며 손을 내저었다.

"헛소리하지 마. 이영도나 김준성 따위의 허수아비에겐 볼일 없어.  지금도 
넘쳐대는 허수아비 때문에 골치 아픈데 무슨 소리를 하는 거야?"

그리고 정일휘는 이은황으로 시선을 돌렸다. 이은황이 손목의 아픔을  무시
한 채 격정적인 몸놀림으로 부동자세를 취하자, 정일휘는 피식 웃었다.

"이부총장은 오늘 새벽 01시가 되기 전에 지킴이들의 준비를 모두 마치고 2
번 이상의 시험가동까지 완료해. 미사일은 예정대로 발사한다."

척. 이은황은 대답대신 피가 흥건한 손목으로 절도있게 경례했다. 김경진이 
뭐라 반박을 하려했지만 정일휘의 즐거운 휘파람이 그것을 막았다.



2157년 2월 3일 15시 30분. 상가르시 중앙폐허.

사단의 총 책임을 지고 임시 지휘관의 직책을 얻은 것이 기회가 아니라 바
늘방석임을 깨달은 기분은 더러웠다. 제프노바 준장은 쿠션에 몸을  눕히고 
허탈하게 웃고말았다. 뒤에 합류한 4개 사단을 포함하여 총 20개 사단이다. 
그 어마어마한 대군이 눈에도 확인되지않는  소규모 부대에게 제압되어 한 
시간동안 전진을 못하고 있었다.

"우회전술로 이동한 사단이 어디야?"

"제 7 연합사단입니다. 기동성을 필요로 했기 때문에 저격병과  대공포화대
가 중심이고 15기의 CK를 추가로 지원…"

"연결해."

불쾌한 심정이 억양에서 그대로 전해졌다. 제프노바는 바로 5분전에 가진스
키 라할레노프로부터 직접 질책을 받았다. 가진스키가 격한 분통을  터뜨려
도 할 말은 없었다. 상대에게 전쟁의 신 강휘가 있다는 사실만으로는  변명
이 될 수없었기 때문이다. 42만대 몇백 명의 전투다. 그 몇백 명 모두가 전
쟁의 신이라고 해도 지금쯤이면 전멸을 시키고 시간이 남았어야 했다.

"연결이 잘 되지않고 있습니다."

통신장교의 눅눅한 목소리에 제프노바의 얼굴이 일그러졌다. 한 지점에  모
여있는 부대를 향해 그 천 배에 달하는 대군이 반달처럼 둘러쌓은 것도 모
자라서 이제는 그들의 뒤로 우회하여 후미를 공략하려는 중이다. 실패할 확
률이라고는 전혀 없었다. 다만 그런 허무한 짓거리까지 해버린 자신의 전술
능력이 한심할 뿐이다. 그러나 어쩔 수없었다. 아직까지 연합군은 9901사단
의 저지선을 뚫지 못한 상태였고, 지금은 후미를 치기 위해 우회한  연합군
을 이용하는 것이 더 빠른 승리의 지름길이 되고 말았기 때문이다.  제프노
바는 자신의 지독한 무능력을 일초라도 빨리 잊고싶었기에, 우회하는  연합
군이 좀 더 빠른 이동을 해주길 바랬다.

"빨리 연결해!"

제프노바는 통신장교에게 분통을 터뜨리고서 자신이 이제껏 보아왔던  상황 
보고서들을 다시 한 번 읽었다. 몇 번을 읽어도 눈에서 시퍼런 살기가 뿜어
지지 않고서는 견딜 수 없는 내용들이었다.

[놈들 모두가 총탄을 피한다.]

이 사항은 제프노바도 인정하는 부분이었다. 가진스키의 추가명령을 통해서 
이곳으로 이송되는 회색곰 부대의 일원들  중 그런 능력을 가진 자들이  몇 
있다고 들었기 때문이다. 하지만 연합군 최강의 부대인 회색곰이라고  해도 
'모두'가 그런 능력을 가지고있지는  않았다. 그것이 제프노바를  찡그리게 
만들었던 첫 번째 원인이지만 대수로운 문제는 아니다.

[전쟁의 신 강휘가 있다.]

알고있는 정보가 아닌가! 그러나 보고서의 의미는 조금 달랐다. 제대로  된 
표현을 하자면 '강휘는 전쟁의 신이다.'라고 했어야 어울렸다. 그만큼 강휘
의 위력이 대단하다는 것을 의미하는 것이다. 보고서의 내용을 전부 믿어야
한다면 지금 강휘라는 괴물은 온 몸에 총탄을 열 발 이상 박고 파편으로 몸 
전체를 도배해버린 피투성이의 몰골이 된 상태에서 한 걸음 걸을 때마다 평
균 2명의 연합군 병사들을 사살하고 있었다. 여기까지가 제프노바가 예상했
던 최악의 상황에 대한 두려움이었다.

[전방의 사병들로부터 적들 중에 총탄과 파편을 맞아도 죽지않는 자들이 있
다는 보고가 들어왔다.]

"미친 놈들."

제프노바는 몇 번을 읽어도 여전히 튀어나오는 욕설을 막을 수없었다. 이것
은 전방에 있는 다수의 연합군  병사들이 지나친 마약복용으로 환각상태에 
있다는 얘기다. 그것은 다음 내용에서 확인할 수있었다.

[환각으로 인해 자살하는 병사들이 심각할 정도로 증가하고 있다. 일부  진
형은 환각적 공포감으로 전열이 흐트러지고 있다.]

제프노바는 이 보고서를 처음 읽었을 때 상가르시에 존재하는 모든  연합군
에게 마약복용을 금지시켰다. 학살을 위해 진군했던 연합군이 오히려  상대
의 위력에 겁먹어서 마약을 복용할 정도라니!

제프노바는 연합군 사이에서 유명한 '가진스키의 실수'를 떠올렸다. 연합군
이 유래없을 정도로 대승을 거두었던 옌지 전투에서 유독 가진스키  만큼은 
최악의 피해를 입고서 '인해전술'이라는 어이없는 전략으로 힘겨운  승리를 
건졌었다. 한 때 그것을 비웃었던 제프노바였기에 지금의 심정은 더욱 처참
했다. 자신이 가진스키와 똑같은 비운을 겪는다고 생각하니 견딜 수가 없었
던 것이다. 게다가 자신과 가진스키의 능력은 비교하기도 어려운 수준이 아
닌가!

"후우."

제프노바는 길게 한숨을 쉬었다.  그래도 인해전술만은 선택하고싶지  않았
다. 그것을 선택한다고 해도 가진스키가 겪었던 피해정도로 끝나게될  것인
지도 의심스러운 상태다. 가진스키가 겪었던 1307부대와 지금의 9901사단을 
비교하면 9901사단이 열 배 이상 뛰어난 힘을 가지고 있었기 때문이다.  제
프노바는 다시 한 번 메모북을  노려보다가 그것을 바닥에 팽개쳤다.  그때 
통신장교가 제프노바를 향해 외쳤다.

"연결됐습니다, 사령관님!"

전쟁중 단 한 번만이라도 사령관이라는 호칭을 들어보는 것이  소원이었다. 
그러나 그것이 성취된 지금의 감상은 극악이었다. 제프노바는 거칠게  몸을 
일으키며 통신장교가 내미는 이어크로폰을 받았다. 그리고 누군지 모를  상
대를 향해 고함부터 질렀다.

"아직도인가!"

[사과 드립니다! 아직 위치에 접근하지 못했습니다.]

주눅든 목소리가 제프노바의 귀를  자극했다. 제프노바는 통신장교를  힐끗 
돌아보며 자신과 연결된 자의 위치가 어디인지를 알아보라고 지시했다.  곧
장 통신장교는 제프노바에게 그들이 위치한 곳의 지도를 보여주었고,  제프
노바는 기겁하며 외쳤다.

"지금 어디야! 자네 누구야! 지휘관이냐? 왜 거기에 있는 거지?"

제프노바의 외침에 상대는 더욱 주눅이 들어 목소리를 낮췄다. 신경을 집중
해서 들어야만 간신히 알아들을 수 있는 목소리가 제프노바의 기분을  더욱 
더럽게 만들었다.

[사과… 드립니다. 현재 사단 전체가 대기중입니다.]

제프노바는 자신의 귀를 의심했다.

"내가 잘못 들었겠지? 자네만 거기에 있는 게 아니란 얘기인가, 지금?"

[사단 모두가 이곳에서 대기중입니다. 전방에 적이 대치하고있어서 어쩔 수 
없었습니다.]

"뭐?"

가슴이 덜컥 내려앉는 소리다. 그들은 아직 9901사단의 측면도 채 지나가지 
않은 상태였다. 현 연합군 본대와 근접거리에 있는 저들이 새로운 적과  대
치하고있다면 결코 9901사단의 분리병력은 아니었다. 제프노바는  지금처럼 
괴로운 와중에 9901사단을 지원해주는 새병력, 그것도 1850명의 정예  저격
수들 발을 묶어버린 병력의 등장에 가슴이 답답해졌다. 곧바로  제프노바는 
떨리는 목소리로 호통을 쳤다.

"그런 중요한 사항을 왜 이제 말하는 거야! 보고를 했어야 정상이 아닌가!"

[대단치 않다고 여겼기 때문입니다. 실제로 저희 모두가 정지할 만큼  무리
한 상황은 아니었습니다.]

"무슨 소리야?"

[문제는 선두군입니다. 두려움  때문에 아무도  전진을 하려고하지  않습니
다.]

제프노바는 헛웃음을 터뜨렸다. 그리고 이어크로폰의 마이크에 대고 이빨을 
갈았다.

"미친 건가, 자네? 방금 자네의 입으로 나에게 대단치 않다고 했잖아! 무리
한 상황이 아니라고! 도대체 뭐라고 말하는 거야!"

[적은 단 한 명뿐입니다만…]

"지금 날 놀리는 거야!"

제프노바는 입을 쩍 벌리며 비명같은 고함을 질렀다. 그리고 상대에게서 곧
장 다음 말이 흘러나왔을 때, 제프노바는 벌린 입을 한동안 다물지 못했다.

[제갈폭룡입니다.]

                   코스모스 스토리 WAR GOD 285회 끝

**********************************************************************

간만에 500라인을 넘겼습니다. --;; 이전 회가 무척 적은 분량이었으니  그 
녀석이랑 맞추면 적당분량일 듯. ^^;;

약속드렸던 9월말 완결은 살포시 깨렵니다.  T_T 다만 그것이 10일  이내의 
오류이도록 하겠습니다. 월간연재? 절대 아닙니다. 가급적 주간연재 이내에
서 해결하도록 하겠습니다. ^^;;

나우 sf란과 하이텔 serial란에는 287회까지 세이브를 한 뒤에 올릴 계획이
었지만, 세이브한 모종의 공간이 뽀록난 이유로 오늘부터 연재에  들어가겠
습니다. T_T 뭐… 이젠 배수의 진이죠. --;; 제 스스로에게 마지막  기회로 
여기고 타도 연중작가의 팻말을 들어보겠습니다.

처음 계획엔 150회 정도면 끝날 것이라고 생각했었죠. --;; 그리고  200회. 
250회는 확실하겠지. 이렇게 쫑알대다가  300회의 위협에 들어서고  있습니
다. 장담하건대 300회에 이르면 혀 깨물고 죽으렵니다.

어쨌건 sf란과 serial란 독자분들께 한 마디.

안녕하세요? 아이 고놈의 코스모스 오랜만이기도 하여라.*^^*(퍼헉!)*T_@*

                          레디 오스 성화 올림

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 7016번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 286                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    00/10/15 04:40    읽음:154 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                                WAR GOD

                               제 286 회

**********************************************************************

쿠후우우우우우!

묘한 바람이었다. 군모를 벗어도 머리카락이 흐트러지지 않을 정도의  미약
한 바람이었지만 소리만큼은 요란했다. 연합군의 선두에서 방호벽으로 몸을 
가린 병사들은 기괴한 바람의 비명에 인상을 찌푸렸다.

"진격명령입니다."

야곱 보르노브 중령은 짤막한 부관의 보고에 반응을 보이지 않았다. 예상했
던 보고였다. 그러나 중령의 입장에서 걱정해야할 것은 상부의  지시사항이 
아니라 눈앞에 벌어지는 이 어이없는 현실이었다.

북! 부북! 북!

무려 1킬로미터나 떨어져있는 존재의 발걸음 소리가 바람의 비명을 타고 고
스란히 전해졌다. 제갈폭룡은 차가운 날씨가 불만스러운 듯 자신의  대칭되
는 양 소매의 틈새에 손을 끼우고 몸을 움츠린 상태였다. 그저 좌우 100미
터 간격을 왔다갔다할 뿐이다. 천천히. 이 화면을 전송하여 사령부에  보낸
다면 사령부에서는 즉각 총탄 한 발을 날려 끝을 내라고 외칠 것이다. 아니
면 명령조차 내리지 못할 만큼 어이가 없어서 코웃음을 칠 지도 모른다. 그
만큼 시각적으로 보여지는 제갈폭룡의 웅크린 모습은 가소로웠다.

"선두군. 전방으로 50미터 전진."

야곱 중령은 조심스러운 목소리로 명령을 내렸다. 그 목소리의 억양 덕분인
지 병사들은 방호벽을 해체하지않고 그 상태에서 느릿하게 에어보드를 이동
시켰다. 북! 쿠후아악! 제갈폭룡의 발소리와 함께 바람의 비명이  험악해졌
다. 병사들은 약속이라도 한 듯 잠깐 움찔하며 동작을 멈췄다. 그것을 직접 
눈으로 확인한 야곱 중령이지만 그는 병사들을 질책하지 않았다. 그들의 마
음을 이해하기 때문이다.

북. 부북! 북! 콰하하하하악!

"미치겠군."

30분전부터 야곱 중령이 내뱉은 말은 이것뿐이었다. 그가 어쩔 수 있는  권
한을 넘어선 상황에 대해 진심으로 우러나오는 불평이라고 할 수있었다. 병
사들이 다시 전진을 시작했지만 그들의 동작은 첫 번째의 동작에 비해 현저
하게 느려졌다. 마치 한 걸음 앞에 천길 낭떠러지라도 있는 양 그들의 걸음
엔 공포가 가득히 담겨진 상태다.

"오면 죽는다."

"!"

다시 병사들의 전진은 중단됐다. 1킬로미터 저편에서 조용하게 던져준 제갈
폭룡의 목소리가 모두의 귀에 속삭이듯 들려온 것이다. 이것이  제갈폭룡의 
두 번째 경고였다. 처음 그들이  제갈폭룡을 만났을 때 제갈폭룡은  좌우의 
끝을 알 수 없는 광활한 대지에 작대기로 금을 긋고있었다. 그리고  병사들
이 제갈폭룡에게 신분을 밝히라는 지시를 내리자 활짝 웃으며 경고했다.

"이 선을 넘어오는 놈은 누구든 죽는다."

스테레오 스코프를 통해 상대방의 얼굴을 확인한 병사들중 다수가 제갈폭룡
을 알아봤다. 그들은 탄성을 지르며 1킬로미터 밖의 사내에게 영광의  고함
을 질렀다. 그런 그들에게 제갈폭룡은 기괴한 바람을 선물했다. 당연히  차
갑게 느껴져야 할 겨울의 혹풍을 잠재우고 부드럽게 뺨과 귓불을  어루만지
는 바람이다. 백짓장조차 그 영향을 받지않고 수직으로 떨궈질만큼  미약하
지만 블리자드의 아우성보다도 맹렬하게 으르렁대는 괴상한 바람이었다.

병사들은 그 이후로 자신들의 위치에 진을 설치했다. 세상에서 절대 상대해
서는 안될 신화쌍웅중 한 명이 자신들을 적으로 대해주기 위하여 눈앞에 있
음을 깨달았기 때문이다.

"가라."

야곱 중령은 괴롭게 명령했다.

북! 북!

병사들은 제갈폭룡의 발소리를 들으며  괴롭게 전진했다. 바람의  아우성이 
더욱 거세질 것이라고 예상했지만 그들이 전진을 각오한 순간부터 바람소리
는 사라졌다. 제갈폭룡의 선물이 끝난 것이다.

"이, 일진. 일제사격준비."

선두군의 전술에 관한 독단적인 책임을 맡고있는 위관급 장교가 떨리는  목
소리로 명령했다. 그가 제갈폭룡에 대해 팬의 입장이 아니라는 것은 지휘자
의 직책에 있어서 다행한 일이었다. 그러나 병사들은 자신의 지휘자를 원망
하며 어쩔 수없이 건샷의 총구를 제갈폭룡에게 향했다. 그때 제갈폭룡이 걸
음을 멈췄다.

"사격개시!"

콰콰콰콰콰콰콰콰콰!

아직 대낮임에도 불구하고 가려진 태양에 의해 어둑한 공간들이 건샷의  광
탄으로 번득였다. 수백 발의 빛줄기들은 정확하게 제갈폭룡에게로 날아들었
다. 콰하하학! 제갈폭룡은 총탄에 적중됐다. 모두가 그렇게 생각하며  가슴
이 철렁 내려앉는 순간 그들의 시선이 집중된 지역에서 믿을 수 없는 일이 
벌어졌다.

쿠후우우욱!

"저게 뭐야!"

지휘관이 눈을 부릅뜨며 고함을 쳤지만 대다수의 병사들은 저 엄청난  현상
을 당연한 것으로 받아들였다. 제갈폭룡이 총탄에 맞았던 지역을  중심으로 
지름 2미터 가량의 흙빛 회오리바람이 불고 있었다. 바람은 점차  거세지며 
눈덩이와 짙은 세피아색의 흙더미를 좌우로 휘돌렸다. 그리고 그 바람이 하
늘로 솟구치는 지점의 중앙에서 제갈폭룡이 팔짱을 낀 채 서 있었다.  병사
들은 제갈폭룡이 하늘을 딛고 서있는  것을 당연하다는 듯 바라봤다.  마치 
그의 비상을 추앙하는 듯했다.

지휘관은 충혈된 눈을 부릅뜨며 외쳤다. 쏴라! 뭐하고 있는 거야? 쏴! 스스
로가 내렸던 첫 번째의 사격명령이 실수가 아니란 것을 증명하고싶은 듯 장
교는 격한 동작으로 직접 제갈폭룡에게 건샷을 겨눴다. 제갈폭룡은  자신의 
머리에 총구를 향한 장교에게 고개를 돌리며 말했다.

"그건 자살이다, 자네."

"와아악!"

장교는 총을 놓치고 엉덩방아를 찧었다. 선두진형을 갖춘 370명의 병사중에
서 제갈폭룡은 정확하게 자신을 돌아보며 말을 건 것이다. 장교는 엉덩방아
를 찧은 것도 모자라 사지와 엉덩이를 이용하여 뒤로 내달렸다. 제갈폭룡이 
자신을 향해 걸어왔기 때문이다. 장교뿐 아니라 다수의 병사들까지  기겁하
며 뒤로 주춤할 만큼 그것은 경악스러운 일이었다. 제갈폭룡은 자신들을 향
해 하늘에서 허공을 딛으며 걸어오고 있었다.

"쏴! 쏴쏴! 쏘란 말야!"

얼이 빠져버린 지휘관은 자신이 떨어뜨린  총을 다시 찾아 주웠다.  그리고 
보이지않는 경사진 언덕이라도 내려오듯 허공을 딛고 다가오는  제갈폭룡에
게 총구를 향했다. 탕!  투타타타타타타! 건샷이 자동발사장치가  가동되며 
미세한 진동을 일으켰다. 그 모든 광탄의 빛줄기들이 제갈폭룡에게  날아갔
지만 제갈폭룡은 피하지 않았다. 저격부대의 지휘관답지않게 그가 쏜  총탄
들은 모두 빗나갔다. 장교는 주변을 돌아보며 울부짖었다.

"쏘란 말야!"

콰콰콰콰콰콰콰!

장교 주변의 병사들이 자신들의 지휘관을 통하여 공포를 제거했다.  그리고 
그들의 총탄은 지휘관의 멍청함을 이어받지않고 정확하게 제갈폭룡을  노렸
다. 그 순간 제갈폭룡은 하늘에서 자신을 달아주던 투명한 실이 끊어지기라
도 한 듯 40미터 상공에서 수직으로 툭 떨어졌다. 콰콰콰! 제갈폭룡에게 집
중하는 광탄들이 그 추락에 따라 쉴 새없이 각도를 수정하며 그를 따랐다.

쿠항! 콰콰콰쾅!

제갈폭룡이 대지에 발을 딛는 순간 그곳을 중심으로 주변 반경이 반지름  3
미터의 원형을 그리며 폭발했다. 일제히 솟구치는 흙더미가 제갈폭룡의  모
습을 완전히 감쌌고 그 흙더미 자체가 보호막이라도 되는 듯 보여졌다.  그
러나 그것이 정말 효용성을 가졌는 지는 확인할 수없었다. 폭발이 일어났을 
때 연합군 병사들 모두가 질겁하며 발포를 중단했기 때문이다.

"중령님! 지금 제갈폭룡은 과장된 동작을 취하고 있습니다! 이건  아군에게 
공포감을 유발시키려는 계획인 것 같습니다."

전술참모로 야곱 중령을 보좌하는 소령이 급히 외쳤다. 야곱 중령은 저  멀
리서 흙더미의 기둥이 가라앉는 모습을 보며 코웃음쳤다.

"알았다니 치하하네! 그럼 대책을 말해봐."

"……."

"제기랄! 대책이 없으면 입다물고 있으란 말야! 아니면 자네가 직접 본부에 
연락해서 퇴각명령을 받아오던지!"

비로소 전술참모는 야곱 중령의 눈에 눈물이 고여있음을 눈치챘다.  제갈폭
룡이 조금만 더 저런 쇼를 보여준다면 오줌이라도 내밀 것 같았다.  그러나 
전술참모는 야곱 중령에게 비웃음을 던질 수없었다. 자신도 곧 그의 행동을 
따라할 것만 같았기 때문이다. 제갈폭룡이 자신들에게 던져주는 위협은  시
각적인 공포만이 아니었다. 처음 그를  만날 때부터 느껴지는 압박감이  더 
문제였다. 마치 이곳 지역의 중력만 다섯 배쯤 늘어난 것처럼 심장이  괴로
웠고 그 원흉이 저 앞의 흙기둥 속 사내에게 있다는 것은 모두가 알고 있는 
사실이었다.

"후우우웁."

제갈폭룡은 주변의 흙기둥이 가라앉자 오른발을 들었다. 보통의 진각을  취
할 때와는 다르게 한껏 들어올린 그의 오른발은 1미터 전방의 대지를  힘껏 
짓밟았다.

"지진."

꽈하아아악!

"억!"

콰콰콰쾅두두!

모두의 얼굴이 파랗게 질렸다. 자신들이 밟고있던 대지가 미미하게  진동했
기 때문이다. 아직 500미터 이상 떨어진 존재가! 그것도 인간이! 단지 발을 
딛었다는 이유만으로 이 광활한 평야가 진동해버린 것이다. 하지만  그것은 
시작이었다. 제갈폭룡은 왼쪽발을 떼내어 그것을 높게 치켜들었다.  병사들
은 설마하는 마음으로 가슴을 진정시키며 그의 두 번째 발걸음을 지켜봤다.

콰콰콰콰쾅!

선두에 있던 방호벽이 모조리 흔들리며 그중 바닥에 박아놓았던 세 개의 에
어보드가 옆으로 쓰러졌다. 야곱 중령은 망설이지않고 외쳤다.

"본부에 연락해서 퇴각한다고 전해!"

"안됩니다! 상식적으로 생각해 보십시오!"

"그럼 자네가 지휘해! 난, 난!"

"중령님!"

탕!

연합군에게 있어서 제갈폭룡의 등장 이후로 가장 큰 사건이 벌어졌다. 야곱 
중령이 눈물을 흘리며 자신의 관자놀이에 불꽃을 내보낸 것이다.  쓰러지는 
야곱 중령의 모습을 멍하니 바라보던 전술참모는 흥건히 젖어있는 야곱  중
령의 바지에서 흐르는 당뇨의 독한 냄새에 정신을 차렸다. 그는 세  번째의 
진동에 휘청하며 인상을 찌푸렸다.

"선두부대! 전술A를 개시해!"

"전술A."

"전술A!"

A전술은 9901사단에게 기습을 가하기 위해 기획한 것이다. 연합군들 사이에
서는 팔라딘(8세기 샤를마뉴 대왕의 12용사중  한 명이지만 20세기 이후로 
성기사를 의미하는  통칭이다)이라고 불릴  만큼 지독한  전사들로  구성된 
9901사단이기에 그만큼 신중하게 기획된 전술이었다. 

그렇기에 전술장교의 입장에서는 최선의 선택이었다. 적군 하나 하나가  최
강임을 염두에 둔 저격전술이었기에 그는 제갈폭룡에게도 그 전술이 통용될 
수있다고 생각했다. 하지만 전술장교는 그것에 한 가지를 더 추가했다.  상
대방은 하늘을 걸어가는 괴물이다!

"2진! 하늘을 지원한다! 1진에 추가하여 마크해!"

전술은 간단했다. 저격병들에게 군수품으로 주어진 강력한 방어막을 믿고서 
적군을 사냥하는 방식이었다. 기습전의 방법인지라 적들의 엄폐물을 우선적
으로 제외한 전술이기는 했지만 현재  제갈폭룡이 서있는 지점은 평원이었
다. 엄폐물이라는 골치아픈 존재는 없는  셈이다. 선두의 저격병들은 침을 
꿀꺽 삼키는 것으로 자신들의 긴장된 가슴을 진정시키고 일발을 날렸다.

제갈폭룡이 오른쪽으로 휘청하며 이동하는 순간 준비된 호흡의 간격을 두고
서 선두 저격병들의 또다른 집단이 제갈폭룡을 광탄으로 몰아붙였다. 그 순
간 선두군의 뒤쪽에 대치되었던 2진 저격병들이 아무 것도 없는 하늘을  향
해 미친 듯 난사를 시작했다. 그리고 3진. 그들은 제갈폭룡이 달려가야  할 
지점에서 한참 떨어진 지역부터 난사를 시작하며 총구를 제갈폭룡쪽으로 조
금씩 이동시켰다. 무려 2000명 가까이되는 병사들이 일제히 펼쳐대는  대규
모의 함정사격인 셈이다. 제갈폭룡은 자신이 달려가는 저편에서 수백  발씩 
지나쳐가는 광탄들이 보이자 낮게 휘파람을 불었다.

"굉장한 노력이군. 미안해서 어쩌지?"

제갈폭룡은 저들의 근시안적인 3차원의 의미를 비웃으며 달리는 방향을  조
정했다. 덕분에 연합군의 전원은 눈을 부릅떠야했다. 제갈폭룡이 각도를 뒤
틀어 달리는 방향은 바로 자신들이 있는 곳이었기 때문이다. 제갈폭룡은 자
신의 등을 위협하며 다가오는 총탄들과 1미터의 간격을 둔 채 달리며  정면 
저편에서 빗발치며 다가오는 총탄들에게 아쉬운 작별을 고했다. 선두의  연
합군은 더 이상 제갈폭룡에게 총탄을 날릴 수없었다. 이미 제갈폭룡은 그들
의 앞에 있었다.

"폭풍."

!

처음 제갈폭룡과 함께 모습을 드러냈던 바람은 우연이 아니었다. 이번에 제
갈폭룡이 선물한 바람은 비명소리가 없는 대신 대지를 날릴만큼 엄청난  위
력의 폭풍이었다. 제갈폭룡은 김용필에게 얻은 패배를 계단으로 삼았다. 마
치 소크라테스를 뒤따르는 철학자인양 거들먹거리던 스승의 조언이 어떤 의
미를 가지고있는 지 깨달은 것도 그때의 이야기다.

'나를 보기 전에 너를 보아라.'

제갈폭룡은 자신을 죽음으로 보낼 뻔했던 김용필의 일격을 통해서 스스로의 
몸이 어떤 것인지를 알았다. 멈춰가는 심장의 아우성을 들었고 혈관을 타고 
흐르는 핏방울들이 스스로의 종착지가 사라지고 있음에 불안해하는 것을 느
꼈다. 살갗에 가득한 땀구멍과 솜털들이 그저 무의미하게 인체의 단편적 기
능만을 위하여 존재하는 것이 아니라는 것도 깨달았다.

제갈폭룡은 몸 속을 흐르는 모든 기류를 수천만의 조각으로 분해하여  그것
을 땀구멍으로 분출시켰다. 그리고 그 흐름의 조절을 통하여 몸을 지나치는 
주변 공기의 압력과 대기의 온도를 자유자재로 뒤틀었다. 인간이  조작하는 
강력한 자연의 역류는 음속을 능가하는 폭풍으로 모습을 바꿨다. 그리고 폭
풍은 주인의 뜻을 따라서 적들을 향해 죽음의 칼날을 뻗었다.

"카아아아아!"

마치 WP샤벌로 후려친 모습과 흡사했다. 제갈폭룡은 자신이 일으킨  폭풍을 
분해하여 그것을 물줄기보다 가느다랗게 만들어  마하 10의 속도로 후려쳤
다. 풍검風劍에 난자당한 연합군의 선두무리는 끔찍했다. 제갈폭룡의  주변 
10미터 내 병사들은 세상 그 무엇보다 뜨거운 바람을 겪고 수십 토막이 되
어 부서지고 말았다. 제갈폭룡은 그들 조각을 보고 씁쓸하게 웃었다.

제갈폭룡은 리호충의 곁에 쭈그려 앉아 피투성이의 얼굴을 닦으며  말했다. 
'왜 날 봐야만 해요? 보면  뭐가 있죠?' 리호충은 제갈폭룡이 20년  가까이 
기억할 자신의 싸늘한 눈빛과 함께 한 마디를 남겨줬다. '즐거움이  있다.' 
그 말을 듣고서 제갈폭룡은 자신의 스승이 자신의 과거를 어루만진  것이라
고 착각했다. 그래서 쓰게 웃어줬다. 아가페와 에로스를 잃었지만 자신에겐 
친구가 있다며 웃음으로 그의 위로를 거부했던 것이다.

하지만 제갈폭룡은 뒤늦게 깨달았다. 리호충은 단 한 번도 무武 이외의  내
용에 대해 언급을 한 적이 없었던 존재다. 그것이 스승의 마지막  가르침이
었음을 깨달은 것은 김용필의 일격으로 숨이 막혀왔던 그 순간이었다. 제갈
폭룡은 비로소 리호충의 뒤를 따라 신神으로의 첫걸음에 발을 딛은 것이다.

"쏴! 쏴아아아!"

시체들의 틈새로 누군가의 외침이 들렸다. 수많은 건샷의 총구가  제갈폭룡
을 향해 당황하는 아가리를 내밀었다. 불꽃이 터졌다. 아군이 광탄에  죽음
을 당할만큼 공포감이 가미된 무작위의 총탄들이었기에 그것은  제갈폭룡에
게 대단히 위협적이었다. 실제로 제갈폭룡은  두 발을 이마와 골반  측면에 
스치며 피를 흘렸다. 제갈폭룡은 감탄하며 낮게 중얼거렸다.

"진절도. 지계사곤수."

연합군 병사들은 수백 명의 제갈폭룡을 보았다.



2157년 2월 3일 15시 50분.

하늘길은 잠깐 멍한 얼굴로 병사의 화학제어마스크를 주시했다. 3889의  원
년병사라는 것은 지금의 시점에서 대단히 희귀한 존재였다. 병사는  스테레
오스코프 속에 자신의 두 눈을 감춘 채 변조된 티가 확실한 목소리로 말했
다.

"부상중이라서 뒤늦게 복귀했습니다. 여기 장군님께서 두고간 물품을  가지
고 왔습니다."

"버리고 왔다고는 생각하지 못했나?"

"저희들에게 버릴 것은 없다고 여겼기 때문에 그렇게 생각하지 못했습니다. 
제 임무라고 착각하여 가지고 왔음을 용서해 주십시오."

"용서할 만큼 죄를 진 것도 아니다."

하늘길은 병사가 내민 자신의 완장을 받았다. 그리고 완장에 겹쳐진 제갈폭
룡의 포켓북을 물끄러미 바라보다가 그것도 품안에 넣었다. 병사의 기를 통
해 감지되는 부상은 가볍지 않았다. 병사는 지금 당장이라도 쓰러져 죽었어
야 하는 것이 당연할 정도였다.

하늘길은 이 병사가 자신에게서 몸을 돌리는 순간 죽을 것이라고 확신했다. 
그의 깔끔한 복장 속은 지금 은은하게 흐르는 피비린내의 근원지로서  지독
하게 난잡한 상태일 것이다. 그  와중에 병사가 이곳까지 따라올  수있었던 
힘은 자신이 스스로 선택한 임무였다. 버린 조각. 하늘길은 완장을 다시 어
깨에 걸쳤다. 그리고 포켓북으로 인해 두둑해진 자신의 가슴을  손바닥으로 
두드리며 말했다.

"없어서 불편했다."

"천군!"

병사가 경례했을 때 하늘길은 이미 그를 끌어안고 있었다. 그의 등뒤를  감
싼 손바닥으로 공진의 기술을 펼쳐  심장을 두드리자 병사는 손을  떨궜다. 
주변의 병사들은 하늘길의 턱짓에 따라 병사의 시체를 인계받았다.  그들은 
병사의 마스크를 벗기지않고 차가운 대지에 곱게 눕혀줬다. 하늘길은  철수
하는 3889의 선두로 다시 돌아가며 바람에 완장을 휘돌렸다. 이젠 버릴  수
도 없는 완장이 되고 말았다. 하지만 10분도 채 지나기 전에, 하늘길은 자
신이 신경써야할 물건은 완장이 아니라는 것을 깨달았다. 하늘길은  묵묵히 
자신의 불룩한 가슴을 두드리다가 제갈폭룡의 포켓북을 열었다.



"바쁘겠지만 내 하소연 좀 들어주겠나?"

"진심이십니까?"

김희석은 지독한 짜증에 휘말린 상태였다. 아스카 고네야로는 김희석이  율
도의 격납고로 들어가는 것을 절대  용납하지 않았다. 격납고 입구라는  한 
지점을 반드시 지나가게 된다는 사항만 알고있다면 세상 그 어떤  파일럿도 
적을 해칠 수있다. 하물며 상대가 자신을 죽일 계획이 없다는 부분까지  알
고있다면!

아스카 고네야로는 치우와 근접한 격납고의  입구를 13개나 박살낸 상태였
다. 율도의 사격은 안중에도 없었다. 동체의 일부가 파손되었음에도 불구하
고 무리하게 치우를 쫓아오는 것을 보면 이미 아스카 고네야로는  가미가제 
아스카의 자동시스템 전부를 수동으로 교체한 후일 것이다. 김희석은  자신
도 모르게 가미가제 아스카를 향하여 냉혹한 일격을 날릴 생각을 하다가 사
령부에서의 통신연결을 명령받았다.

"진심이야. 5분쯤 시간을 내준다면 고맙겠네."

"사실 제 견해로는 저보다 바쁜  사람이 사령관님인 것으로 알고  있습니다
만."

"헛소리지. 허수아비는 서 있기만 하면 되는 거야."

"혹시 정일휘 대통령과의 문제입니까?"

"바로 맞췄네."

김희석이 곤혹한 얼굴로 전혜근에게 반박을 하려고 했을 때 치우의  통신내 
화상모드가 개방됐다. 김희석은 하마터면 누구냐고 질문을 할 뻔했다. 깔끔
하게 빗어넘긴 숱 많은 검은 머리칼은 보이지않고 눈부실 정도로  번득거리
는 대머리 장군의 상반신이 화면을 메웠기 때문이다. 김희석은 욱하고 넘어
오는 목구멍의 바람을 간신히 삼켰다.

"삭발을 단행하실 정도로 심각한 문제였습니까?"

"내 의지로 깎은 것이 아니네."

"무슨 잘못을 하셨길래 삭발 명령까지…"

"이보게, 장군. 난 하소연을 하고싶어서 자네와 연결했어."

전혜근의 불평에 김희석은 웃고말았다. 김희석은 눈살을 찌푸리는 전혜근에
게 간단하게 말했다.

"목적은요?"

그 순간 아스카의 일발이 치우의 우측을 스쳤다. 김희석은 율도에서 좀  더 
떨어진 채 하늘을 비상하며 아스카의 손상상태로는 결코 오를 수없는  고도
까지 솟구쳤다.

"그렇게 안봤는데 눈치가 빠르군, 자네. 하지만 하소연으로서 들어주게."

"말씀하십시오, 사령관님. 하하학? 우선 10초 후에!"

김희석은 기겁하며 기체의 방향을 조정했다. 위험고도인 것을 뻔히  알면서
도 쫓아오는 아스카가 걱정된 것이다. '죽여라! 죽여라!' 아스카  고네야로
는 치우의 주파수에 연결한 상태에서 쉴 새없이 떠들어대고 있었다. 김희석
은 아예 적군들이 즐비하게 늘어선 바스티유의 동체쪽으로 날아가며 가속점
을 높였다. 아스카를 고도로 따돌릴  수없다면 이젠 속도로 따돌릴  계획인 
것이다.

"상가르시에 누가 있는 지 알고있나?"

전혜근의 짤막한 질문에 김희석은 어깨를 으쓱했다. 당연한 것을 묻는데 대
한 질책이었다.

"자네나 나에게 공통점을 찾으라면 난 그 친구에 대한 호감을 걸겠네."

"인정합니다. 제가 최근에 만난 분중에서 전신 강휘 대령은 누구보다  최고
였습니다. 또 저는 개인적으로 그분께 도움을 받은 것도 많죠."

"하소연이 잘 풀리는군."

전혜근은 비로소 웃었다. 반면 김희석의 얼굴은 굳었다.

"하소연. 정일휘 대통령. 강휘 대령… 입니까?"

"거기에 옌지 전투를 덧붙이게."

김희석은 눈을 부릅떴다. 그리고 입가의 한쪽을 험악하게 말아올리며  이를 
악물었다.

"그 하소연, 좀 더 해주십시오."

"15개 사단이 9901과 대치중이지. 그에  대한 지원은 수도군이 해줄  걸세. 
내일 새벽 4시에 말이지. 그리고 그 사이에 우리 신쥬신에서 개발된 병기중 
최강의 위력을 가진 네이팜탄 미사일이 상가르시를 제법 괴롭힐 것같아."

치우의 동체가 김희석의 몸짓에 따라서 잠깐 뒤틀렸다. 가미가제  아스카는 
그 괴현상을 놓치지않고 스스로의 동체에 장착된 최후의 병기를 날렸다. 김
희석은 간단한 조종술로 아스카의 레이저포를  피한 뒤 전혜근을 싸늘하게 
노려봤다. 아직도 치우는 가미가제 아스카의 사정거리에 들어가 있지만  비
상용으로나 간신히 쓸 수 있는 허접한 레이저포다. 분명히 지금의 아스카는 
레이저포를 쓸만한 용량이 될 수있을 정도로 충전하고있을 것이다.

"하소연… 잘 들었습니다. 하지만 정일휘 대통령이 과연 저같은 놈에게  신
경이나 써 줄까 궁금합니다."

"그럴 리가 없지. 자네는 내 하소연을 들어준 것만으로 충분하네."

"예?"

김희석이 반문했을 때 이미 전혜근은 통신을 끊은 후였다. 김희석은 전혜근
의 모습이 사라진 화면을 멍하게 바라보다가 입맛을 다셨다. 잠깐동안은 전
혜근의 의도를 파악하는 것보다 눈앞에 잔뜩 드리워진 바스티유와 그  주변
의 CK들을 신경써야 했다. 김희석은  기수를 돌려 가미가제 아스카를  다시 
지나치는 것보다 저들을 돌파하는 것에 더 큰 욕구를 느꼈다.



"……."

"무슨 일입니까, 장군님?"

"……."

"장군님?"

하늘길이 짓고있는 표정들 종류는 병사들 모두가 파악하고 있었다.  그러나 
지금의 하늘길은 좀 더 색다른 표정을 짓고있었다. 그것이 주변의 병사들을 
궁금하게 했다. 하늘길은 퇴각의 선두에서 에어보드를 질주시키다가 어느순
간 그것을 정지시키고 웃지도 울지도 않는 명확하지 않은 표정을 짓기 시작
했다. 병사들은 하늘길이 짓고있는 인간다운 표정에 놀라며 그의 눈치를 봤
다. 하늘길은 주변을 의식한 듯 자신의 얼굴에 맺힌 표정을 지웠다. 그리고 
무표정에 걸맞는 목소리로 혼잣말을 했다.

"정말 지독하군."

"무슨 일인지 말씀해 주십시오, 장군님."

하늘길은 오랜만에 자신의 존재감에 대하여 신경을 쓰기 시작했다. 근 며칠
동안 하늘길이 신경썼던 것은 3889의 사항뿐이다. 하늘길은 이 짧은 경험이 
자신의 존재감에 대하여 고민하게 해줄 것이라고는 꿈에도 생각해보지 못했
다.

"몇번째인지도 모르겠어."

"장군님!"

병사가 윽박지르듯 외쳤다. 하늘길은 유독 심하게 고함치는 병사에게로  고
개를 돌렸다.

"퇴각을 하겠나, 아니면 내 뒤를 쫓겠나?"

"장군님의 뒤를 쫓겠습니다."

병사는 거침없이 대답했다. 그러자  하늘길은 지금껏 자신이  주시하고있던 
제갈폭룡의 포켓북을 품안에 넣으며 또 한 번의 질문을 던졌다.

"그것이 배신이라 해도?"

                   코스모스 스토리 WAR GOD 286회 끝

**********************************************************************

또! 또 약속을 어겼습니다. --;; 하지만 이번만큼은 불가항력이라고 말씀을 
드리고싶어요. T_T 이사를 가기로 했었던 집계약에 사기를 당했습니다.  그
것 때문에 통신도 거의 못하고 서울 부천을 왔다리갔다리하며 된통  고생했
습니다. 결국 구청에 고소하여 피해를 면했네요.(남을 고소하는 건 정말 괴
로운 일입니다. T_T) 뒤이은 싸움도  조금 있었지만 이젠 거의  해결되었네
요.

오늘은 광주에 일이 있어서 새벽 6시부터 자리를 떠야합니다. ^^;;  갔다와
서 열심히 쓸게요. 그리고! 게시판에 올라온 글과 쌓여있지만 읽지  못했던 
메일들. 오늘밤이나 낼 새벽에 답변 드리겠습니다. 아아 무성의하고 죄많고 
예쁜 레디를 용서하시길…(내가 아는 사람들은  왜 날 볼때마다 때리는  지 
가끔 이해가 됩니다. --;;)

                          레디 오스 성화 올림

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 7020번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 287                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    00/10/26 08:39    읽음:130 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                                WAR GOD

                               제 287 회

**********************************************************************

2157년 2월 3일 16시(야쿠츠크 기준시각). 상가르시 동부 외곽  13킬로미터 
지점.

상가르시에서의 전투가 끝을 맺은 것은 오로지 강휘의 전술에 의한  결과였
다. 9901사단이 상가르시의 시경계선에서부터 근접전을 벌이면서, 강휘는 3
개로 나누어놓은 사단병사들을 수시로 퇴각시켰다. 9901사단의 병사들 모두
가 토악질을 할 정도로 괴로운 경험을 한다는 단점만 제거하면, 전술은  성
공적이었다.

 연합군은 단 1초도 여유도 없이  끝없는 적진점령의 전투를 해야만  했다. 
10분에도 서너 번의 점령을 이루긴 했지만, 그들의 점령보다 더 빠른  것이 
강휘의 퇴각명령이었다. 연합군은 적진을 점령하자마자 100미터도 채  되지 
않을 새로운 적진을 맞이해야 했다. 연합군의 전술장교뿐 아니라  병사들마
저 기동성의 중요함을 강렬하게 깨우치는 전투였다. 그 결과, 서로의  전투
는 상가르시가 아닌, 시 경계  바깥의 동쪽 13킬로미터 지점에서  이루어졌
다.

"인원 점검!"

강휘에게서 117번째의 똑같은 명령이  떨어졌다. 1분전의 난전이  꿈이라도 
되는 것처럼 9901사단은 연합군에게서 100미터 이상의 거리를 떨어뜨린  상
황이었다. 연합군 병사들은 약속이라도 한 듯 9901사단을 향한 전진을 중단
했다. 연합군으로서는 어쩔 수 없는 일이다. 무려 일곱 번의 반복학습을 통
해, 그들은 지금 상황에서의 급속한 전진이 가장 강도 높은 피해로  돌아온
다는 것을 배워왔다.

"천군! 인원보고입니다! 2명 사망, 17명 중상! 전투가능 총 인원 146명입니
다."

"진형 구축 10초 전!"

9901사단의 어느 누구도 수십 번이나  지속된 반복작업을 지겨워하지 않았
다. 강휘는 병사들의 능력수준을 모두 알고있다는 점을 이용하여 그들의 배
속을 염두에 두지않고 인원을 3등분했다. '하나' '둘' '셋'이라는 명칭으로 
나뉘어진 임시부대는 또다시 셋으로 나누어졌고, 그들 모두는 강휘의  명령
에 따라서 전투를 벌였다.

 강휘는 연합군이 전진과 후진의  구성으로 전투를 벌이고있음을  감안하고 
어느 한 부대가 그들과 정면으로 맞서지 않도록 동서남북의 사면 이동을 금
지했다. 강휘가 제안한 부대이동은 정서쪽을 중심으로 좌우에 길게  포진한 
연합군에 대해 중심을 두었다. 그리고 후퇴를 포함한 360도 진행경로를  각
각 120도로 분할한 '3각 이동전술'을 사용했다.

"포진 완료!"

숨이 턱에 오른 신성필의 외침이 들렸다. 신성필은 스스로의 부상을 인정하
지 않았다. 강휘와 사마혼과 한영과 지우 메이링이 초반에 연합군의 선두를 
저지하고 있었을 때, 신성필은 보이지 않는 두 눈의 핸디캡을 외면하며  부
대를 정돈했다. 그것은 9901사단에게 가장  중대한 도움을 줬다. 강휘들이 
돌아왔을 때 9901사단은 환호성의 여유를 얻었고 무기의 방아쇠에 가져가야 
할 손을 잠깐 떼내어 박수를 칠 정도로 안정되어 있었다. 강휘가 3분리 이
동 전술을 구상한 것은 그들의 박수를 받을 때 일이었다.

"놈들이 접근하지 않는데요?"

누군가가 강휘의 이어크로폰에 음성을 담았다. 강휘는 그것과 똑같은  내용
의 보고를 20분 전에도 받았던 적이 있었다. 강휘는 그때와 같은 대답을 전
송했다.

"우리야 좋지."

강휘는 연합군을 다시 비웃어야 했다.  2시간 동안 연합군이 9901사단에게 
시도한 전술은 기억하기 힘들 정도로 많았다. 그러나 강휘가 가장 두려워해
야 할 전술은 그들이 일부의 군을 떼어 후면 공격으로 강행하는  방식이다. 
때문에 강휘는 부대를 셋으로 나눌  때부터 항상 120도 각도의  후방대지를 
엄호하도록 지시해왔었다. 하지만 연합군은 한 번도 우회를 통한  후방기습
을 시도하지 않았다. 그것은 강휘에게  있어서 대단히 고마워해야 할  일이
다. 게다가 연합군이 지금처럼 공격을 중단하고 전술깨기에 고민만  해준다
면 강휘의 입장에서는 그 이상의 행복이 없었다. 강휘는 외쳤다.

"일단 휴식! 지시까지 대기한다!"

강휘는 진득하고 차가운 진흙에 아무렇게나 누워버렸다. 현재 9901사단에게 
가장 필요한 것이 있다면 1초만이라도 휴식할 수 있는 시간뿐이다.  고맙게
도 연합군은 2분이나 되는 어마어마한 시간을 침묵하며 진형을 유지하고 있
었다.

"이상합니다. 아까 접근하지 않았던 것과는 다른데요?"

누군가의 보고에 강휘는 지쳐있던 몸을 억지로 일으켰다. 의외의  이벤트에 
신경을 써줄 만큼 안정된 몸상태가 아니다. 그러나 강휘도 막 연합군의  침
묵에 대해 불안감을 가지던 중이었다. 강휘는 최고위로 끌어올린  살기본능
의 감각에 문제가 있는 지 확인했다.

"미사일은 날아오지 않는다."

그 확신에 찬 목소리에 몇몇 병사들이 '우'하며 신음을 흘렸다. 강휘로서도 
자신이 이렇게 말을 할 수 있다는 것이 믿어지지 않았다. 그러나 강휘는 지
금 연합군이 시도하는 모든 것을 분명히 살기본능으로 파악하고 있었다. 살
이 찢어지고 뼈가 드러난 몸뚱이의 고통이 오히려 도움을 준 셈이다.  강휘
는 죽음에 극도로 가까워진 자신의 육체가 보여주는 위대한 한계탈피를  믿
었다. 연합군은 14시 20분부터 지금까지 일곱 번이나 미사일무더기를  날려
줬지만, 단 한 번도 성공적인  결과를 낳은 적이 없었다. 강휘는  미사일이 
발사되는 순간부터 그것을 감지하고 연합군에 접근전을 펼치거나  대규모의 
좌우 분산진형으로 피해를 줄여왔다.

"CK에 대응할 준비를 갖춰!"

강휘는 망설이지 않고 외쳤다. 지금 순간에서 연합군이 취할 수 있는  최선
의 대책이다. 강휘는 그들이 CK를 내세우리라 여겼다. 만약 그것이 아닌 다
른 대책을 세운다면 강휘는 또 한 번 상대를 비웃을 계획이었다.

콰타타타타타타! 타타타타탕!

연합군의 진형에서 총소리가 소란스럽게 들렸다. 그와 함께 연합군이  CK를 
내놓을 것이라는 예상도 어긋났다. 그러나 강휘는 적을 비웃지 못했다. 140
여 명의 병사로 15개 사단 11만 2천의 대군과 싸워야하는 상황이다. 강휘는 
연합군이 취해야할 행동에 자신의 모든 감각을 내맡긴 상태였기에,  변수라
는 것을 생각해보지 않았다. 그리고 지금 뜻밖의 변수가 강휘를 향해  몰아
치고 있었다.

"강대령님!"

"나도 알아. CK에 대응한다는 말은 취소다. 전원 진격준비를 해."

"천군."

사단원의 외침을 들으며 강휘는 쓰게 입맛을 다셨다. 2시간 동안 그토록 고
생해서 만들어놓은 연합군의 진형이  무너지고 있었다. 강휘는  상가르시의 
폐허를 이용하여 그들에게 착각점을 주었다. 그것은 '천재 강무쇠의 놀라운 
병법서'에 적혀있던 전술을 응용한 것으로 토정병법의 '승납즉 도납이면 소
실지 대승(勝納則 賭納而 小失之  大勝也)이라-승리를 보여 그것에  도박을 
걸도록 하면 적은 것을 잃는 대신 큰 승리를 거둔다라는 의미로 승리의 관
건이 1-2초의 짧은 시간에도 좌우되는 미래전의 형식을 이용한  전술이다-'
과 비슷했다.

 강휘는 연합군에게 안타까울 정도로 아슬아슬한 승기를 쉴 새 없이 주면서 
퇴각을 해왔다. 결과적으로 연합군은 상가르시의 폐허에서 13킬로미터나 벗
어난 지금에도 마치 폐허의 골치아픈 지점에 있는 것처럼 집중적으로  선두
군을 모아놓은 상태였다. 그 선두군이 지금 대대적으로 퇴각하면서 총 45개
의 부대급 진형으로 분리되었다.

"무쇠형?"

강휘는 혼잣말을 되뇌며 적들의 움직임을 주시했다. 아직도 적들 사이엔 끊
임없는 총성이 울렸다. 그것이 강휘에게 골치아픈 의혹으로 작용했다. 연합
군이 쏘아대는 총탄들이 무엇을 위한 것인지 감을 잡을 수가 없었기 때문이
다.



데쓰로드 가이는 뒤늦은 통신망으로 가진스키 라할레노프에게 보고를  올렸
다. 회색곰 부대에서 이탈했음을 알리는 것도 잊지 않았다. 가진스키는  비
로소 안도의 숨을 쉬며 씁쓸하게 말했다.

"어느 정도의 진척사항이지?"

"전혀."

"전임 지휘관은 거기서 뭘 하고 있었는지 물어봐 줘."

"전혀."

가진스키는 잠깐 고개를 꺾으며 손바닥으로 뒷목의 욱신거리는 부분을 쥐어
짰다. 그리고 비로소 믿음직한 상가르시의 존재에게 당당한 명령을 내렸다.

"1시간을 주겠다. 우리 위대한 멍청이들께서 믿을 것이 숫자밖에 없다면 그
걸로 해결해도 좋아. 물론 자네까지 멍청하다는 걸 염두에 두고 하는  말이
지."

"알겠습니다."

데쓰로드 가이는 가진스키가 놀랄 정도로 빙긋 웃었다. 화상을 끊어버린 뒤 
데쓰로드 가이의 시선이 연합군 지휘관의 겁먹은 얼굴로 돌아갔다.  제프노
바 준장은 고개를 잔뜩 떨군  상태였다. 데쓰로드 가이는 제프노바에게  한 
발 걸어가 그의 앞에 이어크로폰을 내밀었다. 그것은 데쓰로드 가이가 나타
났을 때 제프노바가 선수를 치며 건네준 물건이었다.

"무슨 뜻입니까?"

"당장의 전술은 제가 맡겠습니다만 지휘는 계속 하십시오, 장군님."

"이미 전 당신에게 모든 지휘권을 넘겼습니다. 저를 더 이상…"

"제 능력을 믿으십시오, 장군님. 적들을 제거함과 동시에 장군님의  명예도 
회복시키고 싶습니다."

제프노바는 당혹한 얼굴로 데쓰로드 가이의 얼굴을 물끄러미 바라봤다.  데
쓰로드 가이는 제프노바에게 이어크로폰을 넘겨줬다. 그 순간 이어크로폰의 
점멸등이 통신연결을 요청하는 신호를 보내왔다. 제프노바는 가이에게서 넘
겨받은 이어크로폰으로 첫 번째의 보고를 받아야했다.

"뭔가?"

"퇴각하겠습니다!"

이젠 익숙해진 음성이었다. 제프노바는 운이 없다고 생각했다. 데쓰로드 가
이가 5초만 더 이어크로폰을 가지고 있었다면 이 보고는 그가 받았을  것이
다. 제프노바는 데쓰로드 가이를 향해 말했다.

"우회하여 후미를 공략하게 했던 아군이 퇴각하겠다는 보고입니다.  그곳의 
담당은 야곱 중령이었으나 그가 자살하여  지금은 전술장교가 맡고 있습니
다."

데쓰로드 가이는 인상을 찌푸렸다.

"9901사단은 저기 있는 것이 전부가 아니었습니까?"

"맞습니다. 현재 그들과 대치한 놈은 제갈폭룡 한 명뿐입니다."

데쓰로드 가이는 자신도 모르게 헛기침을 했다. 그는 당장 제프노바에게 몇 
명의 병사를 보냈냐고 묻고싶었다. 제갈폭룡이라면 자신도 존경하던 인물이
다. 데쓰로드 가이는 그의 위력이 어느 정도인지를 숫자로 파악하고 싶었지
만, 그 생각이 미치는 순간 입을 다물고 말았다. 숫자만으로 위력을 파악하
자면 제갈폭룡에 앞서 9901사단이 더 대단했다. 데쓰로드 가이는  제프노바
에게 그들 부대의 퇴각을 허가한 뒤 몸을 돌렸다. 그리고 45개로  나뉘어진 
선두군의 뒤로 포격중심의 2진 부대를 125개로 나뉘어 만들도록 지시했다.

"전 이만 전선으로 가보겠습니다."

데쓰로드 가이는 제프노바에게 가벼운 목례를 하고 성큼 걸었다.

"잠깐!"

제프노바는 데쓰로드 가이의 어깨를 잡으며 그를 만류했다. 데쓰로드  가이
가 고개를 돌렸을 때, 제프노바는 자신의 이어크로폰을 내민 상태였다.  데
쓰로드 가이가 손을 저으며 그것을 거부하려했을 때, 제프노바가  오해임을 
알려줬다.

"선두군의 보고입니다. 그들이 공격을 받고있습니다."

"뭐라고요?"

데쓰로드 가이는 곤혹한 얼굴로 이어크로폰을 받아들었다.

"다중회선의 스캔을 요구한다! 적이 보이지 않는다!"

대뜸 튀어나온 첫마디가 지속적으로  반복됐다. 분명히 입력해놓은  기계의 
음향은 아니었다. 누군가 공포에 질린 목소리로 미친 듯 보고하고 있는  것
이다. 데쓰로드 가이는 찌푸린  인상으로 이어크로폰을 주시하다가  그것의 
주파수를 자신의 이어크로폰과 맞추고 손에 들려진 것은 다시 제프노바에게 
돌려줬다.

철컥! 데쓰로드 가이는 M-16을 들어 전방의 아군을 향해 렌즈의 초점을  맞
췄다. 그리고 낮은 신음을 흘렸다.

"예전과 다르군."



적군의 진영에서 들려온 대단위의 총성에 제일 많은 긴장을 했던 사람이 강
휘였으나 제일 먼저 안심한 사람도 강휘였다. 강휘는 선시력으로  보여지는 
광경에 놀라며 웃음을 터뜨렸다.

"대령님! 다음 명령을…!"

급하게 말을 꺼낸 진돈호 병장이  빠르게 입을 다물었다. 핏덩이의  거죽을 
둘러쌓은 강휘가 경련이라도하듯 부들부들 떨었기 때문이다. 진병장은 급하
게 강휘의 어깨를 쥐며 외쳤다.

"괜찮습니까, 대령님?"

"괜찮지 않아."

강휘는 웃으며 말했다. 진병장은 강휘의  손가락을 따라 시선을 돌렸지만, 
다시 드리워지는 낮은 안개와 그 속의 희끗한 검은 그림자무리들만이  보일 
뿐이다. 진병장이 강휘를 되돌아보며 입을 열었을 때 강휘는 이미 이어크로
폰을 사용하고 있었다.

"신소령님, 들립니까?"

"천군! 무슨 일입니까?"

신성필의 고집적인 목소리가 진병장의  귀에까지 들렸다. 신성필은  강휘가 
또 다시 자신을 부상자 무리에 합류시킬 것이라고 생각했음이 분명했다. 그 
고집적인 음성을 듣자마자 강휘는 표정을 굳히며 능숙한 목소리로 침통하게 
말했다.

"최대의 강적이 오고 있습니다."

옆에 있던 진병장이 눈을 동그랗게 떴다. 그만큼 강휘의 연기는 뛰어났으나 
아쉽게도 신성필은 속지 않았다. 드디어. 신성필은 드디어 오랫동안 붙여왔
던 FM장교로서의 마크를 떼어낸 것이 확실했다. 신성필은 난감한 한숨을 뱉
으며 강휘의 농담을 받아쳤다.

"독한 놈이군요."

"예, 하지만 다리 한 짝을 어깨에 들쳐매고 있습니다. 그 옆에 최정아 소령
이 묻어오는 중이군요."

"아앗! 최소령님이 오고 계십니까!"

고함을 지른 사람은 진병장이었다. 그리고  그 옆에 기규종 상병은  머리를 
쥐어뜯으며 '허중사래! 패배다아!'를 외치고 있었다. 강휘는  이어크로폰을 
통해 들려오는 신성필의 시큰둥한 불평을 들었다.

"반갑지 않습니다. 와봐야 개고생이 반겨줄 텐데 뭣하러 오는 지  모르겠습
니다."

"신소령님."

"말씀하십시오."

"볼륨을 낮추십시오. 두근거리는 소리가 다 들립니다. 그렇게 반갑습니까?"

"샤크 천…군."

강휘는 다시 선시력을 높였다. 최정아는 절룩거리는 허정을 부축한 채 무덤
덤한 표정으로 걸어오고 있었다. 그 힘없는 표정과 동작 자체는 강휘를  감
탄하게 했다. 연합군의 진형을 벗어나지 않은 상태에서 저런 식으로 걸어올 
수 있는 것은 아무나 할 일이 아니기 때문이다. 강휘는 최정아에게서  뭔가 
심상찮은 일이 벌어졌음을 느꼈다.

"샤… 크."

강휘는 최정아의 주위로 눈을 돌리다가 확신의 욕설을 뱉었다. 쓰러지는 연
합군 병사들이 보였다. 분명 피곤해서 쓰러지는 것과는 달랐다. 그들의  일
부가 피를 토하며 주저앉는 모습에 강휘는 몸을 움찔했다. 무슨 일이  벌어
지는가! 강휘는 강렬한 음성으로 읊조렸다.

"하나의 일에게 후방 경계의 임무를 맡긴다. 나머지는 진군 개시."

강휘는 9901사단에 돌아온 뒤, 처음으로  후퇴가 아닌 전진의 명령을  내렸
다. 물론 그것은 최정아와 허정의 회귀를 축하하는 팡파레로서의 의미가 아
니었다. 강휘의 명령은 데쓰로드 가이를 위해서였다.

"진군입니까?"

누군가 물었다. 강휘는 쓰게 답했다.

"그래. 이제 얍삽한 짓거리도 끝이지."

몇몇 병사들의 웃음소리가 들렸다. 강휘는 에어보드를 포기하고 전방을  향
해 절룩거리며 걸었다. 최정아가 계속  비틀거리며 걸어오고 있다. 오히려 
그녀에게 부축된 허정에게서 더 큰 생동감이 느껴졌다. 그리고 그 뒤의  연
합군 병사들. 의문의 위기를 겪고 피를 토하며 쓰러지는 그들이 강휘를  곤
혹하게 했다.

"천군!"

허정이 즐겁게 경례했다. 연합군은 좀  더 뒤로 물러서며 진형을  구축하고 
있었다. 강휘는 9901사단과 대규모의 연합군이 대치하고 있는 매혹적인  공
백지를 딛고서 두 동료와 조우했다.  최정아가 허정의 팔을 풀고서  힘겹게 
경례했다.

"무슨 일인지 물어봐도 되나요?"

강휘는 웃음을 지우고 물었다. 최정아는 대답하지 않았다. 대신 그녀는  자
신의 창백한 얼굴을 손바닥으로 가리며 뭔가를 중얼거렸다. 강휘는  최정아
를 부축해야한다고 생각했다. 강휘의 손이 최정아를 향해 다가갔을 때,  최
정아는 그대로 쓰러지듯 강휘에게 안겼다.

"휘익!"

허정이 씁쓸한 휘파람을 불었다. 그리고 강휘를 노려보며 과거의 분노를 꺼
냈다.

"결국 강중령님의 운명에 끌려버린 것 같습니다. 허정병장 못막았습니다."

"난 대령이고 넌 중사야."

강휘는 퉁명스럽게 대답하고는 최정아의  안색을 살폈다. 이제껏  보아왔던 
최정아의 얼굴중에서 제일 창백한 빛깔이었다. 강휘는 불안정한 마음을  이
기지못하고 최정아의 몸상태를 알아보기 위해 운을 띄웠다.

"수고했어요. 이제 최중령은 후진에서 부상병을 지켜주세요."

만약 최정아가 강휘의 말에 수긍한다면  이것은 신성필이 FM장교를 탈피한 
것 이상으로 놀라워야할 일이었다. 하지만 최정아는 그녀다운 동작으로  세
차게 고개를 가로저었다.

"싸울래요."

"괜찮은 거예요?"

"저보다는 강대령님이 더 심각하네요. 전 손톱 하나도 다치지 않았어요."

뒤늦게 강휘는 최정아의 모습에 기겁했다. 그녀의 말대로 최정아는  상처하
나 없이 돌아온 것이다. 자신은 놈들의 진지 속에서 피를 토하고 뼈를 드러
내는 중상을 입고서야 간신히 살아났는데! 강휘는 흘깃 최정아의 목을 살펴
봐야 했다. 한영 대령이 잠깐  보여줬던 목줄기에는 지우 메이링이  남겨준 
날카로운 송곳니의 흔적이 있었다. 하지만 최정아의 목은 깔끔했다.

"음… 무슨 일인지는 나중에 말씀해 주세요. 괜찮은 것 같으니 우선 하나조
에 들어가세요. 저 쪽 신성필 중령이 맡고있는 부대입니다."

"예."

최정아는 어깨를 늘어뜨린 채 강휘가 지시한 곳으로 걷기 시작했다. 그  뒤
를 허정이 따르려했지만, 강휘는 허정의 뒷덜미를 잡아채며 목을  끌어안았
다. 그 순간에 허정이 아예 강휘에게 기대버리자, 강휘는 갑작스런  무게감
을 이기지 못해 엉덩방아를 찧었다.  강휘와 같이 넘어져버린 허정은  곧장 
몸을 돌려 강휘의 뺨을 때렸다.

"여기서 무슨 짓입니까! 허정 중사 찝찝합니다!"

"시끄러운 소리하지 말고 일으켜 줘!"

"많이 다치셨나봅니다?"

"내 다리에 뭐가 보이냐?"

"그깟 뼈좀 나온 것 가지고 엄살이 심하십니다. 저 보십시오. 전…"

딱! 강휘는 허정이 내미는 다리를  빼앗고 그것으로 허정의 머리를  후려쳤
다. 그리고 휘청거리는 동작으로 몸을  일으킨 뒤, 비틀어진 이어크로폰을 
손가락으로 고쳐잡았다.

"진군 중지. 그 위치에서 명령을 수령해라."

"천군!"

안개에 가려진 주변의 대지에서  9901사단원들의 외침이 들려오자,  허정은 
괜시리 자신의 다리를 사용하여 강휘에게 익살맞은 경례를 했다. 강휘는 허
정을 무시한 채 말을 이었다.

"이제부터 적들의 공격은 대부분 함정사격과 그물포격이 주가 된다. 지금껏 
우리가 해왔던 3방향 이동전술은 잊어버려라. 내가 명령을 내리면 지금  호
명하는 사람들이 먼저 적진을 뚫고서 선두군을 교란해라. 이후에 내가 진격
명령을 내리면 이하 전원이 적진 내부로 들어간다."

"천군!"

"하지만 적들을 사살하는 목적의 진격이  아니다. 그곳에서 최대한 싸움을 
회피하며 교란에만 집중해라. 이 작전의 목적은 시간지연이니까. 괜한 무리
수로 적군 사살에 힘을 쓰는 것은 용납하지 않겠다. 모든 것에 우선하는 것
이 생존이라는 걸 명심해."

"천군!"

강휘는 9901사단의 마지막 구호를 듣고나서 이어크로폰의 통신연결을  완전
히 해제했다. 그리고 허정을 돌아보며 힘겨운 목소리로 말했다.

"넌 내 옆에 있어."

"그래서 절 잡은 겁니까? 허정 중사도 강대령님 보고싶었습니다."

강휘는 대답대신 팔뚝을 한 번 긁은 뒤, 허정의 다리를 흘깃 봤다. 벌써 허
정의 잘려나갔던 다리는 50% 이상 재생되고 있었다. 강휘는 힘겹게  한숨을 
쉬며 말했다.

"내가 맡은 부대는 둘조야. 내가  이꼴이기 때문에 현재 나눠진 조  중에서 
우리 조가 가장 취약하다. 그래서 너가 필요해."

강휘는 허정을 통해 비로소 자신의 한계를 내뱉었다. 자신의 고집만으로 스
스로를 우격다짐으로 이끌기엔, 강휘가 책임지고있는 사람들이 너무 많았던 
것이다. 그러나 허정은 강휘의 말을 이해하지 못했다. 강휘의 몸상태가  심
각하다는 것은 잘 알고있었지만, 그런 이유로 강휘에게 지쳤다는 말을 듣는 
것은 용납할 수 없었다.

"잔소리 마시고 저까지 지켜주십셔."

허정은 퉁명스럽게 말하고서 곧장 몸을 돌려 안개속으로 사라졌다.  강휘는 
허정이 9901사단의 무리 속으로 들어가는 것을 보고 한숨을 뱉었다. 강휘는 
자신이 실수했음을 깨달았다. 다른 사람이라면 몰라도 허정에게 만큼은  지
쳤다는 말을 해서는 안되는 것이다. 강휘는 기지개를 켜듯 온 몸에 힘을 주
며 인상을 찌푸렸다.

"샤크."

9901사단은 좌우로 넓게 열을 만들어 연합군에 정면으로 대치했다.  강휘는 
이어크로폰의 벨을 눌러 9901사단이 더 이상 넓게 포진하지 못하도록  지시
를 한 뒤, 1차 교란병사들을 호명했다.

"지우 메이링 소령, 사마혼 대위, 한 영 대령…"

강휘가 호명한 사람은 총 19명이었다. 그러나 신성필이 명령을 거부하며 자
신도 1차 병사로 나갈 것을 요청했다. 강휘는 신성필의 명령을  받아들이지 
않았고, 대신 두 번째의 거부자인 최정아의 합류를 허락했다. 최정아의  합
류허가가 떨어지자, 예상대로 허정이 세 번째 거부자가 되었다. 강휘는  기
다렸다는 듯이 허가명령을 내렸다. 그리고 적진이 있을 안개무리로 몸을 돌
렸다.

"내가 전두 지휘를 한다. 호명된 21명은 나를 중심으로 폭 400미터를  두고 
일렬횡대의 전진을 시작하도록."

"천군!"

구호가 들리자마자 강휘는 안개 속으로 뛰어들었다. 끔찍한 다리의  통증을 
무시한 채 신장보법을 펼치며 매섭게 달리자, '꺄하하!' 웃음소리가 갑작스
럽게 들려왔다. 그토록 경고를 했건만,  지우 메이링이 자신의 부대배치를 
무시하고 다시 강휘를 찾아나선 것이다. 그러나 그것이 오히려 강휘에게 힘
을 주었다. 강휘는 적을 향해 마음껏 내달렸다.

콰콰콰콰콰!

안개를 뚫고 나타난 강휘를 기다린 듯, 연합군은 일제히 발포했다.  강휘의 
예상대로 그들의 사격은 완벽에 가까웠다. 달리는 강휘를 중심으로 원을 그
려내어 좌우상하 3미터 지점부터 쏘아대기 시작한 것이 급속한 줄기를 이루
며 강휘가 위치한 중앙점으로 좁혀져왔다. 그것이 정면의 부대가 취한 사격
이었다. 좌우에 넓게 포진한 연합군의 사격까지 포함한다면 강휘를  노리는 
사격은 원형의 막을 형성한 것이 아니라 7지점의 각도에서 동시에 원형포진
을 한 반구체의 입체 사격이었다.

"샤크. 처음부터 지랄이군."

강휘는 낮게 욕설을 뱉으며 신장보법을 곧장 역전신장보로 교체했다.  뒤를 
향해 매섭게 달리는 강휘의 곁으로 지우 메이링이 지나쳐갔다. 강휘가 지우 
메이링을 향해 경고를 보내려했지만, 지우 메이링은 순식간에 안개  속으로 
스며들었다. 마치 강휘가 쾌속으로 질주하는 모습을 다른 병사들이  보았을 
때처럼, 그녀의 모습도 강휘의 시각에서 안개너머로 빠르게 사라진  것처럼 
느껴졌다. 하지만 강휘는 그것이 지우 메이링의 빠른 달음질 때문이 아니라
는 것을 알았다. 그녀는 정말로 안개가 되어 사라진 것이다.

콰아하!

강휘는 허벅지의 뼈가 튀어나온 다리에 고통스러운 힘을 주어 허공으로  솟
구쳤다. 함정사격으로 매섭게 몰아친 총탄들에게서 생로가 발견되었기 때문
이다. 300미터나 뒤로 물러선 결과다. 날아오던 총탄들이 노리는 영역이 넓
게 분포되었기에 강휘는 사람 한 명이 빠져나갈 공간을 하늘에서 찾아냈다. 
세 번 연속으로 허공을 박차며  허공답보를 펼쳤을 때, 함정사격의  위협은 
끝을 맺었다. 그리고 그 덕분에 강휘는 대단한 장면을 목격할 수 있었다.

쿠후.

한줄기의 안개가 화살처럼 일직선으로 날아갔다. 유독 짙게 무리진 그 안개
가 날아간 지점은 원형의 진형을 구축하고있는 연합군의 선두부대중 하나였
다. 연합군이 새로 구축한 전술진형은 원형, 반달형, 화살촉형의 세 진형이 
있었는데 그중 9901사단과 가장 가깝게 위치한 상태에서 정면의 각도로  대
치된 부대들은 대부분 원형의 진형이었다. 그들은 낮은 포복세, 높은  포복
세, 저좌세, 좌세, 저무릎세, 고무릎세,  저입세, 입세, 저공 에어보드세, 
에어보드세, 고공 에어보드세의 총 11열로 이루어진 상태였으며,  병사들의 
분포도를 최소화하기 위해서 고무릎세의 열을 기준으로 후열을 축소한 원형
진이었다. 대략 200명의 병사들로 구성된  그들은 고무릎세 병사들의 수를 
50가량으로 잡고있었는데, 빠르게 날아간 안개의 줄기는 그들 열의  중앙에
서 멈추며 하나의 응집체로 뭉쳐졌다.

"메이링?"

강휘가 당혹하며 중얼거렸을 때 지우 메이링의 익숙한 웃음소리가 원형진의 
정중앙인 그곳에서 들렸다. 그리고 그 진형에 속해있는 연합군 병사들이 고
개를 채 돌리기도 전에 금속조각이  끌려가는 듣기 싫은 음향이 터져  나왔
다.

끄까까까까까깍! 카투투투투!

강휘는 허공답보의 힘을 잃고 대지를 향해 떨어지면서도 지우 메이링의  위
치에서 눈을 뗄 수가 없었다. 지우 메이링은 스스로가 폭풍의 눈이 되어 맹
렬하게 회전하고 있었다. 분명 처음은 제자리에서 맴돌았다. 그리고 그  원
심력에 몸을 내맡기며 회전의 반경을 넓혔고, 그녀가 지나가는 자리엔 반드
시 피가 솟구쳤다. 강휘가 바닥에  착지하고 다리의 극심한 충격에  인상을 
찌푸리며 한쪽 무릎을 꿇었을 때는, 안개의 저편으로 소름끼치게 붉은 회오
리바람이 5미터나 솟구치고 있었다. 강휘는  피의 회오리를 보면서 떨리는 
입술을 열었다.

"용형의 회류신탄공이잖아. 근데 저게? 저게 회류신탄공이야?"

                   코스모스 스토리 WAR GOD 287회 끝

**********************************************************************

위험하군요. 290회는 거뜬히 넘어갈 것 같습니다. --;; 나우누리 sf란의 좋
은 분들께서는 100회 기념 축하,  200회 기념 축하, 그리고… 거  머시기가 
있는데 그 축하를 받을까봐 두려워  밤잠을 못이루고 있습니다. 가급적  그 
전에 완결축하를 받았으면 좋겠네요. T_T 이젠 WAR GOD가 무섭습니다.

그리고 어택동에 계신 분들께 전합니다.

시꺼먼 새에 대한 의견사항… 접수 완료하여 다음 회에 시행하도록  하겠습
니다. (도대체 왜에!!)

그.리.고. !!!

**********************************************************************
*       SOLSTICE(김영기)님. WAV파일 잘 들었습니다.  (부들부들)       *
*  단지 어택 하나를 위해서 지옥까지 가서 녹음을 해오실 줄은 꿈에도   *
*      몰랐습니다! 나날이 업그레이드되는 님의 어택력에 그저……      *
*                                                                    *
*                 놀·랄·따·름·입·니·다·드득!                  *
**********************************************************************

                          레디 오스 성화 올림

추잡: 또 늦었죠? --;; 하다 못해 주간이라도 지켜야 할 텐데… 요즘 엽기
용사 시체맨을 쓰는 재미에 빠져서 자꾸 버벅댑니다. 흑흑흑.

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 7075번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 288                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    01/01/28 05:53    읽음: 85 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                                WAR GOD

                               제 288 회

**********************************************************************

김용필이 예전에 보여준 회류신탄공의 모습과  같은 점이라면 몸의 회류를 
통한 원형의 회전반경으로 적을 해친다는  것뿐이다. 그 외의 모습은  전혀 
달랐다. 그러나 강휘는 눈앞에 펼쳐진 핏빛 회오리바람이 회류신탄공의  원
리로 이루어지고 있다는 것을 확실하게 느꼈다. 지우 메이링은 회전의 원심
력에 의하여 몸의 바깥쪽으로 뻗어나가는  기에 자신의 의지를 쉴 새  없이 
충돌시키며 기의 끝을 날카롭게 갈고있었다. 그것은 검기였다. 지우 메이링
은 적을 후려치는 자신의 몸에  날카로운 검기를 덮어씌운 것이다.  강휘는 
생전 처음 보는 검기에 입을 벌리다가 그 입을 좀 더 벌려서 외쳤다.

"위험해, 메이링!"

회류신탄검의 시전 때문인지, 지우 메이링은 자신에게 다가오는 살기본능의 
위협을 강휘보다 늦게 알았다. 지우 메이링은 급히 몸뚱이를 안개로 바꾸었
지만, 위협에서 벗어날 수는 없었다. 1킬로미터나 떨어진 곳에서  데쓰로드 
가이가 쏘았던 함정사격은 정확하게 지우 메이링의 약점을 노렸다.

"끼야하하하하!"

훙! 후억! 총탄이 붉은 회오리바람을 뚫고 지나갔다. 그 순간 회오리바람이 
중심의 대지를 향해 매섭게 몰려갔다. 지독히 강한 압축력을 가진 청소기에 
의하여 빨려드는 것처럼. 그 위치에 모여진 회오리바람은 지우 메이링이 되
었다. 강휘는 지우 메이링이 무릎을  꿇고 숨을 몰아쉬는 모습을  확인하자 
더 이상 그녀에게 시선을 두지 않았다. 강휘는 당혹한 얼굴로 선시력을  돋
구어 데쓰로드 가이의 모습을 보았다.

"사격의 느낌이 달라…."

데쓰로드 가이는 자신의 M-16을 치켜들었다. 그는 쓸쓸하게 웃었다. 그것은 
외로움이었다. 데쓰로드 가이는 사격술에 있어서 외로움을 얻을 자격이  있
는 자가 된 것이다. 높게 치켜든 총. 눈으로 조준하지 않은 M-16의 총구가 
불을 뿜었다. 그저 치켜든 채로 고정시켜 쏘았다고 여겨진 자동사격이 환장
할 정도의 함정사격이 되어 강휘를 노렸다. 강휘가 허공답보를 마치고 바닥
에 발을 딛었던 것과, 함정사격의 위협이 1초 내로 다가온 것은 동시의 일
이었다. 강휘는 외쳤다.

"샤크!"

같은 의미로 데쓰로드 가이가 낮게 불평을 했다. '제기랄.' 강휘는  자신의 
함정사격을 피했다. 지우 메이링이 연합군 병사의 시체 2구를 들어서  일부
의 총탄을 막아준 것이다. 데쓰로드  가이는 상처를 입고서도 저런  동작을 
보일 수 있는 지우 메이링이  놀라웠다. 그러나 데쓰로드 가이의  놀라움은 
그것으로 그치지 않았다.

"꺄하!"

지우 메이링은 2구의 시체를 데쓰로드  가이에게 던졌다. 날아오는 시체가 
데쓰로드 가이의 시야를 가렸을 때까지, 그는 비웃었다. 그러나 시체  뒤의 
보이지 않는 살기가 그를 당혹하게 했다. 강휘에게서 느껴지는 감각과 지우 
메이링에게서 느껴지는 감각이 동일한 지점에 있었다. 또한 그 살기의 거리 
차가 믿을 수 없을 정도로 빠르게 좁혀지고 있었다. 지우 메이링이 던진 시
체는 무려 300미터를 날았다. 그리고 그 뒤에서 지우 메이링과 강휘의 느낌
이 똑같은 속도로 날아들었다.

데쓰로드 가이는 함정사격으로 그들을 노렸다. 그러나 그 순간에 2구의  시
체가 하나로 겹쳐지며 총탄을 막아냈다.  또한 시체가 바닥에 추락하기  직
전, 지우 메이링이 다시 그것을  잡아 던졌다. 그 순간에 데쓰로드  가이는 
무슨 일이 벌어지고 있는 지를 깨달았다.

"뭘 하려는 거냐, 강휘!"

"내 말이 그 말이에요!"

시체의 뒤를 따르는 지우 메이링은 자신의 앞을 강휘로 막고 있었다.  그녀
는 데쓰로드 가이의 함정사격을 인정해준 것이다. 예전의 료 지우엔과 같이 
가장 믿을 수 있는 존재를 소중한  방패로 삼아, 지금 직면한 최대의  적을 
해칠 생각이었다. 데쓰로드 가이는 쉴 새 없이 M-16의 방아쇠를 당겼다. 몸 
전체에 말려있는 탄창들이 데쓰로드 가이의 몸통형태를 따라서  회오리치듯 
탄피를 내던졌다. 지우 메이링이 던졌던 시체들은 조각조각 분해됐다. 그리
고 지우 메이링 대신 강휘가  전신을 드러냈다. 데쓰로드 가이는  망설이지 
않고 쏘았다.

"꺄하하하하하하!"

강휘는 총탄을 피해선 안된다는 것을 깨달았다. 자신이 총탄을 피한다면 지
우 메이링이 맞게될 것이다. 지우  메이링은 강휘가 피하지 않을  것이라고 
굳게 믿고 있는 것이 확실했다. 강휘는 어이없는 죽음의 위기를 느꼈다. 그
러나 강휘는 만족했다. 지쳐버린 육신의 소멸과 괴로웠던 운명의 소멸이 동
시에 이루어지는 것도 나쁘지 않았고, 그것에 첨가된 선물로 데쓰로드 가이
의 목숨이 있다는 것은 9901사단에게 있어 더더욱 반가운 소식이다. 강휘는 
체념하고 눈을 감았다.

"제기랄."

데쓰로드 가이는 다시 한 번 낮은 불평을 했다. 방탄복이 아닌, 게다가 군
복도 아닌 그저 옷자락으로 총탄을 막아낼 존재라면. 이 지독한 전장의  피
보라에서 저따위 느긋한 사복으로 멋을 부린 자라면. 데쓰로드 가이는 강휘
를 위기에서 구한 자를 보는 순간, 그가 제갈폭룡임을 알았다.

"꺄아아아아!"

지우 메이링은 제갈폭룡을 보자마자  험악하게 이를 드러냈다.  뱀파이어의 
물질화로 변형된 강철의 턱이 시뻘건 핏기가 스민 혈관을 돋웠다. 제갈폭룡
은 자신의 상의로 막아낸 총탄들을  털어내며 강휘에게 웃음을 선보이려다
가, 지우 메이링을 보고 표정을 굳혔다.

"친하게 지내자."

제갈폭룡의 농담은 통하지 않았다. 지우 메이링은 강휘가 말리기도 전에 제
갈폭룡에게 날아들었다. 제갈폭룡은 강휘를  도와줬던 것을 정말로  후회했
다. 멀리서 감탄을 했을 정도로 뛰어난 신쥬신의 여군이 과거의 그  끔찍한 
괴물처녀라는 것을 알았다면, 제갈폭룡은 강휘의 구제보다는 묵념을 택했을 
것이다. 그만큼 제갈폭룡이 느꼈던 지금의 지우 메이링은 단시간에  제압될 
수 없는 실력과 변치 않을 적의를 가진 상대였다.

콰콰콰콰쾅!

데쓰로드 가이가 제갈폭룡에게 함정사격을 날렸음에도 불구하고 그의  외로
운 능력은 도움이 되지 못했다. 제갈폭룡은 권총에서 뿜어낸 세 발의  총탄
으로 함정사격 속에서 생로를 만들었다. 그리고 그 구멍을 통해 지우  메이
링에게서 도망쳤다. 지우 메이링이 괴성을 지르며 제갈폭룡을  뒤쫓았지만, 
데쓰로드 가이에게서 얻어낸 부상이 그녀의 움직임을 방해했다. 그 동안 강
휘는 제갈폭룡에게 던져야할 인사도 반가움도 감사도 모두 포기하고 데쓰로
드 가이에게 그 모든 것을 주기로 결정했다. 강휘가 데쓰로드 가이에게  내
달리자, 데쓰로드 가이는 도망쳤다. 그리고 그가 섰던 위치에 원형의  진을 
구축한 회색곰 부대가 자리잡았다.

콰타타타타타타!

"샤크!"

쏟아지는 함정사격들은 데쓰로드 가이의 함정사격과 비교하여 밀릴 것이 하
나도 없었다. 총탄의 숫자로 밀어붙이는 함정사격이며, 그 총탄들의 주인은 
데쓰로드 가이의 후계자들이었다. 강휘는  오른발의 진각으로 땅을  두드렸
다. 콰펑! 영하의 기온이 얼려버린 땅덩어리가 강휘의 몸뚱이만큼 커다랗게 
조각났다. 강휘는 자신이 만들어낸 거친 벙커 속으로 뛰어들었다.

콰콰콰콰콰콰콰!

강휘가 부쉈던 땅의 조각이 빗발치는 총탄에 의하여 처참하게  분해됐지만, 
벙커 안으로 들어설 각도를 가진 총탄의 경로는 없었다. 그러나 그것이  강
휘를 안심하게 만들지는 못했다. 저들의 거리에서 벙커 안으로 총탄을 넣어
주려면 커브의 기술구사가 필요한데, 굳이  그것말고도 또 한 가지  방법이 
있기 때문이다. 원형진 최후열에 있는 에어보드 병사들이 자신들의  마운드
를 상승시켰다. 그들은 벙커 안에 있는 강휘가 보일 때까지 수직으로  솟구
쳤다.

콰타타타타!

"싱거운 새끼들."

강휘는 불평했다. 벙커 밖으로 고개를 내밀 상황이 아니었기에 육안의 확인
은 불가했으나, 놈들의 마운드가 상승한다는 것은 살기본능만으로도 충분히 
알 수 있었다. 강휘는 벙커  위를 빗발치는 총탄들에게 일말의  휴식기간이 
있기를 기원했다. 하지만 상대는 회색곰 부대였다. 그들의 총탄이 지나치는 
주기는 미치고싶을 정도로 일정했다. 강휘는 벙커 안에 엎드린 상황에서 몸 
속의 기를 끌어 모았다.

"양우수척법!"

콰항!

강휘는 자신의 정면을 가리던 땅덩이를 후려쳤다. 대략 1미터 가량의  땅덩
이가 크게 솟구치며 강휘의 벙커 앞쪽을 새롭게 단장했다. 강휘는 포복자세
로 이동하여 1미터를 전진했다. 그만큼 회색곰 부대의 후열은 보다 높게 솟
구쳐야 강휘에게로 각을 잡을 수 있었다. 그들은 망설이지 않고 그렇게  했
다. 그들이 선택한 적은 오로지 강휘뿐이었기 때문이다.

"강대령님!"

"뭐야! 나도 바빠!"

"심각합니다! 놈들이 '하나 그리고 하나'의 전술을 쓰고 있습니다!"

"뭐?"

이어크로폰의 보고를 듣고 강휘의 안색이 굳었다. 자신만 이런 지독한 경험
을 하고있는 것이 아니란 얘기다. 보고가 연이어 들렸다. 누가 죽었습니다. 
또 누가 죽었습니다. 강휘는 몸 속의 피가 갈 길을 잃은 것같은 느낌을 받
았다. 쾅! 다시 한 번 땅을 부수고 앞으로 전진했다. 저들은 여유를 가지고 
끝까지 강휘를 노렸다. 슈우욱! 뭔가가 포물선을 그리며 강휘의 벙커를  향
해 커브를 틀었다. 다섯 개의 수류탄. 강휘는 더 이상 땅덩이를 부수고 전
진할 상황이 아니라는 것을 깨달았다.

꽈콰콰콰콰콰쾅! 콰콰콰콰쾅!

다섯 개의 수류탄이 일제히 폭발했다.  그 대규모의 폭발에 의하여  강휘가 
지금껏 부쉈던 땅덩이보다 더 많은 땅덩이의 조각들이 허공에 솟구쳤다. 하
지만 그들은 강휘가 죽었다고 생각하지않고 계속 총탄을 날렸다. 여전히 에
어보드는 부상하며 강휘의 몸뚱이를 확인하려 했다. 자신들 쪽으로  머리를 
향한 채 바닥에 엎드려 있었으니, 분명 강휘의 다리부터 보일 것이다. 회색
곰 부대의 일원은 강휘의 다리를 확인할 수 있는 위치가 되었다고 생각하며 
건샷의 방아쇠를 미리 당겼다.

콰타타타타!

투우.

짧은 단말마의 총성이 부상하던 에어보드  하나를 추락시켰다. 뒤이어 투. 
투. 투. 회색곰 부대원이  살기본능으로 피하려했지만, 그들에게  날아드는 
총탄은 그들이 가장 갈구하던 모습을 보여주고 있었다. 회색곰  부대원들은 
기겁했다. 총탄이 휘어서 날아왔기 때문이다.  퍽! 퍽! 퍽! 피하려는  몸을 
따라서 살기본능이 유도탄처럼 따라왔고,  그것이 위급해질 순간에는  이미 
늦었다. 무려 다섯 명의 회색곰 부대원들이 대지를 향해 추락했다.

"도대체 저게 뭐야!"

부대원 중 하나가 괴롭게 고함쳤다.  투. 투. 투. 짧고 간단하고  여유있게 
발사되는 총탄들이 꼬박꼬박 한 명씩을  괴롭혔다. 눈에 보이지 않을  만큼 
빠른 총탄도 아니었다. 살기본능과  육안으로서의 확인이 동시에  이루어질 
만큼 느린 총탄이었으나 그것을 맞은 자는 모두 죽었다. 툿. 투. 투. 죽었
다.

"쿠에엑!"

강휘는 갑자기 구역질을 하며 한 모금의 피를 토했다. 수류탄의 파편은  단 
하나도 그의 몸을 건들지 못했으나, 강휘는 내상을 입어야 했다.  수류탄이 
폭발하기 직전에 진각의 도움이 없는 지계사곤수의 일격으로 땅바닥을 강하
게 부수고 자신이 그 좁은 구덩이에 들어간 결과였다. 지계사곤수의 공격을 
받았던 땅은 폭발하듯 터지지 않았다.  그대로 2미터 가량이나 짓눌려버린 
것이다. 강휘는 그 좁은 구덩이에 자신의 몸을 억지로 끼워 넣었다. 그리고 
수류탄이 폭발했다. 강휘가 내상을 입은 것은 구덩이 내부를 격하게 뒤흔드
는 수류탄폭발의 진동 때문이었다.

보통사람이라면 내장이 모조리 터질 만큼 괴로운 충격일 것이다. 강휘는 내
상을 입은 것만으로도 만족하지 않고, 자신의 내력을 끌어 모아 총탄에  실
었다. 그리고 생전 처음으로 괴상한 실험을 하고 말았다. 자신의 몸을 떠나
간 내력을 운용하여 총탄의 방향과 파괴력을 조종한 것이다. 강휘는 김용필
과 제갈폭룡, 심지어는 무신 리호충도 생각해보지 못했던  이기어탄술(以氣
馭彈術)을 창안했다.

"제기랄, 전쟁의… 신. 저게 정말로 전쟁의 신이었어!"

회색곰 부대원들은 데쓰로드 가이의 후계자가 되면서부터 강휘에 대한 두려
움을 모두 떨쳤었다. 그러나 '전쟁의 신'은 그 오만을 용서하지 않았다. 피
투성이가 되고 가만히 내버려둬도 시체가 될 것 같은 저 존재는 상식과 지
식을 초월하여 회색곰 부대원들에게 공포를 찾아주었다. 강휘는  일어섰다. 
아직 회색곰 부대원들은 각자가 맡은 사격의 지점으로 열심히 총탄을  쏘아
대고 있었으나, 이미 죽어버린 자들이 쏘아야할 경로는 비어 있었다.  강휘
는 그 생로를 통해 몸을 일으키며 괴롭게 숨을 뱉었다. '날 놔줘. 곧 죽을 
거야.'라고 말하는 거짓말쟁이처럼.

"절반이 사망했습니다, 강대령님. 전투가능인원 46명."

신성필의 침통한 음성이 들렸다. 그  절망적인 숫자를 듣고서 강휘는  몸을 
떨었다. 9901사단은 전멸의 상황에 직면한 것이다. 데쓰로드 가이가 지시하
는 1인 대상의 함정사격이 계속 지속될 경우, 그것은 그리 오랜 시간이 필
요하지 않았다. 신성필이 어떻게 하겠냐고 질문했다. 그 순간 강휘는  회색
곰 부대의 함정사격을 피하여 솟구쳤다. 그리고 외쳤다.

"신소령님은 투항하세요! 눈도 보이지 않잖아요!"

"거부합니다!"

고집적인 목소리가 곧바로 들렸으나,  강휘도 고집적으로 건샷을  난사하여 
그 목소리를 듣지 않았다. 내력을 잃은 허공답보의 한계가 강휘를 추락시켰
다. 추락과 함께 한 모금의 피를 쏟아내고, 한 다발의 총탄을 쏟았다. 그리
고 카랑카랑한 외침을 쏟았다.

"전술은 없다! 전원 투항해!"

"천군!" "천군!" "천군!"  "천군!" "천군!" "천군!"  "천군!" "천군!"  "천
군!" "천군!" "천군!" "천군!" "천군!" "천군!" "천군!" "천군!" "천군!" "
천군!" "천군!" "천군!" "천군!"

"거부합니다."

십여 명의 '천군!' 외침소리가 들렸지만, 강휘의 신경을 거슬리게 한  것은 
한 사람의 대답이었다. 강휘는 건샷의 난사를 쉬지 않았다. 후들거리는  무
릎의 아우성을 외면하지 못하고 한쪽 무릎을 꿇으면서도, 강휘는 자신을 담
당한 적들에게 우뚝 서있는 모습처럼 보여지게 했다. 강휘를 담당했던 자들
은 모두 바닥에 누워 있거나, 엎드린 채 피를 흘렸다. 강휘는 잠깐 자유로
운 시간을 아군과의 설전에 투자했다.

"신소령님! 이제는 늦었습니다! 거부하면 죽어요!"

강휘가 이어크로폰 속으로 괴로운 회상을 집어넣었다. 더 이상의  이은규를 
보고싶지 않았고, 더 이상의 권백규, 더 이상의 유영상, 더 이상의! 더 이
상의 김하빈을 보고싶지 않았다. 김유찬의  담배 한 가치가 타오르는  것을 
더 이상 용납하고싶지 않았다.

"우리보다 저들이 더 많이 죽었습니다."

세션 NO2의 혼미한 정신이 신성필 소령을 유혹한다는 느낌이다. 신성필  소
령은 죽기를 원하는 사람임이 분명했다. 물론 강휘는 신성필 소령을 이해했
다. 이 전투에서 살아남은 자들은 죽은 자들보다 더 끔찍한 존재들일  것이
다. 살아남은 시간에 죽은 자들의 시간을 모아둔다면 자신의 시간은 영원히 
존재하지 않을 것이다. 그걸 느끼며 평생을 살아가는 것은 강휘 자신만으로
도 족했다. 하지만 강휘는 신성필이 죽지 않기를 바랬다. 9901사단이  빨리 
투항하여 자신의 찢어진 몸뚱이보다 더 괴롭게 하는 시간의 고통을  증가시
켜주지 않기를 바랬다. 강휘는 9901사단이 아닌, 자신을 위하여 외쳤다.

"투항해, 샤크! 내가 나서서 투항할 겁니다! 난 더 이상 친구를 잃지 않겠
어!"

"강대령님."

신성필의 쓸쓸한 대답이 들려왔다.

"어느새 우리들… 똑같은 다이오우드 새끼들이 되었습니다. 저것들을  쓸어
버리지 못하면 죽는 게 더 행복할 것 같은데… 다른 사람은?"

"내 생각은 다르군요, 신소령님. 크윽! 원우교 병장입니다. 전  지금이라도 
당장 죽었으면 여한이 없겠습니다. 샤크."

"강대령님. 투항하지 말고 그냥 가죠?"

"동감합니다, 하하하. 쿨럭!"

"강… 대령… 님. 이명찬  하사…입니다. 곧 죽…  습니다, 저. 죽기…  전
에… 투항명령을 듣고싶지… 는! 듣고싶진 않습니다! 욱."

수많은 소리가 혼란스럽게 들렸지만, 강휘는 그 말들을 모조리 분석해서 머
릿속으로 정리했다. 단 한 명의 말도 놓치지 않았다. 강휘는 데쓰로드 가이
의 명령에 의해 자신의 새 담당부대가 접근하는 것을 깨달았다. 건샷을  들
며 강휘가 말했다.

"그럼, 아까의 천군은 뭔데?"

"농담입니다."

"와하하하하하!"

"전멸시킨다. 저 트랜지스터들. 샤크. 그래. 너희들이 원하는 대로  저놈들
을 모조리 쓸어버려라. 우리들이 하나 하나 줄어들고 결국 아무 것도  남지 
않을 때까지 이 명령을 지켜봐라, 이 싱거운 새끼들아!"

강휘는 울렁거리는 적들의 모습을 제대로 확인하기 위해서 눈물을  닦았다. 
그때 강휘의 뒤에서 차가운 손이 다가와 어깨를 잡았다. 강휘가 힘겹게  고
개를 돌리기도 전에, 차가운 손의 주인이 작은 목소리로 말했다.

"9901사단의 병사가 줄어드는 일은 없어요."

"최소령님?"

최정아는 며칠 동안 마레신을 복용한  여인처럼 두 눈에 초점을 잃고  있었
다. 하지만 그녀가 내뱉은 목소리만큼은 또렷했다. 그 목소리는 강휘의  귓
속에서부터 비롯된 것처럼 강휘의 가슴을 차갑게 식혔다.

"병사는 절대 줄어들지 않아요. 죽은 병사들은 모두 내게로 오니까요."

"예?"

콰아아아아아아하! 어느새 강휘를  담당했던 회색곰 부대원들이  사라졌다. 
그들은 차가운 바닥에 누워있었다. 최정아는 그들의 시체 위를 담담하게 걸
었다. 최정아에게서 몰아치는 싸늘한 살기는  결코 그녀의 것이 아니었다. 
그녀는 9901의 유령사단장이 되었다. 스스로의 운명을 인정하고 강휘의  회
오리를 받아들인 것이다.

차가운 바람이 최정아의 뒤를 쫓았다. 머리카락조차 흩어내지 못하는  미약
한 바람이며, 연합군의 심장을 깔끔하게 터뜨리는 험악한 바람이었다. 최정
아는 무려 200명의  연합군을 1분만에 몰살시키고  깊은 잠에  빠져들었다. 
9901사단의 유령병사들이 다시 최정아의 기를 흡수하며 적들의 목숨을 빼앗
기 위해서는 최정아의 잠이 필요했다. 연합군은 30분마다 얻게될 '필연적인 
죽음의 1분'에게 공포감을 가져야만 했다.



2156년 2월 3일 18시 30분. 배달궁.

"시위라고?"

정일휘는 인상을 찌푸렸다. 예상보다 빨리 진척되는 강원도의 반발에  대한 
불쾌감이 얼굴에 드러나 있었다. 김경진은 자신이 들고있던 메모북을  정일
휘에게 내밀었다.

"분명한 김준성의 도발입니다. 마치 정부의 입장을 대신 반영해주듯  '공적
입장'임을 내세워 강원도 전체에 '공식 담화문'을 발표했습니다. 이것이 담
화문의 내용입니다."

정일휘는 메모북의 첫 구절을 읽자마자  시큰둥한 표정으로 그것을 바닥에 
던졌다. 그리고 씁쓸하게 입맛을 다셨다.

"제법 재주가 있군. 김준성, 그 친구… 정보부장이 어떨까?"

"좋은 생각입니다."

김경진이 무표정한 얼굴로 정일휘의  농담을 받아줬다. 김준성은  시민들이 
분노할 중심점을 정확하게 짚고있는 자였다.  전쟁의 신 강휘, 신화쌍웅의 
제갈폭룡, 창공의 기적 김희석은 신쥬신이 벌이는 제 3차 세계대전보다  더 
시민들의 가슴에 가까웠다. 담화문의 첫 내용은 '그들을 죽음으로 몰고있다
는 것을 인정한다.'였다. '그러나 전쟁의 승리가 신쥬신의 안정된 미래의…
'로 지속되는 내용을 보고서 정일휘는 메모북을 버린 것이다. 김준성은  정
일휘의 편이 된 것처럼 시민들을 속였고, 그들을 분노시켰다. 그리고  시민
들의 시위를 방해하지 않음으로써 그들의 편이 된 것처럼 시민들을 또 다시 
속였다.

"어떻게 할까?"

"김준성을 불러들이거나 암살해야 합니다. 또한…"

"또한?"

"그 친구도 제거하는 것이 좋을 것 같습니다. 각하의 말씀이 맞았습니다."

"이영도 말야?"

김경진은 고개를 끄덕였다.

"예. 강원도에서는 강휘 대령이나  제갈폭룡 비서총장, 김희석  장군보다도 
이영도를 더 신뢰하는 지경에 왔습니다.  저도 그 보고를 완전히  신뢰하고 
있지는 않습니다만, 이영도가 저들의 시위에  동참하고 있으며, 그것이 더 
시민들의 시위를 증폭시킨다는 것은 사실입니다."

"그 친구가 시위에 동참한다고?"

"제갈폭룡의 팬이랍니다."

"라이온의 팬이 아니고?"

"제갈폭룡입니다."

정일휘는 고개를 가로 저었다. 미사일의 발사는 앞으로 1시간도 남지  않았
다. 그러나 지금 같은 상황에서 미사일을 발사한다면 이것은 반도 내의  혼
란과 직결되는 것뿐 아니라, 자신이 기획중인 4차 세계대전에 있어서  가장 
큰 저해요소가 될 것이다. 정일휘는 쿠션을 향해 걷기 시작했다. 마치 쿠션 
앞에 놓여진 이동용 탁자의 전화벨이 울릴 것이라고 예상한 사람처럼. 정일
휘는 쿠션에 앉자마자 전화벨이 울리자 귀찮은 표정으로 놈을 주시했다. 정
일휘는 생각을 방해받고싶지 않아서 사무책상의 전화기를 꺼놓고  쿠션으로 
걸었던 것이다.

"연결해."

정일휘가 짤막하게 말하자, 맑은 벨소리가 중지되고 대통령 집무실  바깥을 
지키는 비서의 무뚝뚝한 목소리가 흘러나왔다.

"긴급 전보입니다."

"어떤 내용이야?"

"필리핀 자치구와 중국의 사천 자치구에서 동시에 온 급전입니다. 그쪽  주
민들의 움직임이 불안하다고 합니다."

정일휘는 짜증섞인 고함을 질렀다.

"그걸 왜 내가 보고 받아야 해!"

"사단 부총장님께서 보내주신 전보입니다. 사항과 관련이 있다고 전하면 이
해하실 것이라고 했습니다."

"뭐?"

정일휘는 눈썹을 찌푸렸다. 이은황이 내밀  수 있는 '사항'이라는 이름은, 
지금 정일휘가 고민하고 있는 것 외에 없었다. 강원도에서 시위를 하는  시
민들과 같은 목적, 같은 분노를 하는 곳이 나타났다는 전보인 것이다. 정일
휘는 쿠션에서 다시 몸을 일으켜 자신의 사무책상을 향해 말했다.

"3번 메모북 열어."

낮게 '삐' 소리가 들리자마자 정일휘는 곧장 쿠션의 전화기에 대고  전보내
용전송을 명령했다. 김경진이 정일휘의  뒤를 따라서 사무책상으로  걸어갔
다. 정일휘는 메모북에 전송된 내용을 노려봤다. 그 눈빛에 대항할 만큼 과
격한 내용이 메모북 안에 가득 차 있었다. 정일휘가 메모북을 향해 작은 비
웃음을 던질 때, 김경진은 신음을 흘렸다.

"이 정도라면 심각합니다. 아미산의 반란군은 몇 달 전부터 골칫거리인  놈
들이었습니다. 그리고 필리핀 자치구는 어제까지만 해도 가장 안정적인  자
치구역으로 보고를 받았었습니다. 이건 필리핀 시민의 문제가 아니라  그곳
의 김도엽 제독이 가지고있는 불만인 것 같습니다."

"자네라면 이 따위 것들이 미사일을 막을 수 있으리라 생각해?"

"전혀."

정일휘는 만족한 듯 고개를 끄덕였다. 그리고 김경진에게 명령을 내렸다.

"상가르시의 상황이 심상치 않다고 들었어. 그 쪽 상황이 끝나기 전에 발사
를 완료해야하니까 시간을 앞당겨."

"50분 가량 남았습니다만… 30분 이내에 발사할 수 있도록 하겠습니다."

"좋아. 아, 그리고!"

김경진은 막 몸을 돌리려던 제스츄어를 취하던 찰나였다. 정일휘의  외침에 
김경진이 몸을 움찔하자, 그것이 우스웠는지 정일휘는 입가의 꼬리를  살짝 
말았다.

"서두르는 사람 붙잡아서 미안하군. 크큭."

"다른 지시사항이 있으시면 말씀하십시오."

"비서총장의 포켓북이 열람되었었다는 보고를 들었는데?"

"예. 저희와 강제접속을 한 상태에서 그것이 열람되었습니다. 그러나  비서
총장이 잠금상태로 하지 않고 방치했기 때문에 반드시 그것을 열람한  자가 
비서총장이라고 할 수 없습니다."

"열람한 자가 누군지 몰라? 통화를 했을 것 아냐?"

"통화열람이 아닙니다. 전혜근 사령관이 김희석 장군과 통화하는 내용을 관
람접속형식으로 연결되었을 뿐입니다."

정일휘가 잠깐 천장을 보았다. 정일휘는 얼굴을 고정한 상태에서  눈동자만 
천장으로 향하고 뭔가를 생각했다. 그리고 피식 웃음을 뱉었다.

"무슨 통화를 했지?"

"전혜근 사령관이 김희석 장군에게  선문답의 형식으로 상가르시의  상황을 
말했습니다. 그 뿐입니다. 제 생각에는…"

"알고있어. 놈은 성우가 그 통화를  듣고 상가르시에 가주길 바랬던  거지. 
이미 그곳에 가 있다는 것은 모를 테니까. 성우가 있으면 내가 미사일 발사
를 취소할 것이라고 생각했나 보지?"

"각하께서는 비서총장을 그만큼 아끼셨습니다. 적어도 저희들 눈에는  그렇
게 보였습니다."

"이제 가 봐. 30분 이내로 발사하는 것, 잊지 말고."

김경진의 불평에 대한 대답이었다. 김경진은  그 대답을 '제갈폭룡을 죽여
라.'라는 의미로 받아들이며 희미한 미소를 지었다. 그러나 그 웃음은 오래 
가지 않았다. 정일휘의 싸늘한 눈빛이 살기 이상의 험악한 공포로 다가왔기 
때문이다. 김경진은 심장이 내려앉는 느낌을 받고 황급하게 고개를 숙였다. 
김경진이 다시 고개를 들었을 때, 정일휘에게서 느껴졌던 그 공포감은 이미 
사라져 있었다. 오히려 정일휘는 웃음과 함께 농담을 던졌다.

"어쨌건 비서총장 대신 포켓북을 열람한 녀석이 비서총장보다 더 중요한 놈
이라면 전혜근은 성공했겠군."

김경진은 비로소 가슴을 진정시키며 그 농담을 받았다.

"그 분은 여기에 계십니다."



같은 시각, 상가르시.

콰! 콰! 콰!

"뒤에도?"

강휘가 기겁하며 외쳤을 때, 그의 좌우와 하늘로 광탄과 포화가  지나갔다. 
그리고 그것들은 연합군의 진지를 매섭게 몰아쳤다. 그것이 연합군에게  결
정적인 타격을 줄 정도는 아니었으나, 데쓰로드 가이가 당황할 정도의 맛은 
제공했다. 강휘와 데쓰로드 가이는 동시에 외쳤다.

"3889!"

콰타타타타타타! 비가 내린 후 맑게 개인 하늘에서 또다시 내리는 소나기처
럼 시원한 광탄이 하늘을 덮었다.  다만 그것은 땅을 향해 쏟아지지  않고, 
연합군을 향해 촉촉한 피를 선물했다. 강휘는 오랜 인연을 보았다.  어둑해
진 하늘과 대지를 등에 붙이고 어떤 존재가 정확하게 자신에게로  날아오고 
있었다. 하늘길은 팔짱을 낀 지독하게 여유로운 자세를 취한 채 에어보드를 
타고 강휘에게 다가갔다. 강휘는 하늘길의 접대를 위하여 자신의 표정을 최
대한 변형시켰다. 묘한 비웃음의 표정을 한 채 하늘길을 맞이했지만,  아쉽
게도 가장 중요한 눈물의 제거가 이루어지지 않았다. 그래도 강휘는 하늘길
에게 비웃듯 말했다.

"또 배신하려고 왔습니까?"

"임무니까."

하늘길은 강휘에게서 멈추지 않고 그를 지나쳤다. 후잉! 에어보드의 쌀쌀한 
바람이 강휘를 지나치며 눈물을 얼렸다.  그리고 눈물이 그것을 다시  녹였
다.

                   코스모스 스토리 WAR GOD 288회 끝

**********************************************************************

콰아아아아!

"싱거운 새끼들."

강휘는 불평했다. 구장 안으로 고개를 내밀 상황이 아니었기에 육안의 확인
은 불가했으나, 놈들의 마운드가 상승한다는 것은 살기본능만으로도 충분히 
알 수 있었다. 강휘는 구장 위를 빗발치는 공들에게 일말의 휴식기간이  있
기를 기원했다. 하지만 상대는 회색곰  구단이었다. 그들의 공이 지나치는 
주기는 미치고싶을 정도로 일정했다. 강휘는 구장 밖에 엎드린 상황에서 몸 
속의 기를 끌어 모았다.

"양우타격법!"

따항!

강휘는 자신의 정면을 가리던 구장 벽을 후려쳤다. 대략 1미터 가량의 벽이 
크게 솟구치며 강휘의 구장 앞쪽을 새롭게 단장했다. 강휘는 포복자세로 이
동하여 1미터를 전진했다. 그러나 회색곰 구단의 선수들은 강휘가 훤히  보
였다. 지가 벽을 부쉈기 때문에 공을 던져 작살내기 쉬워진 것이다. 그들은 
망설이지 않고 그렇게 했다. 그들이 선택한 싸가지 없는 관중은 오로지  강
휘뿐이었기 때문이다.

"강대령님!"

"뭐야! 나도 바빠!"

"심각합니다! 놈들이 '허리 그리고 머리'의 전술을 쓰고 있습니다!"

"뭐?"

이어크로폰의 보고를 듣고 강휘의 안색이 굳었다. 1미터의 벽을 두고  구장 
안의 회색곰 구단과 강휘의 대결은 결말이 보이기 시작했다. 슈우욱!  뭔가
가 포물선을 그리며 강휘의  허리를 향해 커브를  틀었다. 다섯 개의  검은 
공. 강휘는 더 이상 회색곰 구단을 야유할 상황이 아니라는 것을 깨달았다.

뽀포포포포포폭! 포포포포폭!

다섯 개의 공 주제에 강휘의 허리와 머리를 날려대는 타격음이 제법 애매틱
했다. 강휘는 허리에서 솟구치는 여러 줄기의 피분수와 함께 생전 처음으로 
부리달린 공을 보고 말았다. 정일휘 구단의 구단주가 강휘의 허리 위를  방
방 떠도는 다섯 개의 검을 공을 보며 중얼거렸다.

"제법 재주가 있군. 검은공, 저 친구… 연중타자 전문공이 어떨까?"

                       레디 오스 성화 올림. --;;

**********************************************************************

아아? ^^;; 오랜만입니다. 우선 평소 하던 대로 '죄송합니다!'라는  글부터 
적습니다. (이젠 버릇이 된 것 같아요. --;;)

어쨌거나 가급적 내일 중으로 다시 뵐 수 있었으면 좋겠네요. ^^

약속대로 살렸습니다. --;; 그것도 다섯 마리나. --;;;;;;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 7077번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 289                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    01/01/29 17:10    읽음: 83 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                                WAR GOD

                               제 289 회

**********************************************************************

야쿠츠크 북단 120km지점. 자카타트 공원지.

김희석은 지킴이 내부의 온도를 5푼 가량 높였다. 고작 80킬로미터의  거리
임에도 불구하고 추위의 격차는 상당했다. 치우의 동체 곳곳에 벌어진 균열
이 상당량의 온기를 바깥으로 방출하는 상황이기에 각 촉수에서 따각거리는 
동결음이 들릴 지경이었다. 그러나 김희석은 내부 온도를 만족할 정도로 상
승시키려하지 않았다. 자신이 기다리는 존재가 끝내 나타나지 않는다면, 온
도의 상승은 연료의 부족과 직결되며 스스로가 원하는 일을 이루지  못하기 
때문이었다. 김희석은 하늘 저편으로 보이는 불꽃과 섬광과 천공의 성  4기
에게 끊임없이 시선을 던졌다. 그가 기다리는 것은 저 불꽃 중 하나다.

"더 이상 기다릴 수 없어."

김희석이 불평했다. 김희석은 과격한 동작으로 촉수를 흔들었다. 긱. 끼익. 
동결된 일부의 관절들이 살얼음을 떼내며 비명을 질렀다. 치우가 강한 열기
를 뿜어내며 허공으로 부상하자, 김희석은 망설임 없이 북쪽으로 기체를 돌
렸다.

콰쾅!

치우의 곁으로 광탄이 지나쳤지만, 김희석은 피하려하지 않았다. 자신을 노
리고 날아든 광탄이 아니라는 것을 알았기 때문이다. 김희석은 길게 한숨을 
쉬며 다시 기체를 돌렸다. 8기의 지킴이와 소형 수송보드가 치우를 향해 날
아오고 있었다.

"와아악! 뭐하는 거예요! 저 분… 김희석 장군님이잖습니까!"

"맞아요, 김대령님."

"알면서 발사했단 말입니까! 맞았으면 어쩔 뻔 했어요?"

"누가 누굴 맞춘다고요?"

"허허. 그, 그것도 그렇군요."

치우가 다시 대지에 착지했을 때, 수송보드가 8기의 지킴이를 앞서며  착륙
을 시도했다. 거친 풀숲과 돌덩이들이 착지할 지점을 찾기 어렵게  했으나, 
수송선은 대뜸 한 지점을 선택하여 수직으로 가라앉았다. 하필 그곳은 가장 
굴곡이 심한 지역 중 하나였다. 수송보드의 착지를 걱정하던 김희석은 허탈
하게 웃고 말았다. 수송보드는 세 개의 귀퉁이에서 대지를 향해 기다란  파
이프를 내밀기 시작했고, 그것들은 바닥에 닿자마자 고정되었다.  수송보드
는 수평을 유지한 채 마치 평지에서 이루어지듯 착륙을 성공시켰다.

"어서 서둘러!"

수송보드에서 뛰어내린 율도 지킴이 정비총감 김재한은 김희석과의  조우를 
기뻐하지도 않고 다급하게 외쳤다. 뒤이어  착륙한 8기의 지킴이에서 모든 
조종사들이 뛰어내렸다. 그들은 황급히 수송보드로 달려가 그곳에 실려있던 
육면체의 세라믹 상자들을 꺼내기 시작했다.  결국 제일 먼저 인사를  던진 
사람은 김희석이었다.

"반갑습니다, 김총감님!"

"네, 네. 반갑습니다! 이것 좀 밀어주세요!"

김재한은 김희석의 인사를 건성으로 넘기며, 빠른 손놀림으로 상자의  추진
기를 가동시켰다. 김재한이 50센티의 허공에서 첫 번째 상자의 위치를 고정
시키자, 채문관과 박승진 대위가 잽싼 동작으로 그것을 밀었다.

"거기서 고정!"

김재한은 두 번째 상자의 부유상태를 조정하면서, 채문관 쪽을  돌아보지도 
않고 외쳤다. 채문관은 발악하듯 상자의 멈춤 버튼을 누르며 치우에게서  2
미터쯤 떨어진 위치에 그것을 고정시켰다. 두 번째 상자는 김희석과 손병훈
이 맡았다.

"창공의 기적을 만나게되어 영광입니다!"

"하하하……."

손병훈의 우직한 힘에 의해서 김희석은 상자를 밀다가 엎어질 뻔 했다.  첫 
번째 상자보다 세 배는 더 빠르게 밀려가는 모습을 보고 김재한이 기겁하며 
외쳤다.

"아예 박살을 내라! 그렇게  밀다가 급고정을 시키면  어떻게 될 것  같아! 
요…. 허허허. 샤크. 안에 들어있는  건 가장 충격에 민감한  북두칠성이니
까, 속도 좀 줄여서 미십시오."

카카카칵! 손병훈이 기겁하며 상자를 당겼기 때문에 김희석은 상자에  가슴
을 들이받고 말았다. 손병훈이 다시 한 번 '영광'이라며 웃었다.  김희석은 
그를 향해 또 한 번 허탈한 웃음을 던져줘야 했다.

모든 상자들이 치우의 곁에 모인 것은 3분도 걸리지 않았다. 그리고 김희석
은 그보다 더 빠른 손놀림으로 상자를 개방하고, 도구를 가동시켰다.  김희
석은 자신의 눈을 의심했다. 예전에 강휘가 보여줬던 지계사곤수의  손놀림
이 김재한에게도 있는 것 같았기 때문이다.

"허허허! 일부러 부수지 않고서야 이렇게 될 수가 있나. 기계라고 무시하지 
마시고, 제발 소중히 좀 다루십시오."

김재한은 낮은 목소리로 불평하면서도 손놀림을 쉬지 않았다. 치우의  균열 
속에 전선 같은 가느다란 '화상 실'을 넣고서 스테레오 스코프로 균열의 내
부를 일일이 확인할 때마다 '샤크'라는 불만을 꼬박꼬박 뱉었다. 그렇게 말
을 하면서도 김재한은 조약돌에 긁혀버린  상채기를 다루듯 순식간에 균열 
내부의 문제점을 해결했다. 김재한이 젓가락  같은 두 개의 막대기를  균열 
속에 집어넣을 때마다, 균열 속에서  푸른 섬광이 터져 나왔다. 어떤  것은 
두 번의 섬광, 어떤 것은 세 번의 섬광. 그것이 끝이었다.

김재한은 치우의 끊어진 회선들을 모두 용접하고, 뒤틀어진 기기들을  젓가
락 같은 막대기만으로 바로 잡았다.  그리고 그 균열들마다 회색의  물렁한 
고무 같은 것을 일일이 쑤셔  박고서 전기충격으로 그 물질을  변화시켰다. 
김재한은 월라스토나이트의 강화세라믹을 즉흥적으로 만들어내고 있는 것이
다.

"허허허, 이런 샤크! 김장군님! 내부  온도가 왜 이렇습니까? 혹시  연료를 
아끼려고 이러신 거라면 멍청한 짓을 하셨습니다!"

"죄, 죄송합니다."

"촉수에 서리가 맺히면 그 감각이 둔해집니다. 만약 촉수 자체에  균열이라
도 있으면 어쩔 생각이십니까? 서리가 녹으면서 습기가 차게되면  방전으로 
자동탈출 장치가 가동될 수도 있는 겁니다!"

"저, 정말 죄송합니다."

"아아니! 이건 또 뭡니까! 인체형 근육시스템을 어떻게 운용했길래  형상기
억의 세라믹이 원형으로 돌아오지 않은 거죠? 허허허. 아예 박살을  내십시
오. 에잇! 살다보니 이런 지킴이도 다 보는군."

"죄송합니다, 죄송합니다, 총감님."

"됐습니다! 어서 수송보드에 있는 7-2번 상자에서 네이팜탄을 가져오세요!"

"예?"

쉴 새 없이 머리만 조아리던  김희석이 비로소 고개를 치켜들고  반문했다. 
김재한은 치우의 조종석에서 프로그램의 오류를 찾다가 바깥으로 머리를 내
밀며 짜증을 냈다.

"네이팜탄 말입니다! 어서요! 그리고 채소령님도 김장군님을 따라가서 14번 
상자에 있는 원격장치와 진공탄을 가져오세요!"

"……."

"샤아크!"

"알겠습니다!"

김희석과 채문관은 경주라도 하듯 수송보드를 향해 달려갔다. 김희석이  먼
저 헐떡거리며 20킬로그램의 네이팜탄을 들고 왔고, 그 뒤를 채문관이 다섯 
개의 원격장치와 세 개의 폭탄을 들고 따라왔다. 손병훈과 박승진이 채문관
을 도와서 그것을 들고 오자, 김재한은 채문관에게 인상을 찌푸렸다.

"거기 손소령이 들고 있는 거! 뭡니까, 정말! 제가 진공탄을 가져  오랬지, 
원자폭탄을 가져오라고 했습니까?"

"억! 죄송합니다. 뭐가 뭔지 몰라서 모두 가져왔습니다."

"나머지는 다시 상자에 넣어두세요. 진공탄과 같이 폭발하면 잠깐이나마 원
자폭탄의 제 맛을 보게될 테니까."

김재한은 진공탄을 치우의 조종석에  놓아두고 재빨리 조종석을  벗어났다. 
그리고 치우의 동체를 중심으로 조종석의  입구와 반대되는 위치로 달려가 
김희석을 향해 손짓했다. 김희석이  네이팜탄을 들고 김재한에게  달려갔을 
때, 김재한은 이미 전동삽으로 땅을 파헤치고 있었다.

"여기다 놔요!"

김재한은 네이팜탄에 장착된 원격장치를 조정하고 김희석에게 빙긋 웃었다. 
그 웃음의 의미를 알 수 없어 고개를 갸웃하는 김희석에게 김재한이 행동으
로 재차 말하고 고함으로 세 번째 해석을 했다.

"뛰세요!"

"네, 넷!"

김재한이 먼저 달렸지만, 순식간에 김희석이 그를 따라잡았다. 그러나 결국 
수송보드에 먼저 들어간 사람은 김재한이었다. 김재한은 수송보드의 조종사
를 향해 외쳤다.

"부상해!"

그 때까지 무슨 일이 벌어질지 몰라서 멍하게 있던 사람들이 있었다.  김재
한은 그 바보들을 향해 친절한 고함을 질렀다.

"이 트랜지스터들! 거기서 타죽을 거야?"

"으악!"

뒤늦게 8활동대의 전 멤버들이 기겁을  하며 자신들의 지킴이로 달려갔다. 
지킴이가 모두 부상하자, 김재한은 망설이지 않고 원격장치의 스위치를  눌
렀다.

콰콰콰콰항! 콰아하!

"뭐 하는 겁니까?"

김희석은 불길에 휩싸인 치우를 보며 멍하게 물었다. 김재한이 비로소 김희
석에게 구체적인 질책을 했다.

"그럼, 저 촉수의 서리들을 일일이 제거하고 혹시나 생겼을지 모르는  내부 
습기들을 다 찾으란 얘깁니까? 허허허. 언제 상가르시에 갈 생각입니까?"

"아아. 죄송합니다. 할… 말이 없군요."

"저깟 불덩이로 치우에게 손상을 입히지는 못합니다. 진공탄이 터지면 불덩
이들이들이 조종석으로 빨려들면서  촉수의 서리들을 순식간에  증발시켜줄 
겁니다. 그리고 그 열기 때문에  형상기억합금도 다시 원형을 되찾게  되겠
죠. 대신 조종석의 쾌적한 감각이 예전만 못할 테니 각오하십시오."

김희석은 그 때부터 김재한이 말할 때는 무조건 고개부터 끄덕였다.

"착륙! 그리고 김장군님! 이것 받으세요."

김재한은 수송보드가 바닥에 착지하자마자 김희석을 비롯하여 그곳의  모든 
사람들에게 은빛의 분사기를 집어던졌다. 그리고 그것을 각자 자신의  기체
에 뿌리라고 명령했다. 그 안의  기체는 투명한 색이었다. 채문관은  '지금 
이 와중에 장식색까지 신경 쓸 여유는 없을 텐데.'라고 중얼거리다가  투명
한 색채를 분사물을 보고 씁쓸하게  웃고 말았다. 김재한이 김희석을  도와 
치우의 북두칠성에 분사물을 뿌리면서 말했다.

"그것이 내 최고의 작품입니다, 허허허.  물론 김종필 박사님의 도움이  조
금, 아주 쪼오금 있기는 했습니다만, 어허허허!"

김희석이 분사물을 뿌리다가 눈을 동그랗게 치켜떴다. 김종필의 이름이  붙
은 물건 치고 대단하지 않은  발명품은 전무했다. 고 김종필이라면  22세기 
문화의 창시자라고해도 과언이 아닌 발명가였었기 때문이다. 김희석은 자신
의 손에 쥐어진 분사기를 보며 물었다.

"김총감께서 김종필의 이름을 붙일 정도라면  기대가 되는군요. 이게 뭡니
까?"

"장갑막이죠. 마찰계수가 0.09밖에 안 되는! 김종필의 '백년동력'에서 영감
을 얻었습니다. 어허허허허."

모두들 김재한의 말을 이해하지 못하고 고개를 기울였다. 김재한은 네 번째
의 북두칠성에 분사물을 뿌리며 더 크게 웃음을 터뜨렸다.

"어헛허허허! 마찰이 없다면 한 번 밀어낸 물체는 한없이 밀려날 것 아닙니
까? 그걸 이용한 것이 김종필의 백년 동력입니다. 정일휘 사단에서 얻은 기
술인데, 그들은 이미 실용화하고 있더군요."

"그러니까…"

"허허허! 압니다, 알아! 무슨 소리냐 이거죠? 허허. 폭탄이 충격을  받으려
면 마찰이 있어야할 것 아닙니까! 총탄이 정 수직으로 박히지 않는 한, 어
떻게 맞아도 비껴 맞는 총탄이  되겠죠. 자, 자아! 하나에 4천만원이  넘는 
물건입니다! 그것밖에 없으니 중요한 부분을 먼저 뿌리세요!"

"으아악! 그걸 지금 말씀하세요?"

손병훈이 비명을 질렀다. 김재한은 수송보드에서 마지막 두 개의 물건을 들
고나왔다. 하나는 황산성분이 있는 용액과 정제수가 나란히 담겨진  물상자
였고, 하나는 성냥개비였다. 김재한의 지시에 따라 손에 묻은 분사물을  닦
아낸 그들은 마지막 궁금증에 대한 표정을 지어주었다. 김재한은 긴박감 넘
치는 얼굴을 하고 치우에게 다가갔다. 그리고 군화에 장착된 추진기를 가동
하여 치우의 꼭대기까지 부상했다.

"이게 마지막입니다! 성공!"

"와아아아아!"

김희석이 어리둥절한 가운데, 제 8활동대원들이 즐거운 함성을 질렀다.  김
재한은 성냥개비로 치우의 머리를 만들어준 것이다. 김재한은 치우의  등짝
을 손바닥으로 후려치고, 김희석의 등짝과 제 8활동대원들의 등짝도 그렇게 
했다. 그리고 외쳤다.

"자, 됐습니다! 어서 가세요!"

그 모든 것이 10분도 되기 전에 이루어졌다. 김재한은 10분만에 치우의  복
원뿐 아니라 9기의 기체에 최강의 방어막까지 만들어준 것이다.

"자, 우리도 가자!"

"아앗! 우리도 가는 겁니까?"

채문관이 무신 2호에 탑승하며 고함을  지르자, 손병훈이 기겁하며 소리쳤
다. 채문관은 빙긋 웃었다.

"한 번쯤 손소령에게 잘 보여야지."

"으, 으아아! 으아아아! 대장님 만세!"

"진작에 사지로 보낼 걸 그랬나?"

"만세!"

김재한은 북쪽으로 사라지는 1기의 싸우미와 8기의 지킴이에게 손을 흔들어
줬다. 하늘나리와 MAC, 그리고 수많은 CK와 지킴이들이 뿜어대는  광탄들에
게서 채문관은 너무도 완벽하게 김재한을 이곳으로 데려왔다. 돌아갈  것이 
문제긴 했으나, 김재한은 자신의 안전한 귀가길을 채문관에게 요구하지  않
았다. 채문관이 가지고있는 조각은 김재한에게도 소중했기 때문이다.



18시 40분. 상가르시.

최정아는 눈을 떴다. 홍서희가 최정아의 기상을 반기며 손을 내밀어주고 있
었다. 최정아는 옅게 웃으며 그 손을 잡았다. 9901사단의 친숙하고도  슬픈 
얼굴들이 최정아에게 다가왔다. 평소대로 농담을 던졌지만, 최정아는 그 수
많은 한 마디 한 마디를 기억에 담을 상황이 아니었다. 이제 전장에서의 그
녀는 평소의 1/30에 불과한 인생을 살아야 했다. 그 나머지는 이들이  생전
에 못다한 쓸 데 없는 농담짓거리를 하는데 소모되는 것이다.

1분이었다. 최정아는 연합군으로서 속수무책인  자신의 두려운 1분을  가장 
효과적으로 사용해야 했다. 지금까지는 다수의 연합군이 모여있는 지역만을 
제물로 선택했으나, 뒤늦게 그것이 효과적이지 못하다는 것을 깨달았다. 최
정아는 가장 효과적인 제물을 찾기 시작했다. 최정아가 자신의 흐트러진 옷
매무새를 보고 얼굴을 붉히는 유영상에게 피식 웃은 뒤 걷기 시작한 곳에는 
데쓰로드 가이가 있었다.

"흡!"

데쓰로드 가이는 자신도 모르게 터져 나오려던 비명을 심호흡으로 빨아들였
다. 옌지에서 느꼈던 살기본능 만큼이나 더러운 기분이 그를 포옹했다.  데
쓰로드 가이는 부릅뜬 눈으로 주변을  살폈다. 어디에도 적은 보이지  않았
다. 그러나 독가시가 잔뜩 붙어있는 이불을 뒤집어쓰는 것같은 광범위한 살
기본능은 점점 더 그의 곁으로 다가오고 있었다.

"크아하!"

데쓰로드 가이는 고함을 지르며 자신의 살기본능을 민감하게 다듬었다.  아
군의 전투지휘에 대한 지시조차  잊어버릴 정도로 살기본능을  끌어올리자, 
그 모든 감각들이 한 지점으로 휘몰아쳤다. 데쓰로드 가이는 비로소 최정아
를 보았다. 그의 M-16이 소리 없이 움직이며 최정아를 향해 불꽃을 뿜었다. 
피피피핑! 마치 길을 걷다가 바닥에 침을 뱉듯 대수롭지 않게 느껴지는  사
격이었지만, 데쓰로드 가이가 이제껏 펼쳤던 사격 중에서는 최고였다. 제갈
폭룡처럼 날아오는 총알을 맞출 정도의 존재가 아니라면, 심장에 반드시 구
멍을 뚫어야 할 상황으로 만든 것이다.

"샤크."

데쓰로드 가이는 오랜만에 신쥬신어의 불평을 뱉었다. 최정아가 그곳에  없
었다. 최고의 사격은 짙어지는 안개를 뚫고 저 멀리 날아가는 총탄들을  다
시 붙잡고싶을 정도로 아까운 것이 되어버렸다. 살기는 다가왔다. 데쓰로드 
가이는 눈을 부릅뜬 채 에어보드의 역추진을 가동시켰다. 툿타타타타! 그의 
감각은 위치가 바뀐  살기본능의 중심점을 정확하게  찾았고, 그와  동시에 
M-16이 불을 뿜고 있었다. 그러나 위치는 또다시 바뀌었다. 데쓰로드  가이
는 고함을 질렀다.

"뭐야, 이게!"

총탄이 날아오는 것은 확실하다. 그러나  보이지 않았다. 데쓰로드 가이는 
에어보드 위에서 공중곡예를 하며  몰아치는 살기본능을 흩어냈다.  콰가가
각! 에어보드가 무언가에 충격을 받고 동체를 뒤틀더니 두 조각으로 분해됐
다. 데쓰로드 가이는 바닥에 착지함과 동시에 몸을 회류시키며 다시 떠올랐
다.

"수작부리지 마! 난……!"

콰타타타타타타타타타! 데쓰로드 가이는 온몸에서 탄피를 회오리처럼  쏟아
내며 정신 없이 M-16을 갈겨댔다. 자신이 뒤를 이어야 할 말이 쉽게 나오기 
어려운 말이라는 것을 알고있기에, M-16의 비명을 통해서 그것을 잠깐 보류
했던 것이다. 그러나 자신이 6개의 위치에 한꺼번에 쏟아냈던 함정사격들이 
최정아를 해치지 못하자, 결국은 그 말을 꺼내고 말았다.

"1307의 강무쇠야!"

갑자기 데쓰로드 가이의 가슴에 뜨거운  충격이 왔다. 그것이 총탄에  의한 
열기가 아니라는 것을 깨닫기란 어려운 일이 아니었다. 인두에 지져지는 것
같이 뜨거웠던 가슴은 곧장 차갑게 식었다. 여름의 열기를 지나 겨울의  한
기로 옮겨진 것이 아니다. 데쓰로드 가이는 갑작스러운 봄바람의 열기에 놀
랐다가, 어릴 때 한반도에서 자주 보았던 가을의 시원한 하늘을 느꼈다. 자
신이 뱉은 그 한 마디가  그토록 시원한 청량제였을 줄은 생각조차  못했었
다. 훙훙훙. 데쓰로드 가이는 그 즐거운 기분을 지속하기 위하여  폭풍처럼 
몰아치는 살기를 모두 피했다.

"왜 그래?"

최정아가 데쓰로드 가이의 생존을 확인하며 피곤한 몸짓을 했다. 그녀가 이
끄는 9901사단의 유령군은 대부분 강호소(사격전문대대)의 일원들이다.  그 
수많은 병사들이 쏘아대는 총탄이 표적을 단 한 번도 맞추지 못한  것이다. 
데쓰로드 가이는 연합군과 9901사단의  격전지로 미친듯 도망쳤다.  그렇게 
도망치면서도 데쓰로드 가이는 최정아에게 정확한 함정사격을 잊지 않고 선
물했다.

"샤크…"

최정아는 피곤한 듯 머리칼을 쓸어 내렸다. 상대를 잘못 고른 것이다. 어쩌
면 이번의 1분은 헛된 시간에 투자하는 것이 될 수도 있었다. 차라리 남은 
20여 초를 다른 목표물에 투자하는 것이 더 효과적일 수도 있다. 그러나 최
정아는 끝까지 데쓰로드 가이 만을 표적으로 지정했다. 물러서는 것은 그녀
의 취미가 아니었기 때문이다.

콰. 콰! 콰콰콰!

에어보드의 파괴와 대지를 퉁기는 총탄들이 데쓰로드 가이의 살기본능을 명
확하게 해주었다. 데쓰로드 가이는 자신의 감각이 착각은 아니라는 것에 안
도하며, 필사적으로 달려갔다. 콰콱! "샤크!" 눈앞에 지우 메이링이 부릅뜬 
눈으로 자신을 보았다. 데쓰로드 가이는  그녀를 향해 사격을 하며  허점을 
만들었다. 덕분에 지우 메이링은 데쓰로드  가이를 확실하게 잡을 수  있는 
상황에서 함정사격을 피하지 못하고 부상을 입어야 했다. 퍽! 지우  메이링
은 데쓰로드 가이의 함정사격에 목을 관통당하면서도, 망설이지 않고  손을 
뻗었다.

즉. 짜자작!

"크악!"

"꺄라라라라!"

지우 메이링은 자신의 목줄기를 타고 흐르는 피를 방관한 채, 데쓰로드  가
이의 옆구리 살을 즐겼다. 손바닥의 밀어치기로 여겨졌던 지우 메이링의 일
격은 갈고리처럼 움츠러드는 손가락들에 의해서 철나수(鐵羅手)의 무공으로 
변화되었다. 지우 메이링은 한 움큼  쥐어진 살덩이를 가차없이 입에  넣었
다. 지우 메이링이 끔찍한 행위를 즐긴 것은 오히려 데쓰로드 가이에게  도
움이 되었다. 데쓰로드 가이는 그 틈을 타서 지우 메이링을 통과했다. 옆구
리에서 쏟아지는 피를 손바닥으로 막은 채.

"시간이 없어. 함정사격을 하란 말야!"

최정아가 답답한 듯 외쳤다. 그 수많은 사격들이 데쓰로드 가이를 스치기조
차 못하고 있었다. 오히려 상처를 입힌 것은 엉뚱한 중국소녀다.  최정아도 
스스로 건샷을 난사하며 데쓰로드 가이의 등을 노렸지만, 데쓰로드  가이는 
쉴 새 없이 몸을 날리고 병사들 틈을 지나치며 위기를 모면했다. 게다가 데
쓰로드 가이는 꼬박꼬박 잊지 않고 함정사격을 최정아에게 선물했다.

"샤크……."

최정아는 자신의 정신이 다시금 몽롱해지고 있다는 것을 느꼈다.  도망치는 
데쓰로드 가이의 뒷모습이 점차 희미해지고, 주변의 동료들이 평소와  같이 
농담짓거리를 했다. 최정아는 이미 자신이 꿈속으로 들어왔음을  깨달았다. 
실패한 것이다.

타탕! 타타타탓! 타타탕! 타륵. 특특특특.

"샤크!"

데쓰로드 가이는 온 몸을 둘러쌓았던  1400개의 총탄들이 바닥났다는 것을 
깨닫자마자 또 한 번 신쥬신의 불평을 터뜨렸다. 그러나 그 시기와 함께 데
쓰로드 가이를 그토록 압박해오던 살기가 사라졌다.

"크으."

데쓰로드 가이는 바닥에 주저앉았다. 천 년 동안 달음질을 한  기분이었다. 
죽음보다 더 두려웠던 패배의 공포를 비로소 가라앉혔을 때, 그는 제일  먼
저 이어크로폰을 고쳐 잡았다. 1분 동안 내리지 못한 전술지시들을 빨리 정
리하지 않으면 괴로운 비웃음이 자신을 찾을 것이다. 가진스키의 질책도 괴
롭지만, 더욱 괴로운 것은 강휘의 질책이다. 데쓰로드 가이는 주변상황부터 
체크하기 위해 이어크로폰의 주파수를 조정했다.

"……."

데쓰로드 가이는 주파수를 다시 수정해야  했다. 그는 바닥에 주저앉은  채 
망연자실하며 가진스키가 있을 사령부 쪽으로 주파수를 조정했다. 곧장  들
려오는 통신장교의 음성에 대고, 데쓰로드 가이는 짤막하게 말했다.

"데쓰로드 가이는 신쥬신군의 포로가 됐다. 전술사항 교체를 요청한다."

피로 범벅된 몰골이었으나 앉은 자와  서있는 자의 위용은 격차가  심했다. 
강휘는 데쓰로드 가이에게 손을 내밀었다. 데쓰로드 가이가 강휘의 손을 맞
잡았고, 강휘는 그의 이어크로폰을 떼내며 무표정하게 말했다.

"수고했어요, 무쇠형."

데쓰로드 가이는 두 손을 치켜든  채 순순히 강휘에게 무장을  해체당했다. 
아무리 처참한 몰골일 지라도 자신이 감당할 존재가 아님을 잘 알고있기 때
문이다. 강휘가 3889의 병사 두 명에게 데쓰로드 가이를 인계하며 말했다.

"초전사급 포로다. 대우를 해줘."

"천군."

그 말의 의미를 이해했다는 의미로 두 병사는 동시에 품안에서 마취제를 꺼
냈다. 데쓰로드 가이는 병사가 그것을 양 손목에 채우는 동안 강휘의  눈을 
주시했다.

"내가 졌다."

"알고있어요, 무쇠형. 저라도 졌을 거예요."

병사가 데쓰로드 가이의 손목에 장착된 마취제의 버튼을 눌렀을 때, 가이는 
희미하게 웃었다. 자신이 끝내 사용하지 않았던 최후의 전술을. 결코  사용
할 수 없었던 전술의 정체를 강휘는 알고 있었다. 데쓰로드 가이는 제 2의 
옌지전투를 스스로가 이루지 않았던 것에 만족하며 잠에 빠져들었다.



18시 50분. 노보시비르스크 러시아 연합군 사령부.

"하!"

가진스키는 눈을 부릅뜨고 천장을 향해  격렬한 숨을 뿜었다. 예정보다  몇 
시간이나 어긋나버린 상가르시의 상황이 그를 분노하게 했다. 데쓰로드  가
이를 믿었던 그였기에, 전략과 전술을 억지로 능가하려던 전신(戰神)의  소
문을 비웃었던 그였기에 지금의 충격은 상당했다. 가진스키는 이맛살을  찌
푸리며 다시 한 번 숨을 뿜었다. 상가르시와 가장 가까운 곳에 가장 강력한 
연합군이 있었다. 그렇기에 가진스키는 더욱 더 괴로웠다.

"LM에 연결해."

가진스키는 결국 지금 상황에서 제일 하기 싫었던 명령중 하나를 던지고 말
았다. 100%의 확신을 위해서는 필연적인 명령이다. 그 필연성에 이를  갈던 
가진스키는 통신을 통하여 익숙한 목소리가 들려오자 더 강한 힘으로  이를 
부딪쳤다.

"보내겠습니다."

이안 페르제프프는 조소의 느낌을 주는 한 마디만을 던지고 연결을 끊었다. 
마이클 P 클리버가 가진스키의 어깨를  살짝 두드리며 별반 도움되지  않는 
위안을 주었다.

"3889가 가세한 상황이었습니다. 그리고 운도 없었죠. 하지만 명확한  결론
만큼은 운으로 결정지을 수 없을 겁니다."

"물론이죠. 옌지처럼. 하지만 제 인생에 있어 가장 큰 오점도  옌지입니다. 
LM에 연결해서 이안의 재수 없는 얼굴을 보는 것보다 더 끔찍한 것이 있기 
때문에. 빌어먹을!"

가진스키는 전장에서의 여유를 원했다. 1307의 공포가 두려워 모든  병사들
을 개같이 집어던졌던 그 때의 인해전술을 다시 꺼내들고 싶지 않았다.  정 
그것이 필요하다면 자신의 입과 자신의 손가락이 아닌, 데쓰로드 가이의 그
것으로 이루고 싶었다. 결국 그 최악의 명령은 LM전대에 의하여 이루어지겠
지만, 달갑지는 않았다. 이안 페르제프프는 거리낌없이 그것을  명령할만한 
존재이며, 그의 용병대 역시 그것을 기쁘게 시행할 자들이다. 그리고  이안
은 그로 인해 얻게될 지독한 비난들의 중량만큼 가진스키에게 무언가를  요
구하려 할 것이다. 가진스키는 짜증이 낳아준 괴로움과 괴로움이  생성시킨 
분노의 가지들에 엮여 몸부림을 치다가 갑자기 외쳤다.

"움직이지 마! 말했잖아! 적들의 움직임이 없이는 그 위치를 계속 고수하라
고!"

[하지만 상황이 좋지 않습니다! 엑스칼리버가 두 놈을 상대로 지금껏  버틴 
것도 기적이란 말입니다! 아시겠습니까? 우리 곧 저 거대한 괴물  둘에게서 
공격을 받을 처지입니다!]

가진스키의 분통에 야쿠츠크의 지휘관이 격하게 반발했다. 그는 야쿠츠크의 
진형으로 반달형의 포위망을 형성하기 시작했던 것이다. 가진스키는 거칠게 
머리를 긁적이며 외쳤다.

"누가 그걸 몰라? 제기랄! 제기랄! 날 어느 정도의 바보로 알고 있는 거야! 
내가 야쿠츠크를 점령하라고 명령했던가? 당신이 그곳에서 정복해야 할  것
은 시간이야! 지금 움직이면 당신이  걱정하는 것을 앞당겨서 경험할  거라
고!"

[천만에! 잊으셨나본데 율도가 바스티유를 접수하면서 맺었던 협약을  상기
하십시오! 율도는 지상군을 공격하지 않겠다는 협정을 맺었습니다! 이에 대
해 저들이 그것을 무시한다면 바스티유의 항복조항도 무산되며, 바스티유는 
다시 공격을 감행할 수 있습니다.  그게 오히려 저희들에게 이로운  결과를 
줄 것입…]

"율도가 엑스칼리버를 맡고, 이어도가 너희들을 치면 어쩔 거야!"

야쿠츠크의 지휘관이 기겁의 침묵을 하고, 한참 뒤에  '시정하겠습니다.'라
는 주눅든 목소리를 던질 때까지 가진스키는 씩씩거렸다. 이미  야쿠츠크에
서의 승산은 모호해진 상황이기에,  가진스키는 신쥬신군의 인간적  양심을 
이용하고 있었다. 어차피 저들이 가진스키의 말대로 행하며 전세역전의  기
회를 잡으려해도 야쿠츠크의 절반은 러시아의 것이었다. 그들은 24시간  이
내에 야쿠츠크의 연합군을 몰아낼 힘이 없었다. 야쿠츠크의 대지전투는  이
미 소강상태였다. 담배를 물고 하늘의 전투를 감상하는 병사들이  전투하는 
병사보다 더 많은 것은 그 대표적 모습이었다.



19시 정각. 배달궁.

정일휘의 표정은 완전히 일그러졌다. 정일휘는 눈을 부릅뜬 채 웃으며 화상 
속의 장군에게 표정의 분위기만으로 협박했다.

"후회할 텐데?"

"이미 퇴각하기로 결정이 났응께 빨리 답을 주셨으면 좋겠습니다. 미사일을 
발사하면 거북선과 불가사리는 그 순간 회군할 테니께잉? 자고로  전쟁이란 
말이시 니가 옳다 내가 옳다 결정하기 위해서 힘자랑 하는 게  전쟁입니다. 
아무리 힘이 세도 옳지 않은 지랄까지 떨어가며 이겨버리면 뭐하냔 말이시. 
결국 옳은 건 저 쪽이 되 버리니 지는 전쟁이 되지 않겠습니까? 나가 전쟁
의 책임을 맡은 제독 박근홍으로서  지는 전쟁은 못하겠다 이겁니다!  아따 
빨리 결정해 주십쇼! 미사일을 정말 발사할 겁니까?"

정일휘는 고개를 치켜들며 어이없는 웃음을 연신 터뜨렸다. 곁의  김경진은 
이미 똥씹은 표정이 되어 있었다. 정일휘는 화상에 비치는 박근홍의 얼굴을 
손가락으로 불안정하게 두드리며 가래침을 뱉듯 말했다.

"생각해 보지."

"감사합니다. 어쨌거나 우리들은 여기서 기다리고 있을 테니께. 행여나  미
사일 날아간다 싶으면 가차없을 겁니다."

정일휘는 대답대신 화상을 껐다. 김경진이 정일휘의 눈치를 살피며  괴롭게 
신음했다.

"거북선 3호와 불가사리까지 포함된다면  심각합니다. 저들이 저곳에  있기 
때문에 UN과의 협약을 조종할 수 있는 겁니다. 만약 저들이 철수하게  된다
면…"

"알아."

정일휘는 퉁명스럽게 대답하고 살짝 이를 갈았다. 김준성은 이미 지금의 사
항을 전 세계에 퍼뜨렸을 것이다. 지금의 상황에서 정일휘가 미사일 발사를 
명령한다면 3차 세계대전 이후, 일본침몰에 버금가는 비난이, 또한 3차  세
계대전의 종전협약의 무산이, 마무리를 짓기 위해 비실용적인 배치를  이룬 
신쥬신의 군대가, 모두 더러운 상황으로 정일휘를 몰아붙일 것이다. 정일휘
는 시계를 보았다. 19시 3분. 초를 지정하는 숫자가 0이 되면서 19시 4분이 
되었을 때, 정일휘는 김경진을 노려봤다.  김경진이 부동자세를 취하는 순
간, 정일휘는 퉁명스럽게 말했다.

"내가 지시했던 시간은 30분 이내로 알고 있는데? 미사일은 발사한 거야?"

"아직."

"발사해."

                   코스모스 스토리 WAR GOD 289회 끝

**********************************************************************

"여기다 놔요!"

김재한은 네이팜탄에 장착된 원격장치를 조정하고 김희석에게 빙긋 웃었다. 
그 웃음의 의미를 알 수 없어 고개를 갸웃하는 김희석에게 김재한이 행동으
로 재차 말하고 고함으로 세 번째 해석을 했다.

"뛰세요!"

"네, 넷!"

김재한이 먼저 달렸지만, 순식간에 김희석이 그를 따라잡았다. 그러나 결국 
수송보드에 먼저 들어간 사람은 김재한이었다. 김재한은 수송보드의 조종사
를 향해 외쳤다.

"부상해!"

그 때까지 무슨 일이 벌어질지 몰라서 멍하게 있던 사람들이 있었다.  김재
한은 그 바보들을 향해 친절한 고함을 질렀다.

"이 트랜지스터들! 거기서 타죽을 거야?"

"으악!"

뒤늦게 8활동대의 전 멤버들이 기겁을  하며 자신들의 지킴이로 달려갔다. 
지킴이가 모두 부상하자, 김재한은 망설이지 않고 원격장치의 스위치를  눌
렀다. 그때 김희석이 말했다.

"이거… 놓고 온 물건인데 여기에  부리 박은 새는 김총감님  애완동물입니
까?"

콰콰콰콰항! 콰아하!

                       레디 오스 성화 올림. --;;

**********************************************************************

요령일까요? --?? 이제껏 나온 펭귄 시리즈 중에서 가장 적은 변형이  이루
어진 회가 아닐까 합니다. 크크크. 그래도 변함 없는 썰렁함만큼은  유지했
다고 자부합니다. --;;

천년만의 코스모스에 대한 감흥이 많이  올라왔네요. 특히 나우누리 SF란. 
푸하하하. 어쩜 그렇게 일사천리의 제목입니까! 거의 대부분 (--;;)가 붙어
있군요. T_T 히히히. 지은 죄를 스스로 통촉하는 와중인지라 기억해 주셨다
는 것에 짙은 감격을 토할 뿐입니다.

음. 290회를 앞둔 마당에 예전처럼 독자들을 우롱하는 기대감 정도는  필요
하겠죠? --;;

이거 올리고 나서 또 쓰렵니다.(오오오! 이런 의미의 문장이 280여 회를 통
하여 몇 번이나 나왔던가! --;;)

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 7078번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 290                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    01/01/30 21:34    읽음: 77 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                                WAR GOD

                               제 290 회

**********************************************************************

"별로 달가운 명령은 아닙니다. 거북선과 불가사리까지 포함된다면  미사일
을 발사하는 것이 오히려 손해입니다. 결과는…"

"나보고 김준성이나 박근홍 따위에게 패배를 인정하라는 소린가?"

싸늘한 눈빛이 김경진을 움찔하게 했다. 김경진은 마른침을 삼키며 입을 다
물었다. 김경진이 고개를 끄덕일 때까지 정일휘는 험악한 눈으로 그를 노려
보고 있었다. 김경진이 집무실을 나갔을 때, 정일휘는 집무실 구석의  주류
탁자로 걸었다. 한 잔의 복근자주(산딸기술)를 들기는 했으나, 정일휘의 목
적은 그 앞에 달려있는 거대한 거울이었다. 정일휘는 거울을 통해 보여지는 
자신의 옷매무새를 단장했다. 그리고 옅게 웃으며 혼잣말을 뱉었다.

"잠자코 있으면 무시를 당하는 법이지."

정일휘는 집무실을 나와서 사단행  에어보드를 준비하라고 명령했다.  이미 
정일휘는 미소를 짓고있었다. 자신의 관대함을 나약함으로 착각하고 가증스
러운 도전을 하는 자에게 본때를 보여주기로 결정한 것이다. 드디어 정일휘
는 김준성의 도전을 받아들였다.



콰아아아아!

미사일은 발사됐다. 김준성이 속으로 환호성을 울린 것은 물론이고, 수많은 
자들의 아우성이 배달궁을 향해 쏟아졌다. 서울의 하늘을 뚫어버릴 듯 비상
하며 47개의 탄도미사일이 상가르시를 향해 매섭게 날았다.



19시 5분(신쥬신 기준시). 노보시비르스크.

"전원 철수해!"

가진스키는 고함을 질렀다. 정일휘가  기획한 탄도미사일의 위협은  예정에 
없었으나, 그것을 예정할 필요도 없었다.  단지 신속하게 물러서서 아군의 
피해를 최소화한 뒤, 원위치로 되돌아가면 그만이다. 물론 피해가 오는  것
은 확실했다. 9901사단과 3889부대의 기동력이라면 분명히 탄도미사일의 위
력에서 최소의 피해만을 얻을 것이다. 가진스키는 상가르시에서 격전을  벌
이던 10여개 사단을 철수시키고, 야쿠츠크의 미사일 사단에게 요격을  명령
했다. 그리고 흐릿한 화상에서 보여지는 그 광경을 매섭게 주시했다.

"이건, 뜻밖의 수확이군요!"

갑자기 클리버가 환호성을 터뜨렸다. 놀랍게도 야쿠츠크의 신쥬신군도 탄도
미사일을 향해서 요격미사일을 발사한 것이다. 분명한 신쥬신 내부의  분열
이었다. 클리버는 즐거운 웃음을 터뜨리다가 갑자기 표정을 굳혔다. 가진스
키의 얼굴을 보았기 때문이다.

"왜 그러십니까, 가진스키 장군?"

"왜 저걸 요격하려고 하죠?"

가진스키의 반문이 클리버의 정신을 깨끗하게 씻어냈다. 클리버는 '설마'라 
중얼거리며 화상을 다시 돌아봤다. 클리버가 다시 가진스키를 돌아봤을 때, 
가진스키가 신음했다.

"신병기……."

가진스키는 저절로 올라가는 자신의 손을  느끼지 못했다. 그러나 그  손이 
턱에 걸쳐진 이어크로폰을 잡았을 때, 그는 고함쳤다.

"철수! 최대한 빨리 철수해! 상가르시를 블랙홀이라 생각하고 발바닥이  터
져라 달리란 말야! 더 빨리!  빨리! 그리고 야쿠츠크! 그쪽 요격  미사일은 
발사했어? 확률통계를 빨리 정산해서 전송해!"

[이미 보냈습니다!]

가진스키는 야쿠츠크의 연락을 받자마자 부릅뜬 눈을 전송통신망으로  옮겼
다. 그리고 괴로운 듯 손바닥으로 이마를 길게 쓸었다.

[요격확률 2.03%]

"이것 뿐이야? 2퍼센트? 지금 누굴 놀리는 거야!"

[중력제어장치의 가능성을 염두에 둔 정산입니다. 중력제어장치의 시스템이 
어느 정도의 중력장을 형성하고 있는 지를 모르면 요격은 거의  불가능합니
다.]

"그럼 알아내란 말야!"

가진스키는 험악하게 외치고 통신을 끊었다. 그리고 곧장 아카뎀고로도크의 
지하로 이어크로폰을 연결했다. 아카뎀고로도크는 애초에 연합군의  사령부
로서 목적을 가진 건물이 아니다. 그곳은 러시아 최고의 과학아카데미 건물
이었으며, 지금도 건물의 지하 다섯 층을 대규모의 과학시설이 사용하고 있
었다. 가진스키는 다섯 개 층의 스피커에 자신의 이어크로폰을 모두 연결하
고 고함을 질렀다.

"30초! 30초 안에 중력장을 사용하는 미사일을 요격하는 방법을 찾아보십시
오! 관련화상은 모두 1번 화상으로 연결하겠습니다!"

곧장 사령부의 인터폰이 소란스럽게 울리며 '1번 화상을 지금 사용중이다.'
라느니 '모르겠다.'라는 등의 불평이 터져  나왔다. 가진스키는 그에 대한 
대답을 '당신의 성명과 직책을 대라!'는  협박으로 일관했다. 30초를 한참 
넘기고 신쥬신의 탄도미사일이 하얼빈의 상공을 지나쳤을 때, 지하 2층에서 
갑자기 사령부로 통화요청을 했다.  통신장교가 그것을 보고하기가  무섭게 
가진스키는 그것을 자신의 이어크로폰으로 연결하지 않고, 통신장교를 향해 
달려갔다.

"누굽니까?"

[B2201 기상기류학 팀장 모보스토스키입니다.  참고가 되실지 장담할  수는 
없지만…]

"반갑습니다! 어서 말해보십시오!"

[화상이 뚜렷하지 않아서 명확한 정보가 될 수는 없습니다. 그러나  미사일
이 지나칠 때마다 주변 구름의 움직임이 일반 현상과 다른 것만큼은 확실합
니다. 미사일의 속도에 따르는 바람의 영향만으로 이루어진 형태변화가  아
니란 얘기죠. 음… 그러니까 구름의 움직임을 분석하면 그것에 작용하는 바
람 이외의 운동력을 알아낼 수도 있을 것 같습니다.]

가진스키는 주먹으로 통신장교의 의자 뒷부분을 후려쳤다.

"빙고! 그것을 알아내는데 어느 정도의 시간이 걸립니까!"

[10분입니다. 7분 후 미사일이 소싱안링 산맥의 층적운을 지나치게되면  쉽
게 그 변화를 정산할 수 있을 것입니다.]

"부탁합니다! 모보스토스키 박사님!"

가진스키는 통신을 끊자마자 두 주먹을 불끈 쥔 팔을 몸 안으로 힘차게 끌
어당겼다. "좋았어!" 외치는 가진스키의 뒤에서 클리버는 여전히  상가르시
의 연합군에게 철수를 재촉했다.



19시 20분 상가르시.

연합군의 철수는 가장 끔찍한 경험이 되고 말았다. 이곳 상가르시에 47기의 
탄도 미사일이 날아오고 있다는 보고를 받은 것은 강휘도 마찬가지였다. 강
휘는 전혜근의 입을 통하여 직접 그 사항을 들었다. 전혜근은 '그 미친놈이 
정말로 그걸 발사했어!'라 외치며 흥분을 감추지 못했다. 심지어는  울먹이
는 소리까지 들렸다. 그러나 강휘는 철수명령을 내리지 않았다. 지금의  연
합군이 보여주는 군침 도는 꼬리들을 외면하기란 쉽지 않은 일이다. 강휘는 
철수하는 연합군을 향해서 오히려 공격명령을 내렸다. 그들이 탈환했던  상
가르시의 중앙지를 다시 수복하라는 명령과 함께.

"미사일을 피하는 것이 낫지 않을까?"

강휘의 곁에 다가온 하늘길이 무표정한 얼굴을 내밀었다. 강휘는  하늘길을 
향해 고개를 돌리며 씩 웃었다.

"어디로요?"

"미사일에 대한 위력은 감명 깊게 들었다. 하지만 나를 제외한 네오 3889는 
이제까지 한 번도 포기를 한 적이 없었다. 3889는 결정된 운명마저  바꿨는
데 9901은 아직 무리인가 보군."

카학! 강휘는 바닥에 피가래를 뱉었다.

"이봐요, 하늘길 장군. 마레신 드셨어요? 나를 얼마까지 관대한 놈으로  보
는 지 모르겠지만, 명심해요. 당신은 날 두 번이나 죽이려했고, 난  그때마
다 트랜지스터같은 저승세계를 왔다갔다했어요! 샤크. 지금 당신을  죽이지 
않은 것만으로도 당신은 고마워해야 하는 거 몰라요?"

"죽인다고? 누가? 누구를?"

"내가. 당신을."

강휘는 충혈된 눈에 힘을 주며 입가에 들러붙은 피딱지를 털었다. 하늘길은 
낮게 코웃음을 쳤으나, 자신에게 두  번의 실패를 안겨준 존재를  인정하듯 
고개를 끄덕였다. 둘은 달리고 있었다. 강휘는 다시 돌아온 상가르시의  감
회를 느낄 틈도 없이 연합군을 향해 끊임없이 광탄을 쏟았다. 그러나  하늘
길은 그저 강휘의 곁을 달릴  뿐이다. 하늘길은 연합군에게 퍼붓는  강휘의 
공격들을 물끄러미 바라보다가, 강휘가 자신에게 곁눈질을 던졌을 때에  맞
춰 말했다.

"그럼 여기서 같이 죽자는 얘긴가?"

이번에는 강휘가 코웃음을 쳤다.

"천만에. 죽긴 누가 죽어요? 그깟 미사일, 피하면 되는 거죠."

"피한다고? 내가 듣기로는 역사상 최강의 네이팜탄이라고 한 것 같았는데?"

"미사일 덩어리도 피하는데 그깟 형태도 없는 모닥불쯤 못 피할까.  잔소리 
그만하고 빨리 쫓아가요! 저놈들이 도망칠 때 한 명이라도 더 죽여야  나중
에 편하죠."

"너는?"

"제 속도는 이게 한계예요."

하늘길은 가속을 줄이고 강휘를 돌아봤다. 처음 강휘를 봤을 때 그의 몸 여
기 저기에 붙어있는 핏덩이들을 연합군의 것이라고 생각했던 것이 착각임을 
알게되는 순간이었다. 하늘길은 강휘가 몸밖으로 쏟아낸 혈액의 양이  최소 
1/7은 될 것이라고 판단했다. 피딱지가  들러붙지 않았다면 강휘의 얼굴은 
대번에 그 티를 냈을 것이다. 핏자국이 없는 강휘의 피부는 파리했다. 말라 
터진 입술에 덕지덕지 피가 붙었지만  그 속에 살짝 보여지는 색깔은  거의 
하얀 색과 다름없었다. 하늘길은 강휘를 앞서 달리기 시작했다. 그리고  비
아냥거리듯 한 마디를 뱉었다.

"죽인다고? 누가? 누구를?"

강휘가 '흥!'하며 콧바람을 뿜었다.

"절 죽일 때 제 농담을 훔쳐갔었군요."



연합군은 광적으로 후퇴했다. 그리고 3889부대는 그들의 뒤를 바짝  쫓으며 
가차없는 유린의 쾌감을 느꼈다. LM전대가 상가르시에의 이동을 보류할  정
도로 탄도 미사일의 영향은 대단했다. 연합군은 아직 확인되지 않은 신쥬신
의 신병기에 대하여 어느 정도의 두려움을 가져야할지 난감해하는 상황이었
다.

상가르시에 존재하는 신쥬신의 괴물들 중에서 유일하게 연합군을 뒤쫓지 않
는 자가 있었다. 제갈폭룡은 정신 없이 질주하는 신쥬신군의 뒤를 쫓아  달
리다가, 상가르시의 폐허 중 쓸만한 지점을 잡아서 정좌했다. 그리고  길게 
심호흡을 하며 다시 드리워지는 안개무리를 주시했다.

"쏠 거라고 생각은 했지만, 정말로 쏘니까 어째 섭섭하군."

제갈폭룡은 씁쓸하게 중얼거렸다. 자신의 존재감을 과대평가 할 생각은  없
었지만, 그는 정일휘가 자신을 위하여 탄도 미사일의 발사를 포기해주길 바
랬다. 복권의 마지막 히든 넘버가 실망을 안겨줄 확률이 제일 높다는  것을 
알면서도 그는 가슴을 두근거리며 기대를 했었다. 그리고 자신이 개인에 불
과하다는 것을, 그저 정일휘의  친구이자 신쥬신의 비서총장에  불과했다는 
것을 여실하게 느꼈다.

"후우우으읍!"

제갈폭룡은 길게 숨을 들이키며 단전에 가득히 내력를 모았다. 애초에 자신
이 선택해야 할 히든 넘버는 정일휘가 아니라는 것을 알게된 보답의 행동이
다. 제갈폭룡은 새로운 히든 넘버를 꺼내들었다. 그것은 자신이었다.  제갈
폭룡은 지우 메이링이 조심스럽게 자신에게로  걸어오는 것을 발견하고 씩 
웃었다. 지우 메이링은 제갈폭룡이 단전에 모으는 가공할 기에 겁먹고 고양
이처럼 신중하게 접근하고 있었다.

"네가 왜 아군이 됐는 지 모르겠지만, 아군이 됐다면 날 내버려 둬."

"캬아."

지우 메이링은 한 발 더 나서며 몸을 움츠렸다. 금방이라도 몸을 펼치면 제
갈폭룡의 모가지에서 피분수가 터질 것같은 위협이 맴돌았다. 그러나  제갈
폭룡은 정좌상태를 유지하며 여전히 낮은 웃음을 던졌다. 그는 세상에서 가
장 흉폭한 짐승을 달래고 있었다.

"나도 아군이다. 이제부터 나는 될지 안될지 모르는 지랄을 떨어야 해.  도
와주는 것까지는 기대하지 않겠지만, 방해는 하지 마. 음… 뒤에 있는 너희
들도."

분명 신쥬신군과 함께 연합군의 등짝에 총탄을 박으러 진군했던 한영과  사
마혼이 제갈폭룡의 뒤에서 건샷의 총구를 겨누고 있었다. 한영은 건샷을 뒤
로 물리고 대신 쌍도끼의 핏빛 광채를 어두운 광탄에 반사시키며 물었다.

"여길 떠나십시오, 제갈폭룡님. 저의 주인은 당신을 경계하고 있습니다."

"주인? 그 정도로 반할 만큼 미인은 아닌데… 하하하."

제갈폭룡의 웃음에 한영도 씩 웃었다. 그러나 지우 메이링이 다시 한 발 접
근하자, 한영은 멋쩍게 입을 다물었다.  이번에는 사마혼이 건샷을 앞으로 
밀며 제갈폭룡의 목줄기에 총구를 붙였다.

"기를 감춰, 싱거운 새끼. 넌 지금 자랑하지?"

"무슨 협박이 그래?"

제갈폭룡은 불평을 뱉으며 더욱 강하게 자신의 내력을 집중시켰다.  사마혼
과 한영이 움찔하고 지우 메이링이 몸을 활처럼 당기며 공격을 가하려는 순
간, 제갈폭룡이 말했다.

"방해하지 말라고 했어."

낮은 음성이지만 그것이 주변 안개에 반사되며 뒤늦게 쩌렁쩌렁 울렸다.  '
힉!' 지우 메이링은 3초간 울리는  메아리의 협박에 움찔하며 공격을  멈췄
다. 사마혼도 건샷의 방아쇠를 당기려던  손가락을 떼었고, 한영은 도끼를 
급히 뒤로 당겼다.

"난 큰 일을 할 몸이시다. 옆에서 구경을 할만한 능력이 된다면 그렇게 해
도 좋아. 너희들은 지구상에서 처음으로 미사일을 막아내는 미친놈을  보게
될 거야."

모든 행동이 지우 메이링의 허락을  통해서만 이루어지는 한영이 처음으로 
지우 메이링의 권한을 무시하고 자신의 의지로 딸꾹질을 했다. 그러나 사마
혼은 지우 메이링을 보고 있었다. 사마혼의 입장에서 제갈폭룡의 말보다 더 
놀라운 것이 있다면 지우 메이링이  제갈폭룡의 설득에 넘어갔다는 것이기 
때문이다.



19시 30분.

야쿠츠크에서 발사한 요격미사일은 해발 3000미터까지 솟구쳤다.  그것들이 
포물선을 그리며 하강을 시작했을 때 동쪽 2킬로미터 떨어진 상공에서 야쿠
츠크의 신쥬신군이 발사한 요격미사일과 평행고도를 이루었다.  신쥬신군의 
요격미사일은 좀 더 높게 솟구치며 해발 3300미터에서 포물선을 그렸다. 가
진스키는 와인을 곁에 두고도 일부러  멀리 떨어진 곳에 있는 물을  찾아서 
입술을 적셨다. 술을 마실 기분이 되지 않았다. 47기의 탄도 미사일을 맞춘
다고 해도 상가르시에서 벌어지는 지금의 상황이 그의 기분을 더럽게 했다. 
생각보다 끔찍한 철수였다. 가진스키는 강휘가 9901사단을 동쪽으로 철수시
킬 것이라고 굳게 믿고있었다. 그  의지를 배신하며 냉혹한 탄환을  쏘아댈 
때, 가진스키는 비로소 자신이 강휘에게 '배수의 진'을 만들어줬다는  것을 
깨달았다.

[3.1416의 중력장입니다! 47기 모두가 같은 중력장을 형성하고 있습니다!]

기다리던 대답이 들려온 것은 신쥬신의  탄도 미사일이 스타노보이 산맥을 
지나쳐 알단고원의 상공으로 들어설 때였다. 가진스키는 거침없이 외쳤다.

"들었나? 요격 미사일의 경로를 그것에 맞춰서 조정해!"

순간 야쿠츠크의 미사일 임시기지에서 곧장 반문이 터졌다.

[3.1416이면 원주율입니다! 무한소수로 중력장을 형성한 것이 아닐까요?]

가진스키는 눈을 부릅떴다. 원주율이라는 외침이 들리는 순간 전신에  소름
이 돋을 정도로 그것을 인정했기 때문에, 가진스키는 격하게 외쳤다.

"이런 제기랄! 그게 맞아! 그럼 그대로 정산해서 오차를 최소로 줄여봐!"

[가능합니다! 3.14159265359로 소숫점 11자리까지 맞추겠습니다!  미사일의 
부피라면 그 정도의 오차만으로도 요격이 가능합니다!]

"됐어! 그리고 야쿠츠크의 신쥬신 사령부에도 그 사항을 알려!"

[옛서!]

확신의 주먹을 불끈 쥐면서도 가진스키는 상가르시의 연합군철수를  중지하
지 않았다. 그만큼 신쥬신의 신병기에 대한 두려움이 그를 괴롭혔다.  가진
스키는 살아오면서 근 3년 동안 과학에 대해 경악해본 적이 없었다. 자신이 
꿈꾸던 MAC가 현실화되고, 영상체로만 보아오던 사이버 나이트가  실용화되
었으며, 동방구석의 작은 전설에 불과할 것이라 여겼던 연오랑 세오녀의 이
야기에서 광전자의 가공할 통신병기가 나오는 시대다. 신쥬신이 마지막  히
든카드로 사용할만한 신병기라면 그에 대한 두려움을 가져주는 것이 예의였
다.

콰콰콰콰콰!

전혜근은 화상을 좀 더 뚜렷이 하라고 지시했다. 통신장교가 화상에 스코프
를 덧씌웠기 때문에 흐리다고 말하자, 전혜근은 스코프 기능을  제거하라고 
외쳤다. 그러나 통신장교는 그 말을 듣지 않았다. 만약 요격의 폭발을 통해
서 그것에 수반되는 빛이 상상 이상이라면 사령부의 전원이 장님이 될 수도 
있기 때문이었다. 전혜근은 마른침을 삼키며 손바닥에 흥건한 땀방울을  닦
았다. 러시아 사령부로부터 가진스키가 정보를 보내준 것은 그때였다.

47기의 탄도 미사일을 향하여 연합군과 신쥬신군이 쏘아 올린 146기의 요격 
미사일이 맹렬하게 날았다. 배달궁의 주변은 아수라장이 되어 있었고, 배달
궁 통신망의 84%가 끊어졌다. 반도 내의 시민들과 반도, 중국,  동남아시아
의 관공서들이 끊임없이 항의통화를 요청했기 때문에 정일휘가 직접 통신망 
폐쇄명령을 내린 것이다.

유니콘사는 뉴우콘망을 이루어낸 이후 처음으로 가장 많은 접속자가 뉴우콘
에 글을 올리는 기록을 세웠다는 것을 방송에 보도했다. 단 20분만에 전 세
계의 모든 관심이 상가르시를 향해 날아가는 탄도 미사일에 집중되어  버렸
다. 그들은 전쟁의 신 강휘와 제갈폭룡, 그리고 김희석, 3889, 심지어는 보
도내용을 듣고 기겁을 하며 상가르시로 날아가 버린 천신 아스카까지  기억
해냈다.

콰아아아아!

[조우, 1분 전!]

듣기 좋은 단어로 통신장교가 보고했다. 전혜근은 두 손을 깍지끼려 했다가 
땀방울에 의해 두 손의 접속을 실패했다. 가진스키와 클리버가 눈을 부릅뜬 
채 화면을 보았고, 라이온 김용필이 모니터를 향해 눈살을 찌푸렸다.

콰콰콰콰콰!

타타타타타!

상가르시의 연합군은 가장 최악의 상황을 맞이하고 있었다. 필사적인  후퇴
를 용납하지 않고  한 명이라도  더 죽이기 위한  추격전을 벌이는  9901과 
3889에게 그들은 이를 갈았다. 자신들의 공격을 끝없이 받아내던  저들에게 
가졌던 경외심이 이제는 분노로 바뀌는 시점이었다. 연합군은 후퇴를  하는 
30분 가량의 시간동안 상가르시의 신쥬신 병력에 두 배가 넘는 병사들을 잃
었다. 고공의 CK들이 아군의 철수를 도와 엄호사격을 가하긴 했지만,  지독
한 총탄에 걸러진 신쥬신군은 끊임없는 방아쇠의 움직임으로 그들을 비웃었
다. 그리고 47기의 탄도 미사일과 146기의 요격 미사일은 만남의 시간을 찾
았다.

[실패! 실패! 실패! 실패! 실패! 실패! 실패! 실…]

"제기랄! 제기랄!"

지구 전체에서 안타까운 함성이 울리는 것 같았다. 어느 곳에서도 그  함성
의 분노를 외면하기 어려울 지경이다. 146기의 요격미사일은 중력장의 영향
으로 경로를 뒤틀며 대부분 대지를 향해 지나쳐갔다. 가진스키가 발을 구르
며 '위력이라도 보게 하나만이라도 맞추란 말야!' 외쳤을 때다.

[조우!]

콰콰콰콰쾅!

신쥬신의 요격 미사일 중 하나가 28번째 탄도 미사일을 관통하며 폭발을 일
으켰다. 안타까운 함성에 비하여 몇 배나 커다란 환호성이 세계를 뒤흔들었
다. 뒤이어 러시아의 미사일이 32번째 탄도 미사일과 충돌하고, 그 뒤를 이
어 러시아의 미사일 두 개가 36, 39번째 탄도 미사일을 맞췄다. 최후를 장
식한 것은 신쥬신의 미사일이었다. 야쿠츠크 신쥬신의 마지막 요격  미사일
이 47번째 탄도미사일을 정확하게 갈겨버렸다.

꽈아아아아아!

가진스키와 전혜근은 서로 다른 지역에서  서로 같은 표정을 짓고  있었다. 
그들은 탄도 미사일의 폭발을 통하여  그 위력이 어떤 것인 지를  확인하고 
싶었다. 전혜근은 다시 명령을 내렸다. "스코프 기능을 없애!" 광학력을 측
정하고 그것이 눈에 큰 해를 끼치지 않음을 알게된 통신장교가 재빨리 명령
을 이행했다. 감청색 하늘이 뚜렷하게 들어왔고 그 곳 하늘에서 다섯  개의 
노란 광점이 생성되었다. 전혜근은 낮게 중얼거렸다.

"샤… 크."

"하느님 맙소사."

가진스키는 입술을 떨었다. 다섯 개의 노란 광점은 사방으로 넓게 펼쳐지며 
대규모의 화염지붕을 만들고 있었다. 금방이라도 끝을 맺을 것같이  퍼지는 
화염이었으나 좀처럼 화염은 확장의  끝을 보이려하지 않았다.  가진스키와 
클리버가 동시에 몸서리를 쳤다. 영원히 퍼져 나가는 화염이 아닐까?  그들
은 1분 가까이 확장되는 어마어마한 화염의 천공에게 경외심을 느꼈다.  마
치 불로 만들어낸 세계 최대의 MAC가 기염을 토하는 것같은 느낌이다.

"네이팜탄이었어."

가진스키가 신음하듯 중얼거렸다. 클리버가 그 옆에서 놈의 이름을  지어줬
다. 화염의 제왕(Fire Lord)은 무려 18평방 킬로미터나 펼쳐진 후에 수축을 
시작했다. 수축의 속도를 보며 수많은 사람들이 침을 꿀꺽 삼켰다.  펼쳐진 
속도와는 비교도 안되는 수축력이 그 뒤에 다가올 공포감의 존재를  예감하
게 했다.

쓰아아앗!

제왕은 감쪽같이 사라졌다. 그리고 그 주변의 층적운들도 제왕과 함께 소멸
했다. 사람들은 태어나서 처음으로 바람이라는 것을 눈으로 확인할 수 있었
다. 공기를 미친듯 찢어버리며 수축하는 바람들이 육안으로 확인되고  있었
던 것이다. 가진스키는 벼락같이 외쳤다.

"더 빨리 철수해! 그렇지 않으면 모두 죽는다!"

탄도 미사일이 폭파된 다섯 지역을 기점으로 2평방 킬로미터에 달하는 거대
한 얼음덩이가 나타났던 것이다. 그것이 대지를 향해 수직으로 추락하기 시
작했다. 그리고 그 지점에 다시 한 번 800평방미터의 얼음덩이가  생성되었
다. 꽈꽈꽈꽈꽈! 대지상공 300미터 지점에서 일곱 개로 조각나기는  했으나 
첫 번째의 얼음덩이는 그 주변의 지형을 완전히 바꿔버릴 정도로  대충돌을 
일으켰다.

"도망쳐라, 강휘!"

전혜근은 목젖의 쓰라림을 느끼면서 처절하게 외쳤다. 42기의 탄도  미사일
은 야쿠츠크에서도 보일 만큼 빠르게 날아가고 있었다.



"미사일의 위력이 심각한가 보군."

하필 그때 9901사단과 3889부대는 상가르시의  서쪽 폐허에 위치하고 있었
다. 강휘는 광적으로 도망가는 연합군에게 여전히 맹렬한 공격을 명령했다. 
하늘길이 강휘의 무모함을 비웃으며 처음으로 자신이 강휘를 도우려고 이곳
에 왔다는 사실에 대하여 후회를 했다. 갑자기 강휘는 제 자리에 멈춰 서며 
외쳤다.

"전군 진격중지! 이곳이 마지막 진지다! 우린 여기서 저들을 전멸시킨다!"

"천군!"

강휘의 외침보다 9901의 구호가 하늘길을 당황하게 했다. 하늘길은  자신의 
시선을 고쳐 강휘의 모습을 다시  확인했다. 강휘는 끔찍한 몸을  안고서도 
자신보다 높게 우뚝 서 있었다. 그는 연합군의 꽁무니를 근엄하게 노려보고 
있었다. 건샷을 왼손에 들어 그 손잡이를 곁에 우뚝 솟은 건물잔해덩어리에 
걸친 채 총구를 향한 모습이며, 세계 최강의 진지를 점령하기라도 한  것처
럼 거만하게 턱을 들고 있었다. 강휘는  그 모습을 유지한 채 침묵을  지켰
다.

하늘길은 주변을 둘러봤다. 총탄과 포화의 열기에 의해 옅어진  안개무리의 
틈바구니에서 9901사단의 살아남은 병사들을  확인할 수 있었다.  하늘길은 
자신의 머리가 이상해진 것이 아닐까 생각했다. 모두가 강휘처럼 우뚝 서서 
연합군의 꽁무니를 보고 있었다. 그들 모두가 자신들의 병기를 대지에 박아
버리고 거만한 전쟁의 기사가 되어서  무엇인가의 정복자가 되어있는 것이
다.

"좋아."

제갈폭룡은 스스로에게 만족하며 마지막으로  심호흡을 했다. 그는  일어섰
다. 그리고 탄도 미사일이 날아들 남쪽을 향하여 몸을 돌렸다. 바닥을 향해 
떨궈졌던 손이 서서히 어깨높이로 들려지자, 무형강기에 의해 주변의  흙과 
돌이 상승했다. 제갈폭룡은 씩 웃으며 하늘의 우체통에게 속삭임의  편지를 
보냈다.

"용형. 난 지금 재미있는 걸 창안했다. 혹시 만난다면  천지공막(天地空膜)
을 제일 걱정해야 할 거야."

                   코스모스 스토리 WAR GOD 290회 끝

**********************************************************************

"30초! 30초 안에 중력장을 사용하는 미사일을 요격하는 방법을 찾아보십시
오! 관련화상은 모두 1번 화상으로 연결하겠습니다!"

곧장 사령부의 인터폰이 소란스럽게 울리며  '이 화상아! 연구비나 선불로 
지급하고 그따위 소리를 해!'라느니  '모르지롱.'이라는 등의 대답이  터져 
나왔다. 가진스키는 그에 대한 대답을 '당신 아내의 성명과 직책을  대라!'
는 협박으로 일관했다. 30초를 한참 넘기고 신쥬신의 탄도미사일이  하얼빈
의 상공을 지나쳤을 때, 지하  2층에서 갑자기 사령부로 통화요청을  했다. 
통신장교가 그것을 보고하기가 무섭게 가진스키는 그것을 자신의  이어크로
폰으로 연결하지 않고, 통신장교를 향해 달려갔다.

"누굽니까?"

[B2201 기상기류학 팀장 모포고스토프고도리스키입니다. 참고가 되실지  장
담할 수는 없지만…]

"반갑습니다! 어서 말해보십시오!"

[화상이 뚜렷하지 않아서 명확한 정보가 될 수는 없습니다. 그러나  미사일
이 지나칠 때마다 주변에 날아가는 새들의 움직임이 일반 현상과 다른 것만
큼은 확실합니다. 미사일의 속도에 따르는 바람의 영향만으로 이루어진  형
태변화가 아니란 얘기죠. 음… 그러니까 새들의 움직임을 분석하면  그것에 
작용하는 바람 이외의 운동력을 알아낼 수도 있을 것 같습니다.]

가진스키는 주먹으로 통신장교의 의자 뒷부분을 후려쳤다.

"병신! 그곳에 새가 없는데 어느 걸로 알아낸단 말입니까!"

[10분입니다. 7분 후 미사일이 소싱안링 산맥의 검은새를 지나치게되면  쉽
게 그 변화를 정산할 수 있을 것입니다.]

"지랄합니다! 모포고스토프고도리스키 박사님! 그 새가 납디까?"

"어? 안납니까?"

가진스키는 씁쓸한 표정으로 통신장교의 귀에 속삭였다.

"저 새끼 마누라 위치 알아내."

                       레디 오스 성화 올림 --;;

**********************************************************************

아아. 놀라게 해서 죄송합니다.(어째서!! T_T) 코스모스가 올라오는 주기까
지 그래프로 작성해주신 difit(조진현)님께 할 말을 잃었습니다. ^^;; 코스
모스에 관련된 그래프는 김기홍님의 홈페이지 이후로 처음 보는군요.

하도 많은 분들께서 관련글을 남겨주셔서(이건 정말이지 기겁할 정도로  놀
랐습니다. 특히 매회를 올릴 때마다 280여회를 다시 읽어야 한다는 글은 감
동적(?)이기까지 했습니다. --;;) 나중에 한꺼번에 시간을 내서 일일이  답
변을 하려고 했었는데… 크으윽. 그래프라니… --;;

완결을 하자마자 근 며칠 간의 모든 관련글에 메일링을 할 생각입니다.  그 
기대감에 젖어서 열심히 쓰고있는 지도 모르겠네요. ^^

아무튼 오늘도 올렸습니다!!

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 7080번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 291                          
 올린이:raie    (권선혜  )    01/02/01 12:58    읽음: 83 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

 제  목:[SF전쟁] 코스모스 WAR GOD # 291 #               관련자료:없음  [62009]
 보낸이:홍성화  (레디오스)  2001-02-01 07:20  조회:239

                           코스모스 스토리 9

                                WAR GOD

                               제 291 회

**********************************************************************

콰콰콰콰콰콰콰!

42기의 탄도 미사일이 강휘의 왼쪽하늘에서 작은 별처럼 다가왔다.  하늘길
은 탄도 미사일의 위력에 대한  모든 사항을 잊고 강휘의 얼굴만을  주시했
다. 상가르시의 안개가 하늘의 눈꺼풀에 덮여 푸르게 변색되었지만, 강휘의 
얼굴만큼은 뚜렷이 보였다. 강휘는 마치 석상처럼 서 있었다. 탄도  미사일 
따위는 안중에도 없는 듯 멀어지는 연합군의 꽁무니만을 노려보는  것이다. 
하늘길은 흘깃 서쪽을 돌아봤다. 연합군은 자신들이 보여주는 꽁무니가  부
끄러운지 신에게 기도하여 안개로 그것을 가렸다. 짙고 푸른 안개는 하늘길
의 시선을 막았고, 그는 시선을 주는 보람이 있는 강휘의 얼굴을 다시 보았
다.

"계속 그러고 있을 건가?"

"이 위치가 제일 적당해요."

'무덤으로?' 하늘길은 그렇게 묻고싶었다. 그러나 그것이 강휘가  가지고있
는 알 수 없는 정복감을  방해한다고 여겼기에 말을 돌려야했다.  하늘길은 
자신이 능숙하게 말할 수 있는 자가 아니라는 것을 잘 알고있었다.  강휘의 
기분을 상하지 않게 하면서도 원하는 말을 뱉기 위하여, 하늘길은 이경영의 
흉내를 냈다.

"죽을지 안 죽을지 내기할까?"

"그따위 건 내기가 되지 못해요."

"……."

강휘는 하늘길의 무표정을 곁눈질로 비웃었다.

"승리와 패배를 두고 내기하죠."

"미쳤군."

하늘길은 코웃음을 치면서도 정신을 뒤엎는 혼란에 당혹해하고 있었다.  당
장 혼수상태에 빠져도 이상할 것이 없는 이 장교는 미사일과 10여개의 연합
군 사단을 홀로 비웃고 있는 것이다. 그의 확신은 '미쳤다'외의 다른  판단
을 요구하게 만들지 못했다. 하늘길이 한숨을 쉬며 주변으로 딴청을 할  때 
제일 먼저 보인 사람이 있었다. 희미한 안개에서 얼핏 보이는 여자였다. 최
정아는 초췌한 얼굴을 하고 강휘와 똑같은 자세로 서 있었다. 하늘길이  자
신과 비슷한 표정을 가진 여인을 자세히 보기 위하여 눈을 가늘게 떴을 때, 
강휘의 중얼거림이 그의 귀를 쳤다.

"최정아 중령이에요. 하장군님은 운명을 믿어요?"

"묘한 느낌을 주는 여자군. 예전에는 믿었지만 지금은 아냐. 3889가 그것을 
증명했다."

"기적이죠."

"기적?"

강휘는 천천히 손을 들었다. 마치 고장난 영상을 보듯 몇 번씩 끊어지는 손
동작은 하늘길의 시선을 다른 곳으로 옮기지 못하도록 명령했다.  하늘길의 
시선을 받으며 강휘의 손이 자신의 귀와 턱에 걸쳐진 최신형  이어크로폰을 
빼냈다. 강휘는 그것을 가슴 앞 허공에 고정시킨 채 말했다.

"우리들은 모두 다 운명을 이겨낼 샛길을 가지고 있어요. 그 구불구불한 길
을 가기 위해서 여기저기에 깔려있는 기적의 조각들을 모아야하죠. 전 갑자
기 깨달았어요. 어떤 트랜지스터가 꼬박꼬박 구박했기 때문에 그걸  기적의 
조각이라고 생각하지 않고 제 더러운 운명의 요소로만 알고 있었죠. 최정아 
중령을 다시 보세요. 저 여자는 기적의 조각이에요. 저처럼."

하늘길은 다시 최정아를 돌아봤지만, 최정아는 안개에 가려 보이지 않았다. 
대신 그녀보다 좀 더 가까운 곳에 있는 장님장교가 더 신경 쓰였다. 쓰레기
를 소중하게 사용하려는 의지는 칭찬할  만 했으나, 아무것도 보이지  않는 
주제에 강휘와 최정아를 흉내내어 연합군의 꽁무니를 거만하게 보고있는 자
세는 우습기까지 했다. 그 마음을 읽은 듯 강휘가 하늘길을 향해 비웃듯 말
했다.

"신성필 소령이에요. 기적의 조각이죠."

"무슨 말인지 모르겠다."

하늘길은 불평하며 주변을 더 둘러봤다. 눈에 보이는 9901사단의  생존자들
이 모두 다 똑같은 자세를  취하고 똑같은 정복감을 갖추며 침묵을  지키고 
있었다. 하늘길은 '어디서 사진촬영이라도 하느냐?'고 묻고싶었다. 왜 이런 
자세를 취하라고 명령한 것인지 묻고싶었다. 계속 옆에 있었는데 언제 그런 
명령을 내렸냐고 묻고싶었다. 하늘길이 주변의 9901을 모두 둘러보고  보이
지 않을 존재들의 자세까지 추론한 뒤에 강휘를 돌아보자, 강휘가 손에  쥔 
이어크로폰을 놓았다. 이어크로폰은 강휘의 손바닥에서 움찔하다가  스르르 
바닥으로 떨궈졌다. 그것이 바닥에 닿았을 때 강휘가 말했다.

"이게 필요 없어졌어요. 하늘길 장군, 그리고 3889를 빼고."

"농담이겠지?"

하늘길은 입술을 떨었다. 움찔하는 눈매에게 좀 더 강한 염동력을 발휘하여 
명확하게 곤혹한 표정을 지었다. 강휘는 싸늘한 눈으로 하늘길을  주시하며 
자신에 대한 배신자이자, 고마운 지원자에게 명령했다.

"당신을 인정하고 있지만, 당신은 저를 받아들이지 않는군요. 당신도  저를 
받아들이세요. 당신을 여기에 오도록 만들어낸 그 기적의 조각을 이젠 당신
이 흡수하셔야 합니다. 아직도 저를 느낄 수 없나요?"

"텔레파시인가?"

"겨우? 기적의 조각이라니까요."

찌릿. 하늘길의 염동력과 관계없이 그의 혈관들은 딸꾹질을 했다. 하늘길은 
자신의 몸에 알 수 없는 이물질이 스며들었다는 것을 깨달았다. 강휘가  내
뱉지 않은 또 다른 진실이 하늘길에게 어렴풋이 느껴졌던 것이다. 하늘길은 
눈을 부릅뜨며 외쳤다.

"설마…? 설마!"

"기억하세요. 당신과 내가 또 다시  배신의 관계가 되더라도. 당신이  나를 
죽이려고 마음먹는 순간, 나는 이미 당신의 목숨에 이 총을 겨누고 있을 거
예요. 전쟁터에서라면 누구도 절, 누구도 우리를 죽일 수 없습니다, 하늘길 
장군. 나의 살기본능을 인정하세요. 당신이 나와 교류하여 우리가 되지  않
는다면, 적어도 적이 되지는 마세요. 결과는 당신의 패배일 겁니다."

마치 다른 사람의 입에서 들리는  목소리 같았다. 오랜 시간동안  하늘길의 
명령을 듣지못한 3889부대원들이 멋쩍게 침묵을 지켰다. 그들은 곳곳에  위
치한 45명의 정복자를 구경했다. 마치 마르스의 기사처럼 거만하게  굳어있
는 그들을 보며, 3889는 묘한 경외심을 느끼고 있었다. 하늘길은 하늘을 보
았다. 42개의 별빛이 점차 강한 광채를 뿜었다. 하늘길은 별과 강휘를 서너
번 번갈아 보다가 결국 신음처럼 중얼거렸다.

"정말로 전쟁의 신이란… 말인가?"

"그래요. 우리는."

강휘는 다시 연합군의 꽁무니로 시선을 고정시키고 침묵했다.



19시 42분.

"도착추정시간, 1분전입니다! 59초! 58초!"

"시끄러워!"

전혜근은 쿠션을 발로 걷어차며 고함을 질렀다. 통신장교가 기겁하며  입을 
다물고 고개를 돌렸을 때, 전혜근은 심장발작을 일으키는 환자처럼 눈을 부
릅뜨고 쉴 새 없이 몸을 떨고 있었다.

[모의실행 결과에 따르면 유도탄이 상가르시에 떨어진 후, 30분 동안 그 지
역 전체에 폭풍우가 쏟아질 겁니다. 그리고 이후 40분간 영하 80도  이상의 
추위가 지속되어 현존 군대의 CK나 지킴이, 병사들은 전투를 이행할 수  없
는 상태가 됩니다. 아마도 협약이 끝나게 될 시간대까지 영하 60도  이하의 
온도가 계속 유지될 테니…]

전혜근은 정일휘가 그렇게 말할 때의 희미한 미소를 회상하며 이를 갈았다. 
그의 부릅뜬 눈이 화상 속의 추락하는 미사일을 향해 집중되었다. 이제  전
혜근이 해야할 것은 하나뿐이었고, 전혜근은 그렇게 했다.

"트랜지스터! 싱거운 새끼! 세상에 둘도 없는 쓰레기 인간!"

전혜근이 정일휘에 대한 욕설을 쉴  새없이 토하는 동안, 화상은  냉정하게 
탄도 미사일을 보여주고 있었다. 22세기의 첨단 과학은 일말의 오류도 인정
하지 않았고, 42개의 과학병기는 자신이 찾아가야할 목적지를 향해  과감히 
질주했다.



콰콰콰콰콰콰콰!

탄도 미사일은 상가르시의 공기를 가르며 과격하게 추락했다. 3889부대원들
이 험악한 고함을 지르며 하늘길에게 명령을 요구했지만, 하늘길은  대답하
지 않았다. 제일 먼저 미사일에 대해 행동을 취한 사람은  제갈폭룡이었다. 
제갈폭룡은 정신병자가 나비흉내를 내듯  허공을 딛었다. 정신병자와  다른 
점이라면 제갈폭룡이 정말로 나비가  되어 날아갔다는 것이다.  제갈폭룡은 
부드러운 허공답보로 탄도 미사일의 무리들을 환영했다. 그러나 그의 몸 전
체를 흐르던 내력은 그가 지금껏 열심히 고민하며 창안했던 천지공막을  시
전하지 않았다.

콰콰콰콰콰콰콰!

제갈폭룡은 기겁하며 비명을 질렀다.

"샤아크! 이건 뭐야!"

콰콰콰콰콰콰콰!

2기의 탄도 미사일이 제갈폭룡의 경계선을 지나쳐갔다. 제갈폭룡은  허공에 
부유한 상태에서 괴롭게 외쳤다. 콰콰콰! 탄도 미사일의 과격한 소음이  제
갈폭룡의 외침을 먹어버리자, 제갈폭룡은 더 큰 외침으로 상가르시의  귀를 
괴롭혔다.

"농담이 심하잖아! 이건 친구한테  해야 할 농담이  아니야, 이 싱거운  새
끼!"

쾅! 쾅! 콰콰쾅! 쾅!

제갈폭룡을 모두 지나쳐버린 탄도 미사일은 상가르시를 강타했다.  쾅쾅쾅! 
비명을 지르던 3889의 부대원들이 갑작스레 침묵을 지켰고, 9901의  45인은 
그것에게 희미한 미소로 답변을 줬다. 꽈앙! 마지막 42번째 탄도  미사일이 
바닥을 박았다. 그것은 강휘의 오른쪽 12미터 지점을 찍어버리며 갓 만들어
낸 예술작품의 기둥처럼 고정되었다. 하늘길은 그 위협에 움찔하며 몇 걸음 
물러섰지만, 강휘는 여전히 꼼짝하지 않았다.

"샤크, 샤크! 이 고철덩어리를 위해서 내가 그 지랄을 떨었단 말야! 와하하
하하! 아, 쪽팔려!"

제갈폭룡은 바닥을 뒹구던 탄도 미사일 하나를 짓밟으며 처절하게  웃었다. 
42기의 탄도 미사일 중에서 그 가공할 네이팜탄의 염화를 뿌린 것은 하나도 
없었다. 하늘길은 똑똑히 보았다. 자신이 물러섰기에 확인할 수 있는  강휘
의 뒷모습을. 오른쪽에 틀어박힌 탄도미사일과 함께 연합군을 바라보며  우
뚝 선 전신(戰神)의 모습을.

"정말이었… 군. 몇 백 킬로미터나  떨어진 곳의 미사일을 살기본능만으로 
불발탄이라는 걸… 알았단 말인가?"

강휘는 대답하지 않았다. 뒤늦게 탄도 미사일이 불발탄이라는 것을  알게된 
연합군이 기겁을 하며 후퇴를 중지했다. 그들의 사령관이 분노의 사격을 명
령했고, 연합군은 자신들이 후퇴하며 얻었던 엄청난 피해의 복수를 위해 아
낌없는 방아쇠를 당겼다. 쾅쾅쾅! 수십, 수백 발의 포탄과 수천, 수만 발의 
총탄이 상가르시에 쏟아졌다. 그러나 그것들은 밤의 안개에 의해 거리의 오
차를 발하며 9901사단과 3889부대에게서 500미터나 앞쪽 지대를  강타했다. 
그 열기가 안개를 지웠고, 비로소 연합군은 스테레오 스코프로 자신의 적들
을 확인할 수 있었다. 제일 먼저 저들을 확인했던 병사가 몸을 움찔하며 마
른침을 삼켰다. 정복자들이 보였기 때문이다.



20시 10분.

"사과드립니다."

주눅든 음성을 세 번째 듣는 순간이었다. 정일휘는 박병권 제독에게 비웃듯 
미소를 지으며 고개를 끄덕였다. 제일 먼저 사과문을 보낸 사람은 김준성이
었다. 김준성은 배달궁으로부터 '허위사실 유포'에 대한 질책을 받았고, 공
식적 사과문을 강원도 전체에 알리라는 명령도 전달받았다. 김경진은  뉴우
콘의 배달궁 정식루트를 통하여 탄도  미사일의 발사가 상가르시의 지원을 
위한 결정임을 공식적으로 표명했고, 그것이 1급 보안에 관련한 사항이라고 
했다. 세계인의 분노를 식히는 데에는 1초도 걸리지 않았다. 그토록 분노로 
폭주하던 뉴우콘의 배달궁 부지(敷地)는 사과와 환호성의 폭주로  변환되었
다.

"이제 마지막을 장식하는 일만 남았나?"

정일휘는 즐겁게 웃으며 김경진의 어깨를 두드렸다. 김경진은 고개를  끄덕
이며 불가사리와 UN에 각각 통신을 연결했다. 먼저 정일휘가 UN에게 회담의 
사항을 질문하라고 지시했다.

[지금 곧 회담의 시작을 요청합니다.]

짤막하지만 무언의 협박이 느껴지는  내용이었다. 예상대로 UN은  23개국의 
미참석을 핑계로 들어 그것을  거절했다. 정일휘는 기다렸다는듯  김경진의 
어깨를 다시 한 번 두드렸다. 김경진이 불가사리와 연결된 통신망으로 즐겁
게 자신의 음성을 입력했다.

"634번. 그들은 꼬챙이가 필요 없다."



20시 15분(신쥬신 기준시)

캉! 콰! 콰! 콰! 콰! 콰!

다섯 개의 미사일이 푸른 물결을 뚫고 정오의 밝은 햇빛을 반사했다.  그와 
함께 박근홍은 불가사리의 공식입장을 표명했다.  5기의 미사일이 40분 후 
파리의 에펠탑, 런던의 타워 브릿지, 밀라노의 대성당, 예루살렘의  겟세마
네 교회, 스톡홀름의 대사원에 도착할 것이라고 했다. 유럽은 순식간에  아
수라장이 되고 말았다. 각국에서 일제히 요격미사일이 발사되고, 120여기의 
최신종 CK가 하늘을 날았다. 대상국은 신쥬신 배달궁에 연결을 요청하며 미
사일의 위협을 중단하라고 아우성쳤다. 이에 대하여 배달궁은 30분  간격으
로 5기의 미사일이 바닷물을 뚫고 솟구칠 것을 약속했다.



20시 30분. 노보시비르스크.

가진스키가 연거푸 20잔의 와인을 들이켰을  때, 클리버가 그것을 막았다. 
가진스키는 거친 동작으로 클리버를 밀치며 통신장교를 향해 걸어갔다.  엄
청난 양의 와인을 마시고도 가진스키의 입술은 바짝 말라있었다.  가진스키
는 얼굴을 옆으로 길게 찡그리며 입술의 각질에 숨겨진 나약한 피부를 터뜨
렸다. 톡. 한 방울의 피가 턱을 타고 바닥에 떨어졌을 때, 가진스키는 명령
했다.

"상가르시의 군대는 사령관을 포함하여 전원 세션 NO.2를 사용하라고 해."

"장군님!"

클리버가 놀라 외쳤다. 하지만 가진스키는 클리버를 돌아보지도 않고  자신
의 명령을 이었다.

"인해전술이다. 지금 가지고있는 포탄과 총알들을 더 이상 쓰레기로 만들지 
말고, 마음껏 퍼부어. 아군의 피해상황에 대한 질책은 모두 다 내가 감수한
다. 옆도 안돼. 무조건 전원이 앞으로 전진하도록. 상가르시에 덕지덕지 달
라붙은 구더기들을 하나도 남기지 말고 청소할 때까지 진격해."

"그만두세요! 장군님이 아니더라도 탄도 미사일의 정체를 알아낼 사람은 아
무도 없었을 겁니다! 자책하면 안됩니다!"

후. 가진스키는 뒤에서 외치는 클리버를 차마 돌아보지 못하고 고개를 꺾으
며 한숨을 뱉었다. 그는 당사자가 어색해 할 정도로 통신장교의 목을  끌어
안은 채 침묵했다. 고급 와인의 냄새가 통신장교의 코를 괴롭게 했지만, 통
신장교는 가진스키를 이해했고, 가진스키는 통신장교의 괴로움을 무시했다. 
클리버가 가진스키의 어깨를 잡아채는  순간, 가진스키는 오른팔을  휘둘러 
그를 뿌리쳤다. 하지만 클리버는 3889부대원으로서의 능숙한 손놀림으로 가
진스키를 헛치게 하며 그의 몸을 돌리는데 성공했다. 그러나 가진스키와 클
리버는 얼굴을 마주하지 못했다. 가진스키가 더 더 더욱 더 깊이 자신의 고
개를 가슴에 쳐박았기 때문이다.

"왜 그러십니까? 아직 전세는 결정된 게 아닙니다! 우리는 아직도 유리합니
다! 이건 장군답지 않아요!"

"후흐흐, 클리버씨. 당신은 모릅니다. 당신은 그를 보지 못했기 때문에  제 
마음을 이해할 수 없습니다."

"그 전에 당신의 마음이 와인에게 지배당했다고 생각하진 않습니까?"

클리버는 가진스키의 머리통을 싸늘하게 노려봤다. 그 순간 가진스키의  두 
손이 클리버의 양어깨를 격하게 잡았다. 클리버가 몸을 움찔하며 눈을 부릅
뜨자, 가진스키가 번쩍 고개를 치켜들었다. 서로의 얼굴이 마주하는  순간, 
클리버는 가진스키의 파랗게 질린 얼굴을 보고 말았다. 그것이 클리버를 놀
라게 했고, 가진스키가 뒤이어 던진  떨리는 음성이 클리버를 당혹하게  했
다.

"그 놈. 처음엔 새라고 생각했습니다. 옌지에서 내가 인해전술로  밀어붙일 
때 그 새파란 녀석이 하늘을  날면서 주변의 놈들을 몰아붙였죠.  깃털처럼 
나풀거리면서도 매서운 가시를 사방에 뿌리던 놈이었습니다. 재주죠.  놈은 
인해전술의 죽음 속에서 가소롭게도 재주를 부린 겁니다. 하지만 저는 떨었
습니다. 고작 그따위 재주를 보면서 덜! 덜! 덜! 떨었단 말입니다. 크흐흐. 
크흐흐흐! 그 때 놈을 죽였어야 했습니다. 그 놈이 아직 완성되지 않은 애
송이였을 때 죽였어야 했습니다!"

"무슨 소리인지 모르겠습니다. 이젠 와인의  지배를 인정할 수밖에 없겠군
요."

클리버가 냉담하게 말했지만, 가진스키는 고개를 괴롭게 저었다.

"저는 놈의 운명을 느낀 겁니다! 데쓰로드 김하빈이 모세처럼 병사들을  가
로질렀어도 그의 얼굴을 기억하지 못했는데 그 놈의 얼굴만은 똑똑히  기억
합니다! 전 그때 이미 놈에게서 전쟁의 신을 본 거예요!"

비로소 클리버는 가진스키를 괴롭게 하는 것이 정일휘가 아님을  깨달았다. 
클리버는 가진스키의 심정에 다가가지 못한 자신을 질책하며 낮게 물었다.

"강휘…를 말하는 것입니까? 지금 탄도  미사일의 속임수와 정일휘에 대한 
토론이 아니었습니까?"

클리버의 어색한 물음에 가진스키는 코웃음을 쳤다. 그는 두 손으로 자신의 
머리칼을 쥔 채 뚜벅뚜벅 걸었다. 그가 걸어간 곳을 보고 클리버가  놀라며 
재빨리 가진스키의 곁을 지나쳤다. 가진스키는 와인이 있는 테이블의  앞을 
막는 클리버를 보고 걸음을 멈췄다.

"그깟 탄도 미사일의 속임수는 박수 몇 번 쳐주는 것 정도로 끝을 볼 수 있
습니다. 하지만 놈은 다릅니다. 아군까지  속이고 코를 박았던 미사일조차 
무시하며 퇴각군에게 빌어먹을 총알을 집어던지라고 명령한 그 놈은 다르단 
얘기입니다! 모두 다 속았는데 그 놈만 속지 않았다는 얘기라고요!"

클리버는 이맛살을 찌푸렸다. 하도 험악한 외침이라서 와인을 막았기  때문
에 화를 낸 것 같은 느낌마저  들었다. 클리버는 그 위협을 부릅뜬  눈으로 
받아쳤지만, 자신이 하는 말에 확신을 가지지 못한 듯 그 말의 끝은 힘없이 
가라앉아야 했다.

"놈이! 정일휘에게 독자적으로 사항을 들었을 수도 있잖겠습니…까."

"흥."

가진스키의 코웃음이 클리버에 대한 질문을 길게 답변했다. 비로소  클리버
는 자신의 의혹이 현실이라는 것을 알게됐다. 세계의 모든 사람들,  김희석
과 전혜근과 박근홍 박병권, 심지어는 제갈폭룡까지 속였던 사항을  강휘에
게만 살짝 말해줬다는 것은 확실한 추론이 될 수 없었다. 정일휘는  정말로 
그곳을 불바다로 만들 생각이었던 것이다.  그러나 세계의 집중된 시선이, 
신쥬신 내부의 격한 불만이 그의 궤도를 바꾸게 했다. 정일휘는 일부러  몇
몇의 미사일에 중력제어장치로 인력(引力)을 만들어 충돌을 유도, 신병기의 
파괴력을 보여준 뒤 모든 계획을 '속임수'라는 새로운 계획으로 교체한  것
이다. 하지만 강휘는 그것을 알고 있었다. 비로소 클리버는 강휘를 느꼈다. 
그것은 겪지 못한 자에 대한 공포였으며, 전략가로서 당연히 비웃어야할 일
개 개체에 대한 의식이었다. 태어나서 처음으로 마이클 P 클리버는 한 번의 
턴에 두 번을 움직일 수 있는 퀸의 존재가 있다는 것을 깨달았다.

"비켜요."

가진스키는 클리버를 밀치고 그의 뒤에 있는 와인잔을 들었다. 잔을 움켜쥔 
가진스키의 뒷모습에 클리버가 흔들리는 시선을 고정했다. 가진스키는 잔을 
높게 들고 혼잣말을 하듯 말했다.

"신쥬신의 속담에 '길고 짧은 것은 대봐야 안다.'고 했던가요? 전 이제  전
쟁의 신…을 인정할 겁니다. 전술과 전략이 수치로 끝날 수 없도록  개념을 
뒤틀어버린 그 존재를 인정했습니다."

"……."

"내가 다시는 내리고싶지 않은 명령을 방금 내렸습니다, 클리버씨. 그 대가
로 신은 죽었습니다."

퍽! 가진스키는 잔을 움켜쥐며 그것을 부쉈다. 와인이 가진스키의 피에  섞
여 더욱 붉은 빛을 띄우고 바닥으로 추락했다.



21시. 상가르시 서쪽 입구.

제갈폭룡.

웅훙후후웅. 우우웅.

어린 아이가 속이 빈 파이프를 신명나게 휘두를 때와 비슷한 소리가  났다. 
제갈폭룡은 질주하는 연합군의 틈새에서 춤을 추고 있었다. 붉게 충혈된 눈
으로 사정없이 건샷을 난사하는 연합군들은  제갈폭룡이 새의 날개처럼 팔 
다리를 휘두를 때마다 백댄서처럼 몸을 뒤틀었다. 피와 살점이 팡파레의 색
종이처럼 제갈폭룡의 배경을 장식했다. 주인의 죽음을 느끼지 못한 채 방아
쇠가 당겨진 건샷들은 모두 다 하늘로 섬광을 뿌렸다. 그 조명을 받으며 제
갈폭룡은 노래를 불렀다.

"지계사곤수가 북쪽의 대지를 비우면 천계팔사곤은 남쪽의 하늘을  누른다. 
양우수척법과 반좌수척법이 어째서 일(一)이 될 수 없을까? 하나가 되지 못
했으니 그 방향을 예측할 수 없으며 오른쪽을 오른쪽이라 할 수 없는 것은 
하늘에서의 동쪽이 땅에서는 서쪽이기 때문이다. 그러나 이것은 결국  하나
를 위한 종착지가 있으니 나는 이것을 천지일척법(天地一刺法)이라  부르겠
다!"

훙! 우우우훙! 후엉!

제갈폭룡의 주변에는 아름다운 바람소리가 끊이지 않았다. 지계사곤수의 전
매특허라고 여겼던 귀를 찢는 폭발음도  제갈폭룡의 그것에는 들리지 않았
다. 모닥불을 끄기 위하여 장작을 두들겨 패는 것이 아니라 그 위에 흩날리
는 연기를 후려치는. 그러나 모닥불은 예외 없이 꺼졌다. 제갈폭룡은  신장
보법과 허공답보를 뒤섞어서  진절도에 숨겨진 천신보법(天神步法)을  펼쳤
다. 마치 앞으로 움직이는 땅바닥 위에서 제자리 춤을 추는 듯, 제갈폭룡은 
살육의 행진을 아름답게 이끌었다. 300미터 전방에서 연합군의 장교 한  명
이 세션 NO.2에 취한 눈을 하고 제갈폭룡에게 손가락을 뻗었다.

"우린 신이야! 쏴라! 저 놈이 아무리 격투술을 잘해도 총알을 이기지는  못
해! 쏴! 쏴서 죽여!"

"천군."

탕탕탕. 제갈폭룡은 장난스레 경례하며 그의 명령을 이행했다.



지우 메이링.

오른손이 턱을 움켜쥐듯 잡아채며 목줄기에 두 개의 날카로운 손톱을  박았
다. 그와 함께 지우 메이링의 왼손에 쥐어진 건샷은 오른쪽 옆구리를  크로
스하며 놈의 복부에 수많은 총탄을 쑤셔 넣었다. 그 과정과 지우  메이링이 
회류신탄공을 펼친 것은 동시의 일이다.

"꺄하하하하!"

지우 메이링은 근거리의 세 명을 회류신탄공의 검기로 빠르게 후려치고  안
개화되어 사라졌다. 그리고 그 안개는 날카로운 송곳처럼 직진하며 네 명의 
병사를 관통하고 다시 지우 메이링이 되었다. 이미 지우 메이링은 좌우  다
섯 명의 병사들에게 총탄과 발차기를 선물하고 있었다. 그녀는 보이지 않았
다. 꺄하하. 꺄하하하하! 웃음소리가 그녀의 피묻은 군복색 잔상을  장식하
며 사방으로 정신없이 나돌았다. 연합군 병사들은 눈을 부릅뜬 채 아무데나 
건샷을 난사했다. 그녀를 조준한다는 것은 있을 수 없는 일이었고,  그녀의 
공격을 막아낸다는 것도 있을 수 없는 일이었다. 최대한 많은 총탄을  난사
하여 그중에 하나라도 그녀를 스치게 하는 것이 가장 확실한 공격법이었다. 

싱싱싱.

바람이 불었다. 몇몇의 총탄은 정말로  지우 메이링을 강타하며 피를  뿌렸
다. 그러나 그 피의 양과 그녀에 의해서 뿌려진 피의 양을 비교한다는 것은 
스포이드와 비이커의 한계량을 비교하는 것과 같았다. 지우 메이링이 눈 먼 
총탄에 20여 발을 맞고 주저앉은  것은 30분이 지나서였다. 그녀가  지나친 
곳에는 온전한 시체가 없었다. 연합군 병사들은 지우 메이링의 모습을 보게
된 것에 진한 감동의 영광을 느끼며 총구를 향했다. 그러나 그  행동까지가 
그들의 모든 영광이었다. 한영의 도끼가 세 구의 모가지를 한꺼번에 후려쳤
고, 사마혼의 험악한 기운이 허공에서 추락했다. 지우 메이링이 쉬는  동안 
두 명의 뱀파이어는 주변 지역의 연합군 병사들을 모조리 쓸어버렸다.

"크워어어어어어!"

한영은 하늘을 향해 울부짖었다. CK의  광탄들이 폭풍처럼 날아들고, 다시 
주변을 메우는 연합군의 충혈된 눈동자가 해일이 되어 지역을 덮었다.



허정.

세상에서 가장 많은 공들이 모인 지역에서 그것들 중 하나가 종아리를 물었
을 때, 병사는 세션 NO.2를 너무 많이 주입한 것이 아닐까 고민했다. 하지
만 그 고민 이전에 병사는 총구를 내려 허정의 머리통을 겨누었다.  퍼퍼퍼
퍼퍽! 수박이 터지는 음향을 즐기며 병사는 입가에 흐르는 피를 닦았다. 그
는 이 머리통을 잘 알고 있었다. 자신의 동료들 중에서 다섯 명이 이 머리
통의 주인에게 죽도록 얻어맞고 정말 죽었다. 그들 다섯 명의 죽음은  헛되
지 않았다. 그들은 자신의 원수에게 잊지않고 총탄을 박아버렸기 때문이다. 
그리고 마지막으로 죽은 자는 이 끈질긴 적을 향해 욕설을 뱉으며 단검으로 
몇 번이나 목을 그었다. 자신이 도착했을 때는 단검을 든 자도 허정의 총탄
에 심장을 맞은 뒤였다. 병사는 허정의 부서진 머리를 발로 걷어차고, 아직
도 자신의 종아리에 달라붙은 그의 턱을 떨쳐버렸다. 그때 병사의 뒤통수에
서 차가운 감각이 느껴졌다.

"옴약 마! 움익이영 욱어!(꼼짝 마! 움직이면 죽어!)"

"……."

병사는 건샷을 떨구고 두 손을 머리 위로 치켜들었다. 뒤의 병사가 말했다.

"움익여히옹.(움직였지롱.)"

타타타! 병사가 엎어지자 허정은 자신의 후물거리는 턱을 매만지며 갓 나오
기 시작한 이빨들을 긁적였다.



신성필.

다섯 병사들이 신성필의 곁에 바짝 붙어있었다. 그들은 사주경계를 하며 주
변 연합군에게 총탄세례를 퍼부었는데, 그들의 중앙에 있는 신성필은  그들
이 하고있는 일을 혼자서 이루고 있었다.

"그만 좀 쏘십시오! 그러다가 아군이 맞으면 책임지실 겁니까?"

한 명이 농담을 던질 만큼 6인은 훌륭하게 자신들의 임무를 완수하고  있었
다. 신성필은 장님의 의무를 무시했다. 자신을 둘러쌓은 다섯 명의  틈새가 
어디인지를 정확히 알고 있었으며, 그 틈새를 발견하면 틈새 바깥에 아군이 
있건, 적군이 있건 무조건 난사했다. 신성필은 아군의 살기본능을  믿었고, 
그것은 다섯 병사들도 마찬가지였다.  끊임없이 몰아치는 연합군의  총탄에 
의해 여섯 명 모두가 피범벅이 되었지만, 그들은 절대로 무릎을 꿇지  않았
다. 아직 다리를 맞은 병사가  없었기 때문이다. 자신들의 열 배에  달하는 
60명 이상의 연합군이 그들에게 목숨을 잃었지만, 그것에 만족하는 자는 아
무도 없었다.



하늘길.

"공…진."

하늘길은 가장 위험한 지역을 스스로 찾아 들어갔다. 연합군이  아군에게조
차 인정을 두지않고 매섭게 날리는 총탄이 가장 밀집한 지역이다. 그  지독
한 곳을 더 지독하게 만들기 위하여 하늘길은 그 지역의 공기를 갈가리 찢
어버렸다.

짜자자자자작! 끼끼끼!

엄청난 총탄들이 이미 하늘길의 몸을 정류소 삼아 지나쳐갔었다. 하지만 하
늘길은 자신의 공격을 늦추지 않았다. 끊임없이 분출되는 염동력의  위력을 
믿으며 분명히 떨어져 나갔어야 할 오른팔을 들어서 적의 건샷을  움켜잡았
다. 건샷이 불꽃을 뿜으며 하늘길의 몸을 난사했다. 그러나 하늘길은  오른
팔만을 남겨두고 그의 뒤로 이동했다. 꺽! 몸 전체를 터뜨리듯 부수고 하늘
길이 바닥을 향해 눈살을 찌푸리자, 떨궈진 오른팔이 빠르게 꿈틀하며 하늘
길의 어깨로 날아가 붙었다.

9901과 3889를 통 털어서 가장 많은 연합군을 죽인 사람이 하늘길이었건만, 
여전히 그가 있는 곳은 최악의 격전지였다. 총탄은 함정사격도 아닌 빗줄기 
그 자체가 되어 핑핑핑 날아다녔고, 연합군의 총탄에 연합군이  죽어버리는 
공간이 바로 그곳이었다. 그러나 하늘길은 자신의 대지에 만족하며  끊임없
이 살기와 총탄을 내뿜었다.



강휘.

"우와아아아아!"

가장 시끄럽게 싸우는 기사였다. 강휘의  고함은 마지막 잎새의 의미였다. 
그는 4-5분에 한 번씩 피가래를 토하고 10분에 한 번씩 자신의 새로운 상처
를 지혈했다. 강휘가 전담하는 녀석은 CK였다. 전진하는 병사들과 에어보드 
위에서 불꽃을 뿜는 장갑차보다는 더 위협적인 존재였고, 일주일이 지난 음
식 쓰레기를 부유하는 날파리떼처럼 그것들은 하늘을 덮고 있었다.  그러나 
CK는 아직까지 단 한 번도 강휘에 대한 공격을 성공해보지 못했다.  강휘에
게 상처를 입혔던 것은 연합군 보병의 총탄뿐이다. 강휘는 한 번만  맞아도 
치명타가 될 CK의 발칸포와 WP샤벌들 만큼은 예외 없이 피했다.

"이야아아! 이얍!"

콰가가각! 콰콰콰쾅!

32번째 CK가 강휘의 주먹에 옆구리를 맞았다. 그 진동이 조종석으로 고스란
히 옮겨지며 조종사의 내장과 혈관을 마음껏 뒤흔들었다. CK는 고개부터 꺾
으며 인형처럼 쓰러졌다. 그리고 옆구리의 균열을 틈타서 조종사가  토했던 
핏물이 바닥을 적셨다. 강휘는 그것을 감상하지 않았다. 33번째 CK가  강휘
에게 발칸포를 뿌리며 날아들었기  때문이다. 강휘가 살기본능으로  그것을 
피한 뒤, 허공답보로 솟구치며 놈이 날아서 지나가야 할 곳에 주먹을  뻗었
을 때다.

"우아아아아아!"

강휘는 힘껏 비명을 질렀다. 분명히 화염의 열기로 사라져야했을 안개가 주
변을 덮고 있었다. 그것이 자신만의 안개라는 것을 깨달았기 때문에 강휘는 
비명을 질러야 했다. 다행히 안개는 걷혔다. 몽롱한 감각이 간신히  되살아
났을 때, 강휘는 자신의 가슴으로 WP샤벌을 내뻗는 CK를 보았다.

우후훙!

강휘가 허공에서 뒤로 눕듯 상체를 젖히자, 샤벌은 그의 가슴과 얼굴  위를 
허망하게 지나쳤다. 그리고 CK가 강휘의  위를 빠르게 지나쳐갔고, 강휘는 
망설임 없이 하늘을 향하여 지계사곤수를 펼쳤다.

콰콰콰콰쾅!

강휘의 지계사곤수에 적중된 CK는 3미터쯤 더 날아가다가 공중폭발을  일으
켰다. 자동탈출 시스템으로 조종사를 집어던지기는 했지만, 이미  조종사는 
지계사곤수에 의한 내부충격으로 즉사한 뒤였다. 강휘는 누운 형태로  바닥
에 추락했다. 다시 안개가 강휘의 시야를 가렸고, 강휘는 또 한 번 비명을 
질러 안개를 물리쳤다. 덕분에 강휘는 안개보다 더 끔찍한 것을 볼 수 있었
다. 안개가 걷히자마자, 레닌그라드 기종의 CK가 강휘를 향해 수직으로  샤
벌을 내리쳤던 것이다.

"샤크!"

강휘는 몸을 돌려서 피할 수가 없는 위치에 샤벌의 날이 있다는 것을 깨달
았다. 샤벌은 강휘의 가슴 앞에 와 있었다. 강휘는 손바닥으로 바닥을 쥐고
서 팔꿈치를 힘껏 굽혔다. 콰콰콰! CK의 조종사는 강휘가 귀신처럼  사라졌
다고 생각했다. 샤벌은 강휘의 가슴이  있었던 공간만을 후려쳤다. 강휘는 
바닥에 누운 상태에서 완벽히 발 쪽으로 미끄러졌던 것이다.

"우아아!"

강휘는 다시 한 번 비명을 지르며  몸을 일으키려 했다. 그러나 그의  몸은 
거짓말처럼 움직이지 않았다. 혼신을 다한 회피동작이 몸 속의 기관들을 놀
라게 했는지, 강휘는 난공불락의 경직된  상태가 되고 말았다. 그 때  CK가 
강휘의 가슴에 발칸포를 겨눴다.

"에이, 샤크."

강휘는 마치 농담하듯 조용한 목소리로 불평했다.

콰콰콰콰콰!

                   코스모스 스토리 WAR GOD 291회 끝

**********************************************************************

"도착추정시간, 1분전이지롱! 59초! 58초!"

"시끄러워!"

전혜근은 쿠션을 발로 걷어차며 고함을 질렀다. 통신장교가 기겁하며  입을 
다물고 고개를 돌렸을 때, 전혜근은 심장발작을 일으키는 환자처럼 눈을 부
릅뜨고 쉴 새 없이 몸을 떨고 있었다.

[모의실행 결과에 따르면 유도탄이 상가르시에 떨어진 후, 30분 동안 그 지
역 전체에 폭풍우가 쏟아질 겁니다. 그리고 이후 40분간 영하 80도  이상의 
추위가 지속되어 현존 군대의 CK나 지킴이, 병사들은 전투를 이행할 수  없
는 상태가 됩니다. 아마도 협약이 끝나게 될 시간대까지 영하 60도  이하의 
온도가 계속 유지될 테니…]

전혜근은 정일휘가 그렇게 말할 때의 희미한 미소를 회상하며 이를 갈았다. 
그의 부릅뜬 눈이 화상 속의 추락하는 미사일을 향해 집중되었다. 이제  전
혜근이 해야할 것은 하나뿐이었고, 전혜근은 그렇게 했다.

"트랜지스터! 싱거운 새끼! 세상에  둘도 없는 연중작가같은  밥버러지!(어
쭈? --++)"

전혜근이 누군지 모호한 것에 대한 욕설을 쉴 새없이 토하는 동안,  화상은 
냉정하게 탄도 미사일을 보여주고 있었다. 22세기의 첨단 과학은 일말의 오
류도 인정하지 않았고, 42개의 과학병기는 자신이 찾아가야할 목적지를  향
해 과감히 질주했다.



콰콰콰콰콰콰콰!

탄도 미사일은 상가르시의 공기를 가르며 과격하게 추락했다. 3889부대원들
이 험악한 고함을 지르며 하늘길에게 명령을 요구했지만, 하늘길은  대답하
지 않았다. 제일 먼저 미사일에 대해 행동을 취한 사람은  제갈폭룡이었다. 
제갈폭룡은 정신병자가 나비흉내를 내듯  허공을 딛었다. 정신병자와  다른 
점이라면 제갈폭룡이 정말로 나비가 되어 날아갔다는 것이다. 그게 다다.

콰콰콰콰콰콰콰!

다른 놈이 제갈폭룡 대신 기겁하며 비명을 질렀다.

"샤아크! 이건 뭐야!"

콰콰콰콰콰콰콰!

다른 놈은 더 큰 외침으로 상가르시의 귀를 괴롭혔다.

"농담이 심하잖아! 이건 독자한테  해야 할 농담이  아니야, 이 싱거운  새
끼!"

쾅! 쾅! 콰콰쾅! 쾅!

탄도 미사일은 상가르시를 강타했다. 쾅쾅쾅! 정일휘가 언급했던 []안의 복
선대로 미사일 속에서는 검은새가 개떼같이 기어 나왔다. 그 중 하나가  부
리를 부릅뜨고 외쳤다.

"흑의인과 백의인이 싸웠는데 흑의인이 백의인  모가지를 칼로 팍 잘랐대! 
근데 모가지 3센티가 덜 잘려서 달랑달랑 한다네? 그래도 흑의인은  이겼다 
생각하고 자기 칼을 허리에 찬  검집에 머엇찌게 넣었대. 근데 이걸  어째? 
너무 멋부리다가 병신같이 배를 찌른  거야. 흑의인은 그래서 죽어버렸어. 
그걸 본 백의인이 어떻게 했게? 푸하하! 그 넘은 손바닥으로 지 이마를 탁! 
때리면서 '어우, 골 때려!'그랬다가 남은 모가지 다 짤려서 죽었대. 음푸하
하하하!"

상가르시에 닥친 추위는 대단했고, 어느 누구도 예외 없이 전멸했다.  검은
새들은 협약이 끝날 때까지 쫑알거렸단다.

                       레디 오스 성화 올림. --;;

**********************************************************************

제가 이럴 줄 알았습니다. --;; 미사일이 떨어질 때 전혜근이 나오는  장면
은 사실 나와야 할 필요가 별로 없는 장면입니다. 그냥 늘어지는 내용에 불
과하다고 여겨지네요. 근데 왜 썼냐고요? 검은새 시리즈 때문에  썼습니다. 
--++

그걸 매회 두 편 넣어달라고 부탁하신  분! 코스모스가 마냥 딴 길로  새는 
거 보고싶으세요?! T_T

음. 아무튼… ^^ 계속 관심을 보여주셔서 너무너무 감사할 따름입니다.  흑
흑흑. 오랜만에 뵙게된 김영기님도 반갑네요. ^^ 정말 님의 말씀대로  어택
순위 10걸을 작성해 올리는 건 어떨까 싶기도 하고요. (물론 1위는  영기님
께서 따 놓은 당상입니다. --++)

참. 정일휘가 먹었던 술 있죠? 산딸기술. 그거 복근자주가 아니라 복분자주
입니다. 두 분께서 급히 제게  연락하셔서 '정신 좀 차려!'해  주셨습니다. 
T_T (넘 고마와요~~~~~~~~)

한참 피치를 올릴 때 이런 말을  전하는 것이 죄송하긴 하오나, 오늘  부로 
제 나우 아이디가 2차 연체를 먹어버렸습니다. (방금 알았네요. --;;)

이걸 어쩌죠? ㅠ_ㅠ 며칠 중으로 살리긴 하겠지만… 흑흑흑.(딴 데도  천리
안처럼 공짜 아이디였음 좋겠어요~~)

 -------------------------------------------------------
........-_-;;;
홍성화님(--+)이 아이디 연체라는군요. -_-;
나우에 올려달라고 하셔서 퍼왔습니다.;

한숨-;;

『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 7082번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 292                          
 올린이:psyngfa (홍성화  )    01/02/03 06:26    읽음: 77 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                                WAR GOD

                               제 292 회

**********************************************************************

"강장군님!"

김희석.

제일 많은 CK들이 모여있는 곳을 찾았을 때, 그곳에는 강휘가  누워있었다. 
김희석은 강휘를 향해, 아니 정확히 말하자면 강휘에게 발칸포를 겨누는 CK
를 향해 다섯 발의 광탄을 날렸다. 그것은 CK의 가슴을 관통했고, 놈의 손
가락 관절을 더 이상 당길 수 없도록 만들었다. 김희석은 휘청거리는  CK를 
어깨로 밀치고 강휘에게 건샷을 뻗었다. 강휘가 품 안 가득히 건샷의  총구
를 쥐고 몸을 일으키자, 김희석은 다시 한 번 강휘를 불렀다.

"강장군님. 휴우."

강휘는 머리를 긁적이며 혼잣말을 했다.

"정말로 죽을 위기였는데… 쳇. 이게 진짜 기적이겠네."

"예?"

"아뇨. 위험하다고요."

"글쎄요?"

김희석은 치우를 향해 날아드는 2기의 CK를 흘깃 보았다. 쾅! 콰쾅! 김희석
이 손을 쓰기도 전에 죽을 것같은 웃음소리와 함께 무신 2호 3기가 나타나 
CK들을 박살냈다. 손병훈은 자신의 괴로운 웃음을 억지로 견뎌내며  강휘를 
향해 외쳤다.

"영광입니다, 전쟁의 신 장군님!"

"강휜데요?"

"영광입니다!"

"……."

김희석이 '저도 당했습니다.'라고 말하며 낮게 웃었다. 강휘에게 있어서 가
장 반가운 지원군이 한 눈에 보였다. 치우와 그 좌우를 맴도는 3기의 무신 
2호. 그리고 그 뒤의 창공에는  5기의 무신 2호가 CK들을 맞이하여  격전을 
벌이고 있었다. 쿠우우후! 치우는 강휘에게 피해가 없도록 동체의 에어시스
템을 조심스럽게 가동했다. 서서히 떠오르던 치우가 3미터 상공에서 급작스
럽게 가속을 발하더니 순식간에 1기의 CK 조종석에 WP샤벌을 박아버렸다.

채문관.

"뭐 하는 거야, 박승진 대위! 그  어리버리한 꼴을 보면 내가 박수라도  칠 
거라고 생각했어?"

"시, 시, 시정… 시, 시…"

"지금은 다른 때와 달라! 안전한 지역이란 것, 여기에 없어! 안전한 걸 원
한다면 놈들에게 바짝 붙으란 말야! 이 트랜지스터야!"

"시정하겠습니다!"

"유경오 대위! 강오일 중위도 마찬가지야!  놈들에게 바짝 붙어! 너희들만 
죽음이 두려운 게 아니라고! 먼저 쏘면 안전할 것 같지? 먼저, 그리고 정확
히 쏴야 안전해! 그동안 내  옆에서 잘도 살아남았다, 이  트랜지스터들아! 
박! 승! 진! 대위! 그냥 방아쇠만 당기지 말라고 했잖아, 이 싱거운 새꺄! 
정확하게 맞추라고! 그럼 내가 장담할게! 내  말만 들으면 넌 안 죽어!  샤
크! 내가 왜 여기서 훈련교관이 되야 하는 거야! 똑바로 못해?"

"처, 천구운!"

만만했던 채문관은 죽어버렸다. 모두들  자신의 상관이 정말로  채문관인지 
의심스러울 정도로 채문관은 믿어지지 않는 명령만을 입 밖으로  터뜨렸다. 
제 8활동대의 조종사들은 처음으로 메카전의 현실을 깨우쳤다. 이제껏 그들
은 채문관의 그늘 속에서 누구보다 안전하고, 누구보다 여유롭게 전투를 해
왔던 것이다. 물론 모두가 그 사실을 잘 알고있었다. 그것은 제 8활동대 만
의 공공연한 비밀이었기 때문이다.

하지만 그들은 비로소 자신들의 상관이  얼마나 엄청난 존재인지를 알게됐
다. 그들은 채문관이 100의 위협을 50으로 줄여줬다고 생각해 왔고, 그만큼
을 고맙게 여겼다. 그러나 50이  아니었다. 지금 그들은 42기의 CK에  둘러 
쌓인 채 그것들의 모든 광탄들을 정신 없이 피하고 있었다. 이제껏  겪어왔
던 그들의 전투는 지금의 상황에 비한다면 열배는 더 편안했던 것이다.  채
문관은 100의 위협을 10으로 줄여준 상관이었다.

"농구! 농구를 생각해, 트랜지스터들아! 다칠까봐 겁나서 손조심을 하면 어
떻게 돼? 손가락 퉁퉁 부어서 울던 놈이 누구야, 박승진 대위! 과감하게 공
을 잡으란 말야! 말했잖아! 저놈들도 목숨은 하나야! 먼저 과감한 놈이  이
긴다고! 저놈들 중 하나라도 여유 있게  만들면 우리 중 하나는 반드시  죽
어! 알았어, 이 고철덩어리 트랜지스터들아? 라고 말했는데 달에다 쏘는 저 
멍청이는 누구야! 유경오 대위, 이 싱거운 새꺄! 달이 널 쏘디?!"

채문관의 무신 2호는 필사적으로  자신의 부하들을 엄호하며  동분서주하는 
중이었다. 모두들 자신들의 CK가 10분만에 한 달치 킬마크를 달게 될  것이
라고는 꿈에도 생각하지 못했다. 채문관이 민소영의 발악적인 만류를  무릅
쓰고 이곳으로 가겠다고 했을 때, 그들은 망설임 없이 채문관의 뒤를  따르
겠다고 선언했다. 세상에서 제일 안전한 곳이 채문관의 곁이라고 여겼기 때
문이다. 특히 박승진 대위가 그랬다. 박승진 대위는 김희석보다도 채문관을 
더 존경했다. 세상에서 가장 중요한 것을 지킬 줄 아는 자이기 때문이다.

하지만 오늘의 채문관은 박승진을 배신했다.  스스로 3차 세계대전 최악의 
사지(死地)에 뛰어들고서, 그 중 가장 최악의 공중전이 벌어지는 곳에 자청
해 들어가 버린 이 지휘관이  환장할 정도로 원망스러웠다. 박승진  대위를 
비롯하여 네 명의 조종사는 채문관에 대한 원망을 중얼거릴 기회만을  노렸
지만, 단 한 번도 성공할 수가 없었다. 그저 그들의 입을 통해 나오는 소리
는 중얼거림이 아닌 '시정하겠습니다!'와 '천군!'의 외침뿐이었다.  비슷한 
톤의 외침이었지만, 그 의미가 전혀  다른 자를 찾는다면 끊임없이  웃음을 
터뜨리는 손병훈 소령과 그 뒤를 따르는 2명의 추종자였다.

"우하하하하하하! 일곱 번째에에!"

콰콰콰콰쾅!

손병훈의 예언은 적중했다. 그가 숫자의 구호를 외치며 쏘아댄 발칸포는 거
침없이 1기의 CK를 강타하며 동체폭발을  이뤘다. 하지만 그것은 손병훈의 
능력이라고 할 수 없었다. 김희석이 손병훈의 사격을 먼저 보았고,  그것이 
조금 빗나간 방향이라는 것을 알았기에 상대 CK를 위협하여 그곳으로  이동
하게 만들어준 결과다. 하지만 손병훈은 그 사실을 전혀 모른 채 기세 등등
하여 여덟을 외치다가 광탄에 하복부를 직격으로 맞았다. 김재한이  대수롭
지 않게 말했던 바로 그 직격탄을.

콰콰쾅!

폭발의 파편은 대부분 스프레이 실드에 의해 비껴나가며 손상을 입히지  못
했다. 그러나 직격탄의 충격이 문제였다.

"샤아크으으으으으으으! 어흐흑!"

손병훈은 전방충격으로 인한 후방 자동탈출시스템으로 인하여 멀쩡한  무신 
2호와 이별했다.



21시 15분(신쥬신 기준시)

콰콰콰콰콰!

세 번째의 다섯 미사일이 또 한 번 바닷물을 퉁기며 솟구쳤다. 이미 유럽은 
혼란의 쓰레기장이 되어있었다. 1차에서 간신히 요격했던 프랑스는 2차  미
사일을 결국 막지 못하고 에펠탑이 고철로 변하는 것을 확인해야 했다. 3차 
미사일은 노틀담 대성당을 사랑한다고 박병권이 말했다. 그러나 프랑스  국
민들 중 절반은 노틀담 대성당을 사랑하는 미사일보다 더 강렬한 인기를 누
리는 놈에게 의식을 집중시켰다.

"취소하십시오! 지금 곧 회담을 시작하겠소!"

"배달궁에 정확한 시간을 약속하십시오. 그 전에 먼저 이곳에 보낸 CK와 함
공모함을 120해리 밖으로 철수시키십시오."

최남기는 냉담하게 답했다. 무려 43기의 요격 미사일이 유럽의 전 지역에서 
쏟아져 나오며 단 1기의 미사일을 격추하기 위해 발악했다. 다른  미사일들
과 다르게 해발 4킬로미터에서 먼저 하강을 시작한 미사일은  바티칸시티를 
향해 즐거운 포물선을 그렸다. 이제까지 발사되었던 10기의 미사일에  의해 
죽음을 당한 자는 많지 않았다. 대부분 박병권의 경고에 의해 빠른  대피가 
이루어졌고, 그로 인한 사상자는 대피도중에 죽은 21명이 전부였다. 미사일
은 아직까지 단 한 명도 죽이지 않았던 것이다. 하지만 바티칸시티는  예외
였다. 교황 바오로 8세 등 49명의 바티칸 신부들이 대피를 거부했다.  그리
고 그들을 존경하는 1240명의 신도들이  광장에 부복하며 울음을 터뜨리는 
것이 방송전파를 타고 세계를 떠돌았다.

!

교황 바오로 8세 사망. 베드로 추기경  등 68명의 신부와 439명의 신도  사
망. 1033명 부상. 배달궁의 정일휘는 무너지는 바티칸 궁전을 보며  술잔을 
기울였다.

"장천호(2066-2124, 초대 적그리스도)의 축복을."

정일휘는 잔에 담긴 붉은 포도주를 한 번에 들이켰다. 43기의 요격미사일은 
단 1기의 미사일을 격추시키지 못했다. 정일휘가 그 미사일에 필연성을  주
었기 때문이다. 가장 강력한 중력장을 형성했던 그 미사일은 정확하게 바티
칸 궁전의 중심부를 강타했고, 거대 건축물의 1/3을 무너뜨렸다. 몇 백년의 
역사를 가진 돌덩이들이 사람들을 향해 떨어졌다. 정일휘는 사람들이  돌덩
이에 짓눌리는 것을 볼 때마다  눈살을 찌푸리며 '쯔쯔쯔'하고 혀를  찼다. 
그러나 정일휘는 만면에 가득한 웃음은 지울 수 없었다. 그는 기억하고  있
었다. 위선을. 마녀사냥을. 가득한 하늘에 가증스러운 정의를 뱉으며 250명
의 순수한 종교인들에게 장천호의 암살을 명령했던 저들의 혓바닥을.  정일
휘는 곁에서 화상을 바라보는 김경진에게 말했다.

"왜 예정을 바꿔서 바티칸을 노렸냐고 물었던가?"

김경진이 빠르게 고개를 돌렸다. 비워진  잔에 살짝 맴도는 포도주의  빛이 
정일휘의 왼쪽 볼에 빛으로 맺혀있었다. 그 빛을 피하며 정일휘가 말을  이
었다.

"놈이 시작했기 때문이지. 크크크. 바랜 성서의 침묵을 깨고 그 놈이  내게 
도전했다. 나도 원하지는 않지만, 저것 외에 쓸만한 답장이 없지 않을까?"

돌덩이는 모두 떨어진 후였으나, 김경진의 눈썹은 그때야 비로소  일그러졌
다. 김경진은 자신이 결코 정일휘에게 던지지 않을 것이리라 여겼던 질문을 
던져야했다.

"신을 믿으십니까?"

"그 거짓을 믿지 못하면? 나보고 어리석은 놈이 되라는 얘긴가?"

"조금… 의외였습니다."

정일휘의 눈빛이 포도주잔을 거쳐서 다가오지 않았다면, 김경진은 겁에  질
려 그를 외면했을 것이다. 정일휘는  여전히 잔으로 김경진의 얼굴을  가린 
채 말했다.

"마경전서 계시록 8장. 세 번째의 전쟁이 끝날 때…"

"이 땅에 그 분이 재림한다. 알고 있습니다."

"틀렸어. 정일휘가 신이 된다."

정일휘는 비로소 김경진의 얼굴을 억압하던  잔을 치웠다. 그 때  김경진은 
정일휘의 실체를 보았다. 정일휘는 인간이었다.  수천 년의 의식적 억압에 
가려져 인간이 아닌 인간의 세계가  된 곳에서, 홀로 인간이 되어  있었다. 
정일휘는 인간이 감춰둔 인간만의 검은 날개를 김경진의 눈동자 속에  담아
두고 크게 웃었다. 그 때 통신장교가 정일휘를 돌아보며 외쳤다.

"UN에서 회담의 시작을 요청했습니다!"

"서울 기준시로 새벽 2시에 열겠다고 해."

정일휘의 짤막한 말에 김경진이 놀라며 몸을 일으켰다.

"너무 늦습니다! 그렇게되면 상가르시가…!"

"상가르시는 상관없어. 내가 보고싶은 건 놈의 계획이야."

비로소 김경진은 정일휘가 이미 3차 세계대전을 끝냈음을 깨달았다. 새벽 2
시라면 UN은 환호성을 울릴 것이다. 5시간이라면 그들이 연합군에게 줄  수 
있는 최고의 시간 중 하나였다. 정일휘는 불가사리와 거북선 3호를 통해 이
미 전쟁을 마감하고, 상가르시에 맴도는 5시간 짜리 신의 운명을  감상하기 
시작했다. 김경진은 정일휘의 행동이 못마땅했다. 눈에 보이는 최선의 선택
이 있음에도 불구하고 상부의 지시에 의해 최악의 선택을 수용해야하는  것
은, 김경진의 취향이 아니었다. 김경진은  그것에 반론하기 위하여 열심히 
머리를 굴렸지만, 정일휘의 혼잣말을 듣자마자 그 모든 생각들을  지워버려
야 했다.

"어차피 첫 번째 전쟁이니까."



2157년 2월 4일 00시 30분. 상가르시.

6명의 기사들 중에서 유일하게 무릎을 꿇은 자는 신성필 뿐이다. 다른 다섯 
기사들은 엎드려있고 누워있고 뒤틀어져 있었다. 신성필은 두 다리에서  흐
르는 피를 왼손으로 거칠게 막으며 끝없이 건샷을 난사했다.

딩! 딩! 딩!

탄창의 교체를 요구하는 건샷의 낮은  아우성이 신성필의 가슴을 뜨끔하게 
했다. 자신의 기억이 틀림없다면 쓰러진 다섯 병사들을 더듬어서 얻었던 탄
창은 지금이 마지막이었다. 신성필은 방아쇠를 신중하게 당기는 대신  쓰게 
웃었다. 그는 건샷이 울음을 그칠 때까지 더욱 격렬하게 방아쇠를 당겼다.

타타타타탁. 티릭. 티릭.

연합군은 여전히 몰려오고 있었다. 신성필은 망연히 무릎을 꿇은 채 방아쇠
를 당겼다. 티릭하는 소음 속에서 단 한 번이라도 투박한 총성이  들려주길 
바랬다. 소리는 들리지 않았다. 연합군의  에어보드가 내뿜는 공기의 격한 
외침만이 위로같지 않은 위로를 해줄 뿐이었다. 신성필은 그들이  안심하고 
방아쇠를 당기는 순간까지 건샷의 총구를 내리지 않았다.

타타타타타!

퍽! 퍽! 퍼퍽!

신성필의 어깨와 복부와 왼쪽 볼에  총탄이 관통하며 그의 몸을 뒤로  넘겼
다. 신성필은 거친 숨을 몰아쉬며 자신이 머리를 두고있는 불편한 돌덩이에
서 살짝 고개를 뒤틀었다. 아직도 그의 눈은 뜨겁게 타오르고 있었다. 신성
필은 하늘을 보고싶었다. 유치한 입체  동화상이 자주 보여주던 그  하늘이 
그리웠다. 민소영의 얼굴뿐 아니라, 자신이 이제껏 겪어왔던 모든 사람들의 
얼굴이 새겨진 푸른 하늘을. 그러나 신성필은 심봉사의 기적을 이루지 못했
고, 하늘 또한 푸르지 못했다. 칠흑의 어둠 속에서 색채가 짙어질 때는 총
탄과 포탄의 화염에 의한 노랑, 빨강뿐이었다. 그리고 그 하늘마저  연합군
의 험악한 얼굴이 덮고 말았다.

철컥!

콰타타타타타타!

연합군 병사는 신성필의 가슴에 총구를 붙이고 광적으로 난사했다. 그 총탄
은 모두 다 하늘로 떠나버렸다. 그리고 병사는 죽었다. 신성필은 가슴에 곧 
느껴질 뜨거운 감촉이 차가운 겨울바람으로 대체되었다는 것을 깨닫고 고개
를 뒤틀었다.

"괜찮아요?"

쓸쓸한 최정아의 목소리가 한 번 들렸다. 그리고 최정아에게서만 느껴질 기
운이 이내 사라졌다. 신성필은 연합군 병사들의 처절한 비명을 들으며 쓰게 
웃었다.

"후후후. 괜찮냐고?"



퀴애애액!

대부분의 건물이 MAC 바스티유에 의해  무너졌지만, 일부의 튼튼한 건물은 
기본 골격을 유지한 채 유니콘사의  건축기술을 자랑하고 있었다. 그  좁은 
골재의 틈을 관통하며 채문관이 3기의 CK를 따돌렸다. 자신이 그토록  욕을 
하며 구박했던 무신 2호들은 이미  탈출시스템으로 피의 전장 속에  떨궈진 
후였다. 네 명 모두 전장에  굴러다니는 건샷을 들지 않았다. 그들은  곧장 
동쪽으로 도망을 쳤고, 채문관은 그들을 향해 상가르시에서 처음으로 '잘했
다'고 칭찬했다.

콰콰콰콰콰! 콰콰콰! 콰!

쾅! 콰콰쾅!

채문관의 조종실력은 샤스 세피리어에 버금갈 정도로 예술이었다. 이미  채
문관의 무신 2호는 오른쪽 두 개의 팔을 잃어버린 후였고, 우측 골반이 파
손되어 좌측으로의 급상승이 불가능한  상태였다. 그 상황에서도  채문관이 
무신 2호를 떠나지 못했던 이유는, 그가 스스로 자동탈출 시스템을  가동하
지 않았기 때문이다. 그 때문에 채문관의 조종실력은 예술이 되었다.  그는 
그 핸디캡을 가진 상태에서 CK의 추격을 끊임없이 따돌리고 놈들의  후미를 
잡아챘다. 덧붙인 핸디캡이 있다면, 골반의 파손 때 파편이 박혀버린  그의 
오른손이 단 한 번도 수동탈출시스템의  가동장치에서 떨어진 적이 없다는 
것이다.

꽈아항!

레닌그라드 기종이 채문관의 위쪽 팔에 걸쳐진 실드에 의하여 턱을  얻어맞
았다. 채문관은 무신 2호의 팔꿈치를  기형적으로 조종하여 놈의 모가지를 
떨어뜨리는 데 성공했다. 상황 레이더와 적외선 탐지기능이 탑재된  머리를 
잃게되자, 놈은 당황하여 급히 직접화상모드로 전환했다. 전환이  성공하며 
답답한 화상이 상가르시를 비추자,  레닌그라드의 조종사는 안도의  한숨을 
내뱉었다. 이 고철덩어리는 그제야 주인을 자동탈출시스템으로 안전하게 해
주었다.

"강휘 장군님!"

채문관의 무신 2호는 무너진 건물의 잔해를 밟고 휘청거리는 강휘와 얼굴의 
고도를 맞췄다. 강휘가 무신 2호를 돌아보자, 채문관이 다급하게 외쳤다.

"거기서 서북쪽을 보십시오! 유니콘 은행건물이 반쯤 무너진 곳! 대략 30분 
정도는 부상자가 활동하기에 최적의 요충지입니다!"

"고마와요!"

강휘가 환하게 웃으며 엄지손가락을 치켜올렸지만, 채문관은 흐뭇한 미소를 
짓지 못했다. 자신의 말이 끝나기가 무섭게 9901의 부상자들이 3889의 부상
자들을 부축하며 그곳으로 달려가는 것을  보았기 때문이다. 무슨 수를  쓴 
것이냐고 묻고싶었지만 2기의 CK는 그 여유를 용납하지 않았고, 무신 2호는 
하늘로 부상해야 했다. 강휘는 CK들이 무신 2호를 향해 솟구치자 곧장 건물
의 잔해에서 뛰어내렸다. 채문관이 가르쳐준 요충지에 갈 자격은 강휘가 최
우선으로 가지고있었다. 강휘는 하늘길의 격전지를 향해 달려가면서 자신의 
대장에 박혀버린 갈비뼈 한 조각을 직접 뽑으며 괴롭게 고함쳤다.

"하늘길 장군!"

하늘길은 쓰러졌다. 어느 순간 그의 염력이 씻은 듯 사라지며 그의 몸 기능
을 1초만에 마비시켰다. 손가락 끝에서부터 시작된 죽음의 피가 개미떼처럼 
빠르게 심장으로 달리기 시작했다. 하늘길은 부릅뜬 눈으로 검게 썩은 자신
의 손가락을, 손바닥을, 팔목을, 팔뚝을, 어깨를 봤다. 목줄기에 검은 혈관
이 돋으며 하수구의 파이프에 달라붙은 찌꺼기처럼 후물후물 녹아버리기 시
작했다. 하늘길은 육체의 검은 기운에서 영혼의 하얀 기운으로 서서히 느낌
을 옮겼다. 화수분처럼 끊임없이 터져  나오던 그의 염력이 비로소  한계를 
내밀었을 때, 하늘길은 자신이 그것을  인정할 것이라고 생각하지 못했다. 
하지만 하늘길은 편안한 자세로 누워서 희미해지는 영혼의 세계를 바라보았
다.

"이러다간 장군님께서 이기시겠군요."

영혼의 하얀 세계가 말끔히 가시는 기분이었다. 아직 하늘길의 시야는 영혼
의 안개로 가득 채워져 있었다. 그 안개 속에서 누군가가 자신을 향해 웃고
있다고 여겨졌다. 하늘길은 '이건가?'라고 마음 속으로 중얼거렸다. 현실의 
아련한 느낌과 별 차이가 없는 환각이 영혼의 세계라고 여겨지자, 하늘길은 
실망했다.

"아직 내기는 끝나지 않았습니다. 일어나십시오, 장군님."

"이경영… 인가?"

"다 죽을 마당에, 나머지 90%의 힘은 어디다 쓰실 생각입니까? 그걸 안 쓰
고 버틸지, 아니면 모두 다 쓰게될지 내기할까요?"

그 순간 하늘길은 이경영의 얼굴을  똑똑히 보았다. 검은 머리칼이  자정을 
지난 밤하늘보다 더 짙게 흩날렸고, 팩을 하지 않은 깔끔한 피부가  여유있
게 웃고 있었다. 하늘길은 흠칫  고개를 돌려 자신의 손을 보았다.  어느새 
자신의 손은 예전의 피부로 돌아간 상태다. 하늘길은 자신의 몸을 맹렬하게 
회류하는 강한 염력을 느끼자 벌떡  일어났다. 그가 일어섰을 때  자신조차 
겁을 내던 지독한 총탄만의 전장 속을 이경영과 어떤 노인이 뒷모습을 보이
며 걷고 있었다.

"이경영!"

이경영은 돌아보지 않았다. 뒤에서 누군가 자신을 부를 때 자주 취하던  오
른손의 까닥임도 보여주지 않았다. 그는 마치 컴퓨터 그래픽의  허상이라도 
되는 것처럼 유유히 총탄의 밭을 거닐며 안개 속으로 사라졌다.



"남은 것이 있느냐?"

"수행(修行)과 불사(不死)뿐입니다."

"흠. 남은 것이 정말 없느냐?"

"그를 살려주셔서 감사합니다."

"됐다. 버려라."



치우는 강휘가 달려가던 경로를 지나치는 30여 명의 연합군에 놀라며  스스
로 그들 속에 뛰어들었다. 북두칠성이 일제히 광탄을 뿜었고, 건샷의  불꽃
이 사방에 튀었다. 그 때 연합군이  날린 광탄 하나가 북두칠성 중  하나를 
직격으로 강타하며 그것을 폭발시켰다. 치우는 강휘의 곁에서 20여 발의 총
탄을 동체로 막아 비껴나가게 했다. 그것들이 장갑을 비껴 치며 일으킨  작
은 손상은 스프레이 실드의 기능을 제거했고, 뒤이어 날아온 세 발의  총탄
이 장갑에 박혀 찌그러졌다. 동시에 3기의 CK가 치우의 위에서 LI-22F의 레
이저 주포를 난사, 바츄카포의 연사, WP샤벌의 공격을 펼쳤다. 레이져 주포
는 치우가 간단히 피했고, 바츄카의 포탄들은 북두칠성만으로도 간단히  막
아냈으나 WP샤벌이 문제였다. 치우의 동체가 강휘를 방어해주고 있는  상황
에서 그것을 피하기란 난감한 일이었다. 그 때 강휘가 김희석을 놀라게  했
다.

"절 바보로 아세요?"

강휘는 김희석에게 불평을 터뜨리며 솟구쳤다. 그는 WP샤벌을 쥐고있는  CK
의 손목을 주먹으로 올려치며 손목 자체를 부쉈다.

따따따따따!

치우는 강휘가 허공답보를 딛으며 3미터 밖의 공간으로 내려서자마자  손목
을 잃은 CK를 향해 햇님소리의 초음파를 날려 조종석이 있을 복부를 파괴했
다. 치우가 강휘 쪽으로 동체를 돌렸을 때, 강휘에겐 2기의 CK와  연합군의 
총탄들이 몰아치는 중이었다. 그 때 강휘는 허리를 숙인 채 피를 토하고 있
었다. 김희석이 기겁하며 강휘를 향해 날아가자, 강휘는 다시 한 번 김희석
을 놀라게했다. 콰콰콰콰! 강휘는 자신의 오른쪽에 있는 무너진 건물의  잔
해를 쥐고 그것으로 총탄을 막았다. 땅에 박힌 건물의 벽을 철근째 2미터나 
뽑아버린 것이다.

"대단합니다!"

이젠 김희석이 강휘를 놀라게 할 차례였다. 김희석은 강휘의 뒤에서 급속하
게 다가오는 CK의 앞을 막았다. 강휘가 고개를 돌리는 순간 귀를 찢는 굉음
이 울리며 1기의 CK가 산산조각으로 분해되었다. CK가 그런 식으로  폭발한 
것을 강휘는 본 기억이 없었다. 그것에 놀라며 눈을 동그랗게 떴던  강휘는 
치우가 상대하는 두 번째 CK를 보며 비명을 질렀다.

"지계사곤수!"

콰콰콰쾅! 다시 한 번 조각조각 분해되는 CK를 볼 수 있었다. 치우는 옆구
리에 미끄러지는 CK의 잔해를 귀찮은듯 후려치며 땅바닥으로 내던졌다.  그
리고 재빨리 강휘의 머리 위를 넘어서며 한 떼의 연합군과 CK를 향해 우뚝 
섰다.

콰콰콰쾅! 쾅! 쾅! 몇백 발의 총탄과 광탄들이 강휘를 대신하여 치우를  후
려쳤다. 대부분 그것들은 치우의  좌우상하로 비껴나갔으나, 몇몇은  직격, 
몇몇은 지워진 스프레이 실드를 강타하며 치우에게 손상을 입혔다.  김희석
이 놈들을 향해 햇님소리의 일격을 날리고, 북두칠성과 레이저주포, 건샷탄
을 일제히 난사하며 괴롭게 공격했을 때 강휘는 허공답보로 솟구쳤다.

"내가 왜 맞아줬다고 생각하는 겁니까?"

김희석이 인상을 찌푸리며 고함을 질렀다. 강휘는 그들을 향해  허공에서부
터 질주하며 자신의 현란한 잔상을 자랑했다.

"배우려면 제대로 배우라고요!"

콰콰콰콰콰콰! 김희석은 강휘의 지계사곤수를 보며 혀를 찼다. 강휘가 지계
사곤수로 후려친 것은 연합군과 치우의 사이에 있던 건물의 벽이었다. 지계
사곤수에 의한 충격은 그 돌벽을  자그마한 조약돌 크기로 분해시켰고,  그 
모든 것에 총탄의 위력을 부여했다. 한차례 폭풍이 지나가듯 연합군 병사들
이 휘청거렸다. 대부분 에어보드에 장착된 실드에 맞아 치명타를 주지 못했
으나, 실드에 뚜렷이 각인된 조약돌의  흔적은 그들의 움직임을 방해했다. 
그 틈을 노려서 공격한 자가 하늘길이었다.

꽈!

하늘길은 자신과 제일 가까운 CK를 밀어침으로써 13명의 병사와 2기의 CK를 
남쪽 대지로 200미터나 날려버렸다. 그리고  자신을 돌아보며 충혈된 눈을 
번득이는 병사 다섯 명의 주위 공기를 가차없이 찢어발겼다. 퍽퍽퍽!  멀리
서 날아오는 총탄이 하늘길의 어깨와 허벅지에 적중됐지만, 좌우를  사정없
이 빗발치는 총탄들까지 감안한다면 그것은 맞았다고 할 수도 없었다. 하늘
길은 비속에서 가장 적은 방울만을 맞으며 걷는 자처럼 흔들거리며  강휘쪽
으로 다가갔다. 그보다 먼저 채문관의 무신 2호가 강휘의 상공을 맴돌며 외
쳤다.

"곧 유니콘 은행건물 쪽은 위험할  겁니다! 거기서 북동쪽으로 300미터  지
점! 건물 두 개가 나란히 부서진 곳입니다!"

곧바로 9901사단 병사와 3889부대원들이 새로운 부상자들을 데리고  황급히 
이동했다. 채문관은 다시 허공으로 솟구치며  3기의 CK와 아름다운 격전을 
펼쳤다. 그것이 채문관의 마지막 전투였다. 채문관의 무신 2호는 2기의  CK
를 격추시키고 세 번째의 CK에게 WP샤벌로 허리를 잘렸다. 그 때 이미 채문
관은 수동탈출 시스템을 가동한 뒤였다. 채문관은 대지에 착지하자마자  망
설임없이 동쪽으로 도망쳤다.

연합군은 끊임없이 몰려들었다. 마치 세상의 모든 대지에 연합군  병사들만 
가득 찬 것처럼 그들의 진격은 끝이 없었다. 강휘는 부상자와 지킴이, 싸우
미를 포함하여 살아남은 117명이 9700명의 연합군과 싸워야 한다는  사실을 
실감했다. 어떤 곳에서는 시가전이 벌어지고 있었고, 어떤 곳에서는 들판의 
대전이 벌어졌고, 하늘은 그 모든 곳을 빠르게 지나치며 불꽃을 터뜨렸다. 

신쥬신군의 모든 자들이 눈에 띄었지만 특히 눈에 띄는 자는  제갈폭룡이었
다. 그도 이제는 강휘의 군복과 별 다를 것이 없이 피투성이의 복장이 되어 
그 구별점을 찾기 어렵게 했다. 하지만 전장의 모든 자들이 제갈폭룡을  알
아볼 정도로 그의 위력은 무한했다. 가장 많은 병사들이 죽는 곳. 제갈폭룡
은 3인의 지원을 받으며 자신이 지나치는 모든 지역을 초토화시켰다.  가끔 
그의 귀를 괴롭히는 지우 메이링의 웃음소리가 거슬리기는 했지만,  제갈폭
룡이 지금껏 살아남고 그녀들이 끝없이 도움을 줄 수 있는 것은 그들의 공
간이 만들어졌기 때문이었다. 그러나 그들이 초토화시킬 공간은 끝이  없이 
존재했다. 연합군의 무한한 공간들은 제갈폭룡의 거친 숨결과 지우  메이링
의 불규칙한 웃음소리를 마음껏 비웃었다.  그 때 강휘가 연합군의  해일에 
대한 두려움과 제발 포기하라고 외치는 자신의 몸을 위하여 힘껏 고함을 질
렀다.

"으아아아아아아!"



2157년 2월 4일 01시 24분. 야쿠츠크.

시베리아 대전이 시작된 이후로 가장 큰 사건이 벌어진 때였다. 율도  사령
관 김홍진은 스스로의 독자적 권한으로 엄청난 일을 저지름으로써 가진스키
의 시선을 끌었다. 그는 동체의 1/4에 달하는 엄청난 공간에 철수명령을 내
렸다. 그리고 그곳에 중력제어장치를 풀 가동하고 스스로 엑스칼리버를  향
해 돌진했다. 중력제어장치에 의해 대부분의 충격이 완화된 상태에서  가벼
운 충돌을 일으킨 천공의 성은 율도의 엄청난 추진력에 의하여 쉽게 힘 겨
루기를 끝냈다. 율도는 엑스칼리버의 상층부를 밀어내며 하강을  시작했고, 
01시 24분 46초에 그것을 대지와 조우하도록 만들었다.

콰콰콰콰콰콰콰콰!

엑스칼리버와 율도가 추락한 곳은  야쿠츠크 연합군의 중심부였다.  율도가 
만들어낸 엄청난 지옥에게 이어도는 불을 선물했다. 전혜근은 엑스칼리버와 
율도가 추락을 시작할 때부터 이미 진격명령을 내린 상태였다.  야쿠츠크의 
전세는 한 명의 미친 사령관에 의하여 완전히 역전되고 말았다. 가진스키는 
연합군의 피해를 최소화하는 후퇴와 가장 안정적인 제 2진형의 구축을 위하
여 자신의 모든 시간을 아낌없이 투자했다. 그러나 패배는 패배였다.  엑스
칼리버의 추락만으로 얻어낸 피해가 이미 패배를 결정지을 정도로 엄청났기 
때문이다. 김홍진은 엑스칼리버만을 공격하겠다는 바스티유와의 조약을  지
키면서도 이어도보다 강력한 지상공격임무를 완수한 자가 되었다.



01시 40분(신쥬신 기준시). 노보시비르스크.

"돌대가리들! 앞에 커다란 방패가 둘씩이나 있잖아! 거길 기점으로  좌우에 
포격을 하란 얘기야!"

가진스키는 욕설을 끊임없이 뱉었고, 클리버는 그 주변을 정신 없이 뛰어다
니며 메모북을 정리했다. 클리버가 들고있는 메모북은 모두 다 붉은 색이었
다. 최악의 상황에 직면할 때 사용하려던 것들이며 '절대 사용하지 않을 것
이다'라고 가진스키가 호언장담했던 것들이었다. 그러나 그 모든 것들이 지
금 가진스키의 발 앞에 4블럭의  공간을 장악하며 깔려있었다. 가진스키는 
한 번 확인한 자료는 모조리 밟고  지나갔다. 한 번의 눈짓으로 자료를  다 
기억할 때마다 그의 흰자위는 시뻘건 혈관이 한 개씩 드러났다. 그의  눈은 
괴물처럼 붉은 자위가 되어 있었다. 코에서 피가 뚝뚝 떨어졌지만,  가진스
키는 아랑곳하지 않았다. 그의 관심은 온통 야쿠츠크에 집중되어 있었기 때
문이다. 그 순간 통신장교가 가진스키를 향해 고개를 돌리며 그의 집중력을 
떨어뜨렸다.

"사령관님! 급전입니다!"

"어디야!"

가진스키는 신경질적으로 외쳤다. 주눅이 든 통신장교가 자신의 손에  쥐어
진 통신모드 변경 리모컨을 떨어대며 조심스럽게 말했다.

"상가르시…에서… 급전입니다."

"필요 없어! 멍청이들! 그 많은 머리통을 가지고 회담시작 20분 전에  간신
히 끝을 내? 모두 군법에 회부될 것을 축하한다고 전해줘!"

가진스키는 눈앞의 통신장교가 그들이라도  되는 양 고함쳤다.  통신장교는 
덜컥 내려앉는 가슴을 진정하지 못하고 결국 리모콘을 떨어뜨렸다.

"전멸했답니다."

콰르르륵!

클리버가 품안에 가득했던 메모북들을 일시에 떨어뜨렸다. 가진스키는 한동
안 침묵을 유지했다. 그리고 붉은 눈을 치켜뜨며 멍하게 물었다.

"뭐?"

"그곳에 있던 잔여군과 지원된 12개 사단, 그리고 추가 지원이 되었던 LM전
대까지 포함하여 모두 전멸했다고 합니다. 지금 보고는 LM전대에서  살아남
은 200여 명의 퇴각군이 보내왔습니다."

"전멸했다고?"

                   코스모스 스토리 WAR GOD 292회 끝

**********************************************************************

가진스키는 눈앞의 통신장교가 그들이라도  되는 양 고함쳤다.  통신장교는 
덜컥 내려앉는 가슴을 진정하지 못하고 결국 리모콘을 떨어뜨렸다.

"전멸했답니다."

콰르르륵!

클리버가 품안에 가득했던 메모북들을 일시에 떨어뜨렸다. 가진스키는 한동
안 침묵을 유지했다. 그리고 붉은 눈을 치켜뜨며 멍하게 물었다.

"뭐?"

"그 많던 검은 새들이 모두 전멸했답니다."

크. 크. 크. 크.

      레디 오스 성화 올림. ^^++(벼르고 있었다면 이해하시겠어요?)

**********************************************************************

나우누리의 연체를 다시 살렸습니다. 저를 대신해서 나우누리에 코스모스를 
올려주신 김용환님과 권선혜님께 진심으로  감사를 드립니다. 그리고  용환
님. 지우실 필요 없어요. ^^ 나우누리 독자분들께서 코스모스를 제  시간에 
읽을 수 있도록 해주신 것은 오로지 용환님 덕입니다. 그 귀한 자료를 제가 
무슨 권한으로 지우라고 하겠습니까? 용환님께서 올리신 글이 전신 291회입
니다.

오늘 중으로 코스모스 스토리9 WAR GOD는 마지막회가 올라갈 것입니다.  꽤 
지독하게 긴 시간을 연중했다는 것이 큰 아쉬움으로 남네요.

후기는 마지막 회에 덧붙여서  올리겠습니다. 위에 써놓았듯이  마지막회는 
펭귄시리즈… 없! 습! 니! 다!


『스토리 창작 게시판-창작스토리란 (go MANSA)』 7084번
 제  목:[연재] [SA] 코스모스 WAR GOD # 끝                           
 올린이:psyngfa (홍성화  )    01/02/03 23:27    읽음:128 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                           코스모스 스토리 9

                                WAR GOD

                               마지막회

**********************************************************************

시이이이이!

신성필은 황량한 바람의 아우성이 모든 총탄의 소음을 먹어버린 것에  대하
여 지독한 두려움을 느꼈다. 신성필은 두 눈을 가득 덮었던 피를 눈물로 몰
아냈다. 그는 지금의 정적을 견딜 수 있는 기사가 되지 못했다.

"모두 어떻게 된 거야아아!"

신성필은 울부짖었다. 가슴을 흐르는 피의 감각은 강휘의 생존을  알려주고 
있었다. 그러나 그것은 생존과 함께 강휘의 온몸을 흐르는 전율까지 알려줬
다. 강휘는 공포에 질려있었다. 자신의 모든 것을 내맡긴 위대한  전장터의 
희망이 공포를 이기지 못하는 것이다.

"강장군님!"

"……."

"강장군님!"

신성필은 누운 채 오랫동안 고함을 질렀다. 단 한 명, 강휘가 살아남았다는 
것만으로도 만족하고 싶었다. 지금 신성필의 마지막 소원은 강휘의  목소리
였다. 어떻게든 자신이 9901사단의 마지막 생존자가 아니길 바랬기에, 강휘
의 목소리는 처절하도록 절실했다.

"강장군니이이임!"

"신소령님. 사단장님은 너무 멀리 떨어져있어서 소령님 목소리를 듣지 못할 
겁니다."

중얼거리듯 낮게 흐르는 목소리가 신성필의 고함을 끝맺게 했다. 어디다 정
신을 두고 온 사람이 내뱉는 광언(狂言)처럼 멍한 목소리였다. 신성필은 떨
리는 입술을 열어 조심스럽게 물었다.

"누구야? 누가… 살았어?"

"하진 상병입니다. 저뿐 아니라 이 건물 안에 있는 사람들은 네 명을 제외
하고 모두 살았습니다."

신성필은 자신의 온몸을 세차게 지나가는 전율을 느꼈다. 수많은 총탄과 파
편에 의한 고통들이 일시에 사라질 정도로 끔찍한 전율이었다. 신성필은 허
공을 향해 손을 뻗었다. 그리고 하진이 내미는 손을 세차게 잡아채며  외쳤
다.

"그럼 뭐야! 어떻게 된 거야! 왜 이렇게 조용해?"

"저도… 저도 잘… 모르겠습니다."

하진의 손은 신성필보다 더 심하게 떨고있었다. 하진도 공포에  질려있었던 
것이다. 지독한 적막감이 총탄에 박혀버린 옆구리보다 더 큰 고통으로 하진
을 괴롭혔다. 그것은 하진뿐 아니다. 주변의 9901과 3889의 부상자들은  바
람소리만 세차게 들리는 고요를 이기지 못해 두 눈을 쉴 새없이 희번덕거렸
다.

"와아아아아!"

"이건 무슨 소리야!"

신성필이 외쳤다. 건물 바깥에서 들려오는 작은 함성의 메아리가 모두를 당
황하게 했다. 신성필을 제외한 모든  병사들은 메아리의 근원을 향해  정신 
없이 눈을 굴렸다. 그리고 그들은 강휘의 곁에서 춤을 추는 일련의  병사를 
확인할 수 있었다. 하진이 혼잣말로 중얼거렸다.

"농담이겠지?"

메아리는 그치지 않았다.

"와아아아아아아!"

강휘는 아직도 제 정신을 차리지 못했다. 주변에서 왜 아군이 이렇게  춤을 
추는 것인지 이해하기가 어려웠다. 그들은 울고있었다. 얼굴을 피와 눈물로 
가득 덮으며 자신들의 상처가 인정해주는 한계에서 끝없이 팔과 다리를  휘
저었다. 강휘는 비로소 어떤 일이 벌어졌을 지를 깨달았다. 하지만  그것을 
입 밖으로 꺼내기가 두려워, 곁의 허정에게 떨리는 목소리로 질문했다.

"허… 정, 왜 적이 보이지 않지?"

"허정이 다 먹었습니다! 우아아아아!"

"최중령, 최정아 중령! 말해봐! 적이 어디에 있는 거야!"

최정아는 하얗게 굳어버린 혈색으로 미소를 지었다. 그리고 휘청거리는  몸
을 강휘에게 맡기듯 그를 끌어안았다.

"없어요."

잠깐 환호성을 멈추고 최정아의 한 마디를 듣기 위해 시선을 집중했던 병사
들이 다시 비명처럼 고함을 지르며 춤을 췄다. 그러나 강휘는 끝내  아무런 
고함도 지르지 않았다. 살기가 가득한  전장에서 가장 많은 고함을  질렀던 
자는, 고요한 세계에서 아군의 함성을 묵묵히 즐기기 시작했다. 아직도  강
휘는 결과를 믿지 못했다. 강휘가 그 모든 결과를 완전히 인정하게  만들어
준 사람은 하늘길이었다. 하늘길은 강휘 만큼이나 처참한 몸뚱이를  이끌고 
다가왔다. 하늘길은 강휘의 피에 절인 귀에 대고 속삭이듯 불평했다.

"내 마지막 배신의 임무는 논리인 것 같군. 우리는 당연한 논리를 배신하고 
말았다."

"헤헤. 정말로 이겼단 말이군요."

강휘는 그대로 하늘길의 품에 쓰러져 기절했다. 병사들은 여전히  환호성의 
노래와 승리의 춤을 추고 있었다. 시체들로 포장된 대지에서 서 있는  연합
군 병사들이라고는 아무도 없었다. 어디를 밟아도 연합군의 시체뿐이고, 그
것이 아닌 지역을 애써 찾아보면 화약 냄새를 풍기는 피가 연못처럼 고여있
었다.

제갈폭룡은 인상을 찌푸리며 그 시체들을 밟고 걸었다. 비로소 그들을 시체
로 인정해준 것이다. 어이없게도 지우 메이링이 제갈폭룡에게 팔짱을 낀 채 
그의 어깨에 머리를 기대고 같이 걸었다. 뒤를 따르는 사마혼과 한영은  서
로 상극의 모습이다. 사마혼은 당연하다는듯 침묵을 지키며 걸었고, 한영은 
쉴 새없이 커다란 목소리로 웃음을 터뜨리며 도끼춤을 추고 걸었다.

"강장군님을 부탁합니다. 저는 야쿠츠크로 가봐야겠군요."

성냥개비의 머리가 언제 사라졌는 지 알 수 없는 치우에게서 김희석의 비장
한 목소리가 흘러나왔다. 하늘길은 강휘를 부축한 채 고개를 끄덕였다.  그
러나 하늘길은 김희석의 부탁을 들어주지 못했다. 소진된 염력이  재충전을 
이루지 못하여 부러진 다리뼈가 어긋났기 때문에, 그는 강휘를 놓치고 말았
다. 강휘를 재빨리 잡아채며 부축한 사람은 제갈폭룡이었다. 그리고 제갈폭
룡의 반대쪽에서 허정이 강휘를 부축해줬다. 허정은 강휘의 얼굴너머로  보
이는 제갈폭룡에게 씩 웃으며 말했다.

"우리가 이겼습니다."

"너희들은 미친놈들이야."

제갈폭룡은 허탈하게 웃으며 허정에게서  강휘를 빼앗았다. 그러나  허정이 
제갈폭룡의 낭심을 걷어차며 강휘를 다시 빼앗았고, 제갈폭룡은 허정이  원
하는 두 가지를 모두 들어줬다. 제갈폭룡이 장난스레 낭심을 붙잡고 허정에
게 웃는 동안, 허정은 자신이 부축한 강휘의 나머지 어깨를 최정아에게  내
밀었다. 최정아와 허정은 강휘를 좌우에서 부축하며 밤안개가 드리워진  대
지를 걷기 시작했다. 어딘가 들려오는 환호성이 그들의 이정표였다. 그들은 
최후의 임무인 '집합'을 이행하기 위해 시체를 밟기 시작했다.



신쥬신 기준시로 2157년 2월 4일  02시 정각에 3차 세계대전의  종결협약을 
위한 통신회담이 시작됐다. 회담은 2시간 이상을 지속하며 04시 11분에  끝
났다. 신쥬신은 중국과 몽골, 동남아시아의 14개국과의 합방을  공식적으로 
인정받았으며, 헤이룽강의 줄기에서 시작된 스타노보이산맥의 전역, 알단고
원 전역, 톰모트, 야쿠츠크, 상가르시, 베르호얀스크산맥의 전역, 틱시항과 
랴호프 제도를 비롯한 랍테프해의 서부해역이  모두 신쥬신의 영토가 되었
다.

그밖에 현존하는 UN의 다섯 상임이사국  중에서 독일을 제외한 4대  강국은 
전쟁협정에 의하여 신쥬신화 78조원(미화 780조 달러)을 130년에 걸쳐 분납
하기로 합의가 되었다. 신쥬신은 다시 UN의 상임이사국으로 들어갔으며, 신
쥬신의 요구에 따라 미국 본토에서 구성된 라스트 밀리터리 본부는  해체되
었다. UN은 새로 개정된 신쥬신의 영토 내에서 벌어지는 모든 사항들에  대
해 간섭하지 않겠다는 각서를 썼고, 그 밖의 여러 사항들도 신쥬신의  결정
에 따랐다. 그 모든 결정이 완료되고 휴전이 아닌 종전으로 협약이  체결되
는 순간, 거북선 3호와 불가사리는 대서양을 떠났다.



국무총리 손훈은 협정 체결 후, 통치 아시아령의 통령이 되었다. 정일휘 대
통령은 이번 3차 세계대전의 승리를 범 세계적인 축제의 날로 선포했다. 세
계의 반발은 오래 지속되지 못했다. 그들의 반발은 유니콘사의 숨겨진 억압
에 의해 서서히  줄어들었고, 그들이 유니콘사에  반발심을 가지기  시작한 
2158년의 초여름에는 4차 세계대전이 벌어졌기 때문이다.



3차 세계대전의 공신은 아홉 단계로 나뉘어져, 총 126000명의 군인들과  공
무원에게 포상이 주어졌다. 전혜근은 전쟁을 승리로 이끈 최고  공신으로서 
신쥬신 삼군 총사령관의 직책을 받았고, 율도의 함장 김홍진 제독은 하늘나
리 총사령관의 직책을 얻었다. 강휘는 1계급 특진으로 소장의 직책을  얻음
과 동시에 네오 3889와 9901사단을 포함한 신쥬신 제 3군단장의 직책에  올
랐다. 하늘길은 회군명령의 불복종으로 소위 강등을 당했으며,  군법회의에 
들어가 하루의 징역을 선고받았다. 다음날 징역에서 풀려난 하늘길은 두 달
에 걸쳐 소장으로 연이은 특진혜택을 받았고, 신쥬신 제 4군단장의  직책에 
올랐다. 임상언은 3월 7일 오전 8시에 총살형에 처해졌다.

제갈폭룡은 독자적 행위의 책임을 물어,  비서총장의 직책에서 해고된 뒤, 
다음날 원상복귀되었다. 그리고 상가르시의  전투에 대한 포상으로  12조의 
거금과 구 일본해의 전역에 대한 소유권을 얻었다. 김희석은 신쥬신에서 수
여하는 모든 포상을 거부했다. 그는 오로지 치우의 개인소유권과 새로 신쥬
신 정비부장관에 오른 김재한의 정비만을 원했다. 김희석이 얻을뻔 했던 신
쥬신 지킴이 총사령관의 직책에는 김보경 소장이 맡게되었다. 채문관 및 제 
8활동대의 조종사들은 전투지 이탈의 책임을 물어 전원 징역 2년의  형벌을 
받았다.

9901사단의 생존자 27명은 전원 영관급 2계급 특진, 위관급 3계급 특진, 사
관급 4계급 특진, 병급 5계급 특진이라는 이례적인 대우를 얻었으며, 각 계
급별로 순위를 먹여 1억에서 1조에 이르는 거금을 부상으로 받았다. 그리고 
그들은 모든 사항들과는 별개로 배달궁  명예의 전당에서 직접 대통령상을 
수상받게 되는 영광을 얻었다.



2157년 4월 10일 오전 10시. 배달궁.

특별히 맑은 날이었다. 정일휘는 평소와 다르게 뜨거운 햇빛을 의식하며 눈
살을 찌푸렸다. 2개월을 연습한 고적대와 찬가대의 연습행렬이 사방을 더욱 
뜨겁게 달구고 있었다.

"네가 보기엔 어땠냐, 성우야."

"처음으로 자식에 대해 묻는군. 지독한 놈."

제갈폭룡은 2개월동안 감췄던 웃음을 비로소 꺼냈다. 정일휘는 온통 회복포
를 뒤집어쓴 27명의 군인들이 의자에 아무렇게나 앉아있는 모습을 주시하며 
픽 웃었다.

"놈이 선택한 녀석이란 말이야. 궁금해. 무척 궁금하지. 과연 놈은 어떤 방
식으로 저 녀석을 써먹을까?"

"너의 예상은 충분히 빗나갔지?"

제갈폭룡이 비아냥거리며 정일휘의 표정을 살폈다. 그러나 정일휘는 제갈폭
룡이 기대한 표정을 보여주지 않았다.

"크크크. 그 정도는 빗나가줘야 내 과거가 허무하지 않겠지. 나의 목표답게 
그 놈은 최고였어."

"아아. 물론 그러시겠지. 너야말로 천하의 정일휘니까."

"하하하하! 어지간히 지독하게 삐쳤군. 너답지 않게 왜 그래? 결과를  보란 
말야. 나는 저 녀석을 도와 상가르시에 불발탄을 터뜨린 몸이라고. 너는 그
것 때문에 상가르시를 찾아갔잖아? 창공의  기적도 그렇고 3889도 그렇고. 
뭐가 문제야?"

"네가 문제다. 그걸 네 공으로  돌리면 너랑 나랑은 정말로 원수지간이  될 
거야."

"설마 그러겠어?"

정일휘는 즐겁게 웃으며 자신이 서야할 단상으로 걷기 시작했다.  제갈폭룡
은 평소의 경호임무대로 사주경계를 하며 그의 뒤를 따라갔다. 그러나 그가 
걱정할 것은 아무 것도 없었다.  지금의 상황에서는 라이온 김용필도  일을 
저지르지 못할 것이다. 지금 이곳 시상식장에는 세계에서 으뜸가는  전쟁의 
기사들이 27명이나 모여있다. 자신도 감당못할 괴물들이.

"꺄하하하하하!"

정일휘와 제갈폭룡이 점점 가깝게 다가오자, 갑자기 지우 메이링이  웃음을 
터뜨렸다. 강휘와 허정이 잡지 않았다면 그녀는 제갈폭룡을 끌어안기  위하
여 몸을 날렸을 것이다. 강휘는 물론 허정을 향해 불평섞인 고함을 던졌다.

"봤지, 허정! 여자는 믿을게 못돼!"

"닥치십쇼! 이 풍성한 가슴이면 모든  게 용서됩니다! 허정중위, 만족합니
다!"

강휘는 간신히 지우 메이링을 앉혀놓고 허정에게 한숨섞인 농담을 던졌다.

"네가 만족 못할 게 뭐겠냐?"

"가슴도 없고 나이도 많고 생긴 것도 별로인 저 영감! 허정중위, 만족이 아
니라 찝찝합니다."

"푸하하하하하!"

강휘뿐 아니라, 허정의 대답을 들었던 전쟁의 기사들이 배를 잡고  웃었다. 
허정이 가리킨 사람은 정일휘였기 때문이다. 정일휘는 그들의 웃음을  무시
하고 단상 위에 올라갔다. 그리고 단상 아래의 사회자를 슬며시  내려봤다. 
사회자는 정일휘에게 각도있는 경례를 붙이며 '천군'의 구호를 외친 뒤  몸
을 돌렸다.

"지금 곧 신쥬신 건국가 애창이 있겠습니다. 9901사단! 전원 기립!"

"아무렴."

일어선 사람은 치료상황이 좋지 않아서 가장 많은 부상을 보유하게된  신성
필 대령이었다. 신성필은 '와하하!' 웃음을 터뜨리는 기사들을 보며 당황했
다. 그는 자신이 주변을 잘못 본 것이 아닌가 확인하기 위하여 스코프 렌즈
의 광학량을 조절했다. 모두 다 앉아있다는 것을 확신하게되자, 그도  다시 
앉았다.

"9901사단! 전원 기립!"

"아무렴."

강휘가 다시 중얼거렸다. 사회자는 얼굴이 새빨갛게 달아오른 채 떨리는 손
으로 이어크로폰을 고쳐 잡았다. 만약 정일휘가 웃음 섞인 목소리를 던져주
지 않았다면, 그는 심장마비로 죽었을 것이다.

"하하하! 부상자가 많으니까 그냥 앉아있도록 하고 진행해."

"처, 천군! 찬가대! 건국가 준비!"

찬가대의 일사불란한 오열을 보며 비로소 사회자는 가슴을 쓸어 내렸다. 그
가 막 건국가의 시작을 외치려는 그 때, 기사들의 틈에서 낮은 음향으로 노
랫소리가 흐르기 시작했다.

"탄생으로 인하여 죽음을 걷게되었죠."

"샤크."

사회자는 자신도 모르게 욕설을 뱉었다. 그는 정일휘의 시선이 자신의 뒤통
수에 박혀있는 것을 확인하자 당황하며 재빨리 외쳤다.

"건국가 시작!"

"한의 문명이 태초에 있었으니 그 이름 태양을 기리어 쥬신이라…"

"하지만 세상을 역행할 순 없잖아!"

강휘는 일부러 사자후의 고함을 사용하여 노래의 가사를 이었다. 카오스 메
탈의 강한 억양이 단숨에 찬가대의 건국가를 제거했다. 이젠 찬가대가 당황
하고 말았다. 갑자기 26명의 기사들이 일제히 일어나며 노래를 부르기 시작
했기 때문이다. 찬가대와 함께 열심히 당황하던 신성필도 곧 안정을 되찾고 
몸을 일으켰다.

"파괴! 영웅! 분노의 세계!"

"9901사단은 모두 정숙하…"

"잔잔함을 뿌리치자, 워우! 원치 않는 세계여!"

갑자기 강휘가 신장보법을 펼치는가  싶더니, 어느새 허공답보로  사회자의 
머리를 뛰어넘었다. 그 험악한 기습에 놀라며 정일휘가 한 발 물러서자, 제
갈폭룡이 한 발 앞서나가며 강휘의 오른손을 잡아챘다. 제갈폭룡은  강휘의 
얼굴과 자신의 얼굴을 1센티 거리로 가깝게 마주하며 빙긋 웃었다.

"무슨 짓이지, 전쟁의 신?"

강휘도 빙긋 웃었다.

"도와주지는 못할망정 방해해서야 되겠어요?"

"이봐, 이 다이오우드야. 나도 먹고살아야 될 것 아니겠어?"

"와하하! 세상에서 가장 넓은 바닷물을 가지신 분이 욕심도 많으셔?"

강휘는 제갈폭룡의 손을 뿌리치며 그의 허리를 몸통으로 들이받았다.  그러
나 제갈폭룡은 꿈쩍도 하지 않고 오히려 강휘의 몸을 되 퉁겼다.

"모르나본데, 난 해물이 싫어."

"편식쟁이!"

훅훅훅! 강휘가 퉁겨진 자신의 몸을 허공답보로 고정시키며, 머리를 중심축
에 두고 하늘을 연이어 밟자, 그의  몸이 챗바퀴를 돌 듯 허공에서  회전했
다. 정일휘가 단상에서 내려가려 할  때 과격한 폭음이 강휘와  제갈폭룡의 
사이에서 들렸다.

퍼퍼펑!

"와아악! 진짜 진절도다!"

"그렇게 생각한다면 자네는 진짜 멀었어!"

두 손바닥을 맞부딪친 부분에서 모락모락 연기가 흘러나왔다. 정일휘는  단
상의 계단에서 둘의 모습을 감상하다가 갑자기 큰 소리로 웃음을 터뜨렸다. 
그리고 고개를 설레설레 저으며 다시 계단을 내려가기 위해 한 발을 내딛었
다. 하지만 정일휘는 또 다시 고개를 돌려야했다.

"꺄하하하하하!"

"관둬! 아가씨!"

"너는 또 왜 껴?"

제갈폭룡과 강휘가 동시에 고함을 질렀다. 지우 메이링이 자신이 앉았던 의
자를 들고 둘을 향해 그것을 힘껏 내리치고 있었다. 콰콰쾅! 철제단상은 의
자에 의해 가차없이 찌그러졌다. 신쥬신 건국가를 부르던 찬가대들은  노래
를 멈추고 어쩔 줄을 몰라했으며, 고적대는 각자가 들고있는 악기들을 사정
없이 떨어대고 있었다. 그때 갑자기 최정아가 외쳤다.

"저도 끼워 줘요!"

탕탕탕탕탕탕탕!

"으아아아악!"

상가르시의 혈색 없는 최정아는 온데간데없고, 고적대와 찬가대의 발  앞에 
사정없이 총탄을 날리는 최정아가 나타났다. 그녀는 웃고있었다.  배달궁의 
고위 각료들은 각각 정렬되어 배치된 의자에 앉아서 멍하게 구경을  하다가 
최정아의 총성을 듣고 혼비백산했다. 그들은 아우성을 치며 서로를  짓밟고 
도망가기 시작했다. 뿐만 아니라 고적대와 찬가대, 제갈폭룡 수하의 비서경
호대들은 각자가 어떤 수를 써야 이 상황을 아름답게 정돈할 수 있을지 고
민했다. 하지만 최정아의 방아쇠는 고민이 필요 없었다. 애초에 그녀가  이
곳에 총을 가지고 왔다는 것만으로도 대단히 끔찍한 범죄인 것이다.

"하하하하하하하!"

정일휘는 다시 웃음을 터뜨리며 몸을 돌렸다. 그는 즐거운 웃음과 함께  계
단 아래로 한 걸음 내딛었다.

"내게 보여준 재미에 비하면 이 정도 재롱쯤은 용서해줄만 하지."

정일휘는 그렇게 중얼거리며 마지막 계단에서 발을 떼어 바닥에  내려섰다. 
순간, 정일휘는 인상을 찌푸렸다.

우훙!

정일휘는 자신의 왼쪽을 확인하지도 않고 곧장 몸을 돌려  무극잔영타(無極
殘影打)의 일격을 가했다. 허정의 복부에 무형의 강기가 정통으로 적중되며 
원형의 움푹한 홈을 만들었다. 정일휘가 적중시킨 무극잔영타의 강기는  허
정의 복부에 머물면서 그가 30미터 이상 뒤로 밀려날 때까지 끊임없는 관성
을 남길 것이다. 정일휘는 허정이 '쿨럭!'하며 눈을 부릅뜨는 표정을  확인
하고 비웃듯 코웃음을 쳤다.

빠악!

순간적으로 정일휘는 자신에게 무슨 일이 생겼는지 몰랐다. 뜨거운  열기가 
얼굴에서 화끈거렸고 낮은 전류가 그의 주변을 쉴 새 없이 맴도는 느낌이었
다. 정일휘는 허정이 자신의 양 어깨를 붙잡고서 박치기를  시도하리라고는 
전혀 생각해보지 못했다. 그렇게 할 경우, 허정의 복부는 관성의  파괴력을 
이기지 못해 살점이 모두 찢어지기 때문이다. 빡! 허정은 뒤로 한 없이 날
아가는 하반신을 내버려두고 두 번째의 박치기를 시도했다.

"그만해!"

제갈폭룡은 강휘와의 싸움에서 급히 물러나며 허정의 두 손을 잡아챘다. 허
정은 제갈폭룡의 얼굴을 마주보며 씩 웃었다.

"허정병장, 아니 허정중사… 중위!  허정중위, 어지럽습니다. 제가  각하의 
머리가 아니라 세라믹을 받았습니까?"

"푸, 음. 푸, 풋. 푸하하하하하!"

제갈폭룡은 웃음을 참지 못하고 허정을 집어던지며 미친듯 웃기  시작했다. 
그것은 강휘도 마찬가지였다. 강휘는 허정을 향해 주먹을 불끈 쥐어 보이며 
큰 소리로 외쳤다.

"처음으로 마음에 든다, 트랜지스터!"

"시끄럽습니다. 허정중위, 어지러워  죽겠습니다. 잔말말고 다른  허정중위 
좀 데리고 오십시오."

강휘는 여전히 웃음을 터뜨리며 허정의 하반신이 떨어진 배달궁 제 7정원의 
입구를 향해 걷기 시작했다. 정일휘가  자신의 이마를 감싸쥔 채  비틀거리
자, 제갈폭룡이 재빨리 그를 부축했다.  제갈폭룡은 웃음을 억지로 삼키며 
정일휘에게 속삭였다.

"설마 이 정도 장난도 못 받아줄 대통령은 아니시겠지?"

"걱정 마. 너는 나를 뭘로 보는 거야? 샤크. 성우 네가 둘로 보인다."

"푸하하하하하!"

최정아의 총성 속에서 배달궁 명예의 전당은 완벽한 난장판이 되고 말았다. 
강휘는 허정의 몸 두 개를  양 옆구리에 끼우고 자신이 사랑하는  기사들을 
향하여 걷기 시작했다. 허정이 강휘의 옆구리에서 두 팔을 파닥거리고 머리
를 뒤흔들며 즐겁게 노래를 불렀다.

"우리 인생은 솔밭길이 아니야아아!"

"오솔길이다, 바보야."

"아, 좀 닥치십쇼! 우리 인생은 오솔길이 아니야아아아악!"

"수많은 선택의 갈림길이 보이지 않는가!"

강휘가 허정의 가사를 이어서 합창했다. 최정아도 총알이 떨어진 자신의 소
형건샷을 바닥에 집어던지며 그들의 뒤를 이어 노래를 불렀다.

"우리가 지닌 이 운명 속에서…"

"우리가 바꾸어버린 이 새로운 숙명!"

카오스의 혼돈 속에 너와 나의 숙명은…

역사처럼 이 우주에 질서를… 질서를  만들어주네. 에헤이 샤크! 기사들은 
노래를 불렀다.

"파괴!"

"파괴!"

"혼돈의 세계!"

"혼돈의 세계!"

"카오스!"

"샤악크!"

"분노의 세계!"

"싱거운 세계!"

어느 순간 그들의 노래 속에 흥겨운 장단이 흐르기 시작했다. 고적대의  전
자피아노가 먼저 그들의 음을 따라서 신속하게 스며들었다. 뒤이어  고적대
의 모든 군인들이 각자의 악기로 동방엔젤의 인기곡이었던 '코스모스의  서
곡'을 연주했다. 춤을 추며 명예의 전당을 떠나는 기사들을 따라서  찬가대
가 그들의 곡을 합창했다.

"짧아지는 미래의 공간에 남은 것은 단 하나!"

"나!"

"나!"

"그리고 나!"

"그리고 나!"

"또 영원한 내가 만드는 세계!"

"또 영원한 나의 우어어 샤크! 샤크! 샤크! 샤크!"

"코스모스! 우주의 숙명과 질서…"

"코스모스! 우주의 파괴와 생성…"

기사들의 노래행진은 배달궁을 벗어날 때까지 지속됐다. 배달궁의 입구에서 
위대한 영웅들의 시상식을 환호하던 자들이 모두 다 그들의 춤과 노래를 따
라했다. 배달궁의 정문에서 강휘는 일곱  번째 노래의 여운을 마치고  몸을 
돌렸다. 수천 명 시민의 시선을 한 몸에 받으며 강휘는 배달궁의 입구쪽 하
늘을 향해 침을 뱉었다. 그 순간 수천 명의 인파는 모두가 하늘을 향해 침
을 뱉었다. 그것의 더러움은 배달궁의 하늘을 적셨고, 그들은 남아있는  방
울의 축제 속에서 춤을 추었다.

                                  끝

**********************************************************************

제가 천안에서 코스모스를 한창 연재할 때의 일입니다. 그 때는 학교도  휴
학을 하고 오로지 소설을 쓰는 데에만 전념하고 있었죠. 머리도 잔뜩  길러
서 어깨를 덮어버리고, 그 머리카락에 물도 빼서 꽃단장을 하던 시기였습니
다. 제게 유일한 외출이 있다면 주말이나 글에 지쳐 휴식이 필요할 때, 통
신 동호회의 정기모임에  나가거나 휴학한 경기대학교의  공예디자인학과를 
찾아가서 몇몇 후배, 선배들의 얼굴만 확인하고 돌아오는 것이었습니다.

어느 날 저는 평소의 저답게 불시의 학교검문(?)을 했습니다. 누가  있을지 
전혀 알지 못하는 상황에서 학과의 소중한 사람들과 의외의 만남을 갖는 것
이 즐겁기 때문이죠. 저는 학과 건물을 향해 걷던 도중 같은 과의 같은 전
공에서 한 학년 아래의 수업을 받는 후배를 만났습니다. 물론 우연히  만났
겠죠. 제가 원하는.

민선이는 오랜만이었습니다. 그 모델 같이 예쁜 모습으로 저를 향해 환하게 
웃는 것을 보니, 겁이 날 정도로 반가왔답니다. 하지만 저는 민선이와 많은 
얘기를 못했습니다. 녀석은 하교하는 길이었고,  저는 보다 많은 사람들을 
만나기 위해 등교하는 길이었으니까요. 우리는 서로 손잡고 몇 번 깡충깡충 
뛰면서 맴돌다가 헤어졌습니다. 저는 1분도  채 안되는 민선이와의 만남에 
즐거워 히죽거리며 언덕을 올라갔었죠.

그것이 민선이와의 마지막 만남이었습니다.

녀석이 죽었다는 얘기를 듣고, 녀석의 가루가 작업장에 흩날렸다는  얘기를 
듣고서 제가 한 일은 아무 것도 없었던 것으로 기억합니다. 녀석의  죽음을 
확인하기 위해서 이 사람 저 사람에게 물어보며 몇 번이나 그 녀석을 죽였
는지 모릅니다. 그리고 민선이가 흩날린 작업장에 서서 나에게 다시 질문하
여 그 애의 최후를 결정지었습니다. 그 날 이후, 저는 짧은 머리 총각이 되
었죠.

민선이가 제게 특별한 후배는 아니었습니다. 죽고 나서 특별한 후배가 되고 
말았죠. 수많은 후배들 속의 한 명이었던 그 아이가 뒤늦게 저를 찾아온 것
입니다. 저는 민선이를 잊고싶지 않네요. 그 아이의 짧은 생애를 짧다고 여
기게 하고 싶지 않아서 망각하지 않기를 바랍니다.

그리고 코스모스를 오늘 완결했습니다. 민선이와 코스모스가 공통점이 있다
면 제게는 영원히 잊고싶지 않은  소중한 기억이라는 것입니다. 저는  둘을 
같이 두고 싶습니다. 모르죠. 제가 그 지독한 연재중단을 거쳐서 WAR GOD를 
완성했듯, 또 다른 코스모스를 쓰는 동안에 소중한 벗이 떠나갈 지도.

그럼 저는 그들을 코스모스에 담아두고  기억할까 합니다. 제 인생과  함께 
그들 모두를 담아두고 싶네요. 그런 일이 일어나지 않기를 바라지만.

저는 WAR GOD에게 성실하지 못했습니다. 민선이와의 마지막 만남을 항상 아
쉽게 여기듯, 언젠가는 제 게으름이 코스모스를 아쉽게 여길지도  모르겠습
니다. 그런 일이 없기만을 바래야겠죠.

이 글을 저 하늘 속을 자유로이 떠도는 경기대학교 공예디자인학과  94학번 
최민선의 날개에 작은 깃털로 남기고 싶습니다.

                         레디 오스 성화 올림.

                코스모스 스토리 9부 WAR GOD를 마칩니다.

**********************************************************************

참 지독하게 얄미운 작가였죠? --;; 아무튼 연중작가, 주간연재, 월간연재, 
연간, 2월 29일 기념연재 등 벼라 별 단어들을 만들고서 겨우 끝냈습니다.

하지만 이건 솔직히 말씀드려서 제 힘으로 끝냈다고 여겨지지 않네요. ^^;;

윽.

방금 이름을 나열하려다가 포기했습니다. 최소 100명 이상의 분들이 코스모
스에 도움을 주셨습니다. 제가 특정하게 말할 수 있는 분들은 그저 [레디동
을 가장한 어택당!] 분들이네요. 그분들께 진심으로 감사(빠드득!  ^^;;)를 
드립니다.

특히 김대성님, 김영기님, 김필성님. 이 3김님께서 궁극적으로 저를 돌봐주
셨다고하면 다른 분들, 섭섭해하실 거예요? ^^;; 김대성님은 제 대학  후배
면서 끊임없이 제게 코스모스의 노래를 부르셨죠. 주로 당근을 내미신 분입
니다. 선배님 사랑해요! 하면서. ^^ 김영기님은 그 반대죠. 하루에 한 번씩 
잊지 않고 협박멜을 보내주신 분.  게다가 그 내용이 다 달랐답니다.  항상 
새로운 이벤트로 저를 위협해 주셨죠. --;;(어떤 때는 정말  무서웠습니다. 
대표적 멜의 예를 들자면, 딸랑 세 글자 보내신 메일. [무관심])
김필성님은 나우누리에서 언제나 저에게 따뜻한 신변의 이야기를  보내주셨
습니다. 우리는 같이 대화하며 즐겁게 통신의 기쁨과 슬픔을 나눴어요.  이 
자리를 빌어 감사 드립니다.(꾸벅) 그리고 이진석님. 하하하. 묵시강호  때부
터 참 많은 도움을 주셨죠. 항상 진석님께 고맙다는 생각뿐입니다.

레디동. 하하하. 시스, 어리, 경이, 가에리, 아우리, 시에니, 재한님, 페르
산님, 펠님, 메이, 깨비, 송세현님(사실  세현님은 제가 팬입니다! --;;), 
마이에님, 세림님… (부들부들… 혹시 또 있었던가? ;;;) 도저히  누구와도 
비교될 수 없으며, 그분들끼리도 비교될 수 없는 고마우신 분들. 전 그분들 
몽땅 다 사랑합니다. ^^

러브레인 홈페이지(http://www.lizi.pe.kr)의 주인장이신 김기홍님. 정말 오래 
전부터 코스모스를 아껴주시고, 과분할 정도로 아름다운  인터넷 공간을 만
들어주신 분입니다. 이 자리를 빌어서 진심으로 감사 드려요. 차후에 코스모
스가 출판계약을 맺고 계약조건상으로 어려움이 있어 통신본이  삭제되더라
도 님의 홈페이지에 있는 코스모스만큼은 절대 지우지 못하게 할겁니다. 만
약 그 조건이 충족되지 않으면 저는 계약을 하지 않겠다고 약속드립니다.

WAR GOD를 끝냈습니다. 너무 즐겁네요.  ^^ 별별 사람들이 다 기억에  납니
다. 제 컴 속을 모조리 뒤져서 코스모스와 관련된 모든 분들을 다 쓰고싶지
만, 그럼 코스모스는 올해 중으로 못 올라갈지도 모릅니다. --;;

이제 전 당분간 묵시강호에 전념해야할 것 같네요. ^^ 아아. 할 일 태산.

제 글을 끝까지 읽어주신 모든 분들께 진심으로 감사 드립니다.(꾸벅)

                          레디 오스 성화 올림
