 자유의 철학적 개념을 정립한 사르트르

[1] 들어가는 말

  실존 철학이 철학으로 형성하게끔 된 배경을 살피면, 다음 세가지 입장으로 정리될 수 있는데, 이는 합리주의, 기계문명(과학문명, 물질 문명), 세계적 전쟁이 바로 그것이다. 
   너무나 추상적인 합리주의에의 반항이 실존철학에서는 생의 철학{{  19세기 이후 20세기 초에 이르는 현대 철학의 한 흐름. 로고스적 입장이 아닌 파토스적인 것을 중시한다. 여기서 말하는 생은 학적으로 파악되고 대상화되며 고정화된 생이 아니라 직접 체험된 살아있는 생, 전체로서의 생을 의미한다.
}}에 비해 좀더 구체적이고 생생한 현실적인 생을 문제시 했다고 할 수 있다.  이런 맥락에서 실존철학도 합리주의 사상에 반항해 싹튼 것이라고 하겠다.  그리고 유럽에 있어서 날로 팽배해가는 기계 문명으로 인한 자본주의적 대량 생산과 날로 거대하게 조직화되어 가는 사회 기구의 변화와 아울러 급속도로 대중화, 평균화, 도구화, 부분품화 되어가면서 주체적 자유가 상실되어 이른바 '병든 상태'에로 흘러가는 상황에 놓이게 된 것이다.  여기서 나타난 것이 실존 철학이라 할 수 있다. 여기에는 오늘날 이야기되는 '자기소외(自己疏外, Selbstentfremdung, alienation)'문제와도 밀접한 연관이 있다. 또한 마지막 원인으로서 전쟁을 들 수 있는데, 참혹하고 잔인한 세계대전은 인류에게 절망과 허무를 안겨주었다. 따라서 이러한 배경하에서 그것에 반항 내지는 극복하려는 인류의 몸부림이 실존 철학이 발생하게 되는 그 근거를 제시하는 것이다. 
  이러한 실존철학은 새로운 인간 파악으로서 현실적 존재에 대한 존재론인 것이다. 그렇기에 실존철학은 본래적인 자기를 회복하고 자기를 부활시키는 것을 목적으로 삼는다. 
  이런 실존의 한 특징으로서 이제까지 철학에서 매우 등한시하고 무시되어 온 '비합리성'을 중요시하는데, 싸늘하게 지적이고 합리적인 것이 아니라 비합리적이고 따스한 정의적(情意的)인 면을 중요시하는 것이다. 카뮈의 '이방인'에서 주인공이 하는 행동들은 합리적이고 지적인 것으로 이해하기가 곤란하다. 노벨상을 거부하고 헝가리 의거를 계기로 공산당을 비난하는 행동주의적인 철학가 사르트르는 무신론적인 입장의 실존 철학가로서 '실존은 본질에 앞선다(L`existence precede l`essence)'라고 말함으로서 인간의 존재와 자유 등의 개념을 통해 그의 입장을 설명한다.


[2] 본 론
 1) 사르트르의 사상적 배경  
   실존주의는 20세기에 독일과 프랑스에서 발전하였다.  어떤 직접적인 원인에 의해서가 아니라 서구의 여러 구조들이 무너지고 있다는 심각성에서  이 실존주의는 발전하기 시작했다. 
경제적 몰락, 과학에 대한 불신, 철학의 대한 의구심, 등은 모든 사회구조에 대해 거부감을 야기했고, 인간의 철학적 관심은 개별적 실존으로 옮겨졌다. 
  실존주의의 정의는 "본질보다 실존에 우선권을 부여하는 철학적 입장" 이다 .이 의미는 실존주의가 나에게 귀속되는 어떤 본질, 과학이나 철학이나 종교나 정치학에 의한 나에 대한 정의나 설명보다도 의식적 주체로서의 나의 실존이라는 의미에서의 실존에 의미의 우위와 우선권을 부여한다는 것이다.  (실존주의 <-> 본질주의) 
  여기서 애매한 것은 그럼 과연 실존이란 무엇인가라는 물음이다. 본질과 다른 실존이란 우리가 평소때 느끼지 못한 본연의 자신이라 할 수 있을 것이다. 우리 사회 제도 속에서 만들어지는 본질의 내가 아닌 진정한 의식의 나. 우연한, 그리고 갑작스런 사건에서나 어떤 집단과의 교감에서 발견할 수 있는 실존을 의미한다고 생각된다. 
  사르트르에게 있어서 인간은 결코 어떤 기성품도 아니며, 애당초 선한 사람도 악한 사람도 아닌 무(無)에서 시작되는 것으로 보았다. 따라서 인간은 '인간 스스로가 만드는 것 이외의 아무것도 아니다.'라는 입장을 말하는 것이다. 

2) 사르트르 그는 누구인가

 " 나는 나의 어린 시절과 그로부터 남아 있는 모든 것을 증오한다.!! "
                                            --장 폴 사르트르1964
  이 문장만으로도 알 수 있듯이 그는 세상의 많은 것들을 혐오했다.  그의 가정 환경을 안다면  충분히 짐작할 수가 있을 것이다. 
  그는 15살때 아버지를 여의고 어머니와 함께 처가집 신세를 지며 살았다. 그 어린나이에 외할아버지와 외할머니가 어머니를 구속하고 종 부리듯 다루는 행동들을 보며 착취와 이기심을 위장하는 위선들을 인식하기 시작했다. 그는 그 나이 또래 아이들과의 교류로부터 차단당했으며 지옥갔은 아파트 감옥속에서만 공부를 해야만 했다. 더 우수한 교육이라는 부르주아적 이상에 의해 위선적으로 숨겨진 이기적 이유 때문에 그는 그런 고통을 당했다고 생각했다.         

3) 사르트르 사상의  핵심 
[자유의 개념]
 " 우리는 자유이다. 그러나 우리는 자유이기를 선택하지 못한다, 
   우리는 자유롭도록 선고받았으며, 자유안에 던져져 있다." 

  프랑스의 지성인이라고 불렸던 사르트르는 자유라는 말을 자기 철학의 핵심어로 삼고 자유의 본질을 파헤치기 위해 고민하고 실천했다. 사르트르의 자유는 자신의 존재근거와 관련이 있다. 
   사르트르에  의하면, 자유는 실 끊어진 연이 자유롭게 하늘을 나는 것처럼 바로 실이 끊어진 상태를 가리킨다. 연은 자유로운 신분이 되었지만 이제갈기 갈기 찢겨 죽음을 맞이하기 전까지는 다시는 땅에 내려오지 못한다.  인간에게 주어진 자유도 그것처럼 숙명적인 것이며, 죽음이 오기 전까지는 자유에서 탈출하지 못한다. 자유에서 탈출을 한다는 이 묘한 역설은 바로 자유가 인간에게 부담으로 다가오기 때문이다.
  그에게 있어서 자유는 인간존재에게만 고유하다. 하늘에 떠 있는 구름이나 들판에 있는 돌 , 산에 있는 나무나 풀 따위는 모두 사물로서 즉자 존재라 명명한다. 즉자 존재는 자신의 존재 근거를 자신의 내부에 가지고 있으므로 그 자체로 존재할 수 있다고 한다. 하지만 대자 존재는 자신의 빈 속을 채우기 위해 다른 무엇(대상)이 필요하며 그 다른 것이 없이는 자신도 존재할 수 없다.
   사르트르가 이렇게 자유의 개념을 정리한데에는 철학적인 맥락이 있다. 테카르트가 "나는 생각한다, 고로 존재한다(Cogito ergo sum)"는 말로 근대 철학의 문을 활짝 열어젖힌 뒤로 철학은 '신학의 시녀'라는 신분에서 벗어나 인간세상으로 내려왔다. 데카르트는 모든 것이 불확실하다고 의심할 수는 있지만 그렇게 의심하는 나라는 존재가 있다는 것만은 확실하다고 생각했다. 그래야만 모든 것에 대한 그 의심 자체도 성립될 수 있기 때문이다.
  여기에서 사실 흄과 같은 극단적 회의론자에 맞서 철학적 기반을 만들기 위한 의도도 한몫 거들었다.  하지만 흄은 사물의 동일성이란 대상 자체에 있는 것이 아니고 그 사물을 인식하는 사람의 마음속에서 종합되는 것일 뿐이라고 결론 내릴 수밖에 없었다,
  그러나 이런 식의 사고는 모든 논의의 기반을 해체하는 것이라서  더 이상의 철학적 논의와 사고가 거의 불가능해진다. 따라서 설사 그렇게 모든 것을 회의할 수 있다 해도 그 회의하는 주체만은 있어야 하지 않겠는가 하는 데카르트의 지적은 탁월할 것이다, 일단 데카르트는 철학적 논의의 출발점을 만들었다 하겠다. 하지만  데카르트는 그 과정에서 인간을 하나의 실체처럼 응고시켜 놓았다. 모든 것을 다 없애버리고 남은 것이 '의심하는 주체'이므로 결국 인간은 심리학적인 자아와 같이 돌처럼 단단히 굳은 조그마한 존재가 되어버리는 것이다. 따라서 인간이라는 인식의 주체와 사물이라는 인식의 대상이 서로 분리된다. 이런 분리가 실증 과학을 낳았고, 그리하여 자연과학이 발전하게 되었다. 하지만 훗설의 현상학은 바로 이것을 부정하고 나섰다. 즉 주관과 객관이 분리되기 이전의 경험은 무엇인가 하는 근원적인 물음을 통해 인간을 열린 존재로 만들었다 .요컨데 인간은 경험을 하는 주체이지  경험의 객체는 될 수 없다는 이야기다.
  이에 따라 인간의 존재근거는 다시 새롭게 정립할 필요가 생겼다. 현상학에 이르러 속이 비어버린 존재가 된 것이다. 존재근거가 비어 있으므로 인간은 끊임없이 자신의 존재근거를 채우기 위해 무언가 외부대상을 지행할 수밖에 없다.  빈 그릇은 같은 인간은 끊임없이 무언가로 속을 채우려 하지만 애초부터 결핍되어 있던 것이 외부대상으로 채워질 수는 없다. 그래서 인간 존재는 끊임없이 외부대상을 지향하면서도 그때마다 그것이 자신의 존재 근거가 아니라고 부정하게 된다. 
  결국 인간은 순간 순간의 욕구 자체로  존재하는 것이다. 무엇인가 외부 대상으로 비어있는 내부를 채우려 할 수밖에 없다는 점, 그러나 항상 그 바깥의 것은 결코 자신의 존재 근거가 될 수 없다는 점 이는 곧 인간 존재가 끝내 언덕을 향해 바위를 굴려 올려야만 하는 시지프스와 같다{{  카뮈는 그의 저작『시지프스의 신화』에서 부조리에 대해 다루며 인간 존재의 성찰을 재고한다. 그러나 결국 시지프스가 계속해서 돌을 언덕으로 올리고 다시 언덕 아래로 내려가 끊임없이 돌을 굴리는 행위는 자신의 운명을 그대로 받아들이는 인간의 한 전형으로서 자신의 운명을 단순히 인정하는 것이 아닌, 운명에 대한 도전으로서 카뮈는 설명을 한다. 
}}는 것을 뜻한다. 이런 의미에서 사르트르는 "인간에게 자유는 선고된 것이다" 고 말한다. 결핍과 무근거라는 본성 때문에 인간은 필연적으로 자유로울 수 밖에 없다. 
  그러므로 인간은 이 '저주 받은 자유' 속에서 자유의 무시무시한 형벌로 인간은 늘 불안하기만 한 것이다. 그저 내던져진 존재인 인간은 불안하고 고독하기만 하나 그러한 고독과 불안은 바로 자유 속에 있으며 자유이기에 고독하고 불안한 것이다. 따라서 인간은 자기  자신에 대한 입법자이기도 한 것이다.

[선택과 책임]
  어떠한 상황에서도 인간은 선택의 자유를 가진다. 그러나 그 자유는 일상생활에서 흔히 겪는 것처럼 즐거운 선택의 자유가 아니라 존재의 무근거성에서 비롯되는 숙명적인 부담이다. 대자존재와 즉자존재는 그 자체로 자기 충족이므로 자유가 필요없다. 즉, 자신의 존재 자신의 자유에 부담을 느끼는 건 오직 대자 존재뿐이다.  하지만 그 대자 존재도 일시적으로는 즉자 존재처럼 존재할 수도 있다. 눈의 피로와 통증은 책을 집중해서 읽을시에는 의식되지 못한다. 이것이 바로 실존이다.  하지만 그 피로를 의식하는 순간 그것은 타락한다. 대상화되어 주체에게서 분리되는 것이다.  
  사르트르는 행동과 선택의 책임을 강조하고 역설한다. 심지어 "모든 사람은 모든 사람에 대해서 모든 일에 대해서 책임을 지니고 있다." 고 까지 말한다. 다시 되풀이 도리 수도 없고 비교할 수도 없는 절대적인 생에는 책임이 수반된다. 인간의 운명은 바로 인간 자신의 수중에 있기 때문이다. 결국 이 말은 내가 내 자신에게 책임을 지고 동시에 전 인류에 대해서도 책임을 진다는 뜻이다.

4) 그의 저작에서 나타나는 실존주의
▶ 구 토(1938)◀
  '구토'는 사르트르의 최초의 장편 소설이자 그의 출세작인 동시에 20세기 걸작으로 인정받는 작품이다. 이는 비록 사르트르가 실존주의를 확립하기 이전에, 즉 '존재와 무'를 내놓기 5년 전에 내놓은 작품이지만 작가의 태도와 작중 인물의 위치는 확실하다. 그는 로캉탱이라는 한 고독한 지식인이 실존적 의식에 눈떠 가는 과정을 일기체로 쓰고 있다. 여기서 주인공은 사물을 보고 있는 인간의 시각, 촉각, 후각, 청각 등을 통해 존재의 이유를 찾고자 한다. 그는 바닷가의 조약돌을 주웠을 때 처음으로 구역질을 느꼈고, 파이프나 포크를 잡는 손에서 다시금 그 구역질을 느낀다. 이 구역질은 사물과 타인의 존재를 인식하는 데서부터 조건이 마련되고, 다음에는 그러한 사물이나 타자 속에 있어서의 자기 존재의 의미를 깨달았을 때 생기는 생리 작용이다. 즉, '무상성'을 느꼈을 때의 당혹함을 보여주는 것이 구역질인 것이다. 로캉탱은 권태에 빠진 지식인으로서 자신이 혐오하는 부르주아 계급의 생리에서 탈피하려는 이의 전형이다. 
   여기에서는 도스토예프스키의 영향{{  도스토예프스키는 '만일 신이 존재하지 않는다면 무엇이나 가능하다'고 말했던 영향이 깊게 스며있는 것으로 보인다. 이는 분명 신의 존재를 완전히 부정하는 것으로 생각된다.
}}으로 보이는데, 신의 존재는 언급되지 않는다. 신이 존재한다고 생각하건 안하건간에 모든 것은 그들의 자유인 것이다. 즉, 모든 것은 결정할 나름이며, 자신의 결정에 의해 자신이 형성되는 것이다. 따라서 이런 자유는 신이 애초 존재하지 않는 이상 인간에게 있어서 양도할 수 없는 것으로 보여진다. 인간에게 자유는 어떤 행동의 결과에서도 자기가 받아들여야 한다는 무거운 짐을 지워준다. 뿐만 아니라 자신을 안정된 자리에 정지시키는 아무것도 없이 스스로 그것을 구해 나가야 한다는 인간 존재는 무한한 공간에 홀로 내던져진 것과 다름 없는 존재라는 것이다. 여기서 사르트르가 이전에 인간을 가리켜 '내던져진 존재'라고 표현한 이유가 설명된다. 그래서 로캉탱은 이 존재성에서 오는 공포로 말미암아 
    "나는 무의 세계를 그리워한다. 그러면서도 나는 그러한 무의 세계에서 나 자신을 끌어내려고 한다. 존재에 대한 증오나 염증도 결국은 나를 존재케 하고 나를 존재 속으로 몰려들어가게 하는 것이다." 
  라고 일기에 쓰는 것이다. 

▶ 존재와 무(1943) ◀
  선택의 자유가 있다는 게 일상생활에서는 결코 나쁜 일이 아닐 것이다. 오히려 생활 속에선 그런 자유를 누리지 못하는 경우나 그런 조건을 갖추지 못한 사람이 더 많으므로 '자유의 부담'이란 
역설일 뿐이며 사치스런 핑계다. 그런 점에서 사르트르의 자유는 흔히 사회 속에서 살아가는 구체적인 인간 존재의 모습을 그려내지 못하고 , 철학적 관념론에만 머물렀다는 비판을 받는다. 
  하지만 사르트르의 자유는 일상적인 의미의 자유와는 어느정도 거리가 있다. 사르트르의 자유 그것은 본원적이고 존재론적인 자유를 가르킨다. 일상적인 자유라면 있을 수도 있고 없을 수도 있지만 존재론적인 자유는 어느 누구도 피할 수 없느 숙명이다.
  사르트르의 가장 주요한 철학 저작은 『존재와 무』이다. 지금까지 우리가 이야기한 자유의 개념은 이 책 제목 자체에 이미 녹아있다고 할 수 있다. 즉 존재란 즉자존재의 존재방식을 가리키며 무란 대자존재 인간의 존재방식을 가리키는 말이다 
  자기 안이 텅 비어 있기에 항상 바깥을 지향하며 지향하는 것마다 자신의 존재가 아니라고 부정할 수밖에 없는, 자유로우면서도 자유의 부담을 숙명처럼 지고 있는 인간존재, 그것이 우리에게 있어서 사르트르가 지적하는 바이다. 이를 통하여 사르트르는 인간 자신을 돌아 볼 것을 우리에게 충고하고 있는 것으로 보인다. 


[3] 끝맺는 말

 이처럼 그의 철학에서 자유는 저주스러운 것이고 내던져진 존재인 인간은 불안하고 고독하나, 그것 조차도 인간이 스스로 만든 것이기에 모든 선택은 그 자신의 것이며, 책임 역시 져야만 하는 운명인 것이다. 결국 사르트르는 그의 철학에서 인간 해방운동을 주장하고, 참여를 주장하게 된다. 그는 모든 것을 순수한 인간에 두기 때문에 부르주아와 프롤레타리아를 동시에 비판하게 되는 것이다. 
  사르트르는 실존주의라는 이름 아래 전후의 세계에 인간 혁명을 주장하게 되는 것이다. 그러나 그 역시 실존주의가 그러하듯이 어떠한 구심점도 인류에게 제시하지 못한다. 그렇기에 실존주의를 허무하다고 하는 것이다. 그러나 인간 존재의 현실을 보여주며, 인간 자유를 인정하는 것이다.
  따라서 그는 인간의 자유를 강조하면서 이는 행동으로 실현된다고 설명한다. 그렇기에 인간의 행동과 선택의 책임을 강조하고 역설하는 것이다. 그렇기 때문에 우리는 그의 철학을 구체적이고 현실적이며 능동적이라 할 수 있는 것이다. 








    [ 참고 문헌 ]
1. 『 소크라테스에서 사르트르까지』 T.Z. 래빈 - 문현병, 이보현, 이창훈 옮김
2. 『현상학』  W. 마르크스 - 이길우 옮김   (서광사)
3. 『현대철학은 진리를 어떻게 정의하는가 』  남경태 지음    (부산 동아)
4. 『철학 개론』  중앙대 출판부
5. 『구토( LA  NAUS E ) 』Jean Paul Sartre - 방곤 옮김  (신영 출판사)
