    차례

  독자에게
  이 책을 엮은이들이 전하는 말
  이 책을 읽는 법

  1. 사랑에 대하여

  서커스
  신발 한 짝
  한스가 구조한 사람
  구할 만한 가치가 있는 삶
  이백번째의 포옹
  어머니와 딸기 위스키
  나는 신세대를 걱정하지 않는다
  니키
  너 자신이 되라
  때로 너의 인생에서 엉뚱한 친절과 정신 나간 선행을 실천하라
  꽃
  지금 당장
  크리스마스 아침
  앤디의 순교
  랍비의 선물
  이 빠진 접시
  할머니의 선물
  천사는 날기 위해 다리가 필요하지 않다
  그 사람은 나의 아버지예요
  어느 디스크 자키의 경험
  2달러 짜리 지폐
  아름다운 회생

  2. 아이들에 대하여

  내가 빚진 것
  만일 내가 다시 아이를 키운다면
  우리는 꽃이 아니라 아이를 키우고 있다
  그는 아직 어린아이다
  부탁이에요, 아빠
  아빠는 그렇게 하지 않았어요
  졸업
  나의 아버지는 내가
  내 인생을 바꾼 어린 숙녀
  열 번째 줄 한가운데
  딸에게 보내는 편지
  노란 작업복 셔츠
  선물
  어머니
  소녀를 구출한 사람
  어린 눈이 당신을 보고 있다

  3. 죽음에 대하여

  빛에 둘러싸여
  모든 이유에서 가장 좋은 친구
  어느 영웅의 이야기
  머피 부인을 추억하며
  그곳엔 아직 어린 소녀가 살고 있지
  마지막 작별 인사
  당신이 곧 세상을 떠나게 된다면
  진정한 위로
  가슴에 난 상처를 치료하는 법
  아침에 만나요
  사랑은 떠나지 않아

  독자에게

  나는 당신을 위해 여기에 있습니다.
  당신이 이 세상에서 혼자라고 느끼거나
  외롭다고 생각될 때 나를 찾으세요.
  당신의 마음이 의심으로 흔들리고
  자신감은 먼 기억처럼 사라질 때
  내 빛을 발견하세요.
  당신의 삶에서 무엇인가 혼란스러울 때
  내 지혜에 귀를 기울이세요.
  당신의 몸이 아플 때
  어머니가 따뜻한 죽을 끓여 주시곤 했던 것처럼
  당신의 영혼에 생기를 불어넣기 위해
  나는 여기에 있습니다.
  가족과 사랑에 대한 내 따뜻한 이야기가
  당신을 고독한 동굴에서 걸어나오게 할 것입니다
  용기와 참을성에 대한 내 이야기가 당신에게
  생의 의지를 갖게 할 것입니다.
  내 처방전에는 지혜와 영감을 주는
  강한 약제가 포함돼 있습니다.
  도전의 산이 앞을 가로막을 때
  그 위로 걸어 올라가 구름과 별들 사이에 선
  용기 있는 사람들이 제공한 약제들입니다.
  당신이 생의 유머를 잃었을 때,
  그리고 당신의 재능을 세상과 나눌 기회를 잃었을 때
  이 약으로 당신의 존재는
  새로운 에너지와 기운으로 채워질 것입니다,
  진정한 삶을 산 사람들, 인생에 승리한 사람들의 이야기
  당신의 발걸음에 가벼움을 주고
  당신의 꿈에 활기를 불어넣을 것입니다.
  지혜로운 영혼을 가진 이들의 생각이
  당신을 구속하고 있는 두려움을
  한순간에 날려보낼 것입니다.
  그리고 무엇보다도 나는 당신에게
  미래를 볼 줄 아는 영양제를 줄 것입니다.
  기쁨과 행복과 승리
  건강과 충만함과 사랑으로 가득 찬 미래를
     존 웨인 쉘레터

  이 책을 엮은이들이 전하는 말

  세계는 원자로 이루어진 것이 아니라 이야기들로 이루어져 있다.
   뮤리엘 루키저

  우리의 가슴에서 당신의 가슴으로 이 이야기들을 전할 수 있어서 기쁘다. 당신이 더 많이
사랑하고, 더 많은 열정을 갖고 살며, 당신의 가슴이 간직한 꿈들을 더 많은 용기를 갖고 추구할
수 있도록 희망과 영감을 불어넣는 이야기가 이 책에는 실려 있다. 이 이야기들은 좌절과 실패의
시기에 당신을 붙들어 줄 것이며, 고통과 손실의 시기에 당신을 위로해 줄 것이다. 당신이 필요로
할 때면 언제나 당신에게 지지와 지혜를 보내 주는 평생의 동반자가 될 것이다.
  당신은 이제 멋진 여행을 출발하려 하고 있다. 이 책은 당신이 지금까지 읽은 다른 책들과는
다르다 때로는 이 책의 내용이 존재 깊숙한 곳까지 당신을 건드릴 것이다, 때로는 당신을 새로운
차원의 사랑과 기쁨으로 데려갈 것이다.  우리가 처음 이 책을 냈을 때 그것은 너무도 강력해서
앞표지에서 뒷표지까지 완전히 읽지 않은 독자가 없을 정도였다.  우리는 어떻게 이런 일이
가능한지 놀라웠다. 독자들은 사랑의 에너지와 눈물, 영감, 그리고 영혼을 북돋우는 힘들이
그들을 사로잡아 자신들로 하여금 이 이야기들을 계속 읽게 만들었다고 고백하고 있다.

  나는 아직 열 살밖에 안 됐지만 이 책을 정말 좋아합니다.  내가 이 책을 좋아하는 건 정말
기적입니다.  나는 책 읽는 것을 별로 좋아하지 않지만 지금은 이 책을 읽고 또 읽어요.
    라이언 오 (4학년)

  이 책을 읽는 법
  이 책은 한 자리에 앉아서 다 읽을 수도 있다. 그러나 우리는 그것을 권하지 않는다. 시간을
갖고, 좋은 술을 음미하듯이 한번에 한 모금씩 천천히 음미하기 바란다. 그 한 모금들은 당신에게
따뜻한 열기를 줄 것이며, 설레이는 마음과 빛나는 표정을 줄 것이다. 당신은 각각의 이야기가
당신의 가슴과 마음과 영혼에 각각 다른 방식으로 영향을 준다는 걸 발견할 것이다. 우리는
당신이 이 책을 읽는 일에 완전히 몰입하고 각각의 이야기들에 담긴 의미를 자신의 것으로 만들
수 있도록 충분한 시간을 가질 것을 권한다. 만일 서둘러 이 책을 읽어 버린다면 당신은 그 속에
숨은 더 깊은 의미들을 놓치게 될지도 모른다. 하나 하나의 이야기들은 많은 양의 삶의 지혜와
경험을 담고 있다.
  이 책이 자신들의 삶에 어떻게 영향을 주었는가를 설명하는 수천 통이 넘는 편지를
독자들로부터 받고서 우리는 이야기야말로 삶을 변화시키는 데 사용할 수 있는 가장 가능성 있는
도구임을 확신하게 되었다 이야기들은 우리의 무의식에다 대고 곧바로 말을 한다. 그것들은 더
나은 삶을 살기 위한 청사진을 제공한다. 우리가 나날이 겪는 문제들을 위한 실제적인 해결책을
주고, 그것을 행동으로 옮길 수 있도록 창조적인 모델이 되어 준다. 또한 이야기들은 우리의
상처를 치유해 주고 우리에게 자신이 가진 본질의 가장 숭고한 측면을 상기시켜 준다. 그것들은
습관적이고 일상적인 삶으로부터 우리를 들어올려 무한한 가능성을 심어 준다 그리고 그것들은
우리가 원래 가능하다고 생각했던 것보다 훨씬 더 많은 일을 하고 더 큰 존재가 되도록 영감을
불어넣는다.

  다른 이들과 이 이야기들을 나눈다면
  당신은 아무도 말해 주지 않은 많은 재산을 갖고 있는지도 모른다. 보석 상자와 금 궤짝을.
하지만 당신은 나처럼 부자가 될 수 없었다. 왜냐하면 나는 나에게 많은 이야기를 들려 준
누군가를 알고 있기 때문에.
  신디아 펄 마우스

  이 책에 실린 어떤 이야기들은 당신에게 특히 감동적일 것이다. 그래서 당신은 사랑하는 이나
친구에게 그것들을 들려주고 싶어질 것이다. 어떤 이야기가 진실로 당신의 영혼 깊은 곳에 가
닿았다면 잠시 눈을 감고 자신에게 물어 보라. "지금 이 이야기를 들으면 도움이 될 사람이
누굴까?" 당신이 염려하고 있는 누군가 마음에 떠오를지도 모른다. 시간을 내어 그를 찾아가거나
전화를 해서 그에게 그 이야기를 들려 주라.  당신이 염려하는 누군가와 그 이야기를 나눔으로써
당신은 자신을 위해서도 훨씬 더 깊은 어떤 것을 얻게 될 것이다.  마틴 부버의 다음 말을
생각해 보라.

  이야기는 그 자체로 도움이 될 수 있도록 사람들에게 들려줘야 한다. 나의 할아버지는 본래
한쪽 다리가 불구이셨다. 한번은 사람들이 그에게 그의 스승에 대해 말해 달라고 부탁했다.
그러자 할아버지는 그의 스승이 기도 중에 어떻게 뜀뛰기를 하며 춤을 추었는가를 설명했다.
   할아버지는 말하면서 자리에서 일어났다. 그리고 자신의 이야기에 심취되어 스승이 한 대로
보여 주기 위해 뜀뛰기를 하면서 춤을 추기 시작했다. 그 순간부터 할아버지는 갑자기 다리가
정상으로 돌아왔다. 이야기를 들려준다는 것은 그런 것이다!

  여기 이 이야기들을 직장에서, 교회에서, 절에서, 또는 가정에서 주위 사람들과 함께 나누는
것을 생각하라. 나눈 다음에는 그것들이 어떻게 당신에게 영향을 미쳤으며 왜 당신이 그것들을
그들에게 소개해 주는가를 설명하라. 그리고 무엇보다도 당신 자신의 이야기를 할 수 있도록 이
책의 이야기들로부터 많은 영감을 받으라.
  각자 자신의 이야기를 말하고 듣는 것은 서로에게 큰 변화를 가져다 줄 수 있다, 이야기는
우리의 무의식 속에 있는 에너지를 일깨워 우리를 치료하고, 통합시키고, 표현하고, 성장시켜
주는 강력한 도구다. 수천 명의 독자가 우리가 모은 이 이야기들이 어떻게 닫혀 있던 감정의
수문을 열었으며 가정이나 그룹에서 진정한 나눔의 계기가 되어 주었나를 말했다. 이 책을 읽고
나서 가족 구성원들은 자신들 삶의 중요한 경험들을 기억해 서로에게 들려주기 시작했다. 또한
이 책은 사람들을 저녁 식탁으로, 가족간의 만남으로, 교실로, 자원 봉사대로, 교회 동료로,
그리고 일터로 불러모으기 시작했다.

  서로를 치료하기 위해 우리가 할 수 있는 가장 가치 있는 일은 서로의 이야기에 귀를 기울여
주는 일이다.
    레베카 폴즈
  펜실베니아의 한 교사는 초등 학교 5학년 학생들에게 이 책처럼 자신들의 삶에서 체험한
감동적인 이야기들을 적어 내도록 했다. 일단 이야기들이 모이자 그것은 책으로 엮어지고
복사되어 사람들 사이에서 읽히기 시작했다. 그것은 학생들과 그들의 부모에게 심오한 영향을
미쳤다.
  (포츈) 지가 선정한 5백대 기업체 중의 한 회사의 이사는 일년 동안 이 책에 나오는
이야기들을 갖고 모든 직원회의를 시작했다고 말했다.
  정치인, 성직자, 정신과 의사, 상담원, 훈련사, 그리고 자원봉사대의 대원들은 자신들의 강연과
설교와 상담을 이 책에 나오는 이야기들로 시작하곤 한다. 우리는 당신 역시 그렇게 하기를
권한다. 사람들은 영혼을 위한 영양가 있는 음식에 배고파하고 있다. 이 이야기들은 그토록 적은
시간을 들이고도 그토록 오래 가는 효과를 가져다 줄 수 있다.
  우리는 또한 당신 자신의 이야기를 주위 사람들에게 들려 줄 것을 권한다. 사람들은 당신의
이야기를 들을 필요가 있는지도 모른다. 이 책에서도 몇 편의 이야기가 지적하고 있듯이 그것은
어쩌면 당신도 모르는 사이에 다른 어떤 사람의 생명을 건질지도 모른다.

  때로 우리의 불이 깜박거리며 꺼져 가도 그것은 다른 인간 존재에 의해서 다시 지펴진다.
우리들 각자의 불은 그것을 다시 지펴 주는 사람들에게 큰 빛을 지고 있다.
  알버트 슈바이처

  이 책을 엮은 우리들 자신에게도 지난 여러 해 동안 우리의 불을 다시 지펴 준 많은 이들이
있었다. 우리는 그들에게 깊은 감사를 드린다.  이제 작은 방식이나마 우리가 당신의 불을 다시
지피고 그곳에 바람을 보내 더 큰 불꽃으로 만들 수 있기를 희망한다. 만일 그렇게 된다면
우리는 성공한 것이다.
  우리는 이 책에 대한 당신의 반응을 듣고 싶다. 이 이야기들이 당신에게 어떤 영향을
주었는가를 우리에게 말해 달라. 우리는 또한 당신이 우리가 하는 작업의 일원이 되기를
초대한다. 우리에게 다음 번 책에 넣었으면 좋겠다고 생각하는 이야기나 시들을 보내 달라. 책의
마지막에 우리의 주소가 적혀 있을 것이다.
  당신으로부터 연락이 있기를 기대한다. 그럼 이 책을 엮고 편집하면서 누린 즐거움을 당신
역시 경험하기를 바란다.
  잭 캔필드
  카크 빅터 한센

   1. 사랑에 대하여
  삶은 하나의 노래 - 그것을 노래 부르라.
  삶은 하나의 놀이 - 그것을 즐기라.
  삶은 하나의 도전 - 그것과 마주하라.
  삶은 하나의 꿈 - 그것을 실현하라.
  삶은 하나의 희생 - 그것을 제공하라.
  삶은 곧 사랑 - 그것을 나누라.

        서커스
  내가 십대였을 때의 일이다 어느 날 나는 아버지와 함께 서커스를 구경하기 위해 매표소 앞에
줄을 서 있었다. 표를 산 사람들이 차례로 서커스장 안으로 들어가고, 마침내 매표소와 우리
사이에는 한 가족만이 남았다. 그 가족은 무척 인상적이었다. 열두살 이하의 아이들이 무려
여덟명이나 되는 대식구였다.
  분명히 말할 수 있는 것은 그들이 결코 부자가 아니라는 사실이었다. 하지만 그들이 입고 있는
옷은 비싸진 않아도 깨끗했고, 아이들의 행동에는 기품이 있었다. 아이들은 둘씩 짝을 지어 부모
뒤에 손을 잡고 서 있었다. 아이들은 그날 밤 구경하게 될 어릿광대와 코끼리, 그리고 온갖
곡예들에 대해 흥분한 목소리로 이야기를 나누었다. 그들이 전에는 한번도 서커스를 구경한 적
이 없다는 것을 알 수 있었다. 그날 밤은 그들의 어린 시절에 결코 잊지 못할 추억이 될 것이
틀림없었다.
  아이들의 아버지와 어머니는 자랑스런 얼굴로 맨 앞줄에 서 있었다. 아내는 남편의 손을 잡고
자랑스럽게 남편을 쳐다보았다. 그 표정은 이렇게 말하는 듯했다.
  "당신은 정말 멋진 가장이에요."
  남편도 미소를 보내며 아내를 바라보았다. 그의 시선은 이렇게 말하고 있었다.
  "당신 역시 훌륭한 여성이오."
  이때 매표소의 여직원이 남자에게 몇 장의 표를 원하느냐고 물었다. 남자는 목소리에 힘을
주어 자랑하듯이 말했다.
  "우리 온 가족이 서커스 구경을 할 수 있도록 어린이표 여덟 장과 어른 표 두 장을 주시오."
  여직원이 입장료를 말했다. 그 순간 아이들의 어머니는 잡고 있던 남편의 손을 놓고 고개를
떨구었다. 남자의 입술이 가늘게 떨렸다. 남자는 매표소 창구에 몸을 숙이고 다시 물었다.
  "방금 얼마라고 했소?"
  매표소 여직원이 다시 금액을 말했다. 남자는 그만큼의 돈을 갖고 있지 않은 게 분명했다.
그러나 이제 와서 어떻게 아이들에게 그 사실을 말할 것인가. 한껏 기대에 부푼 아이들에게 이제
와서 서커스를 구경할 돈이 모자란다고 말할 순 없는 일이었다. 이때였다. 상황을 지켜보고 있던
나의 아버지가 말없이 주머니에 손을 넣더니 20달러 짜리 지폐를 꺼내 바닥에 떨어뜨렸다. 그런
다음 아버지는 몸을 굽혀 그것을 다시 주워 들더니 앞에 서 있는 남자의 어깨를 두드리며
말했다.
  "여보시오, 선생 방금 당신의 호주머니에서 이것이 떨어졌소."
  남자는 무슨 영문인지 금방 알아차렸다. 그는 결코 남의 적선을 요구하지 않았지만 절망적이고
당혹스런 그 상황에서 아버지가 내밀어 준 도움의 손길은 실로 큰 의미를 가진 것이었다. 남자는
아버지의 눈을 똑바로 쳐다보더니 아버지의 손을 잡았다.
  그리고 2O달러 지폐를 꼭 움켜잡으며 떨리는 목소리로 말했다.
  "고맙소, 선생. 이것은 나와 내 가족에게 정말로 큰 선물이 될 것이오."
  남자의 눈에서는 눈물이 글썽거렸다. 그들은 곧 표를 사 갖고 서커스장 안으로 들어갔다. 나와
아버지는 차를 타고 집으로 돌아와야 했다. 그 당시 우리 집 역시 전혀 부자가 아니었던 것이다.
   우리는 그날 밤 서커스 구경을 못 했지만 마음은 결코 허전하지 않았다.
     댄 클라크

     신발 한짝
  막 출발하려는 기차에 간디가 올라탔다. 그 순간 그의 신발 한 짝이 벗겨져 플랫홈 바닥에
떨어졌다. 기차가 이미 움직이고 있었기 때문에 간디는 그 신발을 주울 수가 없었다. 그러자
간디는 얼른 나머지 신발 한 짝을 벗어 그 옆에 떨어뜨렸다. 함께 동행 하던 사람들은 간디의
그런 행동에 놀라지 않을 수 없었다 이유를 묻는 한 승객의 질문에 간디는 미소를 지으며
말했다.
  "어떤 가난한 사람이 바닥에 떨어진 신발 한 짝을 주웠다고 상상해 보십시오. 그에게는 그것이
아무런 쓸모가 없을 겁니다. 하지만 이제는 나머지 한 짝마저 갖게 되지 않았습니까?"
  <작은 갈색 일화집)에서

     한스가 구조한 사람

  몇 해 전 네덜란드의 작은 바닷가 마을에서 있었던 일이다. 한 소년이 헌신적인 자기 희생을
통해 그것이 가져다주는 큰 보상에 대해 세상을 일깨운 사건이 있었다. 그 마을은 주민 모두가
물고기를 잡아서 생계를 잇고 있었기 때문에 긴급 상황에 대비한 자원 구조대가 필요했다.
  어느 날 밤의 일이었다. 바람이 거세게 불고 구름이 밀려오더니 곧이어 사나운 폭풍이
고기잡이배 한 척을 에워쌌다. 위험에 처한 선원들은 급히 구조 신호를 타전했다. 구조대 대장이
경보 신호를 울리자 주민 모두가 바닷가 마을 광장에 모였다. 구조대가 노를 저어 거센 파도와
싸우며 앞으로 나아가는 동안 주민들은 랜턴으로 바다를 비추며 해변에서 초조하게 기다렸다.
  한 시간 뒤, 안개를 헤치고 구조 대원들의 배가 돌아왔다. 주민들은 환성을 지르며 그들에게로
달려갔다. 지친 구조 대원들은 모래사장에 쓰러지며 주민들에게 보고했다 인원이 넘쳐 더 이상
구조선에 태울 수 없었기 때문에 어쩔 수 없이 한 남자를 뒤에 남겨 둬야 했다는 것이었다.  한
명을 더 태우면 구조선까지 파도에 휩쓸려 모두 생명을 잃고 말았으리라는 것이었다.
  구조대 대장은 애가 타서 그 외로운 생존자를 구하기 위한 다른 자원 봉사자를 찾았다. 이 때
열여섯살 먹은 한스가 앞으로 걸어나왔다. 한스의 어머니는 한스의 팔을 잡으려 애원했다.
  "제발 가지 마라. 네 아버지도 10년 전에 배가 난파되어 죽었지 않니?  네 형 파울도 며칠
전에 바다에서 실종이 됐구. 내게 남은 것은 한스 너뿐이다."
  한스가 말했다.
  "어머니, 전 가야만 해요. 모두가 '난 갈 수 없어 다른 사람이 이 일을 해야만 해.' 하고
말한다면 어떻게 되겠어요? 어머니, 이번에는 제가 나서야 해요. 남을 위해 자신을 희생하라는
부름이 왔을 때는 누구든지 그렇게 해야만 해요."
  한스는 어머니를 포옹하고 나서 구조대에 합류했다. 그리고는 어둠 속으로 사라졌다.
  다시 한 시간이 지났다. 한스의 어머니에게는 영원처럼 길게 느껴지는 시간이었다. 마침내
구조원들이 탄 배가 다시 안개를 뚫고 돌아왔다. 뱃머리에는 한스가 서 있었다. 손으로 나팔을 만
들어 마을 사람들이 소리쳐 물었다.
  "실종자를 구조했나?"
  지친 몸을 가누면서 한스가 흥분한 목소리로 소리쳤다.
  "네. 구조했어요. 저의 엄마에게 말씀해 주세요. 실종자가 바로 우리 형 파울이었다구요?"
    댄 클라크

     구할 만한 가치가 있는 삶
  한 남자가 위험한 파도 속을 헤엄쳐 가서 바다에 빠진 한 소년을 구조했다. 얼마 후, 의식을
되찾은 소년이 자기를 구해 준 남자에게 말했다.
  "제 생명을 구해 주셔서 고맙습니다."
  남자는 소년의 눈을 들여다보면서 말했다.
  "괜찮다, 꼬마야. 다만 너의 생명이 구조할 만한 가치가 있는 것이었다는 것을 앞으로 너의
인생에서 증명해 보이거라."
  작자 미상
  브라이언 카바노프의 (씨 뿌리는 사람의 더 많은 씨앗)에서

     이백번째의 포옹
  사랑은 사람들을 치료해 준다. 사랑을 주는 사람과 받는 사람 모두를
    칼 메닝거

  아버지의 얼굴은 황달에 걸린 사람처럼 노란 색이었다. 아버지는 외부로부터 철저히 차단된
병실에서 정맥 주사관들과 모니터들에 연결되어 누워 있었다. 한때는 체격이 건장했는데 지금은
15킬로그램이나 체중이 빠진 상태였다.
  아버지의 병은 췌장암으로 판명되었다. 그 중에서도 가장 악성이었다. 의사들은 최선을
다하고는 있지만 아버지가 앞으로 석달에서 여섯 달까지밖에 살 수 없다고 말했다. 췌장암은
방사능 치료나 화학요법으로도 소용이 없기 때문에 의사들은 별다른 희망을 걸지 않았다. 며칠
뒤 아버지가 병원 침대에 앉아 있을 때 나는 아버지에게 다가가서 말했다.
  "아버지, 아버지께서 겪고 계시는 고통에 대해 저 또한 깊이 느끼고 있어요. 아버지의 병은 그
동안 아버지께 거리를 두었던 제 자신을 돌아보게 만들었고, 제가 진정으로 아버지를 사랑하고
있다는 걸 느끼게 했어요."
  나는 몸을 기울여 아버지를 껴안았다. 그러나 아버지의 어깨와 두 팔은 잔뜩 긴장한 채 굳어
있었다.
  "그러지 마세요, 아버지. 아버지를 진정으로 껴안고 싶어요."
  그 순간 아버지는 큰 충격을 받은 것처럼 보였다. 아버지와 나와의 관계에서 애정을 표시하는
것은 극히 드문 일이었기 때문이다. 하지만 나는 아버지에게 내가 껴안을 수 있도록 좀더 앉아
있어 줄 것을 부탁했다.
  나는 다시 한번 시도했다, 그러나 아버지는 앞서보다 더욱 긴장했다. 나는 전에 느꼈던 분노의
감정이 내 안에서 다시금 자리잡는 것을 느낄 수 있었다. 이런 생각마저 들기 시작했다.
  "난 이렇게 할 필요가 없어. 아버지가 나에 대해 차가운 감정을 가진 채 세상을 떠나길
원한다면 그렇게 내버려 둘 수밖에 없지."
  여러 해 동안 나는 고지식함과 완고함을 이유로 아버지를 비난하고 아버지에게 분노의 감정을
표시해 왔었다. 그리고 나 자신에게 이렇게 말하곤 했다.
  "아버지는 나에 대해 아무 관심도 없고 내가 어떻게 되든 상관하지 않아."
  하지만 이번에는 다시 한번 생각하기로 했다. 아버지를 껴안아 드리는 것이 아버지뿐만 아니라
나 자신을 위해서도 필요 한일임을 나는 느끼고 있었다. 아버지를 내 안에 받아들이는 것이 무척
힘든 일이긴 하지만 내가 얼마나 아버지를 걱정하고 있는 가를 표현하고 싶었다. 아버지는 항상
독일식이었고 당신의 의무에만 충실하셨다. 어린 시절부터 아버지의 부모님은 아버지에게 남자가
되기 위해서는 모든 감정을 억제해야 한다고 가르친 것이 틀림없었다.
  아버지와 나 사이에 이토록 거리가 생긴 것에 대해 나는 늘 아버지를 비난해 왔다. 그러나
지금 나는 과거의 감정을 잊고 아버지를 더 많이 사랑해 드리는 일에 도전하고 있었다. 나는
말했다.
  "좀더 가까이 오세요, 아버지. 팔을 저에게 둘러보세요."
  나는 침대 끝머리에 앉아 아버지가 나에게 팔을 두를 수 있도록 몸을 숙였다.
  "이제 꼭 껴안아 보세요. 바로 그거예요. 다시 한번 껴안아 보세요. 잘 하셨어요?"
  어떤 의미에서 나는 아버지에게 최초로 껴안는 법을 가르치고 있는 것이나 다름없었다. 그런데
아버지가 나를 껴안는 순간 어떤 굉장한 일이 일어났다.  "저는 아버지를 정말로 사랑해요." 하는
감정이 내 안에서 파도처럼 밀려왔다. 지난 여러 해 동안 우리는 늘 차갑고 형식적인 악수를
주고받으며 "잘 지내시죠?"  "그래. 너도 잘 지내지?" 하고 인사를 나누곤 했었다. 그것이
전부였다. 하지만 지금 아버지와 나 사이에는 순간적으로 강한 친밀감 같은 것이 일어나고
있었다. 그러나 사랑의 감정을 충분히 느끼기도 전에 아직도 어떤 무언가가 아버지의 상체를
긴장되게 만들었고, 이내 우리의 포옹은 어색하고 낮선 것이 되고 말았다.
  아버지가 그 긴장된 자세를 버리는 데는 그로부터 몇 달이 걸렸다. 아버지를 찾아갈 때마다
나는 포기하지 않고 매번 포옹을 시도했다. 그러자 아버지도 차츰 자신의 감정을 실어 두 팔로
나를 껴안기 시작했다. 나는 그것을 점점 강하게 느낄 수 있었다.
  내가 수없이 아버지를 껴안는 시도를 한 끝에 마침내 아버지가 먼저 나를 껴안기 시작했다.
나는 아버지를 비난하는 것이 아니라 아버지를 도와 드리고 싶었다. 결국 아버지는 평생에 걸친
습관을 바꾸기 시작했다. 물론 거기에는 시간이 걸렸다. 나는 우리가 잘 해 나가고 있음을
알았다. 왜냐하면 우리는 점점 더 애정과 염려 속에서 서로를 바라보고 있었기 때문이다.
이백번째의 포옹이 있은 다음에 아버지는 스스로 이렇게 말씀하셨다.
  "얘야, 널 사랑한다."
  그것은 내가 기억하기에 아버지에게서 들은 최초의 애정 표현이었다.
     의학박사 해론드 터. 블룸필드

     어머니와 딸기 위스키
  어머니는 딸기 위스키를 무척 좋아하셨다. 나는 언제나 예고 없이 들러 어머니가 좋아하시는
위스키를 선물해 어머니를 놀래켜 드리곤 했다.
  말년에 어머니와 아버지는 두분 다 노인을 위한 라이프 케어(종신 의료 서비스가 있는 맨션)
센터에서 생활하셨다. 부분적으로는 어머니의 알츠하이머 병에서 받는 스트레스 때문이기도
했지만, 아버지 역시 병을 얻어 더 이상 어머니를 돌볼 수가 없으셨다. 두 분은 떨어진 방에서
따로 생활했지만 여전히 가능한 한 늘 함께 하셨다. 두 분은 서로를 너무나 사랑하셨다. 머리가
희끗희끗한 두 연인은 다정하게 손을 잡고 다른 노인 분들의 방을 방문하면서 복도를 거닐곤
하셨다. 두 분은 라이프 케어 센터의 소문난 '연인' 이셨다. 어머니의 상태가 나빠지고 있음을
알고 나서 나는 어머니에게 감사의 편지를 썼다. 나는 어머니에게 내가 얼마나 어머니를
사랑하는지 말씀드렸다. 그리고 내가 자랄 때 매사에 너무 고집을 부려 걱정을 끼쳐 드린 것에
대해 사과를 했다. 나는 어머니가 정말 훌륭한 어머니셨으며 어머니의 아들인 것이 자랑스럽다고
말했다. 오랫동안 말하고 싶었지만 너무 고집센 나머지 말하지 못했던 사랑의 감정들을 전하고자
시도한 것이다. 나는 문득 어머니가 이제는 사랑이라는 단어를 이해할 만한 정신적 상태가
아닐지도 모른다는 사실을 깨달았다. 나는 편지에다 사랑에 대해, 그리고 인생의 완성에 대해
내가 할 수 있는 한 최선을 다해 설명을 했다. 그후 아버지는 어머니가 그 편지를 읽고 또
읽으면서 많은 시간을 보낸다고 말씀하셨다.
  어느 날부턴가 어머니는 내가 당신의 아들이라는 것을 더 이상 알아보지 못하셨다. 나는
너무도 마음이 아팠다. 어머니는 내가 찾아가면 이야기를 나누다 말고 종종 이렇게 묻곤 하셨다.
  "그런데 댁의 이름이 뭐유?"
  나는 이름이 래리이며 어머니의 자랑스런 아들이라고 대답하곤 했다. 그러면 어머니는 미소를
지으며 내 손을 잡으셨다. 아, 그 특별한 감촉의 손길을 다시 한번 만질 수만 있다면!
  한번은 근처의 위스키 가게에 들러 어머니와 아버지를 위해 각각 위스키 한 병씩을 샀다. 나는
먼저 어머니 방에 들러 다시 한번 나를 소개한 뒤 위스키를 선물하고 몇 분간 이야기를 나누
었다. 그리고 나머지 한 병을 들고 아버지의 방으로 갔다.
  내가 다시 돌아왔을 때쯤 어머니는 이미 그 위스키 한 병을 다 비우신 뒤였다. 어머니는
침대에 누워 쉬고 계셨다. 잠드신 것은 아닌 것 같았다. 내가 방으로 들어가자 어머니는 나를
쳐다보셨다. 우리는 둘 다 미소를 지었다. 그 미소를 나는 영원히 잊을 수 없다. 그 순간
어머니의 얼굴은 사랑의 빛으로 가득했다.
  아버지와 우리 가족. 그리고 셀 수 없이 많은 친구들에 대한 어머니의 조건 없는 사랑을 나는
기억한다. 어머니의 사랑은 지금까지도 내 삶에 깊은 영향을 주고 있다.
  다시 10분이 흘렀다. 우리 두 사람 중 누구도 말을 하지 않았다. 그때 갑자기 어머니가 내게로
시선을 돌리더니 나즈막히 말씀하셨다.
  "누군가 너를 사랑하는 사람이 있다는 것은 중요한 일이란다."
  내 눈에선 나도 모르게 눈물이 흘러내렸다. 그것은 기쁨의 눈물이었다. 나는 부드럽게 어머니를
껴안았다. 그리고 내가 얼마나 어머니를 사랑하는지 말했다.
  얼마 후 어머니는 세상을 떠나셨다.
  그날 어머니와 나 사이에는 많은 말이 오가지 않았다. 그러나 어머니가 하신 그 말씀은
황금과도 같은 소중한 말이었다. 나는 언제나 그 특별한 순간을 기억하리라.
      래리 레임스

    나는 신세대를 걱정하지 않는다.
  강연을 하기 위해 비행기를 타고 이곳 저곳을 여행하다 보면 가끔 패나 수다스런 승객이
옆자리에 앉게 되는 경우가 있다. 장거리 여행에서는 다들 그런 만남을 귀찮게 여기겠지만 나는
조금 다르다. 나에게는 그것이 꼭 싫은 경험만은 아니다. 왜냐하면 나는 사람을 관찰하는
습관적인 병을 갖고 있기 때문이다. 날마다 내가 만나는 많은 사람들을 관찰하고 그들이 하는
얘기에 귀를 기울이는 것이 나로서는 즐겁기도 하고 의미 있는 일이기도 하다. 그것을 통해 나는
예기치 않았던 여러 가지 사실들을 알고 교훈을 얻기도 한다. 나는 그 동안 많은 사람들로부터
슬픈 이야기 기쁜 이야기, 두려움과 환희로 채워진 이야기들을 들었다.
  누가 뭐래도 그 이야기들은 유명한 텔레비전 토크쇼에 등장하는 화제들에 조금도 뒤지지 않는
것들이었다.
  그러나 나 역시 그다지 즐겁지 않은 만남이 있다. 세상에 대한 자신의 불만을 터뜨리거나
정치적인 견해를 주장하는 사람과 장시간 옆자리에 앉아 여행을 하는 경우가 그것이다. 그렇게
되면  600마일을 비행하는 동안 꼼짝없이 붙어 앉아 그의 성실한 청중이 돼 줘야만 한다. 그날도
그런 날 중의 하나였다. 옆자리에 앉은 50대 백인 남자는 비행기가 이륙하자마자 상투적인
주제를 갖고 세상의 불행한 사태에 대해 긴 논설을 펴 나가기 시작했다.
  나는 아예 포기하고 잠자코 그의 주장을 들어 줄 수밖에 없었다.
  "요즘 세상의 젊은것들이란."
  그는 십대를 포함한 모든 젊은이들의 비뚫어진 행동 방식에 대해 사정없이 비난을 퍼붓기
시작했다. 그것도 막연한 증거를 갖고 모든 청소년의 잘못되고 타락한 행태를 집중 공격했다.
그의 주장은 다분히 텔레비전 아홉시 뉴스에서 본 편파적인 내용들에 바탕을 둔 것이라 말할 수
있었다.
  마침내 비행기가 인디아나 폴리스 공항에 도착하자 나는 곧장 호텔로 향했다 나는 지역 신문을
하나 사 들고 저녁을 먹기 위해 호텔 식당에 들어갔다. 주문한 음식이 나오길 기다리면서 무심코
신문을 펼쳐 들었을 때였다. 신문 안쪽 페이지에 사진과 함께 작은 토막 기사 하나가 눈에
띄었다. 내용을 읽어보니 내가 판단하기에 그것은 토막 기사 정도가 아니라 당연히 일면
톱뉴스로 실렸어야 마땅할 매우 중요한 기사였다.
  인디아나 주의 작은 마을에서 일어난 일이다. 15세의 소년이 뇌종양으로 고통받고 있었다.
소년은 계속해서 방사능 치료와 화학요법을 받았다. 그 결과 소년은 머리카락이 모두 빠지고 말
았다. 당신은 어떨지 모르지만, 내가 그 나이에 그렇게 됐다면 나는 남의 시선 때문에 창피해서
학교를 제대로 다니지 못했을 것이다.
  이때 소년의 같은 반 친구들이 자발적으로 그를 돕기 위해 나섰다. 모든 학생들은 자기들도
삭발을 하게 해 달라고 자신들의 부모에게 부탁했다. 뇌종양을 앓고 있는 브라이언만이 학교
전체에서 유일하게 머리카락이 없는 학생이 되지 않도록 하기 위해서였다. 신문의 그 난에는
가족들이 자랑스럽게 지켜보고 있는 가운데 아들의 머리를 삭발하고 있는 어머니의 사진이 실려
있었다. 그리고 그 뒷배경에는 똑같은 모습으로 삭발을 한 수많은 학생들이 서 있었다.
  아니다. 누가 뭐라고 하든 나는 결코 오늘날의 신세대에 대해 절망하지 않는다.
     교육학 박사 하녹 매카시

      니키
  두려움과 진정으로 맞서 싸울 때 당신은 힘과 경험과 자신감을 얻는다. 당신은 당신이 할 수
없다고 생각하는 그 일을 해야만 한다.
  엘리노어 루즈벨트

  그 숙녀의 이름은 니키다. 그녀는 우리 집이 있는 길 아래쪽에 산다. 나는 지난 수년 동안 이
어린 숙녀에게서 인생의 많은 교훈을 얻었다. 그녀의 이야기는 나뿐 아니라 많은 사람을 감동시
켰으며, 삶에서 힘들 때마다 나는 그녀가 가진 용기에 대해 생각하곤 한다.
  불행은 그녀가 중학교 1학년일 때 의사의 진단과 함께 시작되었다. 그녀의 가족이 염려하던
것이 현실로 나타났다. 의사의 진단은 백혈병이었다. 그후 수개월 동안 니키는 정기적으로 병원을
다녔다. 수백 번도 넘는 검사와 주사와 채혈이 이어졌다. 그 다음에는 화학요법이 뒤따랐다.
그것으로 인해 생명은 연장할 수 있었지만 니키는 머리카락을 잃기 시작했다. 불과 중학교
1학년밖에 되지 않았는데 머리카락이 빠진다는 것은 너무도 비참한 일이다. 그것도 사춘기에
접어들기 시작한 여학생이! 한번 빠진 머리카락은 다시는 자라지 않았다. 식구들은 걱정을 하기
시작했다.
  2학년이 되기 전 여름에 니키는 가발을 샀다. 가발은 불편하고 머리에 상처까지 주었지만
니키는 그것을 쓰고 다녔다. 니키는 학교 안에서 매우 유명한 학생이었다. 수많은 학생들이 니키
를 좋아했었다. 그녀는 치어 리더였고, 항상 친구들에 둘러싸여 있었다. 그러나 이제 상황이
달라졌다. 가발을 쓴 그녀는 아무래도 이상하게 보일 수밖에 없었다. 아이들이 어떤지 당신도 잘
알 것이다. 어쩌면 우리들도 마찬가지로 행동했을 것이라는 생각이 든다. 때로 우리는 불행에
처한 누군가를 놀리고 장난을 친다. 그러면서 묘한 쾌감을 느낀다. 그것이 당사자에게는 말할 수
없이 큰 고통인 줄 알면서도 말이다.
  2학년이 되고 나서 처음 이주일 동안 아이들은 뒤에서 열 번도 넘게 니키의 가발을 벗기며
장난을 쳤다. 당황한 니키는 몸을 숙여 두려움에 떨면서 가발을 다시 쓰곤 했다. 그리고는 눈물을
닦으며 교실로 들어갔다. 아무도 그녀의 편이 되어 주지 않는 이유를 니키는 알 수가 없었다.
  이런 상황이 보름 동안 고통스럽게 계속되었다. 마침내 니키는 더 이상 참을 수 없다고
부모에게 말했다. 부모는 니키에게 말했다.
  "학교에 가기 싫으면 집에 있거라."
  생각해 보라. 중학교 2학년인 당신의 딸이 지금 백혈병으로 죽어 가고 있다면 3학년으로
진급하는 것이 무슨 의미가 있겠는가. 그 아이에게 조금이라도 행복과 마음의 평화를 주는 것이
오히려 중요한 일이다. 니키는 어느 날 나에게 말했다.
  "머리가 빠지는 것은 아무것도 아녜요. 그건 참을 수 있어요."
  그녀는 심지어 인생이 끝나는 것까지도 자신에게는 중요한 게 아니라고 했다.
  "그것 역시 난 참을 수 있어요. 하지만 친구를 잃는 것이 어떤 건지 아세요? 내가 복도를
걸어가면 마치 모세가 바다를 가르듯이 아이들이 양쪽으로 갈라진다고 상상해 보세요. 내가
다가오고 있다는 그 사실 때문에 말예요. 또 모두가 좋아하는 피자가 나오는 날 학교 식당으로
들어가면 나 때문에 아이들은 반쯤 먹다 말고 자리를 뜨죠. 그들은 더 이상 배가 고프지 않다고
말해요. 하지만 사실은 내가 같은 테이블에 앉으니까 달아나는 것뿐이에요. 수학 시간에는 아무도
내 옆자리에 앉으려 하지 않고, 내가 쓰는 학교 사물함의 왼쪽 오른쪽 칸은 늘 비어 있어요. 가발
을 쓴 이상한 여자애. 기이한 병을 앓고 있는 애와 나란히 사물함을 쓰기 싫다는 이유 때문에
아이들은 다른 애의 사물함에다 책을 포개 놓죠. 내 병이 전염성이 있는 것도 아닌데 말예요.
그런데 내가 가장 필요로 하는 것이 친구라는 사실을 아이들은 모르는 걸까요? 하나님을
믿는다면 영원한 삶이 무엇이라는 걸 알기 때문에 난 죽는 게 두렵진 않아요. 머리칼이 빠지는
것도 아무것도 아녜요. 하지만 친구를 잃는다는 건 정말 견딜 수 없는 일이 에요."
  니키는 학교를 가지 않고 집에만 있을 생각이었다. 그런데 주말이 됐을 때 어떤 변화가
찾아왔다. 니키는 우연히 초등 학교 6학년과 중학교 1학년인 두 소년에 대해 듣게 되었다. 그들의
이야기가 니키에게 큰 용기를 주었다. 중학교 1학년인 소년은 알칸사스 주에 살고 있는데 학교에
갈 때 호주머니 속에 작은 신약 성경을 넣고 다녔다. 어느 날 세 명의 소년이 다가와 성경책을
움켜잡으며 말했다.
  "너 계집애지? 종교는 계집애들이나 관심 갖는 거야. 기도는 계집애들이나 하는 거라구. 다시는
이 성경책을 학교에 갖고 오지마."
  그러자 소년은 그 중 가장 등치가 큰애에게 성경책을 건네주며 말했다.
  "너라면 단 하루라도 이 성경책을 들고 학교를 다닐 수 있겠어? 어디 그럴 만한 용기가 있는지
보여 줘."
  그 결과 소년은 세 명의 친구를 갖게 되었다.
  니키에게 용기를 준 그 다음 이야기는 오하이오에 사는 초등 학교 6학년의 지미
마스터디노라는 소년이었다. 지미는 캘리포니아 주의 공식 표어가 '유레카(아르키메데스가 왕관의
순금도를 재는 방법을 발견했을 때 지른 소리.'알았다' 는 뜻)라는 사실을 알았다. 그리고 자신이
사는 오하이오 주가 아무런 공식 표어도 갖고 있지 않은 것에 불만을 느꼈다. 그래서 지미는
여섯 단어로 된, 삶을 변화시킬 수 있는 문장 하나를 생각해 냈다. 그는 그 표어를 시민들에게
보여 주며 혼자서 충분한 양의 서명을 받아 냈다. 수많은 청원서와 함께 지미는 그것을
주지사에게 제출했다. 그  결과 오늘날 초등 학교 6학년 소년의 용기 덕분에, 오하이오 주는
'하나님과 함께라면 모든 것이 가능하다' All Thingsare Possible with God' 는 공식 표어를 갖게
되었다.
  니키는 새로운 용기를 얻었다. 다음 주 월요일 아침 니키는 가발을 머리에 썼다. 그리고 가능한
한 예쁜 옷을 차려 입었다. 그녀는 부모에게 말했다.
  "난 오늘 학교에 갈 거예요, 학교에 가서 할 일이 있어요."
  딸의 머릿속에 무슨 생각이 들어 있는지 알 길 없는 부모는 걱정이 되었다. 더 나쁜 상황이
일어나지 않을까 두렵기도 했다.
  하지만 부모는 아무 말 없이 니키를 학교까지 태워다 주었다. 지난 몇 주일 동안 니키는
차에서 내릴 때마다 엄마와 아빠를 껴안고 키스를 하곤 했었다. 그것은 다른 아이들이 보기에는
흔치 않은 행동이었다. 아이들이 놀려댔지만 니키는 그런 행동을 멈추지 않았었다. 하지만 오늘은
달랐다. 니키는 전과 마찬가지로 부모를 껴안고 키스를 하긴 했지만, 차에서 내리자마자 조용히
뒤돌아 서서 말했다.
  "엄마, 아빠. 내가 오늘 무슨 일을 하려는지 알아맞춰 보세요."
  니키의 눈에는 눈물이 어려 있었다. 하지만 그 눈물은 기쁨과 생명에의 의지에서 나오는
눈물이었다. 그렇다. 앞으로의 일에 대한 두려움이 있었지만 니키에게는 살아야 할 이유가
있었다.
  부모가 물었다.
  "왜 그러니, 얘야?"
  니키는 말했다.
  "오늘 난 누가 나의 진정한 친구인지 찾아낼 거예요. 누가 나와 가장 친한 친구인지 알아낼
거예요."
  그렇게 말하고 나서 니키는 가발을 벗어 자동차의 뒷좌석에 내려놓았다.
  "진정한 친구라면 나를 있는 그대로 받아들여 줄 거예요. 그렇지 않으면 나를 받아들이는 게
아니거든요. 나에겐 시간이 얼마 없어요. 죽기 전에 누가 나의 진정한 친구인지 알아야만 해요."
  니키는 학교를 향해 걸어갔다. 두 걸음을 걸어간 뒤 니키는 다시 부모를 뒤돌아보며 말했다.
  "저를 위해 기도해 주세요."
  부모는 말했다.
  "물론 하구말구."
  니키는 6백 명의 학생들 속으로 당당하게 걸어 들어갔다. 니키의 아버지가 뒤에서 말했다.
  "저 애가 바로 진짜 내 딸이야."
  그날 기적이 일어났다 니키가 운동장을 지나 교실로 들어가는 동안 아무도 니키를 못 살게
굴지 않았다. 단 한 명도 진정한 용기를 가진 이 소녀를 놀릴 수가 없었다.
  니키는 수많은 사람들에게 자기 자신이 되어야 한다는 단순한 진리를 가르쳤다. 신이 준
자신의 능력을 사용하고, 불확실한 삶과 고통과 두려움 속에서도 자신이 옳다고 생각하는 것의
편에서는 것이야말로 삶을 사는 진정한 길임을 일깨워 주었다.
  그후 니키는 고등학교를 졸업했다. 그리고 얼마 후에는 다들 불가능할 것처럼 여겼던 결혼까지
하게 되었다. 니키는 지금 자랑스런 딸아이의 엄마이며. 그 아이의 이름은 내 막내딸의 이름과
같은 에밀리다. 삶에서 불가능하게 생각되는 것이 내 앞에 닥쳐을 때마다 나는 니키를 생각하고
다시금 용기를 얻는다.
  빌 샌더즈

  너 자신이 되라
  저 세상에 갔을 때 신은 나에게 "넌 왜 모세처럼 살지 않았느냐고 묻지 않으실 것이다. 신은
나에게 넌 왜 주시야처럼 살지 않았느냐"고 물으실 것이다. 랍비 주시야는 어린 시절부터 나는
나 자신이 되기를 원치 않았다. 난 빌리 위들던퍼럼 되기를 원했다. 하지만 빌리 위들던은 나를
거들떠보지도 않았다. 나는 그의 걸음걸이를 흉내냈고, 그의 말투를 모방하려고 애썼다. 그리고
그가 응시한 고등학교에 따라서 응시했다.
  고등학교에 들어가자 빌리 위들던은 변했다. 그는 허비 반데먼 주위를 맴돌기 시작했다. 그는
허비 반데만처럼 걸었고, 허비 반데먼처럼 말했다. 나는 혼란에 빠졌다. 나는 허비 반데먼처럼
걷고 말하는 빌리 위들던처럼 걷고 말하기 시작했다. 나는 새로운 사실을 알았는데, 허비
반데먼은 조이 하벨린처럼 걷고 말하고 있었다. 그리고 조이 하벨린은 또 코키 새빈슨처럼 걷고
말하고 있었다.
  그 결과 나는 코키 새빈슨처럼 걷고 말하는 조이 하벨린을 모방하는 허비 반데먼의 복사판인
빌리 위들던처림 걷고 말하게 되었다. 그런데 코키 새빈슨은 또 누구의 걸음걸이와 말투를 항상
모방했는지 아는가? 바로 도피 웰링턴이었다. 어딜 가든지 내 걸음걸이와 말투를 모방하려고
애쓰는 그 머저리 같은 녀석 도피 웩링턴 말이다!
  작자 미상
  스코트 슈만 제공

  캘빈 쿨릿지 대통령이 어느 날 자기 고향 마을의 친구들을 백악관으로 초대했다. 백악관
식탁에서의 매너를 몰라 고민에 빠진 초대 손님들은 쿨릿지가 하는 대로 따라 하자고 결론을
내렸다. 이 전략은 그럭저럭 성공을 거두었다. 그런데 식사가 끝나 갈 무렵 커피가 나오자
대통령은 자신의 커피를 커피잔 받침 접시에 붓는 것이었다. 손님들도 눈치를 보며 따라서 했다.
쿨릿지는 거기에 설탕과 크림을 탔다. 손님들도 그대로 했다. 그 다음에 쿨릿지는 몸을 굽혀 그
접시를 식탁 밑에 있는 고양이에게 주었다.
    에릴 올슨

  넌 너의 엄마처럼 돼야 할 이유가 없다.  네가 꼭 엄마처럼 되기를 원한다면 모르지만. 넌 너의
엄마의 엄마처럼 돼야 할 필요도 없다.  또는 엄마의 엄마의 엄마나 네 아버지 쪽의 할머니의
엄마처럼도. 넌 그들의 턱뼈나 엉덩이나 눈의 생김새를 물려받을 수는 있다.  그러나 네가 너보다
먼저 살았던 그 여인들처럼 되어야 하는 것은 아니다.  따라서 네가 그들로부터 어떤 걸
물려받기를 원한다면 그들의 강인함과 생명력을 물려받아라.  왜냐하면 너는 네가 원하는 사람이
되어야 하기 때문이다.
    팜 핑거
  챔피언이 되면 나는 낡은 청바지와 낡은 모자를 쓰고 수염을 덥수룩하게 기른 채로 아무도 날
알아보지 못하는 시골 동네에 갈 것이다.  거기서 내 이름조차 알지 못하는, 날 있는 그대로
사랑하는 작고 귀여운 여우같은 여자를 한 명 찾아낼 것이다.  난 그녀를 백만 달러가 넘는 대지
위에 세워진 25만 달러 짜리 내 집으로 데려가서 내 캐딜락과 수영장을 보여 줄 것이다.  비 올
경우를 대비해서 만든 실내 수영장까지도. 그런 다음 그녀에게 말하리라.
  "이건 모두 네 거야.  왜냐하면 넌 날 있는 그대로 사랑하니까."
      무하마드 알리

    때로 너의 인생에서 엉뚱한 친절과 정신 나간 선행을 실천하라.
  (때로 너의 인생에서 엉뚱한 친절과 정신 나간 선행을 실천하라.)
  이것은 입에서 입으로 전해져 미국 전역에 퍼진 일종의 슬로건이다.
  사건의 시작은 이러했다. 어느 화창한 겨울날 샌프란시스코에서의 일이었다. 차 뒤칸에
크리스마스 선물을 잔뜩 싣고서 빨간 색 혼다를 몰고 가던 한 여성이 베이 브릿지의 통행료 내는
곳에 이르렀다. 그녀는 미소를 지으며 징수원에게 자동 매표기에서 산 일곱 장의 티켓을
내밀었다.
  "한 장은 내꺼고, 나머지 여섯 장은 내 뒤에 오는 여섯 대의 차를 위해 내가 대신 내주는
거예요."
  뒤따르던 여섯 대의 차들이 한 대씩 징수원 앞으로 다가와 통행료를 내밀었다. 징수원은
그들에게 말했다.
  "앞에 가는 어떤 여성이 당신들의 요금을 미리 내줬소. 좋은 하루 보내시오."
  혼다를 물고 가는 그 여성은 전에 친구 집에 놀러 갔다가 냉장고에 붙어 있는 작은 문장
하나를 읽은 적이 있었다. 그것은 이런 내용이었다.
  (때로 너의 인생에서 엉뚱한 친절과 정신 나간 선행을 실천하라.)
  그 문장에는 마음에 와 닿는 구석이 있었다. 그래서 그녀는 그것을 수첩에 옮겨 적었다.
  한편 주디 포먼은 집에서 수백 마일 떨어진 도로를 차를 몰고 지나가다가 어느 창고 벽에
스프레이 페인트로 휘갈겨 적혀 있는 똑같은 문장을 만났다. 여러 날 동안 그 내용이 머릿속을
떠나지 않아 주디는 다시 그 먼 길을 달려가 그 문장을 베껴 왔다. 그녀는 자신이 보내는 모든
편지 말미에 그 말을 적어 넣으면서 이렇게 설명했다.
  "난 이 말이 너무나 아름답다는 생각이 들었어 마치 하늘에서 내려온 메시지처럼 말야."
  그녀의 남편 프랭크도 그 문장을 좋아해서 자신이 가르치는 중학교 교실 벽에 그것을 붙여
놓았다. 그런데 학생들 중 하나가 그 지역 신문의 논설위원의 딸이었다. 논설위원은 그 문장을
신문에 실으면서 자신도 그 말을 좋아하긴 하지만 그것이 누가 한말인지, 또는 정확한 의미가
무엇인지는 모르겠다고 덧붙였다.
  이틀 뒤 논설위원은 앤 허버트로부터 다음과 같은 말을 들었다. 늘씬한 40대의 금발 여성 앤은
십대 부자 촌에 꼽히는 마린에 살고 있었다. 그녀는 그곳에서 틈틈이 남의 집을 봐주거나 잡일을
하면서 그럭저럭 생활을 해 나가고 있었다. 어느 날 그녀는 레스토랑에 들어갔다가 무심코
테이블에 놓여 있는 식탁용 종이 받침대에다 며칠 동안 마음속에 맴도는 그 문장을 썼다. 그러자
옆 테이블에 앉아 있던 남자가 "그거 정말 멋진 말이군요?" 하면서 자신의 종이 받침대에다
그것을 옮겨 적었다.
  앤 허버트는 우리에게 권한다
  "이런 방법들을 생각해 볼 수 있죠. 물론 더 많은 것들이 있을 수 있지만 말예요. 한번 시도해
보세요."
  앤 허버트가 제안하는 것들은 이런 내용이다. (1)낡은 학교에 갑자기 찾아가 교실 벽에 새
페인트를 칠해 준다. (2)도시 빈민가에 따뜻한 음식을 배달해 준다. (3)자존심 강한 할머니의
지갑에 살짝 돈을 넣어 준다. 앤 허버트는 말한다.
  "친절은 폭력이 파괴하는 것보다 더 많은 걸 세울 수 있어요."
  이제 그 문장은 사방으로 전파되고 있다. 자동차 범퍼의 스티커로, 벽에, 그리고 편지 말미와
영업용 카드에도 등장하고 있다. 머지 않아 우리는 이 나라 전역에서 게릴라와 같은 선행이
베풀어지는 것을 상상할 수 있다.
  오레곤 주의 포틀랜드에서는 한 남자가 남의 차가 주차해 있는 장소의 주차 미터기에 때맞춰
동전을 주입한다. 뉴저지의 패터슨에선 열 명이 넘는 사람들이 양동이와 막대 걸레와 튜울립
뿌리들을 들고 와서 어떤 낡은 집의 안팎을 말끔히 단장해 주고 있다. 그리고 그 옆에는
어리둥절한 늙은 주인이 좋아서 입을 다물지 못하고 있다. 시카고에서는 한 십대 학생이 갑자기
충동에 사로잡혀 차고에서 집앞 도로까지의 차도를 삽으로 정리하고 있다. 무슨 일인지 아무도
보고 있지 않는데 학생은 이웃집의 차도까지 열심히 다듬고 있다.
  이것은 매우 긍정적인 무정부 상태이며 무질서이고, 기분 좋은 혼란이다. 보스톤의 한 여성은
은행 직원에게 수표를 내밀면서 수표 뒤에다 "메리 크리스마스"라고 쓴다. 세인트 루이스의 한
남자는 차를 운전하고 가다가 젊은 여성이 모는 차에 자기 차의 뒷범퍼가 찌그러졌는데도 "아,
걱정하지 말아요 조금 긁혔을 뿐인데, 뭘."하고 말하고는 손을 흔들며 사라진다.
  정신 나간 선행은 전염성을 갖고 퍼져 간다. 한 남자가 차도를 따라 나팔 수선화를 심고 있다.
지나가는 차들이 일으키는 바람에 그의 셔츠가 물결친다. 시애틀에서는 한 남자가 공중 위생
자원 봉사단에 가입해 혼자서 콘크리트 숲속을 돌아다니며 슈퍼마켓에서 쓰는 수레에 쓰레기들을
주워 모으고 있다. 그런가 하면 애틀랜타에선 한 남자가 초록색 공원 벤치의 낙서들을 지우고
있다.
  이런 말이 있다. 미소를 지으면 기운이 난다고. 마찬가지로 때로 무차별적인 친절을 베풀면
당신 자신이 고민하고 있는 문제가 한결 가벼워진다. 세상이 그만큼 약간이라도 살기 좋은 곳이
되기 때문이다.
  그리고 당신이 마음을 열고 그것을 받아들인다면 당신은 하나의 기분 좋은 충격에 사로잡힐
것이다. 당신이 러시아워 시간에 차를 몰고 가는데 누군가 앞에서 당신의 도로 통행료를 대신 내
줬다면 당신 역시 언젠가는 다른 누군가를 위해 그런 일을 하게 되지 않을까? 예를 들어
교차로에서 상대방 운전자에게 손을 흔들고, 지친 공무원에게 미소를 짓지 않을까? 아니면 어떤
더 큰일? 모든 위대한 혁명처럼 이 남모르는 선행 역시 하나의 작은 행동으로부터 시작한다.
당신도 한번 시도해 보라.
   아데어 라라

  중요한 것은 행위의 결실이 아니라 행위 그 자체다. 그대는 옳은 일을 해야만 한다. 지금 당장
그 결실을 얻는 것은 당신의 능력 밖일지도 모른다. 더 나중의 시대에게 돌아갈 몫일지도 모른다.
하지만 그렇다고 해서 당신이 그 옳은 일을 중단해선 안 된다. 당신의 행동으로부터 어떤 결과가
얻어질지 당신은 모를 수도 있다. 그러나 당신이 아무것도 하지 않는다면 아무런 결과도 없을
것이다.
   간디

      꽃
  "나에게는 많은 꽃이 있습니다." 그가 말했다 "하지만 아이들이야말로 가장 아름다운
꽃이지요."
    오스카 와일드

  한동안 어떤 신도가 일요일 아침마다 내 양복 상의의 단추 구멍에 장미꽃을 한 송이씩 꽃아
주었다. 처음에는 그것을 감사한 일이라 여겼지만 매주일 그 일이 되풀이되다 보니 어느덧
그것에 대해 별로 신경을 쓰지 않게 되었다. 물론 그 성의에 감사하다고 말하긴 했지만 그것도
일상적인 표현에 그치게 되었다.
  그러던 어느 일요일 아침, 내가 대수롭지 않게 받아들이던 그 일이 매우 특별한 일로 내게
다가온 사건이 일어났다. 일요일 예배를 마치고 교회 밖으로 나서는데 한 어린아이가 내게
다가왔다. 아이는 바로 내 앞까지 걸어오더니 이렇게 묻는 것이었다.
  "목사님, 이제 그 꽃을 어떻게 하실 건가요?"
  처음에 난 그 아이가 무슨 말을 하는지 몰랐지만 이내 말뜻을 이해했다. 나는 코트에 꽂힌
장미를 가리키며 물었다.
  "아, 이거 말이니?"
  아이가 말했다.
  "네, 목사님 그 꽃을 이제 버리실 건가 해서요."
  그 말에 나는 미소를 지으며, 원한다면 그 꽃을 가져도 된다고 말했다. 그리고 무심코 그 꽃을
갖고 뭘 할 거냐고 물었다. 그러자 이제 열살 정도밖에 안 돼 보이는 그 아이는 나를 쳐다보며
말했다.
  "할머니에게 그 꽃을 드릴려구요. 작년에 엄마와 아빠가 이혼을 하셨거든요. 그래서 전
엄마하고 살았었는데 엄마가 다른 남자와 재혼하면서 절 아빠에게 보내셨어요. 한동안 아빠하고
살았지만 아빠가 또다시 저를 할머니 집에 보냈어요. 그래서 지금은 할머니와 함께 살고 있죠.
할머닌 제게 무척 잘해 주세요. 음식도 만들어 주시고 모든 걸 돌봐 주세요. 할머니가 너무 잘해
주시기 때문에 그 사랑에 대한 보답으로 그 꽃을 갖다 드리고 싶어요."
  아이가 말을 마치고 났을 때 난 눈물이 글썽거려서 아무 말도 할 수 없었다. 아이의 말이 내
영혼 깊은 곳에 와 닿았다. 나는 더듬거리는 손으로 코트에서 꽃을 떼었다. 그리고 그것을 손에
들고 아이를 바라보면서 말했다.
  "방금 네가 한 이야기는 내가 여태껏 들은 어떤 이야기보다도 감동적이구나. 하지만 넌 이
꽃을 가져가면 안 된다. 왜냐하면 이것으론 충분하지 않으니까 말이다. 저기 설교단에 가면
거기에 큰 꽃바구니가 놓여 있을 게다. 매주일마다 한 가정씩 돌아가면서 그 꽃을 주님 앞에
바친단다. 그것을 네 할머니께 갖다 드려라. 그분은 그것을 받을 만한 충분한 자격이
있으시니까."
  이때 아이가 한 마지막 말은 내 마음에 깊은 인상을 더해 주었다. 나는 지금까지도 그 말을
소중히 기억하고 있다. 아이는 기쁜 얼굴로 나를 쳐다보며 말했다.
  "정말 행복한 날이군요! 한 송이를 원했을 뿐인데 아름다운 꽃을 한 바구니나 얻게
됐으니까요?"
     존 R. 람세이 목사

      지금 당장
  만일 우리 인생이 단지 5분밖에 남지 않았다는 사실을 안다면 우리 모두는 공중전화 박스로
달려가 자신의 소중한 사람들에게 전화를 걸 것이다. 그리고는 더듬거리며 그들에게 사랑한다고
말할 것이다.
    크리스토퍼 몰리

  어른들을 가르치는 한 워크샵에서 나는 최근에 매우 '무례한'일을 저질렀다. 어른들에게 숙제를
낸 것이다! 숙제 내용은 "다음 일주일 동안 자신이 사랑하는 사람에게로 가서 사랑한다고 말하되,
반드시 전에 한 번도 그 말을 하지 않은 사람이거나 오랫동안 그런 적이 없는 사람에게 해야만
한다."는 것이었다. 그것이 뭐 어려운 일이냐고 하겠지만 그 그룹의 수강생들 모두가 35세가
넘었고 자신의 감정을 표현하는 것은 '사내' 가 할 짓이 못 된다고 배운 세대라는 사실을 염두에
둔다면 생각이 달라질 것이다. 속마음을 드러내거나 눈물을 흘리는 일 따위는 결코 해서는 안
된다고 그들은 배웠다. 따라서 어떤 사람에게는 내가 낸 숙제가 대단히 어려운 일이었다.
  그 다음 워크샵 시간이 되자 나는 수강생들에게 자신이 누군가에게 사랑한다고 말했을 때 어떤
일이 일어났는가를 말해 보게 했다. 나는 평소처럼 여성이 먼저 손을 들 줄 알았다. 하지만 그날
저녁에 손을 든 사람은 남자였다. 그는 무척 감동 받은 것처럼 보였고 약간 떨기까지 했다.
  의자에서 일어난 그는 180센티미터가 넘는 큰 키였다. 그는 이야기를 시작했다.
  "데니스 선생, 지난주에 당신이 이 숙제를 냈을 때 난 무척 화가 났었습니다. 난 그런 말을
해야 할 상대도 갖고 있지 않았을 뿐더러, 당신이 그런 개인적인 일을 숙제로 낼 필요는 없다는
생각이 들었습니다. 하지만 차를 몰고 집으로 돌아가는데 내 양심이 나에게 말을 걸기
시작하더군요. 내가 누구에게 사랑한다는 말을 해야만 하는가 내 스스로 잘 알고 있지 않느냐고
양심이 말을 하는 것이었습니다. 다섯 해 전에 나는 아버지와 어떤 문제로 심하게 다퉜고 그
이후로 그 감정을 그대로 안은 채 살아왔습니다. 우리는 크리스마스 때나 다른 불가피한 가족
모임을 제외하고는 서로 마주치기를 꺼려했지요. 지난 주 화요일 당신의 워크샵에 참석하고 나서
차를 몰고 집에 도착할 무렵 나는 아버지에게로 가서 사랑한다는 말을 해야만 한다고 내 자신을
설득시켰습니다.
  우스운 행동이긴 하겠지만, 일단 결정을 내리자 마음의 무거운 짐이 덜어지는 게 느껴지더군요.
집에 도착한 즉시 나는 집안으로 뛰어들어가 아내에게 내 계획을 말했습니다 아내는 이미
잠자리에 든 후였지만 난 아내를 흔들어 깨웠습니다. 내 이야기를 듣자 침대에 누워 있던 아내는
벌떡 일어나더니 나를 껴안는 것이었습니다. 아내는 결혼 후 처음으로 내가 눈물을 흘리는 걸
봤습니다.
  우리는 밤늦도록 커피를 마시며 얘길 나눴지요. 정말 멋진 밤이었습니다!
  다음 날 아침 나는 여느 때보다 일찍 밝은 기분으로 일어났습니다. 사실 너무 흥분해서 제대로
잠을 이를 수가 없었지요. 난 일찍 사무실로 가서 전에는 하루 종일 걸렸던 일들을 두 시간만에
해치웠습니다.
  오전 9시에 난 아버지에게 전화를 걸었습니다. 아버지가 전화를 받았을 때 난 간단히 이렇게만
말했습니다. '아버지 오늘 저녁 퇴근길에 잠깐 들러도 될까요? 드릴 말씀이 있어서요.' 그러자
아버지는 기분이 언짢은 듯 '뭣 땜에 그러냐?' 하고 되물으시더군요. 오래 시간을 빼앗진 않을
거라고 안심시켜 드렸더니 아버지는 마지못해 승낙을 하셨습니다.
  오후 5시 반에 난 아버지의 집으로 가서 초인종을 눌렀습니다. 아버지가 문을 열러 나오시기를
기도하면서 말입니다. 만일 어머니가 나오시면 나 자신 금방 겁장이가 되어 어머니에게 대신 그
말을 하게 될까 봐 겁이 났던 겁니다. 다행히 아버지가 문을 여셨습니다.
  난 시간을 끌 필요도 없이 곧장 문안으로 한 걸음 들어가 아버지에게 말했습니다.
  '아버지, 사랑한다는 말씀을 드리려고 왔어요. 전 아버지를 누구보다도 사랑해요.'
  그 순간 아버지의 내면에 큰 변화가 일어난 듯했어요. 내가 보는 앞에서 아버지는 얼굴이
부드러워지더니 주름살이 사라지면서 눈물을 흘리기 시작하셨어요. 아버지는 두 팔을 뻗어 나를
껴안으면서 말씀하셨어요.
  '나도 널 사랑한다. 얘야. 하지만 여태 까진 그 말을 할 수가 없었어.'
  난 너무도 감동되어 한 발자국도 움직이고 싶지 않았어요. 어머니가 눈물을 글썽이면서
다가오시더군요. 난 손을 들어 보이며 어머니에게 인사를 했습니다. 아버지와 난 잠시 동안
그렇게 껴안고 있었습니다. 그리고 나서 난 그곳을 떠났지요. 지금까지 오랫동안 난 그런
감동적인 순간들을 느끼지 못한 채로 살아왔었습니다.
  하지만 내가 말하려고 하는 건 그게 아닙니다. 내가 방문한 이틀 뒤, 아버지께서 그만
심장마비로 쓰러져 병원에 입원하셨습니다. 그 동안 심장병을 심하게 앓으면서도 내게는 아무
말씀도 안하셨던 것입니다. 아버지는 아직도 의식불명인 상태이고, 과연 깨어나실 수 있을지
의문입니다.
  따라서 이 워크샵에 참석한 여러분들에게 말씀드리고자 하는 것은 이것입니다. 해야만 한다고
느끼는 일은 미루지 말라는 겁니다. 만일 내가 아버지에게 사랑한다는 말을 지금까지 미루고
하지 않았다면, 아마도 난 두번 다시 기회를 얻지 못했을 겁니다. 시간을 내서 지금 당장
하십시오. 여러분이 해야만 하는 일을!
     데니스 E. 매너링

    크리스마스 아침
  그는 갑자기 잠이 깨었다. 새벽 네 시였다. 매일 그 시간이면 소젖을 짜러 가기 위해 아버지가
그를 깨웠었다. 어렸을 때의 그 습관이 아직도 남아 있다니 정말 이상한 일이었다. 아버지는 벌써
30년 전에 세상을 떠나셨다. 그런데 그는 아직도 새벽 네 시면 잠이 깨곤 하는 것이다. 그럴
때마다 그는 돌아누워 다시 잠을 청하곤 했지만 오늘은 달랐다. 크리스마스였기 때문이다.
  그는 자리에서 일어났다. 하지만 이제 와서 크리스마스가 흥분될 일이 무엇인가? 그의
자식들은 이미 다 성장해서 집을 떠났으며, 그는 텅 빈집에서 아내와 단 둘이 살고 있었다.
엊저녁 아내는 그에게 말했었다.
  "크리스마스 트리는 내일 다듬어요. 여보. 오늘은 너무 피곤해요"
  그래서 그 나무는 아직 뒷문밖에 놓여 있었다.
  웬일로 오늘밤은 이토록 정신이 또렷한 걸까? 아직도 밤이었다. 별들이 선명했다. 달은
없었지만 별들은 어느 때보다도 반짝였다. 이제 생각하니 크리스마스 새벽에는 항상 별들이 크고
선명했던 것 같다. 다른 별들보다 더 크고 더 빛나는 별 하나가 눈에 띄었다. 그 별이 움직이는
것처럼 느껴졌다. 마치 밤새도록 먼 하늘을 이동해 온 것처럼 당시에 그는 열 다섯 살이었고
아직 아버지의 농장에서 함께 살고 있었다. 그는 아버지를 사랑했다. 그러나 크리스마스 며칠
전이되어서야 비로소 그 사실을 알았다. 그날 그는 우연히 아버지가 어머니에게 하시는 말을
엿들었다.
  "여보, 난 새벽마다 로버트를 깨우는 게 싫소. 그 앤 한창 자라고 있고 잠이 필요한 나이요.
내가 깨우러 갈 때마다 얼마나 곤히 자고 있는지! 나 혼자서 소젖 짜는 일을 할 수 있었으면
좋으련만."
  "그건 불가능한 일이에요, 아담."
  어머니의 목소리가 들렸다.
  "게다가 그 애는 이제 어린애가 아녜요. 제 할일을 해야 할 때라구요."
  "그건 그래."
  아버지가 마지못해 대답하셨다.
  "하지만 난 정말 그 앨 깨우는 게 싫소."
  이 대화를 들었을 때 그는 무엇인가 깨달아지는 게 있었다. 아버지가 그만큼 그를 사랑하고
있었던 것이다. 더 이상 새벽마다 늑장 부리거나 두세 번 아버지가 깨울 때까지 기다릴 이유가
없었다. 그날 이후 그는 아버지가 부르자마자 잠이 가득한 눈을 부비면서도 얼른 일어나 옷을
들쳐 입었다.
  그리고 크리스마스 전날 밤이 되었다. 그해에 그는 열다섯살이었다. 그는 내일의 크리스마스에
대해 생각하며 잠시 누워 있었다. 그는 아버지에게 멋진 선물을 하고 싶었다. 예전처럼 10센트
균일 상점에 가서 아버지에게 드릴 넥타이 하나를 샀다. 그것도 멋진 선물이긴 했지만 다시
생각해 보니 그것으론 충분하지 않은 듯했다. 그는 옆으로 누워 팔꿈치로 머리를 괴고서 다락방
창문을 통해 밖을 내다보았다 별들이 찬란하게 빛나고 있었다.
  지금까지의 그 어느 때보다 더 밝게 빛나고 있었다. 그 중의 어떤 별 하나는 마치 베들레헴의
별처럼 특별히 빛나고 아름다웠다.
  어렸을 때 그는 아버지에게 물은 적이 있었다.
  "아빠 마굿간이 뭐예요"
  아버지가 말했다.
  "소들이 있는 우리 집 가축 우리와 똑같은 곳이란다."
  예수가 가축 우리에서 태어났고, 그 가축 우리로 양치기들과 현자들이 크리스마스 선물을 갖고
왔다니!
  거기에 생각이 미치자 그는 저 밖 가축 우리에다 아버지에게 드릴 특별한 선물을 준비하지
못할 이유가 없다고 생각했다. 네시 전에 일어나 몰래 축사로 기어가서 소젖을 다 짜 놓는 거다.
혼자서 일을 끝낸 다음 청소까지 마쳐 놓으면 아버지가 우유를 짜러 오셔서는 내가 해 놓은 일을
보시겠지. 아버지는 누가 그렇게 했는지 금방 아실 것이다. 그는 별들을 바라보며 혼자 미소를
지었다 꼭 그렇게 해야지. 그렇게 하려면 너무 깊이 잠들어선 안 돼.
  그는 도중에 스무 번도 넘게 깨었다. 그리고는 성냥을 켜서 낡은 시계를 들여다보았다. 아직
자정이었다. 그 다음에는 1시 반이었고, 또 그 다음에는 2시였다.
  새벽 2시 45분이 됐을 때 그는 자리에서 일어나 옷을 꿰입었다. 그런 다음 살금살금 계단을
기어 내려가 삐걱대는 마룻바닥을 지나 살며시 밖으로 나왔다. 붉은 황금빛으로 빛나는 큰 별이
축사 지붕 위에 낮게 걸려 있었다. 암소들이 졸린 눈으로 놀라서 그를 쳐다보았다. 암소들도 너무
이른 시각이라고 생각했던 것이다.
  그는 소들에게 건초 더미를 날라 준 뒤 소젖 짜는 양동이와 큰 양철 우유 통들을 운반해 왔다.
아버지가 놀랄 것을 생각하니 저절로 미소가 떠올랐다. 그는 침착하게 소젖을 짜기 시작했다. 두
개의 강한 젖줄기가 향기로운 거품을 내며 양동이 속으로 떨어졌다. 다른 날보다 일하기가
쉬웠다. 소젖 짜기가 전혀 지루하게 느껴지지 않았다. 그것이 사랑하는 아버지에게 드리는 특별한
선물이기 때문이었다. 마침내 작업을 마쳤다 두 개의 우유 통이 가득 채워졌다. 그는 우유 통
마개를 닫은 다음 우유 보관 창고로 옮겨다 놓았다. 그리고 조심스럽게 문을 닫았다. 빗장을 거는
것도 잊지 알았다. 연장들도 문 옆 제자리에 갖다 놓고 양동이는 깨끗이 씻어 걸어 두었다.
마지막으로 그는 축사를 나와 문을 닫아걸었다.
  방으로 돌아온 그는 숨을 돌릴 겨를도 없이 얼른 옷을 벗고 침대 속으로 뛰어들었다. 아버지가
일어나는 기척이 들렸기 때문이다. 그는 헐떡거리는 숨을 감추려고 이불을 머리까지
뒤집어써야만 했다. 그 순간 문이 열렸다.
  "로버 트!"
  아버지가 그를 소리쳐 불렀다.
  "오늘이 크리스마스인 건 안다만 우린 일어나서 우유를 짜야 한다 어서 일어나라. 얘야."
  "네, 알았어요."
  그는 일부러 졸린 목소리로 대답했다.
  "나 먼저 나가마."
  아버지가 말했다.
  "내가 먼저 시작할 테니 너도 금방 오거라."
  문 닫히는 소리가 들리고, 그는 웃음을 참으며 그대로 누워 있었다. 이제 몇 분이 지나면
아버지가 상황을 눈치 채실 것이다.
  그 몇 분이 너무도 길게 느껴졌다. 10분, 15분...아니, 몇 분이 흘렀는지 짐작할 수 없었다.
아버지의 발소리가 다시 들렸다.
  문이 열렸지만 그는 여전히 자는 체하며 누워 있었다.  "롭!"
  "네, 아빠"
  "너 이놈..."
  아버지가 웃음을 터뜨렸다. 그것은 감동의 눈물이 뒤섞인 기묘한 웃음이었다.
  "너 날 놀렸구나?"
  아버지는 이윽고 그의 침대 옆으로 다가왔다. 그리고는 이불을 잡아당겼다.
  "오늘은 크리스마스잖아요, 아빠!"
  그는 얼른 아버지를 껴안았다. 아버지의 두 팔이 그를 힘껏 껴안았다. 어둠 속이라서 두 사람은
서로의 얼굴을 볼 수 없었다.
  "고맙다, 아들아. 아무도 이렇게 멋진 선물을 내게 준 적이 없구나."
  "전 다만 아빠께..."
  저절로 말이 끊어졌다. 뭐라고 말해야 할지 그는 알 수 없었다. 그의 가슴은 아버지에 대한
사랑의 감정으로 터질 것만 같았다.
  "그렇다면 난 다시 가서 좀더 자야겠구나."
  그러나 잠시 후 아버지는 다시 말씀하셨다.
  "아니다. 애들이 벌써 일어나기 시작한 것 같구나. 난 여태껏 너희들이 잠에서 깨어 크리스마스
트리를 바라보는 모습을 본 적이 없다. 난 늘 소들에게 매달려 있었거든. 어서 나오너라"
  그는 자리에서 일어나 다시 옷을 입었다. 그리고 두 사람은 크리스마스 트리가 있는 곳으로
내려갔다. 이내 별들이 있던 자리에 태양이 솟아올랐다. 얼마나 멋진 크리스마스 아침이었던가!
  아버지가 어머니와 식구들 모두에게 그가 한 일을 설명했을 때는 그는 부끄러움과
자랑스러움으로 다시금 가슴이 터질 것만 같았다.
  "내가 받아 본 최고의 크리스마스 선물이다. 매년 크리스마스 아침이 되면 너의 선물을
기억하마, 로버트. 내가 살아 있는 한말이다."
  지금 창 밖에서는 그 큰 별이 서서히 지고 있었다. 그는 자리에서 일어나 슬리퍼를 신고
가운을 걸쳤다. 그리고 살며시 다락방으로 올라가 크리스마스 트리 장식이 담긴 상자를 찾아냈다.
  그는 그것을 아래층 거실로 가져갔다. 그런 다음 나무를 옮겨왔다. 작은 나무였다. 자식들이
모두 떠난 다음부터는 크리스마스트리로 큰 나무를 쓴 적이 없었다. 그는 나무를 받침대에
세웠다. 그런 다음 그것을 장식하기 시작했다. 그다지 오래 걸리지도 않았다. 시간이 빠르게
지나갔다. 오래 전 새벽 축사에서도 그랬던 것처럼.
  그는 서재로 올라가 아내에게 줄 선물이 담긴 작은 상자를 가져왔다. 별 모양의
다이아몬드였다. 크지는 않지만 우아한 디자인이었다 그는 선물 상자를 나무에 매달고서 허리를
폈다. 아주 보기 좋은 크리스마스 트리였다. 하지만 그것으로는 충분하지 않았다. 그는 아내에게
말하고 싶었다 자신이 얼마나 그녀를 사랑하고 있는지. 그걸 실제로 말한 것은 아주 오래 전
일이었다 지금 그는 그들이 젊었을 때보 다 더 많이. 그리고 더 특별한 방식으로 그녀를
사랑하고 있었다. 사랑하는 능력, 그것은 진정한 삶의 기쁨이었다! 누군가를 사랑하는 능력이
결여된 사람들도 있다. 하지만 그에게는 아직 사랑이 살아 있었다.
  그는 갑자기 어떤 사실 하나를 깨달았다. 사랑이 그의 가슴에 살아 있게 된 것은 오래 전
아버지가 그를 사랑한다는 것을 알게 된 다음부터라고. 바로 그거였다. 사랑만이 사랑을 깨울 수
있었다. 그리고 그 이후 그는 계속해서 사랑의 선물을 줄 수 있었다.
  오늘 아침. 이 아름다운 크리스마스 아침, 그는 그 선물을 사랑하는 아내에게 주리라. 그는
아내에게 영원히 간직할 편지를 쓰고 싶었다. 그는 책상으로 가서 아내에게 사랑의 편지를 쓰기
시작했다.
  "사랑하는 나의 아내에게"
    펄  벅

     앤디의 순교
  앤디는 재미있고 귀여운 아이였다. 다들 앤디를 좋아했다. 하지만 그러면서도 다들 앤디를
괴롭혔다.  왜냐하면 그것이 앤디 드레이크를 대하는 방식이었으니까.  모두가 그런 식으로
앤디를 대했다.  그래도 앤디는 그것을 잘 받아들였다.  언제나 미소로 답했으며, 커다란 두 눈은
"아무튼 고마워." 하고 말하는 듯 연신 깜박거렸다.
  초등 학교 5학년인 우리들에게 앤디는 하나의 감정적 배출구였다.  그는 우리에게 있어서
'왕자를 대신해 매 맞는 소년'과도 같았다.  그러나 앤디는 우리의 그룹에 자신을 끼게 해주는
것만으로도 그 특별 대우를 감수하겠다는 태도였다.

  앤디 드레이크는 케이크를 못 먹는 대요.
  걔네 여동생은 파이를 못 먹는 대요.
  사회복지 수당이 없으면 드레이크네 식구들은 모두 굶어 죽어요.

  그렇게 노래를 부르며 놀려대도 앤디는 마냥 좋은 듯했다. 우리 모두는 신이 나서 문법도 안
맞는 노래를 마구 불러 대곤 했다. 나는 앤디가 단지 우리와 친구가 되기 위해 그토록 심한
대우를 참아 낸 이유를 알 수 없다. 우리로선 어쩌다 보니 상황이 그렇게 됐을 뿐이었다 다들
그렇게 하자고 모의를 하거나 투표를 한 것도 아니었다.
  잘 기억이 나진 않지만 앤디의 아버지가 감옥에 갔고 어머니는 빨랫감과 남자들을 집안으로
끌어들인다는 이야기가 우리들 사이에 오갔던 듯하다. 앤디의 발목, 팔꿈치, 손톱은 항상 때가
끼어 있었고 코트는 너무 컸다. 우리는 그것을 끝없이 놀림감으로 써먹었다. 앤디는 그래도 단
한번 대항하지 않았다.
  어린 우리들 속에 속물 근성이 싹트기 시작했다. 어느덧 우리는 이런 태도를 갖게 되었다. 우리
자신은 당연히 그룹의 일원이지만 앤디는 우리가 너그럽게 봐 주기 때문에 우리 그룹에 끼게 된
거라고. 그렇지만 우리 모두는 앤디를 좋아했다. 그러던 어느 날 누군가 이렇게 말했다.
  "개는 우리완 달라! 우린 개가 싫어, 안 그러니?"
  우리들 중 누가 그런 말을 했을까? 난 지금까지 란돌프를 지목해 왔지만 정직히 말해 누가
우리들 내면에 잠들고 있는 야만적인 심성을 두드려 깨웠는가는 알 수 없다. 그게 누군지 는
중요하지 않다.
  "난 정말이지 그렇게 하고 싶지 않았어?"
  여러 해 동안 난 그런 식으로 나 자신을 변명하려고 애써 왔다. 그러던 어느 날 나에게 영원히
유죄를 선언하는 달갑지 않은 그러나 부정할 수 없는 말을 하게 되었다. 지옥의 가장 고통스런
장소는 위기의 순간에 중립만을 지킨 사람들을 위해 예약되어 있다.
  그 주말에 우리는 다른 주말과 마찬가지로 모여서 놀기로 했다. 금요일 수업이 끝나면 우리는
돌아가면서 한 친구의 집에 모이곤 했다. 그리고 근처의 숲으로 가서 캠핑을 했다. 그 주말은
우리 집 차례였다. 이 '탐험대'를 위한 준비는 각자의 어머니들이 도맡았다. 어머니들은
아르바이트 후에 우리와 합류할 앤디를 위해서도 별도의 먹을 것을 챙겨 주셨다.
  어머니들의 당부를 잊은 채 우리는 재빨리 캠핑 준비를 끝냈다. 함께 모여 있자 우리는 마치
정글에 대항해 싸우는 어른이 된 기분이었다. 다른 애들은 우리 집에서 주최한 캠핑이니까
당연히 내가 앤디에게 우리의 결정을 통고해야만 한다고 말했다. 나라고? 나는 앤디가 다른
애들보다 나를 특히 좋아한다고 오랫동안 믿어 왔었다. 그는 날 쳐다볼 때 언제나 강아지처럼
순진한 눈길이었다. 또한 그의 커다란 두 눈을 볼 때마다 나는 그의 우정과 고마움의 표시를
느끼곤 했었다. 그런데 내가 그 일을 해야만 한다고?
  난 아직도 그 장면이 눈에 선하다. 앤디는 어둡고 긴 나무들의 터널을 지나 우리들 쪽으로
다가오고 있었다. 나뭇가지들 사이로 내리비치는 오후의 햇살이 그가 입은 더럽고 낡은 스웨터
위에 만화경 같은 무늬를 만들고 있었다. 앤디는 색이 바랜 자전거를 타고 왔다. 정확히 말해
그건 자전거도 아니었다 타이어 대신에 정원에서 쓰는 호스를 잘라 고정시킨, 여자 애들이나
타고 노는 그런 물건이었다. 그는 그때까지 보았던 그 어느 때보다 흥분되고 행복해 보였다. 늘
어른이 할 일까지 맡아 해야만 했던 그 연약한 아이는 이제 남자 애들과 함께 모여 남자
애들만의 놀이를 하게 된 것이 무척 신나는 듯했다.
  캠핑 장소에서 자기를 기다리며 서 있는 나를 보자 앤디는 손을 흔들었다. 나는 그가 던지는
행복한 인사를 애써 무시했다.
  낡은 자전거에서 펄쩍 뛰어내린 앤디는 즐겁게 말을 걸면서 나를 향해 빠른 걸음으로
다가왔다. 다른 애들은 텐트 안에서 숨을 죽이고 있었지만 난 그들이 날 응원하고 있음을 느꼈다.
왜 그는 심각하게 받아들이지 않았을까? 내가 자신의 쾌활한 행동에 아무런 반응도 나타내지
않는 것이 보이지 않았던 걸까?  아무리 즐겁게 얘기를 해도 내가 그걸 무시하고 있다는 걸
몰랐던 걸까?
  그러다가 갑자기 앤디 드레이크는 뭔가를 알아차렸다. 그의 순진한 표정이 더욱 무방비 상태로
열려 왔다. 그의 얼굴은 이렇게 말하는 듯했다. '뭔가 아주 나쁜 일이 있지, 벤? 어서 말해 봐.'
실망에 익숙했기 때문에 앤디는 어떤 공격에도 대항하지 않았다. 결코 맞받아 친 적이 없었다. 내
자신도 믿어지지 않았지만 나는 앤디에게 말했다.
  "앤디, 우린 널 원치 않아"
  순간 앤디의 두 눈에 커다란 눈물이 걸렸다. 나는 아직도 그 장면을 놀랄 정도로 생생하게
기억한다. 그 동안 수천 번도 더 그 장면이 내 마음속을 지나갔었다. 나를 쳐다보던 앤디의 시선.
영원과도 같은 그 순간 내게로 얼어붙어 있던 그 시선, 그것은 무엇이었을까? 그것은 증오가
아니었다. 그것은 충격이었을까? 불신의 시선이었을까? 아니면 나에 대한 연민의 시선? 아니면
날 용서한다는?
  마침내 앤디의 입술에 작은 떨림이 일었다. 그것이 전부였다.
  앤디는 아무런 말도 없이, 질문조차도 없이 돌아서서 어둔 그늘 속의 길고 고독한 길을 지나
집으로 돌아갔다.
  내가 텐트 안으로 들어갔을 때 누군가, 아마도 그 일의 심각성을 아직도 느끼지 못한 한
친구가 그 치졸한 노래를 또다시 부르기 시작했다.

  앤디 드레이크는 케이크를 못 먹는 대요.
  개네 동생은 파이를...

  그러자 모두가 느꼈다! 아무 토론도 없었고 투표도 없었지만 우리 모두는 알았다. 우리가
너무도 잔인하고 끔찍한 잘못을 저질렀음을! 우리는 뒤늦게 사건의 교훈을 깨닫고 제각기
몸서리를 쳤다. 무거운 침묵 속에서 우리는 새로운 사실을 이해했다. 신의 형상에 따라서
만들어진 한 인간을, 그것도 무방비한 상태로 놓여 있는 한 순진한 인간을 우리의 어리석음으로
파괴했음을. 우리에겐 변명의 여지가 없었다. 그것은 우리의 마음속에 지울 수 없는 수없는
자국을 남겼다.
  앤디는 학교에 잘 나오지 않았기 때문에 정확히 언제 그가 학교를 그만 두었는지는 말하기
어렵다. 어쨌든 어느 날인가 그가 영원히 떠나갔음을 우리는 알았다. 나는 어떻게 하면 앤디에게
내 잘못을 사과하고 용서를 구할 수 있을지 생각하며 수많은 날들을 내 자신과 싸웠다.  이제
나는 안다. 단순히 앤디를 한번 껴안아 주거나 함께 울기라도 했더라면, 아니면 그냥 긴 침묵
속에 둘이서 앉아 있기라도 했더라면 그것으로 충분했으리라는 걸. 그렇게 하면 우리 둘 다
자연스럽게 치유가 됐을 것이다. 그러나 나는 끝내 그렇게 하지 못했다.
  그후 나는 앤디 드레이크를 다시는 만날 수 없었다. 그가 어디로 갔는지, 만일 살아 있다면
지금은 어디에 있는지 알 길이 없다.
  하지만 내가 앤디를 만나지 못했다고 말하는 것은 정확한 표현이 아니다. 알칸사스에서의 그
가을날 이후, 나는 지난 이삼십년 동안 수천 명이 넘는 앤디 드레이크와 마주쳤다. 내 양심은
내가 만나는 모든 불행한 처지의 사람들의 얼굴에 앤디의 얼굴이 겹쳐지게 했다. 그들 모두가
오래 전 그날 내 마음속에 각인된 앤디의 시선과 똑같은 시선으로 나를 바라보는 것이었다.

     앤디 드레이크에게
  자네가 이 글을 읽을 가능성은 거의 없겠지. 그래도 난이 글을 써야만 해. 이 고백으로 내
양심의 죄책감을 씻기에는 너무 늦었어. 그걸 기대하지도 않고 바라지도 않아. 오래 전 내
친구여. 내가 기도하는 것은 네가 보여 준 그 희생의 힘으로 인해 너 자신이 더 가치 있는
존재가 되었으리라는 것이지. 그날 나로 인해 네가 받은 고통과 네가 보여준 그 사랑의 용기를
신께서 하나의 축복으로 바꿔 놓으셨을 거야. 그리하여 그 잔인한 날에 대한 너의 기억도 이제는
사라지기를. 앤디, 난 완벽한 성자가 아니야. 내가 할 수 있는 일, 내가 해야만 할일을 항상 해
오지도 못했어. 그러나 너에게 말하고 싶은 것은. 난 다시는 앤디 드레이크와 같은 사람을
배척하지 않으리라는 거야 정말로 그렇게 되지 않기를 난 마음 깊이 기도하고 있어.
   벤 버튼

     랍비의 선물
  이런 이야기가 전해져 오고 있다. 어쩌면 이것은 꾸며낸 이야기인지도 모른다. 하나의 신화처럼
이 이야기는 여러 가지로 각색되어 우리에게 전해져 왔다. 내가 지금부터 하려는 이 이야기는 그
출처가 분명치 않다. 내가 그것을 누구한테 들었는지, 아니면 책에서 읽었는지, 그렇다면 언제
어디서 읽은 것인지조차 기억나지 않는다. 나아가 내가 얼마큼 그 이야기를 내식대로 각색한
것인지 조차 알 수 없다.  다만 분명히 알 수 있는 것은 이 이야기에는 제목이 붙어 있었다는
것이다. 그 제목은 '랍비의 선물' 이다.
  이야기는 어려운 시기에 닥친 한 수도원에 대한 것이다. 한때는 큰 규모와 역사를 자랑하던
어떤 종교 단체가 있었다. 그 교단은 17세기와 18세기에 걸쳐 벌어진 수도원 박해 운동과
19세기에 일어난 거센 세속 주의의 물결에 영향을 받아 모든 세력을 잃고 말았다. 도처에 흩어져
있던 지부들은 명맥이 끊어지고 이제는 중앙 교단에 다섯 명의 수도승만이 남는 초라한 상태로
전락하고 말았다. 게다가 이 중앙 교단의 수도원장과 나머지 네 명의 수도사들은 모두 70세가
넘는 고령이었다. 누가 봐도 몰락을 눈앞에 둔 교단임에 틀림없었다.
  수도원이 위치한 깊은 산 속에는 한 랍비(유태교 성직자)가 이따금 은거처로 사용하는 작은
오두막집이 있었다. 그 랍비는 근처의 도시에서 시나고그(유태교 사원)를 이끌고 있었는데,
가끔씩 그 오두막에 와서 휴식을 취하곤 했다. 수십 년에 걸친 기도와 명상 덕분에 늙은
수도사들은 어느 정도 초능력을 갖고 있었다. 그래서 그들은 랍비가 언제 그 움막에 와 있는지를
멀리서도 알았다.
  "랍비가 산에 왔군. 랍비가 또 오두막집에 왔어."
  그들은 그렇게 서로의 귀에 대고 속삭이곤 했다. 교단이 종말을 고하는 것 때문에 고뇌하던
수도원장은 문득 그 움막의 랍비를 찾아가 수도원을 되살릴 조언을 들어 봐야겠다는 생각이
들었다.
  수도원장이 찾아가자 랍비는 기꺼이 그를 오두막 안으로 맞아들였다 그러나 수도원장이 방문
목적을 설명하자 랍비는 단지 동정을 표시할 뿐이었다.
  "저도 이해합니다."
  랍비는 낮은 목소리로 탄식하며 말했다.
  "사람들은 이제 영적인 문제로부터 멀어졌습니다. 제가 사는 도시에서도 마찬가집니다.
시나고그에 찾아오는 사람도 요즘은 무척 드물답니다."
  늙은 수도승과 랍비는 함께 눈물지었다. 그런 다음 그들은 토라(유태교 경전)를 읽고 조용히
심오한 대화를 나눴다. 이윽고 수도원장이 떠날 시간이 되었다. 둘은 서로를 껴안았다.
수도원장이 말했다.
  "그 동안 자주 이런 만남을 가졌더라면 얼마나 좋았을까요. 하지만 전 여기에 찾아온 목적을
이루지 못하고 가는군요. 스러져 가는 우리 교단을 살릴 한 마디의 조언도 당신은 갖고 있지
않은가요?"
  랍비가 대답했다.
  "죄송합니다 전 아무런 조언도 드릴 게 없군요. 단 한 가지 제가 말씀드릴 수 있는 건 당신들
가운데 한 사람이 메시아라는 사실입니다."
  수도원장이 돌아오자 나머지 수도사들이 물었다.
  "그래, 그 랍비가 뭐 라고 하던가요?"
  수도원장이 말했다.
  "아무런 도움말도 얻을 수 없었습니다. 우린 함께 눈물을 흘리고 토라를 읽었지요. 다만 내가
오두막을 나설 때 그는 우리들 중에 메시아가 있다는 수수께끼 같은 말을 하더군요. 무슨 뜻으로
한 말인지는 잘 모르겠습니다."
  그후 날이 지나고 달이 지나면서 늙은 수도사들은 랍비가 한말의 의미에 대해 곰곰이
생각했다. 우리들 중에 메시아가 있다고? 이 수도원에 있는 우리들 다섯 명의 수도사 가운데 한
사람이 메시아란 말인가? 그렇다면 과연 누가 메시아일까? 수도원장을 가리킨 말이 아닐까?
그래, 정말로 메시아가 우리들 중에 있다면 수도원장이 틀림없어. 그는 한 세대도 넘게 우리들을
지도 해 왔으니까. 하지만 어떻게 생각하면 토마스 형제일지도 몰라. 분명히 토마스 형제는
성스런 사람이야. 토마스 형제가 빛의 사람이라는 걸 모두가 알지. 어쨌든 엘러드 형제를 두고 한
말이 아닌 것만은 분명해 엘러드는 이따금 변덕을 부리지. 하지만 달리 생각해 보면 엘러드가
비록 발바닥의 가시 같은 존재이긴 하지만 사실 그가 항상 옳았어. 그가 절대적으로 옳을 때가
많았지. 어쩌면 랍비는 엘러드 형제를 두고 말한 건지도 몰라. 필립형제는 확실히 아니야. 필립은
너무도 순종적이고 거의 눈에 띄지 않는 인물이니까. 하지만 신기하게도 그는 누군가 자기를
필요로 할 때면 항상 나타나곤 하지. 마술이라도 부리는 것처럼 어느새 옆에 와 있단 말야. 혹시
필립이 메시아일지도 몰라. 물론 랍비가 나를 두고 한 말이 아닌 건 확실해 나를 지목한 말일
가능성은 전혀 없지. 난 그냥 평범한 인간이니까. 오, 하나님 ! 절대로 전 아닙니다. 제가 당신
앞에 그렇게 중요한 인물로 설 순 없어요. 안 그렇습니까?
  늙은 수도사들은 이런 식으로 제각기 사색하면서 메시아일지도 모르는 서로를 깊은 존경심을
갖고 대하기 시작했다. 또한 그럴 가능성은 희박하지만 혹시 자기 자신이 메시아 일치도 모르기
때문에 스스로에 대해서도 특별한 존경심을 갖기 시작했다. 수도원이 자리잡은 그 산은 매우
아름다운 경관을 가진 곳이었다. 그래서 이따금 사람들이 소풍 삼아 수도원을 찾아와 잔디밭에서
놀거나 수도원 주변의 오솔길들을 산책하곤 했다. 또 황폐해져 가는 수도원 안으로 들어가
명상을 하는 사람도 가끔 있었다. 사람들은 차츰 자신들도 모르는 사이에 그곳에 사는 다섯 명의
수도사들 사이에 존재하는 어떤 특별한 존경심 같은 것을 느끼게 되었다. 서로를 존경하는 그
마음들이 후광처럼 수도원 전체를 감싸고 있었다. 거기에는 어떤 이상한 매력과 사람을 잡아끄는
힘이 있었다. 자신들도 모르게 사람들은 더 자주 그 수도원을 찾아와 소풍을 즐기고 명상을 하기
시작했다. 이 특별한 장소를 보여 주기 위해 주위의 친구들까지 데려왔다. 그리고 그 친구들은 또
다른 친구들을 데려왔다.
  그러다 보니 이제는 젊은 사람들도 그 수도원을 찾아와 늙은 수도사들과 대화를 나누는 일이
많아졌다. 얼마 후 한 젊은이가 그곳에 입문해 수도사가 되었다. 그 뒤를 이어 또 다른 젊은이도
입문했다. 그래서 몇 해 뒤에는 수도원이 또다시 옛날처럼 번창하게 되었고 랍비의 선물 덕분에
그곳은 그 지역의 빛과 영성의 살아 있는 중심지가 되었다.
    M. 스코트 펙

    이 빠진 접시
  내가 식탁을 차리고 있을 때면 엄마는 종종 가장 좋은 접시들을 꺼내 놓으라고 말했다. 자주
있는 일이라서 나는 거기에 대해 아무것도 묻지 않았다. 난 그것이 엄마의 일시적인 기분이라고
여기고 시키는 대로 할 뿐이었다.
  어느 날 저녁이었다. 내가 식탁을 차리고 있는데 예고도 없이 옆집에 사는 마가렛 아줌마가
찾아왔다. 마가렛이 문을 두드리자 음식 만드느라 정신이 없던 엄마는 아줌마에게 안으로
들어오라고 하셨다. 주방으로 들어온 마가렛 아줌마는 식탁에 놓인 아름다운 접시 세트가 눈에
띄자 이렇게 말했다.
  "아, 손님이 오실 예정인 줄 몰랐네요. 다음에 다시 올께요. 먼저 전화를 드리고 나서 왔어야
하는 건데."
  엄마가 말했다.
  "아녜요. 괜찮아요. 아무 손님도 오지 않아요."
  그러자 마가렛 아줌마는 의아한 얼굴로 물었다.
  "그럼 왜 이렇게 귀한 그릇 세트를 꺼내 놓았죠? 난 이런 그릇은 일년에 한두 번밖에 쓰지
않는데."
  엄마는 부드럽게 웃으며 대답했다.
  "난 지금까지 우리 가족을 위해 언제나 가장 좋은 식사를 준비해 왔어요. 손님이나 외부인을
위해 특별한 식탁을 차려야만 한다면 자신의 가족들을 위해서도 그렇게 하지 못할 까닭이 없지
않겠어요? 가족은 누구보다도 특별한 사람들이니까요."
  "그 말도 일리가 있긴 해요. 하지만 그러다가 아름다운 그릇들이 깨지기라도 하면 어쩔려구요?"
  마가렛 아줌마는 가족에 대해 엄마가 갖고 있는 특별한 가치 기준을 이해하지 못했기 때문에
그렇게 되물을 수밖에 없었다.
  "그럴 수도 있겠죠."
  엄마는 대수롭지 않게 대답했다.
  "하지만 온 가족이 저녁 테이블에 앉아 이 아름다운 그릇들로 식사를 할 수 있다면 접시에
이가 빠지는 것쯤은 그다지 큰 대가가 아니죠. 게다가..."
  엄마는 소녀처럼 반짝이는 눈으로 덧붙였다.
  "이 빠진 접시들은 제각기 그것과 관련된 사연들을 간직하고 있기 마련이죠."
  그렇게 말하면서 엄마는 찬장으로 가서 접시 하나를 꺼냈다.
  그것을 손에 들고 엄마는 말했다.
  "이 접시에 이가 빠진 게 보이죠? 내가 열 일 곱살 때의 일이었어요. 난 그날을 결코 잊을 수
없답니다."
  마치 다른 시대를 기억하는 듯 엄마의 목소리는 한결 부드러워졌다.
  "어느 가을 날, 오빠들은 그해의 마지막 건초를 저장하느라 일꾼이 필요했지요. 그래서 젊고
튼튼하고 잘 생긴 청년이 우리 집에 고용됐답니다. 엄마가 나더러 닭장에서 금방 난 달걀들을
꺼내 오게 했어요. 내가 그 청년을 본 건 그때가 처음이었어요. 난 걸음을 멈추고 서서 그가 크고
무거운 건초 더미를 어깨에 들어올렸다가 능숙하게 헛간의 널 대 위로 집어던지는 걸
바라봤어요. 정말이지 매력적인 남자였어요. 가는 허리에다 팔뚝은 강인해 보이고 머리 결은 빛이
났답니다. 그는 내가 바라보는 걸 눈치챘는지 어깨에 건초 더미를 들어올린 채로 얼굴을 돌려
나를 바라보더니 미소를 지었어요. 믿어지지 않을 정도로 미남이었어요"
  엄마는 손가락으로 접시 가장자리를 어루만지며 말을 이었다.
  "오빠들도 그 청년이 맘에 들었던 모양인지 저녁 식사에 그를 초대했답니다. 큰오빠가 그
사람더러 내 옆자리에 앉으라고 말했을 때 난 거의 숨조차 쉴 수 없었지요. 그를 쳐다보고
있다가 들킨 뒤였으니 내가 얼마나 당황했겠어요. 그런데 이제 그 사람 바로 옆에 앉아 있게 된
거예요. 그가 곁에 있는 것만으로도 난 정신을 차릴 수가 없어서 입을 꼭 다물고 식탁만
내려다봤지요. 문득 어린 딸과 이웃집 여자 앞이라는 사실을 깨달은 듯 엄마는 얼굴을 붉히며
서둘러 이야기의 결론으로 달려갔다.
  "어쨌거나 그 사람이 나한테 음식을 덜어 달라며 접시를 내밀었는데 난 너무 긴장되고 떨리고
손바닥에는 땀까지 나서 그만 접시를 떨어뜨리고 말았답니다. 접시는 찜냄비에 부딪치면서 그만
한쪽에 이가 빠져 버렸지요."
  엄마의 이야기에 무감동한 채로 마가렛 아줌마가 말했다.
  "나 같으면 잊어버리고 싶은 기억이군요."
  엄마가 말했다.
  "오히려 정반대죠. 일년 뒤에 난 그 멋진 남자와 결혼을 했으니까요. 그리고 지금까지도 이
접시를 볼 때마다 난 그이를 처음 만난 그날이 생각나요."
  엄마는 접시를 다른 접시들 뒤켠의 제자리에 도로 집어넣었다. 그러다가 나와 눈이 마주치자
엄마는 얼른 윙크를 하셨다.
  방금 한 이야기에 마가렛 아줌마가 아무런 느낌도 받지 못한 걸 알고 엄마는 서둘러 다른
접시를 꺼냈다. 이번 것은 완전히 깨졌다가 접착제로 다시 조각들을 이어 붙인 접시였다.
  "이 접시는 우리의 아들 마크가 막 태어나서 병원에서 집으로 온 날 깨진 거랍니다. 그날은
어찌나 춥고 바람이 세게 불던지! 여섯 살 짜리 딸아이가 날 거들겠다고 접시를 싱크대로
나르다가 그만 바닥에 떨어뜨렸지요. 처음에 난 당황했지만, 다음 순간 내자신에게 말했어요.
저건 깨진 접시에 불과해. 깨진 접시 하나가 새로운 아기가 우리 가정에 가져다 준 행복을 망쳐
놓을 순 없어, 라고 말예요. 사실 그후 우린 접시의 깨진 조각들을 맞추느라고 몇 번이나 즐거운
시간을 보냈지요."
  내가 보기에 엄마는 그것 말고도 다른 접시들에 대해서도 많은 얘기를 간직하고 계신 듯했다.
그 뒤 여러 날이 지나도록 나는 엄마가 아빠를 처음 만난 날 깨셨다는 그 접시에 대한 이야기를
잊을 수가 없었다. 엄마가 그것을 다른 접시들 뒤켠에 고이 간직해 왔다는 것만으로도 그것은
특별한 의미를 지닌 것이었다. 그 접시가 자꾸만 내 생각을 사로잡았다.
  며칠 뒤 엄마가 야채를 사러 시내로 나가셨을 때였다. 엄마가 외출하시면 나머지 아이들을
돌보는 건 내 몫이었다. 엄마가 탄 차가 도로 아래쪽으로 사라지자마자 나는 다른 때처럼 얼른
부모님의 침실로 달려갔다. 그것은 사실 금지된 일이었다. 나는 의자를 끌어와 그 위에 올라섰다.
그리고 서랍장의 맨 윗 서랍을 열었다. 그 다음에는 지금까지 수없이 한 것처럼 서랍을 뒤지기
시작했다. 서랍 안쪽, 어른들이 입는 부드럽고 좋은 냄새가 나는 옷 밑에는 나무로 만든 네모난
보석 상자가 있었다. 나는 그것을 꺼내 뚜껑을 열었다. 상자 안에는 늘 같은 내용물이 들어
있었다. 엄마가 가장 좋아하는 힐다 고모가 엄마에게 물려주신 붉은 색 루비 반지, 엄마의
엄마에게 결혼식날 외할아버지가 선물한 섬세한 진주 귀걸이, 엄마 자신의 특별한 결혼 반지
등이 있었다. 엄마는 아빠일을 돕기 위해 외출할 때면 종종 그 반지를 끼셨다.
  소중한 보석들에 다시금 매혹되어 모든 계집애들이 하듯이 나는 그것들을 손가락에도 끼어
보고 귀에도 달아보았다. 나도 이 다음에 엄마처럼 아름다운 여인이 되면 이런 우아한 보석들을
가질 것이라고 다짐했다. 어서 빨리 나 자신의 서랍장을 가져서 다른 사람들에게 절대로 그걸
열어 보면 안 된다고 말할 수 있는 날이 오기를 나는 바랬다.
  그러나 오늘만큼은 그런 생각들에 너무 오래 매달려 있지 않았다. 나는 그 보석함 밑바닥에
깔아 놓은 작은 붉은 색 융단을 들췄다. 거기에는 보석과 분리된 곳에 접시에서 깨어져 나온
평범한 사금파리 하나가 보관되어 있었다. 전에는 그것이 내게는 아무런 의미도 없는 것이었다.
나는 그것을 상자에서 꺼내 조심스럽게 빛에 비춰 보았다. 그리고 본능적으로 부엌 찬장으로
달려가 의자를 받치고 그 접시를 꺼냈다. 내가 상상한 그대로 엄마가 세 개밖에 없는 소중한
보석들과 함께 보관하고 있는 그 사금파리 조각은 엄마가 처음 아빠와 눈이 마주친 날 깬 바로
그 접시에서 나온 것이었다.
  이제 나는 새로운 사실을 알았고, 엄마에 대해 더 많은 존경심을 갖게 되었다. 나는 그 성스런
접시 조각을 보석 상자에 조심스럽게 도로 갖다 넣었다. 이제 나는 엄마의 그릇 세트가 가족에
대한 많은 사랑의 이야기를 간직하고 있다는 걸 분명히 알았다.
  그 접시들만큼 엄마에게 소중한 유산은 없었다. 깨어진 접시 조각과 함께 가장 특별한 사랑
이야기가 시작 됐으며, 그 이야기는 이제 33번째 장에 이르렀다. 부모님이 결혼하신 지 올해로
33년이 된 것이다!
  내 여동생들은 엄마에게 나중에 그 골동품 루비 반지를 자기들한테 달라고 부탁했다. 다른
여동생은 외할머니의 진주 귀걸이를 갖겠다고 말했다. 나는 여동생들이 이 아름다운 가정의
유산을 물려받게 되기를 바란다. 나 자신은 매우 특별한 한 여성의 매우 특별한 사랑의 이야기가
담겨 있는 그 기념품을 갖고 싶다.
  그 작은 접시 조각 말이다
    베티 B, 영

  할머니의 선물
  아주 어렸을 때부터 나는 할머니를 가기라고 불렀다. 내가 갓난아기였을 때 내 입에서 최초로
나온 단어는 '가기'였다. 자부심 많은 할머니는 내가 당신의 이름을 부르는 것처럼 생각하셨다.
그래서 나는 오늘날까지도 할머니를 가기라고 불러 왔다. 할아버지가 아흔 살이 되어 돌아가셨을
때 두 분은 결혼한 지 50년이 넘으셨다. 가기는 심한 상실감에 시달리셨다. 어느 날 갑자기
인생의 구심점이 사라진 것이다. 할머니는 세상을 외면한 채 비탄에만 잠기셨다. 그 슬픔은 거의
5년 가까이 지속되었다.
  그 기간동안 나는 매주마다 할머니를 찾아뵈려고 노력했다. 그날도 나는 할머니를 방문하면서
할머니께서 여전히 침울한 상태로 계시리라고 예상했다. 할아버지가 돌아가시고 난 이후로 늘
그러셨으니까 어쩌면 그것은 당연한 일이었다. 그러나 내가 들어섰을 때 할머니는 전에 없이
환한 표정으로 휠체어에 앉아 계셨다. 그토록 달라진 모습에 내가 재빨리 반응을 보이지 않자
할머니가 먼저 말을 던지셨다.
  "내가 왜 이렇게 행복해 하는지 넌 알고 싶지 않니? 호기심이 생기지도 않아?"
  "당연히 알고 싶죠, 가기"
  난 얼른 사과를 드렸다.
  "먼저 여쭤 보지 못해서 죄송해요. 어서 말씀해 보세요. 왜 이렇게 행복해지셨죠? 이렇게
달라지신 이유가 뭐예요?"
  "그건 어젯밤 내가 해답을 찾았기 때문이다."
  할머니는 단언하셨다.
  "신이 왜 네 할아버지를 먼저 데려가고 나를 혼자서 살아가도록 했는지 마침내 나는 이유를
알았다."
  가기는 전에도 자주 사람을 놀래키곤 하셨지만 이번에는 정말로 놀라지 않을 수 없었다.
  "그 이유란 게 뭐죠, 가기?"
  나는 더듬거리며 물었다. 그러자 세상의 가장 중요한 비밀을 들려주기라도 하듯이 할머니는
목소리를 낮추고 휠체어 앞으로 몸을 숙여 은밀하게 고백했다.
  "너의 할아버지는 인생의 비결이 사랑이라는 걸 아셨으며, 또 날마다 그걸 실천하셨다. 나도
무조건적인 사랑이 어떤 거라는 걸 알고는 있었지만 제대로 실천하진 않았지. 그래서 그이가
먼저 가고 나 혼자 뒤에 남게 된 거다."
  할머니는 당신이 하시려는 말에 대해 생각하려는 듯 잠시 멈췄다가 말을 이었다.
  "나는 그 동안 내 자신이 벌을 받은 거라고 생각했다. 하지만 어젯밤 난 깨달았다. 내가 홀로
남게 된 것은 신이 내린 선물이라는 걸. 나 역시 인생을 사랑으로 채울 수 있도록 날 남게 하신
거야. 내 말뜻 알겠니?
  할머니는 하늘을 손짓해 보이며 말씀하셨다.
  "지난밤에 한 가지 교훈을 얻었다. 저곳에서는 배울 수 없는 것이 여기에는 있다고 말이다.
사랑은 여기 지상에 살아 있을 때 실천해야만 해. 일단 이곳을 떠나면 그때는 모든 것이 늦지.
그래서 나는 지금 이곳에서 사랑하는 법을 배울 수 있도록 생의 선물을 받은 거야."
  그날 이후로 할머니를 방문하는 것은 하나의 새로운 모험 여행이었다. 내가 찾아갈 때마다
가기는 자신의 목표를 이뤄 나가는 이야기를 하나씩 들려주었다. 한번은 흥분해서 휠체어를
두들기며 말씀하셨다.
  "오늘 아침 내가 어떻게 했는지 넌 상상도 못할 거다?"
  내가 정말로 상상이 안 간다고 대답하자 할머니는 여전히 흥분해서 말씀하셨다.
  "오늘 아침 네 삼촌이 내가 한 어떤 일을 두고 화를 냈단다. 난 조금도 겁을 먹지 않았어!
오히려 난 그 애의 분노를 받아들이고 그것을 사랑으로 감싸서 기쁨과 함께 돌려줬지."
   할머니의 눈이 더없이 반짝거렸다.
  "그건 재미있는 일이기까지 했고, 내 앞에서 네 삼촌의 화도 눈 녹듯이 사라졌단다."
  세월은 예정대로 잔인하게 흘러갔지만 가기의 삶은 완전히 새로운 것이 되어 갔다. 그 뒤 여러
해 동안 할머니를 찾아가 뵐수록 매번 할머니는 사랑의 교훈을 실천하고 계셨다. 할머니는 지난
12년 동안 삶의 가치에 해당하는 목표를 갖고 계셨고 삶을 계속해야 할 이유를 알고 계셨다.
가기가 세상을 떠나시기 마지막 며칠간 나는 종종 병원으로 찾아가 뵈었다. 어느 날 내가
할머니의 병실로 들어가자 담당 간호원이 있다가 내 눈을 바라보며 말하는 것이었다.
  "댁의 할머니는 정말 특별한 분이세요. 이분은 빛 그 자체예요."
  그렇다. 하나의 목표가 할머니의 삶을 불꽃으로 만들었으며 할머니는 마지막 순간까지 타인을
위한 빛이 되셨다.
     D. 트리니다드 헌트

    천사는 날기 위해 다리가 필요하지 않다.
  삶의 나라가 있고 죽음의 나라가 있다. 두 곳을 연결하는 것은 사랑이다.
    쏜톤 와일더

  최근에 나는 캘리포니아의 산 마테오에 있는 (깨어 있는 사람이 되기 위한 모임)에 소속된
서른 명의 민간 외교관들과 함께 폴란드의 바르샤바를 여행할 기회가 있었다. 나는 우리를 안내
하는 여행 가이드에게 사람들을 방문하고 싶다고 말했다.
  "성당이나 박물관은 이제 그만 갑시다. 우린 사람들을 만나 보고 싶어요"
  그러자 가이드는 충격을 받은 듯했다. 이름이 로버트인 그는 우리에게 말했다.
  "날 놀리시는군요. 당신들은 미국인이 아닌 게 틀림없어요. 아마 캐나다인 일 거예요. 절대로
미국인은 아녜요. 미국인은 사람들을 만나고 싶어하지 않아요. 우린 미국 텔레비전의 여러 방송을
보고 있는데, 미국인은 사람들에게 관심이 없어요. 그러니 어서 진실을 말하세요. 당신들은
캐나다에서 왔거나 아니면 영국인들이죠."
  슬프게도 그는 농담을 하고 있는 게 아니었다. 그는 매우 진지했다. 그러나 그의 말이 사실이지
않은가! 미국의 영화와 텔레비전의 여러 프로그램에 대해 서로들 얘기를 나눈 끝에 마침내
우리는 그것이 사실임을 인정됐다. 하지만 그런 미국인들이 많은 반면에 그렇지 않은 미국인도
많으니까 어서 우리에게 사람들을 만날 수 있게 해 달라고 우리는 로버트를 설득시켰다. 결국
우리의 요청이 받아들여졌다.
  로버트는 우리를 회복기의 환자들을 수용하는 병원으로 데려갔다. 그 병원은 나이 든 여성들을
수용하는 곳으로 최고령의 환자가 1백살이 넘은 할머니였다. 그녀는 들리는 바에 의하면 전에
러시아 제국의 공주였다. 그녀는 우리에게 여러 나라의 언어로 시를 암송해 주었다. 이따금
정신이 흐려질 때도 있었지만, 그럼에도 불구하고 그녀의 우아함과 매력은 여전히 빛을 발하고
있었다. 그녀는 우리가 떠나는 걸 원치 않았다. 하지만 우린 떠나야만 했다. 간호사, 의사, 수행원,
병원 관리자들과 함께 우리는 그 병원에 수용된 85명의 여성들 모두와 웃고 포옹을 하고 손을
잡았다. 어떤 여성들은 나를 '아저씨' 라고 부르며 자기 손을 잡아 달라고까지 했다. 나는 기꺼이
그렇게 했다. 시든 육체 속에서 빛나는 그들 영혼의 아름다움을 보고 나는 눈물을 홀리지 않을
수 없었다.
  그러나 그 여행의 가장 큰 충격은 마지막 그 병원의 한 환자를 만난 것이었다. 그녀는
병원에서 가장 젊은 여성이었다. 올가라는 이름을 가진 여성으로, 올해 58세였다. 지난 8년간
그녀는 침대 밖으로 나오길 거부하며 그녀의 병실에 홀로 앉아 있었다 그녀의 사랑하는 남편이
죽었기 때문에 그녀는 더 이상 살기를 원치 않았다. 한때 병원 의사였던 이 여성은 8년 전
달리는 열차에 몸을 던져 자살을 시도했다. 열차는 그녀의 목숨 대신에 두 다리를 앗아갔다.
  상실감으로 인해 수많은 고통의 문들을 지나온 이 가슴 아픈 여성을 보는 순간 나는 큰 슬픔과
연민이 느껴져 나도 모르게 그녀 앞에 무릎을 꿇었다. 그리고 뭉툭하게 잘려진 그녀의 다리에
입을 맞추었다. 마치 나 자신보다 더 큰 어떤 힘이 나를 압도하고 있는 듯했다. 나는 그녀의
뭉툭한 다리를 어루만지며 영어로 말을 했다. 사실 나중에야 나는 그녀가 내 말을 이해한다는 걸
알았을 뿐이다. 하지만 그건 아무래도 상관없는 일이었다 내가 무슨 말을 했는지 나 자신도 거의
기억할 수 없었으니까. 나는 그녀의 고통과 상처에 대한 내 느낌을 말했다. 그리고 그녀가 자신의
경험을 바탕으로 머지않아 전보다 더 큰 자비심과 사랑의 감정을 갖고 환자들을 치료할 수 있게
되리라고 말했다. 사회주의 국가에서 해방돼 큰 변혁기에 처한 그녀의 조국 폴란드는 어느
때보다도 더 그녀를 필요로 하고 있었다, 파괴되고 황폐해진 그녀의 조국이 이제 다시 소생하고
있듯이 그녀 역시 과거의 상처로부터 소생해야만 했다.
  나는 그녀를 보는 순간 부상당한 천사가 생각났으며, 그리스어로 천사는 앙겔로스angeles인데
그 뜻은 '사랑을 전하는 자, 신의 심부름꾼' 이라는 뜻이라고 그녀에게 말해 주었다.  그리고
천사는 하늘을 나는 데 다리가 필요하지 않다는 점을 그녀에게 상기시켰다.  15분쯤 지나자 병실
안에 있던 모든 이들이 연민의 감정에 떠밀려 흐느껴 울기 시작했다.  나는 올가를 올려다
보았다.  그 순간 올가의 얼굴이 빛나기 시작했다.  그녀는 당장 휠체어를 갖다 달라고
간호사에게 말했다.  그리고 8년만에 처음으로 침대에서 내려오기 시작했다.
      스탄 데일

     그 사람은 나의 아버지예요.
  다음의 편지는 어느 큰 대학병원의 외래환자 진료실에 떨어져 있던 것이다. 편지를 쓴 이가
누구인가는 알려지지 않았지만 그 내용은 병원에서 종사하는 모든 사람들에게 해당되는 것이라
믿고 여기에 옮겨 싣는다.

  이 병원에 근무하는 의료진 여러분에게.
  오늘 당신들이 진료실 책상 위에 올려져 있는 수십 장의 진료 차트와 초록색 메디케이드(65세
미만의 저소득자, 신체장애자를 위한 의료 보장 제도) 카드를 훑어보면서 지금부터 내가 말하는
것을 기억해 주기를 바랍니다.
  나는 어제 당신들과 함께 시간을 보냈습니다. 나는 부모님을 모시고 이 병원에 왔습니다.
우리는 어디로 가게 될지, 무엇을 하게 될지 알 수가 없었습니다. 지금까지 당신들의 진료가
필요했던 적이 한번도 없었기 때문이지요. '저소득층 의료 보장 수혜자' 라는 딱지가 우리에게
붙었던 적도 없었습니다.
  어제 나는 나의 아버지라는 인격체가 당신들에 의해서 하나의 진료 번호, 하나의 차트, 병명
번호, '보증인 없음' 딱지가 붙은 의료 보장 수혜자 번호로 바꿔는 것을 보았습니다. 아버지는
의료 보험이 없으셨기 때문입니다.
  나는 한 허약한 남자가 다섯 시간이나 줄을 서서 이리저리 끌려 다니는 걸 보았습니다. 원무과
직원들은 전혀 참을성이 없었고, 간호사들은 지쳐 있었으며, 시설은 예산 부족으로 형편없기 짝이
없었습니다. 아버지는 모든 위엄과 자존심을 박탈당한 채 그곳들을 통과해야만 했지요. 당신들
의료진이 얼마나 비인간적인지 나는 놀라움을 금할 수 없었습니다. 환자가 신청서를 제대로 써
오지 않는다고 호통을 치고 화를 냈습니다. 당신들 같으면 처음으로 병원에 와서 그것을 정확히
써낼 수 있겠습니까? 그리고 점심 시간에는 마치 '가난뱅이들의 지옥' 에서 해방이라도 된 듯이
옆에 사람들이 있는데도 불구하고 자신이 진료한 환자에 대해 조심성 없이 떠드는 것이었습니다.
  나의 아버지는 진료 지정일에 당신들의 책상 위에 올려져 있는 하나의 초록색 카드, 하나의
파일 번호에 지나지 않았습니다. 그리고 당신들이 기계적으로 말해 주는 방향을 제대로 알아듣지
못해 또다시 물어 대는 귀찮은 환자에 불과했습니다. 그러나, 아닙니다. 그것은 나의 아버지가
아닙니다. 단지 당신들이 그렇게 취급하고 있을 뿐입니다.
  당신들이 알지 못하는 것이 있지요. 그는 14세 때부터 캐비닛을 만들어 온 자영 업자이고,
훌륭한 아내를 가진 남자입니다. 그에게는 네 명의 성장한 자녀들-당신들이 보기엔 너무도 자주
병문안을 오는-과 다섯 명의 손주들-곧 두 명이 불어날 예정이지만-이 있고, 이들 모두는 그들의
아버지와 할아버지를 최고의 존재로 여기고 있습니다. 그는 아버지로 갖춰야 할 모든 것을
갖췄습니다. 도덕적이고, 강인하며, 또한 부드럽지요. 시골에서 자라 세련되진 않지만 유명한 회사
대표들에게 존경을 받고 있습니다.
  그분은 나의 아버지이십니다. 온갖 힘든 과정 속에서도 나를 키우셨고, 나를 신랑에게
인도했으며, 내 아이들이 태어날 때 받아 주셨고, 내가 어려울 때는 20달러 짜리 종이돈을 내
손에 쥐어 주셨으며. 내가 울 때면 나를 달래 주셨습니다. 그리고 이제 얼마 안 가서 암이 그를
우리로부터 영원히 데려가리라는 걸 우리는 알고 있습니다.
  당신들은 이 편지가 사랑하는 이를 곧 잃게 된 슬픔에 젖은 딸이 자신의 감정을 주체할 수
없어서 퍼붓는 비난이라고 생각할지도 모릅니다. 난 그 생각에 동의할 수 없습니다. 오히려 내가
말하는 것을 절대로 가볍게 여기지 말아 달라고 촉구하는 바입니다. 각각의 진료 차트는 한
사람의 인격체를 대변합니다. 그 인격체에게는 감정이 있고, 살아온 내력이 있으며, 인생이
있습니다. 당신들이 하는 말과 행동은 그에게 영향을 줍니다. 내일이면 당신들이 사랑하는 사람이
그 위치에 놓일 수도 있습니다. 당신들의 가족이나 친척이 하나의 차트 번호, 초록색 진료 카드,
노란 색 싸인 펜으로 체크된 하나의 이름으로 바뀔 수 있습니다.
  이 편지를 읽은 뒤에는 당신들이 줄 서서 기다리는 다음 사람에게 친절하고 부드럽게 응답해
주기를 진심으로 기원합니다.
  왜냐하면 그 사람은 누군가의 아버지이고 남편이고 아내이며 아들딸이기 때문입니다. 또는
그렇지 않더라도 당신들과 마찬가지로 신이 창조한, 그리고 신이 사랑하는 한 사람의 인간이기
때문입니다.
    작자 미상
     흘리 크레스웰 제공

     어느 디스크 자키의 경험
  오하이오 주의 콜럼부스에서 디스크 자키로 일하고 있을 때 나는 귀가하는 길이면 근처의 대학
병원이나 일반 병원에 들르곤 했다. 나는 그냥 아무 병실이나 들어가 그곳에 있는 환자들에게
책에 적힌 좋은 구절을 읽어 주거나 함께 얘기를 나뒀다. 그것은 내 자신의 문제를 잊을 수 있는
한 가지 방법이기도 했고, 또한 내가 누리는 건강에 대해 감사하게 여기는 마음을 갖게 해주었다.
또한 그것은 내가 방문하는 환자들의 삶에 조금이나마 변화를 주었다. 한번은 문자 그대로
그것이 내 생명을 구한 적이 있었다.
  나는 라디오 방송에서 곧잘 위험 수위의 발언을 하곤 했다. 어느 날 나는 타도 시에서
가수들을 데려온 한 음악 흥행업자에 대해 공격을 가했다. 그가 데려온 사람들은 선전과는 달리
실제로는 그 그룹에 속한 가수들이 아니었던 것이다. 나는 그 사실을 폭로하면서 그의 부당한
흥행 방식을 비판했다. 내가 공격한 그 사람은 나와 계약을 맺은 사람이기도 했다.
  어느 날 새벽 두 시, 나는 집으로 가고 있는 중이었다. 사회자로 일하는 한 나이트 클럽에서 막
일을 끝낸 다음이었다. 내가 집에 도착해 문을 여는 순간 한 남자가 옆에서 걸어나오며 물었다.
  "당신이 레스 브라운이오?"
  나는 대답했다.
  "그렇습니다만..."
  그가 말했다.
  "당신에게 할 말이 있소. 내가 여기에 온 건 당신에 대한 계약을 수행하기 위해서요."
  내가 물었다.
  "나에 대해서요? 무슨 일이죠?"
  그는 말했다.
  "당신에게 지금까지 월급을 지불해 온 한 흥행업자가 당신 때문에 무척 화가 나 있소. 당신이
그 그룹이 가짜라고 떠들어댔기 때문이지."
  "그래서 당신은 지금 날 해치겠다는 겁니까?"
  "아니오."
  난 놀랐지만 그 이유를 묻고 싶지 않았다. 그가 마음을 바꿀지도 모르기 때문이었다. 난 그저
고마울 따름이었다.
  그때 그가 말을 이었다.
  "내 어머니가 병원에 입원해 계셨는데 어느 날 당신이 찾아와서 함께 얘길 나누고 좋은 글귀를
읽어 주었다더군. 어머니는 자신을 알지도 못하는 아침 방송의 유명한 디스크 자키가 찾아와
그렇게 해 준 것에 무척 감명을 받으셨소. 내가 오하이오 교도소에 있을 때 어머니는 나한테
편지를 보내 당신에 대한 얘길 하셨소. 나 역시 그 일에 감명을 받았고, 언젠가 당신을 만나 보고
싶었소. 그런데 어느 날 거리에서 들은 얘긴데 누군가 당신을 해치우려 한다더군. 그래서 내가 그
일을 맡기로 계약을 했소. 그런 다음 사람들에게 말했지 . 당신을 내버려두라고 말이오."
      레스 브라운

     2달러짜리 지폐
  5월도 중순에 접어들 무렵 나는 워싱턴 D.C.를 여행하고 돌아와 월요일 새벽 두 시에
앵커리지에 도착했다 나는 그날 아침 아홉 시에 그 지역의 한 고등학교에서 미혼모 학생들과
문제아들을 위한 상담 프로그램에서 강연을 하기로 되어 있었다.
  상당수의 학생이 범죄 경험이 있는 불량 아동들이기 때문에 학교는 경비가 삼엄했다. 이런
상황에서 온갖 인종의 아이들을 모아 놓고 미래의 삶에 희망을 불어넣는 대화를 시도한다는 것은
애초부터 불가능한 일이었다. 나는 전혀 강연을 진전시킬 수 없었다. 마침내 나는 내가 가장 잘
할 수 있는 방법을 시도하기로 했다.
  나는 주머니에서 2달러 짜리 지폐 뭉치를 꺼내 학생들에게 나눠주기 시작했다. 학생들은
처음에는 망설이더니 이내 한 사람씩 나와서 그것을 받아 갔다. 난데없이 공짜 돈을 받자
학생들은 서서히 내 말에 관심을 기울이기 시작했다. 단 한 가지, 나는 돈을 주면서 조건을
달았다. 그 돈을 그들 자신을 위해 써서는 안 된다는 것이었다. 그들 각자는 아직 세상에
태어나지 않은 아기들을 갖고 있으니 그 아기들을 위해 써야 한다고 나는 말했다.
  내가 그렇게 한 것은 세상에는 누군가 그들을 걱정하고 염려하는 사람이 있다는 사실을 깨닫게
하기 위해서였다 그것만이 그들의 삶을 붙들어 줄 수 있는 희망이라고 나는 믿었기 때문이다.
  돈을 받아 가면서 어떤 학생은 내게 사인을 부탁했고, 그렇지 않은 학생도 있었다. 분명히 내
강연이 마음에 와 닿은 학생들이 많이 있다는 걸 느낄 수 있었다. 원하는 학생에게는 내가
저술한 책과 그 2달러 짜리 지폐를 교환해 주었다. 그렇게 5분 정도가 지난 다음 나는 내 인생에
힘이 되어 준 나의 할아버지에 대해 말하면서 강연을 마쳤다. 나는 그들에게 앞으로 인생에서
어떤 일이 닥치더라도 교사든 누구든 그들을 진정으로 염려하고 그들의 성공을 기도하는 사람이
어딘가에 존재한다는 사실을 기억하라고 말했다.
  강연장을 떠나면서 나는 그들에게 말했다. 앞으로 어떤 문제가 일어나거나 어떤 어려움에
처하면 나에게 연락하라고. 내가 도움을 줄 수 있다고 약속할 수는 없지만 그들의 말에 귀를
기울여 주고 세상에서 어떤 할 일이 있는가를 찾아봐 주겠다고. 또 내 책이 필요한 사람은
언제든지 사무실로 연락하면 기꺼이 보내 주겠다고 나는 다짐했다.
  그로부터 사흘 뒤, 나는 구겨진 종이 조각에 씌어진 한 장의 편지를 받았다. 그것은 그날 내
강연회에 참석한 한 여학생이 보낸 편지였다.
  플로이드 씨.
  시간을 내어 저희 학교에 화 주셔서 정말 감사합니다.  그리고 저에게 2달러 짜리 새 돈을
선물해 주셔서 감사하구요.  전 이것을 영원히 간직할 거예요.  그래서 그 위에다 제 아기의
이름을 적어 놓았어요. 제 아기가 원하고 제 아기에게 필요한 것이 아니면 어떤 다른 것에도 이
돈을 쓰지 않겠어요. 제가 당신께 편지를 쓰는 이유는 이렇습니다. 저희 학교에 오셔서 강연을
하신 그 날 아침, 사실 저는 학교에 오기 전에 어떤 결심을 했더랍니다. 저는 우선 책상을 깨끗이
정리한 뒤 학교에 내야 할 돈을 모두 지불했습니다. 그런 다음 세상에 아직 태어나지도 않은 내
아기와 함께 목숨을 끊을 작정이었습니다. 나를 걱정해 주는 사람을 세상 어디에서도 찾을 수가
없었기 때문입니다. 그런데 당신의 강연을 듣는 순간 내 눈에는 눈물이 흘렀습니다. 누군가 나를
붙잡아 주려는 사람이 있구나. 아직 인생이 그렇게까지 절망적인 것은 아니구나 하고
생각했습니다. 저는 당분간 더 버텨 볼 생각입니다. 세상에는 당신처럼 나를 전혀 알지 못하는
데도 불구하고 나 같은 사람을 걱정해 주는 누군가가 있으니까요. 그 점을 다시 한 번
감사드려요.
      플로이드. 쉴란스키

    아름다운 희생
  린다 버티쉬는 문자 그대로 자기 자신을 온전히 다 내주었다. 린다는 원래 뛰어난 교사였는데,
자기에게 시간이 주어진다면 언젠가 위대한 시와 그림을 창조하리라고 마음먹고 있었다. 그런데
스물여덟살이 되던 해, 그녀는 갑자기 심한 두통을 호소하기 시작했다. 병원 의사는 그녀가
심각한 뇌종양에 걸려 있음을 발견했다. 수술을 해서 살아날 확률은 2퍼센트밖에 안 된다고 병
원측은 말했다. 따라서 당장 수술을 하는 것보다는 여섯 달 동안 기다려 보기로 결정이 내려졌다.
  린다는 자신 속에 위대한 예술적 재능이 있음을 알고 있었다. 그래서 그 여섯 달 동안 그녀는
열정적으로 시를 쓰고 그림을 그렸다. 그녀가 쓴 모든 시는 한 작품을 제외하고 모두 문학잡지에
게재되었다. 그리고 그녀의 그림은 한 작품만 제외하고 모두 유명한 화랑에서 전시되고
판매되었다.
  6개월 뒤 그녀는 수술을 받았다. 수술 전날 밤 그녀는 자기 자신을 다 내주기로 결심했다.
그녀는 유언장에다 썼다. 그녀가 죽을 경우 신체의 모든 장기를 필요로 하는 사람에게
기증하겠다고!
  불행히도 수술은 실패했다. 그 결과 그녀의 두 눈은 메릴랜드 베데스다에 있는 안구 은행으로
옮겨졌고, 그곳에서 다시 사우스 캐롤라이나에 있는 한 수혜자에게 기증되었다. 그리하여 28세의
한 청년이 암흑에서 빛을 찾았다. 청년은 너무도 고마움을 느껴 안구 은행에 감사의 편지를
보냈다. 그 편지는 그 안구 은행이 3만 회가 넘는 안구 기증을 주선한 뒤에 받은 두 번째 감사의
편지였다.
  나아가 청년은 기증자의 부모에게도 고마움을 표시하기를 원했다. 눈을 기증한 자녀를
두었으니 부모 역시 훌륭한 사람들일 것이라고 청년은 생각했다. 버티쉬 가족의 이름과 주소를
전해 받은 청년은 그들을 만나기 위해 뉴욕 주의 스태튼 아일랜드로 날아갔다. 그는 예고도 없이
도착해 벨을 눌렀다.
  청년의 자기 소개를 들은 버티쉬 부인은 두 팔을 벌려 청년을 포옹했다. 그녀는 말했다.
  "젊은이, 마땅한 곳이 없거든 우리 집에서 주말을 보내요, 내 남편도 그걸 원하니까."
  그래서 청년은 그 집에 머물기로 했다. 린다가 쓰던 방을 둘러보던 청년은 그녀가 수술을 받기
전에 플라톤을 읽고 있었다 는걸 알았다. 그 역시 같은 무렵 브레일에서 플라톤을 읽고 있었다.
그녀는 또 헤겔을 읽고 있었다. 그도 브레일에서 헤겔을 읽고 있었다.
  다음 날 아침 버티쉬 부인이 청년을 쳐다보며 말했다.
  "어디선가 젊은이를 본 적이 있는 것만 같아요. 그런데 그곳이 어딘지 생각이 안 나요."
  그러더니 그녀는 갑자기 기억을 해냈다. 그녀는 위층으로 달려가 린다가 그린 마지막 그림을
가져왔다. 그것은 그녀가 생각하는 이상적인 남자의 초상화였다. 그림의 주인공은 린다의 눈을
기증 받은 그 청년과 놀라울 정도로 닳아 있었다.
  린다의 어머니는 린다가 임종의 자리에서 마지막으로 쓴 시를 젊은이에게 읽어 주었다. 그것은
다음과 같다.
  밤을 여행하던 두 눈이
  사랑에 빠졌어라
  서로의 얼굴을 한 번 바라볼 수도 없이
     잭 캔필드
     마크 빅터 한센

      2. 아이들에 대하여

  아이들은 당신이 제공한 물질적인 것을 기억하지는 않을 것이다.
  아이들은 당신이 그들을 소중히 여긴 사실을 잊지 않고 기억할 것이다.

  내가 빚진 것
  사람들의 지갑이나 수첩 속을 들여다보면 신용카드와 가족 사진, 그리고 교통 경찰에게 떼인
속도 위반 딱지 등을 발견하기 마련이다. 또 더 깊은 곳에는 귀퉁이가 닳은, 작은 종이 쪽지에
적힌 애송시가 있을 것이다.
  그런데 지난번에 지갑 속을 정리하다가 나는 한 묶음의 차용 증서를 발견했다. 그것은 지불
기한이 30년도 지난 것들이었다.
  그리고 더 재미있는 것은 그 차용증들이 모두 한 사람에게 갚아야 할 빚이라는 것이었다. 나는
이제야말로 그 빛을 갚아야 할 시기라고 생각한다.

  엄마, 제 말 듣고 계세요?
  엄마. 전 엄마에게 너무 많은 걸 빚졌어요. 엄마는 절 위해 수많은 봉사를 해주셨죠. 예를 들어
엄마는 언제나 저를 위한 야간 불침번이셨어요. 제가 기침을 하거나, 울거나, 늦게 귀가하거나,
마룻바닥을 삐걱대며 걸어가면 언제라도 엄마는 잠에서 깨셨죠. 엄마는 독수리의 눈과 사자의
용기를 가지셨지만 언제나 대저택보다도 더 큰 가슴을 갖고 계셨어요.
  엄마는 저에게 가장 신속한 주방장이자 요리사였죠. 한 조각 남은 쇠고기로 훌륭한 스테이크를
만드는가 하면 참치로 칠면조 요리를 만들어 내기도 하셨고, 전날 남긴 음식만으로도 곰 같은
몸집을 한 두 아들의 허기를 채워 주셨어요.
  또 저는 엄마에게 세탁 서비스와 저의 목욕 서비스를 빚졌어요. 엄마는 날마다 저의 얼굴과
귀를 박박 문질러 닦아 주셨고, 모두 손으로 그렇게 하셨죠. 또한 어린 아들의 바지를 자주
세탁해서 그 아들이 오점 없는 삶을 살도록 인도해 주셨어요. 그리고 어린 시절의 눈물을 말려
주고 사춘기 시절의 문제들까지 다리미질해 주셨어요. 그런 것들은 어떤 세탁소도 할 수 없는
일이었어요.
  엄마는 또 저에게 보디가드가 되어 주셨어요. 천둥과 악몽의 두려움으로부터 절 보호해 주셨고,
수많은 풋과일로부터도 보호해 주셨어요.
  또 제가 엄마에게 의료 봉사를 빚지고 있음을 신께서도 알고계세요. 엄마는 저를 홍역과
유행성 이하선염과 타박상과 나무 가시와 사춘기의 우울증으로부터 치료해 주셨어요. 또한 자꾸
긁으면 더 낫지 않는다거나. 눈을 자꾸 삐딱하게 뜨면 사시가 된다는 의학적 충고도 빼놓을 수
없어요. 아마도 가장 중요한 충고는 사고를 당할 때를 대비해서 깨끗한 속옷을 입고 다녀야 한다
는 것이겠죠.
  또한 저는 엄마에게 온갖 동물 치료를 빚지고 있어요. 엄마는 제가 데리고 오는 온갖 집 잃은
동물들을 먹여 주셨고, 강아지와도 같은 저의 풋사랑의 고통도 치료해 주셨어요.
  저는 또 엄마에게 온갖 놀이에 대한 봉사를 빚지고 있어요. 엄마는 어떤 어려운 시련기에도
집안을 즐겁게 유지하고자 노력하셨고, 크리스마스나 독립 기념일이면 온 가족을 위해 파티를
마련하셨어요. 또한 가장 적은 예산으로 우리의 공상이 실현될 수있게 해주셨어요.
  엄마는 저에게 모든 공작물 만들기를 해주셨어요. 연을 만들어 주셨고, 자신감과 희망과 꿈을
세워 주셨어요. 그래서 그것들이 하늘에 가 닿도록 하셨어요. 또한 엄마는 온 가족이 하나로
결합될 수 있게 하셨고, 그래서 어떤 나쁜 시련과 위기까지도 이겨낼 수있게 하셨으며, 삶이 그
튼튼한 토대 위에 설 수있게 하셨어요.
  전 또 엄마에게 너무 많은 경제적 부담을 안겨 드렸어요. 커 나가는 아이가 갖고 싶어할
수밖에 없는 온갖 필요한 물건들 때문에 엄마는 가계부와 씨름을 해야만 하셨어요. 재크
나이프를 꽂을 수 있도록 작은 주머니가 달린 굽 높은 부츠 같은 것 때문에 말예요. 또 한 가지
제가 결코 잊을 수 없는 게 있어요, 사과 파이가 두 조각밖에 없는데 사람이 세 사람일 경우가
되면 엄마는 갑자기 자신은 사과 파이를 싫어하니까 너희들 둘이 먹으라고 하셨죠.
  이것이 내가 너무도 오랫동안 갚지 않은 차용증서의 내용이다. 게다가 여기에 적은 것들은 그
일부분에 불과하다. 어머니는 너무도 적은 보수로 이 모든 봉사를 하셨다 자신에게 필요한
수많은 것들을 회생함으로써 어머니는 그렇게 하실 수 있었다.
  내가 아무리 갚아도 차용증서에 적힌 것을 다 보상할 수는 없으리라. 그러나 무엇보다 멋진
일은 내가 키스 한 번만 해 드리면 엄마는 그 모든 빚을 면제해 주시리라는 것이다. 그리고 내가
이렇게 두 마디만 하면, 엄마, 사랑해요.

     만일 내가 다시 아이를 키운다면

  만일 내가 다시 아이를 키운다면
  먼저 아이의 자존심을 세워 주고
  집은 나중에 세우리라.
  아이와 함께 손가락 그림을 더 많이 그리고
  손가락으로 명령하는 일은 덜 하리라
  아이를 바로잡으려고 덜 노력하고,
  아이와 하나가 되려고 더 많이 노력하리라
  시계에서 눈을 떼고 눈으로 아이를 더 많이 바라보리라.
  만일 내가 다시 아이를 키운다면
  더 많이 아는 데 관심 갖지 않고,
  더 많이 관심 갖는 법을 배우리라.
  자전거도 더 많이 타고 연도 더 많이 날리리라.
  들판을 더 많이 뛰어다니고 별들을 더 오래 바라보리라.
  더 많이 껴안고 더 적게 다투리라.
  도토리 속의 떡갈나무를 더 자주 보리라.
  덜 단호하고 더 많이 긍정하리라.
  힘을 사랑하는 사람으로 보이지 않고
  사랑의 힘을 가진 사람으로 보이리라.
      다이아나 루먼스

     우리는 꽃이 아니라 아이를 키우고 있다.
  옆집에 사는 데이빗은 다섯 살과 일곱살짜리 아이를 키우고 있다. 하루는 그가 앞마당에서 일
곱살 먹은 아들 켈리에게 잔디 깎는 기계 사용하는 법을 가르치고 있었다. 잔디밭 끝에 이르러
어떻게 기계를 돌려세우는지를 설명하고 있는데 그의 아내 잔이 뭔가 물으려고 그를 소리쳐
불렀다. 데이빗이 질문에 대답하기 위해 고개를 돌리고 있는 사이에 어린 켈리는 잔디 깎는
기계를 몰고 잔디밭 옆에 있는 화단으로 곧장 질주해 버렸다. 그 결과 화단에는 50센티 폭으로
시원하게 길이 나 버렸다.
  고개를 돌리고 무슨 일이 일어났는지 본 데이빗은 순간적으로 이성을 잃었다. 데이빗은 수많은
시간과 노력을 들여 그 화단을 가꾸었으며 이웃의 시샘을 한 몸에 받아 온 터였다 그가 아들을
향해 소리를 내지르려는 순간 재빨리 잔이 달려와 그의 어깨에 손을 얹으며 말했다.
  "여보. 잊지 말아요. 우린 꽃을 키우는 게 아니라 아이들을 키우고 있어요."
  잔의 그 말을 들으면서 나는 자식을 가진 모든 부모들에게 가장 우선적인 사항이 무엇이어야
하는가를 깨달았다. 아이들의 자존심은 그들이 부수거나 망가뜨린 그 어떤 물건보다도 중요하다.
야구공에 박살난 유리창, 부주의해서 쓰러뜨린 램프, 부엌바닥에 떨어진 접시 등은 이미
깨어졌다. 꽃들도 이미 죽었다.
  그렇다고 해서 거기에다 아이들의 정신까지 파괴하고 그들의 생동감마저 죽여서야 되겠는가?
  몇 주 전에 나는 스포티하게 입을 수 있는 웃옷을 사러 갔다가 가게 주인인 마크 마이클과
함께 아이들 키우는 문제에 대해 대화를 나누었다. 그는 일전에 아내와 일곱살짜리 딸아이를
데리고 저녁 외식을 하러 갔었다고 했다. 그런데 딸이 식탁에서 물 컵을 엎질렀다. 식탁을 닦고
나서도 부모가 전혀 나무라지 않자 딸은 부모를 쳐다보며 이렇게 말했다.
  "엄마 아빠가 다른 부모들처럼 하지 않아서 정말 고마워요. 내 친구의 부모들은 대개 큰소리를
지르고, 주의하라고 설교를 늘어놓죠. 저한테 그렇게 안해 주셔서 정말 고마워요."
  얼마 전에 내가 다른 친구 가족과 식사를 할 때도 비슷한 일이 일어났다. 다섯살짜리 그 집
아들이 우유 잔을 엎질렀다. 부모가 즉각적으로 아이에게 주의를 주려고 하는 순간 난 일부러 내
물 컵을 엎질렀다. 내가 마흔 여덟 살을 먹었는데도 이렇게 자꾸만 컵을 쓰러뜨린다고 설명하고
있는 동안에 그 집 아들은 내 의도를 눈치채고 내게 감사의 윙크를 보냈다. 우리가 아직도 삶을
배워 나가고 있는 중이라는 사실을 잊기 란 얼마나 쉬운가.
  최근에 나는 스티븐 글렌으로부터 어느 유명한 과학자에 대한 이야기를 들었다. 그 과학자는
매우 중요하고 획기적인 의학적 발견을 많이 이룬 사랑이었다 한 신문과의 인터뷰에서 그는
기자로부터 평범한 사람들보다 훨씬 더 창조적이 될 수 있었던 비결을 말해 달라는 질문을
받았다. 어떤 것이 그를 그렇게 특별한 인간으로 만들었는가?
  이 질문에 그는 자신이 네살이었을 때 어머니와 함께 나눈 경험을 예로 들었다. 어느 날 그는
냉장고에서 우유 병을 꺼내다가 그만 바닥에 떨어뜨리고 말았다, 미끄러운 우유 병은 바닥에
떨어지면서 주방 바닥 전체를 횐 우유 바다로 만들었다.
  주방으로 들어온 그의 어머니는 그에게 고함을 치고 훈계를 늘어놓는 대신 이렇게 말했다.
  "로버트, 도대체 무슨 걸작품을 만들어 놓은 거니! 이런 엄청 난 우유 바다는 처음 보는구나.
어쨌든 이미 저질러진 일이니, 네 맘껏 우유를 갖고 놀아 봐라. 그런 다음 닦아 내자꾸나."
  실제로 그는 엄마의 말대로 바닥에 쏟아진 우유를 갖고 장난을 치며 놀았다. 몇 분 뒤
어머니가 말했다.
  "로버트, 이렇게 어질러 놓은 다음에는 반드시 깨끗이 치우고 제자리에 돌려놔야 한다는 걸
너도 알겠지. 그런데 어떤 식으로 치웠으면 좋겠니? 스폰지를 쓸까, 아니면 수건이나 막대 걸레를
써서 치울까? 어느 쪽이 네 맘에 드니?"
  그는 스폰지를 선택했고, 그래서 두 사람은 함께 엎질러진 우유를 닦아 냈다. 그런 다음 그의
어머니가 말했다.
  "잘 들어봐. 넌 작은 손으로 큰 우유 병을 드는 실험에서 실패한 거나 마찬가지야. 우리 뒤뜰로
가서 병에 물을 채워 갖고 다시 한번 시도해 보자. 병을 떨어뜨리지 않고 그걸 옮길 수 있는
방법을 네가 발견하도록 말이다 "
  그 결과 어린 소년은 두 손으로 병의 주둥이를 잡으면 그걸 떨어뜨리지 않고 옮길 수 있다는
걸 배웠다. 얼마나 훌륭한 교육 방법인가!
  이 유명한 과학자는 그 일을 통해 실수를 두려워할 필요가 없다는 걸 알았다고 말했다. 그
대신 실수가 어떤 새로운 걸 배우는 기회임을 그는 깨달았다. 과학 실험이라는 것이 바로 그런
것 아닌가? 어떤 실험이 제대로 성공하지 않을지라도 우리는 그것으로부터 가치 있는 어떤 걸
배우기 마련이다.
  모든 부모가 로버트의 어머니처럼 아이를 키운다면 굉장한 사회가 되지 않겠는가?
  아이들이 아니라 어른들의 관계에서 이런 자세를 적용시킨 한 예가 여기에 있다. 이것은 몇 해
전 라디오방송에서 폴하비가 들려준 얘기다. 한 젊은 여성이 직장일을 마치고 집으로 차를 몰고
가던 도중에 다른 차의 범퍼를 들이받았다. 그녀의 차도 앞범퍼가 크게 부서졌다. 그녀가
운전하던 차는 출고된 지 며칠밖에 되지 않은 새 차였기 때문에 그녀는 하늘이 무너지는 것
같았다.  이 실수를 남편에게 어떻게 설명한단 말인가?
  상대편 차의 운전사는 그녀의 사정을 딱하게 여겼지만 사건 처리를 위해 서로의 운전 면허
번호와 자동차 등록증 번호를 교환해야 한다고 설명했다. 그래서 그 젊은 여성은 등록증을
꺼내기 위해 차안에 있는 커다란 갈색 봉투를 열었다. 그때 종이 쪽지 하나가 봉투에서 떨어졌다.
그 쪽지에는 남성의 큼지막한 필체로 다음과 같이 적혀 있었다.
  "사고가 날 경우에 이것을 잊지 말아요, 여보. 내가 사랑하는 건 차가 아니라 당신이라는 걸?"
  우리의 아이들의 정신은 어떤 물질보다도 소중하다는 사실을 항상 기억하자. 우리가 그렇게 할
때 아이들은 스스로를 소중하게 여길 것이며, 그들의 가슴속에는 어떤 화단보다도 아름다운
사랑의 꽃이 피어날 것이다.
    잭캔필드

     그는 아직 어린아이다.
  그는 지금 타석에 서 있다
  가슴이 방망이질을 하고 있다.
  지금은 만루의 찬스,
  주사위는 던져졌다.
  엄마와 아빠도 그를 도울 수 없다
  그는 완전히 혼자다.
  한 방만 날리면
  주자들을 모두 흠으로 불러들일 수 있다
  투수가 볼을 던진다
  그는 방망이를 휘두르지만 헛 스윙이다.
  관중들의 한숨 소리가 울려 퍼지고
  야유의 함성도 들린다.
  어떤 무지막지한 목소리는 이렇게 소리친다.
  "애숭이를 삼진 아웃 시켜 버려?
  눈물이 글썽거린다.
  그에게는 이제 더 이상 이 경기가 재미가 없다.
  그는 그만 달아나고 싶다.
  그러나 그럴 수도 없는 일.
  그러니 당신의 마음을 열고
  그에게 잠시 휴식을 주라,
  이런 순간은 어른조차 감당하기 어려운 것.
  누군가 잊어버릴 때마다
  이것을 기억하라.
  그는 어른이 아니라 아직 어린애라는 사실을
    밥 폭스신부

  부탁이에요, 아빠
  이상한 일이다. 그런 것들만 기억에 남다니. 인생이 잠자기 무너져 내리고 당신 혼자 그곳에
남겨졌을 때. 그때 당신의 머릿속에 기억되는 것들은 뭔가 크고 중요한 일들이 아니다. 한 해의
계획이라든가, 당신이 성취하기 위해 그토록 아꼈던 어떤 희망들이 아니다. 당신의 기억에
떠오르는 것들은 모두 사소하고 하찮은 것들이다. 그 당시에는 당신이 주목하지도 않았던 사소한
것들 말이다. 당신이 너무 바빠서 별로 주목하지도 않았던, 당신 손을 만지던 어떤 손의 감촉.
또는 당신이 귀담아 듣지도 않던. 희망에 찬 그 어린 목소리의 억양. 거실 창문을 통해 화요일
오후의 활기에 찬 거리 풍경을 응시하면서 존 카모디는 그 사실을 깨달았다. 그는 지금은
잃어버린 어떤 크고 중요한 일들을 생각하려고 노력했다 지라간 세월들, 계획들, 희망과 사랑.
하지만 그는 지금은 그것들에 생각을 집중할 수가 없었다. 적어도 이 오후엔 그것이 불가능했다.
  그 중요한 것들은 그의 마음 뒤편에 깔린 먼 성운들과도 같았다. 그리고 지금 그가 기억할 수
있는 것들은 이상하게도 매우 사소한 것이었다. 지나간 세월들과 인생의 설계와 크나큰 사랑
들의 관점에서 보면 그것은 실제로 전혀 중요하지 않은 것이었다. 그것은 바로 이주 전, 어쩌면
삼주 전 저녁에 그의 어린 딸이 그에게 한 말일 뿐이었다 이성적으로 분석하면 그것은 큰 의미가
담긴 게 아니었다. 보통의 아이들이 늘 하는 그런 종류의 말에 불과했다. 하지만 지금 그에게
기억나는 것은 그것뿐이었다.
  특별한 날, 그는 정기 주주 총회에서 보고할 원고 초안을 들고 집으로 돌아왔다 그것은 매우
중요한 원고였다. 그것의 성공 여부에 그의 미래가 달려 있고, 그의 아내와 어린 딸의 미래도
달려 있었다. 그는 저녁 식사 전에 그것을 재검토하기 위해 책상 앞에 앉았다. 모든 것이
정확하고 빈틈없어야 했다. 그만큼 그것은 그에게 중요한 사안이었다.
  그가 원고의 첫 장을 막 넘기려는 순간에 어린 딸 마가렛이 책한 권을 옆에 끼고 들어왔다.
동화 그림이 풀로 붙여진 초록색 표지의 책이었다.
  마가렛이 말했다. "아빠, 이 책 좀봐주세요."
  그는 흘낏 책을 바라보고 나서 말했다.
  "좋은 책이구나, 새 책이니?"
  "네, 아빠."
  마가렛은 말했다.
  "이 책 좀 읽어 주세요."
  그가 말했다.
  "안 된다, 얘야. 지금은 안 돼."
  그가 주주들에게 보고할, 공장의 기계 교체에 대한 문장을 검토하고 있는 동안 마가렛은 그
자리에 그냥 서 있었다 곧이어 소심하면서도 기대에 찬 마가렛의 목소리가 다시 들렸다,
  "아빠가 읽어 주실 지도 모른다고 엄마가 그랬단 말예요."
  그는 타이핑된 원고 너머로 딸을 쳐다보면서 말했다.
  "미안하다, 얘야. 책은 엄마가 읽어 주실 거야. 난 지금 무척 바쁘거든."
  마가렛이 공손하게 말했다.
  "아녜요. 엄마가 훨씬 더 바쁘세요. 한 가지만 읽어 주세요. 보세요, 그림이 있어요. 정말 예쁜
그림이죠, 아빠?"
  "오, 그래. 예쁜 그림이구나."
  그가 말했다.
  "정말 잘 그린 그림이야. 하지만 아빠는 오늘 밤 할 일이 있단다. 이 다음에..."
  그런 뒤에 오랜 침묵이 흘렀다 마가렛은 예쁜 그림이 그려진 페이지를 펼쳐 든 채로 그곳에 서
있었다. 한참 동안 마가렛은 아무 말도 하지 않았다. 그는 지난 12개월 동안의 마케팅 변동
사항과 지역적인 조건 변화에 따른 원인, 그리고 자사 상품 구매를 높이기 위한 수주간의
회의에서 얻어낸 광고 전략 등이 적힌 두 페이지에 걸친 원고를 자세히 읽어 내려갔다.
  "하지만 정말 예쁜 그림이잖아요. 아빠. 이야기도 얼마나 재미있는데요."
  마가렛이 다시 말했다
  "나도 안다."
  그가 마지못해 대꾸했다.
  "음. 이 다음에 꼭 읽어 주마. 지금은 혼자서 놀아라"
  마가렛은 물러나지 않았다.
  "아빠도 분명히 재미있어 할 거예요."
  "그래? 물론 그럴 거야 하지만 나중에..."
  "음. 좋아요."
  마가렛이 마침내 말했다.
  "그럼 다음에 꼭 읽어 주실 거죠"
  "그야 물론이지 약속하마."
  하지만 마가렛은 가지 않았다. 그냥 착한 아이처럼 그 자리에 조용히 서 있었다. 한참 뒤
마가렛은 그의 발치에 있는 걸상에 책을 내려놓으며 말했다.
  "시간이 나셨을 때 아빠 혼자서 읽으세요. 하지만 제가 들을 수 있도록 큰소리로 읽으셔야
해요. 알았죠?"
  "그래, 알았다. 나중에 큰소리로 읽을께 ."
  이것이 지금 존 카모디의 머릿속에 떠오르는 것이었다. 미래의 인생 설계 같은 게 아니었다.
"혼자서 큰소리로 읽어 주세요. 저도 들을 수 있도록 큰소리로 말예요."하고 말하면서 수줍은 듯
그의 손을 건드리던 예의 바른 딸아이의 손길이 지금 그의 기억을 붙들고 있었다.
  그래서 그는 마가렛이 쓰던 장난감들이 쌓여 있는 구석의 테이블에서 그 책을 집어들었다. 그
책은 이제는 새 책이 아니었다. 초록색 표지에는 얼룩이 생겼다. 그는 책을 들어 예쁜 그림이
그려진 페이지를 펼쳤다.
  이야기를 읽어 내려가는 동안 그의 입술은 단어들을 발음하느라 고통스럽게 일그러졌다. 그는
더 이상 아무 생각도 할 수 없었다. 늘 그랬던 것처럼 인생의 중요한 것들, 미래에 대한 그의
신중한 계획들, 그런 것들을 아무것도 기억할 수 없었다 그리고 잔뜩 술에 취해 중고차를 몰고
거리를 질주한 지금은 살인죄로 감옥에 갇힌 그 미친 운전사에 대한 증오의 감정도 잠시 동안
잊을 수 있었다.
  그는 마지막으로 마가렛과 함께 있기 위해 옷을 입고 현관에서 조용히 기다리고 있는 아내에
대한 것도 깜박 잊었다.
  "어서 가요, 여보. 이러다 늦겠어요."
  아내가 나즈막이 그를 재촉했지만 그는 그 소리조차 듣지 못했다. 존 카모디는 지금 동화책을
읽고 있는 중이었다.
  "옛날에 검은 숲 속의 나무꾼 집에 한 소녀가 살고 있었어요. 소녀는 너무도 예뻤기 때문에
새들도 나뭇가지에서 소녀를 쳐다보느라 노래 부르는 걸 잊을 정도였어요. 그런데 어느 날..."
  그는 혼자서 그 책을 읽었다. 마가렛도 들을 수 있도록 큰소리로. 어쩌면 정말로 마가렛이 듣고
있을지도 모르니까.
    마이클 포스터

     아빠는 그렇게 하지 않았어요.
  저번 날 저는 아빠를 바라보며 미소를 지었어요.
  전 아빠가 절 바라보실 줄 알았지만 아빠는 그렇게 하지 않으셨어요.
  저는 아빠에게 "사랑해요."하고 말하고는 아빠가 무슨 말을 해주시기를 기다렸어요.
  전 아빠가 제 말을 듣고 있다고 생각했지만 아빠는 그렇게 하지 않으셨어요.
  전 아빠에게 밖으로 나가서 저와 함께 공놀이를 하자고 부탁했어요.
  전 아빠가 절 따라 밖으로 나오실 줄 알았지만 아빠는 그렇게 하지 않으셨어요.
  전 아빠가 봐 주시길 기대하며 그림을 그렸어요.
  전 아빠가 그 그림을 간직할 줄 알았지만 아빠는 그렇게 하지 않으셨어요.
  전 집 뒤의 빈터에다 야영 장소를 만들었어요.
  전 아빠가 저와 함께 하룻밤 캠핑을 할 줄 알았지만 아빠는 그렇게 하지 않으셨어요.
  전 낚시하는 데 쓸 지렁이를 잡았어요.
  전 아빠가 함께 낚시를 가 주실 줄 알았지만 아빠는 그렇게 하지 않으셨어요.
  전 아빠와 대화하면서 제 생각을 나누고 싶었어요.
  전 아빠도 그걸 원하시는 줄 알았지만 아빠는 그렇게 하지 않으셨어요.
  전 아빠가 와 주시길 기대하며 제가 참가하는 경기 일정을 말씀드렸어요.
  전 아빠가 꼭 오실 줄 알았지만 아빠는 그렇게 하지 않으셨어요.
  전 아빠와 함께 저의 젊음을 나누고 싶었어요.
  전 아빠도 그걸 원하시는 줄 알았지만 아빠는 그렇게 하지 않으셨어요.
  조국이 저를 불러 저는 국방의 의무에 따라 전쟁터로 떠났어요.
  아빠는 저에게 무사히 집으로 돌아오라고 말했지요.
  하지만 전 그렇게 하지 못했어요.
     스탠 게브하르트


     아빠는 그렇게 하지 않았어요
  저번 날 저는 아빠를 바라보며 미소를 지었어요,
  전 아빠가 절 바라보실 줄 알았지만 아빠는 그렇게 하지 않으셨어요,
  저는 아빠에게 "사랑해요,"하고 말하고는 아빠가 무슨 말을 해주시기를 기다렸어요.
  전 아빠가 제 말을 듣고 있다고 생각했지만 아빠는 그렇게 하지 않으셨어요.
  전 아빠에게 밖으로 나가서 저와 함께 공놀이를 하자고 부탁했어요.
  전 아빠가 절 따라 밖으로 나오실 줄 알았지만 아빠는 그렇게 하지 않으셨어요.
  전 아빠가 봐 주시길 기대하며 그림을 그렸어요 전 아빠가 그 그림을 간직할 줄 알았지만
아빠는 그렇게 하지 않으셨어요.
  전 집 뒤의 빈터에다 야영 장소를 만들었어요.
  전 아빠가 저와 함께 하룻밤 캠핑을 할 줄 알았지만 아빠는 그렇게 하지 않으셨어요.
  전 낚시하는 데 쓸 지렁이를 잡았어요.
  전 아빠가 함께 낚시를 가 주실 줄 알았지만 아빠는 그렇게 하지 않으셨어요.
  전 아빠와 대화하면서 제 생각을 나누고 싶었어요.
  전 아빠도 그걸 원하시는 줄 알았지만 아빠는 그렇게 하지 않으셨어요.
  전 아빠가 외 주시길 기대하며 제가 참가하는 경기 일정을 말씀드렸어요.
  전 아빠가 꼭 오실 줄 알았지만 아빠는 그렇게 하지 않으셨어요.
  전 아빠와 함께 저의 젊음을 나누고 싶었어요.
  전 아빠도 그걸 원하시는 줄 알았지만 아빠는 그렇게 하지 않으셨어요.
  조국이 저를 불러 저는 국방의 의무에 따라 전쟁터로 떠났어요.
  아빠는 저에게 무사히 집으로 돌아오라고 말했지요.
  하지만 전 그렇게 하지 못했어요.
     스텐 게브하르트

      졸업
  "여러분들에게 1978년도 드레이크 대학의 졸업생들을 소개하게 된 것을 큰 기쁨으로 생각하는
바입니다.  이 학생들은 성공적으로 대학 과정을 끝마치고 지금 이 자리에 섰습니다.  한 사람씩
앞으로 나오세요. 마이클 아담스 군, 축하하네, 마이클. 마가렛 알렌 양. 축하해요. 마가렛"
  세상에 그런 고집쟁이가 또 있을까?  내가 대학 공부를 하느라 겪은 고통을 짐작조차 못 한단
말인가?  '만일 그것이 그만큼 중요한 일이라면 너 스스로 해내거라.'  어떻게 그런 말을 나한테
할 수 있을까?
  "존 앤더슨 군. 축하하네, 존. 베티..."
  언젠가는 나 혼자 힘으로 이 일을 해낸 걸 알게 될 날이 오겠지 그 때가 되면 자신이 그
일부분이 되어 주지 못한 걸 후회하겠지.  내가 신입생이 되고, 2학년이 되고, 3학년, 4학년,
그리고 마침내 졸업생이 되기까지 나를 뒷바라지해 주지 못한 걸 후회하고 미안하게 생각할
거야.
  "베티 버레스양. 축하, , ."
  마침내 내 이름이 호명되었다. 드디어 해낸 것이다! 한없이 애매하고 관료적인 장애물들을 넘어
졸업장을 손에 넣게 되었다. 대학이란 마치 스트레스에 견디는 능력을 시험하는 장소인 듯했다.
4년 동안의 힘겨운 노력 끝에 이제 졸업장은 내 것이 되었다 내 이름이 새겨진 두루마리
졸업장이 그것을 확인시켜 주리라. 정말 고맙군요, 아빠! 난 아빠가 절 도와 주실 줄 알았어요.
  저를 자랑스럽게 여기고, 특별한, 정말 특별한 사람으로 생각해 주길 바랬어요 어렸을 때
저에게 자신이 원하는 걸 성취하라고 역설하던 그 가르침은 다 어디로 갔나요? 인생의 원칙과
목적, 도덕성, 수행 등은 어디로 갔죠? 그 동안 아버지로서 저에게 해주시던 격려의 말들은요?
도대체 무엇이 그토록 중요하길래 학부모의 날에 다른 부모들은 다 참석하는데 아빠는 왜 모습
조차 볼 수 없었죠?
  그리고 지금, 졸업식에조차 나타나지 않다니 ! 오늘 이보다 더 중요한 다른 일이 있단
말인가요? 당신의 딸이 인생에서 가장 기념비적인 순간을 맞이하는데 잠시라도 시간을 낼 수
없었단 말인가요?
  "축하해요, 베티 양."
  나는 마지막 희망을 버리지 못한 채 수천 명이 넘는 청중들 속으로 눈길을 돌렸다. 아버지의
모습은 어디에도 없었다. 당연한 일이지 나의 졸업식은 우연히도 부모님의 여섯 번째 자식의
생일과 한 날이었고, 농사 짓는 집안답게 그밖에도 많은 할 일이 있었다 그렇지만 나의 대학
졸업식을 다른 일상적인 일들보다 우선적으로 취급해야 한다는 생각이 안 들었단 말인가.
  "클라임 에브리 마운틴, 포드 에브리 스트림 (모든 산을 오르고. 모든 강을 건너라)." 졸업식
노래가 울려 퍼지고 있었다. 진부한 곡이었다 그리고 그 노래는 나에게 고통만 안겨 주었다.
  "팔로우 에브리 레인보우, 틸 유 파인 유어 드림<모든 무지개를 따라가라. 너의 꿈을 발견할
때까지>"
  그날 102명의 새로운 졸업생들이 단상을 향해 나아갔다. 운집한 군중들 속에는 그들 모두의
부모가 와 있었다. 모든 졸업생이 자신의 졸업 증서를 받아 든 다음 졸업생 일동은 자리에서
일어 나 긴 복도를 행진했다. 모두들 어서 빨리 땀이 밴 졸업 가운과 따끔거리는 옷핀에서
벗어나 가족들이 베푸는 축하 파티로 달려가고 싶었다. 난 그만큼 외로움이 커졌다, 슬프고, 화가
났다. 난 아버지에게 한 번도 아니고 두 번씩이나 졸업식 초대장을 보냈다. 그만큼 아버지가
졸업식에 참석해 주길 바랬던 것은 아니다. 난 다만 아버지가 필요했다. 매우 특별한 어떤 것이
성취되는 것을 아버지가 지켜봐 주기를 난 바랐다. 아버지가 나에게 주입시킨 그 모든 꿈과
야망과 목표들의 결과를 말이다, 아버지가 나의 성취를 인정해 주는 것이 나에게 얼마나 중요한
의미를 갖는가를 아버지는 모르셨단 말인가? 단지 말뿐이셨나요 아니면 진심이셨나요, 아빠?
  "아빠, 꼭 오실 거죠? 대학 졸업이 인생에 여러 번 있는 것도 아니잖아요."
  난 거의 애원하다시피 했다.
  "우리가 네 졸업식에 참석하는 건 그날 우리가 농장에 나가야 하느냐 아니냐에 달려 있다."
  아버지는 말했다.
  "만일 그날이 씨 뿌리기에 좋은 날이면 우린 짬을 낼 수가 없다. 벌써 여러 날을 비 때문에 씨
뿌릴 기회를 놓쳤지 않니. 더 이상 미루다간 한 해 농사를 망치게 돼. 만일 그날 비가 온다면
한번 생각해 보마. 하지만 너무 기대하진 마라, 너도 알다시피 거기까지 가는 데 자동차로 두
시간이나 걸리지 않니 "
  하지만 난 기대를 버리지 않았다. 그만큼 그건 중요한 일이었다.
  "클라임 에브리 마운틴, 포드 에브리 (모든 산을 오르고, 모든 강을) , ,, ."
  졸업생들의 부모와 조부모와 친척들 모두가 미소를 머금은 채 자신들의 자식을 찾느라 긴장한
얼굴로 두리번거렸다. 또 이미 자식을 발견한 부모들은 한 장의 소중한 사진을 찍기 위해
정중하게 예의를 갖춰 가며 다른 사람들에게 비켜서 달라고 부탁을 하는 중이었다. 어머니,
아버지 , 조부모, 형제 자매, 삼촌과 숙모들이 자부심 가득한 표정으로 졸업생을 에워쌌다. 그들의
눈물은 행복의 눈물이었으나, 나는 극도의 실망감과 고립감에서 오는 눈물을 애써 감춰야만 했다
내가 혼자가 된 것 같은 느낌을 받은 게 아니었다. 나는 말 그대로 철저히 혼자였다..
  "팔로우 에브리 레인보우(모든 무지개를 따라가라) , , ."
  대학 총장에게서 미래의 세상으로 나아가는 티켓에 해당하는 졸업 증서를 받고 정확히 스물일
곱걸음을 떼어놓았을 때였다.
  "베티 ?
  어떤 부드러운 목소리가 다급하게 날 불러 세웠다. 낙담해 있던 나는 화들짝 놀랐다. 아버지의
부드러운 목소리가 수많은 군중들의 우레와 같은 박수 소리를 뚫고 내 귀에 들려 온 것이다 그
때 내 눈에 들어온 장면을 난 결코 잊지 못하리라. 복도 저쪽, 졸업생들이 앉은 좌석 맨 끝에
아버지가 앉아 있었다 내가 성장하면서 지켜본 그 대담하고 불같은 남자에 비하면 그때의
아버지는 왠지 왜소하고 수줍은 시골 사람처럼 보였다. 아버지의 눈은 충혈 되어 있었고 눈물이
얼굴을 타고 내려와 새로 맞춘 게 틀림없는 푸른색 양복 상의로 떨어지고 있었다. 아버지는 약간
고개를 숙이고 계셨다. 그러나 얼핏 드러난 그 얼굴은 수많은 것을 말해 주고 있었다. 아버지는
무척 초라해 보였지만, 자랑스런 딸을 둔 기쁨으로 가득 차 있었다.
  나는 아버지가 우시는 것을 전에 딱 한 번 본적이 있었다. 그러나 지금은 주체할 수 없을
정도로 많은 눈물을 흘리고 계셨다.
  그토록 자존심 강한 양반이 눈물을 흘리는 걸 보는 순간 나 역시 잔뜩 억제하고 있던 감정의
둑이 순식간에 무너졌다 순간 아버지가 몸을 일으키셨다. 나는 감정에 휩싸인 채 그 감동적인
순간에 남들이 하는 대로 행동했다. 나는 졸업 증서를 아버지에게 내밀었다.
  "이건 아빠를 위한 거예요."
  내 목소리에는 사랑과 오만과 복수의 감정 , 그리고 감사와 자부심 같은 것이 뒤섞여 있었다
  "아니다. 이건 널 위한 거다."
  아버지의 목소리에는 오직 부드러움과 사랑만이 담겨 있었다. 아버지는 얼른 코트 호주머니
속에 손을 넣더니 봉투 하나를 꺼냈다. 그리고는 어색한 동작으로 그 크고 투박한 손을 내밀어
내게 건네주었다. 그리고 다른 손으로는 여전히 눈가에서 흘러내리는 눈물을 닦았다. 그것은 내
인생에서 가장 강렬하고 감동적인 10초였다.
  졸업식 일정은 계속되었다. 그날 아버지가 어떻게 졸업식장에 도착했을까를 꿰맞추느라 내
마음은 달음질쳤다. 두 시간 동안 차를 몰고 오면서 어떤 생각을 하셨을까 내가 다닌 대학을
찾느라 많이 헤매셨을까. 졸업생들과 학부모들을 위한 지정 좌석을 헤치고 앞으로 나오는 것도
쉽지 않은 일이었겠지.
  아버지가 오신 것이다! 그날은 봄이 선물한 최고의 날이었다. 씨 뿌리기에 더할 나위 없이 좋은
날이었다. 그럼에도 불구하고 아버지는 와 주신 것이다 그리고 새 양복을 맞추시다니! 내가
기억하는 한 아버지는 벤 삼촌의 장례식날 입으려고 한 벌을 맞추신 적이 있었다. 그리고 십년
뒤쯤 언니의 결혼식 때 입기 위해 한 벌을 새로 맞추셨다. 이 농부에게 양복은 별로 중요한 게
아니었다. 게다가 양복이 없으면 그것을 구실로 원하지 않는 곳에 참석하지 않을 수가 있었다
따라서 새 양복을 사 입었다는 것은 매우 중요한 경우임을 의미했다. 아버지가 오신 것이다.
그것도 새 양복을 입고서 .
  "틸 유 파인 유어 드림(너의 꿈을 발견할 때까지), "
  나는 흥분해서 자신도 모르게 잔뜩 움켜쥐고 있는 그 봉투로 눈길을 돌렸다 지금까지
아버지로부터 카드나 메모 쪽지 한 장받아 본 적이 없는 나로선 그걸 어떻게 해석해야 할지 알
수 없었다 내 상상력은 온갖 가능성으로 뒤범벅이 되었다 서명이 곁들여진 축하 카드일까?
E.H.버레스가 자신의 이름으로 서명을 한다는 것은 매우 드문 일이었다. 모두가 이 남자와
거래할 때는 악수만으로도 충분하다는 걸 알고 있었다. 그 악수는 다른 사람 의 서명보다 더 큰
신뢰성을 갖고 있었다, E.H.버레스가 구두로 약속을 하면 그것은 이미 거래가 성사된 것이었다.
어떤 은행 직원도 제2차 세계대전에 두 번씩이나 참여한 뒤 도덕성과 확고한 인품, 그리고
아름답고 충실한 아내 외에는 아무것도 가진 것 없이 맨주먹으로 인생을 출발한 이 사람을
무시할 수 없었다. 또한 그에게는 자식들이 있었고, 넓은 토지를 갖겠다는 야심찬 꿈이 있었다.
어쩌면 봉투 속에 든 것은 졸업식 일정이 적힌 팜프렛인지도 모른다. 아니면 아버지는 나만큼
당황한 나머지 아무것이나 내 손에 쥐어 준 것인지도 모른다. 혹시 그날 있을 버레스 가문의
축하 파티에 나를 초대하는 초대장이 아닐까? 실망하기도 싫었지만 모든 가능성을 음미하고자
나는 탈의실에 도착할 때까지 그 봉투를 열지 않았다 나는 봉투를 손에서 놓지 않은 채 힘겹게
졸업 모자와 가운을 벗었다.
  "졸업식 선물로 부모님이 이걸 주셨어 ?
  마르타가 신이 나서 떠들었다. 그녀의 손가락에는 모두가 볼 수 있도록 반짝이는 진주 반지가
끼워져 있었다.
  건너편 탈의실에선 토드가 소리쳤다. "우리 영감께선 차를 사주셨어 "
  어디선가는 이렇게 푸념하는 소리도 들렸다.
  "다들 좋겠군. 난 언제나처럼 아무것도 없어 "
  또 다른 목소리가 실려 왔다.
  "나도 마찬가지 야.''
  그때 내 룸메이트가 저쪽에서 소리쳐 물었다
  "넌 부모님한테서 뭘 받았니 , 베티?
  "세상에서 가장 멋진 남자로부터 믿어지지 않는 또 하나의 배움을 얻었지 , 너무 소중한
것이라서 다른 사람에게 공개할 순 없어"
  그렇게 말해 줄 순 없는 일이었다. 그래서 나는 몸을 돌리고 못 들은 척했다 나는 졸업 가운을
단정히 접어 가방 안에 넣었다. 그 가운을 나는 아직까지도 간직하고 있다. 그것은 아버지가 말과
행동으로써 내게 보여 준 삶의 상징이다.
  아버지가 눈물 흘리시던 모습을 기억하고 나는 두 눈이 젖어 왔다. 결국 아버지가 와 주셨다.
나는 그만큼 아버지에게 중요한 존재인 것이다 아니면 엄마와의 싸움에서 지셨던지! 나는
아버지로부터 받은 소중한 기념물이 눈물에 젖지 않게 조심하면서 봉투를 열었다. 아버지가
나에게 보내는 편지였다.

  베티에게,
  너도 들어서 알고 있겠지만 내가 아직 어린 소년이었을 때 우리 집은 농장을 잃었다, 어머니는
혼자서 여섯 명의 자녀를 키우셔야만 했지 모두에게 힘든 시기였다. 우리 집이 농장을 잃던 그날
난 맹세했다 언젠가 반드시 내 자신의 토지를 소유할 것이며, 나의 자식들 각자에게 그 토지를
유산으로 물려주겠다고 말이다. 나의 자식들에게만은 안정된 삶을 주겠다는 것이 나의 굳은
결심이었다. 세상 어디에 나가서 살든지, 어떤 삶이 그들을 기다리고 있든지 , 그들이 원할 때면
언제라도 버레스의 농장으로 되돌아올 수 있도록 하겠다고 나는 맹세했다. 나의 자식들은 항상
집을 갖게 하겠다고 말이다 여기에 '너 자신의' 농장이 될 등기 권리증을 첨부한다. 세금은 이미
내가 다 지불했다 이제 이 농장은 너의 소유다.
  네가 대학에 들어갔을 때 내가 얼마나 자랑스러웠는지 너도 상상할 수 있을 거다. 난 언젠가
네가 학위를 따 내리라는 희망을 한 번도 버리지 않았다. 그러나 집안 형편 때문에 너의 학비를
대주지 못할 때 내가 얼마나 절망했는지 아마도 넌 모를 거다. 나에 대한 너의 믿음을 깨는 것이
두려워 난 아무 말도 하지 못했다. 그렇다고 해서 네가 하고 있는 일을 내가 하찮게 여긴 것은
결코 아니었다. 네 꿈을 실현시키기 위해 네가 얼마나 고생하고 있는지 내가 모르고 있었던 건
더더욱 아니었다. 난 네가 원하는 만큼 널 뒷바라지해 주지 못했지만 한 순간도 널 잊고 지낸
적이 없다 멀리서나마 난 언제나 널 지켜보았다 네가 혼자서 헤쳐 나가는 고난과 시련들에 대해
내가 무감각하다고 넌 생각했겠지. 하지만 그렇지 않다. 나 자신 역시 가정을 꾸려 나가고 또한
내가 포기할 수 없는 너무도 중요한 꿈을 실현하느라 온갖 시련과 싸워야만 했다. 내 자식들에게
물려줄 소중한 유산이 난 필요했던 것이다
  난 언제나 널 위해 기도했다. 사랑스런 딸아, 너를 가로막는 모든 역경을 네가 힘과 용기를
갖고 헤쳐 나갈 때 그것은 나에게도 큰 힘이 돼 주었다. 그래서 나 역시 다시금 꿈을 새롭게
다지고 내 자신의 시련과 고난을 헤쳐 나가 그것들을 가치 있는 것으로 만들 수 있었다. 나에게
힘과 용기와 불굴의 의지를 가르쳐 준 모델이자 영웅이 바로 너였다.
  네가 휴일에 집으로 내려오면 우린 함께 농장 주위를 산책하곤 했었지. 그때 난 네가 나에
대한 믿음을 잃지 않도록 뭔가 말을 해 주고 싶었다. 난 네가 날 신뢰해 주는 것이 필요했다.
하지만 난 너의 끝없는 젊음의 에너지와 자부심을 지켜보고, 또 꿈을 성취하려는 너의 확고한
결심 등에 대해 들으면서 언제가 모든 것이 다 잘 되리라는 걸 알았다. 네가 꿈을 이를 수 있고
또 이루게 되리라는 걸 난 알고 있었다. 그 결과 오늘 우리 두 사람은 꿈의 실현을 확인해 주는
두장의 서류를 갖게 되었다 우리 두사람은 고귀한 목표를 향해 힘들게 노력했기 때문에 이것을
성취했다. 베티, 오늘 난 네가 더없이 자랑스럽다.
  사랑하는 아빠가
  (필자 주: 이것은 아버지의 실제 서명임)
  베티 B. 영

  나의 아버지는 내가
  네살 때-아빠는 뭐든지 할 수 있었다.
  다섯 살 때- 아빠는 많은 걸 알고 계셨다.
  여섯살 때- 아빠는 다른 애들의 아빠보다 똑똑하셨다.
  여덟살 때-아빠가 모든 걸 정확히 아는 건 아니었다.
  열살 때-아빠가 어렸을 때는 지금과 확실히 많은 게 달랐다.
  열두살 때- 아빠가 그것에 대해 아무것도 모르는 건 당연한
  일이다. 아버진 어린 시절을 기억하기엔 너무 늙으셨다.
  열네살 때-아빠에겐 신경 쓸 필요가 없어. 아빤 너무 구식이 거든!
  스물한살 때- 우리 아빠 말야? 구제 불능일 정도로 시대에 뒤졌지 .
  스물다섯살 때- 아빠는 그것에 대해 약간 알기는 하신다. 그럴 수밖에 없는 것은, 오랫동안 그
일에 경험을 쌓아 오셨으니까.
  서른살 때- 아마도 아버지의 의견을 물어 보는 게 좋을 듯하다. 아버진 경험이 많으시니까.
  서른다섯살 때- 아버지에게 여쭙기 전에는 난 아무것도 하지 않게 되었다.
  마흔살 때- 아버지라면 이럴 때 어떻게 하셨을까 하는 생각을 종종 한다 아버진 그만큼
현명하고 세상 경험이 많으시다
  쉰살 때-아버지가 지금 내 곁에 계셔서 이 모든 걸 말씀드릴 수 있다면 난 무슨 일이든 할
것이다. 아버지가 얼마나 훌륭한 분이셨는가를 미처 알지 못했던 게 후회스럽다. 아버지로부터 더
많은 걸 배울 수도 있었는데 난 그렇게 하지 못했다.
  캔 랜더즈

    내 인생을 바꾼 어린 숙녀

  처음 그녀를 만났을 때 그녀는 다섯 살이었다 그녀는 스프 그릇을 들고 오는 중이었다 예쁜
금발 머리를 가졌고. 어깨에는 작은 분홍색 숄을 걸치고 있었다. 나는 그때 스물아홉살이었으며
지독한 독감에 걸려 고생하고 있었다. 나는 이 어린 숙녀가 내 인생을 바꿔 놓게 되리라곤
상상조차 하지 못했다.
  그녀의 엄마와 나는 여러 해 동안 친구로 지냈다. 결과적으로 우리의 우정은 서로에 대한
염려로 발전했고, 염려에서 사랑이 싹텄으며, 사랑은 결혼으로 이어졌다 그리고 결혼은 우리 세
사람을 한 가족으로 만들었다 처음에 나는 무척 어색했다 내 마음 한쪽에는 '의붓아버지' 라는
혐오스런 딱지가 늘 자리잡고 있었다. 이상하게도 의붓아버지들은 아이와 친아버지의 눈물 어린
관계를 가로막는 장애물로 여겨질 뿐 아니라. 어떤 신화에는 사람 잡아먹는 귀신으로까지
등장한다
  처음에 나는 홀아비 신세에서 아버지의 입장으로 자연스럽게 전환하려고 노력했다. 결혼하기
일년 반쯤 전, 나는 두 사람이 사는 집에서 불과 몇 블럭 떨어진 곳에다 아파트를 구했다. 서로
가 결혼할 생각이 분명해지면서부터 나는 친구에서 아버지로 무리 없이 자리바꿈할 수 있도록
많은 시간을 할애했다. 무엇보다 장차 내 딸이 될 그 아이와 그녀의 친아버지 사이에 벽이 되지
않으려고 노력했다. 나는 그녀의 인생에서 내 자신이 뭔가 특별한 존재가 되기를 원했다.
  세월이 흐르면서 나는 점점 그녀를 높이 평가하게 되었다. 그녀의 정직성, 진실성, 그리고
솔직성은 나이에 걸맞지 않게 성숙했다. 그 아이 속에는 남에게 베풀 줄 아는 자비심 넘치는
어른이 살고 있음을 나는 알았다. 그래도 나는 여전히 뭔가 마음에 걸려 있었다. 만일 내가 어떤
문제에 대해 그녀에게 엄격하게 굴면 나올 것만 같았다. 내가 친아버지가 아니라면 그녀가 내
말을 들을 이유가 없었다. 그래서 내 모든 행동은 신중하고 계산된 것이 될 수밖에 없었다 나는
어쩌면 내가 원하는 것보다 더 관대하게 그 애를 대했는지도 모른다 내 자신의 관점에서 좋거나
가치 있다고 생각되는 대로 행동하기보다는 그 애의 마음에 드는 행동을 하려고 노력했고,
의무에 충실한 삶을 살려고 애썼다.
  사춘기에 접어들면서 우리는 감정적으로 조금씩 멀어져 갔다.
  나는 더 이상 나 자신을 어떻게 통제해야 할지를 몰랐다. 아니면 아버지는 이러저러하게
행동해야 한다는 환상을 잃어버렸는지 도 모른다. 그녀는 자신이 누구인가를 찾고 있었고. 나
역시 나의 아이덴티티를 찾고 있었다. 나는 점점 그녀와 대화하는 것이 어려워짐을 깨달았다.
나는 뭔가 잃어버린 느낌과 함께 큰 슬픔을 느꼈다. 우리가 처음에 그토록 쉽게 나눴던 하나됨의
느낌으로부터 우리는 점점 멀어지고 있다.
  그녀는 카톨릭 계통의 고등학교를 다녔기 때문에 3학년생이 되자 정기적으로 피정(일정 기간
조용한 곳에서 하는 종교적 수련)에 참가해야 했다 학생들은 피정에 참가하는 것을 지중해
클럽에서 일주일간 휴가를 보내는 것 정도로 생각하는 것이 분명했다. 다들 기타와 라켓볼 경기
도구들을 챙겨 갖고 버스에 올라탔다. 그들은 그것이 그들에게 오랫동안 깊은 인상을 남길 정신
적 경험이 되리라는 사실을 미처 깨닫지 못하고 있었다.
  참석 학생들의 부모는 각자의 자녀에게 편지를 쓰도록 되어 있었다 우리는 우리의 관계에 대해
터놓고 정직하게, 그리고 오직 긍정적인 것만을 적도록 부탁을 받았다. 나는 편지에다 내가
독감에 걸렸을 때 나에게 스프 그릇을 갖다 주던 그 금발 머리의 꼬마 아가씨에 대해 썼다. 피정
기간동안 학생들은 자신들의 참 존재에 대해 깊이 탐구해 들어갔다. 그리고 우리 부모들이
그들을 위해 준비한 편지를 읽는 시간을 가졌다.
  부모들 역시 그 주간의 어느 하룻밤을 정해 자신의 자녀에 대해 생각하고 그들에게 좋은
생각들을 보내도록 부탁을 받았다. 그녀가 떠나가 있는 동안 나는 내 자신이 잘 알고 있으면서도
마주하기를 피해 온 어떤 문제에 대해 생각했다. 그것은 다름 아니라 나는 나 자신이 되어야
한다는 사실이었다. 내가 내 자신이 될 때 비로소 나는 남에게 진정한 평가를 받을 수 있었다.
나는 다른 누군가처럼 행동할 필요가 없었다. 내가 나 자신에게 진실하다면 남의 감시를 받을
이유가 없었다. 다른 사람에게는 이것이 그다지 중요한 것이 아닐지 몰라도 내 인생에서는 가장
큰 깨달음이었다.
  학생들이 피정 기간을 마치고 집으로 돌아오는 밤이 되었다.
  그들을 집까지 태우고 갈 부모와 친구들은 더 일찍 와 달라는 부탁을 받았다 우리는 조명이
거의 없는 넓은 실내로 초대되었다
  무대처럼 홀 앞쪽에만 조명등이 밝게 빛나고 있었다. 학생들은 즐겁게 행진해 들어왔다. 마치
여름 캠프에서 돌아오는 것처럼 모두가 지저분한 얼굴이었다. 학생들은 서로 손을 잡고 그
주간의 테마 곡으로 자신들이 작곡한 노래를 부르면서 들어왔다. 그들의 지저분한 얼굴에서는
소속감과 사랑과 자신감의 새로운 느낌들이 발산되고 있었다.
  이윽고 실내에 조명이 켜지자 학생들은 자신들의 부모와 친구들 역시 그곳에 와 있다는 것을
알았다. 그들을 집에까지 태워 가고 그들의 즐거운 체험을 나누기 위해 온 사람들이었다.
학생들은 일주일 동안 자신들이 느낀 점을 간단히 말할 수 있도록 허락 받았다. 처음에는 몇몇
학생들이 마지못해 일어나 "약간 추웠다."라든가 "무서운 일주일이었다." 라고 말했지만 잠시 후
학생들의 눈은 생동감으로 반짝이기 시작했다. 그들은 이 통과 의식의 중요성을 말해 주는
내적인 경험들을 털어놓기 시작했다 그들은 이제 서로 마이크를 차지하려고 애썼다. 그때 나는
내 딸이 뭔가를 말하려고 한다는 것을 알았다. 나 역시 그녀가 무엇을 말할지 듣고 싶었다.
  나는 내 딸이 당당한 자세로 마이크 앞으로 다가가는 것을 보았다 마침내 그녀는 모두의 앞에
섰다. 그녀는 말했다
  "멋진 시간을 보냈습니다 제 자신에 대해 많은 것을 알았구요." 그리고 나서 그녀는 말했다.
  "저는 우리가 때로 당연하게 받아들이는 사람들과 사물들이 있다는 것을 말하고 싶어요.
우리는 그렇게 하면 안 된다는 것을요. 저는 다만 이것을 말하고 싶어요. 사랑해요, 토니 ? 그
순간 나는 다리가 휘청거렸다. 나는 그녀가 그런 말을 하리라고는 예상도 기대도 하지 않았다.
사람들이 내게로 몰려와 나를 껴안고 내 등을 두드리기 시작했다. 그들 역시 그 중요한 선언의
깊이를 이해한 듯했다, 십대 소녀가 많은 사람들이 모인 자리에서 공개적으로 "사랑해요."라고
말한다는 것은 큰 용기가 필요한 일이었다. 압도당하는 것보다 더한 경험이 있다면 내가 경험한
것이 바로 그것이었다. 그 이후로 우리의 관계는 급속도로 가까워졌다 나는 의붓아버지가 되는
것에 대해 어떤 두려움도 느낄 필요가 없다는 것을 이해했다. 난 다만 여러 해 전에 나에게
친절함으로 가득 채워진 스프 그릇을 갖다 준 그 어린 숙녀에게 정직하게 사랑을 나눌 수 있는
진정한 인간이 되어 주는 일에 관심을 기울이면 되는 일이었다.
  토니 루나

  열 번째 줄 한가운데
  미시건 주 디트로이트에서 있었던 내 세미나가 끝난 뒤 한 남자가 내게 다가와서 자기 소개를
했다. 그는 말했다.
  "론 씨 오늘 당신의 강연에 감동 받았습니다. 난 내 인생을 바꾸기로 결심했습니다."
  내가 말했다
  "멋지군요?
  그가 말했다.
  "언젠가 선생은 내 인생이 어떻게 달라졌는가를 듣게 될 겁니다."
  내가 말했다
  "나도 그걸 의심하지 않아요."
  정말로 내가 몇 달뒤 디트로이트에 다시 가서 강연을 했을 때 그 남자가 내게 걸어와 말했다.
  "론 씨, 날 기억하시겠습니까?"
  내가 말했다.
  "물론이죠. 당신은 자신의 인생을 바꾸기로 한 그 사람이 아닙니까?"
  그가 말했다.
  "바로 그렇습니다. 이제 선생께 들려 줄 이야기가 있습니다. 지난 번 세미나가 끝났을 때 나는
내 인생을 바꿀 수 있는 방법에 대해 생각하기 시작했지요. 나는 먼저 내 가정에서부터
출발하겠다고 결정을 내렸습니다. 내게는 예쁜 두 딸이 있습니다. 어떤 집 아이들보다 훌륭한
애들이지요. 그 애들은 한 번도 문제를 일으킨 적이 없는 애들입니다 하지만 난 언제나
아이들한테 엄격하게 대해 왔습니다, 특히 애들이 십대에 접어든 다음부터는 더욱 그랬지요. 그
애들이 가장 좋아하는 것 중 하나는 자신들이 좋아하는 가수들을 보려고 록앤를 공연장에 가는
것입니다. 난 그 문제에 대해 항상 엄격하게 처신했습니다. 난 늘 이렇게 말하곤 했지요.
  '안 돼. 그 음악은 너무 시끄러워. 너희들은 귀를 망치게 될거다. 그리고 그런 무리들과
어울리면 안 돼.' 그러면 딸아이들은 이렇게 애원했습니다. '제발 아버지, 가게 해 주세요. 우린
아무 문제도 일으키지 않잖아요. 우린 좋은 딸이에요. 제발 보내 주세요.' 애들이 끝까지 애원하면
그제서야 난 마지못해 돈을 던져 주며 말하곤 했습니다. '좋다 너희들이 정 그런 저질스런
장소에 가고 싶다면 맘대로 해라.' 그래서 나는 이 부분에서부터 내 인생을 바꾸기로
결정했습니다."
  그는 계속 말했다.
  "내가 한 게 이겁니다. 얼마전 난 우리 애들이 가장 좋아하는 록앤를 가수가 이 도시에 와서
공연을 갖는다는 광고를 보았습니다. 내가 어떻게 했는지 상상이 가십니까? 난 공연장으로 가서
내 손으로 직접 표 두 장을 샀습니다. 그날 저녁 딸들을 만났을 때 난 애들에게 봉투를 건네주며
말했지요.
  '딸들아, 너희는 믿어지지 않겠지만, 이 봉투 속에는 이곳에서 열릴 록앤를 공연 입장권이 들어
있다.'
  애들은 믿을 수가 없는 모양이었습니다 그런 다음 난 애들한테 한 가지 더 말했지요.
  '너희들은 이제 더 이상 나한테 애원하지 않아도 된다.'
  이제 내 딸들은 정말로 믿을 수가 없다는 표정이었습니다. 마지막으로 난 딸아이들에게
공연장에 도착할 때까지 그 봉투를 열어 보면 안 된다고 말했습니다. 애들도 그렇게 하겠다고
다짐했구요. 드디어 공연하는 날이 되었습니다. 애들은 공연장에 도착해서 봉투 안에서 티켓을
꺼내 안내원에게 주었습니다. 안내원은 애들에게 '이리 따라와요.' 하고 말하고는 앞좌석 쪽으로
안내를 했습니다. 애들이 안내원을 붙들고 말했지요.
  '잠깐만요. 뭔가 잘못됐어요.'
  그러자 안내원은 다시 티켓을 들여다보더니 말했습니다.
  '잘못된 건 아무것도 없어요. 어서 따라와요.'
  마침내 딸아이들은 열 번째 줄 한가운데 좌석에 앉게 되었습니다. 애들은 놀랄 수밖에
없었지요. 그날 나는 늦게까지 자지 않고 애들을 기다렸습니다. 아니나 다를까 자정쯤이 되자
딸아이들이 현관문을 밀치고 뛰어들어오는 소리가 들렸습니다. 한 애는 내 무릎 위로 뛰어오르고
다른 애는 내 목에 팔을 껴안았습니다. 그런 다음 둘 다 말했지요.
  "아버지는 정말 세상에서 가장 멋진 아버지예요?"
  생각의 작은 변화만으로도 멋진 삶이 가능하다는 걸 보여 주는 이 얼마나 훌륭한 보기인가!
    짐론

  딸에게 보내는 편지
  내 딸 줄리 앤이 태어난 직후 나는 몇몇 친구들과 함께 사랑의 전통을 시작했다. 우리는 이
일을 진행하면서 자주 모여 그것에 대한 얘기를 주고받았다. 나는 당신도 자신의 가족 안에서 이
전통을 시작할 수 있도록 여기에 그 이야기를 적는다.
  매년 딸아이의 생일이 되면 나는 딸에게 보내는 편지를 쓴다
  편지에는 지난 한 해 동안 그 아이에게 일어난 일. 힘들었던 일과 즐거웠던 일, 내 자신과
딸아이의 삶에서 중요한 부분을 차지한 일들을 적는다. 뿐만 아니라 세상의 사건들, 미래에 대한
내 예측, 그 밖의 다방면에 걸친 생각들도 함께 적는다, 그리고 큰 봉투를 마련해 편지와 함께
사진, 카드, 선물, 몇 해가 지나면 분명 사라져 버릴 여러 기념품들을 넣는다.
  나는 그것을 위해 책상 서랍 한 칸에다 딸에게 보내는 다음 번 편지에 포함시키고 싶은 것들을
생각날 때마다 넣어 둔다. 그리고 매주 그 주에 일어난 사건들에 대한 짧은 메모를 적어 놓는다,
일년 뒤 딸에게 정기적인 편지를 쓸 때 잊어 먹지 않기 위해서다. 딸아이의 생일이 다가오면
나는 서랍에 있는 것들을 모두 꺼낸다. 그 속에는 단상들과 시, 카드, 보물들. 이야기들 온갖
종류의 사건과 기억들이 담겨 있다. 그것들 중 많은 것들은 이미 내가 잊고 있었던 것들이다.
나는 그것들을 바탕으로 그해에 딸에게 보내는 편지를 열심히 적기 시작한다. 일단 편지를 다
쓰고 나면 모든 보물들과 함께 큰 봉투에 넣어 풀로 붙인다. 그러면 그것이 그해의 '딸에게
보내는 편지' 가 되는 것이다. 겉봉에는 항상 '줄리 앤에게 O번째 생일에 아버지가 보내는 편지
스물한 살이 됐을 때 뜯어 볼 것! 이라고 써 놓는다.
  그것은 딸아이가 성년이 될 때까지 매년 만들어지는 사랑의 타임 캡슐이다. 그것은 한 세대가
다음 세대에게 주는 사랑의 선물이다. 그리고 그것은 그 애가 실제로 어떻게 살았는가를 훗날
그녀에게 말해 줄 인생의 영원한 기록이다.
  나는 겉봉에 스물 한살이 되면 뜯어보라고 적은 그 봉해진 봉투를 딸아이에게 보여 준다. 그런
다음 그것을 내 서재의 선반 위에 전년도에 쓴 편지들과 함께 올려놓는다. 이따금 딸아이는 그
봉투들을 모두 내려 그것들을 만져 본다. 그 애는 이따금 봉투 안에 무엇 무엇이 들어 있는가를
묻지만 난 내용물에 대해선 언제나 비밀을 지킨다.
  최근 몇 년 줄리 앤은 자신이 아끼는 어린 시절의 특별한 보물들을 내게 주었다. 그것들은 그
애가 이제 나이를 먹어서 더 이상 갖고 놀 순 없지만 버리고 싶지 않은 물건들이다. 그 애는
언제나 간직할 수 있도록 그것들도 봉투 안의 내용물에 포함시켜 달라고 부탁한다.
  딸아이에게 정기적으로 편지를 쓰는 일은 이제 내가 아버지로서 행하는 가장 신성한 의무가
되었다 그리고 줄리 앤이 커 갈수록 나는 그것이 그 애의 삶에도 점점 특별한 부분이 되고
있음을 느낄 수 있다.
  어느 날 우리는 함께 앉아서 미래에 무슨 일이 일어날까를 얘기하며 즐거운 시간을 보내고
있었다 나는 그때 오간 얘기들을 정확히 기억하진 못하지만 대충 이런 내용이었다. 나는 농담
삼아 줄리 앤에게 말했다 너의 예순한번째 생일이 되면 넌 손자들과 함께 놀고 있을 것이라고.
그러다가 난 갑자기 생각을 바꿔, 너의 서른한번째 생일이 되면 넌 아이들을 차에 태우고 하키
연습장에 갈 것이라고 말했다. 줄리 앤이 내 상상에 무척 재미있어 하는 걸보고 나는 얘기를
계속했다.
  "스물한번째 생일이 되면 넌 대학을 졸업하게 되겠지."
  그러자 줄리 앤이 불쑥 말했다.
  "아녜요. 전 아버지가 보낸 편지들을 읽느라고 너무나 바쁠 거예요?
  내 가장 큰 바램 중의 하나는 그 타임 캡슐이 공개되어 사랑으로 싸여진 산들이 과거로부터
쏟아져나와서는 성년이 된 내 딸의 삶 속으로 되돌아오는 미래의 그날까지 살아 있는 것이다.
그리하여 그 아름다운 시간을 함께 하는 것이다.
  레이먼드 L. 아론

  노란 작업복 셔츠
  그 노란 작업복 셔츠는 긴소매에다 앞쪽에는 검은 실로 박은 큼지막한 주머니가 네 개나 달려
있었다. 한눈에 반할 만한 멋진 옷은 아니었지만 실용적인 옷인 건 분명했다. 나는 그 옷을 대학
신입생이던 1963년 겨울, 크리스마스 방학을 맞아 집에 내려왔다가 발견했다. 집에서 방학을
보내는 여러 즐거움 중 하나는 엄마가 쌓아 놓은 허드렛 물건들을 샅샅이 뒤지는 기회를 갖는
일이었다, 그렇다고 뜻밖의 멋진 물건을 발견하는 일은 드물었다. 엄마는 정기적으로 옷정리를
하셨고, 안 쓰는 살림살이들은 그때그때 처분하는 성격이셨다 나머지 물건들은 종이 가방에 넣어
현관 입구의 벽장에 넣어 두셨다.
  하루는 엄마의 물건들을 뒤지다가 나는 이 큼지막한 노란 셔츠를 발견했다. 세월이 흘러 색이
약간 바래긴 했지만 아직 충분히 입을 만했다. 나는 생각했다.
  "미술 수업 시간에 옷 위에다 이것을 걸쳐 입으면 안성마춤이겠는데!"
  엄마는 내가 그 옷을 챙기는 걸 보더니 말씀하셨다.
  "너 그 낡은 옷을 가져가려는 건 아니겠지? 그 옷은 내가 1954년에 네 남동생을 임신했을 때
입었던 거란다."
  "미술 시간에는 아주 완벽한 옷이에요, 엄마. 아무튼 고마워요"
  나는 엄마가 더 말리기 전에 얼른 셔츠를 여행 가방 속에 집어넣었다.
  그렇게 해서 그 노란 색 작업복 셔츠는 내 대학 기숙사 옷장의 한 부분을 차지하게 되었다. 난
그 옷이 너무 맘에 들었다. 대학 시절 내내 그 옷은 나와 함께 있어 주었다. 어떤 작업을 할 때나
그 옷은 잘 어울렸고 또 편안했기 때문에 다른 옷들을 쉽게 물리쳤다. 졸업 전에 솔기가 헤져
다시 박기는 했어도 그 오래된 옷은 아직도 몸에 걸치는 데는 아무 문제가 없었다.
  졸업 후 나는 올로라도 주의 덴버 시로 거처를 옮겼다. 아파트로 이사하던 날도 나는 그 옷을
입고 짐을 날랐다. 그리고 집안 청소와 빨래를 하는 토요일 아침에도 그 옷을 입었다. 가슴께에
두 개. 아래쪽에 두 개 달린 네 개의 주머니는 걸레와 왁스와 광택제들을 넣는 데 아주
제격이었다.
  그 이듬해 나는 결혼했다. 임신을 했을 때 나는 그 노란 색 작업복 셔츠가 서랍에 처박혀 있는
것을 보았다. 나는 그것을 꺼내 배가 남산만하던 시절 내내 그 옷을 입고 다녔다. 우리는
콜로라도 주에 살고 엄마와 아버지, 그리고 나머지 식구들은 일리노이 주에 있었기 때문에 나의
첫 임신 기간을 가족과 함께 보낼 수 없는 것이 못내 아쉬웠다 하지만 그 셔츠가 나에게
가족들의 보호와 따뜻한 염려를 기억하는 데 많은 도움을 주었다. 엄마가 임신 중일 때 그 옷을
입으셨다는 것이 생각날 때마다 나는 미소를 지으며 그 옷을 품에 안아 보곤 했다.
  1969년 내가 첫딸을 출산했을 때 노란 색 셔츠는 적어도 15년 이상된 옷이었다. 그해
크리스마스에 나는 팔꿈치를 덧댄 뒤 세탁해서 잘 다렸다. 그런 다음 그것을 종이 가방에
포장해서 엄마에게 보냈다 미소를 지으면서 나는 셔츠 주머니에 이런 편지를 남겼다.
  "이 옷이 아직도 엄마에게 잘 맞기를 바래요. 엄마가 정말 멋져 보이실 거예요?"
  엄마는 내가 보낸 그 진정한 '선물'에 고맙다는 편지를 써 보내시면서 노란 색 작업복 셔츠가
정말 편하고 좋은 옷이라고 하셨다. 하지만 그 이후로는 그 옷에 대해 아무 말씀도 없으셨다.
  이듬해 남편과 딸과 나는 덴버 시에서 세인트 루이스로 이사를 했다. 도중에 우리는 엄마의
집에 들러 몇 가지 가구를 실어 왔다. 며칠 뒤 식탁을 옮기다가 나는 식탁 밑바닥에 노란 색
테이프로 큼지막한 봉투가 붙어 있는 것을 보았다. 봉투 속에는 바로 그 셔츠가 들어 있었다.
그렇게 해서 엄마와 나 사이에 하나의 게임이 시작되었다.
  다음 번 집을 방문했을 때 나는 셔츠를 엄마와 아버지가 주무시는 침대 밑 매트리스와 스프링
사이에 몰래 넣어 두었다. 엄마가 그것을 발견하는 데 얼마나 오래 걸렸는지 모르지만 거의
두해가 지나서야 나는 그 옷을 돌려 받았다.
  이때쯤 우리 가족은 숫자가 불어났다,
  이번에는 엄마가 나보다 더 심했다. 엄마는 셔츠를 우리 집 거실 램프 밑받침 아래다 숨겨
놓으셨다, 세 아이의 엄마인 내가 집안 청소와 램프 옮기는 일을 매일 할 수는 없으리라는 걸
아셨던 것이다.
  마침내 셔츠를 찾아냈을 때 나는 그 옷을 입고 동네 자선 바자회에서 싸게 사 온 가구들을
수선하고 광내는 작업을 했다. 그러느라 셔츠에 얼룩이 생겼지만. 얼룩은 오히려 그 옷에 내력을
더해 주었다.
  불행히도 우리의 삶 역시 얼룩으로 가득 차 있다.
  내 결혼은 처음부터 거의 실패에 가까운 것이었다. 가정 상담소에서 몇 차례 시도를 한 끝에
마침내 남편과 나는 1975년에 이혼을 했다. 세 명의 아이들과 나는 일리노이 주로 이사갈 준비를
했다. 그곳에 가면 적어도 가족 친구들의 심리적인 도움을 받을 수 있기 때문이었다.
  짐을 싸는 동안 깊은 절망감이 나를 압도했다. 나 혼자서 어린 세 아이들을 키워 낼 수 있을지
막막했다 또 일자리를 구할 수 있을지도 미지수였다. 비록 카톨릭 계통의 학교를 졸업한 뒤로
성경을 자주 읽지는 못했지만 나는 마음의 위안을 찾아 성경책을 꺼내 뒤적였다. 에베소서에
이런 구절이 적혀 있었다.
  "그러므로 하나님의 갑옷으로 너를 무장하라. 이는 싸움이 끝났을 때 너희가 똑바로 서 있기
위함이라"
  나는 내 자신이 하나님의 갑옷을 입고 있는 것을 상상하려고 노력했다. 하지만 내 머릿속에
떠오른 것은 내가 그 얼룩 묻은 노란 색 작업복 셔츠를 입고 있는 모습이었다. 그렇다! 그것은
엄마가 입었던 하나님의 사랑의 갑옷이 아니던가! 나는 자신도 모르게 미소지었다 그리고 노란
셔츠가 지난 여러 해 동안 내 삶에 가져다 준 즐거움과 따뜻함을 기억했다 나는 용기가
새로워졌다. 어쨌든 미래는 두려운 것만은 아니었다.
  새 집에 도착해 짐을 풀고 기분이 더 나아지면서 나는 엄마에게 셔츠를 돌려줘야겠다고
생각했다. 다음 번 방문했을 때 나는 그것을 엄마 서랍장 맨 밑칸에 잘 개어서 넣었다 그 서랍
칸에는 철 지난 스웨터들만 들어 있어서 엄마가 금방 열어 볼 가능성이 없었다.
  그러는 사이에 내 삶은 눈부시게 진행되었다. 나는 라디오 방송국에서 좋은 일자리를 구했으며,
아이들도 새로운 환경에 잘 적응했다.
  일년 뒤 창문을 닦으려다가 나는 노란 셔츠가 청소 도구를 넣어 두는 작은 방의 종이 가방
속에 숨겨져 있는 것을 발견했다.
  새로운 것이 덧보태져 있었다. 가슴 호주머니 상단에 밝은 초록색으로 '나의 주인은 패티' 라고
써 있었다. 나는 물러나지 않고 내 색실 상자를 들고 와 그 뒤에 몇 글자를 덧붙였다. 그래서
이제 셔츠에는 이렇게 써 있게 되었다.
  '나의 주인은 패티의 엄마.'
  나는 다시 한번 헤진 부분들을 실로 꿰맸다. 그런 다음 내 친한 친구 해롤드의 도움을 받아
그것을 엄마에게 돌려주었다. 해롤드는 또 다른 친구를 시켜 버지니아의 앨링턴에서 그 셔츠를
엄마에게 우편으로 부치게 했다. 우리는 소포 꾸러미에다 엄마에게 선행 표창장을 받게 되었다고
알리는 편지를 동봉했다. 공식적인 상장으로 보이도록 해롤드가 교감으로 있는 고등학교에서
상장을 인쇄했다. 상장을 수여하는 단체는 '빈곤 퇴치 협회'였다.
  이 무렵이 내 인생의 행복한 시기였다. 그 상품 꾸러미를 푸셨을 때 엄마의 얼굴이 어떠셨을까!
물론 엄마는 그것에 대해 입을 다무셨다.
  이듬해 부활 주일날 엄마는 최후의 일격을 가했다, 엄마는 아버지와 함께 우리 집을
방문하면서 부활절 정장 위에 그 오래된 셔츠를 입으시고 왕처럼 당당한 걸음걸이로 걸어
들어오셨다. 마치 그 옷이 엄마가 입고 있는 의상의 매우 중요한 부분이기나 한 듯이. 나는
놀라서 입이 딱 벌어졌지만 아무 말도 하지 않았다. 부활절 식사 도중에 나는 웃음을 참느라
사레가 들릴 정도였다. 하지만 나는 엄마와 은연중에 정한 법칙대로 그 옷에 대해선 절대로
내색을 하지 않았다. 나는 엄마가 셔츠를 벗어 내 집 어딘가에 숨겨 놓으시리라고 믿었다. 그러나
엄마는 아버지와 함께 우리 집을 떠나실 때 '나의 주인은 패티의 엄마'를 코트처럼 팔에 얹고
문을 나가셨다.
  한 해가 지난 1978년 7월에 해롤드와 나는 결혼을 했다 우리의 결혼식날 우리는 흔히 있는
짓궂은 장난들을 피하기 위해 친구의 차고에 우리 차를 숨겨 놓았다 결혼식이 끝난 뒤 남편이
차를 몰고 우리는 위스콘신으로 신혼여행을 떠났다. 도중에 나는 휴식을 취하기 위해 차안에
있는 쿠션을 끌어당겼다. 그런데 쿠션이 덩어리처럼 뭉쳐 있었다. 그래서 지퍼를 내리고 안을
확인했더니 그 속에 예쁜 종이로 포장된 선물 꾸러미가 들어 있었다.
  나는 그것이 해롤드가 나를 놀래켜 주기 위해 숨겨 둔 선물인 것으로 생각했다, 하지만 해롤드
역시 나처럼 놀란 표정이었다.
  포장을 뜯어보니 안에는 새로 다림질한 노란 색 작업복 셔츠가 들어 있었다.
  행복한 결혼 생활을 유지하는 데는 사랑이 필요하고 또 그 사랑에는 유머라는 양념이
필요하다는 사실을 엄마는 나에게 일깨워 주려고 하셨던 것이다. 셔츠 윗주머니에는 쪽지 한
장이 들어 있었다.
  "요한 복음 14장 27절에서 29절까지의 귀절을 읽으렴 너희들 둘 다를 사랑한다. 엄마가."
  그날 밤 나는 호텔 방에 비치돼 있는 성경책을 펼쳐 그 구절을 찾아냈다.
  "나는 너희에게 선물을 남기노라. 곧 마음과 가슴의 평화가 그것이니. 내가 너희에게 주는
평화는 세상이 주는 평화처럼 쉽게 부서지는 것이 아니다. 따라서 마음에 근심도 말고
두려워하지도 말라. 내가 너희에게 한 말을 기억하라. 나는 떠나지만 다시 너희에게 돌아 올
것이다. 너희가 진정으로 나를 사랑한다면 내가 아버지께로 감을 너희는 기뻐하리라. 이제 일이
이뤄지기 전에 너희에게 미리 말해 두는 것은 그 일이 일어났을 때 너희가 나를 믿게 하기
위함이라 "
  그 셔츠는 엄마의 마지막 선물이었다.
  엄마는 내 결혼식 3개월 전에 루 게릭 병이라고 알려진 근위축 경화증 진단을 받으셨다.
그것도 말기였다. 엄마는 13개월 뒤 57세를 일기로 세상을 떠나셨다. 장례식날 나는 그 셔츠를
엄마의 무덤에 함께 묻어 보내고 싶은 충동을 느꼈다. 하지만 나는 그렇게 하지 않은 것을
다행으로 여긴다 왜냐하면 그것은 엄마와 내가 16년 동안 나눴던 사랑으로 가득한 게임의 생생한
증거물이기 때문이다.
  게다가 내 큰딸이 어느덧 대학생이 되었다. 그것도 미술 전공이다. 모든 미술 학도들은 수업
시간에 큰 주머니가 달린 작업복 셔츠가 필요하지 않은가!
    패트리샤 로렌즈

  선물
  할아버지 . 제발 오세요."
  할아버지가 오시지 않으리라는 걸 알면서도 나는 말했다. 먼지 긴 부엌 유리를 통해 흘러
들어오는 창백한 불빛 속에서 할아버지는 비닐로 덧댄 의자에 거북하게 앉아 계셨다 뻣뻣한 팔은
호마이카 테이블 위에 올려져 있고 시선은 나를 지나 벽을 향해 있었다 할아버지는 옹고집쟁이인
이태리 시골 노인이셨다. 실제로 받은 것이든 상상으로 받은 것이든 과거에 입은 상처들을 결코
잊는 법이 없으셨다. 그리고 화가 잔뜩 나셨을 때는 끌끌 혀를 차셨다. 지금도 그렇게 하신 것은
내 말을 듣지 않겠다는 뜻이었다.
  "꼭 오세요, 할아버지 . 할아버지가 오셨으면 정말 좋겠어요."
  일 곱살 먹은 내 여동생 캐리도 애원했다. 캐리는 나보다 스물 한살이나 아래로, 우리 집안에
놀랄 정도로 뒤늦게 찾아온 가족
  "할아버지에게 맛있는 과자를 만들어 드릴께요. 엄마가 저한테 가르쳐 주신다고 했어요 "
  이번에는 내가 말했다.
  "추수감사절이잖아요. 그러니 제발 오세요. 할아버진 지난 4년 동안 우리와 저녁 식사를 함께
하지 않으셨어요. 이제 과거는 잊으실 때도 됐잖아요?
  할아버지는 그 파란 눈으로 나를 쳐다보셨다 지난 몇 해 동안 온 가족을 위협해 온 그 강렬한
눈빛이었다. 하지만 난 달랐다.
  어쨌든 난 할아버지를 알았다. 나는 어떤 면에서는 누구보다도 할아버지의 고독을 이해했으며,
할아버지를 닳아서 나 역시 자신의 감정을 밖으로 드러내는 데는 무능력했다. 이유야 어쨌든
나는 할아버지의 내면에 있는 것들을 알고 있었다. 사실 '아버지의 죄는 아들에게 물려질
것이다.' 라는 격언이 있지 않은가. 모든 남성은 자신이 어떤 것을 결정할 만큼 충분히 나이를
먹기도 전에 불행한 '선물' 을 받고, 또 그것 때문에 많은 고통을 받는다. 그 불행한 선물이란
바로 '남자' 라는 잘못된 관념이다. 우리는 끝내 바깥에서는 힘들고 내면적으로는 무력해진다.
지금 나와 할아버지 사이에 놓여져 있는 몇 발자국의 거리는 사실 몇 광년의 거리일 수도
있었다.
  캐리는 아직도 할아버지를 설득하려는 시도를 포기하지 않았다. 그것이 얼마나 무의미한
일인가 캐리는 알지 못했다. 나는 자리에서 일어나 창문으로 가서 뒷마당을 내다보았다.
  겨울 빛 속에 헝클어진 정원은 회색이고, 엉킨 잡초들이 무성했다. 넝쿨들은 한쪽에서 야생
식물처럼 자라 있었다. 할아버지는 저곳에서 기적을 만들곤 하셨다. 아마도 당신 자신 속의
자연을 조화롭게 이끌지 못하는 대신 바깥에 있는 자연을 가꾸는 일에 몰두하셨던 것인지도
모른다 하지만 할머니가 세상을 떠나신 뒤 할아버지는 정원에서 손을 떼셨다. 그리고는 훨씬 더
심각하게 자신 속으로 파묻히셨다.
  창문에서 시선을 돌린 나는 깊어져가는 어둠 속에서 할아버지를 살폈다. 독특하게 생긴 턱과
크고 거친 손, 할아버지의 모든 것이 인생이 얼마나 가차없는 훈련이었나를 반영해 주고 있었다.
할아버지는 열 세살 때부터 일을 했으며 , 경제 공황기에는 실업자가 되는 수모를 당하셨고,
트렌튼 채석장에서 작업 노동자로 이십 년이 넘도록 일하셨다. 결코 쉽지 않은 삶이었다.
  나는 할아버지의 뺨에 입을 맞췄다
  "우린 이제 가야만 해요, 할아버지 할아버지가 오시기로 결정하시면 언제든지 연락하세요. 제가
모시러 올께요."
  할아버지는 돌처럼 굳은 채로 똑바로 앞만 쳐다보며 앉아 계셨다. 오래된 파이프를 빠시면서 ,
며칠 뒤 캐리가 나에게 할아버지의 주소를 물었다.
  내가 물었다.
  "뭐하려고 그러니?"
  캐리는 종이 한 장을 예쁘게 접어 파란색 봉투 속에 넣고 있었다.
  "할아버지에게 선물을 보내려고. 내가 직접 만든 거야."
  나는 캐리가 받아 적을 수 있도록 천천히 주소를 불렀다. 캐리는 한 글자마다 정성을 들여
둥근 글씨로 천천히 썼다. 주소 쓰기를 마쳤을 때 캐리는 연필을 내려놓고 강한 어조로 말했다
  "이 편지는 내 손으로 직접 부칠 거야. 우체통 있는 곳까지 날 좀 데려다 줘 "
  "지금은 바쁘니까 나중에 하자 괜찮겠지?
  "난 지금 해야만 해. 내 부탁을 들어 줘 "
  그래서 우리는 그렇게 했다.
  추수 감사절날 나는 늦게 일어났다. 맛있는 파스타 소스 냄새가 났다. 엄마는 자신의 특별
요리인 라비올리. 브로콜리, 고구마, 월글 소스를 준비중이셨다, 이태리식과 미국식을 혼합한
엄마의 훌륭한 전통 음식이었다.
  "우리는 의자가 네 개만 필요하다, 캐리 ."
  내가 부엌으로 들어갈 때 엄마가 캐리에게 말하고 계셨다. 캐리는 머리를 저었다.
  "아녜요, 엄마, 다섯 개가 필요해요. 할아버지가 오실 거예요 ."
  엄마가 말씀하셨다.
  "얘야, 제발 "
  그러자 여동생은 단호하게 말했다.
  "할아버지는 꼭 오실 거 예요. 난 알아요."
  내가 말했다.
  "캐리, 그만 좀 해라. 할아버진 안 오실 거야 너도 그걸 알잖니 ."
  나는 캐리가 실망감 때문에 자신에게 주어진 즐거운 날을 망치는 걸보고 싶지 않았다.
  엄마가 말씀하셨다.
  "존, 내버려둬라."
  그리고 나서 엄마는 캐리를 바라보며 말씀하셨다.
  "네가 원하는 대로 한 자리를 더 만들거라."
  아버지가 거실에서 나오셨다. 아버지는 주방으로 들어오시다 말고 주머니에 손을 찌른 채
캐리가 식탁을 차리는 걸 지켜보셨다.
  마침내 우리는 저녁을 먹기 위해 테이블 주위에 모여 앉았다 잠시 동안 우리는 말없이 앉아
있었다. 잠시 후 엄마가 캐리에게 말씀하셨다.
  "이제 기도를 해야지, 캐리?
  여동생은 문 쪽을 쳐다보았다. 그 다음 캐리는 머리를 숙이고 턱을 괸 다음 중얼거렸다.
  "주님 , 저희를 축복해 주시고 저희가 먹으려는 음식들을 축복해 주세요. 그리고 할아버지도
축복해 주시구요... . 할아버지가 빨리 오시도록 도와주세요. 감사합니다, 하나님 ."
  서로의 잔을 들어 건배를 한 다음 우리는 침묵 속에 앉아 있었다. 아무도 할아버지의 부재를
인정하고 음식을 먹음으로써 캐리를 실망시키고 싶지 않았다. 복도에서 시계가 똑딱거렸다.
  그때 갑자기 현관문 두드리는 소리가 들렸다. 캐리는 벌떡 일어나 복도를 달려갔다 그리고는
서둘러 문을 땄다.
  "할아버지 ?
  할아버지는 검은 색 정장 차림으로 똑바로 서 계셨다 할아버지가 가진 유일한 양복이었다. 한
손으로는 중절모를 들어 가슴께에 얹으시고 다른 손에는 갈색 종이 봉지가 들려 있었다.
  할아버지는 종이 봉지를 들어 보이며 말씀하셨다
  "마실 걸 좀 가져 왔다 "
  그로부터 두세 달 뒤 할아버지는 잠을 주무시던 채로 세상을 떠나셨다. 할아버지의 서랍장을
정리하다가 나는 파란색 봉투 하나를 발견했다. 안에는 접힌 종이 쪽지가 들어 있었다. 캐리가
보낸 그 편지였다. 종이에는 어린아이의 서투른 그림으로 식탁과 다섯 개의 의자가 그려져
있었다. 그중 한 의자는 빈 채로 남겨져 있었고, 나머지 네 의자에 앉은 사람들에는 엄마, 아버지,
존, 캐리라는 이름이 적혀 있었다 그리고 네 사람의 가슴에는 하트 모양이 그려져 있었는데 그
하트는 가운데가 금이 간 채로 갈라져 있었다.
  존 카테나치

     어머니
  나의 어머니는 누구보다도 따뜻하고 친절한 마음씨를 가진 분이셨다.  언제나 음성이 밝고
분명했으며, 다른 사람을 위해 늘 뭔가를 하셨다.  우리는 또 가깝고 특별한 관계를 잃지 않았다.
  나의 어머니는 또 늘그막에 이르러 알츠하이머 병 때문에 두뇌가 파괴되고 자신의 존재에 대한
기억들이 서서히 지워져 버린 분이셨다.  어머니는 10년 전부터 우리로부터 서서히 미끄러져
나가셨다.  나로서는 그것은 점진적인 죽음이었고, 서서히 진행되는 이별이었으며, 끊임없는
슬픔의 과정이었다.  비록 어머니는 자신을 돌볼 능력을 거의 상실하긴 했지만 적어도 가까운
가족만은 알아보셨다.  나는 그것마저도 오래 가지 않으리라는 걸 알았다.  그리고 마침내 2년
반전에 그날이 찾아왔다.
  나의 부모님은 거의 날마다 우리를 방문해 즐거운 시간을 갖곤 하셨다.  하지만 갑자기
마음속의 연결이 끊어져 버렸다.  어머니는 더 이상 내가 자신의 딸이라는 걸 모르셨다.
어머니는 우리와 함께 시간을 보내고 나면 아버지에게 이렇게 말하곤 하셨다.
  "정말 이 사람들은 좋은 사람들이에요."
  내가 당신의 딸이라고 말씀을 드려도 아무 소용이 없었다.  이제 나는 '좋은 이웃'의 자리에
머물러 있을 수밖에 없었다.  어머니를 껴안고 작별 인사를 할 때면 나는 눈을 감고 이 분이
여러 해 전까지만 해도 나의 어머니였다는 사실을 상기하곤 했다.  나는 지난 36년간 알고 지낸
어머니에 대한 모든 친숙한 느낌들을 떠올리곤 했다. 어머니의 따뜻하고 편안한 몸, 껴안을 때의
팔의 감촉, 어머니만의 부드럽고 감미로운 냄새...
  그 병이 가져다 준 이 부분은 나로서는 받아들이기가 무척 힘들었다..  그것에 어떻게 대처해야
할지 막막하기만 했다.  나는 그 무렵 내 인생에서 무척 힘든 시기를 통과하고 있었다.  그래서
어느 때보다도 어머니가 필요했다.  하지만 어머니는 내가 당신의 딸이라는 사실조차 모르고
계셨다.  나는 날마다 우리 둘 다를 위해, 그리고 내가 얼마나 어머니를 필요로 하고 있는가에
대해 신에게 기도했다.
  어느 늦여름 오후, 저녁을 준비하고 있다가 나는 기도의 응답을 받았다.  나 자신도 믿어지지
않은 일이 일어났다.  부모님과 남편은 정원에 앉아 계셨는데 어머니가 갑자기 번개라도 맞은 듯
벌떡 일어나셨다.  어머니는 부엌으로 달려와 등뒤에서 내 어깨를 부드럽게 잡으시더니 나를
돌려세웠다.  어머니의 눈 속에는 내가 누군지 알고 있다는 깊은 느낌이 자리잡고 있었다.  그
느낌은 시공간을 초월한 듯한 느낌이었다.  어머니는 눈물을 글썽이며 뜨거운 감정을 실어 내게
그것이 사실이냐고, 내가 정말로 당신의 딸이냐고 물으셨다.  감정에 압도되어 나는 외쳤다.
그렇다고, 그것이 사실이라고.  우리는 서로를 껴안고 울음을 터뜨렸다.  우리들 중 누구도 이
마술 같은 순간이 지나가는 걸 원치 않았다.  나는 그것이 왔을 때처럼 빠르게 지나가리라는 걸
알았다.  어머니는 그 동안에도 내게 친밀감을 느끼고 내가 좋은 사람이라는 걸 느끼고는
있었지만, 갑자기 내가 당신의 자식이라는 사실이 떠올랐노라고 말씀하셨다.  우리는 깊은
안도감과 환희를 느꼈다.  나는 신으로부터 받은 이 선물을 한껏 누렸다.  설령 그것이 그
순간이나 또는 한 시간, 아니면 하루 정도밖에 가지 않을지라도 우리는 그 끔찍한 병으로부터
잠시 집행유예를 받았으며, 다시 모녀간의 특별한 관계로 돌아갔다.  어머니의 눈에는 오래 전과
마찬가지로 다시 반짝임이 찾아왔다.
  비록 어머니의 상황이 계속 나쁘게 진행되고는 있지만 어머니가 내 존재를 기억해 낸 그
감미로웠던 여름 오후로부터 한 해가 흘렀다.  어머니는 늘 개게 특별한 시선과 미소를 보내신다.
그 시선과 미소는 이렇게 말씀하시는 것 같다.
  "우리는 다른 누구도 알지 못하는 우리만의 비밀을 갖고 있지. 안 그러니?"
  두 세달 전 어머니가 우리 집에 오셨을 때 마침 다른 손님들이 와 있었다.  어머니는 내
머리칼을 어루만지며 그들에게 자랑스럽게 말씀하셨다.
  "이 애가 내 딸이었다는 사실을 댁들도 알고 있었수?"
    리사 보이드

     소녀를 구출한 사람
  부모가 돌아가시고 없는 어린 소녀가 할머니와 함께 살고 있었다. 소녀는 이층의 자기 방에서
잠을 잤다.
  어느 날 밤 그 집에 불이 나서 할머니는 소녀를 구하려다가 그만 숨을 거두었다 불은 순식간에
번졌고 벌써 아래층은 불길에 휩싸였다.
  이웃들은 소방대에 연락한 다음 발을 구르며 서 있기만 했다 불길이 모든 입구를 막아서
집안으로 들어갈 수도 없었다. 소녀는 이층 창문에 나타나 울부짖으며 도움을 요청했다 그때
군중 들 사이에는 소방대의 도착이 늦어지리라는 소식이 전해졌다. 다른 곳에도 화재가 발생해
소방대원 모두가 그곳에 가 있다는 것이었다
  갑자기 한 사람이 사다리를 들고 나타났다. 그는 그것을 집 벽에 기대고는 번개같이 올라가
집안으로 사라졌다. 다시 나타났을 때 그의 팔에는 소녀가 안겨져 있었다. 그는 아래에서
기다리고 있는 사람들 팔에 그 아이를 인도하고 나서 밤의 어둠 속으로 홀연히 사라졌다.
  조사 결과 아이에게는 살아 있는 친척이 아무도 없다는 사실이 밝혀졌다, 몇 주일 뒤 마을의
구민 회관에서는 누가 아이를 집으로 데려가 키울 것인가를 결정하는 회의가 열렸다.  교사가
일어나 그 소녀를 키우고 싶다고 말했다, 교사는 자신이 소녀에게 좋은 교육 환경을 마련해 줄
수 있다는 점을 강조했다. 한 농부는 소녀를 자신의 농장에서 키우겠다고 제안했다. 농장에서
사는 것이 건강하고 안정된 어린 시절을 보낼 수 있다는 점을 농부는 강조했다. 다른 사람들도
나름대로 소녀가 자신들과 함께 살면 좋은 이유들을 설명했다.
  마침내 마을에서 가장 잘 사는 주민이 일어나 말했다.  "나는 이 아이에게 여러분들 모두가
지금까지 말한 좋은 조건들을 제공할 수 있습니다. 거기에다 돈과, 돈으로 살 수 있는 모
  든 것을 줄 수 있습니다."
  회의가 진행되는 동안 소녀는 시선을 아래로 떨군 채 입을 다물고 앉아 있었다.
  회의를 진행하는 의장이 말했다.  "그럼 다른 의견을 가지신 분은 안 계십니까?
  그때 한 남자가 회관 뒤쪽에서 앞으로 걸어나왔다. 그는 걸음걸이가 느렸고 어디가 아파
보였다. 맨 앞으로 걸어나온 남자는 어린 소녀 앞으로 곧장 다가가 두 팔을 내밀었다, 군중은
숨을 멈췄다. 그의 손과 두 팔은 심한 화상을 입은 상태였다.
  소녀가 외쳤다,
  "이 분이 바로 저를 구해 주신 분이에요?
  소녀는 펄쩍 뛰어올라 자신의 생명을 의지하듯 그 남자의 목에 두 팔을 안았다. 그 운명적인
날 밤 그랬던 것처럼 소녀는 남자의 어깨에 얼굴을 파묻고 몇 분간 흐느껴 울었다. 그런 다음
고개를 들고 남자에게 미소를 지었다.
  의장이 모두에게 말했다
  "그럼 오늘 회의는 이것으로 마치겠습니다.
    작자 미상

  어린 눈이 당신을 보고 있다
  여기 어린 눈이 있어 당신을 지켜본다.
  밤이나 낮이나 당신을 보고 있다
  여기 어린 귀가 있어
  당신이 하는 모든 말들을 남김없이 듣고 있다.
  여기 어린 손이 있어
  당신이 하는 모든 일을 따라 하고 싶어한다.
  그리고 여기 당신처럼 될 날을 꿈꾸는
  어린 소년이 있다.

  당신은 그 어린 친구의 우상이며
  그에게 있어서 당신은
  세상에서 가장 지혜로운 사람이다.
  그의 어린 마음은
  당신에 대한 어떤 의심도 일으키지 않는다
  그는 무조건 당신을 믿으며
  당신이 말하고 행동하는 모든 것을 받아들인다.
  그는 당신처럼 어른이었을 때
  당신이 하던 방식 그대로 말하고 행할 것이다.

  여기 당신이 항상 옳다고 믿는
  커다란 눈의 어린 친구가 있다.
  그의 눈은 언제나 열려 있고
  그는 밤이나 낮이나 당신을 지켜본다.
  당신은 날마다 당신이 하는 모든 행동 속에서
  하나의 본보기가 되고 있다.
  어서 어른이 되어 당신처럼 되기를
  기다리고 있는 그 어린 소년에게.

     작자 미상
      로널드 달스턴 제공

  3. 죽음에 대하여
  죽음은 하나의 도전이다.
  그것은 우리에게 시간을 낭비하지 말라고 말한다.
  그것은 우리에게 지금 당장
  서로에게 사랑한다고 말하라고 가르친다.
     레오. 버스카글리아

  빛에 둘러싸여
  6년 전까지만 해도 캘리포니아 길로이를 대표하는 것은 마늘이었다. 그러다가 작은 천사가
태어났다.
  샤논 브레이스는 엄마 로리에게는 거의 기적이나 다름없는 아기였다. 로리는 지난 수년 동안
아이를 낳지 못했으며 , 앞으로도 아이를 가질 수 없다는 진단을 받았었기 때문이다. 그런 의학적
인 예상에도 불구하고 로리는 쌍둥이를 낳았다. 하지만 석달 반만에 한 아이가 숨지고, 다른
아이인 샤논만 살아남았다.
  샤논 역시 불과 세살 반이라는 나이에 암 진단을 받았다. 이때부터 어린 샤논은 결코 포기하지
않는 강한 의지를 나타냈다 의사는 샤논이 오래 가지 못할 것이라고 말했다 하지만 주위
사람들의 사랑과 본인 자신의 굳은 의지 덕분에 샤논은 몇 년을 더 살았다.
  이 시기를 전후해 의사는 샤논의 골반 뼈에서 골수를 채취해 검사를 시도했다 검사 결과
샤논은 척추 속에 종양이 생겼거나 또는 생식 세포에 암이 발생한 것으로 판명되었다. 매년
전국적으로 암에 걸리는 아이가 7천 5백 명인데 그 중에서 생식 세포 암인 아이는 1퍼센트인
75명밖에 되지 않는다. 그만큼 샤논이 걸린 병은 회귀한 병이었다.
  샤논은 2년에 걸쳐 화학요법을 받은 뒤 척수 이식 수술을 받았다. 이 수술은 누구도 결과를
장담할 수 없는 대단히 위험한 수술로 알려져 있다. 척수 이식과 더불어 강력한 화학 치료는 샤
  논을 끊임없이 삶과 죽음 사이를 오가게 만들었다.
  화학요법을 받고 나면 샤논은 평생 동안 걸을 수도 없고 팔다리가 마비될 것이라는 의사의
경고가 있었다. 그러나 의사의 예측은 빗나갔다. 샤논은 몸무게가 불과 10.8킬로그램밖에 나가지
않았지만, 어쨌든 걸었다 엄마 로리는 말한다.
  "그 아이의 의지는 정말 아무도 믿을 수가 없을 정도였어요."
  샤논의 용기는 모두를 놀라게 했다. 샤논은 어떤 절망적 상황에서도 포기하는 법이 없었다. 그
결과 샤논은 산타 클라라 미인대회에서 용기 있는 사람에게 주는 특별상을 받기도 했다. 샤논의
병명이 밝혀질 무렵 샤논의 아버지 래리가 오토바이 사고로 불구가 되는 일이 일어났다 목과
척추와 두 다리가 부러지는 큰 부상이었다. 샤논과 함께 줄곧 집안에서 지내야만 했던 래리는
이렇게 말한다.
  "샤논은 살고자 하는 강한 의지를 갖고 있었어요. 사람들의 생각이 틀렸다는 걸 증명해
보이고자 했지요."
  샤논의 가족 모두는 희망을 잃지 않으려고 노력했다. 샤논은 겉으로만 봐서는 전혀 자신이
죽어 가고 있음을 알고 있는 아이로 보이지 않았다. 언제나 쾌활하고 주위 사람들에게 관심과
사랑을 쏟았다. 스탠포드 의료 센터에 머물고 있는 동안 샤논은 어른들이 평생 동안 겪는 것보다
더 많이. 자신이 사랑하는 친구들을 저 세상으로 떠나 보냈다.
  의식이 뚜렷할 때면 샤논은 한밤중에 깨어나 똑바로 앉아서 부모를 붙들고 자신을 하늘나라로
보내지 말아 달라고 부탁했다. 오리는 그럴 때마다 한숨짓곤 했다.
  "나도 너와 약속할 수만 있다면 얼마나 좋겠니."
  때로 샤논은 대단히 직선적이었다. 하루는 엄마와 함께 슈퍼마켓에 들렀을 때 어떤 다정한
남자가 짐짓 농담 삼아 말했다.
  "댁의 아드님 머리를 빡빡 깎으셨군요."
  샤논이 즉각적으로 대답했다.
  "아저씨, 저는 여자아이 구요, 암에 걸려서 곧 죽을지도 몰라요."
  어느 날 아침 샤논이 심하게 기침을 하자 엄마가 말했다.
  "아무래도 다시 스탠포드 병원으로 가는 게 좋겠다."
  샤논이 빽 소리를 질렀다.
  "싫어요! 난 괜찮단 말예요?
  "내 생각엔 가는 게 좋을 것 같다, 샤논."
  "아니라니 까요. 난 감기에 걸렸을 뿐이에요.
  "샤논, 더 늦기 전에 가야만 해?
  "좋아요. 그럼 딱 3일만 가서 있는 거예요. 안 그러면 난 자동차를 얻어 차고 집으로 돌아올
거예요."
  샤논의 인내심, 그리고 인생을 긍정적으로 보는 자세는 주위 사람들에게 항상 많은 생명력을
선사했다.  샤논 주위에 있게 된 사람들은 그런 점에서 큰 행운이었다.
  샤논은 자신보다는 자신의 바깥 세계, 그리고 자신이 필요로 하는 것보다는 다른 사람들이
필요로 하는 것에 더 많은 관심을 가졌다. 때로는 몹시 아파서 병원 침대에 누워 있다가도 종종
벌떡 일어나 같은 병실의 환자들의 요구 사항을 거들어 주곤 했다.  또 어떤 날은 처음 보는
사람이 매우 슬픈 얼굴을 하고 집으로 걸어가고 있는 것을 보고는 샤논은 밖으로 뛰어나가
그에게 꽃을 한 송이 건네주면서 좋은 하루가 되기를 빈다고 말했다.
  어느 금요일 오후, 샤논은 자신이 좋아하는 낡은 담요를 꼭 움켜쥐고서 스탠포드 소아과
병동에 누워 있었다 샤논의 입술에서 자신도 모르게 신음 소리가 흘러나왔다. 마취 주사에서
깨어 나는 동안 샤논은 딸꾹질과 흐느낌을 반복했다. 의식이 회복되는 순간 샤논은 자신의 몸
상태에 대해선 잊어버리고 주위 사람들의 안부부터 물었다.
  눈을 뜨자마자 샤논이 한 첫마디 말은 엄마에게 이렇게 물은 것이었다.
  "엄마, 괜찮아?
  눈물을 글썽이며 엄마가 말했다.
  "난 괜찮다. 샤니. 넌 어떠니?
  가족의 의료보험으로는 치료비를 다 댈 수 없었기 때문에 샤논은 지역의 성금 모으기 운동에
직접 참여했다 길로이 통조림 공장으로 걸어 들어간 샤논은 맨 처음 만난 사람과 대화를
시작했다. 샤논은 항상 빛으로 가득 차 있었고 모두를 사랑했다. 샤논의 생각 속에는 사람들이
서로 다르다는 편견이 조금도 자리하고 있지 않았다. 샤논은 마침내 그 남자에게 말했다.
  "전 암에 걸렸고 곧 죽을지도 몰라요."
  나중에 샤논을 위해 그 통조림 공장에서 통조림 몇 개를 기부하지 않겠느냐는 부탁을 받았을
때 그 남자는 말했다.
  "그 아이가 원하는 것이면 뭐든지 주겠소. 그리고 내 명함도 그 애에게 주시오."
  샤논의 어머니 로리는 샤논뿐 아니라 불치병에 걸린 모든 아이들에 대해 다음과 같이 요약해서
말한다.
  "그들은 자신에게 주어진 생명의 모든 부분을 끝까지 다 활용해요. 그들은 자신에 대해선
중요하게 생각하지 않아요. 그들이 중요하게 여기는 것은 그들 주위에 있는 세상이죠."
  다섯 살이 되어 샤논이 삶과 죽음 사이를 오가고 있을 때 가족들은 이제 샤논이 떠날 시간이
됐음을 알았다. 샤논의 침대 주위에 모여 서서 사람들은 그녀에게 빛의 터널을 향해 걸어가도록
용기를 불어넣었다.
  그러자 샤논이 대답했다.
  "빛이 너무 눈부셔요."
  천사들을 향해 걸어가라고 격려하자 샤논은 투덜거렸다.
  "천사들이 너무 시끄럽게 노랠 부르는군요."
  길로이 공원 묘지에 있는 어린 샤논의 무덤에 가면 묘비명에 그녀의 가족이 이렇게 적어 놓은
것을 읽을 수 있다.
  "언제나 다른 천사들과 손을 잡고 걸어가기를! 우리의 사랑을 바꿔 놓을 것이란 이 세상에
아무것도 없다."
  1991년 10월 10일, 길로이의 지방 신문 (디스패치)은 13살의 다미엔 코다라가 샤논에게 보낸
편지를 소개했다. 샤논이 세상과 작별하기 직전에 쓰여진 편지로, 그 전문을 여기에 옮겨 싣는
다.

  샤논, 너보다 먼저 여행을 떠난 사람들이 너를 기다리고 있는 그 빛의 세계로 가거라. 그들은
두 팔 벌려 너를 맞아 줄 거야. 사랑과 웃음과 행복으로 말야. 그런 것들은 여기 이 지상에서나
천국에서나 모든 사람이 느낄 수 있는 것이겠지 샤논, 그곳에는 고통이나 아픔이 없을 거야.
슬픔은 절대로 불가능하지. 네가 그 빛 속으로 걸어 들어갈 때 넌 너보다 앞서 신비롭게 네 곁을
떠나갔던 너의 친구들을 모두 만날 수 있을 거야. 넌 그 동안 암이라는 사악한 병과 너무도
용감하게 싸웠지. 죽음의 신이 내미는 분노로 가득한 검은 손을 영리하게 뿌리치면서
  아직 세상에 남아 있는 우리들은 널 무척 그리워할 것이고, 너의 특별함을 오래도록 기억할
거야. 넌 우리의 가슴과 정신 속에 언제까지나 살아 있을 거야. 넌 너를 아는 모든 사람들이
서로에게 가까워질 수 있는 하나의 이유가 돼 주었어 .
  진정으로 놀라운 것은 네가 네 앞에 어떤 문제와 장애물들이 가로놓여 있다 해도 넌 끊임없이
그것들 모두를 뛰어넘고 이겨냈다는 것이지 그러나 슬프게도 마지막 싸움이 너를 눌러 버렸어.
우리는 네가 포기했다고 생각하지 않아. 그보다는 너의 용기와 도전하는 정 신에 감동 받을
뿐이지 .
  그래도 우리는 안심이야. 네가 마침내 평범한 어린 소녀로 돌아간 자유로움을 느낄 테니까
우린 알고 있어. 네가 짧은 인생 동안 우리 모두가 앞으로 성취할 모든 것보다 더 많은 걸
성취했다는 걸 말야.
  네가 가 닿았던 가슴들은 그 사랑의 느낌을 결코 잊지 않을 거야. 그러니 네가 어둠의 터널
속에서 갑자기 자신이 혼자라는 걸 발견하고 멀리 바늘구멍 만한 빛밖에 보이지 않거든, 샤논,
우리를 기억하고, 용기를 갖고 그 빛으로 나아가야 해.
     도나 로에쉬

  모든 이유에서 가장 좋은 친구
  어린아이였을 때 나는 내가 왜 오직 사람들만을 위해 기도해야 하는지 이해가 가지 않았다.
어머니가 내게 잘 자라고 밤인사를 할 때면 나는 모든 살아 있는 존재들을 위해 내가 직접 만든
침묵의 기도를 올리곤 했다.
    알버트 슈바이처

  내가 처음 그녀를 보았을 때 그녀는 내 주의를 끌려고 펄쩍펄쩍 뛰면서 요란하게 짖어 대는
서너 마리의 개들 한가운데 앉아 있었다. 조용한 위엄을 갖추고서 그녀는 커다란 갈색 눈으로
나를 쳐다보았다. 부드럽고 촉촉한 눈이었다. 그 눈은 우리 둘을 동물 가게의 철창을 뛰어넘어
멀리 다른 세계로 데려다 주는 듯했다, 눈은 그녀의 얼굴에서 가장 아름다운 부분이었다.
  그녀의 나머지 부분은 대단한 유머 감각을 가진 누군가 사람들을 웃기기 위해 마구잡이 식으로
조합시켜 놓은 듯했다 닥스 훈트(짧은 다리에 몸이 긴 독일산 개)의 머리에다 테리어의 얼룩점들,
다리는 코르기(웨일즈 산의 다리가 짧고 몸통이 긴 개)의 다리를 닮았고. 꼬리는 아마도
도베르만을 닮았다고 할까?
  무엇보다도 그녀는 형편없는 시력을 갖고 있었다 어쨌든 내가 여태껏 본 가장 못 생긴 개였다.
나는 그녀에게 수키 수 쇼라고 이름을 지어 주었다. 사실을 알아보니 수키는 우리가 처음 만났을
때 생후 서너 달밖에 안 된 강아지였다. 하지만 14년이나 15년은 늙어 보였다. 수키가 생후 여섯
달이 됐을 때 사람들은 말하곤 했다.
  "저 개는 대체 몇 살이나 먹었어요? 마치 평생을 당신과 함께 산 개 같군요."
  여섯 달밖에 안 된 강아지라고 말하면 상대방은 한동안 침묵을 지키거나 때로는 그것으로
대화가 끝나 버리기도 했다. 수키는 해변에서 마주치는 내 맘에 드는 멋진 남자들로부터 대화의
시작을 유도할 수 있는 그런 개가 도저히 아니었다. 단지 수키에게서 동병상련을 느낀 늙은
부인들만 말을 걸뿐이었다.
  그래도 수키는 다정하고, 사랑스럽고, 매우 영리했다. 특히 내가 조각난 사랑 때문에
괴로워하고 쓰라린 기억을 지우기 위해 누군가 동무를 필요로 할 때면 더욱 그랬다. 수키는 내
발끝에서 자는 걸 좋아했다. 아니, 내 침대 끝이 아니라 바로 내 발 위에서 자는 걸 좋아했다는
뜻이다. 그래서 내가 잠을 자다가 몸을 뒤척이려고 할 때마다 순키의 둥근 몸집의 무게가
느껴졌다 나는 마치 내 다리가 무거운 맷돌 아래 깔려 있는 듯한 기분이었다. 마침내 우리는
평화적인 해결책을 찾았다. 수키는 내 발 위에서 자고, 나는 침대에서 자주 뒤척이지 앉는 습관을
길들였다.
  수키와 함께 살다가 나는 내 첫 남편을 만났다. 남편은 내가 개를 키우는 것을 좋게 생각했다.
그 역시 개를 키우고 있었기 때문이다. 당시 그와 함께 생활하던 룸메이트는 그의 개를 더 이상
집안에 두는 걸 원치 않았다 더 이상 앉을 가구가 남아 있지 않았기 때문이었다. 그 개가 모든
가구를 갉아먹어 버렸던 것이다.
  내 남자 친구는 무척 기뻐했다. 자신의 개를 내 개와 함께 두면 그 개가 가구를 먹어 치우는
일 말고 하루 종일 다른 할 일이 있을 것이라고 생각했기 때문이다 그 예측은 정확히
들어맞았다. 그의 개는 내 개를 임신시켰다.
  나는 그때 수키와 함께 해변 산책을 마치고 막 집에 돌아왔을 때였다. 내 눈에는 수키의
모습이 달라진 게 없는데도 반경 5킬로미터 내에 있는 모든 수컷 개들에게 수키가 요뚜처럼
보이는 모양이었다 수키는 자신이 마치 개 콘테스트의 여왕으로 뽑히기라도 한 것처럼 꼬리를
쳐들고 거만하게 목을 치켜세웠다 집집마다에서 온갖 종류의 수캐들이 몰려나와 해변가까지
따라왔다. 그것도 마치 자신들이 곧 죽기라도 하는 것처럼 신음하고 흐느껴 울면서 . 나는 곧
사태를 알아차렸다. 수키는 때가 된 게 틀림없었다.
  내 남자 친구의 개는 여덟 달밖에 안 된 강아지였다. 그래서 나는 동물 병원에 전화를 해
수키를 '시집' 보낼 날짜를 정할 때까지 두 마리를 한 방에 넣어 둬도 안전하다고 생각했다.
그것은 전적으로 나의 무지였다.
  내가 고개를 돌렸을 때 수키와 남자 친구의 개가 붙어 있었다. 그것도 내 거실에서 ! 나는 너무
놀라서 자빠질 지경이었다. 내가 할 수 있는 일이라곤 경악한 얼굴로 그곳에 앉아서 무슨
해결책이 생기길 기다리는 것뿐이었다. 우리 모두는 기다렸다. 두 마리의 개는 숨을 헐떡거리기
시작했다, 수키는 지루한 듯했다. 남자 친구의 개는 지쳐 보였다.
  나는 남자 친구에게 전화를 걸어 당장 집으로 와서 그 성적인 악마를 당장 데려가라고
소리쳤다. 나는 조금 더 기다렸다. 그러다가 더 이상 참을 수 없어서 집밖으로 나가 정원을
손질했다.
  남자 친구가 회사일 을 마치고 개를 데리러 왔을 때 두 마리의 개는 거실 카펫 위에 앉아서
꾸벅꾸벅 졸고 있었다. 개들이 너무 순진 무구해 보여서 나는 내가 상상한 일이 벌어진 건
아닌가 보다고 생각했을 정도였다.
  수키가 임신한 것은 눈으로 봐도 대번에 알 수 있었다. 안 그래도 둥근 몸집이 점점
부풀어올라서 개구멍을 드나들 때는 비행선처럼 꽉찼다. 수키는 이제 달리기를 하거나 빨리 걸을
수조차 없었다. 그 대신 부푼 몸을 좀더 편안히 움직이기 위해 이 방에서 저 방으로
굴러다니거나 비틀거리며 걷는 방식을 스스로 터득했다. 고맙게도 수키는 내 발 위에서 자는 걸
포기했다. 침대 위로 뛰어올라 올 수가 없었던 것이다. 그래서 나는 수키를 위해 침대 밑에
잠자리를 만들어 주었다.
  나는 수키의 몸매를 유지하려면 날마다 운동이 필요하다고 결론을 내렸다. 그래서 수키를
데리고 오후의 해변 산책을 계속했다 모래사장에 도착하자마자 수키는 전처럼 꼬리와 머리를
치켜올리고 뽐내며 걸으려다가 모래 위로 쭉 미끄러지곤 했다. 그러면 뱃속의 강아지들은
이리저리 쏠려 다녔고, 그 요동 때문에 새끼들이 멀미를 하지 않나 걱정이 되었다 수키의 출산을
돕기 전에는 난 어떤 출산에도 자리한 적이 없었다.  매우 이른 시각인데 수키가 자꾸만 침대
커버를 잡아당겨 코로다가 자기 집에 집어넣으려고 해서 나를 긴장시켰다. 수키가 필요로 하는
것에 맞춰 줄 수 있도록 나는 자지 않고 수키의 보금자리 옆에 앉아 있었다 마침내 수키가 첫
번째 강아지를 출산했다. 강아지는 마치 어떤 종류의 봉지 속에 들어 있는 듯했다.
  난 수키가 제발 모든 과정을 알고 하기를 바랐다. 나는 아무것도 몰랐기 때문이다. 세상에 !
갓난 새끼는 정말이지 끈적끈적하고 질척질척해 보였다. 수키는 강아지를 깨끗하게 할아 준 다음
옆으로 내려놓아 자게 했다. 나는 다시 침대 속으로 들어갔다.
  이십 분 뒤, 다시 침대 커버가 벗겨진 걸 알고 나는 잠에서 깨어났다. 또 다른 강아지가 태어나
있었다. 이번에는 나는 수키와 함께 기다리면서 다음 강아지가 나을 때까지 수키에게 말을 건넸
다. 나는 전에 내가 개와 한번도 토론해 보지 않은 주제들에 대해 얘기했다. 내 마음속에 담긴
말들을 수키에게 쏟아 놓았고, 내가 잃어버린 사랑과 수키가 오기 전까지 내가 내 안에 갖고
있던 공허감 등에 대패 털어놓았다, 수키는 내가 떠드는 것에 대해서, 또는 자신이 경험하고 있는
출산의 떨림에 대해서 전혀 불평하지 않았다.
  우리는 날이 밝아 올 때까지 깨어 있었다. 수키와 나는 얘기를 나누고, 강아지를 낳고, 태어난
강아지를 할아 주었다 물론 얘기를 한 쪽은 나였고 수키는 후자의 일들을 했다. 수키는 한번도
울거나 신음하지 않았다 단지 자신의 새끼 강아지들이 도착한 순간부터 그들을 사랑하기
시작했을 뿐이다. 그것은 내 인생에서 가장 충만된 경험 중의 하나였다.
  강아지들은 한 마리도 수키를 닳지 않았다. 내 남자 친구의 개를 닮은 것도 아니었다. 여섯
마리 중에서 세 마리는 작은 검정색 라브라도(캐나다 원산의 새 사냥개. 경찰견)를 닮았고,
나머지 세 마리는 등에 검은 줄무늬가 난 닥스훈트처럼 생겼다. 모두가 귀여웠다. 내 친구들은
수키의 새끼들을 서로 갖기 위해 줄을 섰고, 다행히 나는 슈퍼마켓 앞에서 박스 속에다 새끼들을
낳고 주인이 될 사람을 기다리지 않아도 되었다.
  남자 친구와 나는 결혼을 했고, 이사를 했다 우리는 수키를 데려갔고 그의 개는 다른 친구에게
줘 버렸다. 그가 그 점에 대해 나를 용서했는지 어떤지에 대해선 난 확신이 없다. 우리는 뛰어 놀
넓은 들판이 있는 지역으로 이사를 했다. 수키는 그곳을 맘껏 활용했다. 수키는 맹렬한 속도로
들판을 달리다가 사라지곤 했다. 잠시 동안 수키의 머리끝과 귀가 바람에 펄럭이는 것만을 볼 수
있을 뿐이었다. 그러다가 잠시 후 수키는 겸연쩍은 표정으로 숨을 헐떡이며 나타나곤 했다. 나는
수키가 정말로 토끼를 잡았는지는 잘 모른다. 하지만 수키가 최선의 노력을 했다는 걸 나 는
안다.
  수키는 아무것이나 다 먹었다. 그것도 깨끗이 . 어느 오후 나는 내가 다니는 교회의 저녁
모임을 위해 250개의 초콜릿 칩을 만들었다 어떻게 봉지를 끌어내렸는지는 모르지만 내가 집을
비운 사이에 수키는 쿠키 봉지 속으로 얼굴을 들이밀고서 약간만 먹거나 거의 다 먹은 게 아니라
모든 쿠키를 단 한 조각도 남기지 않고 완전히 먹어 치웠다. 250개 모두 집에 돌아왔을 때 나는
어떻게 수키가 한 시간 전에 임신을 해서 그렇게 갑자기 배가 불러질 수 있는지 도무지 이해가
안 갔다. 그런데 이번에는 수키가 신음을 하고, 숨을 헐떡이고, 거동이 무척 불편해 보였다. 무슨
일이 벌어진 것인지 몰라서 나는 당장 수키를 데리고 동물 병원으로 달려갔다, 수의사는 개가 뭘
먹은 것이냐고 물었다. 나는 아직 밥도 먹이지 않았다고 대답했다, 수의사는 한참 동안 눈썹을
찡그리고 있더니 단호하게 말했다. 이 개는 분명히 뭘 먹었으며, 그것도 굉장히 많이 먹었다고.
일단 수키를 하룻밤 동안 그곳에 맡겨 두기로 하고서 나는 교회 저녁 모임에 가져갈 쿠키를
챙기러 집으로 돌아갔다. 그런데 250개의 쿠키가 어디로 사라진 걸까? 나는 위건 아래건 다 뒤졌
다. 집을 나서기 전에 분명히 그것을 찬장 속에 넣었었다. 나는 어쩐지 이상한 예감이 들어
뒷마당으로 나갔다. 그곳에 쿠키가 담겨 있던 아홉 개의 비닐 봉지가 나란히 놓여 있었다. 봉지가
찢어지거나 마구 흐트러져 있지도 않았다. 단지 안이 텅 비어 있을 따름이었다.
  나는 수의사에게 전화를 걸어 250개의 초콜릿 쿠키와 오트밀 쿠키가 사라졌노라고 설명했다.
수의사는 그건 불가능하다고 말했다. 세상의 어떤 동물도 250개의 초콜릿 쿠키와 오트밀 쿠키를
먹고서 성한 채로 살아 있을 수는 없다는 것이었다. 의사는 밤에 수키를 잘 지켜보겠다고 말했다
나는 다시는 그 쿠키들을 구경할 수 없었다. 그리고 수키는 이튿날 집으로 돌아왔다. 그 사건
이후부터 수키는 쿠키를 별로 좋아하지 않았지만 그래도 누군가 계속 권하면 할 수 없다는 듯
받아먹었다.
  세월은 흘러 수키의 외모와 실제 나이가 걸맞는 시기가 다가왔다. 수키는 이제 열 여섯
살이었고, 힘든 시기를 맞이하고 있었다. 계단들은 오르기가 힘들었고 신장이 나빠져 몸이 경련을
일으켰다.  수키는 오랫동안 내 친구였다 때로는 내 유일의 진정한 친구였다. 인간과의 우정은
변하기 쉽고 잊혀지기 쉽다 그러나 수키와 나와의 우정은 굳건하고 변함이 없었다, 그 사이에
나는 이혼을 했고, 재혼을 했으며, 마침내 내 인생이 제대로 흘러가는 듯한 느낌을 갖기에
이르렀다. 나는 수키가 늙음으로 인해 고통받는 것을 더 이상 견딜 수가 없었다 선택의 여지가
없었다. 수키에게 고통 없는 죽음을 맞이하고 영원한 잠에 들게 해주는 일 밖에 남아 있지
않았다.
  나는 수의사와 약속을 하고 수키를 팔에 안아 차로 데려갔다. 내가 느끼기에 수키는 자신에게
닥친 불행을 예감하고 있었다. 그럼에도 불구하고 수키는 가능한 한 내 곁에 달라붙었다. 수키
  는 지금까지 내가 자신에 대해 걱정하는 걸 결코 원치 않았었다. 수키가 나로부터 원하는 것은
언제나 나의 사랑이었다 평생을 통틀어 수키는 한번도 애처로운 소리로 울거나 눈물 흘린 적이
없었다. 그러나 난 어땠는가? 난 나 자신 때문에, 그리고 수키 때문에 많이 울고 눈물도 많이
흘렸다.
  마지막으로 함께 차를 타고 가면서 나는 내가 수괴를 얼마나 사랑하며, 수키에 대해 얼마나
자부심을 느끼고 있는가를 수키에게 말했다 수키의 진정한 아름다움이 늘 밖으로 비쳐 나왔었다.
한때는 수키를 못 생겼다고 생각했지만 그런 생각을 잊은 지 오래였다. 나는 수키가 내 관심과
사랑을 애걸하지 않고, 그 대신 우아함과 기품으로 그것들을 받아 줘서 얼마나 고마웠는지
모른다고 수키에게 고백했다. 수키는 내 사랑과 관심을 받을 자격이 있는 존재라는 걸 스스로
알고 있었다. 동물에게도 왕족이 있다면 수키가 바로 거기에 해당하리라. 왜냐하면 수키는 왕비에
게 어울리는 위엄을 갖추고 삶을 누리는 능력을 가졌기 때문이다.
  나는 수키를 데리고 수의사 사무실로 들어갔다. 수의사는 내게 마지막 순간까지 개와 함께
있기를 원하느냐고 물었다. 나는 그렇다고 대답했다. 차가운 살균 테이블 위에 수키가 누워 있는
동안 나는 두 팔로 수키를 안아 조금이라도 따뜻하게 해 주려고 노력했다. 수의사는 수키의 삶을
끝낼 주사기를 가지러 안으로 들어갔다. 수키는 일어서려고 시도했다. 하지만 본인이 원한다
  해도 이미 수키는 더 이상 자신의 다리로 일어설 힘이 없었다.
  오랜 시간 우리는 서로의 눈을 들여다보았다 부드럽고 신뢰감으로 가득 차 있는 축축한 갈색
눈과, 눈물로 가득 찬 내 푸른 눈이 서로를 응시했다.
  "준비됐나요?"
  수의사가 물었다. 나는 그렇다고 대답했다. 하지만 아니었다.
  난 거짓말을 한 것이다. 난 내 삶에서 수키와 함께 한 사랑을 포기할 준비가 결코 돼 있지
않았다. 또 수키를 포기하고 싶지도 않았다. 그러나 난 그렇게 해야만 한다는 걸 알았다. 수키와
나와의 연결이 끊어지는 걸 난 원치 않았고, 수키도 그걸 원치 않는다는 것이 느껴졌다. 마지막
순간까지 수키는 내 눈을 바라보았다. 그런 다음 나는 죽음이 수키의 시선 속으로 서서히 스며드
는 것을 보았다. 내 가장 좋은 친구가 떠나갔다는 걸 난 알았다. 난 자주 생각한다. 동물들이
우리에게 보여 주는 그런 속성들을 우리들 인간 존재가 얻어 가질 수만 있다면 세상은 훨씬 더
좋은 곳이 되리라고. 수키는 내게 충성심과 사랑, 이해와 너그러움을 보여 주었다. 언제나
귀부인다운 자연스런 방식으로. 그리고 용서하는 마음을. 그렇게 일관된 자세로 수키가 내게 준
그 무조건적인 사랑을 내가 내 자식들에게 보여 줄 수만 있다면 난 그들이 지구의 표면 위에서
가장 행복하고 가장 믿을 수 있는 인간으로 성장하리라고 확신한다 수키는 내게 좋은 본보기가
되어 주었으며 , 난 수키가 날 자랑스럽게 여기도록 노력할 것이다.
  사람이 죽으면 저쪽 세계로 가서 우리가 알고 지내고 사랑한 사람들을 만나게 된다고 세상에선
말한다 난 안다 누가 날 기다리고 있을지 , ,, . 작고, 둥글고, 늙은 얼굴을 한 개가 그곳에
  있을 것이다. 자신의 가장 좋은 친구와 재회한 기쁨에 짧고 억센 꼬리를 마구 흔들어 댈 한
마리의 개가.
     패티 한센

  어느 영웅의 이야기

  베트남 군사 원조 사령부(MACV)는 나를 별 사고 없이 사이공에서 필리핀에 있는 클라크 공군
기지로, 클라크에서 광으로, 다시 광에서 하와이로 이송시켜 주었다. 하와이에 도착한 나는 무 슨
이유 때문에 내가 전쟁에 참여하러 떠났던가를 새삼 돌이키게 되었다. 거리에는 아가씨와
처녀들이 많았다. 바라보는 것만으로도 나를 미소짓게 만드는 아름다운 여성들이 물결치고
있었다.  성차별주의자. 또는 남성 우월 주의자의 생각처럼 들리는가?
  미안하다. 그러나 잊지 말라 그때는 70년대 초반이었다. 남성들은 아직도 여성들을
곁눈질하거나 넋을 잃고 바라볼 권리를 갖고 있던 시대였다. 하와이는 특히 그런 짓을 하기에
좋은 장소였다.
  나는 하룻밤을 하와이에서 머문 뒤, 호놀룰루에서 로스앤젤레스로, 다시 거기서 달라스로
날아갔다. 그리고는 모텔에 들어가 낮부터 그 이튿날 아침까지 줄곧 잠을 잤다. 그래도 아직
머리가 멍했다. 그럴 수밖에 없는 것이 1만 4천 킬로미터의 거리를 여행을 한 뒤였고. 아직도
몸은 사이공의 시간대에 있었다 나는 또 내 자신이 그 필연적인 만남을 거부하고 있었다고
생각한다. 난 신디 콜드웰을 대면하는 게 두려웠다. 신디에게 그녀의 남편이 죽었으며 난
살아남았다고 말하는 것이 두려웠다. 죄책감이 나를 사로잡았다 그것은 지금도 마찬가지다.
달라스 공항에서 버스를 집어타고 나는 다시 4백 킬로미터 떨어진 텍사스의 뷰먼트로 향했다.
텍사스는 추웠다. 나 역시 추웠다.
  나는 벨을 누르지도 못하고 현관에 서 있었다. 어떻게 한 여성과 그녀의 아이들에게, 그들 삶
속에 있던 한 남자가 다시는 집에 돌아 올 수 없다고 말할 것인가? 난 너무 괴로웠다. 도망치고
싶은 강한 욕망과. 내가 잘 알지는 못하지만 내 삶에 큰 변화를 가져다 준 한 남자와의 약속
사이에서 괴로워했다. 난 무슨 일이 일어나 주기를 기다리며 막연히 그곳에 서 있었다. 나로
하여금 초인종을 누를 수 있도록 도와 줄 무슨 일인가가.
  비가 내리기 시작했다, 난 현관문 앞에 두려움과 죄책감으로 얼어붙은 채 마냥 서 있었다. 나는
또다시 콜드웰의 조각난 시신을 떠올리고. 그의 목소리를 듣고, 그의 갈색 눈을 들여다보았으며,
그의 고통을 느꼈다. 백번도 넘게 그것들이 내게 떠올랐다.
  나는 울었다. 그를 위해 울었고, 그의 아내와 자식들, 그리고 나 자신을 위해 울었다. 난 앞으로
나아가야만 했다. 내 자신은 살아남았지만 다른 많은 사람들이 그 비극적이고 무의미한 전쟁에
서 사라졌다는 기억을 안은 채 살아가야만 했다 아무것도 증명하지 못하고 아무것도 얻지 못한
그 전쟁에서.
  석탄재를 깔아 굳힌 도로에 타이어 미끄러지는 소리가 들리면서 나를 궁지에서 꺼내 주었다.
어떤 낡고 부서지기 직전인 빨간 색 플리머스(미국산 자동차의 하나) 택시 한 대가 길가에 서고
중년의 혹인 여자가 내렸다. 셜록 흠즈식 누더기 모자를 쓴 늙은 혹인 운전사도 함께 내렸다.
그들은 벙어리가 된 채 미동도 하지 않고 서 있는 나를 쳐다보았다. 백인 남자가 이 완전한 흑인
동네에 와서 윌 하고 있는 걸까 의심하는 눈초리였다.
  나는 여전히 그들을 바라보며 그곳에 서 있었다. 그들은 뭐라고 얘길 나누더니 갑자기 여인의
얼굴이 공포에 사로잡혔다. 그녀는 들고 있던 꾸러미를 바닥에 떨어뜨리더니 비명을 지르면서
나를 향해 돌진해 왔다. 운전사가 뒤에서 뭐라고 소리쳤지만 여자는 한번에 두 계단씩 단숨에
뛰어올라 양손으로 내 코트를 움켜잡고 소리쳤다.
  "뭐야, 어서 말해! 넌 대체 누구고. 내 아들한테 무슨 일이 일어난 거지?"
  '오, 하나님 ? 난 생각했다. '콜드웰의 어머니를 만났군.' 나는 손을 들어 여자의 손을 잡으며
최대한 부드러운 목소리로 말했다.
  "제 이름은 프레드 펄스이고 전 지금 신디 콜드웰을 만나러 왔습니다. 여기가 그 여자의
집인가요?"
  여자는 날 쳐다보면서 내가 방금 한 말이 무슨 뜻인지 이해하려고 애쓰고 있었다. 한참 뒤
그녀는 마구 떨기 시작했다. 그녀의 몸이 어찌나 격렬히 몸부림치는지 내가 두 손으로 잡고 있지
않았다면 그녀는 계단 아래로 굴러 떨어질 뻔했다. 나는 그녀를 움켜잡은 손에 잔뜩 힘을 주었다.
그 바람에 우리는 큰소리를 내며 현관 덧문에 부딪쳤다.
  택시 운전사가 나를 도와 여자를 부축하기 위해 다가왔다. 그때 현관문이 열렸다, 신디
콜드웰이 이 광경을 목격했다. 한 낯선 백인 남자가 자기가 아는 혹인 여자를 움켜잡고서 자신의
현관문 앞에 서 있었다. 신디 콜드웰은 당장에 행동에 돌입했다.
  신디는 순간적으로 문을 반쯤 닫고 돌아서더니 12구경 권총을 들고 다시 나타났다. 권총은
그녀의 두 손에 아주 능숙하게 들려져 있었다 그녀는 악다문 이빨 사이로 말했다.
  "우리 엄마에게서 손 테고 어서 내 현관에서 꺼져?"
  나는 뿌연 유리를 통해 그녀를 보았다. 오해로 말미암아 거기서 죽음을 당하고 싶지는 않았다.
나는 말했다.
  "만일 내가 손을 놓으면 이 부인은 현관 아래로 굴러 떨어집니다."
  택시 운전사가 그녀의 시야 속으로 들어왔다. 그러자 신디의 태도가 조금 누그러졌다 그녀는
운전사에게 물었다.
  "메이나드, 대체 무슨 일이에요?"
  운전사가 말했다.
  "나도 잘 모르겠어. 우리가 도착했을 때 이 백인 남자가 현관에 서 있었고, 네 엄마가 그에게
소리치면서 네 오빠 케네트에게 무슨 일이 일어난 거냐고 소리쳐 물었지."
  그녀는 눈에 의문 부호를 담고 나를 쳐다보았다. 내가 말했다.
  "내 이름은 프레드 펄스이고, 만일 당신이 신디 콜드웰이라면 난 당신에게 할 말이 있습니다."
  권총을 쥔 그녀의 손이 내려졌다. 그녀가 말했다.
  "맞아요, 제가 신디 콜드웰이에요. 뭐가 뭔지 모르겠는데. 아무튼 들어오세요. 엄마를 좀 부축해
주시겠어요?"
  부드럽게, 내가 할 수 있는 한 최대로 부드럽게, 나는 신디의 어머니를 부축해 현관을 지나
열려진 덧문 안으로 들어갔다. 택시 운전사가 우리를 따라 집안으로 들어와 이층으로 올라가는
계단에다 길에 떨어뜨렸던 쇼핑 봉지를 내려놓았다. 그는 떠나야 할지 아니면 좀더 있어야 할지,
그리고 내가 누구며 내 생각 속에 무엇이 들어 있는지 알지 못해 의아한 표정으로 그곳에 서
있었다.
  나는 신디의 어머니를 부축해 푹신한 의자에 앉혔다. 그리고 몇 걸음 물러나서 기다렸다.
견디기 힘든 침묵이 흘렀다. 내가 헛기침을 하고 말을 막 시작하려 할 때 신디도 입을 열었다.
  내가 말했다.
  "미안합니다. 먼저 말하시죠."
  신디가 말했다
  "죄송해요, 제가 언제나 권총으로 손님을 맞이하는 건 아녜요."
  하지만 문짝 부서지는 소리가 들려 긴장이 돼서 내다봤는데 당신이 엄마를 붙잡고 현관에서
있는 게 보이길래 난 단지 . .."
  내가 말을 가로막았다.
  "아닙니다. 사과할 필요는 없습니다. 나도 같은 상황이라면 어떻게 행동했을지 모르니까요,
아무도 다치지 않았으니 다행이구요."
  그녀가 물었다.
  "커피 드시겠어요? 그리고 그 젖은 코트를 벗으시죠. 감기 걸리겠어요."
  내가 말했다.
  "고맙습니다, 커피도 마시고 싶고, 코트도 벗을 수 있으면 좋겠군요."
  다행히 코트를 벗으면서 나는 마음을 가다듬을 수 있는 시간을 벌었다 우리가 대화를 나누는
걸보고 신디의 어머니와 택시 운전사 메이너드는 안심이 된 듯했다. 나는 두 사람에 의해서 매
  우 주의 깊게 관찰 당하고 있었다. 나는 시험에 통과한 게 틀림없었다. 신디의 어머니가 손을
내 밀며 말했기 때문이다.
  "난 아이다 메이 클레먼스이고, 이 사람은 내 친구 메이너드예요. 자리에 편안히 앉아요."
그녀는 맞은편에 놓인 또다른 푹신한 의자를 가리키며 어서 앉으라고 고갯짓을 했다.
  나는 그것이 마크 콜드웰의 의자임을 알았다 난 지금 그의 의자에 앉아서 그의 가족에게 그의
죽음을 알리려 하고 있었다. 거의 의지를 상실하기 직전이었다. 의지를 되찾기 위해 난 안간힘을
썼다. 지금 나는 매우 얇은 살얼음 위를 걷고 있었다. 나는 깊은숨을 들이쉰 다음 천천히
내쉬었다 그리고 말했다.
  "아이다 메이, 좀전에 놀라게 해 드려서 죄송합니다. 하지만 전 부인의 아드님 케네트를
모릅니다. 아드님이 어디에 있지요?"
  그녀는 의자에서 몸을 꼿꼿이 세워 앉았다.
  "내 아들 케네트는 해병 대원이고 남부 베트남의 사이공에 있는 미국 대사관에 배치되었다오.
2주일 후면 집으로 돌아오기로 되어 있지요."
  내가 말했다.
  "아드님이 무사히 집으로 돌아온다니 저도 기쁩니다. 대사관 근무는 할 만하지요. 안전하기도
하고. 아드님이 곧 집에 돌아온다니 정말 기쁘겠군요."
  부인은 내 짧은 머리와 철 지난 옷들을 보더니 물었다.
  "청년도 군복무 중인가요? 역시 베트남에 있다가 왔나요?"
  내가 말했다.
  "네, 그렇습니다. 어제 막 돌아왔습니다, 아니면 그저께라고도 할 수 있구요. 시차가 13시간이나
돼서 그것이 어젠지 오늘인지 아니면 내일인지 약간 정신이 없습니다."
  부인과 메이너드는 나를 바라보며 혀를 찼다.
  내가 막 말을 끝냈을 때 신디가 쟁반에 커피와 쿠키와 크림 설탕 등을 얹어 갖고 거실로
들어왔다. 커피 냄새가 굉장했다.
  나는 어서 빨리 한 잔 마시고 싶었다 분위기를 가볍게 해주고 내 손이 떨리는 걸 막아 줄 어떤
것이라도 좋았다. 우리는 좀더 이런저런 얘길 나누었다. 마침내 신디가 말했다.
  "프레드, 당신을 만나 얘길 나누니 무척 즐겁군요. 그런데 무엇이 당신을 이곳까지 오게
만들었는지 무척 궁금하군요."
  바로 그 순간 현관문이 활짝 열리더니 두 명의 어린 소녀가 우아한 걸음걸이로 걸어 들어왔다
두 소녀는 거실 쪽으로 두세 걸음 걸어 들어오더니 자신들의 새 옷을 자랑하기 위해 과장된
몸짓으로 한 바퀴 돌아 보였다. 그들을 따라 어떤 중년 부인이 갓난아기를 안고 들어왔다. 내
존재와 내 임무는 잊혀졌다. 우리 모두는 소녀들과 그들이 입은 새 옷을 향해 "와?" "야?"하고
감탄사를 보내면서 저마다 예쁘다고 한 마디씩 했다. 그리고 그토록 아름다운 새 옷을 갖게 돼서
얼마나 행운인지 그들에게 말했다.
  흥분이 가라앉자 소녀들은 공작 놀이를 하러 주방의 식탁에 가서 자리를 잡았다. 신디가
돌아와서 말했다.
  "프레드, 이쪽은 제 시어머니인 플로렌스 콜드웰이세요. 플로렌스, 이쪽은 프레드에 ,
  내가 얼른 말했다.
  "프레드 펄스입니다."
  "프레드는 방금 우리에게 자신이 이곳에 온 이유를 설명하려던 참이었어요."
  나는 깊이 숨을 들이키고 나서 주머니에 손을 넣으며 말했다.
  "어떻게 이야기를 시작해야 할지 모르겠군요. 몇 주전에 저는 북부 베트남의 P.O.W. 포로
수용소에서 탈출했습니다."
  난 시선을 돌려 신디의 눈을 똑바로 바라보며 말했다.
  "포로로 갇혀 있던 어느 날 당신의 남편 마크가 거의 초주검이 된 상태에서 내 감방으로
끌려왔습니다. 그는 북부 베트남에서 작전 수행 중에 총격을 당했고, 포로가 되어 내가 갇힌 포로
수용소로 온 겁니다. 나는 최선을 다했지만 그는 너무 심하게 부상을 입은 상태였고, 우리 둘 다
그가 곧 죽게 되리라는 걸 알았습니다, "
  신디가 손으로 입을 막았다. 시선은 내게 못 박힌 채 목구멍 너머에서 나지막이 비명이 새어
나왔다. 아이다 메이와 플로렌스 둘 다 숨이 멎었으며, 메이너드는 낮게 소리쳤다.
  "오, 하늘에 계신 하나님?"
  "마크는 내게 약속을 하나 해줄 수 있느냐고 물었습니다. 내가 한 가지 약속만 해 주면 나를
포로 수용소에서 탈출할 수 있도록 도와 주-다고 했습니다. 솔직히 말해서 난 그가 정신착란을
일으키고 있는 것이라고 생각했습니다. 하지만 난 그를 위로하기 위해서 그가 원하는 것은
무엇이든지 들어주겠다고 약속했습니다."
  이제 우리 모두는 눈물을 홀리고 있었고, 난 자신을 수습하기 위해 잠시 말을 중단해야만 했다.
나는 신디를 바라보았다. 그녀의 눈은 나를 향하고 있었지만 멀리 떨어진 어떤 곳을 바라보고
있음을 알았다. 그녀의 눈은 눈물 때문에 반사되고 손안에선 울음이 쏟아져 나왔다. 자신을
가다듬고 나서 난 말을 이었다.
  "마크는 말했습니다. '텍사스로 가서 내 아내 신디에게 말하겠다고 약속해 주게. 신디는 아직도
내 핀업 걸(벽에 핀으로 꽃아 놓는 인기 있는 미인 등의 사진)이고, 내가 죽으면서 그녀와 내
딸들을 생각했다고 전해 주게. 그것을 약속할 수 있겠나?
  난 말했습니다.
  '그래, 마크. 약속하지. 꼭 텍사스로 가겠어.'
  마크는 내게 이 사진과 함께 자신이 끼고 있던 결혼 반지를 건네주더군요. 내가 하는 말이
진실이라는 걸 당신들에게 믿게 하기 위해서죠.
  나는 반지와 사진을 신디에게 건네주면서 잠시 그녀의 손을 잡았다. 그리고 나서 몸을 숙여 내
코트의 안쪽 호주머니에서 칼하나를 꺼냈다.
  "마크는 자신이 숨기고 있던 이 비상용 칼을 내게 주었습니다. 내가 말했죠. '고맙네, 마크.
어쨌든 약속하겠어. 텍사스로 가겠어"
  그런 뒤 난 물었습니다.
  "다른 할말은 없나?"
  그러자 마크가 말했습니다.
  '있어. 날 좀 잡아 주겠나? 그냥 날 잡고 있어 줘. 난 혼자 죽고 싶지 않아.'
  난 마크를 무릎에 껴안고 오랫동안 아주 오랫동안 흔들어 주었습니다. 그 동안 그는 계속
중얼거렸습니다.
  '잘 있어, 신디. 당신을 사랑해. 딸아이들이 커 가는 걸 함께 볼 수 없어서 미안해'
  그리고 얼마 후 그는 내 팔에 안겨 평화롭게 숨을 거두었습니다.
  나는 신디에게 말했다.
  "신디, 당신이 이것을 알아주길 바랍니다. 난 당신의 이해가 필요합니다. 난 내가 할 수 있는
모든 걸 했습니다. 하지만 그는 너무 심한 부상을 입었어요. 난 어떻게 지혈을 해야 할지
몰랐습니다. 난 의료 장비가 아무것도 없었어요. 난...."
  나는 그만 완전히 무너져 버렸다.
  우리 모두는 그렇게 한참을 울었다. 그러자 소녀들이 거실로 돌아왔다. 그들은 우리 모두가 왜
슬퍼하는지, 왜 울고 있는지 알고 싶어했다. 나는 신디를 바라보았다. 우린 둘 다 알았다. 내가
다시 이 과정을 거칠 수 없으리라는 걸, 그래서 신디는 딸들에게 내가 나쁜 소식을 가져왔지만
모든 것이 곧 좋아질 것이라고 말했다.
  어린 딸들은 다소 안심이 됐는지 주방으로 돌아갔다. 하지만 이번에는 좀더 가까운 쪽에서
놀기 시작했다.
  나는 마크의 용감한 행동이 어떤 결과를 가져왔는지 설명할 필요가 있었다. 그래서 다시 말을
시작했다.
  "마크가 내게 준 그 칼은 경비병들을 물리칠 힘을 주었고, 나 말고도 수용소에 갇혀 있던 열두
명의 다른 미군들을 탈출하게 해주었습니다. 당신의 남편은 영웅이 됐습니다. 남편 덕분에 12
명의 다른 미군들이 자유를 찾았고 난 지금 여기에 앉아 있게 된 겁니다. 그의 의자에 앉아서
이렇게 그의 죽음을 전할 수 있게 된 겁니다. 죄송합니다. 이런 소식을 당신에게 전해서 정말
뭐라고 죄송하다고 말해야 할지 모르겠습니다."
  나는 또다시 울음이 터져 나왔다. 신디가 의자에서 일어나 내게 다가와 나를 달랬다. 그토록 큰
손실을 입은 그녀가 오히려 날 위로해 주고 있었다. 난 내 자신이 부끄럽기도 하고, 그녀로부터
존경받는 느낌도 들었다. 그녀는 손으로 내 얼굴을 받쳐들고 나를 쳐다보며 말했다.
  "영웅은 한 사람이 아니라 두 사람이에요. 내 남편 마크와 당신 프레드 두 사람. 당신 역시
영웅이에요. 고마워요. 이곳까지 와서 직접 소식을 전해 줘서 정말 감사드려요. 당신이 이곳에
와서 나를 만나고 나에게 내 남편이 죽었다고 말하는 것이 얼마나 힘들고 어려운 일인지 난
알아요. 당신은 정말 존경받을 만한 사람이예요. 당신은 약속을 했고, 그 약속을 지켰어요. 많은
남가자 그렇게 하지 않았을 거예요. 다시 한번 감사드려요."
  나는 어리둥절해서 그곳에 앉아 있었다. 난 자신을 영웅이라고 느낄 수 없었다. 하지만 이
여성은 지금 자신에게 닥친 슬픔과 고통에도 불구하고 내가 영웅이라고, 존경스런 남자라고
말하고 있었다. 내가 느낄 수 있었던 것은 모두 죄책감과 분노뿐이었다. 난 살아남았고 그녀의
남편이자 두 아이의 아버지인 마크는 죽었다는 사실에 대한 죄책감이었다. 그리고 어리석고
무의미한 전쟁에 대한 강렬한 분노였다. 그 엄청난 손실, 그 상처 ! 난 내 조국도. 내 자신도
용서할 수 없었다. 그런데 여기 엄청난 손실을 당한, 남편을 잃은 한 여성이 나를 용서하고 내게
감사해 하고 있었다. 난 그 말을 곧이 들을 수가 없었다.
  나는 또 정부를 향해서도 엄청난 분노를 느꼈다. 왜 그들은 이 여성에게 와서 그녀의 남편에
대해 말해 주지 않는가? 마크 콜드웰의 시신은 어디 있는가? 왜 시신이 이곳에 없는가? 왜 그는
정당한 장례 절차와 조문객을 맞이할 수 없단 말인가? 왜? 도대체 왜?
  잠시 후 내가 말했다.
  "내가 마크의 시신을 남부 베트남으로 옮겼습니다. 마크의 장례식에 대해 곧 해군에서
당신에게 연락이 올 겁니다. 그때 내가 이곳에 오지 못하더라도 용서하십시오. 하지만 내가
당신들에 대해 생각하고 있다는 것을 부디 알아주십시오. 난 당신들을 언제나 기억할 겁니다."
  우리는 잠시 그대로 앉아 있었다. 그런 다음 나는 메이너드에게 나를 버스 정류장까지 태워다
달라고 부탁했다. 달라스 행. 버스를 탈 수 있도록. 난 떠나야만 했다. 그리고 몹시 취하고
싶었다.  아주 오래오래 취해 있고 싶었다.
  프레데릭 E. 펄스 3세

     머피 부인을 추억하며

  고속도로에서의 속도 경쟁과 난폭 운전에 지친 남편과 나는 지난여름 해변에 놀러 갈 때
남들이 잘 이용하지 않는 길을 선택하기로 마음을 먹었다.
  매릴랜드 동부 해안으로 가는 도중에 위치한 특징 없는 한 작은 도시에서 잠시 차가 멈춰 섰을
때,  한 사건이 일어나 우리의 기억 속에 영원히 남게 되었다.
  그것은 처음에는 단순하게 시작되었다. 네거리에서 신호등이 빨간 색으로 바뀌었다. 신호가
바뀌기를 기다리면서 차가 멈춰서 있는 동안 나는 길가에 있는 낡은 벽돌 건물의 노인 요양소가
눈에 들어왔다.
  요양소 현관에는 나무줄기를 엮어 만든 흰색 의자에 노부인 한 분이 앉아 있었다. 그녀의
시선이 나를 향해 있었다. 마치 나를 부르는 듯한, 나더러 자기에게 오라고 부탁하는 듯한 거의
그런 시선이었다.
  신호등이 파란색으로 바뀌었다. 나는 남편에게 불쑥 소리쳤다.
  "짐, 잠깐만 차를 저 옆에다 세워요?"
  차에서 내린 나는 짐의 손을 잡고 그 노인 요양소를 향해 걸어갔다. 짐이 멈춰 섰다. "잠깐만
기다려 우린 여기에 아는 사람이 아무도 없잖아."
  난 부드럽게 남편을 잡아끌면서 결코 헛된 발걸음이 되지 않을 거라고 남편을 확신시켰다.
  자석 같은 시선으로 날 끌어당겼던 노부인은 의자에서 일어나 지팡이에 의지한 채 우리를 향해
천천히 걸어왔다.
  노부인은 감사의 미소를 지었다.
  "들러 줘서 정말 기뻐요. 당신들이 그렇게 해 주기를 기도했지요. 여기 잠깐 앉아서 나하고
얘길 좀 나눠주겠어요?"
  우리는 그녀를 따라 현관 안쪽의 그늘진 곳으로 가서 앉았다. 나는 우리를 초대한 그 노부인의
아름다움에 깊은 인상을 받았다. 몸이 날씬하면서도 마른 편은 아니었다. 담갈색 눈가의 주름살을
제외하고는 아이보리색 얼굴은 주름살 없이 매끈했고 거의 반투명에 가까웠다. 비단결 같은 은색
머리카락은 뒤로 빗겨져 단정하게 묶여 있었다.
  노부인이 말을 시작했다.
  "많은 사람들이 이곳을 지나가지요. 특히 여름철에는요, 그들은 차 유리창을 통해 흘낏
내다보지만 그저 늙은이들이 사는 낡은 건물밖에 아무것도 볼 게 없다고 생각하지요. 하지만
당신들은 나 마가렛 머피를 보았어요. 그리고 잠시 시간을 내 들러 주었어요."
  사려 깊게 마가렛은 말했다.
  "어떤 사람들은 노인이란 그저 나이 많고 노쇠한 사람들이라고 생각하지요. 하지만 사실은
그렇지 않답니다. 우리는 단지 외로울 뿐이지요."
  그런 다음 그녀는 자조 섞인 어조로 말했다.
  "하지만 우리 늙은이들은 쓸데없이 수다를 떨지요. 안 그런가요?"
  그녀가 입고 있는 꽃무늬 무명 드레스의 레이스 달린 목깃에는 다이아몬드가 둘레에 박힌
타원형 카메오(조가비나 차돌 따위에 한 돋을 새김) 브로우치가 꽂혀 있었다. 마가렛은 그것을
손으로 만지작거리며 우리의 이름을 묻고 어디서 오는 길이냐고 물었다. 내가 '볼티모어' 라고
대답하자 그녀의 얼굴이 대번에 환해지면서 눈이 빛났다. 그녀는 말했다.
  "내 여동생이 평생을 볼티모어의 고루쉬 애비뉴에서 살았다우."
  나도 흥분해서 말했다.
  "저도 어렸을 때 거기서 몇 블록밖에 안 떨어진 흠스테드릿에서 살았어요. 동생분 성함이
어떻게 되시죠?"
  당장에 나는 마리 기본스라는 이름을 기억해 냈다. 그녀는 내 클라스메이트였고 나와는 둘도
없는 친구였다. 한 시간이 넘도록 마가렛과 나는 서로 젊은 시절에 대한 추억을 나누었다.
  우리가 즐겁게 대화를 나누고 있을 때 간호사가 물 컵과 두 개의 작은 핑크색 알약을 들고
나타났다. 간호사는 쾌활한 목소리로 말했다.
  "방해해서 죄송합니다. 이제 약 드시고 오후 낮잠을 주무실 시간이에요. 미스 마가렛. 우린
똑딱거리는 시계에 늘 시선을 주고 있어야만 하거든요."
  그녀는 미소를 지으면서 마가렛에게 약을 건넸다. 짐과 나는 눈짓을 주고받았다,
  별 저항 없이 마가렛은 알약을 삼켰다. 그리고 나서 간호사에게 물었다.
  "내 친구들과 몇 분만 더 함께 있으면 안 될까요, 박스터 양?"
  간호사는 친절하게, 하지만 단호하게 그 부탁을 거절했다.
  간호사가 손을 뻗어 마가렛이 의자에서 일어나는 걸 도왔다.
  우리는 노부인에게 다음 주 우리가 해변에서 돌아올 때 꼭 들르겠다고 다짐했다. 그러자
그녀의 불행했던 표정이 한 순간에 기쁨으로 변했다. 마가렛은 말했다.
  "그렇게 해준다면 정말 기쁜 일이지요."
  태양 아래서 일주일을 보낸 뒤 짐과 내가 집으로 돌아오던 날은 구름이 끼고 축축했다. 그래선
지 노인 요양소 건물이 특별히 더 황량해 보였다.
  몇 분을 기다린 뒤 간호사 박스터 양이 나타났다. 그녀는 편지가 동봉된 작은 상자 하나를
우리에게 내밀었다. 짐이 그 편지를 읽는 동안 간호사는 내 손을 꼭 붙잡았다.

  다정한 친구들에게
  지난 며칠은 내 사랑하는 남편 헨리가 두해 전 세상을 떠난 이후로 가장 행복한 날들이었지요.
다시 한번 나는 내가 사랑하고 나를 걱정해 주는 한 가족을 갖게 된 겁니다.
  어젯밤 의사는 내 심장병에 대해 걱정하는 눈치였습니다. 하지만 난 기분이 좋아요. 그리고
내가 이 행복한 분위기 속에 있을 때 당신들에게 당신들이 내 삶 속에 가져다 준 그 기쁨에 대해
감사드리고 싶어요.
  사랑하는 비벌리. 당신에게 주는 이 선물은 우리가 만난 날 내가 하고 있던 브로치입니다.
1939년 6월 30일 우리의 결혼식날 내 남편이 내게 준거랍니다. 그것은 남편의 어머니가 하시던
것이었지요. 당신이 이것을 즐거운 마음으로 옷에 하고 다니고, 또 어느날엔가 당신의 딸들과
그들의 자식들에게 그것이 물려지기를 바래요. 이 브로치와 함께 내 사랑도 영원히 이어질
겁니다.
     마가렛으로부터

  우리가 처음 방문하고 난 사흘 뒤 마가렛은 잠을 자던 중에 평화롭게 숨을 거두었다. 브로치를
손에 들고 있는데 눈물이 뺨을 타고 턱까지 흘러내렸다. 나는 조심스럽게 그것을 돌려 브로치
뒷면의 순은으로 된 가장자리에 새겨진 문장을 읽었다. 그곳에는 이렇게 적혀 있었다.
  '사랑은 영원한 것.'
  우리의 기억도 마찬가지예요. 마가렛. 당신에 대한 우리의 기억도 영원할 거예요.
    비버리 화인

    그곳엔 아직 어린 소녀가 살고 있지
  다음의 시는 스코틀랜드의 둔디 근처에 있는 아슈루디 병원의 노인 병동에서 숨을 거둔 한
할머니가 쓴 것이다. 그녀의 소지품을 정리하다가 이 시를 발견했으며. 그것을 읽고 감명을 받은
병원 직원들에 의해서 병원 전체와 병원 밖으로까지 그것이 돌려져 읽혀졌다.
  당신은 무엇을 보는가요?
  간호사. 당신은 무엇을 보는가요?
  당신은 나를 볼 때마다 까다로운 한 늙은이, 현명하지도 못하고 시선은 먼 곳에다 박은 채
변덕스런 성격을 가진 한 늙은이라고 생각하겠지요?
  음식이나 질질 흘리고 "다시 한번 해봐요?" 하고 당신이 소리쳐도 아무 반응이 없는,
  당신이 요구하는 일을 거들떠보지도 않고 끝없이 스타킹과 신발을 잊어버리는 그런 늙은이라고
생각하겠지요?
  그것이 당신이 생각하는 것인가요?
  당신 눈에 보이는 게 그것인가요.
  그렇다면 간호사, 눈을 뜨고 날 바라봐요
  내가 이곳에 꼼짝 않고 앉아 있을 때
  내 안에 누가 있는가를 당신에게 말해 줄 테니
  당신의 명령에 따라 움직이고
  당신의 의지에 따라 음식물을 받아먹을 때...
  내 안에는 아직 열살 먹은 어린아이가 숨쉬고 있다오.
  어머니와 아버지가 있고,
  서로를 사랑하는 형제 자매가 있는.
  내 안에는 또 머지 않아 사랑하는 사람을 만날 것을 꿈꾸는
  두 발에 날개를 매단 열일곱살의 소녀가 있다오.
  그리고 심장이 약동하는 스물한살의 신부도 그곳에 있지요.
  자신이 지키기로 약속한 맹세들을 기억하는.
  스물여섯살에 나는 내 자신의 자식들을 가졌고
  그 아이들에게 안정되고 행복한 가정을 만들어 주고자 노력 했다오.
  서른살 때, 내 아이들은 빨리 자라고
  오랫동안 지속될 그런 끈으로 함께 연결되어 있었지요.
  마흔 살에 내 젊은 아들들은 성장해서 떠났고, 하지만 난 남편이 곁에 있기에 울지 않았다오.
  쉰 살이 췄을 때 또다시 갓난아이들이 내 무릎 위에서 놀고 있군요.
  또다시 우리는 사랑하는 이들을 갖게 되었지요. 하지만 곧이어 어두운 날들이 내게 닥쳤다오
  내 남편이 세상을 떠났지요.
  내 자식들은 그들의 자식들을 키우고 있고 나는 그 모든 세월들과 내가 알았던 사랑하는
이들을 생각한 다오.
  난 이제 한 사람의 늙은이, 자연은 그토록 잔인하지요.
  나를 늙게 하고 바보처럼 만들어 버린 건 자연의 짓궂은 농담이지요.
  육신은 서서히 무너지고 우아함과 활기는 떠나갔다오.
  한때 심장을 갖고 있던 자리에 이젠 돌덩이를 갖고 있지요.
  하지만 이 늙은 몸뚱이 속에는 아직도 어린 소녀가 살고 있답니다.
  그리고 지금 또다시 내 약해진 심장이 뛰기 시작하고 있답니다.
  난 기쁨들을 기억하고, 고통들을 기억하지요.
  그 기억들 속에서 난 또다시 사랑하고 있고 또다시 삶을 살고 있다오.
  난 그 세월들을 생각하지요. 너무도 짧고 너무도 빨리 지나간 날들.
  그리고 아무것도 영원할 수 없다는 그 냉혹한 사실을 받아들이지요.
  그러니 간호사, 당신의 눈을 열고 나를 봐요.
  까다로운 늙은 여자라고 여길 게 아니라 좀더 가까이 다가와서 나를 봐요!
    작자 미상

    마지막 작별 인사
  "난 덴마크의 고향집엘 가는 중이다. 얘야. 그냥 너한테 사랑한다는 말을 하려고 전활 했어 "
나한테 건 마지막 전화에서 아버지는 반시간 동안 이 말을 일곱 번이나 되풀이했다. 난 제대로
듣고 있지도 않았다. 그 얘기를 듣고는 있었지만 그 말뜻을 파악하지 못했다. 그리고 그 속에
담긴 깊은 의미까지도. 난 아버지가 1백살은 넘게 사실 것이라고 믿었다. 큰삼촌께서도 107세까지
사셨으니까. 난 엄마가 돌아가신 것에 대해 아버지가 느끼는 깊은 슬픔과 후회에 대해 알지 못
했으며, 당신의 강렬한 고독감을 '빈 등지에 홀로 남겨진 새'로서 느끼는 고독감으로만 이해했다.
아니면 친구 분들이 다들 오래 전에 이 지구별을 떠난 것에서 오는 외로움이라고만 여겼다.
  아버지는 나와 내 형제들에게 어서 자식을 낳으라고 성화셨다.
  당신께서 헌신적인 할아버지 역할을 하기 위해서였다. 난 사업에 바빠서 그 말을 진정으로
귀담아 들을 여가가 없었다.
  "아버지가 돌아가셨어."
  1973년 7월 4일 내 동생 브라이언이 한숨을 내쉬며 말했다.
  동생은 재치 넘치는 변호사였으며 유머 감각이 있고 머리가 빨리 돌아갔다. 난 동생이 내게
농담을 하려고 서두를 그런 식으로 꺼내는 걸로 생각하고 다음 말을 기대했다. 그러나 그런지
않았다. 브라이언이 말을 이었다.
  "아버지는 로즈켈쯔의 고향집에서, 당신께서 태어나신 침대 위에서 돌아가셨어. 장례식
담당자가 시신을 관에 넣어서 소지품과 함께 배편으로 부쳤대. 내일 우리한테 도착하기로 되어
있어. 우린 장례식을 준비해야 해."
  난 말을 잃었다. 이것은 내가 예상하고 있던 일이 아니었다.
  그것이 아버지의 마지막 날들이라는 걸 알았다면 난 모든 걸 제쳐 두고 아버지와 함께
덴마크로 갔을 것이다. 나는 호스피스 운동(죽음에 이른 말기 환자를 돌보자는 운동)에 공감해 온
터였다. 거기선 이렇게 주장한다. "어떤 사람도 홀로 죽어선 안 된다." 누군가 한 차원에서 또
다른 차원의 세계로 들어갈 때는 사랑하는 사람이 그의 손을 잡고 그를 위로해야만 한다.
아버지가 전화로 하신 말씀을 귀담아 들었다면 난 아버지의 마지막 시간을 위로하면서 보냈을
것이다. 아버지는 최선을 다해 자신의 떠남을 알렸고, 난 그것을 알아듣지 못했다. 슬픔과 고통과
후회가 밀려왔다. 왜 난 그곳에 아버지를 위해 있지 못했을까? 아버지는 항상 나를 위해 그곳에
계셔 주었는데.
  내가 아홉살 때 아버지는 날마다 빵집에서 18시간의 일을 마치고 집으로 돌아와서는 새벽 다섯
시에 그 강하고 힘센 손으로 내 등을 긁어 주면서 "일어날 시간이다, 아들아."하고 속삭이곤
하셨다. 내가 옷을 입고 밖으로 나갈 준비가 되면 아버지는 내가 배달할 신문들을 접어 자전거
바구니 안에 채워 놓으셨다. 아버지의 너그러운 영혼을 회상할 때면 내 눈은 언제나 눈물로
얼룩진다. 내가 자전거 경주 대회에 출전했을 때는 매주 화요일 밤마다 위스콘신 주의 체노샤로
가는 왕복 50마일 길을 함께 달려 주셨다. 내가 잘 달릴 수 있도록 격려하고 또 나를 지켜보기
위해서였다. 내가 패배했을 때는 나를 붙들어 주기 위해 내 곁에 계셨고, 내가 승리했을 때는
행복감을 나누기 위해 내 곁에 계셨다.
  훗날 아버지는 내가 시카고의 21세기, 메리 케이, 에퀴터블 등 여러 교회에서 강연을 할 때
언제나 나와 함께 그곳에 계셔 주었다. 아버지는 늘 미소 지은 얼굴로 내 강연을 경청하시고,
옆에 앉은 사람에게 "저 애가 내 아들이라오?" 하고 자랑스럽게 말하곤 하셨다.
  그 사실 때문에 내 가슴은 고통으로 가득 찼다. 아버지는 항상 나를 위해 그곳에 계셨는데, 난
아버지를 위해 그곳에 있지 않았다. 내가 감히 당신들에게 드리는 충고는 이것이다. 언제나,
언제나 당신의 사랑을 사랑하는 이와 나누라는 것이다. 그리고 육체적인 삶이 영적인 삶으로
옮겨가는 그 성스러운 전환기에는 곁에 함께 있어 주라는 것이다. 당신이 사랑하는 이와 함께
죽음의 과정을 체험하는 것은 당신을 더 크고 더 넓은 차원의 존재로 데려갈 것이다.
    마크 빅터 한센

    당신이 곧 세상을 떠나게 된다면
   당신이 곧 죽게 되어 있고 단 한번의 전화를 할 수 있도록 허락 받았다면 당신은 누구에게
전화를 걸어 뭐라고 말할 것인가? 그런데 당신은 지금 왜 그것을 미루고 있는가?
    스티븐 레바인
  내가 캘리포니아의 팔로 알토 지역에서 교육감으로 일하고 있을 때 관내에 있는 한 학교의
교장인 폴리 타이너가 팔로 알토타임지에 편지 한 통을 투고했다. 폴리의 아들 짐은 학교 수업에
큰 문제가 있었다. 짐은 정상적인 교육을 받을 수 없는 지적 장애자로 분류되었고, 부모나
교사들에게 많은 인내심을 요구했다. 하지만 짐은 언제나 교실을 명랑한 분위기로 만들어 주는
낙천적인 아이였다. 부모는 짐이 다른 아이들보다 지능이 떨어진다는 사실을 알고 있었지만 짐이
자신감을 갖고 살아갈 수 있도록 언제나 그가 가진 장점들을 일깨워 주었다. 고등학교를 졸업
  한 뒤 짐은 오토바이 사고로 세상을 떠났다. 그의 죽음 직후 그의 어머니가 이 편지를 신문에
기고했다.
  오늘 우리는 스무살된 아들을 묻고 왔습니다. 그 애는 금요일 밤에 오토바이 사고로 현장에서
목숨을 잃었습니다. 내가 마지막으로 그 애를 보았을 때 그것이 마지막이라는 걸 알았다면!
그것을 알았더라면 난 이렇게 말했을 겁니다.
  "짐. 난 널 사랑한다 그리고 네가 자랑스러워."
  난 시간을 갖고 그 애가 주위의 많은 사람들의 삶 속에 가져다 준 즐거움들을 얘기했을
겁니다. 그 애의 아름다운 미소, 그 애의 웃음소리. 사람들에 대한 그 애의 남다른 애 정에 대해
말했을 겁니다.
  그 애가 가진 모든 장점을 한쪽 저울에 달고. 항상 라디오를 크게 틀어 놓는다거나 머리
모양이 이상하다거나 더러운 양말을 신고 침대 속에 들어간다던가 하는 마음에 들지 않는
요소들을 다른 쪽 저울에 달아 무게를 잰다면 장점 쪽이 훨씬 많을 겁니다.
  난 내 아들에게 하고 싶었던 말들을 다시는 할 기회가 사라졌습니다. 하지만 당신들 다른
부모들은 기회가 있습니다. 당신의 자식에게 당신이 하고 싶은 말을 미루지 말고 지금 당장
하십시오. 그것이 마지막 대화가 될지도 모릅니다. 내가 짐을 마지막으로 본 그날 그 애는
죽었습니다. 그 애는 나를 부르더니 말했습니다.
  "엄마! 사랑한다고 말하려고 그냥 불러 봤어요. 일하러 갔다 올께요. 안녕, 엄마."
  그 애는 내게 영원히 간직할 어떤 선물을 준 것입니다.
  짐의 죽음에 어떤 목적이 있다면 아마도 그것은 우리 모두가 자신의 삶을 더 열심히 살고,
특히 가족들 서로가 미루지 말고 애정을 표시하도록 일깨우기 위한 것이라고 나는 생각합니다.
  당신도 기회를 놓쳐 버릴 수 있습니다.  오늘 그렇게 하십시오!
    로버트 리즈너

    진정한 위로
  심장마비로 쓰러진 뒤 형은 병원의 심장병 전문 병동에서 의식 불명인 상태로 누워 있었다.
튜브와 전선들이 형의 생명을 연장하기 위해 형을 기계에 연결시키고 있었다. 모니터 화면에서
는 불규칙한 심장 박동이 물결 선을 그리고 있었다. 병실에서 나는 유일한 소리라곤 형의 폐에
산소를 공급하는 펌프가 내는 '후쉬-' 하는 리드미컬한 소리뿐이었다.
  목사로서 나는 비슷한 상황에 처한 가족들을 종종 만나 왔다. 나는 그때마다 그들을 위로할 수
있는 적절한 말들, 완벽한 성서 귀절들, 희망을 주는 문장들을 들려주곤 했다. 하지만 이것은
새로운 경험이었다. 이 힘든 기간동안 형수님과 나는 희망과 포기 사이를 오락가락했다. 우리는
모든 방문객들에게 감사했다. 그들이 들려주는 의식 불명의 잠에서 깨어나 정상으로 돌아온
사람들의 이야기를 감사한 마음으로 들었다. 또한 슬픔의 시기에 어떻게 마음을 먹어야 하는가에
대해 그들이 들려주는 사려 깊은 말들을 귀담아 들었다. 그들이 우리를 염려해 주고 있음을
우리는 알았다. 하지만 많은 방문객들은 말하면서 문을 들어와 말하면서 문을 나갔다. 나 역시
다른 사람이 같은 처지에 놓였을 때 그들에게 말을 해줘야 한다고 생각하고 항상 그렇게 행동한
것이 아닐까?
  그러던 어느 날 형의 친구 한 사람이 찾아왔다. 그는 우리와 함께 침대 옆에 서서 형을
바라보며 오랫동안 서 있었다. 긴 침묵이 이어졌다. 갑자기 감정을 수습하고 그가 말했다.
  "아, 정말 안 줬습니다."
  그러다가 다시 오랜 침묵이 이어졌다. 마침내 그는 형수를 안더니 돌아서서 나와 악수를 했다.
그는 필요한 것보다 몇 초 정도 더 내 손을 잡고 있었고 평소보다 더 손에 힘을 주었다. 그가
나를 바라보는데 눈물이 그의 눈을 적시고 있었다. 그리고 나서 그는 떠났다. 일주일 뒤 형은
숨을 거두었다.
  여러 해가 흘렀지만 난 아직도 그 방문객을 기억한다. 그의 이름은 잊었지만 그가 어떻게
우리의 슬픔을 나누었는가를 잊지 않는다. 조용히, 진심으로, 꾸밈없이. 그는 단 몇 마디밖에
말하지 않았지만 그것은 한 권의 책만큼 가치 있는 것이었다.
    로버트 J. 맥물런 2세

  가슴에 난 상처를 치료하는 법
  나는 단지 한 사람의 인간에 불과하다. 그렇더라도 나는 어디까지나 인간이다. 나는 모든 것을
다 할 수는 없다. 그렇더라도 나는 어떤 것은 할 수 있다. 그리고 모든 것을 다 할 수 없다고
해서 내가 할 수 있는 어떤 것까지 포기하지는 않을 것이다.
    에드워드 에버렛 해일

  남편 하녹과 나는 (친절한 행동-친절 혁명을 일으키는 법)이라는 책을 썼다. 책은 미국
전역에서 큰 관심을 불러일으켰다. 다음 이야기는 우리가 시카고에서 라디오 토크쇼에 출연했을
때 익명의 청취자가 들려 준 것이다.
  수지가 물었다
  "엄마, 지금 뭐해?"
  엄마가 말했다.
  "이웃집에 사는 스미스 부인에게 갖다 주려고 볶음밥을 만드는 중이다."
  이제 여섯 살밖에 안 된 수지가 물었다.
  "왜?"
  "왜냐하면 스미스 부인이 매우 슬프기 때문이란다. 얼마 전에 딸을 잃어서 가슴에 상처를
입었거든. 그래서 우리가 한동안 돌봐 드려야만 해 ."
  '왜, 엄마?'
  "수지야. 누군가 아주 아주 슬플 때는 음식을 만든 다거나 집안 청소 같은 작은 일들을 하기가
어려워진단다. 우리 모두는 함께 살아가고 있고 또 스미스 부인은 우리의 이웃이기 때문에
어렵고 힘들 때는 우리가 도와 드려야지. 스미스 부인은 다시는 딸과 얘기할 수도 없고 딸을
껴안을 수도 없고 엄마와 딸들이 함께 할 수 있는 모든 신나는 일들을 아무것도 할 수가 없단다.
넌 매우 똑똑한 아이야. 수지 그러니 너도 스미스 부인에게 도움이 되어 줄 좋은 방법을 생각해
낼 수 있을 거야."
  수지는 이 새로운 문제에 대해 심각하게 생각했다. 어떻게 하면 스미스 부인을 돕는 일에
자신도 참여할 수 있을까 깊이 생각했다. 몇 분뒤 수지는 스미스 부인의 집으로 가서 문을
두드렸다. 한참 지나서 스미스 부인이 문을 열고 나왔다. "안녕, 수지."
  수지는 스미스 부인이 다른 때와 같이 귀에 익은 음악 같은 목소리로 인사하지 않는다는 걸
알았다. 스미스 부인은 또 울고 있었던 듯했다. 눈이 부어 있고 물기에 젖어 축축했다. 스미스
부인이 물었다.
  "무슨 일이니, 수지야?"
  수지가 말했다.
  "엄마가 그러시는데 아줌마가 딸을 잃어서 가슴에 상처가 났고, 그래서 아주 아주 슬프시대요."
  수지는 부끄러워하면서 손을 내밀었다. 손에는 일회용 반창고가 들려져 있었다.
  "가슴에 난 상처에 이걸 붙이세요. 그러면 금방 나을 거예요."
  스미스 부인은 갑자기 목이 메고 눈물이 왈칵 쏟아졌다. 그녀는 무릎을 꿇고 앉아 수지를
껴안았다. 그리고 눈물을 글썽이면서 말했다.
  "고맙다 수지야. 이 반창고가 내 상처를 금방 낫게 해 줄 거야."
  스미스 부인은 수지의 친절한 행동을 받아들였을 뿐 아니라 한 걸음 더 나아갔다. 그녀는
상점에 가서 둥근 유리 안에 작은 사진을 넣을 수 있도록 된 열쇠 고리 하나를 사 왔다. 열쇠를
갖고 다니면서 동시에 가족 사진을 넣고 다닐 수 있도록 고안된 고리였다. 스미스 부인은 수지가
준 일회용 밴드를 그 유리 안에 넣었다. 그것을 볼 때마다 자신의 상처가 조금씩 치료될 수
있도록 하기 위해서였다. 그녀는 마음의 치료에는 시간과 주위의 도움이 필요하다는 것을 알았다.
그 열쇠 고리는 그녀에게 치료의 상징이 되었고, 그녀가 딸과 함께 나눈 기쁨과 사랑을 언제나
기억하도록 도와주었다.
  멜라디 맥카시

     아침에 만나요
  지혜가 많으신 엄마 덕분에 난 죽음에 대해 아무런 두려움도 갖고 있지 않았다. 엄마는 내
가장 가까운 친구였고, 가장 훌륭한 선생님이셨다. 나와 헤어질 때마다 엄마는 밤에 잠자리에 들
때 하는 인사든 아니면 밖에 외출할 때 하는 인사든 늘 이렇게 말씀하셨다.
  "아침에 만나자."
  엄마는 그 약속을 한번도 어기지 않으셨다.
  나의 할아버지는 목사이셨다. 그래서 신도들 중 누군가 세상을 떠나면 관속에 넣어지고 꽃으로
장식된 시신이 목사 사택에 안치되곤 했다. 엄마는 그때 무척 어렸었다. 아홉살 먹은
여자아이에게 그것은 더없이 무서운 경험이었다.
  하루는 할아버지가 엄마를 데리고 사택 안으로 들어갔다. 사택 안에는 다른 때와 마찬가지로
최근에 죽은 허드슨 씨의 관이 놓여 있었다. 할아버지는 엄마를 벽 쪽으로 데려가 벽에 손을 대
고 감촉을 느껴 보라고 말했다.
  그런 다음 할아버지는 물으셨다.
  "어떤 감촉이니, 바비?"
  엄마가 대답했다.
  "음, 딱딱하고 차가워요"
  할아버지는 이번에는 엄마를 데리고 시신이 놓여 있는 관으로 데리고 가서 말했다.
  "바비야, 난 지금 너에게 세상에서 가장 어려운 일을 시킬 것이다. 하지만 네가 두려움을
무릅쓰고 그 일을 할 수만 있다면 넌 다시는 죽음을 두려워하지 않게 될 거다. 자, 손을 들어
여기 관속에 누워 있는 허드슨 씨의 얼굴을 한번 만져 보거라."
  엄마는 할아버지를 세상에서 가장 사랑하고 신뢰했기 때문에 할아버지의 지시대로 할 수
있었다.
  할아버지가 물으셨다.
  "자, 어떠냐? 무슨 느낌이지?"
  엄마가 대답했다.
  "벽을 만질 때와 똑같은 느낌이에요. 아버지."
  할아버지가 말씀하셨다.
  "맞다. 이 시신은 허드슨 씨가 살던 옛 집과 같은 것이지. 지금 우리의 친구 허드슨 씨는 그
집을 떠나 다른 곳으로 이사를 갔단다. 바비야, 누군가 살다가 떠난 집을 두려워할 이유란 아무
것도 없단다."
  이 교훈은 깊이 뿌리를 내렸고 엄마의 전 생애에 걸쳐 더욱 풍성해졌다. 엄마는 죽음을 전혀
두려워하지 않으셨다. 우리를 떠나기 8시간 전 엄마는 무척 예외적인 부탁을 했다. 우리가 눈물을
참으면서 임종의 자리에 둘러서 있는 동안 엄마가 말씀하셨다.
  "내 무덤에는 어떤 꽃도 가져오지 말아라. 왜냐하면 난 그곳에 없을 테니까. 이 육체를 떠나면
난 곧장 유럽으로 날아갈 거다. 너희 아버지는 날 한번도 유럽에 데려가질 않으셨어. "병실에선
웃음이 터져나왔고, 그날 밤 우리는 더 이상 눈물을 흘리지 않았다.
  우리가 키스를 하고 굿나잇 인사를 할 때 어머니는 미소를 지으면서 말씀하셨다.
  "아침에 만나자."
  그러나 이튿날 아침 6시 15분에 나는 의사로부터 전화를 받았다. 엄마가 이미 유럽으로
날아가셨다는 것이었다.
  이틀 뒤 우리는 부모님이 사시던 아파트에 들러 엄마의 물건들을 정리하다가 엄마가 쓰신 매우
많은 분량의 글들을 발견했다. 그 글들이 담긴 봉투를 여는 순간 종이 한 장이 바닥에 떨어 졌다.
그것은 한 편의 시였다. 난 이 시를 엄마가 쓴 것인지 아니면 다른 누군가의 작품인데 엄마가
애송하던 것인지 알지 못한다.
  다만 내가 아는 유일한 것은 바닥에 떨어진 종이가 이 한 장뿐이었다는 사실이다. 여기에 그
'시'를 적는다.
  내가 죽었을 때 내가 남긴 것들을 네 아이들에게 주라.
  울어야만 하거든 네 곁에 걷고 있는 형제들을 위해서 울어라.
  너의 두 팔을 들어 누구든지 껴안고
  내게 주고 싶은 것들을 그들에게 주라
  난 너에게 무엇인가 남기고 싶다.
  말이나 소리보다 더 값진 어떤 것을
  내가 알았던, 그리고 내가 사랑했던 사람들 속에서 나를 찾아라
  네가 만일 나 없이는 살 수 없거든
  나로 하여금 너의 눈. 너의 마음. 너의 친절한 행동 속에서 살게 하라.
  너의 손으로 다른 손들을 잡고
  자유로울 필요가 있는 아이들에게 자유를 줄 때
  너는 나를 가장 사랑할 수 있다.
  사랑은 죽지 않지. 사람들도 그렇고.
  따라서 내가 너에게 남기는 것은 오직 사랑뿐,
  내 사랑을 모두에게 주어라.

  시를 읽으면서 아버지와 나는 미소를 머금었다. 엄마의 존재가 바로 곁에서 느껴졌다. 그리고
다시 한번 아침이었다.
    존 웨인 쉘레터

    사랑은 떠나지 않아
  나는 삼남이녀의 매우 평범한 가정에서 성장했다. 그 시절 우리는 재산이 풍족하진 않았지만
어머니와 아버지는 주말마다 우리를 데리고 동물원으로 소풍을 나가셨다.
  어머니는 사랑과 보살핌이 지극한 분이셨다. 언제나 누군가를 도와 줄 자세가 되어 있으셨고,
집을 잃었거나 부상당한 동물들을 종종 집으로 데려오곤 하셨다. 다섯 명의 자식들을 돌봐야
함에도 불구하고 어머니는 언제나 시간을 내 다른 사람들을 보살폈다.
  내 어린 시절을 돌아보면 내게는 우리 부모가 다섯 명의 자녀를 둔 남편과 아내가 아니라
사랑에 빠진 이제 막 결혼한 신혼부부처럼 여겨진다. 낮에는 우리들 자식들과 함께 보냈지만
밤에는 두 분만의 시간이었다.
  어느 날 밤 내가 잠자리에 누워 있을 때가 생각난다. 1973년 5월 27일 일요일이었다. 나는
부모님이 친 구분들과 함께 외출했다가 밤늦게 집으로 돌아오시는 소리에 잠이 깨었다. 두 분은
이층 침실로 향하면서 서로 웃고 즐겁게 얘기를 주고받으셨다.  나는 돌아누워 다시 잠이 들었다.
하지만 그날 밤 나는 악몽에 시달리느라 제대로 잠을 이룰 수 없었다.
  1973년 5월 28일 월요일 아침, 나는 잠에서 깨어났다. 구름이 낮게 드리워진 날이었다.
어머니는 아직도 잠을 주무시고 계셨다. 그래서 우리 모두는 각자 아침을 챙겨 먹고 학교로 갔다.
그 날 하루 종일 나는 이상한 공허감 같은 것에 시달렸다. 방과 후 나는 곧장 집으로 돌아와
문을 따고 집안으로 들어갔다.
  "엄마, 저 왔어요." 아무 대답도 없었다. 집이 매우 춥고 텅 빈 것처럼 느껴졌다. 난 겁이 났다.
떨리기까지 했다. 나는 층계를 올라가 부모님이 쓰시는 방으로 갔다 방문이 열려 있었는데,
약간만 열려 있어서 안이 다 들여다보이진 않았다. "엄마?"
  나는 방안 전체를 볼 수 있도록 문을 활짝 열었다. 침대 옆 바닥에 어머니가 누워 계셨다. 난
어머니를 깨우려고 시도했지만 어머니는 일어나지 않으셨다. 그제서야 난 어머니가 돌아가셨다
는 걸 알았다. 나는 몸을 돌려 그 방을 뛰쳐나갔다. 그리고 아래층으로 내려왔다. 나는 거실
소파에 망연히 앉아 있었다. 한참 뒤 누나가 집에 왔다. 누나는 내가 그곳에 앉아 있는 걸 보더니
번개같이 층계를 뛰어올라 갔다.
  나는 거실에 앉아서 아버지가 경찰에 전화를 거는 것을 지켜보았다. 그리고 구급차가 와서
엄마가 들것에 실려 나가는 걸 전부 지켜보았다. 내가 할 수 있는 것이라곤 망연히 앉아서
지켜보는 일뿐이었다. 난 그때까지 한번도 아버지를 노인으로 생각한 적이 없었다. 하지만 그날
내가 봤을 때 아버지는 어느 때보다도 늙어 보였다.
  1973년 5월 29일 화요일. 그날은 내 열 두 번째 생일이었다. 축하 노래, 축하 파티, 축하 케이크
같은 것은 없었다. 침묵뿐이었다. 우리는 저녁 식탁에 둘러앉아 음식을 바라보며 멍하니 앉아
있기만 했다. 모두 내 잘못이었다. 만일 내가 조금만 일찍 집에 왔더라도 어머니는 돌아가시지
않았을 것이다. 만일 내가 조금만 더 나이를 먹었더라도 어머니는 아직 살아 계셨을 것이다. 만
일 내가...
  여러 해 동안 나는 어머니의 죽음에 대한 죄책감을 안고 살아왔다. 내가 했어야만 한다고
생각되는 온갖 일들이 계속 내 생각을 떠나지 않았다. 그리고 내가 어머니에게 했던 모든 나쁜
말과 행동들이 나를 괴롭혔다. 내가 말썽꾸러기 자식이었기 때문에 신이 벌을 주기 위해 내게서
어머니를 데려간 것이라고 나는 믿었다. 나를 가장 괴롭힌 것은 내가 어머니에게 작별 인사를
말할 기회조차 갖지 못했다는 것이었다. 나는 다시는 어머니의 따뜻한 포옹을 받아 볼 수가
없었다. 어머니만의 그 감미로운 냄새를 맡을 수 없었다. 어머니가 밤에 내게 다가와 해 주던 그
부드러운 입맞춤을 다시는 느낄 수 없었다. 이 모든 것들을 나로부터 앗아간 것은 내게는 큰
형벌이었다.
  1989년 5월 29일은 내 스물일곱번째 생일이었다 나는 심한 외로움과 공허감에 사로잡혔다.
나는 그때까지도 어머니의 죽음이 가져다 준 충격에서 벗어나지 못하고 있었다. 난 극도로
감정이 혼란돼 있었다. 신에 대한 내 분노는 극에 달했다. 나는 울면서 신을 향해 소리쳤다.
  "도대체 왜 내게서 엄마를 빼앗아 갔죠? 당신은 엄마에게 마지막 작별 인사를 할 기회조차
주지 않았어요. 난 엄마를 사랑했는데 당신이 그 사랑을 내게서 앗아갔어요. 난 다만 엄마의
목소리를 한 번만 더 듣고 싶었다구요. 정말 당신을 증오해요?"
  나는 흐느껴 울면서 거실 바닥에 주저앉아 있었다. 눈물까지 다 말라 버렸을 때 갑자기 어떤
따뜻한 느낌이 내게로 다가왔다.
  나는 어떤 보이지 않는 두 팔이 부드럽게 내 몸을 껴안는 것을 느꼈다. 그리고 거실 전체에서
오랫동안 잊고 있던, 하지만 내게 익숙한 향기를 맡을 수 있었다. 어머니였다. 어머니의 존재가
확연히 느껴졌다. 어머니의 감촉이 느껴지고, 어머니의 향기가 맡아졌다. 내가 증오한 신이 내
소원을 받아 준 것이다. 내가 필요로 할 때 어머니가 내게로 오신 것이다.
  오늘 나는 안다. 어머니가 항상 나와 함께 계시다는 것을. 나는 아직도 온 마음을 다해
어머니를 사랑한다. 그리고 나는 안다. 어머니가 언제나 그곳에 나와 함께 있어 주시리라는 것을.
어머니가 영원히 떠나갔다고 믿고 포기했을 때 어머니는 내게 당신의 사랑이 결코 나를 떠나지
않는다는 것을 알게 하셨다.
  스탠리 D. 몰슨

  우리가 느끼는 가장 큰 보람은 이 책이 불행한 환경에 놓여 있는 많은 사람들의 삶에 용기와
힘이 되어 주고 있다는 사실이다.
  가난한 사람, 집 없는 사람, 감옥에 갇힌 사람들이 이 책을 읽고서 많은 변화를 체험하고 있다.
여기 매사추세츠의 빌러리카 감호소에 수감 중인 한 남자가 보낸 편지가 그것을 잘 말해 준다.
   열흘 동안의 교정 교육 프로그램에 참여했다가 「마음을 열어 주는  101가지 이야기」를
만났습니다. 책을 읽은 뒤 나는 함께 수감된 다른 죄수들을 완전히 다른 시각으로 대하게
되었습니다. 나는 어느 누구에 대해서도 더 이상 폭력이나 증오를 느끼지 않게 되었습니다. 내
영혼은 이 아름다운 이야기들로부터 큰 도움을 받았습니다. 뭐라고 감사드려야 할지 모르겠군요.
  필 S.

  어느 십대 소녀는 이런 편지를 보내 왔다.

  이제 막 「마음을 열어 주는 101가지 이야기」를 다 읽었어요. 책을 덮고 나니 나는 이제 어떤
것이라도 할 수 있을 것 같은 느낌이 들었습니다.
  나는 그 동안 내 꿈들 중의 많은 부분을 포기했었거든요.
  세계 일주를 한다거나 대학에 간다거나 결혼을 해서 아이를 낳는다거나... 하지만 이 책을 읽은
뒤 나는 내가 원하는 모든 것을 할 수 있을 것 같은 용기를 갖게 되었어요.
  감사드려요!
  에리카 린 p.(15세)

  우리는 이 책을 읽으신 독자께서 학교와 병원, 양로원, 교도소 등에 이 책을 소개하고 직접
보내 주시기를 희망한다. 또한 당신이 앞으로 나을 새로운 책에 넣고 싶은 이야기가 있으면
언제라도 보내 주시기를 바란다. 신문, 잡지, 교회나 회사의 사보에서 발견한 내용이라도 좋고
시와 인용문도 좋다. 우리는 당신이 보내 준 삶의 아름다움과 희망으로 채워진 글들을 갖고 다음
번 책을 열심히 만들 것이다.

  엮은이에 대하여
  젝 켄필드와 마크 빅터 한센은 미국 전역을 대표하는 카운셀러이고 저술가이며 세미나
강사들이다.  평생을 인간의 가능성 개발과 행복한 삶을 향한 동기 부여에 바쳐 왔다.

    책을 번역하고 나서
  당신을 위해 이 책을 번역했습니다.
  내일 태양이 뜰 텐데 비가 올거라고 걱정하는 당신에게,
  행복과 불행의 양이 같다는 것을 알지 못하고
  아직 슬픔에 젖어 있는 당신에게.
  늙기도 전에 꿈을 내던지려고 하는 당신에게.
  또한 세상은 꿈꾸는 자의 것이라는 진리를
  아직 외면하고 있는 당신에게
  이 책을 바칩니다.
  당신은 상처받기를 두려워할 만큼
  아직 늙지 않았습니다.
  멀리뛰기를 못할 만큼 다리가 허약하지도 않습니다.
  우산과 비옷으로 자신을 가려야 할 만큼
  외롭거나 비관적이지도 않습니다.
  또 무엇보다도 당신의 눈은 별을 바라보지 못할 만큼
  시력이 나쁘지도 않습니다.
  당신에게 필요한 일은 단 한 가지,
  마음을 바꾸는 일입니다.
  마음을 바꾸면 인생이 바뀐다는 평범한 진리를
  다시 한번 옛노트에 적어 보는 일입니다.
  당신이 한때 가졌던,
  그리고 아직도 당신 가습 속에서 작은 불씨로 남아 있는
  그 꿈을 실현하는 일입니다.
  한쪽 문이 닫히면 언제나 다른 쪽 문이 열리지요.
  문이 닫혔다고 절망하는 당신에게
  다른쪽 문을 찾아보기를 두려워하는 당신에게
  이 책을 바칩니다.  앙드레 지드가 말했습니다.
  "지상에서 아무것에도 집착하지 않고
  부단히 변화하는 것들 사이로
  영원한 열정을 몰아가는 자는 행복하여라."
  당신을 위해 이 책을 번역했습니다.
  당신이 이 책의 주인공이기를 기원합니다.
  삶은 때로 낯설고 이상한 것이긴 하지만
  신은 목적을 갖고 당신을 이곳에 있게 했습니다.
  그 목적을 외면한다면 당신은
  외롭고 고립될 수밖에 없습니다.
  자신에게 주어진 배움을 충분히 실현할 만큼
  당신이 삶을 창조합니다.
  다른 누구도 당신을 대신할 수 없습니다.
  불면의 밤을 깨치고
  자기 자신과 대면하기 위해 길 떠나는 당신에게,
  경험하기위해 세상에 왔음을 안 당신에게,
  창조적이고 명상적인 삶을 두려워하지 않는 당신에게
  이 책을 바칩니다.
     류 시화

0

  @{
  마음을 열어 주는 101가지
  이야기 제 2 권

  지은이: 잭 캑필드, 마크 빅터 한센

  출판사: 이레

  입력: 이화순

  교정: 이화순

  점역: 대전맹학교 점역실
  @}
  @[ 독자에게
  나는 당신을 위해 여기에 있습니다.
  당신이 이 세상에서 혼자라고 느끼거나
  외롭다고 생각될 때
  나를 찾으세요.
  당신의 마음이 의심으로 흔들리고
  자신감은 먼 기억처럼 사라질 때
  내 빛을 발견하세요
  당신의 삶에서 무엇인가 혼란스러울 때
  내 지혜에 귀를 기울이세요.
  당신의 몸이 아플 때
  어머니가 따뜻한 죽을 끓여 주시곤 했던 것처럼
  당신의 영혼에 생기를 불어넣기 위해
  나는 여기에 있습니다.
  가족과 사랑에 대한 내 따뜻한 이야기가
  당신을 고독한 동굴에서 걸어나오게 할 것입니다
  용기와 참을성에 대한 내 이야기가 당신에게
  생의 의지를 갖게 할 것입니다.
  내 처방전에는 지혜와 영감을 주는
  강한 약제가 포함돼 있습니다.
  도전의 산이 앞을 가로막을 때
  그 위로 걸어 올라가 구름과 별들 사이에 선
  용기 있는 사람들이 제공한 약제들입니다.
  당신이 생의 유머를 잃었을 때,
  그리고 당신의 재능을 세상과 나눌 기회를 잃었을 때
  이 약으로 당신의 존재는
  새로운 에너지와 기운으로 채워질 것입니다
  진정한 삶을 산 사람들, 인생에 승리한 사람들의 이야기가
  당신의 발걸음에 가벼움을 주고
  당신의 꿈에 활기를 불어넣을 것입니다.
  지혜로운 영혼을 가진 이들의 생각이
  당신을 구속하고 있는 두려움을
  한순간에 날려보낼 것입니다.
  그리고 무엇보다도 나는 당신에게
  미래를 볼 줄 아는 영양제를 줄 것입니다.
  기쁨과 행복과 승리 ,
  건강과 충만함과 사랑으로 가득 찬 미래를.
  존 웨인쉘레터

    @[ 1권을 내고 나서

  배움이란 당신이 이미 알고 있는 것을 발견하는 일이다. 삶이란 당신이 알고
있는 그것을 증명하는 일이다. 그리고 가르침이란 당신과 마찬가지로 다른
사람들에게도 그들이 이미 알고 있는 것을 일깨우는 일이다. 우리 모두는 배우며
살며, 가르치고 있다.
  리차드 바크

  이 책에 실린 이야기들은 우리가 수년간에 걸친 방송과 강연을 통해
사람들에게 들려 줬고, 그중 감동적인 내용만을 골라 최소한 다섯번 이상씩 고쳐
쓴 것들이다. 이 책을 읽을 때는 당신이 지금까지 학교에서 배운, 빨리 책 읽는
습관을 모두 잊어 주기 바란다. 천천히 책장을 넘겨 달라고 우리는 부탁한다.
당신의 마음과 가슴으로 이 글들을 읽어 나가기 바란다. 각각의 이야기들을
충분히 음미하고, 그것이 당신의 삶에 가 닿도록 하라. 어떤 내용이 당신의 삶에
가치 있다고 여겨지거든 미루지 말고 그것을 당신의 것으로 만들라고 우리는
권한다.
  어떤 이야기들은 당신에게 다른 것들보다 더 크게 울려 올 것이다. 어떤
이야기들은 또 더 깊은 의미로 다가온다. 또 어떤 이야기들은 당신에게 더
따뜻한 느낌을 주고, 당신의 눈가를 적실 것이다. 이 책을 읽고 나서의 반응은
그렇게 다양하다.
  그러나 우리는 당신이 부디 이 책을 단숨에 읽어 내려가지 말았으면 좋겠다.
시간을 갖고, 당신의 온 존재를 실어 읽어 주기 바란다. 이 이야기들은 그저
금언적인 내용을 모은 것이 아니라 40년간에 걸친 우리 두 사람의 경험이 합쳐진
결과이다. 따라서 군더더기는 걷어 냈고 알맹이만을 여기에 골라 실었다.
  마지막으로, 만일 당신이 이 책의 어떤 내용에 감동을 받았다면 다른
사람들에게 그것을 들려주기를 부탁한다. 그것이 우리들 각자의 삶을 바꿔 놓을
수 있기 때문이다. 한 편의 이야기를 읽고 주위의 어떤 사람이 생각난다면
전화로든 편지로든 그에게 꼭 읽어 주기 바란다.
  이 책을 편집할 때 우리는 이야기의 원작자나 주인공을 확인할 수 있는
경우에는 모두 연락을 취해 그들 자신의 목소리로 다시 써 주기를 부탁했다.
따라서 많은 이야기들이 우리 엮은이들의 목소리가 아니라 주인공 자신의
목소리로 여기에 실려 있다.
  우리는 행복한 마음으로 이 작업을 했다. 당신 역시 이 책을 통해 행복에
가까워지기를 우리는 기원한다.
  잭 캔필드
  마크 빅터 한센
  @ff
    @[ 1. 마음 자세에 대하여

  @[ 발자국
  어느 날 밤 한 사람이 꿈을 꾸었다. 꿈속에서 그는 신과 함께 해변가를
산책하고 있었다. 그리고 하늘 저편에서는 그가 지금까지 살아온 삶의 모든
장면들이 영화처럼 상영되고 있었다. 각각의 장면마다 그는 모래 위에 새겨진 두
줄의 발자국을 발견할 수 있었다. 하나는 그의 것이었고, 다른 하나는 신의
발자국이었다. 그가 살아오는 동안 신이 언제나 그와 함께 걸었던 것이다.
  마지막 장면이 펼쳐지고 있을 때쯤 그는 문득 길 위에 있는 발자국들이 어떤
때는 단지 한 줄밖에 나 있지 않다는 것을 알아차렸다. 또 그것이 그의 생애에서
가장 절망적이고 슬픈 시기마다 그러했었다는 사실을 알았다.
  이것이 마음에 걸려서 그는 신에게 물었다.
  "주여, 당신은 내가 일단 당신을 따르기로 결심한다면 언제나 나와 함께
걸어갈 것이라고 했습니다. 하지만 제 인생에서 가장 힘든 시기들을 뒤돌아보니
거기에는 발자국이 한 줄밖에 없었습니다. 난 이유를 모르겠습니다. 왜 당신은
정작 필요할 때면 나를 버렸습니까?
  신이 말했다.
  "내 소중한 사람아, 난 그대를 사랑하며 결코 그대를 떠나지 않을 것이다.
그대가 힘들고 고통스러웠을 때마다 그대는 발자국이 한 줄밖에 없음을 알았을
것이다. 그것은 그럴 때마다 내가 그대를 두 팔에 안고 걸어갔기 때문이다."
  작자 미상

    @[ 절망적이라구요?
  어느 날 회사일을 마치고 차를 몰고 집으로 돌아가던 중에 나는 집 근처
공원에 잠시 차를 세웠다. 그곳에서 벌어지고 있는 동네 꼬마들의 야구 경기를
구경하기 위해서였다. 일루 쪽 벤치에 앉으면서 나는 일루 수비를 보고 있는
아이에게 점수가 어떻게 되느냐고 소리쳐 물었다.
  아이는 웃으면서 말했다.
  "우리가 14대 O으로 지고 있어요."
  내가 말했다.
  "그래? 그런데 넌 그다지 절망적이지 않아 보이는구나."
  그러자 아이가 깜짝 놀란 표정을 하고 내게 말했다.
  "절망적이라구요? 왜 우리가 절망적이어야 하죠? 우린 아직 한 번도 공격을
하지 않았는데요."
  잭 캔필드

    @[ 춤추는 사람
  노래를 부르기 좋아하는 사람은 언제 어디서나 노래를 발견한다.
  스웨덴 속담

  인간은 자신이 얼마큼 마음먹느냐에 따라 행복해진다.
  아브라함 링컨

  차를 몰고 고속도로나 터널을 지나간 적이 있다면 당신은 통행료 징수 대에서
근무하는 직원과 당신의 관계가 세상에서 가장 기계적인 관계라는 사실을 잘
느꼈을 것이다. 그 관계야말로 인간이 삶에서 부딪치는 아주 기계적인 만남들
중의 하나다. 당신은 징수원에게 돈을 내고, 거스름돈을 받거나 한 다음에 차를
몰고 그곳을 떠난다. 그것이 전부다.
  오클랜드 섬과 샌프란시스코를 잇는 금문교에는 17개의 통행료 징수대가 있다.
나는 지금까지 수천 번도 넘게 그 징수대들을 통과했지만 어떤 직원과도 기억에
남을 만한 가치 있는 만남을 가진 적이 없다. 그냥 날마다 기계적으로 돈을 내고
받고 지나갔을 뿐이다.
  1984년 어느 날 아침, 나는 샌프란시스코에서의 점심 약속 때문에 다리를
건너기 위해 통행료 징수대들 중 하나로 차를 몰고 다가갔다. 그때 내 귀에 큰
음악 소리가 들렸다. 마치 파티석상에서 울려 퍼지는 댄스 뮤직이거나 마이클
잭슨이 콘서트라도 열고 있는 것 같은 요란한 음악이었다. 나는 놀라서 주위를
둘러보았다. 차 문이 열려 있는 차는 한 대도 눈에 띄지 않았다. 다른 차에서
들려 오는 사운드 트랙이 아니었던 것이다. 나는 통행료 징수대를 쳐다보았다.
그런데 그 안에서 한 남자가 춤을 추고 있었다.
  내가 물었다.
  "지금 뭘 하고 있는 거요?"
  그가 말했다.
  "난 지금 파티를 열고 있소."
  나는 다른 징수대들을 둘러보았지만 그 사람 말고는 아무도 몸을 움직이는
이가 없었다.
  "그럼 다른 사람들은 왜 가만히 있지요?"
  "그들은 초대받지 않았수다."
  물어 볼 게 많았지만 뒤에서 기다리는 차가 경적을 울려 댔기 때문에 나는
차를 몰고 그곳을 떠나야 했다 하지만 나는 마음속에 새겨 두었다. 이 친구를
다시 만나 봐야지 하고.. 그의 눈빛은 그 통행료 징수대 안에 뭔가 마술적인
것이 있다고 말하는 듯했다.
  몇 달뒤 나는 그 친구를 다시 발견했다. 그는 아직도 통행료 징수대 안에서
음악을 크게 틀어 놓고, 아직도 혼자서 파티 중이었다.
  내가 다시 물었다.
  "지금 뭘 하고 있는 거요?"
  그가 말했다.
  "당신 지난번에도 똑같은 걸 물었던 사람 아니오? 기억이 나는구먼, 난 아직도
춤을 추고 있소. 똑같은 파티를 계속 열고 있는 중이 라니까."
  내가 말했다.
  "그럼 다른 사람들은 왜 가만히 있죠?"
  그러자 그는 다른 통행료 징수대들을 가리키며 되물었다.
  "당신 눈에는 저 칸막이들이 어떻게 보이슈?"
  "그야 통행료 받는 곳으로 보이죠."
  그가 소리쳤다.
  "전혀 상상력이 없구먼?"
  내가 말했다.
  "좋습니다. 내가 상상력이 없다는 걸 인정하죠. 그럼 당신 눈에는 저것들이
어떻게 보입니까?"
  그는 말했다.
  "수직으로 세워 놓은 관들이지."
  "지금 무슨 소릴 하는 거예요?"
  "내가 그걸 증명해 보이겠소. 매일 아침 8시 30분이면 살아 있는 사람들이 저
안으로 들어가지. 그들은 저 안에서 여덟 시간 동안 죽어 있는 거요. 오후 4시
30분이 되면 그들은 무덤에서 일어난 나자로처럼 저곳을 걸어나와 집으로 가는
거요. 여덟 시간 동안 두뇌는 죽은 자처럼 정지해 버리고, 오직 돈 세는 일에만
매달려 있지. 오직 그 일에 필요한 동작만 하면서 말이오."
  난 놀랐다. 이 친구가 자신의 직업에 대해 하나의 철학, 하나의 신학을
발전시켰던 것이다. 나는 그 다음 질문을 던지지 않을 수 없었다.
  "그런데 당신은 왜 다르죠? 당신은 좋은 시간을 보내고 있는 것 같군요"
  그가 나를 쳐다보았다.
  "그걸 물을 줄 알았지. 난 댄스 교사가 될 꿈을 갖고 있소. 춤 가르치는 선생
말이오. 그래서 이곳에서 통행료를 받으며 열심히 춤 연습을 하고 있는 거요."
  그는 건너편에 있는 사무실을 가리키며 말했다.
  "저곳에서 내 월급을 주지. 말하자면 저 사람들이 내 춤 교습비를 대 주고
있는 거요."
  정확히 똑같은 상황에서도 열 여섯 명은 죽어 있는데, 열일곱번째 사람은
'살아 있는' 길을 발견한다. 당신과 내가 사흘도 지겨워서 못 견딜 그런 좁은
공간 안에서 이 사람은 파티를 열고 있는 것이다.
  나중에 그 사람과 나는 점심을 같이 먹었다. 그가 말했다.
  "다른 사람들이 내 직업을 따분하게 평가하는 걸 난 이해할 수 없소. 난
혼자만 쓸 수 있는 사무실을 갖고 있는 셈이고, 또한 사방이 유리로 되어 있소.
그곳에선 금문교와 샌프란시스코, 그리고 버클리의 아름다운 산들을 다 구경할
수 있소. 미국 서부의 휴가객 절반이 그곳을 구경하러 해마다 몰려오지 않소,
그러니 난 얼마나 행운이오. 날마다 어슬렁거리며 걸어와서는 월급까지 받으며
춤 연습을 하면 되거든요."
  찰스 가필드 박사

    @[ 마음의 창
  삶은 우리 자신이 만드는 것이고, 언제나 우리 자신이 만들어 왔고, 앞으로도
우리 자신이 만들어 나갈 것이다.
  그랜드마 모세

  중병에 걸린 두 사람이 있었다. 둘은 큰 병원의 같은 병실에 입원했다.
병실은, 아주 작았고, 바깥 세상을 내다볼 수 있는 창문이 하나밖에 없었다. 한
사람은 치료의 과정으로 오후에 한 시간씩 침대 위에 일어나 앉도록 허락을
받았다. 폐에서 어떤 용액을 받아 내기 위해서였다. 그는 침대가 창가에 있었기
때문에 일어나 앉을 때마다 바깥 풍경을 내다볼 수 있었다. 하지만 다른 환자는
하루종일 침대에 꼼짝없이 누워 있어야만 했다.
  매일 오후 정해진 시간이 되면 창가의 환자는 침대에 일어나 앉아 바깥을
내다보았다. 그는 바깥 풍경을 맞은편 환자에게 일일이 설명하면서 시간을
보내곤 했다. 창을 통해 호수가 있는 공원이 내다보이는 모양이었다, 호수에는
오리와 백조들이 떠다니고, 아이들이 와서 모이를 던져 주거나 모형 배를 띄우며
놀고 있었다. 젊은 연인들은 손을 잡고 나무들 아래를 산책하고, 꽃과 식물들이
주위에 많았다. 이따금 공놀이가 벌어지기도 했다. 그리고 나무들 너머
저편으로는 도시의 스카이 라인이 선명하게 보이기도 하는 모양이었다.
  누워 있는 환자는 창가의 환자가 이 모든 풍경을 설명해 줄 때마다 즐겁게
들었다. 한 아이가 어떻게 해서 호수에 빠질 뻔했는지도 듣고, 대단히 매력적인
아가씨들이 여름옷을 입고 활기차게 걸어가는 얘기도 들었다. 창가의 환자가
어찌나 생생히 묘사를 잘 하는지 그는 마치 자신이 지금 바깥 풍경을 내다보고
있는 듯한 착각이 들곤 했다.
  그러던 어느 날 오후 한 가지 생각이 그를 사로잡았다. 왜 창가에 있는 저
사람만이 특권을 누리고 있는가? 왜 그 사람 혼자서 바깥을 내다보는 즐거움을
독차지하고 있는가? 왜 자신에게는 기회가 돌아오지 않는가? 그는 이런 생각을
하는 자신이 부끄러웠지만 그 생각을 떨쳐 버리려고 노력하면 할수록 점점 더
창가에 있는 환자에게 질투가 났다. 침대의 위치를 바꿀 수만 있다면 무슨
일이든 하고 싶었다.
  어느 날 밤이었다. 그가 천정을 바라보며 누워 있는데 창가의 환자가 갑자기
기침을 하면서 숨을 몰아쉬기 시작했다. 그리고 손을 버둥거리며 간호사 호출
버튼을 찾는 것이었다. 갑자기 병세가 악화된 것이 분명했다. 그는 당연히 그
환자를 도와 비상벨을 눌러 주었어야 함에도 불구하고 가만히 지켜보기만 했다.
그 환자의 숨이 완전히 멎을 때까지도.
  아침에 간호사는 창가의 환자가 숨져 있는 걸 발견했다. 그리고 조용히 시신을
치워 갔다.
  적절한 시기가 되자 그는 창가 쪽으로 침대를 옮기고 싶다고 간호사에게
요청했다. 병원 직원들이 와서 조심스럽게 그를 들어 창가 쪽 침대로 옮겨
주었다. 그리고 편안히 누울 수 있도록 자리를 매만져 주었다.
  직원들이 떠나자마자 그는 안간힘을 다해 침대에서 몸을 일으켰다. 통증이
느껴졌지만 팔꿈치를 괴고 간신히 상체를 세울 수있었다. 그는 얼른 창 밖을
내다보았다.
  창밖에는 아무것도 없었다. 맞은편 건물의 회색 담벽이 가로막고 있을
뿐이었다.
  작자 미상
  로널드 달스턴과 해리엇 린세이 제공

    @[ 낙관론자
  생김새가 똑같은 쌍둥이의 이야기다. 한 아이는 언제나 희망으로 가득한
낙관론자였다. 그 아이는 말하곤 했다.
  "모든 일이 잘 되어 가고 있어?"
  다른 아이는 늘상 슬프고 절망적인 비관론자였다. 그 아이에 비하면 머피의
법칙에 나오는 머피는 오히려 낙관론자였다. 걱정이 된 부모는 아이들을 데리고
정신과 의사를 찾아갔다.
  의사는 부모에게 아이들의 성격에 균형을 가져다주기 위해 한 가지 제안을
내놓았다.
  "다음 번 아이들의 생일날. 아이들을 각자 다른 방에 넣고 선물을 열어 보게
하십시오. 비관적인 아이에겐 당신들이 사 줄 수 있는 최고의 선물을 주고,
낙관론자인 아이의 선물 상자에는 거름을 넣어 주십시오."
  의사의 제안대로 두 아이에게 선물을 준 다음 부모는 비관론자인 아이의 방을
몰래 들여다보았다. 그러자 아이가 큰소리로 불평을 해대고 있었다.
  "이 컴퓨터는 색깔이 맘에 안 들어. 이 계산기는 틀림없이 금방 고장이 날
거야. 이 게임은 정말 싫어. 내가 아는 다른 아이는 이것보다 훨씬 큰 자동차를
갖고 있단 말야"
  부모는 몰래 복도를 지나 낙관론자인 아이의 방으로 다가가 안을
들여다보았다. 그 아이는 신이 나서 거름을 공중에 내던지며 이렇게 킥킥대고
있었다.
  "날 놀리지 말아요! 이렇게 많은 거름이 있다면 틀림없이 당나귀를 한 마리 사
오신 거죠?"
  작자 미상
  브라이언 카바노프의 -씨 뿌리는 사람의 더 많은 씨앗)에서

    @[ 빨간 드레스
  엄마가 임종의 자리에 누워 계시는 동안 엄마의 빨간 드레스는 옷장 속에서
엄마가 평생 동안 입고 다닌 낡은 옷들 사이에 깊이 베인 상처처럼 걸려 있었다.
  위독하다는 전화를 받고 집으로 달려가 엄마를 보았을 때 난 엄마가 얼마 못
사시리라는 걸 알았다.
  옷장에서 그 드레스를 보고 내가 말했다.
  "엄마, 정말 예쁜 옷이군요. 엄마가 이 옷을 입으신 걸 한번도 못 봤어요."
  엄마가 말씀하셨다.
  "난 그 옷을 한번도 입은 적이 없단다 이리 와서 앉아라, 밀리 세상을 떠나기
전에 할 수만 있다면 너에게 한두 가지 교훈을 들려주고 싶구나"
  나는 엄마의 침대 곁으로 가서 앉았다. 엄마는 깊이 숨을 들이쉬고 나서
말씀하셨다.
  "이제 난 머지 않아 세상을 떠날 거다. 그래서 어떤 사실들을 보다 분명히 볼
수 있지 난 너에게 좋은 걸 가르치려고 했었다. 하지만 난 너에게 나쁜 걸
가르쳤어"
  "그게 무슨 말씀이세요, 엄마?"  "난 늘 생각했다. 좋은 여자는 자기 차례를
내세우지 않는다고. 언제나 다른 사람을 위해 자신을 희생한다고. 언제나 다른
사람이 필요로 하는 걸 먼저 하고 자신에 대해선 맨 나중에 생각해야 한다고.
그러다 보면 언젠가는 자신의 차례가 오겠지, 하고 나는 생각했었다. 하지만
그런 때는 결코 오지 않았어. 내 인생은 언제나 그런 식이었다. 네 아버지를
위해 일하고 네 오빠들과 언니들, 그리고 널 위해 일했지."
  "엄마는 정말 엄마가 할 수 있는 모든 걸 하셨어요."
  "밀리야, 그것은 좋은 일이 아니었다. 너희를 위해서도, 네 아버지를 위해서도
그걸 모르겠니? 난 가장 나쁜 짓을 했단다. 내 자신을 위해선 난 아무것도
요구하지 않았어. 저쪽 방에 계시는 네 아버지는 지금 걱정이 돼서 벽을
바라보고 앉아 계신다. 의사가 아버지에게 소식을 말했을 때 네 아버지는 슬픈
표정으로 내게 다가와 떨면서 말했지"
  "죽으면 안 돼, 여보. 내 말 들려? 당신이 죽으면 우린 어떡하라구!.'우린
어떡하라구?"
  내가 떠나면 물론 힘들겠지.
  네 아버지는 너도 알다시피 후라이펜 하나도 찾지 못할 거야. 그리고 너희들,
난 어딜 가나 너희들 모두를 위해 무료 봉사를 했다.
  난 가장 먼저 일어나고 가장 늦게 잠자리에 들었지. 일주일에 칠일 동안
하루도 빠짐없이 밥을 해야 했어.
  그러면서도 난 가장 적게 먹었다.
  난 이제 네 오빠들이 자신의 아내들을 어떻게 대하는지를 본다. 그걸 보면 난
속이 뒤집힌다.
  왜냐하면 그들에게 그것을 가르친 건 나였고 그들은 그것을 배웠으니까.
  그들은 여자란 봉사할 때를 제외하고는 존재하지도 않는다고 배웠으니까.
  내가 저축한 돈은 한 푼도 남김없이 너희들의 옷과 책을 사는 데 들어갔다.
  그것들은 꼭 필요한 것들도 아니었어.
  난 나 자신을 위해 뭔가 아름다운 것을 사려고 시내에 쇼핑을 나간 적도 없다.
  단 한 번, 작년에 저 빨간 드레스를 산 것을 제외하고는. 난 그것이
20달러라는 걸 알았지.
  그것은 특별히 내 자신을 위해 주문한 것도 아니었어. 난 세탁소에 돈을 내러
가는 중이었지.
  어쨌든 난 이 큰 상자를 들고 집으로 돌아왔다.
  그때 네 아버지가 말했지
  '당신 그런 옷을 어디에 입고 가려고 그래? 오페라라도 보러 갈 거야?'
  네 아버지 말이 맞았다.
  난 그 옷을 옷가게에서 한번 입어 본 것말고는 한번도 입을 기회가 없었어.
밀리야, 난 언제나 생각했었다.
  이 세상에서 내가 내 자신을 위해 아무것도 욕심 내지 않으면 저 세상에서 그
모든 것이 나에게 돌아온다고 하지만 난 그것을 더 이상 믿지 않아. 난
생각한다. 신께서는 우리가 지금 여기에서 모든 걸 갖기를 바라신다고. 너에게
말하고 싶다, 밀리야.
  만일 어떤 기적이 일어나 이 병상에서 내가 일어나게 된다면 넌 완전히 다른
엄마를 보게 될 거다. 왜냐하면 난 달라질 테니까. 아, 나는 내 차례를 너무도
오랫동안 무시했다.
  어떻게 내 차례를 주장해야 하는지도 거의 잊었어. 하지만 난 배울 테다.
밀리야. 난 배울 거야."
  엄마가 임종의 자리에 누워 계시는 동안 엄마의 빨간 드레스는 옷장 속에서
엄마가 평생 동안 입은 낡은 옷들 사이에 깊이 베인 상처처럼 걸려 있었다.
  엄마가 나에게 남긴 마지막 말들은 이러했다.
  "내게 약속해 다오, 밀리야. 넌 엄마의 뒤를 밟지 않겠다고, 그것을 약속해
다오."
  난 약속했다.
  엄마는 숨을 한번 들이쉰 다음 자신의 차례를 택해 세상을 떠나셨다.
  작자 미상
  캐들린 콜린슨 박사 제공

    @[ 선택
  행복한 사람은 어떤 특정한 환경 속에 있는 사람이 아니다. 오히려 어떤
특정한 마음 자세를 갖고 살아가는 사람이다.
  내 아내 테레와 나는 12월에 새 차를 샀다. 그해 크리스마스에 우리는 아내의
친정 할머니를 방문하기 위해 캘리포니아에서 휴스톤까지 비행기를 타고 갈 수도
있었지만, 새 차를 길들일 겸 텍사스까지 자동차로 가기로 결정했다. 우리는
차안에 온갖 필요한 물건을 싣고 신나게 출발했다.
  일주일 동안 우리는 테레의 할머니와 함께 즐거운 시간을 보냈다. 돌아오는
길에 우리는 서둘러 집에 도착할 필요가 있었다.
  그래서 쉬지 않고 곧장 차를 몰았다. 한 사람이 운전할 동안 다른 사람은 잠을
잤다. 몇 시간 동안 폭우 속을 운전한 끝에 그날 밤늦게 우리는 집에 도착했다.
두 사람 다 지쳤고 따뜻한 물로 샤워를 하고 어서 빨리 푹신한 잠자리에 들고
싶었다. 하지만 아무리 피곤하다 해도 차에 있는 짐을 내려야 한다고 나는
생각했다. 그러나 테레가 원하는 것은 오직 뜨거운 샤워와 푹신한 침대였다.
그래서 우리는 다음 날 아침에 짐을 내리기로 했다.
  아침 일곱시, 우리는 기분이 상쾌해져서 눈을 떴다. 이제 짐을 내릴 준비가
되었다. 우리가 현관문을 열고 밖으로 나갔을 때 바로 집 앞에 세워 두었던 우리
차가 온데간데없이 사라져 버렸다.
  테레와 나는 서로를 쳐다보고 다시 길가를 쳐다보고, 또다시 서로를 쳐다본 뒤
다시 길가를 쳐다보았다가, 또 서로를 쳐다보았다. 그때 테레가 이런 멋진
질문을 했다.
  "당신 어젯밤에 어디다 차를 세워 둔 거예요?"
  웃으면서 내가 대답했다.
  "집 앞에 세웠지"
  간밤에 차를 집 앞에 주차시킨 것이 확실했지만 그래도 우리는 혹시 하는
마음으로 집앞 도로를 다 살폈다. 간밤에 기적이 일어나 우리의 차가 혼자서
도로를 굴러가 커브길 옆에 정지했을지도 모를 일이었다. 하지만 차는 어디에도
없었다.
  당황한 나는 경찰서에 전화를 걸었다. 그리고 경찰이 자랑하는 최첨단
추적망을 시험해 볼 순 있는 보고서까지 제출했다. 안전을 기하기 위해 나는 또
도난 차량을 찾아 주는 경비회사에도 전화를 걸었다. 그들은 두 시간 이내에
-퍼센트의 확률로 차를 되찾을 수 있다고 장담했다. 두 시간 뒤 나는 전화를
걸어 물었다.
  "내 차는 어디에 있소?"
  "아직 발견하지 못했습니다, 해리스 씨. 하지만 네 시간 이내 라면 94퍼센트의
확률로 댁의 차를 찾을 수 있으실 겁니다."
  다시 두 시간 흘렀다. 난 재차 전화를 걸어서 물었다.
  "내 차는 어디에 있소?"
  또다시 그들은 대답했다.
  "아직 그 차를 발견하지 못했지만, 여덟 시간 이내라면 98퍼센트의 확률로
차를 찾을 수 있으실 겁니다."
  이 시점에서 난 그들에게 말했다.
  "내가 차를 찾지 못하고 있는 상황에서는 당신들의 확률은 내게 아무런 의미도
없어요. 그러니 차를 발견하면 내게 전화를 주시오."
  그날 늦게 텔레비전 광고에서 한 자동차 회사가 광고를 했다.
  "이런 차를 당신 집 앞에 세워 두고 싶지는 않으십니까?"
  난 소리를 꽥 질렀다.
  "그래, 그러고 싶다! 어젯밤에도 난 그것과 똑같은 차를 우리 집 현관 앞에
세워 뒀었지?
  하루가 끝나 가면서 테러는 점점 당황하기 시작했다. 차안에 어떤 물건들을
두었는가가 점점 기억났기 때문이다. 대충 몇 가지만 나열해도 우리의 결혼식
앨범과 조상 대대로 물려져 내려온 무엇으로도 대신할 수 없는 가족 사진들,
옷가지들, 모든 카메라 장비, 내 지갑, 우리의 수표 책자 등이 있었다. 이것들은
우리의 생존에 절대적인 필요한 품목들은 아니었지만 그래도 그 순간에는
그것들이 무척 중요하게 여겨졌다.
  너무나 속상해 하면서 테레가 내게 소리쳤다.
  "우리의 소중한 물건들과 새 차가 사라졌는데 어떻게 당신은 이런 상황에서
농담을 할 수 있어요?"
  나는 아내를 쳐다보며 말했다.
  "여보, 우리는 차를 잃어버리고 화가 날 수도 있고, 아니면 차를 잃어버리고
행복할 수도 있소. 어느 쪽이든 우리가 차를 잃어 버린 건 분명하오. 우리가
어떤 기분과 마음을 갖느냐는 전적으로 우리의 선택에 달려 있다고 난 믿어요.
그리고 지금 나는 차를 잃어버리고 행복한 쪽을 선택하고 싶소."
  닷새 뒤 우리의 차는 우리에게 돌아왔다. 차안에 있던 소지품들은 흔적조차
없었고, 차는 3천 달러의 수리비가 들 정도로 찌그러져 있었다. 나는 곧장
카센터에 수리를 맡겼다, 기쁘게도 그들은 일주일 내에 작업을 완료하겠다고
말했다.
  주말에 나는 렌트카를 돌려주고 우리의 차를 되찾아 왔다. 마침내 우리의 차가
돌아와서 무척 흥분되고 안심도 되었다. 그러나 불행히도 이런 감정은 오래 가지
않았다. 집으로 돌아오는 길에 나는 프리웨이를 벗어나는 지점에서 앞에 가는
차를 들이박고 말았다. 앞차는 아무 이상이 없었지만 내 차는 크게 부서졌다.
또다시 수리비가 3천 달러 정도는 들어갈 판이었다. 게다가 보험료도 올라갈 게
틀림없었다.
  나는 우리 집 앞까지 간신히 차를 몰아왔다. 차가 얼마나 부서졌는가를 살피기
위해 내가 차에서 내려서는 순간 왼쪽 앞바퀴가 펑크가 나면서 푹 주저앉았다.
  화가 난 나머지 차의 꽁무니를 발로 걷어차면서 식식대고 있는데 테레가 마침
집에 도착했다. 아내는 나를 향해 걸어오더니 차를 한번보고 나를 한번 보았다.
그러더니 다시 한번 차를 보고 또다시 나를 보았다. 내가 몹시 기분이 뒤틀려
있는 걸 알고 아내는 두 팔로 나를 안으며 말했다.
  "여보, 우리는 차를 부서뜨리고 화를 낼 수도 있고, 차를 부서뜨리고 행복할
수도 있어요. 어느 쪽을 선택하든 차가 부서진 건 기정사실이에요. 그러니 우리
, 차가 부서지고 행복한 쪽을 선택합시다."
  나는 그만 마음 속 깊은 곳에서부터 웃음이 터져 나왔다. 우리는 어깨를
껴안고 집으로 들어가 즐거운 저녁 시간을 함께 보냈다.

    @[ 세상에서 가장 아름다운 천사
  바보의 가슴은 그의 입 속에 있지만, 지혜로운 자의 입은 그의 가슴속에 있다.
  벤자민 프랭클린

  지난 20년 동안 나는 다양한 계층의 관객 앞에서 벤자민 프랭클린(18세기에
살았던 미국의 정치가이며 과학자)의 역을 연기해 보였다. 내 관객은 주로 각종
단체나 집회의 참석자들이지만, 나는 특히 학교 학생들 앞에서 연기하는 것을
좋아한다. 필라델피아 지역의 여러 단체들과 연관을 맺고 일할 때 나는 그들에게
지역 공동체에 기여하는 의미에서, 두 학교에서 내가 연기를 해 보일 수 있도록
스폰서가 돼 달라고 요청했다.
  내 요청은 흔쾌히 받아들여졌다. 매우 어린 학생들까지 내가 연기하는 벤자민
프랭클린의 역에 담긴 메시지를 잘 이해한다는 사실을 발견하고 나는 무척
기뻤다. 연기가 끝난 뒤 나는 학생들에게 질문할 기회를 주었다. 내 연기가
너무도 실감이 났던지 학생들은 내가 진짜로 벤자민 프랭클린이기라도 한 것처럼
진지하게 나와의 대화에 참여했다.
  한번은 초등 학교에서 연기를 마친 뒤 나는 미국 역사를 공부하는 학생들의
질문에 답하기 위해 S학년 교실을 방문했다. 한 학생이 손을 들고 말했다.
  "전 당신이 죽었다고 생각했었어요."
  이것은 내가 자주 받는 질문이기도 했다. 그 말에 나는 이렇게 대답했다.
  "나는 1790년 4월 17일에 84세의 나이로 죽었었지. 그런데 그게 맘에 들지
않아서 다신 그러지 않기로 했어."
  나는 얼른 다른 질문들을 주문했고, 교실 맨 뒤에서 손을 드는 한 남자아이를
지목했다.
  머뭇거리며 일어난 그 학생은 잠시 망설이다가 물었다.
  "당신이 하늘나라에 갔을 때 거기서 우리 엄마를 만나셨나요?"
  나는 가슴이 철렁했다. 숨을 데라도 있으면 당장에 숨고 싶은 심정이었다.
머릿속에 떠오르는 것은 '잘못 대답해선 안 된다'는 생각뿐이었다.
  나는 알 수 있었다. 열두 살이나 먹은 남자아이가 모든 반 친구들이 지켜보는
앞에서 그런 질문을 한다는 것은 그 일이 최근에 일어났거나 아니면 그 아이에게
가장 중요한 일이라는 것을 의미했다. 무슨 대답이든지 해야만 했다.
  나는 자신도 모르게 이렇게 말했다.
  "내가 본 사람이 너의 엄마인지는 확실하지 않지만, 그 분이 너의 엄마라면,
아무튼 내가 본 그 분은 거기서 가장 아름다운 천사였다."
  소년의 얼굴에 환한 미소가 떠올랐다. 나는 내가 제대로 대답했음을 알았다.
나는 그 순간에 어디서 그런 대답이 떠올랐는지 아직도 모른다. 아마도 그곳에
있는 가장 아름다운 천사가 나를 약간 도와 줬을 것이라고 생각한다.
  자프 아키볼트
  @ff
    @[ 2. 배움과 가르침에 대하여
    @[ 마법의 돌
  어떤 생각을 습관적으로 갖는가가 우리의 삶을 결정한다. 그것은 가까운
인간관계보다 더 많은 영향을 우리의 인생에 미친다. 아무리 친한 친구라 해도
우리가 품고 있는 생각들만큼 우리의 삶을 결정짓는데 많은 역할을 하지 못한다.
  "우리는 왜 이런 쓸데없는 것들을 배워야 하죠?"
  지난 수년간 학교에서 아이들을 가르치면서 내가 아이들로부터 받은 질문과
불평 중에서 가장 자주 듣는 것이 이 질문이다.
  그럴 때마다 나는 다음의 이야기를 들려줌으로써 그 질문에 답한다.
  어느 날 밤 한 무리의 유목민들이 휴식을 취하고 있는데 갑자기 큰 빛이 그들
모두를 에워쌌다. 유목민들은 어떤 천상의 존재가 그들 앞에 나타난 것을
알았다. 큰 기대를 갖고 그들은 자신들을 위해 특별히 준비된 중요한 천상의
메시지를 기다렸다.
  마침내 공중에서 어떤 목소리가 말했다.
  "너희는 지금부터 가능한 한 많이 돌을 모으라, 그것들을 너희의 배낭 속에
넣으라. 그런 다음 그것을 짊어지고 하룻동안 걸으라. 내일 밤이 되면 너희들을
그 돌 때문에 기쁘기도 하고 슬프기도 할 것이다."
  천상의 존재가 떠나간 뒤 유목민들은 서로 실망과 분노를 감추지 못했다.
그들은 자신들에게 부와 장수를 가져다주고 세상에 온 목적을 실현시켜 줄
위대한 우주적 진리를 듣게 되기를 기대했었다. 그런데 아무 의미도 없는 힘든
노동이 주어졌을 뿐이었다. 그러나 그 천상의 존재가 보여 준 찬란한 천상에
대한 기억 때문에 그들 각자는 투덜거리면서 마지못해 몇 개씩 돌을 주워 배낭에
넣었다.
  유목민들은 배낭을 지고 하룻동안 걸어간 뒤 밤이 되자 천막을 쳤다. 그리고
배낭에 있는 돌들을 꺼냈다. 놀랍게도 그들이 모은 돌들은 모두 다이아몬드로
변해 있었다. 그들은 다이아몬드를 갖게 되어 무척 기뻤다 또한 그들은 더 많은
돌을 주워 모으지 못한 것이 너무 슬펐다.
  이 이야기의 가치를 증명해 준 실제 사건이 내 교사 경력 초기에 있었다.
알란이라고 부르는 한 학생의 일이었다.
  알란은 중학교 2학년일 때부터 전공이 '말썽' 이고, 부전공이'정학' 이었다.
약한 애들을 괴롭히는 데는 천재였으며, '도둑질'에도 도가 텄다.
  날마다 나는 내 수업을 듣는 학생들에게 위대한 사상가의 말을 한 마디씩
외우게 했다. 출석을 부르면서 내가 인용구의 앞부분을 말하면 이름이 호명된
학생은 그 인용구의 뒷부분을 끝맺어야만 했다.
  "앨리스 아담스가 말하기를, 더 이상 시도를 중단하지 않는 한 실패는
존재하지 않는다. 저 여기 있어요, 쉴레터 선생님."
  그 결과 한 해가 끝나 갈 무렵 우리 반 학생들은 150개의 위대한 생각들을
머릿속에 담을 수 있었다.
  "할 수 있다고 생각하든 할 수 없다고 생각하든, 어느 쪽이든 너의 생각은
옳다."
  "네 눈에 장애물이 보인다면 그것은 네가 목표로부터 시선을 돌렸다는 증거다
"
  "냉소 주의자는 모든 것의 가격을 알면서 그것들의 가치는 아무것도 모르는
사람이다."
  물론 나폴레옹 힐의 말도 있었다.
  "네가 그것을 생각하고 그것을 믿는다면 넌 그것을 이를 수 있다"
  이 매일의 연습에 대해서 알란만큼 불평을 해댄 학생은 없었다. 퇴학을 당하는
마지막 날까지 그랬다. 그리고 그후 5년 동안 나는 알란의 소식을 들을 수
없었다. 그러던 어느 날 알란이 내게 전화를 걸었다. 그는 지금 이웃 대학에서
진행하는 한 특별 프로그램에 참석 중이며, 얼마 전 감옥에서 가석방했다는
것이었다. 그는 말하기를, 자신이 저지른 범죄 행위 때문에 소년원에 갇혔다가
결국 섬에 있는 캘리포니아 청소년 수용소에 보내졌는데, 그곳에서 자기 자신에
대해 염증을 느껴 면도날로 손목을 그었다는 것이었다.
  그는 말했다.
  "쉴레터 선생님, 그런데 생명이 제 몸에서 빠져나가는 걸 지켜보면서 바닥에
누워 있는데 갑자기 선생님께서 어느 날 저한테 스무번 쓰라고 시켰던 그
쓸데없는 인용구가 떠오른 거예요. '시도를 멈추지 않는 한 실패란 존재하지
않는다' 그때 갑자기 그 문장이 저에게 큰 의미로 다가왔어요. 살아오는 동안
저는 줄곧 실패자였어요. 만일 지금 나 자신을 죽게 내버려둔다면 난 완전히
실패자로 죽는 것이라는 생각이 들더군요. 그래서 저는 남아 있는 힘을 다해
간수에게 도움을 요청했고, 마침내 새 삶을 시작하게 됐습니다."
  알란이 학생 시절 그 인용구를 들었을 때는 그것은 하나의 돌멩이에 불과했다
그가 위기의 순간에 안내자가 필요했을 때 그것은 하나의 다이아몬드였다.
따라서 당신에게 내가 하고 싶은 말은 이것이다. 당신이 할 수 있는 한 모든
돌들을 모으라. 그러면 당신은 미래가 다이아몬드로 가득 차리라는 걸 믿어도
좋다.
  쫀 웨인 쉴레터

    @[ 우린 저능아라구요.
  교사 생활을 시작한 첫날, 내 수업은 아무 문제없이 잘 진행되었다. 교사가
된다는 건 편한 일이군. 하고 나는 결론을 내렸다. 그리고 그날의 마지막 수업인
7교시가 되었다.
  교실을 향해 걸어가는데 와장창하고 가구 부서지는 소리가 들렸다. 교실 문을
열고 들어가는 순간 나는 한 남자아이가 다른 아이를 바닥에 짓누르고 있는 것을
보았다.
  바닥에 깔린 아이가 소리쳤다.
  "잘 들어, 이 저능아 자식아! 난 네 여동생을 건드리지 않았단 말야?"
  위에 올라탄 아이가 주먹질을 하며 위협했다.
  "내 동생한테서 손 테. 내 말 알아듣겠어?"
  나는 아이들에게 싸움을 멈출 것을 명령했다. 그 순간 반 전체 학생들의
시선이 일제히 내 작은 체구에 와서 박혔다. 난 내가 그다지 자신감 있어 보이지
않는다는 걸 알았다. 두 아이는 나와 서로를 번갈아 노려보면서 자기 자리로
돌아갔다. 그 순간 한 남자 교사가 복도에서 나타나 교실 안으로 고개를
들이밀더니 내 학생들에게 소리쳤다.
  "너희들 입 닥치고 자리에 앉아서 선생님 말씀을 듣지 못하겠니?" 그 결과
나는 그만 무기력한 존재가 되고 말았다. 나는 준비한 수업을 가르치려고
시도했지만, 마지못해 앉아 있는 학생들의 얼굴과 마주칠 뿐이었다. 수업이
끝나고, 나는 싸움을 일으킨 학생을 남게 했다. 그 아이의 이름을 마크라고
하자, 마크는 말했다.
  "선생님, 시간 낭비하지 마세요. 우린 저능아들이라구요."
  그러면서 마크는 교실 밖으로 걸어나갔다.
  기운이 빠져 나는 의자에 털썩 주저앉았다. 그리고 내가 과연 교사가 돼야
하는지 의구심이 일었다. 문제에 대한 해결책이 이런 것들밖에 없을까? 나는 내
자신에게 말했다. 앞으로 일년만 고생하고 이듬해 여름에 결혼을 하면 보다
보람있는 다른 일을 하겠다고.
  "놈들이 말을 잘 듣던가요?"
  수업을 마치고 교무실로 들어가자 아까 고개를 들이밀고 소리 쳤던 동료
교사가 물었다. 나는 고개를 끄덕였다.
  그가 말했다.
  "염려 말아요. 그 녀석들 대부분을 내가 지난여름 보충 수업 때 가르쳤어요.
열 네 명밖에 안 되고, 또 그 애들 대부분이 졸업을 못하게 될 거예요. 그러니
그 녀석들 때문에 시간 낭비하지 마세요."
  "그게 무슨 뜻이죠?"
  "그 애들은 모두 판자촌에 살아요. 다들 이민 노동자, 노름꾼 집안의
아이들이죠. 그 녀석들은 기분이 내켜야 학교에 온답니다. 바닥에 깔렸던 녀석이
완두를 따러 갔다가 마크의 여동생을 괴롭힌 모양이예요. 점심시간에 내가 가서
단단히 교육을 했어야 하는 건데. 아무튼 녀석들을 항상 바쁘게 몰아쳐야 해요.
그리고 입 닥치고 있게 만들어야만 해요. 문제를 일으키는 놈이 있거든 당장
나한테 보내세요."
  집에 가기 위해 소지품을 챙기는데 "우린 저능아들이에요." 하고 말할 때의
마크의 얼굴 표정이 지워지지 않았다. 저능아! 그 단어가 내 머릿속에서
덜거덕거렸다. 난 내 자신이 뭔가 단호한 결정을 내려야만 한다는 것을 알았다.
  다음 날 오후 나는 그 남자 교사에게 다시는 내 교실에 얼굴을 들이밀지 말
것을 부탁했다. 난 내 자신의 방식대로 학생들을 다룰 필요가 있었다. 교실로 간
나는 학생들 전부를 한 명씩 쳐다보았다. 그런 다음 나는 칠판에다 '스니제'라고
썼다.
  나는 말했다.
  "이것이 내 이름이다. 이것이 무슨 뜻인지 알겠나?"
  학생들은 내 이름이 괴상하다고 하면서 전에는 그런 이름을 한번도 들어 본
적이 없다고 말했다. 나는 칠판으로 다시 가서 이번에는 '제니스' 라고 썼다.
학생들 몇 명이 그 단어를 소리내어 읽더니 재미있다는 표정으로 나를
쳐다보았다.
  내가 말했다.
  "맞다. 내 이름은 제니스야. 나는 학창시절에 글을 배우는 데 문제가 있는,
난독증이라고 불리는 병에 걸린 학생이었다. 학교를 다니기 시작했을 때 난 내
이름조차 똑바로 쓸 수 없었지. 단어들을 발음할 수도 없었고, 숫자들은 내
머릿속에서 헤엄을 쳤다. 난 결국 '저능아' 라는 딱지가 붙었지. 그건 맞는
말이었다. 난 바로 그 저능아였어. 난 아직도 그 끔찍한 별명이 내 귀에 들리는
듯하고, 아직도 수치심을 느낀다."
  누군가 물었다.
  "그런데 어떻게 교사가 될 수 있었죠?"
  "그것은 내가 그 별명을 증오했기 때문이다. 그리고 난 우둔하지 않았고,
배우는 걸 좋아했기 때문이지. 그것이 우리 반에 있는 너희들의 미래의
모습이라고 난 믿는다. 만일 너희들 중에 '저능아' 라는 별명을 좋아하는 학생이
있다면 이 순간부터 그 학생은 우리 반 소속이 아니다. 반을 바꿔라. 이 교실
안에는 이제부터 저능아는 한 명도 없다."
  나는 계속 말했다.
  "난 앞으로 너희들을 쉽게 대하지 않을 것이다. 너희들이 따라 잡을 때까지
공부시키고 또 공부시킬 것이다. 너희는 반드시 졸업을 할 것이고, 너희들 중 몇
명은 대학에 들어가기를 난 희망한다. 이건 농담이 아니라 하나의 약속이다. 난
다시는 이 교실에서 저능아라는 단어가 오가는 걸 듣고 싶지 않다. 내 말
알아듣겠나?"
  학생들은 좀더 자세를 똑바로 하고 앉았다.
  우리는 열심히 공부했다. 시간이 흐르면서 내가 한 약속의 가능성을 볼 수
있었다. 특히 마크는 매우 총명했다. 어느 날 나는 복도에서 마크가 어떤
학생에게 이렇게 말하는 걸 들었다.
  "이 책은 정말 좋은 책이야. 우리 교실에선 애들 책은 이제 읽지 않아."
  마크가 들고 있는 책은 (앵무새 죽이기)였다.
  몇 달이 쏜살같이 흘러갔다. 학생들은 눈부실 정도로 나아졌다. 그러던 어느
날 마크가 말했다.
  "하지만 사람들은 아직도 우리를 바보라고 놀려요. 우리가 제대로 영어를
못하니까요."
  그것은 내가 기다리던 순간이었다. 이제 우리는 맹렬히 문법 공부를 시작할 수
있었다. 학생들이 그것을 원했기 때문이다.
  7월이 빠르게 다가오는 것이 유감이었다. 학생들은 더 많이 배우고 싶어했다.
학생들 모두는 내가 곧 결혼을 할 것이고 다른 주로 떠나리라는 걸 알고 있었다.
지난 학기에 나한테 배운 학생들은 내가 그 사실을 언급할 때마다 큰 동요를
일으켰다. 나는 학생들이 나를 좋아한다는 것을 알고 기뻤지만, 한편으론 내가
학교를 떠나는 것에 대해 학생들이 화가 나 있을지도 모른다고 생각했다.
  마지막 수업날, 학교 건물로 들어가는데 교장이 나를 기다리고 있었다. 그는
엄격한 표정으로 말했다.
  "잠깐만 날 따라 오시겠소? 선생의 교실에 문제가 생겼소." 교장은 똑바로
앞을 쳐다보며 복도를 걸어갔다. 이제 와서 또 뭐란 말인가? 나는 가슴이
철렁했다.
  놀라 기절할 일이 벌어져 있었다! 교실 각 구석마다 온통 꽃들 천지였다.
학생들의 책상과 캐비닛에도 꽃다발이 가득 올려져 있었고 내 교탁 위에는
거대한 화환이 놓여 있었다. 어떻게 이렇게 할 수 있었을까? 나는 궁금했다.
학생들 대부분은 너무 가난해서 옷이나 음식 같은 것도 학교의 원조에 의존할
정도였다.
  나는 감동의 눈물이 흐르기 시작했다. 학생들도 따라서 울었다.
  나중에 나는 학생들이 그것을 어떻게 해냈는지 알았다. 주말마다 꽃가게에서
아르바이트를 하는 마크가 내가 수업을 맡은 다른 반들에서 꽃을 주문하는 걸
보았다. 마크는 그것을 자기 반 급우들에게 말했다. 자존심이 강해서
가난뱅이라는 모욕적인 소리가 듣기 싫었던 마크는 꽃가게 주인에게 가게에 있는
모든 '팔리지 않는' 꽃들을 달라고 부탁했다. 그런 다음 그는 시내의 모든
장의사에게 전화를 걸어 선생님 한 분이 학교를 떠나기 때문에 자기 반에 꽃이
필요하다고 설명했다. 장의사들은 매번 장례식이 끝날 때마다 사용한 꽃들을
모두 모아 마크에게 보내 주었다.
  하지만 그것만이 그들이 내게 선물한 전부가 아니었다. 이 년 뒤, 열 네 명의
학생들 모두가 졸업을 했고. 그중 여섯 명은 대학 입학 자격증을 획득했다.
  그로부터 몇 년이 흐른 지금. 나는 처음 교사 생활을 시작한 곳으로부터 얼마
떨어지지 않은 곳에서 또 다른 아이들을 가르치고 있다. 지금의 이 학교는
학문적 전통이 있는 유명한 학교다.
  나는 마크가 대학 동창생과 결혼한 소식을 들었으며, 성공적인 사업가가 된
것도 알았다. 그리고 우연히도 3년 전에 마크의 아들이 내가 가르치는 2학년
영어반의 우등생이 되었다.
  이따금 나는 교사로서 첫발을 내딛던 그날의 마지막 수업 시간을 회상하고는
웃음 짓는다. 교사를 그만두고 다른 보람있는 직장을 찾으려고 생각했다니!
  제니스 앤더슨 코놀리

    @[ 소년 단장
  몇 주에 걸쳐 대원들은 어버이의 밤 프로그램을 위해 열심히 준비를 했다.
모든 것이 계획대로 잘 진행되었다. 벽에는 장식물들이 붙고, 소년 단원들은
잔뜩 들떠 있었다. 테이블에는 맛있는 음식이 가득 차려졌다.
  사회자가 매끄럽게 진행을 해 나갔다. 초청을 받아 참석한 학부모들은
어버이의 날 행사답게 잘 억제된 차분한 음성으로 노래를 불렀다.
  다음은 지미 데이비스의 웅변 순서였다. 지미가 지난 몇 주 동안 고대하던
순간이었다. 일어나 단상으로 걸어가면서 지미는 청중 속에 앉은 엄마와
아버지의 얼굴을 흘낏 쳐다보았다. 엄마의 얼굴은 자랑스러움으로 빛나고
아버지는 겉으로 내색하진 않지만 지미에게 용기를 보내 주고 있었다.
  지미는 크고 힘찬 목소리로 웅변의 서두를 장식했다. 그리고 갈수록 더욱
유창하게 목청을 높였다. 청중이 쥐 죽은 듯 조용히 귀를 기울이는 것을 보고
지미는 자신의 실력이 인정받고 있음을 의식했다.
  그런데 뭔가 잘못되기 시작했다. 잠자기 세상이 눈앞에서 헤엄을 치는 듯했다.
웅변은 차츰 속도가 느려지고, 더듬거리다가 마침내 딱 멎었다. 지미는 도무지
그 다음 문장이 생각나지 않았다. 얼굴이 빨개지고, 자신도 모르고 손을 꼬기
시작했다. 지미는 절망에 찬 시선으로 맨 앞줄에 앉은 소년 단장을 쳐다보았다.
  소년 단장은 마치 준비하고 있었던 듯이 지미가 잊어 먹은 그 다음 문장을
속삭여 주었다. 지미가 걸작을 만들기 위해 수없이 웅변 연습을 하는 동안
곁에서 들었기 때문에 단장도 그 내용을 익히 알고 있었다. 단장의 도움을 받아
지미는 다시 말을 이어나갔다. 하지만 전과 같지 않았다. 걸작은 이미 손상을
입은 뒤였다.
  지미는 또다시 멈췄다. 그리고 소년 단장이 지미에게 또다시 속삭여 주었다.
나머지 2분 동안 웅변은 지미가 하는 것이라기 보다는 소년 단장이 하는 것처럼
여겨질 정도였다.
  어쨌거나 지미는 웅변을 끝마쳤다. 자리로 돌아와 앉는 소년의 마음은 자신이
실패했다는 사실을 알고 크게 주눅들어 있었다. 지미의 엄마는 누가 봐도 분통
터지는 표정이었고, 아버지의 얼굴은 창피함으로 일그러져 있었다.
  청중은 형식적으로 박수를 보냈다. 그들 역시 소년이 실패했다는 걸 느끼고
있었다. 다들 소년에게 동정하는 마음을 보냈다.
  하지만 이때 소년 단장이 자리에서 일어섰다. 그의 조용한 눈이 반짝였다.
그가 그다지 큰소리로 말하지 않았기 때문에 모두가 긴장한 채 귀를 기울여야만
했다.
  그는 뭐라고 말했는가?
  "나는 방금 일어난 일 때문에 여러분들이 생각하고 있는 것보다 훨씬 큰
기쁨을 느낍니다. 여러분들은 방금 불행한 실패로 끝나 버릴지도 모르는
상황에서 영광스런 승리를 거둔 한 소년을 보았습니다. 지미는 얼마든지 웅변을
포기할 기회가 있었습니다. 포기하는 것이 훨씬 더 쉬웠을 것입니다. 2백 명이
넘는 청중 앞에서 웅변을 끝까지 마친다는 것은 내가 아는 한 가장 큰 용기와
배짱을 필요로 하는 일입니다. 앞으로 여러분들은 오늘 지미가 한 것보다 더
나은 웅변을 들을 기회가 있을지도 모릅니다만, 내가 자신 있게 말씀드릴 수
있는 것은 지미가 방금 여러분들에게 보여 준 것만큼 우리 소년단의 정신을 더
잘 나타내 주는 경우는 없으리라는 것입니다. 어려운 상황에서도 포기하지 않고
끝까지 앞으로 나아가는 것이 바로 우리 소년단의 정신입니다."
  청중은 일제히 우뢰와 같은 박수를 쳤다. 지미의 엄마는 몸을 꼿꼿이 세우고
자랑스런 표정을 되찾았다. 소년의 아버지의 얼굴에도 흐뭇한 표정이 떠올랐다.
어버이의 날 행사는 또다시 열기에 휩싸였고, 지미는 목에 뭔가 걸린 듯한
목소리로 옆에 앉은 친구에게 이렇게 속삭였다.
  "나도 커서 저런 소년 단장이 될 거야."
  월터 맥픽
  마틴 루 제공

    @[ 신세대에게 무슨 일이
  한 개인을 대할 때 그가 되어야 하고 또 될 수 있는 그런 사람으로 대한다면
그는 결국 그가 되어야 하고 될 수 있는 그런 사람이 될 것이다.
  우리의 아이들은 오늘날 훨씬 더 빠르게 성장하고 있다. 그들은 우리의 도움이
필요하다. 하지만 난 무엇을 할 수 있는가?
  내 안의 목소리는 왜 내가 오늘의 신세대들에게 본보기가 되어 주지 못하는가
하고 자문하곤 했다. 난 그렇게 할 수 없었다.
  난 심리학자도 아니고, 또 정치인처럼 세상에 큰 변화를 가져올 영향력을 가진
것도 분명 아니었다.
  나는 엔지니어일 뿐이다. 버지니아 대학에서 전기 공학을 전공했으며, 지금은
휴렛 패커드(미국 최대의 반도체 회사)에서 일하고 있다.
  하지만 그 생각이 줄곧 나를 떠나지 않았다.
  그래서 마침내 나는 무엇인가 하기로 결심했다. 그날 아침 나는 내가 사는
인근 지역의 한 고등학교에 전화를 걸었다. 나는 교장에게 내 생각을 설명하고,
학생들에게 뭔가 도움이 되는 시간을 갖고 싶다고 말했다. 교장은 무척
환영하면서 당장에 나를 초청했다. 그래서 나는 점심 시간에 그 학교로 가기로
약속했다.
  정오에 나는 학교를 향해 차를 운전했다. 많은 생각들이 내 머릿속을 오갔다.
  "과연 내가 학생들과 좋은 관계를 맺을 수 있을까? 학생들이 외부인과 대화를
나누려고 할까?"
  나는 왜 여러 해 동안 고등학교 건물에 들어간 적이 없었다.
  복도를 걸어가는데 학생들이 와글거리며 돌아다니고 있었다. 대단한
군중이었다 학생들은 나보다 훨씬 늙어 보였다. 대부분이 자루처럼 생긴
펑퍼짐한 옷들을 바닥에 끌고다녔다.
  드디어 나는 103강의실에 있는 학급으로 들어갔다. 그곳에서 내가 학생들과
인생과 세상에 대한 대화를 나누기로 되어 있었다. 나는 심호흡을 한 다음 문을
열었다. 교실 안에는 32명의 학생들이 잡담을 나누고 있었다. 내가 걸어
들어가자 일순간 모든 동작이 정지했다. 모든 시선이 나를 향해 있었다.
  "안녕, 내 이름은 말론이다."
  "안녕하세요, 말론 씨. 어서 오세요"
  휴우-. 나도 모르게 안도의 숨이 내쉬어졌다. 학생들이 나를 받아들인 것이다.
  한 시간 동안 우리는 재미있는 대화를 나눴다. 이야기의 주제는 인생의 목표를
세우는 법, 학교 교육의 중요성, 폭력 없이 갈등을 해결하는 법 등이었다. 오후
수업 시간을 알리는 종이 울리면서 우리의 대화는 끝을 맺었다.  나는 무척
아쉬웠다. 순식간에 한 시간이 지나 어느덧 직장으로 돌아갈 시간이 된 것이다.
내게는 더 없이 즐거운 만남이었다.  나는 신이 나서 직장으로 돌아갔다.
  그런 만남이 몇 달 동안 계속되었다. 나는 차츰 그 학교와 더 밀접한 관계를
발전시켜 나갔다. 학생들 대부분이 나와의 대화에 참여했다. 하지만 모든
학생들이 내가 오는 것을 환영한 것은 아니었다.
  사실 폴이라는 학생이 있었다.
  나는 결코 폴을 잊을 수 없다. 그는 정말 깡패처럼 생긴 학생이었다. 키가
185센티미터에다 몸무게는 1백 킬로그램에 달했다. 그는 방금 이 학교로 전학을
온 학생이었다. 그가 수차례 소년원을 들락거렸다는 소문이 떠돌았다. 2년 전
그는 학교의 영어 교사와 논쟁을 벌이던 중 교사의 가슴을 칼로 찔러
체포됐었다. 모두가 폴이 하는 대로 내버려두었다. 그는 항상 느즈막히
어슬렁거리며 교실에 나타났다. 손에는 책 한권 들려져 있지 않았다. 폴은
그만큼 학교에 대해 냉소적이었다.
  이따금 폴은 점심 시간의 내 대화의 자리에 참석하곤 했다. 하지만 단 한 마디
말도 하지 않았다. 내가 느끼기에 그가 내 시간에 들어오는 유일한 이유는
'애숭이들을 살펴보기 위해서'인게 분명했다.
  내가 폴을 대화에 끌어들이려고 노력할 때마다 그는 단지 찌를 듯한 눈으로
나를 쳐다볼 뿐이었다. 시선으로 나를 협박하려는 속셈인 듯했다. 그는 어서
빨리 폭발하기를 기다리는 폭탄과도 같았다. 하지만 나는 폴에 대해 포기하고
싶지 않았다. 그가 내 시간에 참석할 때마다 나는 그를 토론에 이끌어 들이려고
여러 번 시도했다. 그러나 그는 전혀 흥미를 나타내지 않았다.
  어느 날 나도 더 이상 참을 수 없었고, 그 폭탄도 터졌다.
  마침 그 시간에 우리는 (자신이 목표로 하는 삶)에 대한 토론을 전개해 나가고
있었다. 학생들은 내 지시에 따라 잡지에서 그들의 목표에 해당하는 사진들을
오려 하드보드지에 붙여 왔다.
  우리가 20분쯤 대화를 진행했을 때 폴이 걸어 들어왔다.
  나는 학생들에게 자발적으로 자신의 목표에 대해 발표하라고 부탁했다.
예쁘장한 여학생 줄 리가 일어나 자신의 꿈을 나누기 시작했다. 난 줄 리가
일어나 준 것이 기뻤다. 처음 줄리를 만났을 때 지나치게 부끄럼을 타는
학생이었기 때문이다.
  "전 의과대학에 진학해서 의사가 되고 싶어요."
  돌연 교실 뒤편에서 난폭한 웃음이 터져나왔다.
  "제발 웃기지 마라. 네가 의사가 된다구? 정신 좀 차려. 넌 아무것도 될 수
없어."
  모든 머리가 교실 뒤를 돌아보았다. 폴이었다. 폴이 그렇게 말하면서 웃어대고
있었다.
  난 충격을 받았다. 방금 일어난 일을 믿을 수가 없었다. 교실 안은 물을
끼얹은 듯 조용했다. 어떻게 해야 할 것인가? 아드레날린이 내 몸 속에서 마구
흘러나왔다.
  나는 엄중하게 꾸짖었다.
  "폴, 그렇게 하는 건 옳지 않아. 네가 도대체 뭐길래 다른 사람을 무시하는
거지?"
  "여, 선생, 당신이 지금 날 협박하는 거유? 당신이 날 무시하겠다 이거지?
내가 누군지 모르시는구먼. 잘 보라구. 난 O.G란 말야. 오리지널 갱이란 뜻이지.
나한테 함부로 덤비지 마슈 큰코 다칠 테니까."
  그렇게 말하고서 폴은 문을 향해 걸어나가기 시작했다. 나는 소리쳤다.
  "안 돼, 폴. 달아나지 마. 넌 다른 학생을 무시할 아무 권리가 없어. 나도
이젠 참을 만큼 참았다. 넌 여기에 올 필요가 없어. 네가 이 학생들의 일원이
되든지 아니면 나타나지 말든지 둘 중 하나를 선택해라. 우린 지금 이곳에서
하나의 구성원을 이루고 있고, 서로 돕고 있다. 폴, 너도 충분한 가능성을 갖고
있어, 우린 네가 참여하길 원한다. 넌 다른 학생들에게 많은 것을 제공할 수
있어. 난 이 학생들뿐 아니라 너에 대해서도 염려하고 있다.그래서 내가 여기에
와 있는 거야. 넌 이 구성원의 한 사람이 되고 싶지 않아?"
  폴은 어깨 너머로 나를 쳐다보면서 위협적인 시선을 던졌다.
  그리고는 손잡이를 열고 밖으로 걸어나가 꽝하고 문을 닫았다.
  학급 전체는 이 사건으로 큰 충격을 받았다. 나 역시 마찬가지였다. 만남의
시간이 끝난 뒤 나는 가방을 챙겨 주차장으로 걸어갔다. 차를 세워 둔 곳까지
왔을 때 누군가 나를 불러 세웠다.
  고개를 돌려보니 놀랍게도 그곳에 폴이 서 있었다. 그는 빠른 걸음걸이로 나를
향해 다가왔다. 두려움이 내 온 몸을 마비시켰다. 빨리 주위의 도움을 요청해야
한다고 생각했지만 일이 너무도 빨리 진행되어 손을 쓸 수가 없었다.
  내 앞에 다가온 폴이 말했다.
  "스미스 씨, 아까 당신이 나한테 한 말을 기억하십니까?"
  "물론이지, 폴."
  "당신은 나에 대해 염려한다고 했고, 또 내가 구성원의 일원이 되기를
원한다고 했는데 그게 진심입니까?"
  "그야 물론이지, 폴."
  그러자 폴이 말했다.
  "지금까지 내 인생에서 나를 염려하고 있다고 말한 사람이 아무도 없었어요.
당신이 그 말을 한 첫 번째 사람입니다. 나도 구성원의 일원이 되고 싶어요.
위험을 무릅쓰고 저에게 맞설 만큼 절 염려해 주신 것에 감사드려요. 내일 전체
학생들 앞에서 줄리에게 사과하겠어요."
  난 내 귀를 의심하지 않을 수 없었다. 놀라움이 너무 커서 거의 아무 말도 할
수가 없었다.
  폴은 돌아서더니 천천히 멀어져 갔다. 기쁨의 눈물이 내 얼굴을 타고
흘러내렸다. 나는 진정으로 감동 받았다. 그날 나는 결심했다. 우리의 새로운
세대가 자신의 가능성을 실현할 수 있도록 내 인생을 헌신하겠다고.
  칼론스미스

    @[ 눈 위에 쓰여진 암호
  그것은 얼어붙을 듯 추운 이월 아침에 일어난 어떤 비극적인 사건과 함께
시작되었다. 나는 밀포드 코너스 스쿨 버스 뒤를 따라 차를 운전하고 있었다. 눈
오는 아침이면 나는 늘 그렇게 스쿨 버스 뒤를 따라 학교에 출근하곤 했다.
  어스가 갑자기 오른쪽 깜박이를 켜더니 길가에 있는 호텔 앞에 멈춰 섰다.
내가 보기에 스쿨 버스가 호텔에 볼 일이 있을 리 없었다. 나는 예기치 않은
정지를 하게 된 것에 약간 화가 났다.
  그때 한 소년이 비틀거리며 버스에서 내리더니 무너지듯 눈길 위에 쓰러졌다.
버스 운전사와 내가 거의 같은 순간에 소년에게로 달려갔다. 소년의 창백하고 텅
빈 얼굴은 주위에 쌓인 눈보다도 더 하얗게 보였다.
  운전사가 속삭였다.
  "죽었어요."
  한 순간 나는 아무것도 할 수 없었다. 버스 안에서는 겁먹은 표정의 학생들이
우리를 내려다보고 있었다. 정신을 수습하고 나는 소리쳤다.
  "의사를 불러야겠어요! 빨리! 내가 호텔에 가서 전화를 하겠소."
  "소용없습니다. 이 애는 죽었습니다."
  운전사가 소년의 정지된 모습을 내려다보며 말했다.
  "이 애는 자신이 아프다는 말조차 하지 않았어요. 그냥 내 어깨를 건드리더니
아주 작게 말하는 것이었어요. '저 미안하지만 전 호텔 앞에서 내려야겠어요.'
그것이 전부였어요. 공손하고 미안해 하는 표정이었지요."
  우리가 학교에 도착하자 소문이 복도를 타고 물결처럼 전해졌다. 와글거리던
아침의 소음이 일순간 조용해졌다. 나는 한 떼의 소녀들 곁을 지나갔다. 그들 중
한 아이가 다른 아이에게 속삭이며 물었다.
  "누가 죽었다구? 학교 오는 길에 버스에서 내려서 죽은 애가 누구야?"
  다른 학생이 대답했다.
  "그 애 이름은 몰라 밀포드 코너스 쪽에서 온 애래."
  교무실과 교장실에서도 그것은 마찬가지였다. 교장이 내게 말했다.
  "선생께서 그 학생의 부모에게 소식을 전해 주시면 더없이 고맙겠소. 그
아이네 집에는 전화가 없어요. 어쨌든 학교측에서 누군가 아이의 집을
방문해야겠지요. 그동안 내가 선생님의 수업을 대신 맡겠소."
  내가 물었다.
  "왜 제가 가야만 하죠? 교장 선생님께서 직접 가시는 게 더 낫지 않을까요?"
  교장이 솔직하게 말했다.
  "나는 그 학생에 대해 아무것도 모릅니다. 그리고 그 아이의 지난 2학년 때의
생활기록부를 들쳐 보니 그 학생이 가장 좋아하는 교사로 선생께서 지목되어
있더군요."
  눈은 계속 내리고 있었다. 여전히 얼어붙는 날씨였다. 도로 사정이 형편없는
골짜기를 달려 에반스 씨네 집으로 가면서 나는 클리프 에반스에 대해 생각했다.
그 애가 가장 좋아한 교사가 나였다니! 왜였을까? 그 애는 지난2년 동안 나한테
단두 마디도 하지 않았다. 나는 그 애를 똑똑히 기억할 수 있었다. 클리프는
내가 가르치는 오후의 문학 수업 시간에 맨 뒷좌석에 앉아 있었다. 언제나
혼자서 교실에 들어와 혼자서 교실을 나갔다.
  "클리프 에반스...... "
  나는 혼자서 중얼거렸다.
  "결코 웃지 않는 아이였어. 그 애가 웃는 걸 한번도 보지 못했지"
  목장의 넓직한 부엌은 깨끗하고 따뜻했다. 나는 클리프의 부모에게 내가 갖고
간 소식을 전했다. 내 얘기를 듣더니 에반스부인은 잠시 의자로 가서 앉았다.
그리고는 말했다.
  "그 애는 한번도 아프다는 내색을 한 적이 없어요."
  플리프의 의붓아버지는 콧방귀를 뀌었다.
  "그 놈은 내가 이 집에 온 다음부터 아무 말도 하지 않았소."
  에반스 부인은 다시 의자에서 일어나 냄비를 스토브 위에 올려놓더니 앞치마를
두르기 시작했다. 그녀의 남편이 말했다.
  "서둘러요. 시내에 나가기 전에 난 아침을 먹어야 하니까. 어쨌든 우린 이제
어떻게도 할 수 없잖아, 녀석이 그토록 벙어리 짓만 하지 않았어도 몸이 어디가
아프다는 말을 했을 거라구."
  방과후에 나는 교무실에 혼자 앉아 있었다. 내 앞에는 클리프에반스에 대한
기록들이 흩어져 있었다. 나는 쓸쓸한 눈으로 그것들을 바라보았다. 이제 나는
그 기록들을 바탕으로 클리프의 죽음에 대해 보고서를 작성해야 했다. 그것은
쉬운 일이 아니었다. 거의 모든 기록이 내가 하려는 일을 비웃고 있었다.
  클리프 에반스 -  백인. 의붓아버지와 다섯 명의 배다른 형제 및 자매들과
살고 있음. 법률적으로 아직 의붓아버지의 호적에 올려진 상태가 아님.
  이 불충분한 정보와 D등급이 매겨진 행동 발달 사항 목록들이 내가 가진
자료의 전부였다.
  클리프 에반스는 아침에 조용히 교문을 들어와서 저녁에 조용히 교문을
나갔다. 그것이 전부였다. 그는 어떤 동아리에도 소속된 적이 없었다. 어떤
운동부에도 가입한 적이 없었다. 그리고 한번도 교무실에 불려 온 적이 없었다.
내가 아는 한 그 애는 한번도 아이들이 하는 놀이와 행동에 참여한 적이 없었다.
그는 아무런 학생도 아니었다.
  어떻게 한 소년을 그토록 아무것도 아닌 존재로 만들어 버릴 수 있었을까?
생활기록부의 기록들이 그 대답을 내게 말해 주었다. 초등 학교 1학년과 2학년
때의 담임 교사가 적어 놓은 것은 이랬다.
  '착하고 부끄럼을 타는 아이. 수줍어하지만 열성적임' 그러다가 3학년이
되면서 공격이 시작되었다. 어떤 교사는 단호하게 이렇게 적었다.
  "클리프는 말이 없다. 비협조적이고, 학습 속도가 느리다."
  다른 학문적인 교사는 이렇게 적었다.
  "둔하고, 재치가 없다. 아이큐가 낮다."
  결국 그들이 옳다는 것이 입증되었다. 중학교 3학년 때 클리프의 아이큐는
83으로 떨어졌다. 하지만 초등 학교 . 3학년 때의 아이큐는 106이었다. 중학교
1학년 때까지 클리프의 아이큐는 100 이하로 내려간 적이 없었다. 수줍고 부끄럼
타는 아이라고 해도 쾌활한 면을 갖고 있다. 단지 그것을 깨는 데 시간이 걸릴
뿐이다.
  나는 타자기 앞에 앉아, '교육이 클리프 에반스에게 어떤 짓을 했는가' 룰
지적하는 분노에 찬 보고서를 쓰기 시작했다. 보고서를 교장의 책상 위에 던져
놓고, 다른 한 장은 그 슬프고 낡은 생활기록부 속에 첨부시켰다.
  나는 생활기록부를 집어던진 다음 교무실 문을 꽝 닫고 집으로 향했다. 하지만
조금도 기분이 풀리지 않았다. 한 어린 소년이 계속 내 뒤를 따라오고 있었다.
조그만 얼굴에, 낡은 청바지를 입은 마른 소년이, 오랫동안 의지할 곳을
찾았지만 결국 찾지 못하고 떠나가 버린 큼지막한 눈의 슬픈 소년이 나를
따라왔다.
  나는 상상할 수 있었다. 그 애가 얼마나 자주 운동부에서 제외됐는가를 그리고
얼마나 많은 아이들의 귓속말이 그를 따돌렸는가를 끝없이 그 아이의 귀에 대고
말하는 그 목소리들을 나는 들을 수 있었다.
  "넌 벙어리야. 넌 벙어리야. 넌 아무 존재도 아냐, 클리프 에반스."
  어린아이는 남의 말을 그대로 믿는다. 클리프는 의심 없이 그 말들을 믿은
것이다. 갑자기 사건의 전말이 내게 분명해졌다. 마침내 클리프 에반스에게
아무것도 남아 있지 않았을 때 그 아이는 눈 쌓인 길 위에 무너져 세상을 떠나
버린 것이다. 의사는 아마도 죽음의 원인을 심장마비로 적을 것이지만, 그렇다고
해서 그것이 내 생각을 바꿔 놓지는 못했다.
  작자 미상

    @[ 잊혀진 손길
  내 남자 친구 찰리가 꽝 소리를 내며 문을 닫고 안으로 들어왔다. 그는 곧장
냉장고를 향해 걸어가더니 버드와이저 맥주 한 병을 꺼내 들고 식탁 의자에
앉았다. 나는 의아한 눈길로 그를 쳐다보았다.
  찰리는 방금 유령을 보았거나 아니면 자신의 도덕률에 크게 어긋나는 장면을
목격하기라도 한 사람처럼 충격적이고 당혹스런 표정을 짓고 있었다.
  그는 내 앞에 앉아서도 마치 혼자 속엣 말을 하는 사람처럼 계속해서 좌우로
머리를 흔들었다. 시선조차 초점이 없었다. 마침내 찰리는 맥주를 한 모금 길게
들이킨 다음, 나와 시선을 맞추었다.
  내가 먼저 입을 열었다.
  "무슨 황당한 일을 당한 사람 같군요."
  팔리는 내 말을 인정하면서, 나아가 자신이 지금 심한 충격을 받았다고
덧붙였다. 그리고 나서 다음과 같은 이야기를 들려주었다.
  찰리는 인근 고등학교의 미술 교사이다. 그는 여러 해 동안 그 학교에
재직했고, 동료 교사들과 학생들로부터 인기가 높아 질투를 살 정도였다. 그날
그는 예고 없이 전에 가르쳤던 한 여제자의 방문을 받았다. 졸업한 지 4,5년이
지난 지금 그 여학생은 결혼 반지를 긴 가정주부가 되어 갓난아기를 안고
찾아왔다.
  찰리는 다시 맥주를 한 모금 마시기 위해 한참 동안 얘기를 중단했다. 그랬군,
하고 나는 생각했다. 교사들에게는 세월이 쏜살같이 흘러가기 마련이다. 그래서
엊그제만 해도 아이였던 제자가 성장한 여인이 되어 나타나면 교사는 세월의
빠름과 함께 새삼 자신의 늙음을 실감하게 된다.
  찰리가 말했다.
  "아냐, 그런 게 아냐. 도덕성에 충격을 받은 것도 아니고 유령을 본 것도
아냐."
  자신을 뒤흔든 것은 부끄러움이라고 그는 설명했다.
  그를 찾아온 여제자 안젤라는 5년 전만 해도 그에게 미술 수업을 받던
고등학교 학생이었다. 찰리는 그녀를 조용하고 평범한 소녀로 기억했다.
대부분의 시간을 혼자 보냈지만 수줍음 많고 다정한 미소를 지닌 여학생이었다.
  그러나 지금 안젤라는 자신감 넘치는 젊은 여성이자 한 아이의 엄마로 변신해
있었다. 인간 관계에 대해서도 보다 적극적이고 긍정적인 사람으로 발전해
있었다. 그녀가 옛 스승을 찾아온 것은 할 이야기가 있어서였다. 그녀는 예의를
갖추고 스승에게 안부를 묻고 나서 긴 이야기를 시작했다.
  "제가 고등학교에 다닐 때 저의 의붓아버지가 저를 성적으로 학대했어요. 저를
때리고 밤이면 저의 침대로 들어왔지요. 정말 공포스러웠어요. 전 너무도
수치스러워 견딜 수가 없었어요. 아무에게도 그것을 말할 수 없었어요. 아무도
그 사실을 몰랐지요. 고등학교 3학년 때 부모가 주말 여행을 떠나고 처음으로 저
혼자 집에 남게 됐을 때 전 말할 수 없는 고통으로부터 벗어날 계획을 세웠어요.
  부모님은 목요일 저녁에 떠났어요. 그래서 전 밤새도록 준비를 했어요 숙제를
끝낸 다음 엄마에게 긴 편지를 썼고, 저의 소지품을 전부 정리했어요. 그리고
넓은 비닐 테이프를 사다가 한시간이나 걸려서 차고의 문과 창문을 다 봉해
버렸어요. 전 엄마의 차에 열쇠를 꽃은 다음 제가 아끼는 곰인형을 옆좌석에
앉혀 놓고 나서 방으로 자러 갔어요.
  제 계획은 금요일에 다른 날처럼 학교에 가고 평소대로 스쿨버스를 타고 집에
돌아오는 것이었어요. 그런 다음 부모님이 전화를 걸 때까지 기다렸다가 전화를
끊고 나면 차고로 가서 차의 시동을 걸 예정이었어요. 그렇게 되면 부모님이
돌아오시는 일요일 오후까지 아무도 저를 발견하지 못하리라고 생각했지요.
  전 죽을 것이고, 그러면 자유의 몸이 되는 거예요."
  안젤라는 금요일 오후 여덟 번째 시간인 미술 수업을 받을 때까지 그 계획을
마음속에 품고 있었다. 당시 미술 교사인 찰리가 수업 중에 그녀 옆으로
다가왔다. 찰리는 안젤라의 미술 숙제를 점검하면서 그녀의 어깨에 다정하게
손을 얹었다. 찰리는 몇 가지 질문을 한 다음 안젤라가 하는 대답에 귀를
기울이고 부드럽게 어깨를 두들겨 주고 나서 교탁으로 돌아갔다.
  안젤라는 그날 금요일 오후에 집으로 돌아가 엄마에게 보내는 두 번째의 다른
편지를 썼다. 그녀는 차고의 테이프들을 떼어 낸 뒤 곰인형을 나머지 소지품들과
함께 챙겼다. 그리고 나서 자신이 다니는 교회의 목사에게 전화를 걸었다.
목사는 당장에 달려왔다. 그 길로 그녀는 부모의 집을 떠났으며 다시는 돌아가지
않았다. 안젤라는 그후 새로운 인생을 시작했다. 그녀는 그 모든 감사를
찰리에게 돌렸다.
  이야기가 끝나 갈 무렵 찰리와 나는 학생들의 몸을 접촉하지 말라고
교사들에게 경고하는 학교 방침에 대해 조용히 토론을 나눴다. 문제가 될 것을
염려해 학생들과의 신체적인 접촉을 금지하는 것이 과연 진정으로 교육적일 수
있는가? 부드러운 손길, 따뜻한 접촉이 한 인간에게 얼마나 큰 위안이 될 수
있는지 우리는 모른단 말인가? 학교뿐 아니라 사무실에서 , 병원에서
슈퍼마켓에서 한번의 따뜻한 손길이 누군가의 삶에 큰 변화를 가져다 줄 수도
있다는 것을 모른단 말인가?
  안젤라는 그 미술 수업 시간에 이런 생각을 하게 되었다. 한 친절한 선생님이
자신에게 다가와 관심을 가져 주고 따뜻한 손을 얹어 주면서 그녀가 하는 말에
귀 기울여 준다면, 세상에는 그녀를 돌봐 줄 또다른 많은 사람들이 틀림없이
있을 것이라고.
  그리고 그녀는 실제로 그런 사람들을 발견할 수 있었다.
  찰리는 말을 마치고 나서 두 손으로 자신의 머리를 감쌌다. 그리고 그는
부끄러움으로 괴로워하며 나를 쳐다보았다. 그는 매우 조용히, 그러나 단호하게
말했다.
  "낸시, 나를 가장 부끄럽게 만든 것은 내 자신이 그 일을 기억
  조차 하지 못한다는 거야?
  그럼에도 불구하고 여러 해가 지나서 그 여학생은 그에게로
  돌아와 자신의 인생을 구원해 준 것은 그였다고 큰 감사의 말을
  전한 것이다.
  전시 무어맨

    @[ 자주색
  모든 아이는 본래 화가다 문제는 어떻게 하면 나이를 먹어서도 화가로 남아
있는가 하는 것이다.
  파블로 피카소
  1학년 때 로어 선생님은 내가 그린 자주색 인디언 천막이 사실적이지 않다고
지적했다. 자주색은 천막에는 쓰이지 않는 색깔이라는 것이었다. 자주색은 죽은
사람들에게나 쓰는 색이며, 따라서 내 그림은 다른 아이들 것과 함께 교실 벽에
걸어 줄 수가 없다는 것이었다. 헐렁한 골덴 바지가 슥 슥 스치는 소리를 세면서
난 내 자리로 돌아갔다. 검은색 크레용과 함께 어둔 밤이 내 텐트 위로
내려왔다. 아직 오후도 되지 않았는데 2학년 때 바르타 선생님은 말씀하셨다.
  "아무 거나 그리고 싶은 대로 그려라"
  무엇을 그리든 자유라는 것이었다. 난 아무것도 그리지 못한 채 백지만 책상
위에 달랑 얹어 놓고 있었다. 선생님이 교실을 한 바퀴 돌아 내 자리까지 왔을
때 나는 심장이 콩 콩 뛰었다. 바르타 선생님은 그 큰 손으로 내 머리를
쓰다듬더니 부드러운 목소리로 말씀하시는 것이었다.
  "들판에 온통 하얀 눈이 내렸구나. 정말 멋진 그림이야?"
  작자 미상

     @[ 하디 선생님
  인생에는 가끔 신비한 만남이 찾아와서 우리를 인정해 주고 우리가 어떤
사람이 될 수 있는가를 일깨워 준다. 그리하여 우리가 가진 큰 가능성이 비로소
빛을 발하기 시작한다.
  루스티 베르쿠스

  나는 학습 지진아로서 인생을 시작했다. 나에게는 '난독증' 이라고 불리는
시신경 장애가 있었다. 난독증에 걸린 아이들은 종종 단어들을 빨리 습득하지만,
자신이 다른 사람들과는 다른 방식으로 단어를 배운다는 사실을 이해하지
못한다. 처음에 나는 이 세상을 단어라고 불리우는 다양한 형태들이 가득한
아름다운 장소라고 생각했었다. 그리고 약간 시야를 넓혀 짧은 문장까지
시각적으로 이해할 수 있었다. 그래서 부모님은 내 학습 능력에 대해 매우
낙관적이셨다.
  그런데 공포스럽게도, 나는 초등 학교 1학년 때 단어들이 글자의 조합이라는
사실을 알았다. 그리고 글자가 단어보다 더 중요하다는 사실을 발견했다. 난독증
환자는 단어를 하나의 형태로 파악할 뿐, 낱개의 글자들이 합쳐진 것임을
이해하지 못한다. 그래서 난독증 환자는 글자를 뒤집어서 쓰거나 거꾸로 쓰곤
한다.
  심지어 글자를 쓸 때 다른 아이들이 하는 것과 똑같은 순서로 배열하지도
못한다. 따라서 1학년 담임 선생은 나에게 학습 지진아라는 딱지를 붙였다.
  여교사였던 그 담임 선생은 자신의 판단을 생활기록부에 적어 2학년 담임에게
넘겼다. 그래서 내가 일 교시 수업에 들어가기도 전에 이미 2학년 담임 선생은
나에 대한 결정적인 편견을 간직하고 있었다.
  2학년이 된 나는 수학 문제와 부딪쳤는데 복잡한 계산들의 나열을 이해할 수가
없었다. 또한 계산 과정이 답보다 더 중요하다는 사실을 알았다. 이제 나는
완전히 학교 수업에 대한 두려움에 사로잡혔다. 그 결과 차츰 말을 더듬기
시작했다. 자신 있게 말을 하지도 못하고, 쉬운 숫자 계산도 하지 못할 뿐더러,
글자까지도 엉터리로 나열하니까 한 마디로 나는 완전히 구제 불능인 아이였다.
나는 수업 시간마다 담임 선생의 눈에 띄지 않는 맨 뒷자리에 앉기 시작했다.
혹시 라도 지목을 받으면 우물거리면서 "저 --잘 모르겠어요." 라고 말했다.
그렇게 내 운명은 움직 일수 없는 것이 되어 버렸다.
  3학년 담임 선생은 나를 만나기도 전에 내가 말을 할 줄도, 글을 쓰거나 읽을
줄도, 또 숫자 계산을 할 줄도 모른다는 사실을 알고 있었다. 따라서 나에 대한
희망이나 낙관론 같은 것은 일찌감치 포기해 버렸다.
  나는 수업을 빼먹기 위한 기본 수단으로 꾀병을 부리는 전략을 썼다. 이
전략은 나로 하여금 담임 선생보다 양호교사와 더 많은 시간을 갖게 했다. 나는
결석이나 조퇴를 할 그럴 듯한 이유들을 생각해 내느라 시간을 보냈다. 그것이
3학년과 4학년에서 내가 써먹은 주된 방법이었다.
  5학년에 올라갈 무렵 나는 이미 지능적인 면에서 거의 죽은 아이나
마찬가지였다. 이때 신께서 내게 위대한 여교사 하디 선생님을 보내 주셨다.
하디 선생님은 걸어서 로키 산맥을 횡단한 경력이 있는, 가장 뛰어난 초등 학교
교사로 미국 서부 지역에선 유명한 인물이었다. 키가 180센티미터에 이르는 이
불가사의한 여성이 내 앞에 큰 탑처럼 우뚝 서더니 양어깨에 팔을 두르며 말하는
것이었다.
  "이 아인 학습 지진아가 아녜요. 이 아인 다만 보통 아이들과 좀 다를
뿐이죠."
  학습 지진아라는 말에 비하면 보통 아이들과 좀 다를 뿐이라는 말은 얼마나
희망적으로 들리는가! 하디 선생님은 거기서 그치지 않았다. 선생님은
말씀하셨다.
  "내가 네 엄마와 얘길 해봤다. 네 엄마가 너에게 단어를 읽어 주면 넌 그것을
거의 사진과 같이 기억한다고 하더구나. 넌 다만 단어와 글자들을 순서대로 써
보라고 하면 그것을 잘 못하는 것일 뿐이다. 그리고 소리내어 읽는 데도 문제를
느끼는 듯하다. 따라서 내가 너에게 책읽기를 시킬 때는 하루 전날 미리 네게
말해 주겠다. 넌 기억력이 뛰어나니까 집에 가서 전부 암기해 와라. 그러면 우린
다른 아이들 앞에서 멋지게 연극을 해 보일 수있을 것이다. 또한 네 엄마는 네가
어떤 걸 한번 보면 대단히 깊은 이해력을 갖고 그것에 대해 말할 수 있다고
하더구나. 다만 그것을 한 글자씩 읽거나 그것에 대해 문장을 쓰라고 하면 넌
글자와 단어들 사이를 헤매느라 의미를 잃는 듯하다. 앞으로는 내가 다른
아이들에게 읽기와 쓰기 문제를 내면 넌 그걸 집으로 가져가서 편안한 마음으로
하거라. 그렇게 하면 심리적인 압박을 덜 받으니까 훨씬 잘 할수있을거야.
그래서 다음날 내게 가져오면 된다."
  하디 선생님은 또 말씀하셨다.
  "난 네가 생각을 표현하는 걸 주저하고 겁 먹는다는 걸 안다. 하지만 한
인간이 갖고 있는 생각은 그것이 어떤 것이든 의미가 있다고 난 믿는다. 난
그것에 대해 깊이 생각했고, 이 방법이 성공할지는 아직 확신이 없지만,
데모스테네스(그리스의 유명한 웅변가)라는 사람에게 큰 효과를 가져다 준
방법이 있다. '데모스테네스' 라고 발음해 볼 수 있겠니?."
  선생님은 말씀하셨다.
  "너도 할 수 있을 거다. 데모스테네스는 혀가 자기 의지대로 움직이지 않는
병에 걸렸었지. 그래서 그는 혀를 뜻대로 움직일 수 있을 때까지 입 안에
돌멩이를 물고 다녔다. 마침내 그는 최고의 웅변가가 될 수 있었어. 내가 여기
구슬 몇 개를 가져왔다.
  이 구슬은 커서 네가 목구멍 너머로 삼킬 수도 없을 것이다. 내가 깨끗이 씻어
왔다. 이제부터 내가 네 이름을 부르면 넌 먼저 구슬을 입에 넣고 자리에서
일어나 내가 똑똑히 알아들을 수 있도록 말을 하거라."
  하디 선생님이 내게 보여 준 나에 대한 확고한 믿음과 이해심에 자극을 받은
나는 그 제안을 받아들였고, 마침내 내 혀를 다스릴 수 있게 되었으며, 머지않아
자유롭게 내 생각을 말할 수 있게 되었다.
  이듬해 나는 6학년에 올라갔다. 너무도 기쁘게, 하디 선생님이 또다시 6학년
담임이 되셨다. 그래서 나는 그분의 지도 아래 만 2년을 보내는 벅찬 기회를
가졌다.
  지난 이삼십 년 동안 나는 하디 선생님과 계속 소식을 주고받았다. 그런데 몇
해 전 선생님이 말기 암에 걸리셨다는 소식을 들었다. 한 명밖에 없는 당신의
특별한 제자와 1천 마일이나 떨어져서 병상에 누워 계시니 얼마나 외로우실까
하는 생각이 들어 나는 당장에 비행기표를 사 들고 그 먼 거리를 달려갔다. 그런
내 생각이 얼마나 순진한 것이었나를 나는 곧 깨달아야 했다.
  대충 세어 봐도 7백 명 정도가 넘는 선생님의 특별한 제자들이 병실 앞에 줄을
서 있었다. 그 동안 계속해서 선생님과 소식을 주고받고, 선생님의 마지막
가시는 길에 말동무가 되어 주려고 먼길을 마다 않고 달려온 사람들이 그 정도로
많았던 것이다. 이들 7백 여명은 흥미로울 만치 다양한 사람들로 이뤄져 있었다.
미국 상원 의원 3명, 주 의회 의원 12명, 그리고 기업체와 회사 간부 및
대표들도 헤아릴 수 없이 많았다.
  더욱 흥미 있는 사실은 우리들 중 4분의 3이 5학년 때까지 수업 진도를 제대로
따라가지 못해 학습 지진아나 저능아, 무의미한 인간, 운명에 맡겨진 아이로
스스로를 믿고 있었다는 점이다.
  우리는 하디 선생님을 만남으로써 우리가 능력이 있고, 중요한 인간이며, 만일
우리 자신이 노력한다면 삶을 변화시킬 수 있는 힘을 가진 뛰어난 사람이라고
스스로를 믿게 되었던 것이다.
  H. 스티븐 글렌

    @[ 선물
  테디 스톨라드에게 분명히 '열등생' 이라는 등급이 매겨져 있었다. 학교
공부에 대한 무관심, 때묻은 구겨진 옷, 한발도 빗질하지 않은 머리, 학교에서
가장 무표정한 얼굴, 게다가 표정 없고 공허하고 초점 잡히지 않은 시선 등이
그것을 잘 입증해 주었다. 여교사 톰슨 선생이 테디에게 질문을 하면 테디는
언제나 짧막하게만 답했다. 흥미가 없고, 이렇다 할 학습 동기도 없었으며, 항상
멀게만 느껴졌다. 좋아하기엔 너무도 힘든 아이였다.
  톰슨 선생은 입으로는 학생들 모두를 똑같이 사랑한다고 말하곤 했지만, 그
말이 마음속까지 진실인 것은 아니었다. 테디의 시험지를 채점할 때마다 톰슨
선생은 짓궂은 쾌감을 느끼면서 테디의 틀린 답안에 X표를 해 나갔으며, 답안지
위에다가는 멋들어지게 F학점을 써 놓곤 했다.
  톰슨 선생은 테디에 대해 좀더 알았어야 했다. 톰슨 선생에게는 테디의
생활기록부가 있었다. 따라서 테디가 처한 환경을 모른다고 할 수도 없었다.
생활기록부엔 이렇게 적혀 있었다.
  1학년-공부에 대한 가능성이 엿보이고 학습 태도도 좋음. 하지만 가정 환경이
열악함.
  2학년-더 잘할 수 있지만, 엄마가 중병에 걸렸음. 가정에서 아무런 지도를
받고 있지 못함.
  3학년-착한 소년이지만 너무 심각한 것이 단점 . 학습 속도가 뒤쳐짐 . 올해
어머니가 돌아가셨음.
  4학년-배우는 속도는 매우 늦지만 얌전함 아버지가 아이에게 아무런 관심을
기울이지 않음.

  크리스마스가 되어 남학생과 여학생들은 톰슨 선생에게 크리스마스 선물을
가져왔다. 학생들은 가져온 선물을 교탁 위에 쌓아 놓고 빙 둘러서서 선생님이
그것들을 풀어 보는 것을 구경했다. 선물들 중에는 테디 스톨라드가 가져온 것도
있었다.
  톰슨 선생은 테디가 선물을 가져왔다는 사실에 저으기 놀랐다. 테디의 선물은
갈색 종이에 스카치 테이프로 아무렇게나 포장돼 있었다. 그리고 종이 쪽지 엔
간단히 (테디가 톰슨 선생님께)라고 적혀 있었다. 톰슨 선생이 테디의 선물을
풀자 번쩍번쩍 빛나는 가짜 다이아몬드 팔찌와 값싼 향수병 하나가 나왔다.
팔찌는 중간에 박힌 보석들이 빠져 달아나고 없었다.
  남학생과 여학생들은 테디가 가져온 선물을 보고 킥킥대며 웃기 시작했다.
하지만 톰슨 선생은 최소한의 분별력이 있었기에
  즉각 학생들의 웃음을 중지시키고 그 자리서 팔찌를 껴 보고 향수 한 방울을
손목에 묻혔다. 손목을 학생들에게 냄새 맡게 하면서 그녀는 말했다.
  "얘들아, 어떠니? 냄새가 참 좋지 않니?"
  학생들도 선생님의 의도를 알아채고는 얼른 "야! 정말 좋은 냄새네요?" 하고
맞장구를 쳤다.
  그날 마지막 수업이 끝나고 학생들이 모두 가 버린 뒤에도 테디는 가지 않고
우물쭈물 남아 있었다. 테디는 톰슨 선생의 교탁으로 다가와 작은 목소리로
말했다.
  "저, 톰슨 선생님, 선생님한테서 엄마 냄새가 나요...... 엄마가 꼈던 팔찌도
선생님께 잘 어울리구요. 제 선물을 받아 주셔서 정말 기뻐요."
  테디가 교실을 나간 뒤 톰슨 선생은 그만 바닥에 무릎을 꿇고 앉아 신에게
자신을 용서해 줄 것을 기도했다.
  다음 날 학교 수업이 시작됐을 때 학생들은 새로운 담임을 맞이했다. 톰슨
선생은 이미 이전의 톰슨 선생이 아니었다. 완전히 다른 사람이 된 것이다.
그녀는 더 이상 단순한 교사가 아니었다. 이제 그녀는 신의 대리인이 되었다.
그녀는 제자들에게 아낌없는 사랑과 관심을 쏟아 붓기 시작했다. 학생들
모두에게 힘과 용기를 불어넣었으며, 특히 공부가 뒤쳐지는 아이들, 그 중에서도
테디 스톨라드에게 뜨거운 관심을 기울였다.
  그해가 끝나 갈 무렵 테디는 극적인 발전을 했다. 대부분의 학생들을
따라잡았으며, 심지어 다른 학생들을 앞지르기도 했다.
  그후 오랫동안 톰슨 선생은 테디의 소식을 듣지 못했다. 그러던 어느 날
그녀는 엽서 한 장을 받았다.

  존경하는 톰슨 선생님께
  누구보다도 먼저 선생님께 알려 드리고 싶었어요. 제가 반에서 차석으로
졸업을 하게 됐답니다.
  사랑을 보내며,

  테디 스톨라드로부터
  4년 뒤 또다른 엽서가 날아왔다.
  존경하는 톰슨 선생님께,
  제가 저희 학교에서 일등으로 졸업하게 됐습니다. 선생님께 가장 먼저 알려
드리고 싶었어요. 대학 생활이 쉽진 않았지만, 즐거운 날들이었습니다.
  사랑을 보내며 ,
  테디 스톨라드로부터

  또다시 4년 뒤에 온 엽서엔 이렇게 적혀 있었다.
  톰슨 선생님,
  저는 오늘 테오도르 스톨라드 의학박사가 됐습니다. 어떻습니까? 그리고 제가
다음 달 27일에 결혼하게 됐다는 소식을 선생님께 가장 먼저 알립니다.
선생님에서 꼭 오셔서 제 엄마가 살아 계셨다면 앉으셨을 자리에 대신 앉아
주시기 바랍니다. 이제 저에게 남은 가족이라곤 선생님밖에 없습니다.
아버지께서 작년에 돌아 가셨거든요.
  여전히 사랑을 보내며,
  테디 스톨라드 올림 .
  톰슨 선생은 테디의 엄마를 대신해 그 결혼식에 참석했다. 그녀는 그 자리에
앉을 충분한 자격이 있었다. 테디에게 결코 잊지 못할 일을 해준 사람이었기
때문이다.
  작자 미상
  버티 시노윅과 척 닷지 제공

    @[ 가장 가치 있는 진주
  훌륭한 교사란 학생의 숨은 재능을 알아채고 그것을 격려하는 사람이다.
왜냐하면 진정한 발견자들이 그들 사이에서 나오기 때문이다. 혜성이 별들
사이에서 날아오는 것처럼.
  칼 본 린네(스웨덴의 식물학자)

  고등학교 졸업을 일주일 앞둔 어느 날, 요크 선생님께서 우리들 중 스무 명을
부르셨다. 왜 우릴 부르신 걸까? 우린 이유를 알 수 없었다.
  자신의 특징인 나비 넥타이와 뿔테 안경을 하시고서 요크 선생님은 우리들
각자에게 작은 상자 하나씩을 건네 주셨다.
  선생님은 미소를 지으면서 말씀하셨다.
  "너희들이 지금 받은 상자 안에는 진주의 씨앗으로 장식된 팔찌나 넥타이핀이
들어 있을 것이다. 남학생이든 여학생이든, 그 씨앗 진주는 너희들이 가진
가능성을 상징한다. 너희들이 가진 남다른 재산 말이다. 한 알의 씨앗 진주를
조개 안에 심으면 머지 않아 아름다운 진주로 자라나듯이, 너희들 각자도 위대한
인물이 될 씨앗을 갖고 있다는 걸 잊지 마라."
  은색 팔찌에 매달린 작은 진주 알을 바라보면서 나는 눈물을 참느라 입술을
깨물었다. 하루만 일찍 이 선물을 받았어도 얼마나 뜻 있었을까 어제 내가
임신했다는 사실을 알기 전에 말이다.
  임신 소식은 내가 가진 모든 꿈의 종말을 뜻했다. 내 자신의 꿈만이 아니라
엄마가 갖고 있던 꿈까지도 내가 아주 어렸을 때부터 엄마는 일주일에 이삼
달러씩 저금하는 습관을 기르셨다. 내 여동생 마리안과 나를 대학에 보내기
위해서였다. 엄마는 늘 공부야말로 우리가 탄광촌에서의 생활로부터 탈출할 수
있는 유일한 방법이라고 말했다. 당시 우리는 펜실베니아의 콜데일( '석탄
골짜기' 라는 뜻)에서 누추하게 살고 있었다.
  내가 세살 때 아버지는 결핵에 걸려 요양소에 들어가셨다. 몇해 뒤 아버지가
요양소에서 나온 뒤에도 네거리 식료품 가게에서 벌어 오는 엄마의 월급으로 온
가족이 먹고살아야 했다. 힘들게 사시면서 엄마는 언젠가는 마리안과 내가 이
지긋지긋한 삶을 바꿔 주리라는 꿈을 키우셨다.
  그런데 이제 엄마에게 자랑스런 딸이 되기는커녕 가족 전체에게 수치심을 안겨
준 것이다. 우크라니아에서 이주해 온 단결력 강한 우리들 희랍 정교회
공동체에서는 혼전 성교가 큰 스캔들이 되었다.
  우리는 우선 대학부터 졸업하고 싶었지만 내 임신 때문에 댄과 나는 내가
고등학교를 졸업한 직후 결혼을 해야만 했다. 댄이 대학을 졸업할 무렵 두 번째
아이가 태어났다. 늘어나는 가족을 먹여 살리기 위해 댄은 군대에 자원했다.
우리는 기지에서 기지로 이사를 다녔으며, 그 사이에 또 다른 아이가 태어났다.
그러는 동안 내내 나는 그 은색 팔찌를 하고 다니면서 손목에서 대롱거리는 씨앗
진주를 바라보곤 했다. 그리고 가끔 요크 선생님께서 내게서 발견한 '위대함' 이
무엇일까 의구심이 들었다. 마침내 나는 그 팔찌를 서랍 속에 던져 버렸다.
  7년 뒤 댄은 사회에 나와 콜데일 근처에 직장을 구했다. 이때쯤 우리의 막내
아이가 학교에 들어갔고, 나는 자원 봉사 단체에서 일하기 시작했다. 쉴 틈 없는
생활이 계속되었다. 나는 생계를 위해 다양한 직업을 가졌다. 가게 점원으로도
일하고, 에어로빅 강사로도 일했다.
  언제나 바빴다. 나보다 불행한 사람들을 돕고, 또한 가족의 수입에 보탬이
돼야 했다. 그러면서도 나는 가끔 서랍을 열어 그 팔찌를 꺼내 보면서 자책하곤
했다.
  "넌 지금 요크 선생님께서 네게서 발견한 그 작은 씨앗을 키워 나가고 있는가?
넌 가능성을 갖고 있어. 그걸 찾아내고, 그걸 실현해야만 해?"
  한밤중 모두가 잠들고 난 뒤에도 대학에 가겠다는 오래 전의 그 목표가 나를
잠 못 이루게 했다. 하지만 난 자신의 주제를 알아야만 했다.
  "넌 벌써 서른 다섯 살이야. 꿈 깨라구?"
  내가 겪는 갈등을 엄마가 눈치채신 모양이었다. 하루는 전화 통화를 하던 중에
엄마가 말씀하셨다.
  "내가 모아 둔 너희들의 대학 등록금을 잊지 않았겠지? 아직도 난 그 돈을
고스란히 갖고 있단다."
  난 아무 말도 못하고 수화기만 내려다보고 있어야 했다. 17년이 지났는 데도
엄마는 아직 꿈을 버리지 않으셨던 것이다. 요크 선생님께서 '너희들이 가진
남다른 재산' 에 대해 말했을 때 난 아무것도 가진 게 없었다. 하지만 이제 난
모든 걸 갖고 있었다.
  신에 대한 믿음, 엄마의 꿈, 그리고 남편의 격려. 용기를 갖는 데 다시 여섯
달이 걸렸지만, 마침내 1985년 3윌에 나는 쿠츠타운 대학에 재등록했다. 그런데
적성 테스트에서 뜻밖에 교사직이 내 적성에 맞는다는 결과가 나왔다. 나는 그
결과에 저으기 회의적이었다. 교사란 요크 선생님처럼 확신을 가진 사람이나 할
수 있는 일이다. 하지만 적성 테스트 결과가 너무도 단정적이었기 때문에 나는
교직 과목을 신청했다.
  대학을 다닌다는 것은 내가 두려워했던 것보다 훨씬 힘들었다. 내 나이의
절반밖에 안 되는 학생들과 경쟁해야만 했고, 집안은 꼴이 말이 아니었다.
식구들은 늘 형편없는 음식으로 때워야만 했다.
  대학 신입생이던 그해 오월 어느 날, 특히 힘든 수업을 마치고 집으로 차를
몰고 돌아가던 중에 눈물이 앞을 가렸다. 내가 정말로 대학생이랄 수 있는가
하는 회의가 밀려들었다 자신감을 상실한 사람에게는 포기가 가장 타당한 일처럼
보인다. 이제 큰딸 애가 가을이면 대학에 입학할 예정이었다. 나는 생각했다.
  "가족들까지 고생시키느니, 차라리 캐리의 학비나 버는 것이 옳은 일이야."
  그로부터 며칠 뒤 나는 치과에 갔다가 우연히 요크 선생님의 사모님과
마주쳤다. 여러 해만에 처음 뵙는 만남이었다. 나는 사모님께 씨앗 진주에 대한
얘길 하면서, 그것이 나로 하여금 다시 학교를 다니게 만들었음을 밝혔다. 나는
말했다.
  "하지만 막상 뛰어들고 보니 너무 힘들어요."
  사모님도 동의하셨다.
  "나도 충분히 이해해요. 요크 선생님도 서른살에 대학 공부를
시작하셨거든요."
  선생님께서 나와 똑같은 고생을 하셨다는 얘길 들으면서 나는 놀라움을 감추지
못했다. 난 늘 요크 선생님께서 오랜 교사 경력을 가지신 것으로 생각했었는데,
알고 보니 내가 졸업반 때 담임을 맡으신 것이 첫 교사 생활이었던 것이다. 그날
사모님과 마주친 것이 내게는 큰 암시였다. 나는 그것이 나머지 3년을 더
매진하라는 교훈임을 알았다.
  대학 졸업 후 나는 고등학교 영어 교사가 되었다. 대학에 들어가기 전에 여러
해를 사회에서 보낸 덕분에 학생들에게 실제 세상을 가르칠 수 있었다. 고전
작품보다 신문 기사가 더 자주 내강의 자료였다. 세익스피어보다 근처 공장을
방문해 노동자들과 대화하는 것이 더 중요했다.
  교사 경력 첫 해가 끝나 갈 무렵 교장이 나를 불렀다. 첫 일년 교사직을 한
사람들 중에서 뛰어난 교사들을 선정해 국가에서 주는 상에 나를 후보로
추천하겠다는 것이었다. 추천서에는 내게 영향을 준 스승에 대한 이야기를
적도록 되어 있었다. 그래서 나는 씨앗 진주에 대한 이야기를 적었다.
  나는 요크 선생님이 주신 그 씨앗 진주가 조개 속에서 하는 것과 똑같은 일을
내게 했음을 깨달았다. 아름다운 진주가 탄생할 때까지 씨앗 진주는 끊임없이
조개를 자극하고 게으름을 용납하지 않는 것이다.
  1990년 9월 나는 교사 경력 첫 해 근무자 1백 명에게 주는 상을 수상했다.
그리고 우리들 각자에게 영향을 준 스승들도 교사 공로상을 받았다. 물론 요크
선생님을 포함해서 나는 요크 선생님과 함께 지역 신문에 인터뷰를 하면서
참으로 적절한 시기에 우리가 상을 받았음을 알았다. 요크 선생님은 이듬해에
정년 퇴직을 하게 되셨던 것이다.
  나는 그날 다른 사실을 하나 알았다. 나의 스승이신 요크 선생님께서도
처음에는 자신이 성공하지 못하리라고 생각하셨다는 것이다. 고등학교를
형편없는 성적으로 졸업하면서 그는 자신의 미래에 대한 믿음을 가질 수가
없었다 스스로 자신을 믿지 못했기 때문이었다. 그런데 무엇이 그를
변화시켰는가?
  요크 선생님은 말씀하셨다.
  "마음을 새롭게 먹었기 때문이지 . 그리고 무엇보다도 다른 사람들이 나에
대해 갖고 있는 믿음을 알고 나서였지."
  갑자기 어떤 사실이 깨달아졌다. 나는 요크 선생님께 소리쳤다.
  "그것이 바로 우리들이 공통적으로 갖고 있던 것이군요. 선생님께서 그때 씨앗
진주를 선물한 학생들 말예요. 선생님께선 자신감을 잃어 버린 우리들 스무 명을
불러 일부러 씨앗 진주를 주신 거군요."
  요크 선생님이 말씀하셨다.
  "그렇지 않아. 자신감을 잃어 버린 스무 명이 아니라, 위대한 어떤 것의
씨앗을 갖고 있는 스무 명이었지."
  마르시아 에반스

    @[ 뿌린 대로 거두기
  내가 중학교 다닐 때 2학년 깡패가 내 배에 주먹을 날렸다. 나는 아프기도
하고 화가 났을 뿐 아니라 당혹감과 수치심을 참을 수 없었다. 난 복수심에
불탔다. 그래서 다음날 잠자기 전에 기습을 해 복수할 계획을 세웠다.
  그런데 어떡하다가 내 계획을 할머니에게 말하게 되었다. 큰 실수가 아닐 수
없었다. 할머니는 한 시간이 넘게 설교를 늘어놓으셨다. 설교는 끝없이 지루하게
이어졌는데, 그 중에서 어렴풋이 기억나는 것은, 내가 그 녀석에 대해 전혀 신경
쓸 필요가 없다는 것이었다. 할머니는 말씀하셨다.
  "좋은 행동은 좋은 결과를 가져오고, 나쁜 행동은 나쁜 결과를 가져오게 돼
있다"
  나는 할머니에게 애써 공손한 말투로, 그것은 그렇지 않다고 말씀드렸다. 나는
지금까지 좋은 일만 해 왔는데 그 보상으로 내가 받은 것은 '개똥' 밖에 없다고
말씀드렸다.(물론 '개똥' 이란 말을 직접 사용하진 않았지만.)
  할머니는 주장을 굽히지 않으셨다.
  "모든 좋은 행위는 어느 날인가 네게 돌아 올 것이고, 네가 하는 모든 나쁜
행위도 어느 날인가 돌아올 것이다."
  할머니의 말씀에 담긴 지혜를 이해하는 데 30년이 걸렸다. 할머니는
캘리포니아 라구나 힐즈에 있는 시설 좋은 양로원에서 생활하셨다. 매주
화요일이면 난 할머니를 모시고 저녁을 사 드렸다. 할머니는 언제나 단정히 옷을
입으시고서 현관 앞 의자에 앉아 나를 기다리셨다.
  나는 할머니가 노인 요양소로 옮겨가시기 전에 마지막으로 함께 저녁을 먹던
때를 생생히 기억한다. 우리는 차를 타고 가족이 운영하는 근처 작은
레스토랑으로 갔다. 나는 할머니를 위해 쇠고기 요리를 시키고, 나 자신은
햄버거를 주문했다. 음식이 도착해 내가 먹기 시작했는데도 할머니는 드시지
않고 가만히 앉아 계셨다. 접시에 놓인 음식을 물끄러미 쳐다보기만 하실
뿐이었다.
  내 접시를 치우고 나는 할머니의 접시를 내 앞으로 끌어당겼다. 그리고 고기를
작은 조각으로 잘라 드렸다. 그런 다음 접시를 할머니 앞으로 가져다 놓았다.
할머니는 이제 많이 노쇠하셔서 고기 자를 힘이 없으셨던 것이다. 내가 잘라
드린 고기를 할머니는 천천히 입으로 가져 가셨다. 그것을 보니 문득 옛날
생각이 나서 코끝이 시큰거렸다. 40년 전, 한 어린 소년이 식탁에 앉을 때면
할머니는 언제나 내 접시를 끌어당겨 내가 먹을 수 있도록 음식을 작게 잘라
주셨었다.
  이제 40년이 흘렀는데 그 좋은 행동이 보상을 받고 있었다.
  할머니의 말씀이 옳았다. 우리는 뿌린 대로 정확히 거두게 되어 있다.
  "네가 하는 좋은 행동은 언젠가는 너에게 돌아올 것이다."
  그러면 그 중학교 2학년 깡패는 어떻게 됐는가?
  일년 뒤 그는 3학년 깡패가 되었다.
  마이크 부에텔
  @FF
    @[ 3. 진정한 삶을 산 사람들

   @[ 이것을 생각해 보자
  중단을 거부할 때 노력은 그만한 결실을 가져다준다.
  나폴레옹. 힐
  세상의 주목받는 인물들은 성공하기 전에 반드시 큰 장애물에 부딪쳤음을
역사가 증명해 준다. 그들은 거듭되는 실패에도 용기를 잃지 않았기 때문에
승리자가 될 수 있었다.
  B.C.포브스
  @ff
    @[ 3. 진정한 삶을 산 사람들

    @[ 이것을 생각해 보자
  아카데미 영화상을 수상한 감독이며 연출자이고 작가인 우디알렌은 뉴욕 주립
대학과 뉴욕 시립 대학의 영화 제작 과목에서 낙제 점수를 받았다. 또 뉴욕 주립
대학의 영어 과목에서도 낙제점을 받았다.
  베스트셀러 (엑소더스)의 작가 레온 우리스는 고등학교 영어 과목에서 세
차례나 낙제 점수를 받았다.
  미국 최고의 여자 코메디언 루실 볼은 1927년에 배우 수업을 시작했다. 이때
존 머레이 앤더슨 드라마 학교의 지도 교수는 그녀에게 말했다. "다른 직업을
구해 보시오. 어떤 직업이라도 좋으니 제발 배우가 아닌 다른 직업을"
  1959년에 유니버셜 영화사의 책임자는 클린트 이스트우드와 버트 레이놀즈를
동시에 해고시켰다. 버트 레이놀즈에게는 "당신은 배우가 될 소질이 전혀 보이지
않아."라고 말했고, 클린트 이스트우드에게는 이렇게 말했다. "당신은 앞니가
하나 깨졌고, 목의 울대가 너무 많이 튀어나왔어, 게다가 당신은 너무 말을
천천히 하거든." 모두가 알다시피 버트 레이놀즈와 클린트 이스트우드는 훗날
할리웃 영화 산업의 대스타가 되었다.

  잉그리드 버그만은 오디션에서 코가 너무 크고 치아가 튀어나왔기 때문에
배우에는 어울리지 않는다고 혹평을 받았다. 그러나 잉그리드 버그만은 "난 내
코가 좋아요." 하고 소리쳤다 오래지 않아 그녀는 (누구를 위하여 종이 울리나),
(가스등), (카사블랑카) 등에 출연해 세계 영화 팬들의 가슴에 지울 수 없는
감동을 남겼다.
  1944년에 블루 북 모델 에이전시 회사의 책임자 에멀린 스니블리는 모델을
희망하는 노르마 진 베이커 (마릴린 먼로)에게 말했다. "당신은 비서일을 찾아
보든지 아니면 일찌감치 결혼을 하는 게 좋겠소."
  아카데미 여우 주연상에 두번이나 후보로 오른 리브 울만은 일찍이 노르웨이의
국립 연극 학교 오디션에서 탈락했었다. 시험관은 그녀에게 전혀 배우가 될
가능성이 하나도 엿보이지 않는다고 혹평했다.
  말콤 포브스는 프린스톤 대학 시절에 학교 신문기자 시험에 응시했지만 보기
좋게 탈락했다. 하지만 그는 훗날 전세계에서 가장 성공한 최고의 경제 잡지
(포브스)의 발행인이 되어 이름을 날렸다.
  1962년에 젊은 음악도 네 명이 긴장한 얼굴로 데카 레코드 회사의 간부들
앞에서 첫 번째 레코딩 오디션을 받았다. 간부들은 아무런 인상도 받지 못했다.
훗날 (비틀즈)라고 불리는 영국 록그룹이 된 이들 젊은이에게 한 간부는 말했다.
"우린 자네들의 소리가 맘에 들지 않아. 통키타를 쳐 대는 것은 이미 한물
갔거든."
  데카 레코드 회사의 파울 코헨은 1956년에 버디 홀리를 해고하면서 홀리에게
"내가 여지껏 함께 일한 가장 재능 없는 친구?"라고 혹평했다. 이십 년 뒤 (롤링
스톤) 지는 척 베리와 함께 버디 홀리를 '6o년대 록 뮤직에 가장 많은 영향을
미친 인물'로 평가했다.
  그랜드 올 오프리의 매니저 짐 데니는 1954년에 단 한번의 공연을 한 뒤에
곧바로 엘비스 프레슬리를 해고했다. 그는 프레슬리에게 소리쳤다. "자넨
음악적인 미래가 없어. 트럭 운전수로 돌아가라구." 엘비스 프레슬리는 훗날
미국 역사상 가장 사랑 받는 대중 가수가 되었다.
  알렉산더 그레이험 벨이 1876년에 전화기를 발명했을 때 주위에는 그를 후원해
주겠다고 나서는 사람이 없었다. 시범 통화를 해본 뒤 루더포드 헤이즈 대통령은
이렇게 말했다. "놀라운 발명품이오. 하지만 세상에 누가 이런 쓸데없는 물건을
사용하게 되겠소?"
  토마스 에디슨은 미국 역사상 아마도 가장 위대한 발명가일 것이다. 에디슨이
미시간 주의 포트 휴론 초등 학교에 입학했을 때 교사들은 그가 너무 '느려
터지고' 다루기 힘들다고 불평을 했다. 그 결과 에디슨의 어머니는 학교를
그만두게 하고 집에서 직접 에디슨을 가르쳤다. 어린 에디슨은 특히 과학에 높은
흥미를 보였다. 불과 열 살에 에디슨은 자신의 첫 번째 화학 실험실을 꾸밀
정도였다. 에디슨의 지칠 줄 모르는 에너지와 천재성 (그 자신은 "천재란
1퍼센트의 영감과 99퍼센트의 노력."이라고 말했지만)은 일생 동안 1,300가지의
발명품을 탄생시키기에 이르렀다.
  전구를 발명할 때 토마스 에디슨은 무려 2천번의 실험 끝에 성공했다. 한 젊은
기자가 그에게 그토록 수없이 실패했을 때의 기분이 어떠했는가를 묻자 에디슨은
말했다. "실패라니요? 난 한번도 실패한 적이 없습니다. 난 단지 2천번의 단계를
거쳐 전구를 발명했을 뿐입니다."
  1940년에 또 다른 청년 발명가 체스터 칼슨이 자신의 아이디어를 20개회사에
제출했다. 그 중에는 미국에서 가장 큰 기업체들도 포함돼 있었다. 이 회사들
모두는 칼슨의 아이디어를 되돌려 보냈다. 무려 7년이라는 긴 세월 동안 끝없이
거절당한 끝에 마침내 1947년 칼슨은 뉴욕에 있는 할로이드 컴패니라는 작은
사업체에다 특허권을 팔 수 있었다. 칼슨의 발명품은 다름 아닌 전기
복사기였다. 할로이드 컴패니는 이 발명품으로 복사기 전문 회사로 발돋움했고,
칼슨과 회사 모두 돈방석에 앉았다.
  존 밀턴은 44세에 장님이 되었다. 그로부터 16년 뒤 그는 (실낙원)이라는
위대한 작품을 썼다.
  95세가 된 파블로 카잘스에게 젊은 신문기자가 다음과 같은 질문을 던졌다.
"카잘스 선생님, 당신은 이제 95세이고 세상에서 가장 위대한 첼리스트로
인정받고 있습니다. 그런데 아직도 하루에 여섯 시간씩 연습하는 이유가
무엇입니까?" 카잘스는 대답했다. "왜냐하면 내 자신의 연주 실력이 아직도
조금씩 향상되고 있기 때문이오."
  독일 작곡가 루드비히 반 베토벤은 점차로 청력을 상실한 끝에 46세가 되자
완전히 귀머거리가 되었다. 그럼에도 불구하고 그는 생애 후반기에 다섯 개의
교향곡을 포함해 가장 위대한 작곡들을 탄생시켰다.
  영국 전투기 조종사 더글라스 베이더는 비행기 추락 사고로 두 다리를 잃은
뒤에도 의족을 단 채 영국 공군에 입대했다. 제2차 세계대전 동안 그는 독일군에
세 차례나 포로가 되었으며, 세차례 모두 탈출에 성공했다.
  월마 루돌프는 22명의 자식 중 20번째 아이로 태어났다. 월마는 조산아로
태어났기 때문에 생존 확률이 거의 없었다. 네살 때 폐렴에 성홍렬이 겹쳐 왼쪽
다리가 마비되었다. 그러나 아홉 살이 됐을 때 월마는 다리에 차고 있던 금속
보조대를 스스로 떼어 내고 목발도 없이 걷기 시작했다. 열 세살 때 월마는
춤추는 듯한 이상한 걸음 걸이긴 하지만 혼자서 걸을 수 있었다. 의사는
기적이라고 말했다. 같은 해에 월마는 달리기 선수가 되었다. 경주에 참가한
그녀는 꼴찌로 들어왔다. 이후 몇 년간 월마는 모든 경기에 참가했으며, 언제나
꼴찌를 독차지했다. 그러던 어느 날 그녀가 일등으로 들어오는 사건이 벌어졌다.
그리고 또 다른 경기에서도 우승했다. 그 이후 그녀는 참가한 모든 경기마다
선두를 차지했다. 마침내, 다시는 걸을 수 없다던 이 어린 소녀는 올림픽에
참가해 세 개의 금메달을 목에 걸었다.
  엄마는 일찍부터 나에게 내가 강렬히 원하기만 하면 무엇이든지 이를 수
있다는 믿음을 심어 주셨어요. 내가 첫 번째로 강렬히 원하던 것은 금속 보조대
없이 걷는 일이었어요.
  윌마 루돌프

  프랭클린 D. 루즈벨트는 39세에 소아마비에 걸렸다. 하지만 그는 미국인이
가장 사랑하고 가장 영향력 있는 정치 지도자가 되었다. 그는 네 차례나 미국
대통령에 선출되었다. 그는 말했다. "세상에서 우리가 두려워해야 한 단 한
가지는 바로 두려움 그 자신이다."
  역사상 가장 훌륭한 여배우로 많은 사람들로부터 칭송 받는 사라 베른하르트는
70세에 불의의 사고로 한 쪽 다리를 절단해야만 했다. 그러나 그후 8년 동안
그녀는 배우 생활을 계속했다.
  1백 편이 넘는 서부 소설을 써서 2백만 부 이상이 팔린 성공적인 작가 루이스
라모르는 첫 원고의 출판을 요청했다가 출판사들로부터 무려 350번의 거절을
당했다. 훗날 그는 역사에 기초한 작품으로 국가에 기여한 공로가 인정돼
의회로부터 미국 작가로서는 최초로 특별 메달을 받았다.
  1953년에 줄리아 차일드와 두 명의 동료는 (미국 가정을 위한 프랑스
요리법)이라는 책을 쓰기로 출판사와 계약을 맺었다. 줄리아와 두 명의 동료는
5년 동안 그 원고에 매달렸다. 그런데 출판사는 850쪽에 달하는 그 원고를
거절했다. 줄리아와 두 명의 동료는 원고를 재 수정하는 데 다시 한 해를
바쳤다. 또다시 출판사는 원고를 거부했다. 하지만 줄리아 차일드는 포기하지
않았다. 그녀는 동료들과 함께 재 작업을 하는 한편 1961년에 새로운 출판사를
만났다. 원고 쓰기를 시작한 지 8년만의 일이었다.
  그들은 (프랑스 요리 예술의 대가가 되는 법)이란 제목의 책을 출판했고, 이
책은 1백만 부가 넘는 판매고를 올렸다. 1966년에(타임) 지는 줄리아 차일드를
커버 스토리에 실었다. 줄리아 차일드는 30년이 흐른 오늘날에도 그 분야의
정상을 달리고 있다.
  전 세계인에게 사랑 받던 (슈퍼맨)의 주연 배우 크리스토퍼 리브는 낙마
사고로 전신 마비의 장애자가 되었다. 하지만 그는 절망하지 않고 1년 뒤
영화감독으로 데뷔했다. 휠체어에 온 몸과 머리를 묶은 채 기관지 튜브를 통해
호흡을 하면서 그는 뉴욕 북부 웨체스터 카운티 촬영장에서 배우들에게 지시를
내렸다. 직접 몸으로 시범을 보일 수 없어 일일이 말로 설명해야 할 때 좌절감을
느끼기도 했지만, 그는 스스로를 이렇게 평가했다. "몸짓을 하지 못하니까
오히려 생각이 집중된다. 무슨 말을 해야 할지가 분명해지기 때문에 말이
예전보다 효과적으로 나오게 되었다."
  더글라스 맥아더 장군은 불굴의 의지가 없었다면 결코 권력과 명성을 얻지
못했을 것이다. 그는 웨스트 포인트 사관학교에 응시했다가 두번이나 낙방했다.
하지만 포기하지 않고 세 번째 응시해 합격을 했다. 그리하여 그는 역사책
속으로 행진해 나아갔다.
  웨인 그레츠키는 17세에 이미 뛰어난 운동선수였다. 그는 하키와 축구 중에서
한 가지 운동을 선택해야만 했다. 그는 하키 쪽을 택했다. 그가 프로 하키 팀을
찾아갔을 때 감독이 말했다.
  "자넨 체중이 80킬로그램밖에 나가지 않아. 너무 가볍지. 하키 선수들의 평균
체중은 100킬로그램이 넘어야 하네. 자넨 여기서 살아남을 수 없어." 그러나
그레츠키는 말했다. "난 하키 퍽(하키용 막대)이 가는 곳이면 어디든지
가겠어요." 오늘날 웨인 그레츠키는 수백만 달러의 계약금에 백만 달러 이상의
연봉을 받는 세계 최고의 하키 선수가 되었으며, 일곱 차례나 MVP에 뽑혔다.
  실베스타 스탤론은 정신적으로 외롭고 불안정한 어린 시절을 보냈다. 그는
여러 학교를 전전했으며, 드렉셀 대학의 시험에선 엘리베이터 수리공이
적격이라는 판정을 받았다. 아버지는 그를 끝없이 두들겨 패면서 머리가 나쁜
쓸모 없는 놈이니 몸이나 단련하라고 소리쳤다.(이것은 영화 (로키)에 나오는
대사이기도 하다.) 결국 배우가 됐지만 실패의 연속이었다. 하지만 그는 계속
배워 나갔다. 잡지와의 인터뷰에서 스탤론은 말했다. "만일 내가 초기에
배우로서 성공했다면 난 글을 쓰겠다는 생각을 하지 않았을 것이다. 난 차츰
배역보다 글쓰기에 더 흥미를 가졌다. 성공이란 항상 실패를 어떻게 다루는가에
달려 있다. 난 실패했지만 그것을 할리웃의 중심 무대에 뛰어드는 계기로
삼았다." 어느 날 밤 스탤론은 무하마드 알리가 척 웨프너와 싸우는 경기를
시청하던 중 관중들의 함성과 패자의 멀어져가는 뒷모습을 보고 큰 영감을
받았다. 그는 불과 3일 반 만에 영화 (로키) 대본을 썼다. 그리고 제작자들을
찾아가 자신에게 주연을 맡기는 조건으로 대본을 팔겠다고 말했다. 물론 처음엔
대부분의 제작자들이 거절했다. 그 다음은 세상이 아는 그대로다. (로키)는 1억
달러 이상의 수입을 올렸다. 오늘날 실베스타 스탤론은 2천만 달러 이상의
계약금에 수익금의 일부를 배당 받는 유명 배우로 자리 잡았다.
  에이브라함 링컨은 블랙호크 전쟁 때 장교로 복무했다. 전쟁이 끝날 무렵 그는
사병으로 강등되어 있었다. 하지만 얼마 후 그는 미국 대통령으로 선출되었다.
  대니 드 비토는 키가 150센티미터에도 미치지 못했다. 아무도 그가 훗날
텔레비전 스타. 영화 배우, 감독으로 대성공을 거두리라고는 기대하지 않았다.
그는 두려움이 자신을 이기도록 내버려두지 않고, 그 자신이 두려움을 이겨냈다.
  1952년에 에드먼드 힐러리는 세계 최고봉인 8천 7백 미터 높이의 에베레스트
정복에 도전했다. 도전에 실패하고 나서 얼마 뒤 그는 영국의 어떤 모임에서
강연 요청을 받았다. 연단 앞으로 걸어나온 힐러리는 주먹을 들어 벽에 걸린
에베레스트 사진을 향해 큰소리로 외쳤다. "에베레스트여, 처음엔 네가 날
이겼다. 하지만 다음 번에는 내가 널 이기겠다. 왜냐하면 넌 이미 성장을 멈췄
지만 난 계속해서 성장하고 있기 때문이다." 불과 한 해 뒤 인 5월 29일에
에드먼드 힐러리는 에베레스트 최초 등반자로 역사 속에 기록되었다.
  잭캔필드

    @[ 39년-너무도 짧은, 하지만 충분히 긴 시간
  아, 모든 비극 중에서 최악의 비극은 젊어서 죽는 것이 아니다. 일흔 다섯
살까지 살지만 한번도 진정으로 살지 않는 것, 그것이 가장 큰 비극이다.
  마틴 루터 킹 2세
  1929년부터 1968년까지는 단지 39년의 짧은 세월에 불과하다.
  자신이 한 일의 결실을 거두기에는 너무도 짧은 시간 동생이 사고로 죽은 뒤
부모를 위로하기엔 너무도 짧은 시간 어머니가 세상을 떠난 뒤 아버지를
위로하기엔 너무도 짧은 시간
  자식들이 학교 공부를 마치는 걸 지켜볼 수도 없는 너무도 짧은 시간
  손자를 얻기에도 그것은 너무 짧은 시간
  이 모든 것을 하기엔 39년의 세월은 너무도 짧다.
  1929년부터 1968년까지는 단지 39년의 짧은 세월에 불과하다.
  하지만 억압의 사슬과 수갑이 채워져 불구의 몸이 되는 걸 견디기에는 너무도
긴 시간. 인종 차별의 시련을 참고 견디기에도 너무 긴 시간.
  하루에 마흔 번씩이나 전화 협박에 시달리기에도 그것은 너무 긴 시간
  끊임없는 압력에 고통받기에도 그것은 너무 긴 시간이 모든 일들을 겪기엔
39년의 세월은 정말 너무 길다.
  1929년부터 1968년까지는 단지 39년의 짧은 세월에 불과하다.
  하지만 그것은 충분히 긴 시간
  분노한 군중 속에서 냉정을 유지하는 법을 배우기 위해 인도의 위대한 스승을
만나러 가기에는 결코 짧지 않은 시간
  나와 내 형제들에게 정의가 왜곡되고 있음을 밝혔다고 해서 경찰견에 쫓기고
소방 호수의 물줄기를 받기에는 결코 짧지 않은 시간
  착취당하는 이들을 위해 항의하다가 여러 날을 감옥에서 보내기에는 결코 짧지
않은 시간
  폭탄이 집 안으로 날아 들어오는 걸 견디기에도 그것은 결코 짧지 않은 시간
  성난 청년들을 진정시키고 폭탄을 던진 자를 위해 기도하기에도 그것은 결코
짧지 않은 시간
  많은 이들을 그리스도의 사랑 안으로 인도하기에도 그것은 충분히 긴
시간이다.
  불의가 판치는 곳에서 평화롭게 살기보다는 정의를 위해 싸우다가 죽는 편이
더 낫다는 사실을 깨닫기에도 충분히 긴 시간
  편견과 미움도 나쁘지만 날마다 침묵 속에 불의를 지켜보며 앉아 있는 것이 더
나쁘다는 사실을 알기에도 충분히 긴 시간
  불의의 세력들이 머지않아 모든 종족, 모든 종교의 사람들을 감옥에
가두리라는 걸 깨닫기에도 그것은 충분히 긴 시간
  시민의 권리를 위해 시민 불복종 운동을 전개하는 것이 결코 미합중국 헌법을
위반하는 일이 아니며, 오히려 헌법이 보장한 모든 인간의 평등성을 회복하는
길이고, 오히려 미합중국 헌법을 위반한 다른 법들을 깨부수는 일임을
깨닫기에도 그것은 충분히 긴 시간
  그것은 충분히 긴 시간
  나라의 지도자들로부터 연설 요청을 수락하기에도 그것은 충분히 긴 시간
  수만 명의 사람들을 앞에 놓고 수백 번도 넘게 연설하기에도 충분히 긴 시간
  모든 시민은 생명과 자유와 행복을 추구할 권리가 있음을 주장하기 위해 20만
명을 이끌고 미국의 수도로 행진하기에도 그것은 충분히 긴 시간
  15세에 대학에 들어가기에는 그것은 결코 짧지 않은 시간 여러 개의 학위를
받기에도
  수백 종류의 상을 받기에도
  결혼을 해서 네 아이의 아버지가 되기에도 그것은 결코 짧지 않은 시간
  평화의 지도자가 되기에도
  노벨 평화상을 수상하기에도
  5만 4천 달러의 상금을 정의를 위해 쓰기에도 결코 짧지 않은 시간
  산 정상에 올라가기에도 결코 짧지 않은 시간
  그리고 꿈을 갖기에도 그것은 결코 짧지 않은 시간
  마틴 루터 킹 목사가 39년의 인생을 어떻게 살았는가를 주목한다면 39년의
세월이 결코 짧지 않은 시간임을 깨달을 것이다.
  나라와 민중을 너무도 사랑한 나머지 모든 인간이 한 형제가 되어 한 테이블에
앉을 수 있을 때까지 자신의 삶을 희생시킬 줄 아는 사람에게는 그것은 결코
짧은 시간이 아니다. 또한 누구든지 날마다 죽음과 고의적으로 장난치는
사람에게는 그것은 충분히 긴 시간이다. 왜냐하면 자신을 번민과 슬픔에
내던지는 사람은 내일의 형제를 두 걸음 후퇴시키는 일이기 때문이다.
  마틴 루터 킹 목사는 39년의 세월에 수세기의 삶을 살았다.
  그에 대한 기억은 영원히 남을 것이다.
  우리 모두가 그렇게 살 수 있다면 얼마나 좋을까.
  다른 사람들과 마찬가지로 마틴 역시 오래 살고 싶었을 것이다. 하지만 그는
그 문제에 대해 질문 받았을 때 이렇게 말했다.
  "중요한 것은 인간이 얼마나 오래 사는가가 아니라 자신에게 주어진 시간을
얼마나 잘 쓰는가 하는 것이다."
  그래서 우리 모두는 불의가 지배하는 혼란기에 39년이라는 너무도 짧은. 아니,
충분히 긴 생애를 보낸 한 인간을 기억하고 존경하는 것이다.
  "왜냐하면 마침내 그는 자유에 이르렀기 때문이다."
  윌리아 페리어

    @[ 문제투성이
  삶에서 아무 문제도 갖고 있지 않은 사람은 이미 경기에서 제외된 사람이다.
  엘버트 허바드
  1993년 크리스마스 이브에 영원한 베스트셀러 (적극적인 사고의 힘)의 저자
노만 빈센트 필은 -세의 일기로 세상을 떠났다. 그는 사랑과 평화, 그리고 주위
사람들의 따뜻한 보살핌에 둘러싸여 집에서 임종을 맞이했다. 노만 빈센트 필은
그런 대우를 받을 만한 충분한 자격이 있었다. 그가 벌인 적극적인 사고 갖기
운동은 여러 세대에 걸쳐 수많은 사람들에게 마음의 평화와 자신감을 심어
주었다. 그의 강연, 연설, 라디오 방송, 책을 접한 사람들은 우리가 처한 환경이
곧 우리의 책임이라는 사실을 깨달았다. 신이 결코 쓰레기를 만들지 않는다는
것을 느낀 다음부터 노만은 우리에게 아침에 눈을 뜰 때마다 두 가지 선택이
존재함을 상기시켰다. 우리 자신에 대해 좋은 기분을 갖든지 아니면 자신을
불행하게 느끼든지.
  난 아직도 노만이 분명하게 외치는 소리를 들을 수 있다.
  "왜 당신은 자신을 불행하게 느끼는 쪽을 선택하는가?"
  나는 노만을 1986년 7월에 처음 만났다. 내 책을 펴내는 출판사가 나와
노만에게 공동으로 책 한 권을 집필해 줄 것을 요청한 것이 인연이었다. 첫 만남
이후 노만은 내 삶에 큰 영향을 미쳤다. 그는 긍정적인 생각을 가진 사람은
문제를 두려워하지 않기 때문에 언제나 긍정적인 결과를 얻는다고 말하곤 했다.
실제로 문제를 부정적인 것으로 여겨 가능한 한 빨리 제거하려고 노력하기보다는
노만은 문제를 살아 있음의 증거로 여겼다. 그 관점을 설명하기 위해 여기 그가
들려준 일화 하나를 소개한다. 이 얘기를 나는 글에서 자주 인용해 왔다.

  어느 날 나는 거리를 걷다가 내 친구 조지가 걸어오는 것을 발견했다. 고뇌에
찬 표정으로 미뤄 볼 때 그가 그다지 인간 존재의 환희와 풍요로움을 느끼고
있지 않다는 것이 분명했다. 좀더 직설적으로 말하면 조지는 기분이 아주
밑바닥이었다.
  자연히 나는 그에게 물었다.
  "조지, 잘 지내는가?"
  흔히 오가는 인사인데도 조지는 아주 심각하게 날 쳐다보더니 자신이 지금
얼마나 고통스러운가를 15분에 걸쳐 설명했다. 그의 얘기를 듣고 있자니 나까지
마음이 무거워졌다.
  마침내 나는 그에게 말했다.
  "조지, 자네가 절망에 빠져 있는 걸 보니 나도 유감이군. 어떡하다가 그런
지경까지 됐나?"
  그가 말했다.
  "내가 가진 문제들 때문이지. 자고 나면 온통 문제투성이거든. 난 내 문제들에
지쳤어. 만일 자네가 내 문제들을 모두 제거해 준다면 그 대가로 5천 달러를
주겠네."
  난 그런 제안에 등을 돌리는 사람이 결코 아니기 때문에 잠시 생각에 잠겼다.
문득 좋은 해결책이 떠올랐다. 나는 그에게 말했다.
  "어제 내가 어떤 장소에 갔더니 수천 명의 사람들이 그곳에 살고 있더군.
그런데 내가 보기에 그들은 아무 문제도 없이 평화롭게 살아가고 있었어. 자네도
그곳에 가 보겠나?"
  조지가 당장 말했다.
  "언제 갈 수 있지? 그곳이야말로 나 같은 사람이 가서 살기에 어울리는 곳처럼
들리는군."
  내가 말했다.
  "그렇다면 내일 아침 자네를 그곳으로 안내하겠네. 그곳은 다름 아니라 우드론
공동묘지일세. 내가 아는 한 아무 문제없이 살아가는 사람은 죽은
사람들뿐이거든."
  나는 이 일화를 매우 좋아한다. 그것은 우리의 삶에 올바른 시각을 심어 준다.
나는 노만이 다음과 같이 말하는 것을 수없이 들었다.
  "당신이 만일 아무 문제도 갖고 있지 않다면 조심하고 경계해야 한다. 그것은
당신이 무덤으로 향하고 있다는 증거이니까. 당신은 모르지만 이미 무덤을 향해
다가가고 있는 것이다. 만일 정말로 당신 삶에 아무런 문제가 없다면 당신이
지금 어디에 있든 당장 차에 시동을 걸고 집으로 달려가라. 그리고 문을 닫고
침대 옆에 무릎을 꿇고 앉아 신께 기도를 올려라. '왜 그러십니까, 주님? 절 더
이상 신뢰하지 않으시는 겁니까? 저에게 어서 몇 가지 문제를 내려 주십시오.'
하고 말이다."
  켄 블랜차드

    @[ 천사는 결코 인사를 하지 않는다
  할머니가 내게 천사에 대한 얘길 해준 적이 있다. 할머니는 천사들이 우리에게
메시지를 전하기 위해 우리의 마음 문을 두드리곤 한다고 말씀하셨다. 나는 그
얘기를 들으면서 천사들이 두 날개 사이에 우편 행랑을 짊어지고 머리엔 멋진
우편 배달부 모자를 쓰고 문 앞에 서 있는 것을 그려보곤 했다. 천사들이
배달하는 편지에는 (천국 속달)이라는 도장이 찍혀 있을지도 모른다는 상상도
들었다.
  할머니는 설명하셨다.
  "천사가 너의 문을 열기를 기다려선 안 된다. 너의 마음 문에는 손잡이가
안쪽에만 달려 있기 때문이다. 문 바깥쪽엔 손잡이가 없지. 네가 있는 쪽에서만
문을 열 수 있는 거야. 그러니 넌 천사가 문을 두드리는 걸 잘 듣고 있다가 네
쪽에서 손잡이를 돌려 문을 열어야 한다."
  나는 할머니의 얘기가 재미있어서 자꾸만 묻곤 했다.
  "그럼 그 다음에 천사가 하는 일이 뭐예요?"
  "천사는 결코 인사를 하지 않아. 네가 나가서 그 메시지를 받아야 하지. 그런
다음 천사는 네게 '일어나 앞으로 나가라.' 하고 말할 것이다. 그리고는 하늘로
날아가 버리지. 그것을 행동으로 옮기는 건 네 책임이다."
  언론과 인터뷰를 할 때 나는 곧잘 질문을 받는다. 대학 졸업장도 없이
맨손으로 사업을 시작한 사람이 두 아이까지 낡은 유모차에 태우고 다니면서
어떻게 그토록 국제적인 사업체를 여러 개나 세울 수 있었느냐는 것이다.
  첫째, 나는 인터뷰하는 기자에게 내 자신이 일주일에 적어도 여섯 권의 책을
읽는다고 말해 준다. 글을 깨치면서부터 나는 줄곧 그렇게 해 왔다. 책들 속에서
위대한 일을 해낸 사람들의 목소리를 만날 수 있기 때문이다.
  그 다음으로, 천사가 문을 두드리는 소리를 들을 때마다 문을 활짝 연다고
나는 설명한다. 천사가 건네주는 메시지는 새로운 사업 구상, 내가 써야 할
책들, 내 개인적인 삶과 사업상의 문제들을 훌륭하게 해결하는 법 등에 관한
것이다. 마치 아이디어로 가득한 강물이 흘러오듯 그 메시지들이 쉼없이 내게
전해져 오는 것이다.
  하지만 천사의 방문이 중단된 적이 한번 있었다. 내 딸 릴 리가 사고로 크게
다쳤을 때의 일이었다. 릴리는 그때 우리 집 말들에게 먹일 건초 더미를 옮기기
위해 아버지가 세낸 지게차에 재미 삼아 올라타고 있었다. 아버지가 렌트
사업소로 지게차를 되돌려 주려고 가는데 릴리와 이웃집 아이 두 명이 태워
달라고 애원을 했던 것이다.
  작은 언덕을 내려가는데 갑자기 기어 고장이 발생했다. 릴리의 아버지는
재빨리 리프트를 땅바닥에 박아 지게차를 정지시키려고 시도했다. 그 바람에
지게차가 그만 도로 옆으로 뒤집혀 버렸다. 이 사고로 이웃집 딸아이는 팔이
부러지고, 릴리의 아버지는 의식을 잃은 채 바닥에 떨어졌다. 릴리는 지게차
밑에 깔렸다. 차의 앞부분이 릴리의 왼손을 으스러뜨려 버렸다 그리고 휘발유가
릴리의 허벅지로 쏟아졌다. 휘발유는 불을 붙이지 않아도 화상을 입힌다. 이웃집
사내아이는 다행히 다치지 않아 얼른 지나가는 차들을 세웠다.
  우리는 황급히 릴리를 태우고 정형외과로 달려갔다. 여러 차례의 대수술이
이어졌다. 수술할 때마다 조금씩 손을 절단해야만 했다. 의사들은 사람의
팔다리는 끊어지면 때로는 다시 이어 붙일 수 있지만 완전히 으스러졌을 때는
그것이 불가능하다고 설명했다.
  릴리는 그때 막 피아노 레슨을 시작한 직후였다. 또한 난 작가이기 때문에
릴리에게 이듬해에는 타자치는 법을 배우게 할 생각이었다.
  이 시기에 나는 종종 혼자 차를 몰고 나가서 핸들에 고개를 파묻고 울음을
터뜨리곤 했다. 다른 사람에게 우는 모습을 보이지 않기 위해서였다. 책을 읽을
집중력조차 없었다. 어떤 천사도 문을 두드리지 않았다. 내 가슴에는 무거운
침묵만이 감돌았다. 이 끔찍한 사고로 인해 릴리가 다시는 인생에서 하지 못하게
될 일들이 계속 내 생각을 괴롭혔다.
  여덟 번째 절단 수술을 받기 위해 릴리를 병원으로 데려갔을 때 내 영혼은
바닥을 헤매고 있었다. 난 줄곧 생각했다.
  "릴리는 결코 타자를 칠 수 없을 거야! 결코 타자를 칠 수 없을 거야. 결코 칠
수 없을 거야."
  릴리의 소지품 가방을 병실에 내려놨을 때였다. 갑자기 옆 침상에 있던 십대
소녀가 거의 명령하는 듯한 말투로 우리에게 말하는 것이었다.
  "당신들을 기다리고 있었어요! 지금 당장 저 복도 끝 왼쪽 세 번째 병실로
가세요! 거기에 오토바이 사고를 당해서 실려 온 남자 애가 있을 거예요. 그리로
가서 그 아이에게 용기를 불어넣어 주고 오세요. 어서요!"
  소녀의 목소리는 마치 전쟁터에 나선 최고 사령관 같았다. 우린 그녀의 지시에
복종할 수밖에 없었다. 소녀가 말한 병실로 가 사고를 당한 소년을 격려하고
나서 우리는 다시 릴리의 병실로 돌아왔다.
  그때서야 나는 이 평범치 않은 소녀가 몸이 약간 기울어져 있음을 눈치챘다.
  내가 물었다.
  "넌 누구니?"
  소녀가 씩 웃으며 말했다.
  "전 토니 다니엘이에요 장애인 고등학교에 다니고 있어요. 이번에 의사
선생님께서 내 키를 2센티미터나 키워 주기로 했어요. 전 소아마비이거든요.
지금까지 여러 차례 수술을 받았어요.
  그녀는 슈바르츠코프 장군(걸프전을 승리로 이끈 전 미 국방부장관)과 같은
카리스마와 힘을 갖고 있었다. 나도 모르게 입에서 이런 말이 튀어나왔다.
  "하지만 넌 장애인이 아니야?" 소녀가 나를 쳐다보며 말했다.
  "맞아요. 아주머니 말이 옳아요. 우리 학교에선 우리가 누군가를 도울 수 있는
한 우리는 결코 장애인이 아니라고 가르쳤어요. 다른 아이들에게 타자치는 법을
가르치는 내 학교 친구를 보면 누구라도 그 애를 장애인이라고 생각할 거예요.
팔과 다리가 없으니까요. 하지만 그 애는 입에 막대기를 꽂고서 우리에게
타자치는 법을 가르치죠."
  쾅, 쾅! 갑자기 난 문 두드리는 소리를 들었다. 천사가 내 마음 문 앞에 와서
문을 발로 걷어차고 있었다.
  난 당장 병원 복도로 달려나가 공중전화를 찾았다. IBM회사에 전화를 건 나는
회사 책임자를 바꿔 줄 것을 부탁했다. 나는 그에게 내 어린 딸이 최근에 왼손을
거의 쓸 수 없는데 혹시 한 손으로 치는 자판기가 있느냐고 물었다.
  그는 대답했다.
  "물론이죠 우리에게 있습니다. 오른손만을 위한 자판기, 왼손만을 위한
자판기, 발을 사용해 페달을 밟아서 치는 자판기, 입으로 막대기를 물고 치는
자판기도 있습니다. 자판기는 무료입니다. 어디로 보내 드릴까요?"
  드디어 릴리가 다시 학교를 다니기 시작할 무렵. 나는 한 손으로 치는 타자
자판기를 입수했다. 릴리의 손과 팔에는 아직 큰 붕대가 감겨져 있었다. 난 학교
교장에게 릴리가 아직 어리긴 하지만 체육 수업 대신에 타자 수업을 받을 수
있는가를 물었다.
  교장은 그런 전례가 없고, 또 타자 교사가 이중으로 수고를 해야 하긴 하지만
직접 가서 부탁을 해보라고 말했다.
  타자반 교실에 들어섰을 때 나는 방 전체에 플로렌스 나이팅게일, 벤자민
프랭클린. 랄프 왈도 에머슨, 윈스턴 처칠 같은 위대한 인물들이 한 말이 벽마다
걸려 있는 것을 눈치챘다. 나는 제대로 찾아왔다는 생각이 들어 안도의 숨을
내쉬었다. 교사는 자기가 한 손으로 타자치는 법을 가르쳐 본 적이 없긴 하지만
매일 점심시간에 릴리를 지도해 보겠다고 약속했다. 그러면서 그는 말했다.
  "덕분에 저 역시 한 손으로 타자치는 법을 함께 배우게 되겠군요."
  오래지 않아 릴리는 영어 과목 숙제를 모두 타자로 칠 수 있게 되었다. 그해에
릴리의 영어 교사는 소아마비 환자였다. 오른쪽 팔이 무기력하게 어깨에 매달려
있었다. 그는 릴리를 꾸짖었다.
  "네 엄마가 널 아기 취급하는구나. 릴리. 넌 성한 오른손을 갖고 있다. 그러니
숙제는 엄마를 시키지 말고 네가 직접 해야지."
  릴리는 웃으면서 영어 선생님에게 말했다.
  "그렇지 않아요. 선생님. 전 한 손만으로 1분에 50단어를 타이핑할 수 있어요.
전 아이 비 엠에서 만든 한 손 자판기를 갖고 있거든요."
  영어 교사가 갑자기 풀썩 주저앉았다. 그는 천천히 말했다.
  "타자를 치는 것이 언제나 내 소망이었단다." 릴리가 말했다.
  "그럼 점심시간에 타자반으로 오세요. 제가 가르쳐 드릴께요."
  첫 번째 점심시간 레슨이 있고 나서 집에 돌아온 릴리가 소리쳤다.
  "엄마, 토니 다니엘이 옳았어요. 전 더 이상 장애인이 아녜요. 왜냐하면 다른
사람의 꿈이 이뤄지도록 돕고 있으니까요."
  오늘날, 릴리는 전세계에서 널리 읽히는 책 두 권의 저자이다. 릴리는 우리
사무실 직원들에게 컴퓨터를 가르친다. 반쯤 잘려져 나간 왼손으로 마우스를
움켜쥐고서, 남아 있는 손가락과 뭉툭한 엄지손가락 마디를 사용해 능란한
솜씨로 우리를 가르친다.
  쉿! 귀를 기울여 보라! 당신은 저 문 두드리는 소리가 들리지 않는가?
손잡이를 돌려 문을 열라! 내 말을 잊지 말라. 천사들은 결코 인사를 하지
않는다. 그들은 다만 메시지를 건넨 뒤 "일어나 앞으로 나아가라?" 하고 말할
뿐이다.
  도티 월터즈

    @[ 왜 이런 일들이 일어날까?
  우리 모두는 하나님의 손에 쥐어진 연필들이다.
  마더 테레사
  나의 기쁨과 열정은 내 목소리에 있다. 나는 내가 사는 지역의 연극 무대에서
연기하는 것을 좋아한다. 한번은 특별히 고된 작품을 연습하던 중에 목이 몹시
쑤셔 왔다. 나로선 처음으로 오페라 무대에서 연기하는 기회였기 때문에 나는
성대가 고장났을까 봐 심한 두려움에 사로잡혔다. 나는 주연 배우였고, 게다가
막 오를 날짜가 임박해 있었다.
  나는 우리 집 가정 주치의와 진료 약속을 하고 가서 한 시간을 기다렸다.
기다리다 지친 나는 화가 치밀어 올라 직장으로 돌아왔다. 그리고 전화번호부를
뒤져 인근 지역에 목 전문의가 있다는 사실을 알았다. 나는 재차 진료 예약을
하고 서둘러 그 병원으로 달려갔다.
  간호사가 나를 안으로 안내했다. 나는 의자에 앉아 의사를 기다리기 시작했다.
몹시 기분이 우울했다. 나는 병에 잘 걸리지 않는 체질인데, 하필이면 체력이 꼭
필요한 시점에서 병이 난 것이다. 게다가 직장에서 일할 시간에 두 명이나 되는
의사를 만나러 다니는 것도 큰 부담이었다. 게다가 두명 다 나를 기다리게만
하고 있었다. 정말 기운 빠지는 일이었다. 왜 이런 일들이 일어나는 걸까? 잠시
후 간호사가 다시 와서 말했다.
  "저, 개인적인 질문을 한 가지 드려도 될까요?"
  그 말이 이상하게 들렸다. 병원인데 개인적인 질문밖에 다른 어떤 걸 물을 수
있단 말인가? 아무튼 나는 간호원을 쳐다보며 말했다.
  "네, 무슨 질문인데요?"
  간호사는 약간 머뭇거리다가 물었다.
  "당신의 손을 봤거든요."
  나는 열 한살 때 지게차가 전복하는 사고 때문에 왼손 절반을 잃었다. 그렇게
해서 연극 배우가 되겠다는 내 꿈이 사라졌었다.
  물론 모두가 "그래요? 전혀 눈치채지 못했어요. 당신이 너무 자연스러워서요."
하고 말하긴 했지만 내 마음은 그렇지 않았다.
  나는 사람들이 무대 위에서 성한 사람만 보고 싶어한다고 생각했다. 아무도 나
같은 사람이 무대에 서는 걸 좋아하지 않는다고!
  게다가 나는 키가 너무 크고 체중도 많이 나갔으며 재능도 별로 없었다. 맞아,
사람들이 나를 보고 싶어할 리가 없어. 하지만 난 뮤지컬 코메디가 좋았고, 또
좋은 목소리를 갖고 있었다. 그래서 어느 날 내가 사는 지역에 있는 한 극장으로
찾아갔다, 그런데 오디션에서 내가 첫 번째로 뽑힌 것이다! 그것이 지금으로부터
3년 전의 일이었다. 그 이후로 나는 내가 시도하는 거의 모든 작품에
캐스팅되었다.
  간호사는 조금 더 머뭇거리더니 물었다.
  "제가 알고 싶은 건 그것이 당신의 삶에 어떤 영향을 주었는가 하는 거예요."
  지난 25년 동안 아무도 이런 식으로 질문을 던진 사람이 없었다. 흔히들 "신경
쓰이겠군요."라든가 "좀 불편하였어요." 라고
  말할 뿐이지 "당신의 삶에 그것이 어떤 영향을 주었나요? 하고 대놓고 묻는
사람은 없었다.
  잠시 어색한 침묵이 있고 나서 간호사가 다시 말했다.
  "얼마 전에 제가 출산을 했거든요. 그런데 아이의 손 하나가 당신의 손처럼
생겼어요. 그래서"
  "이것이 내 삶에 어떤 영향을 주었냐구요?"
  나는 적당한 대답을 찾느라 잠시 생각에 잠겼다. 이윽고 난 말했다.
  "물론 이것은 내 삶에 많은 영향을 미쳤어요. 하지만 나쁜 식으로는 아녜요.
난 정상적인 두 손을 갖고 있는 사람들도 하기 힘든 많은 일을 하죠. 1분에
75단어를 타이핑할 수 있고, 기타 연주를 하며, 수년간 승마를 해 왔어요. 또
승마 교관 자격증까지 갖고 있죠. 난 현재 뮤지컬 무대에서 일을 하고 있고,
전문적인 강사이며, 계속해서 대중들 앞에 서죠. 그리고 일년에 4,5회 정도
텔레비전 프로에 나갑니다. 난 한번도 불구인 손이 힘들다고 느낀 적이 없어요.
왜냐하면 가족들의 사랑과 격려가 있었기 때문이죠. 가족들은 대부분의 사람이
두 손을 갖고도 하기 힘든 일을 내가 한 손으로 해내는 걸 보고는 나보다 더
기뻐했어요.
  가족 모두가 함께 흥분하고 함께 기쁨을 나누죠. 이것은 장애가 아니라 우리
가족들의 중요한 관심사가 됐어요.
  당신의 딸은 아무 문제도 갖고 있지 않아요. 그 아인 정상이에요. 다른 것들과
마찬가지로 이제부터 당신이 그 아이에게 스스로를 어떻게 생각하는가를 가르칠
거예요. 그 아이는 자신이 다른 아이들과 다르다는 걸 알게 되겠죠. 하지만
당신은 그 아이에게 '다른 것' 은 좋은 것이라고 가르쳐야만 해요. 정상적이라는
건 평균을 의미하잖아요. 평균은 너무 시시하지 않겠어요?"
  간호사는 잠시 침묵에 잠겼다. 그런 다음 간단히 "고마워요." 하고 말하고는
걸어나갔다.
  나는 그곳에 앉아서 생각했다.
  "왜 이런 일들이 일어나는 걸까?"
  모든 일은 어떤 이유 때문에 일어난다. 지게차가 내 왼손 위로 떨어진 것조차
그렇다. 모든 상황이 나로 하여금 이 병원에 오게 했고, 지금 이 순간 한 가지
이유 때문에 정확히 그 일들이 일어난 것이다.
  의사가 들어왔다. 그는 내 목안을 들여다보더니 목에 마취를 해서 조직 검사를
해야겠다고 말했다. 가수든 성악가든 자신의 목에 의료 기구를 집어넣는 것을
질색한다. 특히 마취를 해야 할 정도라면!
  난 말했다.
  "아뇨, 그러실 필요 없어요. 고맙습니다."
  그리고 나는 얼른 밖으로 걸어나왔다.
  다음 날 내 목은 언제 그랬냐는 듯이 깨끗이 나 있었다.
  왜 이런 일들이 일어나는 걸까?
  릴리 월터즈

    @[ 가장 뜨겁게 달군 쇠
  쉽고 편안한 환경에선 강한 인간이 만들어지지 않는다. 시련과 고통의 경험을
통해서만 강한 영혼이 탄생하고, 통찰력이 생기고, 일에 대한 영감이 떠오르며.
마침내 성공할 수 있다.
  헬렌 켈러
  1946년 어느 날 밤에 우리 가정에 몰아닥친 재난과 시련을 난 결코 잊지 못할
것이다.
  축구 연습을 마치고 집에 돌아온 남동생 조지가 갑자기 열이 40도가 넘으면서
쓰러졌다. 의사는 진찰을 해보더니 소아마비라고 했다. 소크 박사의 날(소아마비
예방 백신을 발명한 소크 박사를 기념하기 위해 지정한 날) 하루 전에 일어난
일이었다. 당시 미주리 주의 웹스터에서 소아마비는 유명한 병이었다. 수많은
유아들과 십대들을 사망에 이르게 하고 불구자로 만든 병이 고비를 넘긴 뒤
의사는 조지에게 비극이긴 하지만 진실을 말해 주는 것이 자신의 의무라고
생각했다. 그는 말했다.
  "얘야, 나도 이런 말을 하는 자신이 싫다. 하지만 소아마비가 너무 심하게 널
덥쳤기 때문에 넌 아마도 평생을 절뚝거리며 걸어야 할 것이다. 그리고 왼쪽
팔도 쓰지 못하게 될 거야."
  조지는 지난 번 시즌에서 아깝게 패배한 뒤 내년 졸업반이 되면 레슬링
챔피온이 되겠다는 꿈을 간직하고 있었다. 거의 말을 할 수 없는 상황인데도
조지는 힘들게 입술을 움직여 속삭였다.
  "의사선생님,"
  의사가 몸을 숙여 귀를 가져가며 물었다.
  "왜 그러니, 얘야? 어서 말해 봐라."
  조지는 의지에 가득 찬 목소리로 말했다.
  "지옥에나 가세요."
  이튿날 간호사가 병실을 돌다가 바닥에 얼굴을 대고 엎어져 있는 조지를
발견했다. 놀란 간호사가 달려가서 일으켜 세우며 물었다.
  "도대체 무슨 일이에요?"
  조지는 나즈막히 대답했다.
  "지금 걷고 있는 중이에요."
  조지는 금속 보조대를 거부했다. 심지어 목발까지도 거부했다. 어떤 때는
의자에서 일어나는 데만 20분이 걸리기도 했지만 조지는 어떤 도움도 거절했다.
  나는 지금도 생생히 기억한다. 조지는 건강한 사람이 50킬로그램 무게의
역도를 드는 것과 똑같은 노력을 기울여 테니스 공 하나를 들어올리곤 했다.
  또 나는 조지가 레슬링 팀의 주장으로 매트로 걸어나오던 것을 기억한다.
  하지만 이야기는 여기서 끝나지 않는다. 이듬해 조지는 최초로 텔레비전에
생중계되는 미식축구 경기에서 미주리 밸리 대학의 주전 선수로 뽑혔는데, 시합
직전에 갑자기 전염성 단구 증가증 이란 병으로 쓰러졌다.
  조지의 결코 포기하지 않는 강한 정신을 더욱 북돋아 준 것은 조지의 동생
보브였다.
  그때 우리 가족은 조지의 병실에 앉아 텔레비전 중계를 시청하고 있었다.
미주리 밸리 대학의 쿼터백(미식 축구에서 포워드와 하프백 중간에 위치한
선수)이 12야드 패스를 성공시켜 득점을 올리는 순간이었다. 아나운서가
소리쳤다.
  "조지 쉴레터 선수가 첫 득점을 올렸습니다."
  우리는 깜짝 놀라서 뒤돌아보았다. 조지는 분명히 우리 뒤에 앉아 있었다. 그
순간 우리는 일이 어떻게 된 것인가를 알았다.
  조지와 함께 스타팅 멤버로 뽑힌 보브가 형 조지의 유니폼을 입고 경기에
출전한 것이다. 그래서 조지는 그날 오후 자신이 6득점을 올리고 수많은 태클을
성공시키는 생중계를 들을 수 있었다.
  조지는 그날 보브가 자신에게 가르쳐 준 교훈에 힘입어 단구증가증을 이겨낼
수 있었다. 항상 길이 있었던 것이다!
  그러나 조지는 그 다음 세 차례의 가을을 더 병원에서 보내야만 했다.
1948년에 조지는 녹슨 못을 밟고 말았다. 1949년에 조지는 필 해리스에서 노래
오디션을 받기 직전에 편도선염에 걸렸다. 그리고 1950년에 조지는 신체
40퍼센트 부위에 3도 화상을 입었으며 폐렴까지 겹쳤다. 폭발 사고가 일어나
조지의 몸에 불이 붙었을 때 막내동생 앨런이 몸을 던져 생명을 구했다. 앨런
자신도 심한 화상을 입었다.
  하지만 매번의 시련마다 조지는 점점 더 강해졌으며, 어떤 장애도 극복할 수
있는 자신의 능력에 더욱 확신을 갖게 되었다.
  그는 사람이 장애물을 발견한다는 것은 목표에서 눈을 뗐다는 것을 의미한다는
말을 책에서 읽고 큰 감명을 받았다.
  이렇듯 강한 정신과 웃음이 담긴 영혼을 천성적으로 갖고 태어난 조지는 쇼
비지니스 세계에 들어가 (라프 인)  (미국 코메디 상)과 같은 혁신적인 코메디
쇼를 제작 연출했다. 그 결과 에미상에서 특별상을 수상하기도 했다.
  조지는 문자 그대로 용광로 속에 던져졌지만 강철과 같은 영혼을 갖고
소생했으며, 그것을 다른 사람들의 영혼에 힘과 웃음을 선사하는 일에 바쳤다.
  존 웨인 쇨레터

    @[ 달리기 시합
  "그만 둬! 포기하라구! 넌 이미 졌어?"
  사람들이 소리치면서 만류한다.
  "지금은 모든 것이 네게 불리하게 돌아가고 있어. 이번엔 아무리 해도 성공할
수 없다구?"
  그래서 내가 실패의 그림자 앞에 고개를 떨구고 어깨가 축 처질 때마다 나는
  어떤 달리기 시합에 대한 기억으로 다시 기운을 얻곤 한다.

  그 장면을 회상할 때마다 희망이 다시금 내 약해진 의지를 일으켜 세운다.
  왜냐하면 그 단거리 경주를 생각하는 것만으로도 내 영혼이 도로 생명력을
얻기 때문이다.
  어린 남학생들의 달리기 시합이었다.
  아직도 얼마나 생생히 그 순간이 기억나는지 흥분감과 자신감, 하지만 역시
두려운 마음도 있었다.
  뭐라고 말하기 어려운 기분이었다.
  선수들 모두가 흥분된 마음으로 출발선에 섰다.
  운동장 양쪽에선 아버지들이 자신의 아들들을 응원하고 있었다.
  소년들은 저마다 아버지에게 자신이 일등 하는 모습을 보여 주고 싶었다.
  드디어 출발 신호가 울리고 선수들은 앞으로 달려나갔다.
  건강한 가슴과 희망들이 불타올랐다.
  우승자가 되고 그래서 그날의 영웅이 되는 것이 소년들 저마다의 바램이었다.
  특히 한 소년이 있었다.
  소년의 아버지 역시 군중 속에서 지켜보고 있었다.
  소년은 선두로 달려나가면서 생각했다.
  "아빠가 자랑스러워 하실 거야."
  그런데 속도를 내어 약간 내리막 진 운동장을 지나 얕은 웅덩이를 뛰어넘는
순간 우승자가 되리라고 생각했던 어린 소년은 그만 발을 헛디뎌 미끄러졌다.
  중심을 잡으려고 노력하다가 소년은 그만 두 팔을 헛 짚으며 바닥에 얼굴을
문지르고 말았다.
  관중들의 터져나오는 웃음 속에서 그렇게 그는 자빠졌고 희망도 사라졌다.
  이제 그는 우승자가 될 수 없었다. 창피한 나머지 그는 어떻게든 그 자리에서
달아나고 싶었다.

  하지만 소년이 넘어지는 순간 그의 아버지가 확신에 찬 얼굴로 일어섰다.
  그 얼굴은 소년에게 분명한 목소리로 말하고 있었다.
  "일어나서 달려라"
  소년은 벌떡 일어났다. 다친 데는 없었다. 조금 뒤쳐진 것뿐, 그게 전부였다.
  그는 뒤쳐진 것을 따라잡기 위해 온 마음을 다해 달렸다. 얼른 다른 아이들을
따라잡아 우승자가 되겠다는 생각이 너무 강한 나머지 마음이 다리보다 더 빨리
달렸다.
  그래서 그는 또다시 넘어지고 말았다.
  아까 포기했더라면 한번밖에 창피를 당하지 않았을 것이라고 소년은 생각했다.
  "난 이제 달리기 선수로선 희망이 없어. 다신 경주에 참가하지 말아야 해."
  하지만 군중의 웃음소리 속에서 소년은 아버지의 얼굴을 발견했다.
  그 확신에 찬 얼굴이 다시 말하고 있었다.
  "일어나서 어서 달려라"
  그래서 소년은 또다시 벌떡 일어났다.
  맨 꼴찌에서 달리는 아이보다 열 걸음 정도 뒤쳐져 있었다.
  소년은 생각했다.
  "저 거리를 메꾸려면 정말 빨리 달려야 하겠어"
  온 힘을 다해 달린 끝에 소년은 금방 그 거리를 따라잡았다.
  하지만 선두까지도 따라잡으려고 애쓴 나머지 또다시 미끄러져 넘어지고
말았다.
  난 졌어! 소년은 그곳에 엎어져 있었다.
  눈물이 볼을 타고 흘러내렸다.
  "이대로 계속 달리는 건 무의미해.세번이나 스트라이크를 먹었으니 아웃이야.
  다시 시도한다는건쓸데 없는 짓이야."
  일어나고픈 의지가 사라지고 모든 희망이 달아났다.
  너무 뒤쳐졌고, 너무 실수 투성이다.어쨌든 패배자가 되었다.
  그는 생각했다.
  "난 졌어. 앞으로도 창피함을 안고 살아가게 될 거야."
  하지만 그때 소년은 곧 마주칠 아버지의 얼굴을 생각했다.
  "일어나라"
  낮게 메아리치는 소리가 들렸다.
  "일어나서 네 책임을 다해라. 넌 여기서 포기해선 안 돼."
  일어나서 어서 달려라.
  그 목소리는 소년에게 새로운 의지를 심어 주고 있었다.
  "일어나라 넌 결코 패배하지 않았어."
  승리한다는 것은 다른 게 아니야.
  넘어질 때마다 일어나는 것이 진정한 승리이지."
  그래서 소년은 또다시 일어났다. 이기든 지든 최소한 중단하진 않겠다고
  소년은 새롭게 결심했다. 이제 다른 아이들에 비해 너무 뒤쳐져 있었다.
  여태껏 이렇게 뒤쳐져 본 적이 없었다. 그래도 그는 자신이 갖고 있는 온 힘을
다해 마치 우승을 노리는 사람처럼 달렸다.
  세번이나 그는 넘어졌지만 세번 모두 일어났다.
  우승의 희망을 갖기에는 너무 뒤쳐져 있었으나 그래도 끝까지 달렸다.
  우승자가 결승선을 통과하는 순간 관중은 환호의 박수를 보냈다.
  일등을 한 선수는 자랑스럽게 고개를 쳐들고 행복한 미소를 지었다.
  넘어지지도 않았고 창피를 당하지도 않았다. 하지만 세번이나 넘어졌던 소년이
  맨 꼴찌로 결승선에 들어서는 순간 관중은 일제히 일어서 더 큰 환호를
보냈다.
  달리기를 끝까지 해낸 것에 대해.
  소년이 비록 고개를 숙이고 자신감을 잃은 채 마지막으로 들어오긴 했지만
  관중의 박수 소리로 따지면 소년이 곧 우승자였다.
  아버지에게로 다가간 소년은 풀이 죽어서 말했다.
  "잘 해내지 못해 죄송해요." 소년의 아버지가 말했다.
  "나한테는 네가 우숭자다.넌 넘어질 때마다 일어났어."
  불행하고 힘든 시기가 인생에 닥쳐올 때 그것을 견딜힘조차 없을 때
  그 어린 소년에 대한 기억이 나의 달리기를 도와준다.
  왜냐하면 인생 전체는 그런 달리기와 같은 것이니까 오르막이 있고 내리막이
있는 것.
  그리고 그 길 위에서 당신이 해야 할 일은 넘어질 때마다 일어나는 것.
  "그만 중단해 ! 포기하라구! 넌 이미 졌어"
  사람들은 아직도 내 얼굴에 대고 소리친다.
  하지만 내 안의 또 다른 목소리는 말한다.
  "일어나 어서 달려라"
  작자 미상

    @[ 미국 최정상
  "왜 하필 나한테지?"
  아버지가 암청색의 호수로부터 피투성이가 된 토드의 몸을 끌어당겨 배 위에
올려놓는 순간 토드는 그렇게 소리쳤다. 배에 타고 있던 아버지와 두 형제,
그리고 세 명의 친구는 구조 요청을 위해 전속력으로 해안에 도착했다.
그때까지도 토드는 말짱하게 의식이 깨어 있었다.
  도무지 실감이 나지 않았다. 모두들 토드의 조부모가 살고 있는 오클라호마의
호수에서 수상 스키를 타며 즐거운 하루를 막보낸 터였다. 토드는 다른 사람들이
수상 스키를 마친 뒤 물 속에서 잠수를 하고 싶어했다. 그런데 스키 로프를 푸는
순간 배의 기어가 거꾸로 돌아가면서 토드의 다리가 프로펠러에 휘말렸다.
  모두가 눈 깜짝하는 사이에 일어난 일이었다. 다른 사람이 토드의 비명 소리를
들었을 때는 이미 늦어 버렸다. 토드는 생명이 위독한 채 병원에 실려 가고
있었다.
  다행히 목숨을 건졌지만 두 다리는 완전히 타격을 입었다. 오른쪽 다리 좌골
신경이 끊어지고, 그로 인해 무릎 아래에서 발가락 끝까지 영구히 마비되었다.
의사들은 다시는 걷지 못할 가능성이 크다고 말했다. 토드는 서서히 상처로부터
회복되긴 했으나 뼈에 생긴 병이 결과적으로 오른쪽 발에 침투했다. 그후 7년간
토드는 자신의 다리를 지키기 위해 육체적으로 정신적으로 투쟁해야만 했다.
하지만 아직도 가장 두려운 일이 그를 기다리고 있었다.
  l981년 4월, 어느 가혹한 날이었다. 토드는 매사추세츠 종합병원의 수술대
위에서 수술이 시작되길 기다리면서 누워 있었다. 아직 완전히 마취되기
전이었다. 토드는 침착한 목소리로 병원 직원에게 수술이 끝난 뒤 먹고 싶은
피자 종류를 말했다. 그리고 이렇게 농담까지 했다.
  "전 캐다나 베이컨과 파인애플을 무지 좋아하거든요."
  문득 두려움 속에서도 고요한 평화가 밀려왔다. 어린 시절에 읽은 성경 귀절이
생각나면서 평화가 토드의 가슴을 채웠다. 그 귀절은 이러했다.
  '하나님께서 그의 앞에서 가고 있으며. 그의 다음 단계마다 길을 준비하리
라.'
  토드는 신이 그를 위해 준비해 놓은 다음 단계가 다리를 잘라 내는 일임을
알았다. 어떤 주저하는 의심도 사라졌고, 그 필연적인 일을 맞이할 용기가
솟았다. 자신이 원하는 삶의 방식을 얻기 위해 그는 이제 다리를 절단해야만
했다. 얼마뒤 한쪽 다리는 사라졌지만, 동시에 모든 미래가 토드에게 열려 왔다.
  사고 후, 토드는 가족과 친구들의 권유를 받아들여 심리학을 전공했다.
우등생으로 대학을 졸업한 뒤에는 남부 캘리포니아에 있는 (수족 절단 수술을
받은 사람들을 위한 재활 센터)의 의료 책임자로 일하기 시작했다. 심리학
전공이라는 배경과 또 그 자신 절단 수술을 한 경험을 갖고 있었기 때문에
토드는 다른 많은 사람들에게 힘과 용기를 불어넣을 수 있었다.
  토드는 생각했다.
  "삶에서 내가 나아가야 할 단계들이 이미 정해져 있음을 나는 안다. 또한 지금
내가 제대로 길을 가고 있음을 안다. 하지만 다음 단계는 무엇일까?"
  사고가 있기 전까지 토드는 정상적인 삶을 살았다. 도보 여행과 캠핑, 각종
스포츠를 즐겼으며, 여자 친구들과도 잘 어울려 다녔다. 다리를 다친 뒤에도
토드는 주위 친구들과 좋은 우정을 유지했다. 그러나 운동을 하기에는 무리가
있었다. 절단 수술 후에 부착한 의족은 걸어다니는 데는 그런 대로 쓸 만했지만
그 이상은 아니었다.
  토드는 밤마다 넓은 풀밭을 마음껏 뛰어다니는 꿈을 꾸곤 했다. 하지만 아침에
깨어났을 때는 가혹한 현실이 기다리고 있었다. 토드는 정말로 다시 달려 보고
싶었다.
  1993년에 그의 소망이 이루어졌다. 플렉스 풋( '플렉스' 는 관절을 구부린다는
뜻)이라는 새로운 형태의 의족이 개발되었다.
  토드는 주치의를 통해 곧바로 이 새로운 의족으로 바꿨다.
  처음에는 달리는 데 문제가 있었다. 발이 걸려 넘어지고 숨이 찼다. 그러나
끈기 있게 연습한 결과 오래지 않아 하루에 20킬로미터를 뛸 수 있게 되었다.
  달리기 실력이 점점 늘고 있을 무렵, 한 친구가 잡지에서 토드가 알면 흥미
있어 할 기사를 발견했다. 한 협회에서 미국 50개주에 있는 가장 높은 산들을
차례로 등반할 수족 절단 환자를 찾는다는 것이었다. 다른 네 명의 신체
장애자와 함께 1백 일 안에 50개의 산 모두를 등반해 신기록을 세우려는
시도였다.
  토드는 당연히 이 계획에 흥분했다. 그는 생각했다.
  "시도하지 못할 이유가 없어. 난 전에도 도보 여행을 즐겼어. 이것은 내
한계를 시험해 볼 좋은 기회야."
  토드는 신청서를 제출했고, 협회로부터 당장 연락이 왔다.
  산악 등반은 1994년 4월에 시작될 예정이었다. 토드는 거의 일년 동안 준비를
했다. 날마다 등반 연습을 했으며, 음식 습관을 바꾸고, 주말에는 암벽 타기
연습을 했다. 다들 좋은 계획이라고 찬성했다. 그러나 그것이 과연 현실성 있는
일일까 하는 것엔 회의를 품는 사람들이 몇 명 있었다.
  토드는 부정적인 생각을 가진 사람들이 그를 주저앉히는 걸 용납하지 않았다.
그는 그 일이 자신이 걸어가야 할 정해진 길임을 알았다. 앞으로의 방향을 알려
달라고 기도하던 중에 토드는 그것이 그의 삶에 준비된 다음 단계라는 대답을
분명하게 들을 수 있었다.
  모든 것이 완벽하게 준비되었다. 그런데 1994년 2월이 됐을 때 용기를 꺾는
소식이 날아왔다. 등반에 필요한 후원금이 제대로 걷히지 않았다는 것이었다.
협회 대표는 유감이긴 하지만 계획을 취소하는 길밖에는 다른 길이 없다고
말했다.
  토드는 선언했다.
  "난 중단하지 않을 겁니다! 난 이 일에 많은 시간과 열정을 바쳤어요. 따라서
지금 와서 포기할 순 없습니다. 이런 일이 일어난 데는 분명 어떤 메시지가 담겨
있을 것이고, 하나님이 허락하신다면 이 등반을 성공시킬 다른 길을 틀림없이
발견할 수 있을 거예요."
  악조건 속에서도 기가 꺾이지 않고 토드는 계획대로 밀고 나갔다. 그후
6주만에 토드가 직접 나서서 모은 후원금은 새로운 등반 계획을 추진하기에
충분했다. 그를 도울 친구들도 사방에서 발벗고 나섰다. 휘트 램바크가 토드의
등반 파트너가 되어 주기로 했고, 나 리사 만레이는 전체 계획을 추진하는 일을
도맡았다. 모든 것이 차근차근 준비되었다. 마침내 토드는 (미국 최고봉Summit
America)이라고 이름 붙인 새로운 등반 프로젝트에 첫걸음을 내디뎠다.
  등반을 준비하면서 토드는 지금까지 불과 31명만이 50개 주의 최고봉들에
올랐다는 사실을 알았다. 세계에서 가장 높은 에베레스트만 해도 그것보다 더
많은 사람들이 등정에 성공했다.1994년 6윌 1일 오후 5시 10분, 토드와 휘트는
쉰 개의 미국 최고봉들을 정복하는 대장정에 올랐다. 출발은 알래스카의 매킨리
봉에서부터였다. 이전 기록 보유자인 아드리안 크레인과 미육군하사 마이크
바이닝이 인디언 이름으로 데날리라고 부르는 매킨리 봉 등정을 돕기 위해
달려왔다.
  토드는 말했다.
  "산의 기후 조건은 극도로 예측 불가능했습니다. 갑자기 폭풍이 불어닥치기도
했구요. 정상까지 오르는 것은 마치 고양이와 쥐의 경주와도 같았습니다."
  또 그는 말했다.
  "기온이 때로 영하 30도 이하로 떨어진 적도 있었어요. 우리는 12일 동안 온갖
기후 조건, 고산병, 그리고 또 다른 위험들과 싸워야만 했습니다. 난 산이
위험한 존재라는 걸 익히 알고 있었지만 두 사람의 꽁꽁 얼어붙은 몸이 내
눈앞에서 들것에 실려 내려가는 걸 보고서야 비로소 산이 그만큼 위험하구나
하는 게 실감나더군요.
  한번에 한 걸음씩밖에 나아갈 수 없었습니다. 마지막 1천 피트가 가장
힘들었어요. 난 매 걸음마다 세번씩 숨을 몰아쉬어야 했습니다. 정상에 오르면
신이 내게 주는 메시지를 들을 수 있을 것이라고 난 내 자신에게 계속 말했지요.
그것이 나를 정상까지 올라가도록 몰아부쳤습니다."
  나머지 등정은 빠른 속도로 진행되었다. 말 그대로 흥분의 연속이었다. 유명한
스포츠 용품 회사가 나머지 등반에 필요한 경제적 지원에 나섰다. 사람들이
토드에 대해 관심을 갖기 시작했다. 기록을 깨려는 그의 굳은 의지, 그가 살아온
내력이 알려지고, 미국 전역을 여행하는 동안 그의 메시지가 신문과 텔레비전,
라디오를 타고 사방에 전해졌다.
  47번째 봉우리인 오레곤 주의 후드 봉을 오르기 전까지는 모든 것이
순조로웠다. 1주일 전에 두 명의 등반가가 후드 산에 도전했다가 아까운 목숨을
잃었다. 모두가 토드와 휘트에게 그 산을 포기하라고 말렸다. 그만한 위험을
무릅쓸 필요 까진 없다는 것이었다.
  불안해진 토드는 자신의 옛 고등학교 동창이며 전문 등반가인 프레드 잘로카와
접촉했다. 토드가 처한 곤경을 듣자 프레드는 말했다.
  "토드, 자넨 지금 와서 중단하기엔 너무 멀리까지 왔어, 내가 그리로
날아가겠네. 그래서 자네를 정상까지 데려다 주지 . 안전하게 말야."
  그리고는 곧바로 프레드가 오레곤 주로 날아왔다. 산악 전문가들과 수많은
토론을 거치고, 더 많은 시간을 쏟아 세심한 계획을 세운 뒤에 마침내 토드와
휘트, 프레드는 후드 봉 정상에 오르는 데 성공했다. 이제 토드가 신기록을
세우는 데까지는 세 개의 봉우리만이 남아 있었다.
  1994년 8월 7일 오전 11시 57분에 토드는 하와이의 마우나키아 정상에 우뚝
섰다. 모두 합해 66일 21시간 47분만에 50개의 미국 최고봉을 오른 것이다.
과거의 기록을 35일이나 단축시킨 쾌거였다.
  더 놀라운 것은 토드는 튼튼한 두 다리를 가진 사람이 세운 기록을 의족을
매단 채 갱신했다는 사실이다.
  토드는 더없이 기쁘고 환희에 젖었다. 세계 등반 신기록을 세웠기 때문이
아니었다. 호수에서 사고를 당한 이래 줄곧 그의 머리를 맴돌았던 "왜 하필
나한테지?" 하는 의문에 대한 해답을 이제야 알았기 때문이다.
  33세의 나이에 토드가 비극을 딛고 이뤄 낸 승리는 결코 개인적인 것만이
아니었다. 그것은 전세계 사람들 모두에게 마음만 먹으면 자신에게 닥친 시련을
이겨낼 수 있다는 강한 믿음과 용기를 심어 주었다.
  오늘날까지도 토드 휴스턴은 모든 곳에 있는 사람들에게 자신의 메시지를
전하고 있다. 확신에 찬 목소리로 그는 말한다.
  "신에 대한 믿음과 신이 당신에게 준 능력을 믿음으로써 당신은 삶에서
직면하는 어떤 도전이든지 극복할 수 있다."
  리사 만레이

    @[ 발견되지 않은 걸작품
  세상의 어떤 것도 강한 의지를 대신할 수 없다. 사람은 재능 만으론 성공할 수
없다. 성공하지 못한 사람들이 공통적으로 갖고 있는 것 중 하나가 바로
재능이다. 천재성만으로도 안 된다. 천재이면서도 평범한 삶을 사는 사람이
어디에나 있다. 끈기 있는 노력과 강한 의지력만이 전능한 힘을 갖고 있다.
  캘빈 쿨릿지
  몇 해 전만 해도 내 친구 쑤는 매우 심각한 건강상의 문제를 안고 살아가고
있었다. 쑤는 어려서부터 병약했다. 태어날 때 이미 심장의 한 쪽 심방에 구멍이
뚫려 살아오는 동안 끊임없이 고통을 받았다.
  힘든 제왕절개 수술로 시작된 다섯 아이의 출산 역시 쑤에게 큰 육체적 부담을
남겼다. 쑤는 끝없이 이어지는 수술 때문에 말할 수 없는 고통을 겪었다. 지난
몇 년간은 불어나는 체중 때문에도 시달렸다. 다이어트도 아무 도움을 주지
못했다. 원인 규명의 통증으로 그녀는 거의 끊이지 않고 신음했다. 쑤의 남편
데니스는 그녀의 한계를 받아들이는 법을 터득해야 했다. 그는 아내의 건강이
나아지기를 줄곧 희망했지만, 진심으로 그것이 가능하리라고는 믿지 않았다.
  어느 날 두 사람은 가족 회의를 열었다. 대화 끝에 그들은 자신들이 인생에서
이루고 싶어하는 (소망 목록표)를 작성했다. 쑤가 바라는 소망들 중 하나는
마라톤 경기에 참가하는 일이었다.
  아내의 병력과 신체적 한계를 누구보다 잘 아는 데니스는 그녀가 세운 목표가
터무니없이 비현실적이라고 생각했다. 그러나 쑤는 반드시 그 목표를 이루리라고
마음먹었다.
  이튿날부터 당장 쑤는 집 뒤의 작은 공터로 가서 아주 천천히 달리기 연습을
시작했다. 다음 날은 전날 달린 것보다 조금 빠른 속도로 달렸다. 그리고 달리는
양을 매일 한 바퀴씩 차츰 늘려 나갔다.
  "언제쯤 나는 1킬로미터를 달릴 수 있을까?"
  어느 날 그녀는 그렇게 자문한 적이 있었다. 그러나 오래지 않아 그녀는
4킬로미터를 달렸고, 그 다음에는 7킬로미터를 달렸다. 그래서 그 다음엔 어떻게
됐는지 그녀의 남편 데니스의 말을 통해 직접 들어보자.
  어느 날 쑤는 자신이 어디선가 배워 온 것을 내게 말한 적이 있다. '인간의
무의식과 신경 조직은 자신이 아주 생생하게 상상하는 것과 실제 현실 사이의
차이를 구별하지 못한다.' 는 것이었다. 다시 말해 우리가 어떤 것을 아주
구체적이고 생생하게 상상하고 있으면 우리의 몸과 마음은 그 상상 속의 것을
현실이라고 믿는다는 것이었다. 이 방법을 통해 우리는 우리 자신을 더 나은
존재로 바꿀 수 있다는 것이 쑤의 주장이었다. 그렇게 하면 우리가 가장 소중히
여기는 소망들이 무의식적으로 추구되어 마침내는 거의 완전에 가깝게 그것들이
이루어진다는 것이었다.
  나는 쑤가 그 이론을 굳게 믿고 있음을 알았다. 그녀는 내가 막을 틈도 없이
남부 유타 주에서 열리는 세인트 조지 마라톤 대회에 참가 등록을 했다.
  쑤를 태우고 유타 주 세인트 조지로 가는 산악 도로를 달리면서 나는 혼자서
자문했다.
  "우리의 무의식은 자신을 파멸로 이끄는 상상까지도 굳게 믿을까"
  경기가 시작되고, 나는 차를 결승선 근처에 주차시키고 쑤가 들어오기만을
기다렸다. 경기 시작부터 비가 줄기차게 퍼붓고 있었다. 바람이 얼음처럼
차가웠다. 마라톤이 시작된 지 이미 다섯 시간이 흘렀다. 추위에 얼고 부상당한
몇몇 선수들이 내 앞을 지나 병원으로 실려 가는 것이 보였다 난 불안해서 미칠
것만 같았다. 쑤가 혼자서 추위에 떨면서 도로 어딘가에 뒤쳐져 있을 것을
상상하니 내가 먼저 쓰러질 지경이었다. 강하고 빠른 주자들은 이미 오래 전에
결승선을 통과한 뒤였다. 선수들의 모습이 갈수록 뜸해졌다. 이제는 도로를
달려오는 주자가 한 사람도 눈에 띄지 않았다.
  선수들을 기다리며 주위에 주차해 있던 차들도 거의 떠나고 이제는 차츰
정상적인 교통이 재개되었다. 나는 기다리다 못해 차를 몰고 도로를 따라
아래쪽으로 내려갔다. 거의 3킬로미터를 갔는데도 아무 선수도 눈에 띄지
않았다. 그런데 커브길을 돌자.
  멀리서 한 테의 선수들이 달려오는 것이 보였다. 가까이 가서 보니 다른 세
명의 주자와 함께 쑤가 달려오고 있었다. 그들은 달리면서도 서로 웃으며 얘길
나누고 있었다. 나는 도로 반대편에 있었기 때문에 길가에 차를 세우고 쉼없이
오가는 차량들 사이로 소리쳐 물었다.
  "당신 괜찮아?"
  쑤가 소리쳤다.
  "물론이에요!"
  다행히 약간 숨이 차 보일 뿐이었다. 그녀의 새 친구들이 나를 향해 미소를
보냈다. 그들 중 한 선수가 소리쳐 물었다.
  "결승선까지 얼마나 남았죠?"
  나는 소리쳤다.
  "이삼 킬로밖에 안 남았어요."
  이삼 킬로 밖에 라니? 난 생각했다. 나까지 미친 거 아냐? 그때서야 나는 두
명의 주자가 다리를 절뚝거리고 있음을 알았다. 그들의 신발이 비에 젖은 도로
위로 끌리면서 내는 소리를 들을 수 있었다. 난 그들에게 이만하면 좋은 경기를
펼쳤으니 그만하고 차에 올라타라고 말하고 싶었다. 하지만 그들의 눈에 맺힌
굳은 의지를 보고 차마 말이 나오지 않았다 나는 차를 돌려 거리를 두고 그들을
따라가기 시작했다. 그들 중 한 사람이나, 아니면 세 사람 모두 곧 쓰러질지
모른다는 생각이 들었다. 그들은 다섯 시간 반 동안을 계속해서 달리고 있었던
것이다. 나는 그들을 추월해 앞쪽으로 차를 몰았다. 그리고 결승선 1킬로미터
앞에다 차를 세우고 기다렸다.
  다시 쑤가 내 시야에 들어왔다. 고통과 싸우고 있는 모습이 역력했다. 속도가
느려지고 얼굴이 일그러져 있었다. 자신의 다리가 앞으로 나아가기를 거부하는지
쑤는 헉헉대며 다리를 내려다보았다 그러면서도 그녀는 거의 쓰러질 듯하면서
계속 앞으로 나아가고 있었다.
  그 작은 그룹이 점점 흩어지기 시작했다. 이십대로 보이는 한 여성만이 쑤의
곁에서 달리고 있었다. 달리는 동안 서로 친구가 된 게 분명했다. 그들이 내
앞까지 왔을 때 나는 그들과 함께 뛰기 시작했다. 이삼백 미터 정도를 달린 뒤
난 뭔가 지혜가 담긴 말이나 격려의 말을 해주려고 시도했다. 그러나 적당한
말이 떠오르지도 않았을 뿐더러 숨이 차서 말을 하기도 어려웠다.
  결승선이 눈앞에 다가왔다. 장비들을 완전히 치워 가지 않은 것이 정말
고마웠다. 왜냐하면 이제야말로 진정한 우승자들이 결승선에 들어오고 있었기
때문이다. 체구가 가냘픈 십대 소년은 결승선을 코앞에 두고 달리기를 포기할
수밖에 없었다. 그는 바닥에 주저앉아 울음을 터뜨렸다. 나는 그의 가족으로
보이는 사람들이 달려가 그를 차에 태우는 것을 보았다. 나는 또 쑤가
고통스러워하고 있는 것도 보았다. 하지만 그녀는 2년 동안 이날을 꿈꾸어
왔었다. 그런 그녀가 마지막에 가서 포기할 리 없었다. 그녀는 자신이 끝까지
달릴 수 있다는 것을 알고 있었다. 그것을 믿고 있었다. 그 믿음이 그녀에게
자신감을 심어 주었다.
  그녀는 차라리 행복해 보이기까지 한 걸음걸이로 결승선까지의 마지막 수백
미터를 완주했다.
  이 특별한 마라톤 주자들을 축하해 줄 사람들은 거의 남아 있지 않았다. 쑤는
훌륭한 경주를 치뤘다. 규칙적으로 서서 휴식을 취하고 중간 급수대마다 충분한
양의 물을 마셨으며, 적당한 속도를 유지했다. 나아가 그녀는 경험이 없는
주자들로 이루어진 작은 그룹을 리드하기까지 했다. 그녀는 그 사람들 모두에게
자신감과 확신을 심어 주고, 격려의 말들을 아끼지 않았다. 경기가 끝나고
공원에 모였을 때 그들은 공개적으로 쑤에게 찬사를 보내고 그녀를 껴안았다.
  쑤의 새로운 친구가 말했다.
  "당신이 우리에게 해낼 수 있다는 믿음을 주었어요."
  또다른 사람이 말했다.
  "결승선을 통과할 때의 기분이 어떠할지 당신이 생생하게 묘사해 주었기
때문에 난 내가 해낼 수 있다는 걸 알았어요."
  비가 그쳤다. 우리는 공원을 걸으며 많은 얘길 나눴다. 나는 쑤를 바라보았다.
그녀는 달라져 있었다. 고개가 더 하늘로 쳐들어지고 어깨 역시 똑바로 펴져
있었다. 다리를 절뚝거리고 있었지만 그녀의 걸음걸이는 새로운 자신감으로 차
있었다. 목소리엔 조용하고 전에 없던 위엄이 깃들어 있었다.
  그녀가 새 사람이 되었다는 것이 아니다. 자신이 지금까지 알지 못하던 진정한
자신의 모습을 비로소 발견한 듯했다. 물감이 아직 마르진 않았지만 나는 그녀가
발견되지 않은 걸작품인 것을 알았다. 그 발견되지 않은 걸작품 속에는 그녀가
자신에 대해 배워 나가야 할 수많은 것들이 담겨 있었다.  그녀는 새롭게 발견한
자신을 진정으로 좋아하는 듯했다.  그것은 나 역시 마찬가지였다.

     @[ 내가 할 수 있다면 당신도 할 수있다.
  나는 문자 그대로 밥주걱도 없이 인생을 시작했다. 태어나자 마자 나를 낳아
준 생모로부터 버림을 받았다. 엄마는 캐나다 사스캐치원의 무스 조라는 작은
마을 출신의 미혼모였다. 나는 태어나자마자 곧바로 존과 매리 링클레터라는
가난한 중년 부부에게 입양되었다. 나를 입양한 아버지는 내가 아는 한 세상에서
가장 따뜻한 마음씨를 지닌 분이셨다. 하지만 그분은 사업가로선 아무 소질이
없었다. 시간제로 복음 교회의 전도사 일을 하면서 아버지는 보험 판매를 하고,
작은 잡화상을 운영했다. 또 신발 만드는 일도 시도했다. 하지만 어느 것 하나
제대로 성공하지 못했다. 결과적으로 우리는 샌디에고의 한 지역 교회가
운영하는 자비원에서 살기 시작했다. 이 무렵 아버지는 하나님으로부터 오로지
전도 사업에만 몰두하라는 부름을 받았다. 그 결과 우리는 훨씬 더 가난해졌다.
우리가 가진 얼마 안 되는 것마저 먹을 걸 구걸하는 버림받은 이웃들과 함께
나눠 써야만 했다.
  나는 일찍이 고등학교를 졸업하고 열 여섯 살이라는 예민한 나이에 뜨내기
노동자 일을 하며 여행을 계속했다. 머릿속에는 내 행운을 발견하겠다는 의지로
가득했다. 하지만 내가 맨 먼저 발견한 것은 권총의 총구멍이었다. 여행 동료와
함께 열차 화물칸에서 잠을 자다가 우리는 서너 명의 깡패에게 붙들렸다.
  한 녀석이 소리쳤다.
  "손을 쭉 펴고 납작 엎드려! 만일 이 성냥불이 꺼지거나 입을 뻥끗하기라도
하면 당장 총알을 날려 버리겠다."
  놈들이 우리의 호주머니를 뒤지고 허리춤을 검사하는 동안 나는 갑자기 겁이
났다. 그들이 바라는 것이 돈이 전부가 아닐지도 모른다는 생각이 들었다.
부랑자들이 어린 소년들을 성폭행한다는 얘기를 들은 적이 있었기 때문이다. 그
순간 성냥불이 다 타 버렸다. 그들은 허둥대며 다시 성냥을 켰다. 우린 꼼짝
않고 엎드려 있었다. 강도들은 나한테서 1달러 30센트를 발견했지만 내가 코트
안감에 바느질해 감춰 둔 10달러는 알아채지 못했다.
  그들은 또 내 친구 덴버 폭스에게서 2달러를 강도질했다.
  다시 성냥불이 꺼졌다. 난 그들이 머뭇거리는 걸로 봐서 아직 뭔가에 대해
결정을 내리지 못하고 있음을 알았다. 덴버와 나는 어둠 속에 바싹 붙어 바닥에
엎드려 있었는데, 권총의 공이치기가 찰칵 하는 소리가 났다. 등에서 소름이 작
끼쳤다. 난 그들이 우리를 죽일까 말까 생각 중임을 알았다. 그것은 그들에게는
전혀 위험한 일이 아니었다. 열차 밖에서는 굵은 비가 퍼붓고 있어서 어떤
소리라도 삼켜 버릴 것이었다.
  겁에 질려 나는 아버지를 생각했다. 아버지가 이 사실을 안다면 날 위해
얼마나 기도하실까 하는 생각이 들었다. 그 순간 갑자기 두려움이 나를 떠났다.
그리고 평화와 고요가 찾아왔다. 내가 자신감을 되찾은 것에 반응이라도 하듯
강도들이 우리에게로 되돌아왔다. 그러더니 한 녀석이 뭔가를 내 팔꿈치에
집어던지는 것이 느껴졌다. 그 녀석이 말했다.
  "여기 네 놈의 30센트가 있다 이 돈으로 아침이나 사 먹으라구.'
  오늘날, 나는 방송 역사상 최장수 쇼 프로그램을 진행하는 스타로 살아온 지난
45년을 회상할 수 있다. 또 사업가, 저술가,연설가 등으로 성공적인 삶을 살아온
내 자신을 되돌아볼 수 있다. 또한 나는 내가 꾸려온 성공적인 가정 생활에
대해서도 자부심을 느낀다. 58년간 한 명의 아내와 살았고, 다섯 명의 자식을
두었으며, 일곱 명의 손주와 여덟 명의 증손주를 보았다. 나는 자랑하기 위해
이런 얘기를 하는 것이 아니다. 경제적인 사다리의 맨 밑바닥에 있는 사람들에게
용기를 주기 위해서다. 내가 어디서부터 출발했는가를 새겨 두라. 그리고 이
점을 기억하라. 내가 할 수 있었다면 당신도 할 수 있다. 그렇다. 당신은 할 수
있다.
  아트 링클레터

    @[ 무슨 일이 일어났는가?
  한 젊은이가 아이비 리그에 소속된 어느 대학에서 미식축구 선수로 뛰고
있었다. 아니 , 솔직히 말해 그는 선수라기보다는 그저 팀의 일원에 지나지
않았다. '제리' 라는 이름의 이 젊은이는 정기 시즌에 참가할 만큼 실력이
뛰어나지 않았다. 아주 드물게만 경기장에 나가 선수로 뒬 수 있을 뿐이었다.
하지만 4년 동안이 성실하고 충성스런 젊은이는 단 한번도 연습에 빠진 적이
없었다.
  감독은 제리가 보여 주는 팀에 대한 충성심과 헌신적인 자세에 깊은 인상을
받았다. 또 제리가 아버지에게 지극한 효자인 것도 알았다. 감독은 여러 번이나
제리가 자기를 찾아온 아버지와 함께 웃고 얘기하면서 팔짱을 끼고 캠퍼스
주위를 걸어다니는 것을 목격했다. 하지만 감독은 제리의 아버지와 인사를 나눈
적도 없었으며, 또한 제리와 함께 아버지에 대해 얘길 나눈 일도 없었다.
  제리가 졸업반이 되고 시합을 며칠 앞둔 어느 날 밤이었다. 그 시합은 이번
시즌에서 가장 중요한 경기였다. 오랜 전통을 지닌 라이벌 대학끼리의 한 판
승부였다. 혼자서 작전을 구상하고 있던 감독은 노크 소리를 들었다. 문을 열자
그 젊은이가 슬픔에 가득 찬 얼굴로 서 있었다.
  제리는 머뭇거리며 말했다.
  "감독님. 저의 아버지께서 방금 돌아가셨어요. 이삼 일 동안 연습을 빠지고
집에 다녀오면 안 될까요?"
  감독은 안 됐다고 위로한 뒤, 당연히 집에 다녀와도 좋다고 말했다.
  "고맙습니다. 감독님"
  제리가 그렇게 말하고 뒤돌아 서서 가려고 할 때 감독은 이렇게 덧붙였다.
  "다음 주 토요일에 있는 시합에 맞춰서 오려고 애쓸 필요가 없네. 괜찮으니까
충분히 일을 치루고 오게."
  젊은이는 고개를 끄덕이고 떠났다.
  하지만 금요일 밤, 큰 시합을 불과 몇 시간 앞둔 시간에 제리가 다시 감독의
방문을 두드렸다.
  "감독님, 다녀왔습니다. 그리고 한 가지 간절한 부탁이 있습니다. 내일 경기에
저를 스타팅 멤버로 뛰게 해 주십시오."
  감독은 그 시합의 중요성을 얘기하며 젊은이의 청을 단념시키려고 노력했다.
하지만 젊은이의 간절한 부탁에 결국 감독은 승락하고 말았다.
  그날 밤 감독은 뒤척이며 잠을 이루지 못했다. 왜 그 젊은이의 부탁을
받아들였던가? 상대 팀은 3점 차이로 승리할 것이라고 장담하고 있었다. 따라서
전 후반을 통틀어 최고의 주전 선수들만을 투입해야 했다. 만일 처음 찬 볼이
제리에게 날아가서 제리가 머뭇거리기라도 하면 어떻게 할 것인가? 제리를
스타팅 멤버로 기용했다간 대여섯 점차로 질 게 뻔했다.
  당연히 감독은 그 젊은이를 시합에 내보내선 안 되었다. 그것은 의심할 여지가
없는 일이었다. 하지만 약속은 약속이었다.
  악대가 연주를 시작하고 관중이 응원의 함성을 질렀다. 제리는 골 라인에 서서
첫 볼이 자기에게 날아오기를 기다리고 있었다. 볼이 저 친구에게 가진 않을
거야. 하고 감독은 자신을 위안했다. 잠시 동안 다른 하프백이나 풀백 선수들이
볼을 다루게 하다가 제리를 빼 버리면 된다고 그는 생각했다. 그렇게 하면
제리가 결정적인 실수를 범하는 것을 염려할 필요도 없고, 또 그 자신은 약속을
지킨 셈이 되는 것이었다.
  "오, 안 돼?"
  공중으로 힘껏 차 올려진 첫 볼이 곡선을 그리며 날아가 제리의 두 팔에
안기는 순간 감독은 당황해서 소리쳤다. 하지만 제리는 감독이 예상했던 대로
머뭇거리는 대신 단단히 볼을 껴안고 앞에서 돌진하는 세 명의 수비수를 제치고
미드필드까지 돌진했다. 거기서 마침내 가로막기에 걸렸다.
  감독은 제리가 그토록 날렵하고 힘차게 달리는 것을 본 적이 없었다. 뭔가를
느낀 감독은 쿼터백에게 제리 쪽으로 볼을 보내라고 지시했다. 쿼터백의 손을
떠난 볼이 제리의 손에 단단히 잡히고, 제리는 또다시 20야드를 전진했다. 몇
차례 플레이가 계속되고 마침내 제리는 자신의 손으로 첫 득점을 올렸다.
  자신만만하던 상대 팀은 당황하는 기색이 역력했다. 저 선수가 누구지? 제리는
선수 스카우팅 명단에조차 들어 있지 않았다. 왜냐하면 대학 4년 동안 제리가
시합에 나가서 뛴 시간은 모두 합해 3분밖에 되지 않았기 때문이다.
  감독은 계속 제리를 뛰게 했다. 제리는 전반전 내내 공격과 수비 양쪽에서
눈부신 활약을 했다. 볼 빼앗기, 가로채기, 패스, 가로막기, 달리기 등에서
누구도 제리를 능가할 수 없었다.
  전반전 동안 제리의 팀이 상대 팀을 2점 앞섰다. 후반전 동안에도 제리는 계속
팀을 이끌었다. 종료 휘슬이 울렸을 때 제리의 팀이 마침내 승리의 환성을
질렀다.
  선수들은 불가능한 경기를 승리로 이끈 것을 자축하며 탈의실에 모였다.
감독은 제리를 찾았다. 제리는 한 쪽 구석에 두 손으로 머리를 감싸고 조용히
앉아 있었다.
  감독이 다가가 두 팔로 제리를 껴안으며 물었다.
  "제리, 대체 무슨 일이 일어난 거지? 너무도 훌륭하게 해냈어. 전에는 그렇게
빠르지도 강하지도 않았어 기술이 뛰어나지도 않았구 말야 대체 어찌된 일이야?"
  제리가 시선을 들어 감독을 바라보며 조용히 말했다.
  "감독님, 저의 아버진 장님이셨어요. 그래서 제가 경기하는 모습을 한번도
보실 수가 없었죠. 하지만 이젠 돌아가셨으니 오늘 처음으로 제가 뛰는 모습을
보셨을 거예요."
  작자 미상
  척 닷지 제공

    @[ 특별한 얼굴을 가진 사람
  내 친구 마크가 몇 년 전 캐나다 밴쿠버에 가서 강연을 하고 있을 때였다.
마크는 맨 앞줄에 지금까지 본 그 어떤 사람보다 흉한 얼굴 모습을 한 남자가
앉아 있는 것을 눈치챘다. 그는 얼굴 사방에 길다랗게 꿰맨 자국들이 나 있었다.
한 쪽 눈꺼풀도 꿰맨 수술을 받아 내려앉아 있었다. 심지어 입도 4분의 3이
꿰매어져 있었다.
  마크는 그날 서로 껴안는 일의 중요성을 대해 강연을 했다. 그런데 휴식
시간에 앞줄의 그 얼굴 흥한 남자가 다가와 마크를 껴안는 것이었다. 잘
나오지도 않는 목소리로 그 남자는 말했다."제가 바로 말콤입니다."
  남자는 말하는 투로 봐선 마크가 자신을 알아봐 주길 기대하는 눈치였다.
마크는 언제 어디서 그 남자를 만났었는지 전혀 기억나지 않았다.
  남자가 말했다.
  "당신에게 편지를 써 보낸 사람이 바로 접니다."
  그 순간 마크는 금방 기억이 났다. 얼마 전에 남자가 보낸 편지를 받았던
것이다. 그 편지 내용은 이러했었다.
  십년 전쯤에 남자는 자신의 약혼녀와 함께 주말을 브리티시 콜럼비아(캐나다
남서부의 주) 북쪽 지대의 삼림 속을 거닐며 사업 구상에 대한 얘길 나누고
있었다. 그런데 어떻게 하다가 그만 어미 곰과 새끼 곰들 사이에 가로놓이게
되었다. 새끼들을 보호하겠다는 일념에서 어미 곰은 마크의 약혼녀를
움켜잡았다. 말콤이 16o센티미터밖에 안 되는 작은 체구인데 반해 곰은 거대한
몸집을 갖고 있었다. 하지만 말콤은 용기를 갖고 덤벼들어 어미 곰으로부터
약혼녀를 떼어 내는 데 성공했다. 그 순간 어미 곰은 말콤을 덮쳐 몸의 뼈를
모두 짓눌러 놓았다.
  마지막으로 어미 곰은 발톱으로 말콤의 얼굴을 이리저리 후려친 다음에
물러났다.
  말콤이 목숨을 건진 것은 기적에 가까웠다. 그후 말콤은 8년에 걸쳐 봉합
수술을 받았다. 이 무렵 의사들은 현대 의학이 할 수 있는 모든 성형 수술을
실시했다. 그래도 별 도움이 되지 않았다. 그 자신이 바라봐도 끔찍한
얼굴이었다. 그는 다시는 사회에 얼굴을 내밀고 싶지 않았다.
  그래서 그는 휠체어를 타고 재활 센터의 10층 옥상으로 올라갔다. 막 아래로
뛰어내리려는 찰나에 그의 아버지가 나타났다.
  아버지는 어떤 예감이 들어 아들을 만나러 달려왔던 것이다.
  계단을 뛰어올라 간 아버지는 아들에게 소리쳤다."잠깐만 기다려라, 얘야"
  말콤은 휠체어를 돌려 눈물 어린 눈으로 아버지를 바라보았다. 아버지가
말했다.
  "말콤, 모든 인간은 마음 속 어딘가에 흉터를 갖고 있단다. 우리들 대부분이
그것을 미소와 화장품과 옷으로 감추고 있을 뿐이지. 넌 단지 바깥에 흉터를
갖고 있을 뿐이야. 하지만 우리 모두는 똑같아."
  그 말을 듣고 부터 말콤은 더 이상 자살 시도를 하지 않았다.
  얼마 뒤 친구가 말콤에게 마크의 강연 테이프를 갖다 주었다.
  그 테이프에서 말콤은 마크가 폴 제퍼스에 대한 얘기를 하는 것을 들었다. 폴
제퍼스는 마흔 두살에 청력을 상실했지만 세계에서 가장 뛰어난 세일즈맨이 된
사람이다. 마크는 폴 제퍼스의 말을 인용해 주었다.
  "시련은 평범한 사람을 특별한 사람으로 만든다."
  그 얘길 듣고 말콤은 자기 자신에게 말했다.
  '그것이 바로 나다. 난 특별한 사람이야"
  말콤은 종이 위에 자신이 원하는 것들을 적어 내려갔다. 그는 그것들에 대한
꿈을 가졌으며. 그 꿈을 모든 사람들에게 말했다.
  그런 다음 그는 사회로 나가서 보험 세일즈 일을 하기 시작했다.
  그것은 날마다 많은 사람들에게 자신의 모습을 드러내야 한다는 것을
의미했다. 말콤은 명함에다 아예 자신의 사진을 인쇄해 만나는 사람들에게
주면서 말했다.
  "난 겉모습은 흉하게 생겼지만 내면은 아름답습니다. 당신이 내게 관심을
가지면 금방 그것을 알게 될 겁니다."
  1978년에 말콤은 밴쿠버에서 첫 손가락에 꼽히는 보험 판매 사원이 되었다.
운명은 그를 가혹하게 할퀴었으나 그는 그것을 황금의 기회로 돌려놓았다.
말콤이 배운 것은 외모가 자신의 문제가 아니라는 것이었다. 그를 주저앉게 만든
것은 얼굴이 아니었다. 그것은 하나의 변명에 지나지 않았다. 삶에서 우리는
변명을 하든지, 아니면 놀라운 결과를 얻든지 둘 중의 하나다. 말콤에게 문제가
되었던 것은 스스로 자신을 어떻게 바라보는가 하는 것이었다. 그는 자신을
추하게 생각했다. 따라서 그는 추한 인간이 되었다. 하지만 그가 자신을
아름다운 존재로 바라보는 순간 그는 아름다운 인간으로 변했다. ('아름다움'이
란 보는 사람의 눈에 달려 있다. 보는 사람과 보이는 대상이 하나라 할지라도
그것은 진리다.' 라는 금언을 기억하라.)
  일단 말콤이 자신의 특별함을 보는 순간 얼굴의 흉터는 상관없는 것이 되었다.
일단 남에게 자신을 드러내는 두려움을 깨는
  순간 그는 놀라운 결과를 향해 나아갈 수 있다. 당신도 얼마든지 그렇게 할 수
있다.
  잭 캔필드

    @[ 내가 인생에서 불행한 이유
  난 너무 못 생겼다. 난 너무 뚱뚱하다.(또는 너무 말랐다.)
  난 너무 키가 작다. 난 너무 늙었다.(또는 아직 너무 어리다.)
  난 별로 머리가 좋지 않다. 난 너무 몸이 약하다
  난 대학을 다니지 못했다. 난 배경이 시시하다.
  난 대머리다. 난 여자로 태어났다.
  난 집에서 밥과 빨래나 하고 있다. 난 홀어머니 밑에서 자랐다
  난 내 자신을 이렇게 생각했기 때문에 늘 불행했다.
  잭 캔필드, 마크 빅터 한센

    @[ 바닷가를 달리는 사람
  테리 폭스는 캐나다 출신의 이름 있는 운동선수였다. 대학 시절 많은 분야의
스포츠에서 두각을 나타냈다. 테리는 장차 프로에 진출할 꿈을 갖고 있었다.
어느 날 그는 다리에 심한 통증을 느끼고 의사를 찾아갔다. 검사 결과는
암이었다. 암이 다리 깊숙이 침투해 있었다. 의사는 말했다.
  "유감이지만 당신은 절단 수술을 받아야만 하오, 당신은 스물 한살이니까 직접
수술 동의서에 서명을 해주시오."
  테리는 이를 악물고 다리 절단 수술 동의서에 서명을 했다. 그후 며칠간 병원
침대에 누워 있으면서 테리는 깊은 절망에 빠질 수도 있었다. 운동장에 서
보기도 전에 운동선수로서의 생명이 끝난 자신의 운명에 흐느껴 울 수도 있었다.
하지만 그 대신에 테리는 언젠가 고등학교 시절에 감독 선생님에게서 들은 말을
기억했다.
  "네가 온 마음을 바쳐 원한다면 넌 어떤 일이든지 할 수 있다"
  테리는 캐나다의 해안 전체를 달리기로 결심했다. 그 목적은 10만 달러를
모금해 다른 젊은이들이 자신처럼 고통받지 않도록 암 연구 기금에 바치기 위한
것이었다. 그는 종이 위에 자신의 목표를 적어 놓고 끊임없이 그것에 대해
생각했다.
  병원에서 퇴원할 당시 테리는 의족을 한 상태였다. 그는 절뚝거리는
걸음걸이로 사람들을 찾아가 (테리 폭스의 희망의 마라톤)을 후원해 달라고
요청했다. 그리고 부모를 찾아가 자신이 하고자 하는 일에 대해 설명했다.
  테리의 아버지는 말했다.
  "아들아, 우린 저축해 놓은 돈이 있다. 네가 대학에 다시 돌아간다면 그 돈을
널 위해 쓰겠다. 일단 학교를 졸업한 뒤에 사회에 기여하도록 해라."
  이튿날 테리는 캐나다 암 협회를 찾아가 마라톤을 통해 기금을 모집하려는
자신의 의도를 말했다. 협회 사람들은 의도는 좋지만 당분간 뒤로 미룰 수밖에
없다고 말했다. 자신들과 연관된 사업이 너무 많기 때문이라는 것이었다. 그들은
부모님의 권유를 따르라고 충고했다.
  "당분간 잊어버리시오. 나중에 다시 한번 만납시다. 아무튼 그런 생각을
해줘서 고맙소."
  바로 그 다음 날, 테리는 학교를 찾아가서 대학 룸메이트를 끌어냈다. 두
사람은 곧장 뉴펀들랜드(캐나다 동해안에 있는 주, 불어를 사용한다)로 비행기를
타고 날아갔다. 그곳에서 테리는 사용하던 목발을 대서양에 집어던지고 달리기를
시작했다.
  그가 브리티시 콜럼비아(캐나다 남서부의 주, 영어를 사용함) 출신의 영국계
캐나다인이기 때문에 테리는 처음에는 매스컴의 주목을 받지 못했다. 달리기를
시작한 지 327일이 지나 마침내 테리는 영어권의 캐나다로 진입했다. 이
무렵까지 그는 보스톤 마라톤보다 긴 거리인, 하루에 50킬로미터 이상을 달렸다.
의족의 무게가 그를 더욱 고통스럽게 했다. 테리는 고통을 참으며 이를 악물고
달렸다. 달리는 동안 피가 길바닥 위에 떨어졌다. 서서히 그는 모든 언론의
톱뉴스를 차지하기 시작했다.
  마침내 테리는 트루도 수상을 만났다. 트루도는 악수를 청하면서 테리에게
무엇을 위해 이 일을 하는가 물었다. 테리는 자신의 원래 목적은 10만 달러를
모금하는 것이었다고 말했다.
  "하지만 수상님이 도와주신다면 우리는 1백만 달러로 모금을 확대할 수
있습니다."
  처음에 수상은 이 일에 관여하는 걸 원치 않았다. 이 무렵부터 미국 전역에
테리가 소개되기 시작했다. 텔레비전 프로그램 (리얼 피플(참사람)>이
캐나다까지 날아가서 테리를 필름에 담았다. 웨인 그레츠키 같은 유명한 하키
선수들이 캐리를 들쳐업고 하키 구장을 돌면서 관중석으로부터 기금을 모으는
장면이 방영되기도 했다.
  테리는 계속해서 달렸다. 온타리오(캐나다 남부의 주) 주의 썬더 배이까지
달렸을 때 그는 심한 호흡기 장애를 일으켰다. 검진을 한 의사는 테리에게
말했다.
  "달리기를 당장 중단해야 합니다."
  테리는 의사에게 자기가 누구인지 잘 모르는 모양이라고 말해 주었다.
  "처음에 내 가족들은 내가 이 일을 할 수 없을 것이라고 말했습니다. 그래도
난 밀고 나갔어요. 암 협회에서도 불가능하다고 했지만 난 포기하지 않았어요.
주 정부에서는 고속도로 통행에 방해가 된다고 나더러 달리기를 중지하라고
말했습니다. 난 계속 달렸어요. 내가 10만 달러를 모을 때까지 수상도 진심으로
날 후원하지 않았습니다. 하지만 마침내 수상이 나를 돕기 시작했고, 그 결과
우리는 백만 달러를 모았어요. 당신의 병원을 나가면 그때부터 나는 모든
캐나다인 들로부터 1달러씩을 모금할 겁니다. 그렇게 되면 2천 4백 10만 달러를
모을 수 있습니다."
  의사는 테리가 그 일을 해내기를 진심으로 기원하지만 암이 폐에까지
침투했음을 설명했다. 물론 의사는 테리가 캐나다의 고질적인 문제인 언어
장벽과 각 주의 대립을 해결하는 데 큰 기여를 했음을 알고 있었다. 테리는
어느새 국가적 영웅이 되어 있었던 것이다.
  의사는 캐나다 공군의 제트기가 테리를 밴쿠버로 데려가기 위해 활주로에서
기다리고 있다고 설명했다. 유모가 그를 병원에 입원시키기 위해 수속을 받아
놓고 있었던 것이다. 테리는 마지못해 동의했다 이 장면이 캐나다와 미국 전역에
방영되었다. 사람들이 테리를 응급실로 실어 가고 있을 때 취재에 열중한 한
젊은 방송 기자가 달려들어 테리에게 물었다.
  "테리. 다음 번엔 어떤 일을 할건가요?"
  테리는 끝까지 프로 정신을 잃지 않았다. 그는 용기 있게 카메라를 바라보면서
말했다.
  "당신들은 내 달리기를 멈추게 할 겁니까? 정말로 내 달리기를 멈추게 할
생각인가요?"
  얼마 뒤 테리는 세상을 떠났다. 이 무렵까지 캐나다 사람들은 테리의 행동에
감동해 모두 2천 4백 10만 달러의 암 연구 기금을 모아 주었다.
  잭 캔필드. 마크 빅터 한센

  모든 부정적인 사건들은 그 안에 그것과 똑같은, 아니면 그것보다 훨씬 많은
긍정적인 씨앗을 담고 있다.
  W.. 클레먼트스톤, 나폴렌옹 힐

    @[ 평화를!
  어떤 지혜로운 노신사가 정년 퇴직을 한 뒤 고등학교 근처에 작은 집을
구입했다. 처음 이삼 주 동안 그는 평화와 만족감 속에서 은퇴 생활을 보냈다.
그러다가 신학기가 시작되었다.
  바로 다음 날 오후, 세 명의 학생이 방과후에 젊음의 에너지로 가득 차서
거리로 내려왔다. 그들은 길가에 세워 둔 휴지통들을 신나게 걷어차기 시작했다.
날마다 그 와장창 하는 소리가 끊이지 않았다. 마침내 노신사는 뭔가 조치를
취할 때가 됐다고 마음먹었다.
  이튿날 오후. 노신사는 거리로 나가 여전히 쓰레기통을 빵빵 차며 걸어오는
어린 소음꾼들을 만났다. 그들을 멈춰 세우고서 노신사는 말했다.
  "너희들 정말 재밌게 노는구나. 너희들이 그처럼 기운 넘치는 걸 보니 나도
기쁘다. 나도 너희 만한 나이였을 때 그렇게 놀곤 했었지. 내 부탁을
들어주겠니? 날마다 여기로 와서 계속 휴지통을 두들겨 패 준다면 너희들
각자에게 1달러씩을 주마."
  신이 난 학생들은 방과후마다 그곳으로 와서 어김없이 쓰레기통에 발길질을
퍼부었다. 며칠 뒤 노신사가 다시 학생들에게 다가왔다. 그런데 이번에는 얼굴에
슬픈 표정을 짓고 있었다. 그는 학생들에게 말했다.
  "이 놀이가 내 생활비에 큰 타격을 주고 있구나. 더 주고 싶지만 이제부턴
너희들에게 쓰레기통을 차는 대가로 50센트밖에 줄 수가 없다."
  소음꾼들은 실망하는 기색이 역력했지만 노신사의 제안을 받아들이고 방과후의
소동을 계속했다.
  며칠 뒤 이 지혜 많은 노신사는 다시 학생들을 기다렸다가 말했다.
  "얘들아, 난 아직 사회보장 연금을 받지 못하고 있어, 그러니 이제부턴
너희들에게 25센트씩밖에 줄 수 없구나. 너희들도 이해하겠지?"
  그러자 학생들 중의 대장 격인 친구가 소리쳤다.
  "코 묻은 25센트를 받으라구요? 고작 동전 하나를 받기 위해 우리더러 날마다
시간을 낭비하며 쓰레기통을 걷어차란 말예요? 정말 제정신이 아니시군요. 우린
그만두겠어요. 더 이상 계속할 수 없어요"
  그리하여 노신사는 생애 마지막 날까지 평화와 정적을 누릴 수 있었다.
  젠틀 스폐이스 뉴스
  @ff
   @[ 4. 자신의 꿈을 이루는 일에 대하여

    @[ 한 소년
  한 소년이 별을 바라보다가 울기 시작했다.
  그래서 별이 물었다.
  아이야. 넌 왜 울고 있니?
  소년이 말했다. 당신이 너무 먼 곳에 있어서 당신을 만질 수가 없잖아요.
  별이 말했다
  아이야. 난 너의 가슴속에 있어
  그렇기 때문에
  넌 날 볼 수 있는 거야.
  존 맥리올라

    @[ 한 소녀의 꿈
  그 약속을 지키는 데는 오랜 세월이 걸렸다. 하지만 꿈이란 원래 그런 것이
아닌가?
  1950년대 초반에 남부 캘리포니아의 어느 마을에서의 일이었다. 한 어린
소녀가 여러 권의 책을 힘겹게 들고 가서 도서관 사서의 카운터 위에
올려놓았다.
  소녀는 책벌레였다. 집에도 부모님이 많은 책들을 갖고 있었지만 소녀가
원하는 책이 언제나 있는 건 아니었다. 그래서 소녀는 주말마다 어김없이
도서관을 향해 걸어가곤 했다. 어린이 도서관은 노란 색 건물이었는데, 건물
가장자리엔 갈색이 예쁘게 칠해져 있었다. 그러나 사실 방이 하나밖에 안 되는
그 건물은 도서관이라기보다는 작은 둥지에 불과했다. 소녀는 갈수록 더 두툼한
책을 찾아서 자주 그 등지로 모험을 떠났다.
  머리가 허연 도서관 사서는 열살 소녀가 고른 책에다 대여 날짜가 적힌
손도장을 찍어 주었다. 그때 소녀는 카운터 위에 눈에 잘 띄도록 진열되어 있는
(신간 서적)을 보았다. 부러움이 금방 소녀를 사로잡았다. 소녀는 다시금 책을
쓴다는 것이 얼마나 놀라운 일인가를 생각했다. 그리고 자신의 책이 세상에
나와서 이렇게 눈에 잘 띄는 곳에 진열된 사람은 얼마나 행복할까 하고
생각했다.
  바로 그날, 소녀는 자신의 인생 목표를 고백했다. 소녀는 도서관 사서에게
말했다.
  "이 다음에 크면 나도 작가가 될 거예요. 그래서 많은 책을 쓰겠어요."
  사서는 도장을 찍다 말고 미소를 지으며 소녀를 올려다보았다. 그리고는
어린이들이 곧잘 듣는 형식적인 격려가 아니라 진심 어린 마음을 갖고 소녀에게
말했다.
  "나중에 네가 책을 쓰거든 우리 도서관으로 가져오너라. 그러면 우리가 그
책을 바로 여기 이 카운터 위에다 잘 보이게 진열해 주마."
  소녀는 꼭 그렇게 하겠노라고 약속했다.
  소녀는 나이를 먹고, 소녀의 꿈도 마찬가지로 나이를 먹었다.
  중학교 3학년 때 소녀는 첫 번째 글쓰기를 시작했다. 지방 신문에 간단한 인물
프로필을 써 주고 1달러 50센트씩을 받은 것이다. 자신의 글이 신문에 실린 마술
같은 일에 비하면 돈의 액수쯤은 아무것도 아니었다.
  책을 쓰는 일은 아직도 멀게만 느껴졌다.
  고등학교 때 소녀는 학교 신문 편집 일을 했다. 그리고 얼마 후 결혼을
했으며, 자신의 가정을 꾸려 나갔다. 하지만 글을 쓰겠다는 소망이 언제나 마음
깊은 곳에서 그녀를 쿡쿡 찔렀다. 그녀는 주간으로 발행되는 어느 신문에서
시간제 일자리를 얻었다. 학교 소식란을 그녀가 책임졌다. 아이들을 키우면서 그
일을 하느라 쉴 틈이 없었다.
  하지만 아직 책은 탄생하지 않았다.
  마침내 그녀는 자신에게 무엇인가 할 이야기가 있다고 믿게 되었다. 그래서
마침내 책을 쓰기 시작했다. 몇 달에 걸려서 완성한 원고를 두 곳의 출판사에
보냈지만 이내 거절당했다. 슬픈 마음으로 그녀는 원고를 서랍에 감췄다. 몇
해가 흘러 문득 옛날의 꿈이 되살아났다. 그녀는 다시 새로운 책을 썼다. 그리고
예전에 감춰 뒀던 원고까지 꺼냈다. 마침내 두 원고 모두 출판 계약이
이루어졌다.
  그러나 책의 출판은 신문이 나오는 속도보다 훨씬 느렸다. 그녀는 그로부터도
2년을 더 기다려야 했다. 저자 증정본이 상자에 담겨 문 앞에 배달되는 날
그녀는 서둘러 포장을 뜯었다. 그리고 울음을 터뜨렸다. 자신의 꿈을 두 손에
받아 들기까지 너무도 오랜 세월을 기다려야 했던 것이다.
  그리고 그녀는 어렸을 때 도서관 사서가 한 말을 기억했다. 그리고 자신이 한
약속까지도.
  물론 그 사서는 이미 오래 전에 세상을 떠난 뒤였다. 작은 도서관도 큰 건물로
완전히 달라져 있었다.
  그녀는 도서관으로 전화를 걸어 책임자 되는 사서의 이름을 받아 냈다. 그녀는
사서에게 보내는 편지에다 전임 사서가 어린 소녀에게 한 말이 얼마나 큰 의미를
지닌 것이었는가를 설명했다. 얼마 후면 그녀는 고등학교 졸업 30주년 기념
동창회에 참석하기 위해 그 마을로 갈 예정이었다. 그래서 가는 길에 도서관에
들러 책 두 권을 증정할 수 있게 해 달라고 그녀는 편지에다 썼다. 열살
소녀에게는 그것이 너무도 소중한 기억이었을 뿐 아니라, 책을 증정하는 것은
아이들에게 꿈을 심어 주는 모든 사서들에게 감사를 표시하는 일이기도 했다.
  도서관 사서가 그녀에게 전화를 걸어 말했다.
  "꼭 오세요. 기다리고 있을께요"
  그래서 그녀는 자신의 저서 두 권을 들고 그곳으로 찾아갔다.
  새로 지어진 큰 도서관은 옛 고등학교 길 건너편에 세워져 있었다. 그녀가
작가가 될 사람에게는 전혀 필요치 않을 것 같은 수학 문제와 씨름하던 교실
바로 맞은편이었다. 그녀가 살던 집 근처에 서 있던 시민 회관을 헐고 이 커다란
도서관을 건립한 것이다.
  안으로 들어가자 사서가 나와서 따뜻하게 그녀를 맞이했다.
  사서는 인터뷰를 하기 위해 지방신문 기자와 함께 기다리고 있었다. 그녀가
오래 전에 글을 실어 달라고 애원하던 그 신문사의 기자였다.
  그녀는 사서에게 자신의 저서들을 증정했다. 책을 받아 든 사서는 그것들을
소개의 글과 함께 카운터 위에 세워 놓았다. 감격의 눈물이 그녀의 뺨을 타고
흘렀다.
  그런 다음 그녀는 사서를 한번 포옹하고 나서 도서관을 나섰다. 떠나기 전에
그녀는 도서관 앞에서 기념 촬영을 했다. 꿈은 실현될 수 있으며 약속은 지켜질
수 있다는 것을 그 사진이 말해 줄 터였다. 비록 38년이란 긴 세월이 흐른
뒤일지라도.
  열살 먹은 소녀와, 작가가 된 그녀가 나란히 도서관 팻말 앞에서 포즈를
취했다. 그 팻말 옆 게시판에는 큼지막하게 이렇게 적혀 있었다.
   - 잔 미첼 돌아온 걸 환영해요.

    @[ 어느 세일즈맨의 첫 번째 판매
  당신의 꿈을 하찮은 것으로 만들려는 사람들을 가까이 하지 말라. 소인배들은
언제나 그렇게 한다. 그러나 진정으로 위대한 사람들은 당신 역시 위대해질 수
있음을 느끼게 한다.
  마크 트웨인

  1993년 가을이 깊어져 가는 어느 토요일 오후에 나는 서둘러 집으로 돌아왔다.
앞마당에 할 일이 태산 같았기 때문이다. 낙엽을 갈퀴로 긁어모으고 있는데 일곱
살 짜리 우리 아들 녀석이 곁에 와서 내 바지를 잡아당겼다.
  "아빠, 종이판 하나만 만들어 줘요."
  내가 말했다.
  "나중에 하자. 닉, 지금은 너무 바빠."
  닉은 고집을 부렸다.
  "아빠, 지금 당장 종이판이 필요하단 말예요."
  내가 물었다.
  "뭣 땜에 그러니?"
  닉이 대답했다.
  "내가 가진 돌들을 팔려구요."
  닉은 어려서부터 돌을 수집하는 일에 열성적이었다. 사방에서 돌들을 주워
모으고, 사람들이 갖다 주기도 했다. 차고의 상자 안에는 돌들이 가득했다. 닉은
정기적으로 그것들을 닦고. 분류하고, 다시 쌓아 두었다. 그것들은 닉의
보물이었다.
  난 말했다.
  "지금 아빠는 그런 일에 신경 쓸 여유가 없어, 닉. 오늘 중으로 이 낙엽들을
다 치워야 해. 엄마한테 가서 도와 달라고 해라."
  조금 있다가 닉이 종이판 한 장을 들고 돌아왔다. 거기엔 일 곱살 먹은
글씨체로 이렇게 적혀 있었다.
  (오늘 세일함-1달러)
  아이의 엄마가 판때기 만드는 일을 거들어 준 모양이었다. 그것을 들고 닉은
사업 전선에 나섰다.
  작은 바구니 하나와 자신이 좋아하는 돌 네 개를 들고 닉은 집앞 도로로
걸어나갔다. 그곳에다 한 줄로 돌들을 늘어놓은 뒤 닉은 바구니 옆에 앉았다.
나는 닉의 행동이 하도 재밌어서 멀지 감치서 지켜보았다.
  반시간이 흐르도록 지나가는 사람이 단 한 명도 없었다. 나는 다가가서 닉이
뭘하고 있는가 보았다.
  내가 물었다.
  "잘돼 가니, 닉?"
  닉이 대답했다.
  "그럭 저럭요."
  내가 다시 물었다.
  "그 바구닌 뭣에 쓸거니?"
  닉은 당연한 걸 묻느냐는 투로 대답했다.
  "돈을 넣으려 구요."
  "돌 하나에 얼마씩 받을 생각이지?"
  닉이 대답했다.
  "하나에 1달러씩요."
  "닉, 돌 하나에 1달러씩이면 아무도 사려고 하지 않을 거야."
  "아녜요. 분명히 살 거예요?"
  "닉, 우리 집 앞으로는 네 돌을 구경할 만한 사람들이 별로 지나다니지 않아.
도로 갖다 놓고 놀이나 하지 그러니?"
  닉이 항의했다.
  "그렇지 않아요. 분명히 살 사람이 지나갈 거예요. 걸어가는 사람도 있을
테고. 자전거를 타고 운동을 하며 지나가는 사람도 있고, 차를 타고 집들을
구경하러 오는 사람도 있을 거예요. 사람들은 얼마든지 있어요."
  닉에게 소용없는 짓 그만두라고 하고 싶었지만 결국 설득에 실패하고 나는
마당 치우는 일로 돌아갔다.
  닉은 끈기 있게 그 자리를 지켰다. 한참 뒤 소형 미니 밴 한 대가 길
아래쪽으로 미끄러져 내려왔다. 내가 일손을 멈추고 지켜보고 있자니, 닉은 차를
향해 종이판을 높이 쳐들었다. 차가 속도를 줄이면서 젊은 부부가 목을 내밀고
종이판에 적힌 글을 읽었다. 차는 막다른 골목까지 내려갔다가 다시 닉 쪽으로
다가오더니 여자가 창문을 내렸다. 난 그들의 대화를 들을 수 없었지만 여자가
남자에게 고개를 돌리자 남자가 지갑을 꺼내는 것이 아닌가! 남자가 여자에게
1달러 지폐를 건네고, 여자는 차 밖으로 걸어나와 닉에게 다가갔다. 들들을
이것저것 만져 보더니 여자는 그중 하나를 집어들고 닉에게 1달러를 건넨 뒤
그곳을 떠났다.
  나는 놀란 나머지 마당에 주저앉았다. 닉이 내게로 쏜살같이 달려왔다. 돈을
흔들며 닉이 소리쳤다.
  "제가 1달러에 돌을 팔 수 있을 거라고 했잖아요. 자신을 믿으면 무엇이든지
할 수 있다구요?"
  나는 집 안으로 들어가 카메라를 갖고 나왔다. 그래서 닉과 그 종이판을
사진에 담아 두었다. 어린 녀석이 자신 속에 강한 믿음을 갖고, 자신이 무엇을
할 수 있는가를 보여 주었던 것이다. 그것은 아이들을 어떻게 키워야 하는가에
대한 큰 교훈이었다. 우린 그 일을 통해 많은 걸 배웠으며, 오늘날까지도 그
일에 대해 얘기하곤 한다.
  그날 느즈막히 나는 집사람과 닉을 데리고 저녁 외식을 하러 나갔다. 돌아오는
길에 차안에서 닉이 묻기를, 자기한테 정기적으로 용돈을 줄 수 없느냐는
것이었다. 아이의 엄마는 용돈은 직접 벌어서 써야 한다면서 닉이 집안에서 도울
수 있는 일이 뭔가 생각해 보자고 말했다. 그러자 닉이 말했다.
  "좋아요. 그런데 일주일에 얼마씩 주실 거죠?" 집사람이 말했다.
  "일곱 살이니까, 일주일에 1달러씩이면 어떨까?"
  그러자 뒷좌석에서 당장에 볼 멘 소리가 터져 나왔다.
  "일주일에 1달러라구요? 그 정도면 돌멩이를 팔아서도 얼마든지 벌 수
있다구요!"

    @[ 다시 그 정원을 거닐자.
  우리가 진정으로 누군가를 도울 때 그것은 곧 우리 자신을 돕는 일이 된다.
이것은 하나의 법칙이며, 삶이 우리에게 가져다주는 가장 아름다운 보상이다.
  랄프 왈도 에머슨

  나는 동료 캐나다인 들에게 부동산을 잘 사고 파는 일에 대해 가르치는 전문
강사이다. 내 강의를 들은 첫 번째 졸업생들 중에 로이라는 이름의 경찰관이
있었다. 로이는 가장 감동적인 방식으로 내 교육을 실천에 옮겼다.
  이야기는 로이가 내 강의에 참가하기 여러 해 전부터 시작된다. 순찰을 돌
때마다 로이는 협곡을 내려다보는 5백 평 규모의 대저택에서 살고 있는 노인 한
분을 방문하곤 했다. 노인은 그곳에서 거의 평생을 보낸 분이라서 그 집의
전망과 오래된 나무들, 골짜기로 흐르는 시냇물 등을 무척 아꼈다.
  로이는 일주일에 한두 번씩 그곳에 들러 노인의 안부를 확인했다. 그럴 때마다
노인은 로이에게 차를 대접했다. 두 사람은 마주 앉아 이런저런 얘길 나누거나
몇 분 동안 정원을 함께 산책하곤 했다. 한번은 로이가 들렀더니 슬픈 소식이
기다리고 있었다. 노인은 눈물을 글썽이며 자신의 건강이 점점 나빠져서 그
아름다운 집을 팔고 양로원으로 가야만 하겠다고 말했다.
  바로 이 무렵 로이는 내 강의를 들었다. 로이는 강의 중에 배운 창조적인
방법을 활용하면 이 대저택을 자신이 구입할 수 있지 않을까 하는 약간 정신
나간 생각을 갖게 되었다.
  노인은 집 값으로 30만 달러 (2억 4천만원 정도)를 원했다. 집은 어디에도
저당 잡혀 있지 않았다. 한편 로이는 저축한 금액이 고작 3천 달러(2백 40만원
정도)에 불과했다. 그 무렵 로이는 집세로 매달 5백 달러씩을 내고 있었고, 정상
수준의 경찰관 봉급을 받고 있었다. 노인과 희망에 찬 경찰관 사이에 어떤
거래가 성립한다는 것은 거의 불가능한 일이었다. 사랑의 힘이라는 계산을
거기에 넣지 않는다면 거의 불가능한, 로이는 내 강의에서 들은 얘기가
기억났다. 부동산 소유주가 진정으로 자신에게 팔고 싶어하도록 만들라는
것이었다. 방법을 생각한 끝에 로이는 마침내 해답을 발견했다. 그 집을 판
다음에 노인이 가장 못 잊어 할 것은 바로 그 집 정원을 산책하는 일 일터였다.
  로이는 무심결에 불쑥 말했다.
  "만일 노인장께서 제게 집을 파신다면 매달 일요일을 택해 한두 번씩 노인을
모시고 이 정원으로 와서 옛날처럼 저와 함께 산책을 하실 수 있도록 해
드리겠습니다."
  그 말을 듣는 순간 노인의 얼굴이 기쁨으로 빛났다. 노인은 그 자리서
로이에게 구매 조건을 제시하면 서명을 하겠노라고 말했다. 로이는 자신이
내놓을 수 있는 액수 전부를 적었다. 집 값은 30만 달러로 하기로 했다. 선불은
3천 달러로 하고, 나머지 29만7천 달러에 대한 이자로 로이가 매달 5백 달러씩
지불하기로 했다. 노인은 대단히 기뻐하며 기념 선물로 집안에 있는 모든 골동품
가구들을 주기로 했다. 거기엔 소형 그랜드 피아노도 포함되어 있었다.
  로이는 도저히 믿기지 않는 경제적인 승리를 거두었지만, 진정한 승자는 바로
그 행복한 노인이었다. 그리고 두 사람이 나눈 애정 어린 인간 관계가 그것을
가능하게 한 것이다.
  레이먼드 L. 아론

    @[ 마음속의 18홀
  제임스 네스멧 소령은 골프를 좋아했는데, 좀처럼 실력이 늘지 않았다. 하지만
그는 자신의 목표를 달성할 독특한 방법을 발전시켰다. 이 방법을 사용하기
전까지는 그는 단지 90타 중간 정도에 머무는 평균적인 주말 골퍼에 지나지
않았다 또한 지난 7년 동안 완전히 골프를 중단했었다. 골프채를 단 한 차례도
손에 쥐어 보지 않았다. 구장에 발을 들여놓은 적도 없었다.
  역설적이게도, 네스멧 소령이 자신의 골프 실력을 놀랄 정도로 끌어올린 것은
바로 이 7년 동안의 휴식기를 통해서였다. 우리 모두 네스멧 소령이 고안해 낸
방법으로부터 배울 점이 많다.
  오랜 휴식기를 마치고 골프장에 나가 최초로 경기에 참가했을 때 그는
놀랍게도 74타를 때렸다. 7년 동안 골프채 한번 휘둘러보지 않고서도 평균
타수를 20타나 향상시킨 것이다. 도저히 믿어지지 않는 일이었다. 뿐만 아니라
그 7년 동안에 그의 신체적인 조건은 전보다 훨씬 불리해져 있었다.
  네스멧 소령이 사용한 비결은 무엇인가? '상상을 통한 시각화' 가 바로
그것이었다.
  사실 네스멧 소령은 그 7년을 북부 베트남에서 포로로 붙잡혀 수용소에 갇혀서
보냈다. 그 7년 동안 소령은 150센티미터 길이에 폭 120센티미터, 높이
50센티미터의 새장 같은 감방에 감금되어 있었다.
  갇혀 있는 동안 거의 내내 소령은 아무도 만날 수 없었고, 아무와도 대화를
나눌 수 없었으며, 운동조차 해본 적이 없었다.
  처음 서너 달 동안에는 석방되기를 희망하고 기도하는 일밖에는 달리 아무것도
할 수 없었다. 그러다가 그는 자신의 생각을 집중시킬 어떤 일을 찾지 않으면
정신병자가 되거나 목숨을 잃을지도 모른다는 걸 깨달았다. 그가 상상을 통한
시각화를 배운 것이 이때였다.
  그는 마음속에서 자신이 가장 좋아하는 골프장을 선택해 골프 경기를 펼쳐
나가기 시작했다. 매일같이 상상 속의 컨트리 클럽에서 18홀 전체를 풀 코스로
경기를 펼쳤다. 그는 모든 상황을 아주 세부적인 것까지 마음속에서 그려
나갔다. 골프 복장을 하고 있는 자신의 모습을 상상하고, 골프장에 늘어선
나무들과 새로 깎은 잔디에서 나는 냄새까지도 상상했다. 그리고 날마다 다른
기후 조건을 상상했다. 바람 부는 봄날, 을씨년스런 겨울날, 그리고 햇빛이
화창한 여름날 아침, 티 (공을 치기 시작할 때 공을 올려놓는 자리)와 잔디
하나하나, 나무들, 지저귀는 새들, 재빨리 움직이는 다람쥐들, 코스의 지형들이
그의 상상 속에서 실제 그대로 재현되었다.
  마침내 그는 손에 잡은 골프채의 감촉까지도 느낄 수 있었다.
  공을 칠 때의 스윙 자세와 타구의 마지막 동작까지 연습하면서 자신을 교정해
나갔다. 그런 다음 공이 곡선을 그리며 페어웨이의 한복판에 떨어져서 두세 번
튕기다가 자신이 노린 정확한 지점에 가서 멈추는 걸 지켜보았다.
  그는 조금도 서두를 필요가 없었다. 달리 갈 곳도 없었다. 느긋한 마음을 갖고
마치 자신이 실제로 골프장에 있는 것처럼 한 걸음 한 걸음 느끼면서 공을 향해
걸어갔다. 그래서 18홀을 다 도는 것을 상상하는 데는 실제의 현실 세계에서
걸린 것과 똑같은 시간이 걸렸다. 어느 것 하나 세부적으로 놓치지 않았다.
한번도 미스 샷을 날리지 않았고, 한번도 잘못 깎아 치거나 공의 모서리를
치지도 않았다. 퍼트(그린에서 홀을 향해 가볍게 치는 것)에서 실수를 범한 적도
없었다.
  그렇게 일주일에 7일을, 매일 4시간씩 18홀을 돌았다. 7년이란 긴 세월을!
그리하여 마침내 석방된 뒤 실제로 골프채를 잡았을 때 그는 20타가 향상된
74타를 쳐냈다.
  작자 미상

    @[ 목표에서 눈을 떼지 말라
  앞을 내다봤을 때 플로렌스 채드윅은 두껍게 드리워진 안개 장벽밖에 볼 수
없었다. 몸이 얼어붙었다. 거의 16시간 가까이 헤엄을 치고 있었다.
  플로렌스는 이미 영국 해협을 왕복으로 헤엄쳐서 건넌 최초의 여성이었다.
지금 서른 네살의 나이에 그녀가 세운 또 다른 목표는 카탈리나 섬에서
캘리포니아 해안까지 수영으로 횡단한 최초의 여성이 되는 것이었다.
  1952년 7월 4일 그날, 바다는 얼음으로 채워진 욕조 같았고, 안개가 어찌나
짙은지 그녀를 호위하는 보트들마저 시야에 들어오지 않았다. 상어떼들이 홀로
남겨진 그녀의 형체를 보고 주위를 맴돌았다. 그놈들을 쫓아 버리려면 총을
쏴야만 했다. 그녀는 바다의 혹독한 손아귀에 대항해 싸웠다. 한 시간, 한
시간이 그렇게 흘러갔다. 그러는 동안 백만 명이 넘는 사람들이 텔레비전 중계를
지켜보고 있었다.
  플로렌스를 뒤따르는 보트 위에서 어머니와 트레이너가 그녀에게 기운을
불어넣었다. 그들은 그녀에게 이제 얼마 남지 않았다고 소리쳤다. 하지만 눈에
보이는 거라곤 안개뿐이었다. 그들은 그녀에게 중단하지 말라고 소리쳤다. 물론
그녀는 포기할 생각이 없었다. 하지만 5백 미터 정도를 더 가고 나서 그녀는 배
  위로 올려 달라고 요청했다.
  몇 시간 뒤, 아직도 얼어붙은 몸을 녹이며 플로렌스는 방송 기자에게 말했다.
  "변명을 하려는 건 아녜요. 하지만 만일 육지가 보이기만 했어도 난 끝까지
해냈을 거예요"
  그녀를 패배시킨 것은 추위나 피로감이 아니었다. 그것은 안개였다. 안개
때문에 그녀는 자신의 목표를 볼 수가 없었던 것이다.
  두 달 뒤에 플로렌스는 다시 도전했다. 이번에도 똑같은 짙은 안개가 시야를
가렸지만, 그녀는 상상을 통해 마음속에 분명하게 그려 갖고 있는 자신의 목표,
그리고 강한 화신을 갖고 헤엄을 쳤다. 그녀는 저 안개 뒤편 어딘가에 육지가
있음을 상상했으며, 이번에는 해낼 수 있었다. 그리하여 플로렌스 채드윅은
카탈리나 해협을 헤엄쳐서 건넌 최초의 여성이 되었다. 그것도 남자가 세운
기록을 두 시간이나 단축시키면서!
  작자 미상
  미첼 보르바 제공


    @[ 카우보이 스토리
  처음으로 원거리 통신 사업을 시작했을 때 나는 사업을 확장하기 위해 나를
도와 줄 판매 직원들이 필요했다. 그래서 유능한 판매 직원을 모집한다는 광고를
내고 지원자들의 면접을 보기 시작했다. 내가 마음속에 두고 있는 판매 직원은
텔리마케팅 통신 사업에 많은 경험이 있고, 그 분야의 시장을 잘 알며. 다양한
형태의 관련 시스템에 정통한 사람이었다. 또한 전문가적인 자세와 셀프
스타트(자발적으로 계획을 실행하는 사람)의 기질을 갖춘 사람이었다.
  유능한 판매 직원이 되기를 희망하는 지원자들과 지루한 면접을 계속하고 있던
중에 카우보이 한 사람이 내 사무실로 뚜벅뚜벅 걸어 들어왔다. 난 그의 복장을
보고 그가 카우보이인 길 알았다. 골덴 바지에 골덴 자켓을 입고 있었으며,
자켓은 바지와 어울리지도 않았다. 그리고 똑딱단추가 달린 반소매 셔츠에.
내주먹보다 큰 매듭의 넥타이는 가슴 중간까지만 내려와 있었다.
  신발은 당연히 카우보이 부츠이고, 거기에 모자는 야구 모자였다. 그를 보는
순간 내 머릿속에 어떤 생각이 떠올랐는지 당신도 상상이 갈 것이다. 나는
생각했다.
  "내 새로운 사업 구상과는 전혀 어울리지 않는 친구가 왔군."
  카우보이는 내 책상 앞에 앉더니 모자를 벗으며 말했다.
  "사장님, 저에게 통신 상업 분야에서 성공할 기회를 주신다면
감사하겠습니다."
  이것이 그가 말한 정확한 내용이다. 그는 '통신 사업' 이라고도 하지 않고
'통신 상업' 이라고 했다.
  나는 그 친구의 기분을 상하지 않으려고 조심하면서, 어떻게 하면 그가 내
마음속에 두고 있는 타입의 사람이 아님을 전달할 수 있을까 궁리했다. 나는
그의 배경에 대해 물었다. 그는 자신이 오클라호마 주립 대학 농업 학과를
졸업했으며, 지난 몇 년간 여름철에만 오클라호마의 바틀스빌에서 목장
막일꾼으로 일했다고 말했다. 그러면서 그는 이제 그 모든 것에 끝장을 냈고,
자기는 '상업' 에서 성공할 준비가 되었으며, '기회를 주면 감사하겠슴다' 라는
것이었다.
  우리는 계속 얘기를 주고받았다. 그는 성공에 대한 강한 확신을 갖고 있었다.
또한 기회를 주면 '너무도 감사하겠슴다' 는 진실한 자세를 갖고 있었다. 그래서
나는 그에게 기회를, 주기로 결정했다. 난 그에게 이틀의 기간을 주겠다고
말했다. 그 이틀 동안 아주 소규모의 통신망 하나를 파는 데 필요한 모든 지식을
가
  가르쳐 주겠다고 했다. 그는 자신이 얼마를 벌어들일 수 있다고 생각하느냐고
내게 물었다.
  난 말했다.
  "당신의 복장에다 현재 가진 지식 정도로는 한 달에 올릴 수있는 수입이
아무리 많이 잡아도 1천 달러밖에 안 될 거요 "
  나는 그 이유를 설명했다. 그가 판매하는 소규모 통신망 하나에서 받을 수
있는 평균 커미션은 시스템 당 대략 250달러다 따라서 매달 1백 명의 고객을
만난다고 한다면, 그 중에서 4명의 고객에게 통신망을 판매할 수 있을 것이다.
통신망 4개를 팔면 1천달러를 버는 것이다. 난 기본급 없이 실적 수당만 주기로
하고 그를 채용했다.
  그는 그것이 매우 괜찮은 수입이라고 말했다. 전에 목장에서 막일꾼으로 일할
때는 한 달에 4백 달러를 받았다는 것이었다.
  그리고 자신은 이제 돈을 벌 준비가 되어 있다고 말했다. 이튿날 아침, 나는
전혀 사업 경험이라곤 없으며 통신 사업이나 세일즈 경험조차 전무한 스물두살의
카우보이를 붙들어 앉혀 놓고 '통신 상업' 에 대한 기본 지식을 가능한 한 많이
구겨 넣었다. 그는 어디로 봐도 원거리 통신 사업의 전문적인 판매 사원이 될
성싶지 않았다. 사실 그는 내가 원하는 직원으로서의 자질을 전혀 갖추고 있지
않았다. 단 한 가지를 제외하고는 그것은 다름 아닌 그가 갖고 있는 믿을 수
없을 정도의 성공에 대한 확신이었다.
  이틀간의 기본 교육이 끝날 무렵 카우보이 (난 그 당시 그를 그렇게 불렀고
지금도 여전히 그렇게 부르고 있다)는 자신의 칸막이 방으로 가서 종이 한 장을
갖고 왔다. 그리고 그 위에다 다음 네 가지 사항을 적었다.
  1. 나는 사업에 성공할 것이다.
  2. 나는 한 달에 1백 명의 고객을 만날 것이다.
  3. 나는 한 달에 4개의 통신망을 팔 것이다.
  4. 난 한 달에 1천 달러를 벌 것이다.

  그는 이 종이를 자신의 칸막이 방의 벽에 붙여 놓고 일을 시작했다.
  처음 1개월 동안 그는 4개의 통신망을 판매하지 않았다. 오히려 처음 열흘만에
7개의 통신망을 판 것이다.
  첫 해가 지났을 때 카우보이는 1만 2천 달러의 커미션을 벌어들이지 않았다.
오히려 6만 달러의 커미션을 벌었다.
  정말로 믿어지지 않았다. 하루는 그가 내 사무실로 걸어 들어와 통신망을 판
계약서와 금액을 내밀었다. 나는 그에게 어떤 방법으로 그것을 팔았는가 물었다.
그는 말했다.
  "난 그 여자에게 이렇게 말했슴다.'부인, 전화가 울리기만 하면 받으면 된다.
그러니 부인이 갖고 있는 어떤 것보다 죽여주는 거죠? 그러자 여자는 당장에
사겠다고 하더군요 "
  그 여성은 통신망 구매 요금을 전부 수표로 지불했지만 카우보이는 내가
수표를 받을지 어떨지 몰라서 그녀를 은행까지 태우고 가서 그녀의 손으로 직접
현금으로 바꾸게 했다는 것이었다. 내게 천 달러 지폐들을 내밀면서 카우보이가
물었다.
  "사장님 , 제가 잘 했슴까?"
  나는 그에게 정말로 잘 했다고 확인시켜 주었다.
  3년 뒤 카우보이는 내 회사의 절반을 소유했다. 이듬해엔 그 자신이 세 개의
다른 회사를 소유했다. 이 무렵부터 우리는 동업자로 일하기 시작했다. 그는 3만
2천 달러 짜리 검은 색 픽업 트럭을 몰았고. 6백 달러 짜리 카우보이 양복. 5백
달러 짜리 카우보이 부츠, 그리고 3캐럿 짜리 말굽 모양의 다이아몬드 반지를
손에
  끼고 다녔다. 그는 마침내 '상업' 에서 성공한 것이다.
  무엇이 카우보이를 성공하게 했는가? 그가 열심히 일했기 때문인가? 물론
그것도 도움이 되었다. 그가 남들보다 똑똑했기 때문인가? 그렇지 않다. 그는
시작 당시 통신 사업에 대해 아무것도 모르고 있었다. 그렇다면 무엇인가? 나는
그것이 그가 (성공을 위한 방법론)을 알고 있었기 때문이라고 믿는다. 그것은
다음과 같은 것이다.
  그는 성공하는 것에 온 마음을 쏟았다. 그는 자신이 무엇을 원하는가를
알았고, 그것을 추구했다.
  그는 책임을 졌다. 그는 자신이 어떤 처지에 있으며, 누구이고, 무엇(목장
막일꾼)인가를 알았다. 그리고 그 모든 것이 자신의 책임이라는 걸 알았다.
그래서 그는 그 모든 것을 바꾸기 위한 행동에 나섰다.
  그는 결심을 했다. 그는 오클라호마 바틀스빌의 목장을 떠날 결심을 했다.
그래서 성공할 기회를 붙잡기로, 그는 달라졌다. 똑같은 방식의 일을 계속하면서
결과가 달라지기만을 기다릴 수 없었다. 그래서 그는 자신이 성공하기 위해선
무슨 일을 할 필요가 있는가 생각했고, 또 기꺼이 그 일에 뛰어들었다.
  그는 앞날에 대한 비전과 목표가 있었다. 그는 자신이 성공하리라는 걸
믿었다. 또 구체적인 목표를 종이에 적었다. 자신이 이루고자 하는 네 가지
사항을 종이에 써서 책상 앞에 붙여 놓았다. 그는 날마다 그 목표들을 읽었으며,
그것을 이루겠다는 신념에 초점을 맞췄다.
  그는 목표를 향해 행동해 나갔고, 상황이 어려울 때에도 포기하지 않았다.
  그에게 모든 것이 항상 쉬웠던 것은 아니다. 그에게도 다른 사람들과
마찬가지로 슬럼프가 찾아왔다. 내가 아는 어떤 판매 사원들보다 더 많이 그는
문 앞에서 쫓겨나는 수모를 겪었고, 일방적으로 전화가 끊기는 일이 허다했다.
하지만 그는 결코 중단하지 않았다. 계속해서 앞으로 나아갔다.
  그는 부탁했다. 그가 부탁을 했다구! 그렇다 처음 만났을 때 그는 나에게
기회를 달라고 부탁했다. 그런 다음 그는 거리에서 만나는 거의 토든 사람들에게
통신망을 사달라고 부탁했다. 그리고 그의 부탁은 반응을 불러왔다. 그가 즐겨
표현한 대로 '눈먼 돼지조차도 가끔은 도토리를 발견하기 마련' 인 것이다.
그것은 간단히 말해 당신이 진심으로 부탁을 하면 결과적으로 누군가는
들어준다는 것이다.
  그는 마음을 쏟았다. 그는 나에 대해. 그리고 자신의 고객들에 대해 마음을
쏟았다. 자신에 대해 마음을 쏟는 것보다 주위 사람들에게 더 마음을 쏟을 때
결국 자신에 대해선 걱정할 필요가 없다는 사실을 그는 발견했다.
  그리고 무엇보다도 카우보이는 매일 아침을 승리자로서 시작했다. 그는 항상
왠지 좋은 일이 일어날 것 같다는 기대를 갖고 문을 나섰다. 어떤 일이
일어나는가에 상관없이 일들이 자신의 편에 유리하게 전개되리라고 믿었다. 그는
결코 실패를 내다보지 않았다. 오직 성공만을 내다봤다. 우리가 성공을
기대하고, 그 기대에 맞춰 행동할 때 거의 언제나 성공하게 된다는 사실을 나는
그를 통해 알았다.
  카우보이는 수백만 달러를 벌었다. 그는 또 그 모든 걸 손해보기도 했지만,
그것은 또다시 그만큼을 벌기 위해서였다. 내 삶에서와 마찬가지로 지금까지
그의 삶에는 성공의 원리가 작용해 왔다. 우리가 그 원리를 알고 실천에
옮기기만 하면 그 원리는 언제든지 우리에게 작용한다.
  당신은 내 친구 카우보이에게서 배울게 있을 것이다. 그는 당신을 성공으로
이끄는 것이 환경이나 교육이나 기술적인 면이나 능력이 아님을 입증해 주는 산
증인이다. 우리를 성공하게 만드는 것은 우리가 너무도 쉽게 넘겨 버리고 당연히
여기는 그 원리인 것이다. 그것이 바로 (성공을 위한 방법론)이다.
  래리 윙겟

    @[ 왜 기다리는가?
  가장 큰 문제는 당신이 지금 그 모험을 진정으로 원한다고 말할 수 있는가
하는 것이다.
  조셉 캠벨

  아버지는 내가 현재의 모습으로 살아가는 데는 틀림없이 신의 뜻이 담겨 있을
것이라고 말씀하셨다. 난 이제 그 말씀을 조금씩 이해하고 있다.
  난 항상 문제를 스스로 해결하는 그런 종류의 아이였다. 캘리포니아의
아름다운 해변 도시 라구나 비치에서 나는 성장했으며 파도타기와 운동을
즐겼다. 하지만 내 나이 또래의 아이들 대부분이 텔레비전과 해안가만 생각할 때
나는 보다 독립적인 인간이 될 생각과 나라 전역을 여행할 계획, 그리고 미래에
대한 설계를 시작했다.
  나는 열 살부터 일을 했다. 열 다섯 살이 될 무렵엔 방과후에 두세 군데의
직장에서 일을 했다. 그래서 새 오토바이를 살 수 있는 충분한 돈을 모았다. 난
오토바이 타는 법도 몰랐다. 현금 지불을 하고 오토바이를 산 뒤 1년 기간의
완벽한 보험에 가입하고 나서야 나는 주차장으로 가서 오토바이 타는 법을
배웠다. 8자 모양으로 15분을 달려서야 겨우 집에 도착했다. 난 그때 열 다섯살
반이었고, 운전 면허증을 막 딴 뒤였다. 그리고 내게는 새 오토바이가 있었다.
그것은 내 삶을 바꿔 놓았다.
  나는 주말의 폭주 족들과는 거리가 멀었다. 난 다만 오토바이 타는 것이
좋았다. 매일 시간이 날 때마다, 기회가 주어질 때마다, 하루에 평균 150마일을
오토바이 위에서 보냈다. 구불거리는 산길에서 오토바이를 달리며 바라보는
일몰과 일출 광경은 특히 더 아름다웠다. 지금도 나는 눈을 감기만 하면 내 몸
아래서 진동하는 오토바이를 느낄 수 있다. 그것은 너무도 자연스러워서 걷는
것보다 더 친밀한 느낌을 주었다. 오토바이를 달리고 있으면 얼굴에 스치는
시원한 바람이 완벽한 휴식의 감정을 갖다 주었다. 바깥의 툭 트인 도로를
탐험하는 한편 나는 마음속으로는 내가 어떤 삶을 살기 원하는가 생각했다.
  2년 동안 다섯 대의 오토바이를 새로 구입하면서 나는 캘리포니아의 모든
도로를 달렸다. 난 매일 밤 오토바이 잡지를 읽었다. 하루는 잡지에 실린
bmw오토바이 광고가 내 눈을 사로잡았다. 진흙 투성이의 오토바이 한 대가 군용
자루 가방 하나를 뒤에 싣고 (알래스카에 오신 걸 환영합니다)라고 적힌 거대한
입간판 앞 진창길에 세워져 있었다. 1년 뒤 나는 훨씬 더 진흙투성이인
오토바이를 타고 똑같은 입간판 앞에서 사진을 찍었다. 그렇다. 그것이 바로
나였다. 열 일곱 살에 오토바이를 타고 혼자서 진창길 투성이인 고속도로를 1천
5백 킬로미터나 달려
  알래스카로 갔던 것이다.
  7주에 걸쳐 2만 7천 킬로미터에 이르는 캠핑 모험을 떠나기에 앞서 내
친구들은 나더러 미쳤다고 말했다. 부모님은 나더러 기다리라고 말했다.
미쳤다구? 기다리라구? 무엇 때문에? 어린애였을 때부터 나는 오토바이를 타고
미 대륙을 횡단하겠다는 꿈을 갖고 있었다. 어떤 강한 것이 내 안에서 만일 지금
이 여행을
  떠나지 않으면 앞으로도 결코 떠날 수 없을 것이라고 말했다. 뿐만 아니라,
지금이 아니면 언제 시간이 나겠는가? 조만간 난 대학에 진학해야 하고. 그
다음엔 직장을 구할 것이고. 언젠가는 가정을 꾸려 나갈 것이다. 나는 그 여행
계획을 세운 이유가 단지 기분을 충족시키기 위한 것인지, 아니면 마음속에서
그것이 나
  나를 소년에서 한 남자로 탈바꿈시켜 줄 것이라고 느꼈기 때문인지 알 수
없었다. 하지만 그해 여름 내가 분명히 알고 있었던 것은. 내 자신이 지금
인생의 가장 중요한 모험을 시작하려 하고 있다는 것이었다.
  나는 모든 일자리를 그만두었다. 그리고 아직 17세였기 때문에 어머니에게서
이번 여행을 허락한다는 승낙서를 받아 호주머니에 넣었다. 주머니에 든 1천 4백
달러, 군용 자루 가방 두 개, 오토바이 뒷자리에 끈으로 동여맨 지도가 가득 든
신발 상자. 펜처럼 생긴 손전등. 그리고 충분한 열의-그런 것들을 갖고서 나는
알라스카와 동부 해안을 향해 출발했다.
  나는 수많은 사람들을 만났다. 다듬어지지 않은 아름다움과 소박한 생활
방식을 즐겼으며, 모닥불을 지펴 밥을 해 먹으면서 내게 이런 기회를 주신 것에
대해 날마다 신께 감사드렸다. 때로 이삼 일 동안 아무도 만나지 못하고 아무
말소리도 듣지 못한 적도 있었으며. 다만 끝없는 침묵 속에서 헬멧에 와서
부딪는 바람만을 느끼며 달린 적도 있었다. 이발도 하지 못했고, 야영장에서
얼음처럼 차가운 물로 샤워를 했으며, 몇 차례나 일정에도 없이 곰과 마주쳤다.
거대한 모험이었다!
  그 이후 몇 차례 더 여행을 했지만 어떤 것도 그 여름의 여행에 비교할 수
없었다. 그것은 언제까지나 내 인생 속에 특별한 자리로 남아 있다. 다시는 그때
그 여행에서 했던 것과 똑같은 방식으로 도로와 산맥, 삼림 지대와 빙하 녹은
물을 탐험하며 여행할 순 없으리라. 다시는 그것과 똑같은 방식으로 똑같은
여행을 떠날 순 없으리라. 왜냐하면 스물 세살 때 나는 오토바이를 타고 라구나
비치 도로를 달리던 중 술에 만취한 마약 중개인의 차에 치여 허리 아래 부분을
쓸 수 없게 되었기 때문이다.
  사고를 당할 무렵 나는 신체적으로나 정신적으로나 더없이 건강한 청년이었다.
정식 경찰관으로 근무하던 나는 그때 일과를 마치고 내 오토바이를 타고 귀가
중이었다. 난 그 무렵 이미 결혼한 몸이었고, 재정적으로도 안전했다. 내가 그
모든 걸 해낸 것이다. 그런데 불과 1초도 안 되는 사이에 내 인생 전체가
뒤바뀌어 버렸다. 그후 나는 병원에서 8개월을 보냈으며 , 이혼을 했고, 전과
똑같은 식으로는 직장일 을 할 수 없음을 알았다. 만성적인 통증과 싸우며
휠체어 다루는 법을 배우면서 나는 내가 가졌던 미래에 대한 모든 꿈들이 내
손길이 가 닿지 않는 곳으로 멀어져가는 걸 보았다. 다행히도 주위 사람들의
도움과 지원이 나로 하여금 새로운 꿈을 갖게 했다.
  내가 떠났던 그 모든 여행들, 내가 스치고 지나간 그 모든 길들을 회상할 때,
내 자신이 그런 여행을 해낼 수 있었다는 것이 얼마나 큰 행운인가 하고 나는
생각한다. 오토바이를 탈 때마다 나는 항상 내 자신에게 말하곤 했었다.
  "지금 실천하라. 설령 네가 지금 공해로 가득한 도시의 네거리를 지나고
있을지라도 네 주위의 모든 풍경을 즐겨라. 왜냐하면 넌 똑같은 장소에 두번
다시 있을 수 없고, 똑같은 일을 두번 다시 할 수 없기 때문이다."
  내 사고 이후, 아버지는 내가 하반신 불수가 된 데는 분명히 신의 뜻이 담겨
있을 것이라고 말씀하셨다. 난 그 말을 믿는다.
  그 사고는 나를 더욱 강한 사람으로 만들었다. 나는 사무직 경찰관으로
돌아갔고, 집을 샀으며 재혼을 했다. 또 내 자신의 컨설팅 회사를 운영하고,
전문적인 대중 연설가로 일하고 있다. 매순간 시련이 닥칠 때마다 나는 내가
해낸 그 모든 일들과 앞으로 내가 해내야만 할 모든 일들, 그리고 아버지의
말씀을 머릿속에
  떠올린다.
  그렇다 아버지의 말씀이 옳았다. 신은 분명히 어떤 이유를 갖고 내가 지금의
모습으로 살아가도록 만드셨다. 그리고 가장 중요한 것이 있다. 나는 하루하루의
모든 순간을 누리라고 내 자신에게 말한다. 당신이 만일 어떤 것을 할 수 있다면
지금 당장 그것을 하라. 왜 기다리는가!
  글렌 매킨타이어

    @[ 종이에 적은 희망 사항
  삶은 우리가 무엇을 하며 살아왔는가의 합계가 아니라 우리가 무엇을 절실하게
희망해 왔는가의 합계이다.
  호세 오르테가 이 가세트
  내 친구 마크가 강연을 하러 다니면서 만난 사람들 중에 시애틀 출신의 여성이
있었다. 그녀는 바로 얼마 전에 이혼의 고통을 겪었었다. 그녀는 마크의 강연
도중 인간은 자신이 원하는 것들을 종이 위에 적어 놓는 습관을 가져야 한다고
말하는 걸 들었다.
  이혼 소송이 끝났을 때 그녀는 두 명의 친구와 함께 산 속에 있는
오두막집으로 휴가를 떠났다. 그곳에서 그들은 주말을 보내며, 자신들이 원하는
이상적인 남자가 갖춰야 할 조건들을 종이 위에 썼다. 그녀는 두 친구가 적은
것보다 다섯 장 분량을 더 적었다. 친구들이 그 내용에 감탄하며 베끼기까지
했다
  여러 희망 사항들 중에 그녀는 이렇게 적었다.
  "난 그 남자가 소형 비행기를 갖고 있기를 희망한다 "
  바로 그 다음 날 그녀는 사업상의 일 때문에 한 남자를 만났다. 두 사람은
만나는 순간 한 줄기 레이저 광선이 오가는 것처럼 서로에게 끌렸다. 며칠만에
그들은 결혼 약속을 하기에 이르렀다. 결혼식 전날 밤 그녀의 약혼자가 말했다.
  "리즈. 당신에게 할 말이 있소."
  그녀가 놀란 표정으로 남자를 쳐다보자 그가 말했다.
  "우리 아버지가 사실은 큰 은행을 소유하고 있소. 아버진 우리에게 소형
비행기 한 대를 선물할 테니 팥 스프링스로 가서 결혼식을 올리라고
말씀하셨소.'
  잭켄필드

    @[ 진정한 인간
  당신이 할 수 있다고 생각하든 할 수 없다고 생각하든, 당신의 생각은 옳다.
  헨리 포드
  대부분의 사람들은 자신이 무엇을 원하는지 잘 모른다.
  하지만 자신이 그것을 할 수 없다는 것은 너무 잘 안다.
  알프렌드 E. 뉴먼
  최근에 조지아 주 아틀란타에 있는 라이프 카이로프랙틱 의과대학의 졸업
식장에서 강연을 마치고 나서 나는 늙은 여성 졸업생 한 명을 만났다. 그녀는
나이가 72세였다.
  나는 그녀를 한번 껴안아 주고 나서 물었다.
  "부인, 의과대학에 들어오기 전에는 무슨 일을 하셨나요?"
  그녀가 대답했다.
  "수녀 생활을 했어요. 내가 소속된 수녀 회에선 그 나이가 되면 의무적으로
은퇴를 해야만 했지요."
  나는 이해가 가지 않아서 물었다.
  "그런데 왜 그 나이에 다시 의대에 입학해 7년이라는 긴 세월을 보내기로
결심하셨지요?"
  이 질문에 그녀가 한 대답은 내 가슴 깊은 곳에 새겨져 있다.
  그녀는 겸손하게 대답했다.
  "왜냐하면 난 내 할 일을 다 끝내지 못했으니까요. 내 인생의 목적은
봉사랍니다."
  그녀는 지금 하루에 150명의 환자를 보고 있다.
  마크 빅터 한센

    @[ 살아야 할 이유
  (인간 의미 추구)의 저자 빅터 프랭클 박사는 아우슈비츠 유태인 수용소에서
살아남은 몇 안 되는 생존자 중 한사람이다.
  그는 독일계 유태인 정신과 의사로서 수만 명이 학살당한 곳에서 살아남았다.
열악한 음식과 환경, 아무 의료 시설조차 없는 곳에서 동료 유태인들은 수없이
죽어 갔지만 그는 죽음을 이겨냈다.
  전쟁이 끝난 뒤 석방된 그는 어떻게 해서 그 지옥 같은 곳을 살아 낼 수
있었는가 하는 질문을 자주 받았다. 다른 사람들이 갖고 있지 않은 어떤 힘을
그는 갖고 있었는가? 어떻게 생존을 지속할 수 있었는가?
  프랭클 박사는 대답했다.
  "어떤 마음 자세를 갖는가는 내 선택에 달린 일임을 난 항상 기억하고 있었다.
난 절망을 선택할 수도 있고 희망 쪽을 선택할 수도 있었다. 하지만 희망을
선택하기 위해선 내가 간절히 원하는 어떤 것에 정신을 집중할 필요가 있었다.
  난 내 아내의 손에 생각을 집중했다. 그 손을 한번만 더 잡아 보고 싶었다.
한번만 더 아내의 눈을 바라보고 싶었다. 우리가 한번 더 껴안을 수 있고,
가슴과 가슴을 맞댈 수 있기를 난 간절히 원했다. 그것이 내 생명을 일초 일초
연장시켜 주었다."
  프랭클 박사는 아우슈비츠에 갇힌 다른 포로들보다 더 많은 에너지를 갖고
있었던 것도 아니었다. 그에게 배급되는 음식은 국 한 그릇에 완두콩 한 알일
때가 더 많았다. 그러나 쓸모 없이 자신에게 닥친 불행한 일들에 절망하느라
에너지를 다 써 버리는 대신 그는 단 한 가지의 목표에 마음을 쏟았다. 자기
자신에게 살아남아야 할 이유를 주었으며, 그 이유에 정신을 집중함으로써 그는
실제로 살아남을 수 있었다.
  잭 캔필드. 마크 빅터 한센

    @[ 말의 힘
  어떤 말을 만번 이상 되풀이하면 반드시 미래에 그 일이 이루어진다.
  아메리카 인디언 금언
  어떤 특별한 수도원에서 많은 수도승들이 기도 생활을 하고 있었다. 이
수도회에서 한 가지 엄격히 지켜지는 것은 침묵이었다. 모든 수도승이 하루
24시간 동안 반드시 침묵을 지켜야만 했다. 누구라도 절대로 입을 열어선 안
되었다. 단. 한 해의 마지막날이 되면 수도원장에게 두 마디의 말을 할 수
있도록 만 허용되었다.
  이 수도회에 새로운 수도승이 들어왔다. 그 해의 마지막 날이 되자 수도원장이
그 신참 수도승에게 할 말이 있으면 하라고 말했다. 그 수도승이 한두 마디의
말은 이것이었다.
  "침대가 딱딱해요"
  수도원장은 고개를 끄덕이고는 이 수도승을 계속 침묵 수행에 들게 했다.
  이듬해 마지막 날이 됐을 때 수도원장은 다시 그 수도승에게 할 말이 있는가를
물었다. 수도승은 말했다.
  "음식이 나빠요."
  수도원장은 고개를 끄덕이고는 다시 그 수도승을 수행에 정진토록 했다.
  삼년이 되는 해의 마지막 날, 신참 수도승은 수도원장을 찾아와 다시 두
마디의 말을 했다.
  "전 그만두겠어요."
  그 말에 수도원장은 고개를 끄덕이며 말했다.
  "당연한 일이오. 당신이 지금까지 한 말이라곤 온통 불평, 불평
불평뿐이었소."
  부정적인 기대가 어떤 영향을 주는가의 대표적 사례는 1984년 올림픽에 출전한
매리 데커의 경우이다. 매리는 세계에서 가장 뛰어난 여자 달리기 선수였다.
그녀는 육상 경기에서 미국의 위대한 희망이었다. 하지만 그녀는 올림픽이
열리기 전에 출연한 한 텔레비전 토크쇼에서 이렇게 되풀이 말했다.
  "전 운이 따라 주질 않아요. 전 늘 운이 없어요. 운이 따라 줘야 하는데
그렇지가 않아요."
  그녀는 그렇게 말하면서도 자신이 지금 무슨 말을 하고 있는지 모르는 듯했다.
당연히 그녀는 큰 압박감에 시달렸다. 그녀가 습관적으로 내뱉는 부정적인
말들이 그녀의 무의식에 강한 영향을 미쳤다. 실제로 그녀는 곧이어 벌어진
올림픽 육상 경기에서 불운의 패배를 당해야 했다.
  신문 스포츠 난에 세 단어의 큼지막한 활자가 실렸다.
  '난 세계 최고다?'
  이것은 캐시우스 클레이라고 하는 젊은 무명의 권투 선수가 소니 리스톤과의
큰 시합을 앞두고 신문기자에게 한 말이었다. 신문기자는 갑자기 나타난 그
건방진 친구를 한껏 비웃는 기사를 실었다. 하지만 그가 일방적인 시합으로
승리하자 언론은 그를 주목하기 시작했다. 그는 시합에서 이겼을 뿐 아니라
그것을 예언까지 했던 것이다. 클레이는 곧이어 세계 순회 경기를 돌면서도 "난
세계 최고다?"라는 말을 되풀이했다. 또한 그는 자신이 상대방을 몇 회에
쓰러뜨릴 것인지도 예언하기 시작했다. 한두 경기를 제외하고는 그의 예언은
적중했다.
  훗날 무하마드 알리로 이름을 바꾼 이 선수는 과연 미래를 보는 신비한 힘을
갖고 있었던 걸까? 우리가 알지 못하던 어떤 걸 그는 이해하고 있었을까?
무하마드 알리가 갖고 있던 신비의 힘은 바로 자기 확신이었다. 알리는 결코 "난
최고의 선수다."라든가 "난 최고에 가까운 선수다."라고 말하지 않았다. 그는
아주 간단하고 분명하게 "난 세계 최고다?"라고 외치고 다녔다. 나폴레옹 힐의
다음의 말을 그는 가장 잘 증명해 보인 것이다.
  "마음은 무엇을 믿든지 그 믿음 그대로 해낸다 "
  마크 빅터 한센과 나 잭 캔필드는 처음으로 (마음을 열어 주는101가지 이야기)
시리즈를 내면서, 우리의 책이 150만 부 이상 팔릴 것이라고 스스로에게 말하곤
했다. 1년만에 이 책은 미국에서만 15O만 부가 팔렸고, 그후 오랫동안 (뉴욕
타임스) 베스트셀러 1위를 달리고 있다.
  시카고의 이안 그룹 회장 W클레먼트 스톤은 매일 아침 직원들에게 "난 오늘
기분이 좋다. 난 오늘 건강하다. 난 오늘 너무 멋있다."라고 외치게 했다.
클레먼트는 확신이 담긴 이 세 문장의 말로 수십만 명의 판매 사원들을 훈련시켜
대그룹으로 성장할 수 있었고 큰 경제적인 성공을 거두었다.
  (당신이 실수할 때)의 저자로 널리 알려진 웨인 다이어 박사는 세인트 존스
대학의 동료 교수들에게 책을 출판하기 오래 전부터 "난 베스트셀러 작가가 될
거요."라고 말했다. 사람들은 그 말에 웃음을 터뜨렸다. 하지만 지금까지 그의
저서는 5천 8백만 부가 팔렸다.
  인디아나 주 노틀담 팀의 명감독 루 홀츠는 자신의 선수들을 항상
"챔피온"이라고 불렀다. 루 홀츠는 최하위 팀을 맡아 2년만에 우승 팀으로
끌어올렸다.
  잭 캔필드
  @ff
   @[  5. 지혜를 찾아서
  삶은 가르침의 연속이다. 우리는 나날의 경험을 통해 그것을 이해해야만 한다.
  헬렌 켈러

    @[ 지혜
  세 명의 카우보이가 아침 일찍부터 말을 타고 소떼를 몰아가고 있었다. 그들
중 하나는 나바호 족 인디언이고, 나머지는 백인이었다. 하루종일 소떼와 씨름을
하느라 세 사람 모두 식사할 겨를이 없었다.
  날이 저물어 갈 무렵, 두 명의 백인 카우보이는 자신들이 지금 얼마나 배가
고픈가, 그리고 마을에 도착하면 어떤 음식을 먹을 것인가를 서로 얘기하기
시작했다. 하지만 나바호 족 인디언은 침묵을 지킬 뿐이었다. 한 친구가 그에게
배가 고프지 않느냐고 묻자 인디언은 단지 어깨를 으쓱해 보이면서 말했다.
  "난 배가 고프지 않아 "
  그날 저녁 늦게 마을에 도착한 세 사람은 스테이크를 주문해서 허겁지겁 먹기
시작했다. 나바호 족 인디언도 열심히 음식을 입에 넣고 있었다. 그것을 보고는
한 친구가 조금 전에 물었을 때는 배가 고프지 않다고 말하지 않았느냐고
놀렸다. 그러자 인디언이 말했다.
  "그때는 배고파하는 것이 지혜롭지 않았지. 먹을 게 없었으니까."
  작자 미상

    @[ 나폴레옹과 모피 상인
  화난 마음으로 과거를 돌아보지 말고, 두려움으로 미래를 내다보지 말라. 다만
깨어 있는 눈으로 주위를 보라.
  제임스 터버

  나폴레옹이 러시아를 침공했을 때의 일이다. 끝없이 혹한이 몰아치는 작은
마을 한복판에서 그의 군대가 러시아 군대와 전투를 벌이고 있었다. 밀고 밀리는
전투 속에서 나폴레옹은 그만 자신의 군대와 멀어지게 되었다. 러시아 코사크
군대가 그를 알아보고 맹렬히 그를 뒤쫓기 시작했다. 나폴레옹은 사력을 다해
도망치다가 뒷골목에 있는 모피 상점 안으로 들어갔다.
  숨을 몰아쉬면서 가게 안으로 뛰어든 나폴레옹은 모피 상인에게 애원했다.
  "날 좀 구해 주시오! 난 지금 쫓기고 있소. 어디에 좀 숨겨 주시오."
  모피 상인이 말했다.
  "빨리 저 모피 더미 속으로 몸을 숨기시오."
  나폴레옹이 그리로 뛰어들자 모피 상인은 여러 겹의 모피로 나폴레옹을
덮었다.
  곧바로 러시아 코사크 병사들이 밀어닥쳤다. 그들은 문을 걷어차며 안으로
들어와서는 소리쳤다.
  "어디로 숨었지? 이리로 들어오는 걸 분명히 봤는데."
  모피 상인의 항의에도 아랑곳하지 않고 병사들은 나폴레옹을 찾기 위해 가게
안을 샅샅이 뒤졌다. 그들은 긴 칼로 모피더미를 찔러 봤지만 나폴레옹을
찾아내지 못했다. 결국 병사들은 포기하고 떠났다.
  잠시 후 나폴레옹이 모피더미 아래서 기어 나왔다. 다친 데는 없었다. 이때
나폴레옹의 수비대가 가게 안으로 달려왔다. 모피 상인은 나폴레옹을 향해
돌아서더니 약간 망설이며 말했다.
  "당신처럼 위대한 사람에게 이런 질문을 하는 걸 용서하십시오. 하지만 꼭
알고 싶은 게 있습니다. 다음 순간에 죽을지도 모르는 그런 상황에서 저
모피더미 아래 숨어 있을 때 어떤 기분이 들던가요?"
  나폴레옹이 벌떡 몸을 일으키더니 성난 목소리로 모피 상인에게 소리쳤다.
  "어떻게 나 나폴레옹 황제에게 그따위 질문을 할 수 있단 말인가! 병사들! 이
건방진 놈을 밖으로 끌어내 눈을 가리고 당장 총살하라. 내가 직접 발사 명령을
내리겠다."
  수비대는 가련한 모피 상인에게 달려들어 밖으로 끌어냈다.
  그리고 벽에다 세우고는 눈을 가렸다. 모피 상인은 아무것도 볼 수 없었지만
수비대가 일렬로 서서 총에 장전하는 소리를 다 들을 수 있었다. 차가운
겨울바람에 자신의 옷깃이 흔들리는 소리까지 들을 수 있었다. 바람이 그의 뺨을
차갑게 스치고 옷자락을 부드럽게 잡아당기는 것도 느낄 수 있었다. 다리가
걷잡을 수 없이 떨려 왔다.
  모피 상인은 나폴레옹이 목을 가다듬고 천천히 명령하는 소리를 들었다.
  "사격 준비, 조준,"
  이제 자신의 목숨을 영원히 앗아갈 그 몇 초의 순간에 모피 상인은 말로
표현할 수 없는 감정이 솟구쳐 눈물이 뺨을 적셨다.
  한참 아무 소리도 들리지 않다가, 모피 상인은 그를 향해 다가오는 저벅거리는
발자국 소리를 들었다. 그리고 눈을 가렸던 안대가 풀렸다. 갑작스런 햇빛에
아직 눈이 어른거렸지만 상인은 자신의 눈을 깊이 들여다보고 있는 나폴레옹의
눈을 보았다. 그 눈은 그의 존재의 구석구석을 꿰뚫어 보고 있는 듯했다.
  이때 나폴레옹이 부드럽게 말했다.
  "이제 당신은 알 것이오. 내가 그때 어떤 기분이었는지를."
  스티브 안드레아스

    @[ 아이의 눈
  한 노인이 날마다 집 앞 흔들의자에 앉아 있었다.
  의자의 팔걸이를 꼭 붙든 채로, 노인은 자신의 두 눈으로 하나님을 목격하기
전에는 절대로 그 자리를 떠나지 않겠다고 결심했다.
  어느 화창한 봄날 오후, 노인은 의자에 앉아 하나님을 발견하려는 열망을 갖고
앞뒤로 몸을 흔들고 있다가 문득 길 건너편에서 놀고 있는 한 소녀 아이가 눈에
띄었다. 그때 소녀 아이가 갖고 놀던 공이 노인의 집 마당으로 굴러 들어왔다.
아이는 공을 집으러 달려왔다
  공을 집어들고 나서 소녀는 노인을 보고 말했다.
  "할아버지, 날마다 흔들의자에 나와 앉아 계시면서 사방을 두리번거리시는데,
도대체 무엇을 찾고 계시는 거예요?"
  노인이 대답했다.
  "아, 그건, 네가 아직 너무 어리기 때문에 설명을 해도 이해할 수가 없단다 "
  아이가 말했다.
  "그럴지도 모르죠, 하지만 엄마는 내가 어떤 생각을 갖고 있으면 그것에 대해
말해야 한다고 하셨어요. 그러면 더 잘 이해할 수 있다구요 엄마는 항상 '예쁜
리찌는 언제나 자신의 생각을 나눠 갖는데요.' 하고 말하죠. '어서 생각을 나눠
봐요.' 하고 엄마는 언제나 말하죠."
  노인이 투덜거렸다.
  "아 귀여운 리찌야, 그런데 네가 날 도울 수 있을 것 같진 않구나."
  "어쩌면 그럴지도 모르죠. 하지만 전 가만히 들어주는 것만으로도 도움을 드릴
수 있을 거예요."
  "알았다, 리찌야 말해 주마. 난 지금 하나님을 찾고 있단다."
  리찌는 깜짝 놀라서 물었다.
  "날마다 흔들의자에 앉아서 앞뒤로 몸을 흔들면서 하나님을 찾고 있다구요? 그
말씀 정말이세요?"
  노인이 말했다.
  "그렇단다. 난 죽기 전에 하나님이 존재한다는 사실을 확인 할 필요가 있다.
어떤 증거라도 발견해야만 하는데, 아직 한 개의 증거도 찾지 못했어."
  "증거라구요? 증거라고 하셨어요?"
  노인의 말에 완전히 혼란을 느낀 리찌가 말했다.
  "할아버지, 하나님께선요, 할아버지가 숨을 들이쉬고 내쉴 때마다
할아버지에게 증거를 주고 있는 거예요. 할아버지가 새로 핀 꽃들의 향기를 맡을
때도 그 증거를 주고 계시죠. 할아버지가 새들이 지저귀는 소릴 들을 때두요. 또
세상의 모든 아이들이 태어날 때도 마찬가지예요. 할아버지가 웃을 때나 울
때나, 눈에서 굴러 떨어지는 눈물을 느낄 때도, 하나님은 할아버지에게 증거를
주고 계신 거예요. 할아버지의 가슴이 누군가를 껴안고 사랑할 때 그것이 바로
증거예요. 하나님은 바람 속에서, 무지개 속에서 계절이 바뀌는 것 속에서
할아버지에게 증거를 주고 계세요. 사방에 모든 증거가 있는데 할아버진 그것을
믿지 않으시는군요. 할아버지, 하나님은 할아버지 안에도 계시고 제 안에도
계세요. 하나님을 찾으려고 할 필요가 없어요. 하나님은 언제나 이곳에
계시니까요."
  한 손을 엉덩이에 얹고 다른 한 손으로는 공중을 가리키면서 리찌는 말했다.
  "엄마는 말씀하셨어요. '리찌야, 네가 만일 어떤 거창한 것을 찾으려고 한다면
넌 이미 눈을 감은 거나 마찬가지야. 왜냐하면 가장 단순한 것들을 보는 것이
하나님을 보는 것이고, 모든 것들 속에서 생명을 보는 것이 곧 하나님을 보는
것이니까.' 엄마가 그렇게 말씀하셨어요."
  노인이 말했다.
  "리찌야, 넌 정말 똑똑하구나. 하나님에 대해서도 많이 알고 있구. 하지만
네가 방금 말한 것들 만으론 충분치 않아"
  리찌는 노인에게로 다가가 자신의 어린 손을 노인의 가슴에 대고 그의 귀에다
부드럽게 말했다.
  "할아버지, 그것은 여기 이 가슴속에서 나오는 것이지 저곳에서 오는 게
아녜요. 할아버지의 가슴속에서, 할아버지 자신의 거울 속에서 그것을 찾으세요.
그러면 할아버지도 많은 증거들을 보게 될 거예요."
  리찌는 길을 건너 돌아가다 말고 노인을 쳐다보며 미소를 지었다. 그러다가
몸을 굽혀 길가에 핀 꽃의 냄새를 맡고는 소리쳤다.
  "엄마는 항상 말씀하셨어요. '리찌야, 만일 네가 어떤 거창한 것을 찾는다면
넌 이미 네 눈을 감은 거야 ' 라고 말예요."
  디 디 로빈슨

    @[ 철새 기러기들
  다음 겨울에 만일 당신이 철새 기러기들이 겨울을 나기 위해 V자를 그리며
남쪽으로 날아가는 것을 본다면, 그들이 왜 그런 형태의 대열을 이루며
날아가는가에 대해 과학이 발견한 사실들을 떠올릴 것이다. 각각의 새가 날개를
저으면 그것은 바로 뒤에서 따라오는 새를 위해 상승 기류를 만들어 준다. V자를
그리며 날아감으로써 전체 기러기 무리는 각각의 새가 혼자서 날아가는 것보다
최소한 71퍼센트의 더 넓은 거리를 날 수가 있다.
  사람도 이와 마찬가지로 공통의 방향을 갖고 함께 일하면 훨씬 더 빠르고 쉽게
목적지에 이를 수 있다. 서로의 추진력에 도움을 주고받으며 여행을 하기
때문이다.
  한 마리의 기러기가 대열에서 이탈하면 그 순간 그 기러기는 대기의 저항력을
느낀다. 그래서 기러기는 재빨리 대열에 합류한다. 앞서 가는 새의 추진력에
도움을 받기 위해서다.
  만일 우리가 기러기만큼의 분별력이라도 갖고 있다면 우리는 우리와 같은 길을
향해 나아가는 사람들과의 대열에 합류하려고 할 것이다.
  대열의 맨 앞에서 날아가는 기러기가 지치면 뒤쪽으로 물러나고 금방 다른
기러기가 앞장선다.
  사람이든 또는 남쪽으로 날아가는 기러기든 힘든 일은 서로 돌아가며 맡는
것이 현명한 일이다.
  뒤쪽의 기러기들은 앞서 가는 기러기들이 속도를 유지하도록 힘을 북돋우기
위해 계속해서 울음소리를 낸다.
  우리가 뒤쪽에서부터 격려의 말을 들을 때 우리는 어떤 메시지를 받는가?
  마지막으로, 그리고 이것이 가장 중요한 일인데, 어떤 거위가 병에 걸리거나
사냥꾼의 총에 부상을 입어 대열에서 낙오되면 두 마리의 다른 거위들이 그
거위와 함께 떨어져 그 거위가 지상에 내려갈 때까지 도와주고 보호해 준다. 두
마리의 거위는 낙오된 거위가 다시 날 수 있을 때까지, 아니면 죽을 때까지 함께
머문다. 그런 다음에야 두 마리의 거위는 하늘로 날아올라 다른 거위들의 대열에
합류하거나 자신들의 대열을 따라잡는다.
  만일 우리가 거위만큼의 분별력이라도 있다면 우리도 그와 같이 서로 의지할
수 있을 것이다.
  작자 미상

    @[ 하나님께서 전쟁터에 계셨음을 난 안다.
  교회에 갔을 때 난 하나님을 발견했다고 말할 수 없다. 내가 교회에 갔을 때
내 곁에 하나님이 계신 것을 느낀 기억이 없다.
  친절하게 미소짓는 수많은 얼굴들과 멋진 옷을 입은 사람들을 본 기억은 난다.
  하지만 난 언제나 불편했다. 너무 많은 사람들이 너무 비좁게 모여 있었기에.
  그렇다, 난 교회에서 하나님을 본 기억이 없다. 다만 끝없이 그의 이름을
부르는 소리를 들었을 뿐.
  누군가 묻는다. "당신은 거듭나셨습니까? 그렇다면 언제 거듭나셨죠?" 난 그
말을 잘 이해할 수 없다.
  베트남에서 난 하나님을 느꼈다. 그것도 거의 날마다.
  밤새도록 전투가 벌어진 뒤 태양이 비를 내쫓으며 나타났을 때,
  난 그분을 느꼈다.
  비는 이튿날 더 많은 위세를 부리며 되돌아오곤 했다.
  내가 무어 하사의 찢겨진 시신을 수습해 자루에 담을 때 그분은 그곳에
계셨다.
  무어 하사의 아내에게 그가 어떻게 죽었나를 설명하는 편지를 쓸 때 그분은
그곳에 계셨다.
  싱크 하사의 마지막 숨소리를 들을 때 그분은 내 뒤에 서 계셨다.
  내가 부상당한 스완슨 하사를 등에 업고 안 로 계곡을 내려올 때도 그분은 날
도우셨다.
  1967년 5월 27일 네이팜탄의 화력이 우리 기지를 뜨겁게 달구고 있을 때 난
얼핏 그분을 보았다.
  죽은 병사들을 위해 목사가 전쟁터에서 예배를 올릴 때 난 내 주위에 그분이
계심을 느꼈다.
  어느 폭염이 쏟아지는 날 베트콩의 추적을 피해 멀리까지 달아나면서 내가
부하 병사들에게 한 알의 총알이라도 아끼라고 소리칠 때 난 병사들의 얼굴에서
그분이 반사되는 것을 보았다.
  나무 꼭대기 위에서 우리를 향해 공중 폭격이 퍼부어질 때 그분은 나를
주기도문으로 인도하셨다.
  야간 매복 초소를 만들면서
  칠흑 같은 어둠 때문에 내 자신의 손등조차 보이지 않을 때
  난 그분의 손길을 느꼈다.
  언제나 나중에 떠오르는 삶의 여러 즐거운 추억들을 회상할 수 있도록
  그분은 나에게 홀로 있음을 선물하셨다.
  그분께서 전쟁 고아들에게 주신 그 힘을 난 언제나 기억한다.
  그분은 그들을 강하게 만드셨지만, 그들은 그것을 이해하지 못했다.
  25년이 흐른 지금 난 안다. 우리는 같은 별 아래 잠들고 있음을.
  그분은 소년들을 전쟁터에 보내셨다. 그들은 청년이 되어 돌아왔다.
  그들의 삶은 영원히 변했다.
  자유를 지키기 위해 자신들이 싸웠음을 자랑스러워하면서.
  난 하느님이 교회에 가시는지 어떤지는 잘 모른다.
  그러나 난 안다.
  그분이 전쟁터에는 꼭 가신다는 것을.

    @[ 자전거
  인생은 자전거를 타는 것과 같다. 당신이 계속 페달을 밟는 한 당신은 넘어질
염려가 없다.
  클라우드 페퍼(미 하원의원)

  처음에 나는 신을 심판관으로만 여겼었다. 내가 저지른 잘못을 계속 추적하는
감시인이라고. 그래서 내가 죽었을 때 내가 한 행위들을 저울에 달아 천국이나
지옥으로 보낼 것이라고 생각했다. 신은 일종의 대통령처럼 항상 저 밖 어딘가에
계셨다. 난 신을 묘사한 그림들을 알아볼 수 있었지만 정확히 신을 안다고 는 할
수 없었다.
  하지만 훗날 내가 내 자신의 보다 높은 힘을 더 잘 알게 됐을 때 인생이
하나의 자전거 타기처럼 여겨졌다. 앞뒤에서 페달을 밟는 2인승 자전거 말이다.
그리고 나는 신이 내 뒤에서 나를 도와 열심히 페달을 밟고 있음을 알았다.
  나는 언제 신이 내게 자리를 바꾸자고 제안했는지 기억나지 않는다. 하지만 그
이후 삶은 전과 같지 않았다. 삶은 내 안의 보다 높은 힘으로 가득 차기
시작했다. 다시 말해, 더 많은 환희와 흥분이 내 삶을 만들어 나갔다.
  내가 핸들을 잡고 있을 때는 난 어디로 갈지 알고 있었다. 그것은 약간
지루하긴 했지만 그래도 예측 가능했다. 난 언제나 두지점 사이의 가장 짧은
거리를 선택했었다.
  하지만 신께서 핸들을 잡았을 때 신은 신나게 방향을 꺾기도 하고, 가파른
산길과 돌 투성이의 길들로 돌진했다. 그것도 목이 부러질 것 같은 무서운
속도로. 내가 할 수 있는 일이라곤 자전거를 꼭 붙들고 있는 것뿐이었다! 비록
그것이 미친 짓처럼 보이긴 했지만 신은 계속 소리쳤다.
  "페달을 밟아! 힘껏 페달을 밟으라구?"
  난 걱정이 되고 불안해져서 물었다.
  "날 어디로 데려 가시는 건가요?"
  신은 그냥 웃기만 할 뿐 대답하지 않았다. 그리고 난 내가 차츰 신을 신뢰하고
있음을 알았다. 머지 않아 난 내 지루한 삶을 잊어버리고 모험 속으로
뛰어들었다. 그리고 내가 "겁이 나요?" 하고 외칠 때마다 신은 뒤를 돌아다보며
내 손을 잡아 주셨다.
  신은 나를 많은 사람들에게로 인도했으며, 그들은 내게 꼭 필요한 선물을
나눠주었다. 나를 치료하고, 나를 받아 주고. 내게 기쁨을 선물했다. 내
여행길에서 나는 그들로부터 많은 선물을 받았다. 아니, 내 여행길이 아니라
우리의 여행길에서. 신과 나의 여행길 말이다.
  신이 내게 말했다.
  "그대가 받은 그 선물들을 나눠 주라. 그것들 때문에 자전거가 너무 무겁다."
  나는 그렇게 했다. 우리가 만나는 사람들에게 난 그것들을 나눠주었다. 그리고
나는 줌으로써 받는다는 소중한 사실을 알았다. 또한 그것이 우리의 짐을 가볍게
하는 비결임을 나는 처음엔 그분을 신뢰하지 않았다. 내 스스로 인생의 핸들을
잡으려고 했었다. 난 그분이 자전거를 넘어뜨릴지도 모른다고 생각했다. 하지만
그분은 자전거 타기의 명수였다. 급커브 길을 도는 법, 돌멩이가 튀어나온 길을
점프하는 법, 아찔한 절벽 길을 훌쩍 날아서 건너는 법을 그분은 다 알고
계셨다.
  이제 나는 아주 낮선 장소에서는 입을 다물고 열심히 페달을 밟는 법을 배우고
있으며, 주위의 풍경과 내 얼굴에 와 닿는 시원한 바람을 즐길 줄 안다.
변함없는 친구인 내 안의 '보다 높은 힘' 까지도!
  내가 더 이상 갈 수 없다고 느낄 때마다 그분은 다만 미소를 지으며
말씀하신다.
  "열심히 페달을 밟으라구?"
  작자 미상
    @[ 책을 번역하고 나서
  당신을 위해 이 책을 번역했습니다.
  내일 태양이 뜰 텐데 비가 올 거라고 걱정하는 당신에게,
  행복과 불행의 양이 같다는 것을 알지 못하고
  아직 슬픔에 젖어 있는 당신에게,
  늙기도 전에 꿈을 내던지려고 하는 당신에게,
  또한 세상은 꿈꾸는 자의 것이라는 진리를
  아직 외면하고 있는 당신에게
  이 책을 바칩니다.
  당신은 상처받기를 두려워할 만큼
  아직 늙지 않았습니다.
  멀리뛰기를 못할 만큼 다리가 허약하지도 않습니다.
  우산과 비옷으로 자신을 가려야 할만큼
  외롭거나 비관적이지도 않습니다.
  또 무엇보다도 당신의 눈은 별을 바라보지 못할 만큼
  시력이 나쁘지도 않습니다.
  당신에게 필요한 일은 단 한 가지
  마음을 바꾸는 일입니다.
  마음을 바꾸면 인생이 바뀐다는 평범한 진리를
  다시 한번 옛 노트에 적어 보는 일입니다.
  당신이 한때 가졌던
  그리고 아직도 당신 가슴속에서 작은 불씨로 남아 있는
  그 꿈을 실현하는 일입니다.
  한쪽 문이 닫히면 언제나 다른 쪽 문이 열리지요
  문이 닫혔다고 절망하는 당신에게
  다른 쪽 문을 찾아보기를 두려워하는 당신에게
  이 책을 바칩니다. 앙드레 지드가 말했습니다
  "지상에서 아무것에도 집착하지 않고
  부단히 변화하는 것들 사이로
  영원한 열정을 몰아가는 자는 행복하여라 "
  당신을 위해 이 책을 번역했습니다.
  당신이 이 책의 주인공이기를 기원합니다.
  삶은 때로 낯설고 이상한 것이긴 하지만
  신은 목적을 갖고 당신을 이곳에 있게 했습니다
  그 목적을 외면한다면 당신은
  외롭고 고립될 수밖에 없습니다
  자신에게 주어진 배움을 충분히 실현할 만큼
  당신은 이미 완전한 존재입니다.
  당신이 삶을 창조합니다.
  다른 누구도 당신을 대
