창작:SF&Fantasy       
제목 [거울의 길] 제 12장. 영원한 문제(1)-152- 
올린ID sfill 
이름 유승현 
날짜 99/07/26 
읽음 824 
 
   거울의 길
 
  제 12장. -영원한 문제- (1)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   "용병단이라....... 설마 이런데서 일하게 될지는 몰랐는데."
 
  파울드 성을 빠져 나와, 용병대와 함께  이동하던 카젯은 한숨을 몰아
 쉬며 아쉬운 듯, 파울드 성 쪽을 바라보았다. 
 
  "그래? 너와는 딱 맞는 직업이 아닐까 생각하는데."
 
  "왜...... 그렇게 생각하지 다운크람?"
 
  "물론, 용병은 아무 생각 없이 그저  전장에서 싸우기만 하면 되기 때
 문이지. 너에게 있어선 천직이라고  할까. 아, 물론  백인장이나 천인장 
 같은 간부급 용병 말고 그냥 하위 말단 용병을 말하는 것이다."
 
  다운크람은 카젯을 바라보지도 않으며 저 혼자 말하듯 중얼거렸다. 습
 관적으로 카젯을 놀리는 것이 입에 붙은 듯, 거침없는 말투였다. 
  다행이 그들에겐 말이 주어졌다. 물론  나이트길드의 일원으로써 정식
 으로 이 작전에 참여하는 것이기 때문에 말쯤은 지급해 주는 게 당연하
 다고 생각하는 사람도 있었지만, 지금 오직  자신들의 발로써 걷고있는 
 용병들과 섞여가면서, 지휘관도 아닌 사람이 말을 타고 간다는 것은 별
 로 보기에 좋지가 않은 것이다. 하지만 원체 파울드의 용병들이 구질구
 질한 곳에 그다지 신경을 쓰지 않는 편이기 때문에 구체적으로  뭐라고 
 불평을 해대지는 않았다. 다만 세렌이나 펠린같이  배려심이 투철한 몇 
 명만이 조금 불편해 할뿐이었다.
 
  "하위 말단 용병...... 그런 것도 있었냐?"
 
  "혹시 없다고 해도 너를 위해서라면 특별히 만들어 줄지도 모르지."
 
  카젯의 볼멘소리에 다운크람은 가차없이 쐬기를 박으며 더 이상의  반
 론을 거부했다. 지금 현재는 걷고있는 용병들과 보조를 맞춰야 했기 때
 문에 상당히 저속으로 말을 모는 중이었다. 덕분에 직접적으로 힘이 전
 혀 들지 않는 세렌 외 다섯 명은 긴 시간을 무척 지루하게 보내야만 했
 다. 
 
  "그런데...... 미네아는 어디에 있지?"
 
  세렌이 잠이 생각에 잠겨 있다가 키사르를 부르며 말했다. 대략적으로 
 이번 작전인원에 포함되어 있다는 사실만 들었을  뿐, 구체적인 세부사
 항은 알지 못했다. 
 
  "그녀는 후방 수송대에 소속되어있다. 다운크람의 동생들과 함께 동행
 하고 있으며 간단한 보급품 정리를 맡고 있다 한다."
 
  "소문에 의하면, 지난 보름간 행군하면서  여러 병사들의 옷을 수선해 
 주었다던데, 그것도 아주 놀라운 솜씨로 말이야."
 
  키사르의 말에 이어 펠린이 어제 밤 야영을 할 때 용병들 사이에서 들
 었던 이야기도 곁들여서 해주었다. 만약 그 소문이 사실이라면, 그 용병
 들은 클라스라인 최고의 재봉사에게서 실력을 전수 받은 공주님에게 손
 수 옷을 수선 받은 것이었다. 
 
  "생각해보면, 꿈도 못 꿀 일이군. 공주님께 직접 수선을 받는다......."
 
  루벨이 웃음을 지으며 중얼거리자 세렌은 고개를 저으며 후방을  바라
 보며 그곳에 있을 미네아를 생각했다.
 
  "그녀는 이제 공주가 아니야. 단지 자신의 뜻대로 세상을 살기를 결심
 한 강한 여자일 뿐이지. 그런데 다운크람......"
 
  "왜 그러는가."
 
  "너의 동생들 말이지......... 혹시 싸움 같은 거  할 줄 알아? 예를 들어 
 검을 쓸 줄 안다든 가..."
 
  세렌은 터벅터벅 걸어가는 말 위에서 가볍게 흔들리는 몸으로 이미 자
 신이 아닌 다른 이를 생각하고 있었다. 자신의 안전이 아닌, 그 다른 사
 람의 안전을 먼저 생각하며.
 
  "모두 다 자신의 몸 정도는 지킬 줄 안다. 그리고 유사시에는 옆에 있
 는 여자 하나쯤은 지켜줄 수도 있을  테지. 내 동생들은 남자 건,  여자 
 건, 모두 기본적인 것들은 다 할 수 있게 자랐다."
 
  "다행이야. 물론 네가 그렇게 교육시켰겠지?"
 
  "첫째니까. 부모님이 없으니 내가 그 역할을 할 수밖에."
 
  "사명감이 투철하구나."
 
  "가족이니까."
 
  다운크람은 거기까지 말하고는 다시 고개를 돌려 막 석양이  지고있는 
 서쪽의 붉은 하늘을 바라보았다.  노을이 짙게 깔려 있어  마치 피같이 
 붉게 물들어 있었다. 늦가을의 하늘. 그것은 보는 이들의 마음을 잔잔하
 게 만들고 있었다. 
 
  '가족...... 가족이라........'
 
  세렌은 고개를 숙이며 오래 전에 있었던  일들을 생각했다. 자신도 아
 주 어렸을 적엔 완벽한  가족의 속에서 살고 있었다.  자상하고 따뜻한 
 어머니, 훌륭하고 강인했던 아버지,  귀엽고 착한 동생.  주위의 선망의 
 대상이 되었으며 그 무엇하나 부족할 것 없는 완벽한 가족을 이루며 행
 복하게 살고 있었다.
  하지만 지금 그에게 남은 가족이란 오로지 동생인 에리나뿐이었다. 그
 리고 얼마 전에 만난 그 동생은 이제 완전한 성인이 되어 혼자서도 충
 분히 살 수 있는 강인함을 갖추고 있었다.  그녀는 정식으로 공인된 스
 피리스트 신전의 정령사였으며 현재는 나이트길드에 비공식으로 속해있
 으면서 북부 자치도시연합의 용병단에서 일하고 있었다. 
 
  '급료도 나보다 많이 받고 있지.'
 
  그렇기 때문에, 세렌은 생각했다. 이젠 예전과 같은 그런 식의  가족은 
 필요 없다고 말이다. 그에게 있어서 더 이상  그런 부모님은 필요 없었
 다. 물론 있다면 그보다 더 좋을 것도 없겠지만, 지금 그가 생각하는 가
 족의 구성은 그런 것이 아니었다. 좋은 부모님 밑에 있는 자식으로써의 
 존재가 아닌, 바로 자기 자신이 부모가 된 그런 가족이었다. 언제부터인
 지, 그는 절대 돌아올 수 없는  그 옛날의 가족을 포기해 버렸고,  대신 
 새로운 구성의 가족을 원하게 되었다. 
 
  '아버지.... 누구보다 강했던 나의 아버지........... 하지만, 전 당신같이 아
 버지가 되지는 않겠습니다. 그 어떤 상황이 있더라도, 자신의 아내와 자
 식들을 지킬 수  있는..... 그런  아버지가 되고 말겠어요.  그리고, 그리
 고...... 그러기 위해서는.......'
 
  언제나 세렌의 가슴 깊은 곳에 자리잡고 있는 그 유일한 하나의  욕망
 이었다. 너무 슬퍼서, 너무 안타까워서 다시는 그런 일을 겪지 않겠다는 
 그 욕망......
 
  '전 가장 높은 곳에 있어야만 합니다.'
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  "파울드에 잠복해 있었던 밀정이 돌아왔습니다."
 
  "어서 오게 하도록."
 
  현 드라킬스의 영토로 되어있는 제스타니아성. 북부자치도시와의 구경
 지방에선 가장 큰 규모를 자랑하고 있던 성이었다. 하지만, 전에 그것이 
 북부자치도시연합의 것이었을 때, 철벽의  기갑단을 이끌던 드라킬스의 
 드래곤 나이트, 파리퀸은 철벽의 수비를 자랑한다고 철석같이 믿고있었
 던 북부자치도시연합의 믿음을 단 이틀만에 깨어버리며 이 성을 점령했
 었다. 그리고 본국에 내란이 일어나 대부분의  병력이 본국으로 돌아간 
 이때, 이 제스타니아성을 지키는 것 역시 나이트 파리퀸과 그의 부대인 
 철벽의 기갑단이었다. 
  철벽의 기갑단의 총 인원은 몇 달 전 긴급 보충된 신규병력까지  포함
 하여 약 2만이 조금 넘어  있었다. 그리고 덕분에 현재는  예전 같으면 
 절대 상상도 하지 못했을 '북부자치도시연합을 상대로 병력의 열세'라는 
 심각한 문제를 안고 있었다. 
  그렇기 때문에 파리퀸은 다시 이 성을 지키게 되면서부터 몇 명의  특
 별히 차출된 병사들을 밀정으로 파울드에 잠입시켜  놓았다. 그는 아무
 리 병력의 열세라도, 정확한 정보만 빠른 시간 내에 파악 할 수 있다면 
 절대 패배하지 않을 것이라 믿고 있었다. 시간과 정보. 이 두 가지를 착
 실하게 지키는 정통적인 군사적 가치관을 가지고 있는 것이 바로  파리
 퀸이 지금까지 전쟁에서 승리해올 수 있는 가장 큰 밑거름이었다. 
 
 
 
 
 
 
 --------------------------------------------------------
 
   12장 시작입니다.
 
   
 
   -SFILL KRADAGIG-
 
 
 
 
 


 
 
     
 
 
창작:SF&Fantasy       
제목 [거울의 길] 제 12장. 영원한 문제(2)-153- 
올린ID sfill 
이름 유승현 
날짜 99/07/26 
읽음 831 
 
   거울의 길 
 
  제 12장 -영원한 문제- (2)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  "파리퀸 사령관 님. 드라킬스 철벽의  기갑단 소속인 막센이라고 합니
 다."
 
  "무사히 잘 돌아왔다. 막센."
 
  파리퀸은 자리에서 일어나 방금 밀정에서 돌아온 병사의 어깨를  두드
 려주며 그 동안의 노고를 그 한마디로써 풀어주었다. 확실히,  드라킬스
 의 병사들 사이에서 최고로 인망 있고 존경받는 장군다운 행동이었다. 
 
  "감사합니다. 사령관 님. 그럼 일단 급한 정보부터 말씀드리겠습니다."
 
  막센은 가볍게 숨을 몰아쉬었다. 그의 눈가에  보이는 검은 흔적과 퀭
 한 두 눈은 며칠 밤을 세우며 이곳까지 달려왔던 그 동안의 피로를 여
 실하게 보여주고 있었다. 그러나 그는 아직 기력이 가득 담겨있는 충실
 한 목소리로 입을 열기 시작했다. 
 
  "파울드에서 용병들의  반란이 일어났습니다.  그러니까 지금으로부터 
 약 보름쯤 전의 일입니다. 예전에 파울드에서  일어났던 마족과 데스튼 
 신관들의 사건은 알고 계시겠지요?"
 
  "물론이다. 그래서 그 주모자로 용병단의  대장과 혼의 용병단의 용병
 장이 감옥에 갇혔다고 들었지."
 
  "그래서 세디아황국의 사신이  그들을 압송하려고 파울드에  왔을 때, 
 파울드의 두 용병단이 반란을 일으켜 자신들의 사령관을 구출한 것입니
 다. 지금 파울드를 탈출하여 이쪽으로 오고있습니다. 그들이 이대로  계
 속 전진하면, 이 제스타니아성의  남쪽으로 100만 세션쯤  되는 위치를 
 지나갈 것입니다."
 
  "그랬군. 정말 잘된 일이다.  북부자치도시연합의 병력은 30%  이상이 
 그들 용병단으로 구성되어 있었는데, 이제 파울드는 마음대로 자유기사
 단을 출격시키지 못할 것이다."
 
  파리퀸은 환한 표정을 지으며 고개를  끄덕거렸다. 그리고는 밀정에서 
 방금 돌아온 막센에게 다시 한번  수고했다는 말을 한 뒤 돌아가서  푹 
 쉬도록 명령했다. 그리고 그에겐 약속된 충분한  포상과 보름간의 휴가
 가 주어졌다. 
  하지만, 일단 막센이 그의 방을 나가고 문을 닫자, 파리퀸의 얼굴에 담
 겨있던 환한 표정은 순식간에 사라지고, 곧바로  심각한 표정을 바뀌어 
 자신의 집무책상에 앉으며 고민에 깊은 생각에 빠져들었다. 
 
  '확실히 잘된 일이다. 하지만  무언가 석연치가 않아.  과연 이 사건을 
 액면 그대로 받아들여야 할 것인가?'
 
  파리퀸은 지도를 펼쳐들며 생각했다. 일단  용병들이 북부 자치도시연
 합을 배신한 이상, 뿔뿔이 흩어지지 않았다면  어딘가 새롭게 자신들을 
 고용할 장소를 찾아야만 했다. 하지만 일단  드라킬스로 사람을 보내지 
 않은 것으로 보아선 드라킬스로 오려는 것 같지는 않았다. 그리고 그들
 의 진행방향으로 보아선, 확신할 수는 없지만, 십중팔구 페이오드왕국으
 로 가는 것이 틀림없었다.
 
  '지금 페이오드는 티엣타 왕자와 사시드 총관이 내란을 벌이고 있으니
 까...... 그 어느 쪽으로 가도 그들은  환영하며 용병단을 맞이할 것이다. 
 그렇군. 그걸 노리고 위험을 무릅쓰고라도 이 제스타니아를 스쳐지나가 
 페이오드로 가겠다는 말인가?'
 
  하지만 그것만 가지고는 파리퀸의 머릿속에 있는 가장 큰 의문은 해소
 되지 않았다. 보다 원초적이고 근원적인 의문. 그것을 염두에 두지 않을 
 수가 없는 것이었다. 
 
  '혹시....... 이 모든 사건이 북부자치도시연합의 총 참모장, 마인슈의 머
 리에서 나온 것이라면?'
 
  이미 여러 정보를 종합한 결과, 북부자치도시연합의 모든 전략과 군사
 적 방침을 결정하는 총 참모장은 마인슈라는  인물로 추정되었다. 그는 
 예전에 페이오드에서 참모장 격인 직책을 맡고있던 사람으로  드라킬스
 와의 국경분쟁에서 뛰어난  전술을 보여주며 드라킬스의  국경수비군을 
 섬멸했던 전과가 있었다. 그리고 그 동안  새롭게 보여지는 북부자치도
 시연합의 전략... 그 모든 것은 뒤에  마인슈라는 인물이 있음으로써 성
 립되는 일이었다. 
 
  '확실히, 그 사람이라면 이런 일을  충분히 꾸미고도 남는다. 하지만.... 
 하지만 만약 그렇다면 무엇을 최종적으로........'
 
  만약 이것이 모두 그들의 작전이라면, 일단 이렇게 함으로써 북부자치
 도시연합은 두 명의 인재를 잃지 않아도 되는 것이었다. 하지만 그것이 
 계속 이어져 드라킬스를 공격하기 위함이라면, 이  상황은 조금 이해가 
 가지 않는 것이었다. 
 
  '만약 그렇다면 탈출한 용병들을 이 드라킬스에 받아들이게 하는 것이 
 좋은 게 아닐까? 그렇게 된다면 내부에서부터 공격을 할 수 있을 텐데. 
 그리고 동시에 밖에서부터의  공격도..... 하지만 그렇게  하지 않았다는 
 것은?'
  
  너무 여러 가지의 상황이 가정되었기  때문에 그 모든 상황을  판단하
 고, 각각 그에 맞는 대처법을 구상하기엔 40대  후반의 그의 머리가 밭
 쳐주지를 않았다. 좀더 젊었을 때는 몇 날 몇 일의 밤을 세워서라도 끝
 까지 생각하고 판단했는데, 지금은 그게 너무 힘든 일로 변해가고 있었
 다. 더구나 지금처럼 그  상황의 분기점이 엄청날 경우에는  특히 더욱 
 그러했다. 
 
  '이 일은..... 이제 나에게 너무 힘든 것 같다. 내가... 더 이상 무엇을 위
 해 이런 일을 해야 하는 것일까.....'
 
  젊었을 때, 그가 전력으로  몸바쳐서 전쟁을 승리로  이끌었던 이유는 
 사실, 그가 뛰어난 애국자이어서도, 아니면 전쟁을 좋아하는 전쟁광이어
 서도 아니었다.  오직 한가지, 자신의 자식이 나중에  커서 좀 더 넓고, 
 강한 나라에서 일하며 살아갈  수 있게 하기 위해서였다.  바로 자신의 
 딸인 뉴린젤을.
 
  '하지만.... 그 아이는 나를 떠났지..... 저 북부자치도시연합으로.....'
 
  그 언젠가. 딸의 충격적인 말을 들었을 때, 그는 자신의 잘못됨을 시인
 하고, 인정할 기회가 있었다. 하자만, 자신의  신념과 자존심이 그걸 허
 락하지 않았고, 지금은 적이 되어 서로의 목에  칼을 겨누는 사이가 된 
 것이었다. 
  그는 벽장에 놓아둔 한 병의 위스키를 꺼내어 들었다. 예전에 그는 오
 직 레드와인만을 즐기며 마셨지만, 그 어느  날부터인가 위스키로 바뀌
 게 되었다. 가슴의 허무함을 잊기 위해선, 와인의 알코올 도수로는 부족
 했기 때문이었다. 
 
  '지금은... 지금은 내 부하들을 죽이지 않게 하는 것이 우선 이다...... 나
 를 믿고 따르는 부하들의 목숨..... 나는 그 모든 것의 책임을 지어야 하
 는 것이다. 한 명이라도.... 한 명이라도 내가 최선을 다해서 살릴 수 있
 다면... 그것으로 충분한 것이다.'
 
  파리퀸은 위스키를 함께 꺼낸 잔에다 부으며 언젠가 자신이 마셔야 했
 던 묽은 레드와인을 생각했다. 다시 그때로 돌아갈 수 있다면, 다시  그
 때로 돌아갈 수만 있다면, 이런 갈색 술병쯤이야 저 멀리 창 밖으로 던
 져버릴 수 있으련만.....
  
  "사령관 님.  나이트 임멜입니다."
 
  "........ 들어오도록."
 
  파리퀸은 한잔으로 만족할 수밖에 없던 술병을 다시 제자리로  집어넣
 으며 문을 두드린 임멜을 방으로 들어오도록 했다. 그는 예전에 파울드 
 평원전쟁에서 대패하며 사망한 드래곤 나이트 펠류즈의 부관으로 그 실
 력을 아깝게 여긴 파리퀸이 직접 부탁하여 자신의 부관으로 배속시켰었
 다. 그리고 그는 파리퀸의 기대대로 맡은 일을 충실히 처리하며 기대에 
 어긋나지 않게 행동했다. 착실하고 머리 좋은 청년이었다. 
 
  "좀 전에 밀정에게서 사실을 들었습니다."
 
  "아, 그래. 자네는 그것에 대해 어떻게 생각하는가."
 
  파리퀸은 이 상황에 한 가닥 서광이 비취는 것 같은 기분을 느끼며 임
 멜의 의견을 요구했다. 
  
  '왜 내가 이 뛰어난 부관을 염두에 두지 않았던가.'
 
  그라면, 온갖 상념으로 고통받고있는 자신을 충분히 도와줄 수가 있었
 다. 나이트 임멜은 부관으로써  독창적이거나, 새로운 방법을  구상하는 
 인물은 아니었지만, 적어도  기본적인 사실에 충실한  정통파의 자질은 
 갖추고 있었다. 마치 파리퀸 자신의 젊었을 때를 보는 듯 했다. 
 
  "네. 그걸 말씀드리고 싶어서 찾아온 것입니다."
 
  임멜은 조금 고민하는 얼굴로 자신의 생각을 말하기 시작했다. 
 
  "우선, 이 사건은 크게 두 가지 방향으로 구분 지어 생각할 수 있습니
 다. 일단 첫 번째로는  사건 그대로 파울드의 용병들이  반란을 일으킨 
 것. 그리고 두 번째는 이 모든 사건이 북부 자치도시연합의 계획이라는 
 것이지요."
 
  "그렇지. 물론 상당히 자연스러운 일의 진행이었지만....."
 
  마족의 사건. 그리고 주모자의 수감. 주모자를  따르는 용병들의 반란. 
 이 연이은 사건들이 과연 어디부터 어디까지가 진실이고, 계획인지,  어
 쩌면 모든 것들이 진실일지도, 어쩌면 모든 것들이 계획된 것일지도 모
 르는 일이었다. 
 
  "일단 첫 번째 경우라면 우리는 그다지 걱정하지 않아도 됩니다. 일단 
 그렇다면 파울드의 병력은 반감하여 이 제스타니아성을 쉽사리  공격해
 오지 못할 테니까요. 물론 자유기사단 만으로도  우리의 병력을 능가하
 긴 하지만..... 큰 피해를 감수해야 할 것입니다. 그리고 떨어져 나가  제
 스타니아의 남쪽 부분을 지나가려 하는 용병들도 우리를  공격해오지는 
 않을 테고 말입니다."
 
  "그렇군. 확실히 그렇다."
 
  "하지만, 문제는 두 번째 경우입니다. 처음에 저는 이 문제를  아주 복
 잡하게 생각했지만........ 일단 이 경우는 분명히 북부자치도시연합이  용
 병단과 기사단의 양동작전을 노리고 한 것이라 할  수 있습니다. 그 과
 정이야 어떻든 말이지요."
 
  "하지만, 그럴 계획이었다면, 애초에 용병단이 이 제스타니아로 사람을 
 보내 자신들을 받아달라고 하지 않았을까?"
 
  "그건 만약 우리가 예측했다면 오히려 성으로 들어오려는 용병들을 대
 기하고있던 우리들이 공격할 수도 있기  때문에 위험을 감안해서 하지 
 않은 것일 겁니다."
 
  "호오.... 정말 그럴지도 모르겠군."
 
  파리퀸이 고개를 끄덕거리며 동조해 주자 임멜은 더욱 생기 있고 기운
 찬 목소리로 말을 이어가기 시작했다. 부동자세로  상관을 대함에 있어 
 부족함은 없었지만, 그 말을 하는 열정이 벌써  파리퀸의 방을 가득 메
 우고 있었다. 
 
  "그러니까 제 생각은.... 우선 용병단을 제스타니아의  뒤쪽으로 보내어 
 성의 서쪽 성문을 공략하게 하고, 나머지 자유기사단은 바로 성의 동쪽 
 성문을 공략하게 할 것 같습니다. 그래서 지금 파울드의 용병단이 마치 
 페이오드로 가기 위해 슬며시 지나가려는 것처럼 보이는 것이 구요."
 
  임멜의 명쾌한 의견에, 파리퀸은 머릿속에 잔뜩 쌓여있던 수많은 상황
 들이 한번에 정리되는 것을 느낄 수 있었다. 그렇다. 어차피 문제는  한
 가지인 것이었다. 이 제스타니아를 지키는 것.
 
  "아, 역시 자네답군. 과연 그렇겠어. 내 머릿속이 맑아지는 기분이네."
 
  "사령관 님이라면, 제 의견을 들어주실 줄 믿고 있었습니다."
 
  임멜은 파리퀸의 말에 환하게  웃으며 기쁜 표정을  드러내었다. 과거 
 그렇게 자신의 충고를 듣지 않다가 적의 함정에 걸려 아군을  전멸시킨 
 자신의 상관을 생각하며, 지금 이곳에 있는  파리퀸을 비교하는 것이었
 다. 그리고 그 비교는 현재 자신의 상황이 얼마나 즐거운 가로 이미 판
 가름 나 있었다. 그는 지금 이 파리퀸의 밑에서 자신의 모든 역량을 발
 휘하며 즐거운 생활을 해나가고 있기 때문이었다. 
 
  "뛰어난 부관의 의견을 듣는 것은 사령관의 의무가 아니던가. 그런 데
 에 너무 신경 쓰지 말게. 당연한 것이니까........"
 
  "네, 알겠습니다."
 
  "좋아. 그럼 한시간 쯤 뒤에 1선 지휘관들을 모두 부르도록 하게. 작전
 회의를 열 테니까. 준비는 미리미리 해두는 것이 좋지."
 
  "물론입니다. 파리퀸 사령관 님."
 
 
 
 
 
 
 
 ---------------------------------------------------------
 
   요즘 들어 생각하는 것입니다만.
  거울의 길 후속작 에 대한 문제입니다.
  흐으음.......
  생각하면 더욱 머리만 아파오니, 
  내일은 새로운 마음으로, 연참이나 계획해봐야겠군요.
 
 
 
 
    -SFILL KRADAGIG-
 
 
 
 
 
 
 
  


 
 
     
 
 
창작:SF&Fantasy       
제목 [거울의 길] 제 12장. 영원한 문제(3)-154- 
올린ID sfill 
이름 유승현 
날짜 99/07/27 
읽음 807 
 
   거울의 길
 
  제 12장 -영원한 문제- (3)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  "이건 내 생각인데 말이야. 하인스."
 
  "말 해봐."
 
  "은빛 찬란한 늑대를 타며 용병대를  지휘하는 사령관. 멋지다고 생각
 하지 않나?"
 
  크랭크는 용병대의 선두에서 자신의 부관, 그리고 야전특수보조담당관 
 이라는 기이한 직책을 가진 이들과 함께 이야기를 나누고 있는  킬츠를 
 바라보았다. 문제는 킬츠가  타고있는 것이 보통  지휘계통이 타고있는 
 말이 아니란 것이었다. 킬츠는 바로 순도  100%의 은을 녹여서 전신의 
 털을 염색한 듯, 눈부신 태양 빛을 반사하며  미려한 광채를 뿌리고 있
 는 실리온의 늑대, 쥬크의 등위에 타고서 이동하고 있었다. 
 
  "알겠지 쥬크, 루디형과 에리나의 목숨은  전적으로 너에게 달려 있는 
 거야."
 
  "걱정하지 마라 킬츠. 저 인형 같은  여자라면 또 모를까. 이 두  명의 
 인간들은 내 마름에 들었다. 반드시 책임지고 보호하지."
 
  킬츠가 자신의 목을 쓰다듬으며 강한 어조로 말하자, 쥬크는 믿음직한 
 이빨을 드러내며 킬츠의 마음에 확신을 심어 주었다. 
 
  "두 명인데......... 상관없겠어?"
 
  "크으....... 저 두 명의 인간 무게를 다 합쳐 봤자 킬츠 너 혼자의 무게
 랑 비슷할걸."
 
  "너무 걱정 마라 킬츠. 그다지 위험한 일도 아니야. 내가 쓸 마법은 상
 당히 원거리에서 사용가능하고.......  에리나의 정령마법은  나보다도 더 
 원거리에서 사용이 가능하니.... 직접적인 전투는 벌어지지 않을 걸."
 
  킬츠는 그래도 마음이 놓이지 않은 듯,  재차 확인하며 쥬크에게 물었
 다. 그러자 쥬크는 지겹다는 듯 킬츠에게 핀잔을 주었고 그걸 보고있던 
 루디는 고개를 저으며 킬츠에게 말했고, 덩달아 에리나도 함께 밝은 목
 소리로 입을 열었다.
 
  "맞아. 별로 큰 일도 아닌걸. 킬츠오빠가  걱정할 필요는 전혀 없어요. 
 오히려 나중에 벌어질 전투에서 오빠 생명이나 잘 챙기라고요."
 
  "그래... 알았어."
 
 킬츠는 고개를 끄덕이며 자신의 불안해하는 얼굴은  감추었다. 이번 작
 전에서 이들 두 명의 힘이 필요한 것은 절대적인 사실이었지만, 덕분에 
 킬츠의 마음이 불안해 지는 것도 필수적으로 따라오는 사실이었다.
   파울드 성을 떠나 온지 20일째, 킬츠의  용병대는 아직도 페이오드를 
 향하는 원래의 방향을 유지하며 진로를 바꾸지 않았다. 그리고 그날 저
 녁, 드라킬스의 제스타니아성의 남쪽으로 120만  세션쯤 떨어진 추수가 
 끝난 들판에서 야영을 하게  되었다. 그리고 아직 완전히  태양이 지기 
 전에, 그 진형에서부터 네발로 달리는 거대한 짐승  한 마리가 두 명의 
 인간을 태우고 북쪽으로 빠르게 달려갔다. 아무리  대륙에서 제일의 속
 도를 자랑하는 말이라 할지라도 그 거대한 짐승의 달리는 속도를  따라
 잡을 수 없을 정도로 빠른 속도였다. 
 
  "쥬크 님, 인간의 기척이 느껴지면 그때부턴 천천히 이동해 주시기 바
 랍니다. 제스타니아성에 도착하기도 전에  미리 들켜버리면 곤란하니까
 요."
 
  "물론이다 인간. 그래, 루디라고 했지."
 
  달도 뜨지 않은 어두운 그믐날 밤에,  쥬크는 눈에서 파란빛을 뿜으며 
 마치 대낮과 전혀 다를 바 없는 몸놀림을 보여주고 있었다. 
  실리온 늑대는 낮이나, 밤이나 시아에 전혀 구속받지 않았다. 일단  밤
 에도 모든 시아가 확보되며, 공기의 흐름과 그곳에 실려있는 냄새, 그리
 고 생명의 기운의 변화를 알 수 있는 감각기관까지 그 뒤를 받치고 있
 었기 때문이다. 눈, 귀, 코, 입, 감각, 이 다섯 가지 기관이  고루 뛰어나
 게 발달했기 때문에, 굳이 평소에 그렇게 요란을 떨며 자랑하지 않아도, 
 실리온 늑대의 뛰어남은 익히 입증되어 있는 것이었다. 
 
   "저 멀리에 인간들의 기운이 느껴지지만.... 그들은 지금  킬츠가 이끄
 는 군대의 감시에 신경이 팔려있다."
 
  "그럼 우리가 가는 제스타니아성의 동쪽 성문은 요?"
 
  고속으로 달리는 쥬크의 등위에서, 흩날리는  자신의 머리카락을 추스
 르느라 여념이 없던 에리나가 결국 옷 속으로 자신의 머리카락을  모아 
 집어넣으며 쥬크에게 물었다.  
 
  "그곳은 아직 멀리 떨어져 있어서 잘 모르겠지만, 그래도 너희가 마법
 을 쓸 수 있는 사정거리인 5천 세션 정도까지는 걱정 없을 것이다."
 
  이런 속도로 달리면서 쥬크가 에리나와 루디의 목소리를 들을 수 있는 
 것은 그의 귀가 주변의 모든 소리를 놓이지 않게 발달해 있기 때문이었
 다. 그리고 쥬크의 말이 에리나와 루디에게 들릴 수 있는 이유는,  쥬크
 는 성대를 울려 인간의 목소리를 내는 것이  아니라, 자신의 의지로 대
 상자 근처의 가까운 곳에 있는 대기를 미세하게 진동시켜서 들리게  하
 기 때문이었다. 그것은 옛 고대인이 부여해준 위대한 능력 중 하나였다. 
 
  "왜냐하면, 인간들이 공격해 와도 그  정도 거리라면 간단하게 도망칠 
 수 있으니까."
 
  "쥬크 님만 믿을 께요."
 
  에리나는 쥬크의 등 언저리를 쓰다듬으며  밝은 목소리로 중얼거렸다. 
 부드러운 감촉과 깨끗한 느낌, 그러나 쥬크는  자신을 타고있는 인간들
 에게 그런 감정만 느끼게 하지 않았다. 강인한 몸과 뛰어난 능력.  바로 
 마음을 놓을 수 있는 믿음을 주는 것이었다. 
 
  쥬크가 약 한 시간정도  달리자, 곧 어슴푸레하게  제스타니아의 성이 
 그 거대한 모습을 드러내었다. 철벽의 수비를 자랑하는 성답게 그 규모
 뿐만 아니라, 성벽의 높이가 대단했다. 파울드 성보다 약 절반정도는 더 
 높을 듯 했다. 바로 북부자치도시연합이 타국의  공격에 대비해 지리적 
 요충지인 이곳에 강한 수비력을 갖춘 성을 세워둔 것이었다. 비록 지금
 은 그 목적과는 달리 드라킬스 국경 수비의 최후 한계선으로  작용하고 
 있었지만.
 
  "대략 이쯤이 저 성의 종족 성문에서 5천 세션쯤 떨어진 곳이다. 소리
 를 내지 마라. 전방으로 약  2천 세션쯤 떨어진 곳에  인간들이 보초를 
 서고 있으니까."
 
  쥬크는 소리 없이 달리다 소리 없이 멈추어 섰다. 그리고 루디와 에리
 나는 쥬크의 등에서 내려 성이 있는 쪽을 바라보았다. 어두워서 자세한 
 것은 보이지 않았지만, 그곳에 성이 있고, 또 그 성 어느 부근쯤에 성문
 이 나있는지는 짐작 할 수 있었다. 
 
  "알았지 루디오빠. 내 정령은 일단  생명력이나 마력이 활발하게 작용
 하고 있는 곳밖에 직접적인 영향을 주지 못해."
 
  "본적은 없지만, 이야기는 들었다. 섬광과 화염의 다중 속성정령. 케사
 라. 일명 불새라고 부르지."
 
  "그래, 그래. 케사라는 속성이 두 가지라  성격도 제 멋대로야. 게다가 
 머리도 정말 좋아서..... 아니, 지금은 이런 말하고 있을 때가 아니지."
 
  에리나는 얼굴에 미소를 지으며 자신의 정령에 대해 말하려다가  고개
 를 저으며 지금 상황의 중요성을 다시 파악했다. 잡담하고 있을 시간이 
 없었다.
 
  "네 정령에 대한 자세한 이야기는 나중에 들어줄게, 지금은 일단 계획
 대로, 하는 거야. 일단 네가 정령을  불러서 동쪽 성문 위로 정령을  띄
 워. 그러면 내가 정확한 좌표를 확인해서  6원소의 원소 마법을 성문으
 로 날려 버릴 테니. 그러면 당연히  성문에 강한 마력이 작용 할  테고, 
 곧바로 공중에 띄워놓은 너의 정령도 성문에  충돌시키는 거야. 어차피 
 내 마법만 가지고는 저 거대한  성문을 완전히 태워버리거나 폭발시킬 
 수 없을 테니, 너의 정령으로 확실하게 나머지를 채워버려야 해."
 
  "알았어. 맡겨 만 줘, 루디오빠."
 
  에리나의 자신 있는 대답을 들은 루디는 고개를 끄덕이며 자신의 알마
 스를 마력으로 교환하기 시작했다. 상위 마력을  운용해야 했기에 대량
 의 알마스가 소비되었고, 곧 루디의 몸 주변에 상당한 마력이 집중되기 
 시작했다. 다른 보통 인간들의 눈에는 보이지 않았지만, 정령을  다루는 
 에리나나 소울아이와 비슷한 능력을 가지고 있는 쥬크는 그 강한  마력
 의 흐름을 느낄 수 있었다. 
 
 
 
 
 
 
 -------------------------------------------------------
 
 
 
   -SFILL KRADAGIG-
 
 
 
 
 


 
 
     
 
 
창작:SF&Fantasy       
제목 [거울의 길] 제 12장. 영원한 문제(4)-155- 
올린ID sfill 
이름 유승현 
날짜 99/07/27 
읽음 812 
 
   거울의 길
 
  제 12장 -영원한 문제- (4)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  "좋아. 그럼 오랜만에 움직여 보자 케사라."
 
  에리나는 루디에게서 조금 떨어져서  정신을 집중하며 정령을  부르기 
 시작했다. 정령 마법은  원소마법과는 달리 체내의  알마스를 마법으로 
 교환할 필요가 없었기 때문에 발동하는 속도가 상당히 빨랐다. 
   후확! 하는 엄청난 불길이  에리나의 정면 100세션  근처에 일어났고 
 그 불길은 사방에 엄청난 빛을 뿌리며 점점 하나로 뭉쳐들기 시작했다. 
 아마 드라킬스의 병사들도 이 엄청난 빛에 순간적으로 에리나일행의 모
 습을 발견할 수 있을 것이었다. 물론 이 찬란한  빛에서 눈을 뗄 수 있
 다는 가정 아래일 뿐이었지만.
  에리나가 오른 손을 들어 방향을 가리키자 불길은 점점 하나로 뭉쳐서
 는 곧 몸집은 작고, 날개는  커다란 새의 형상으로 변해가기  시작했다. 
 그러나 뭉쳐졌어도 그 불새의 크기는 보통 인간의 두세 배는 될 정도였
 다.  그리고 형상이 완성되자 그 섬광과 화염의 다중속성 정령, 케사라
 는 제스타니아성을 향해 엄청난 빛을 뿌리며 날아가기 시작했다. 
 
  "우와악! 저게 뭐야!"
 
  성 근처를 지키고 있던  병사들은 기겁을 하며  케사라를 바라보았고, 
 케사라는 엄청난 속도로 날아가 곧  제스타니아성의 동쪽 성문 근처의 
 하늘을 배회하기 시작했다. 그 불새가 뿜어내는 빛이 어찌나 강한지, 제
 스타니아성 부분은 마치 대낮처럼 환하게 빛나고 있었다. 
 
  "여섯의 화염! 너를 가로막는  그 모든 방해물을  터트리고, 불태워라! 
 칸프라그레이션!(conflagration)"
  
  그때 루디는 마력을 조합하여 전방에 거대한 화염의 덩어리를  만들어 
 내었다. 마치 그 불길을 살아있는 듯 빨간  혀를 날름거리며 강렬한 열
 기를 뿜어내고 있었다. 다섯의 화염을 조합하여  만든 프레임 럼프보다 
 더욱 강대한 마법인 칸프라그레이션이었다. 
 
  "부, 불덩어리가 날아온다!"
 
  병사들은 거대한 불새에 이어 그보다 더욱 거대한 화염이 주변의 풀들
 을 모조리 태워버리며 성으로  날아드는 모습을 볼 수  있었다. 그러나 
 이번의 화염은, 그 괘도가 한치도 어긋나지  않고 제스타니아성의 동쪽 
 성문을 향하고 있었다. 
 
  "우와악!"
 
  "크악!"
 
  너무 갑작스런 상황에, 멍하니 그 불길을 보고 있다가 미처 피하지 못
 한 병사들이 루디의 마법과 충돌하기도 전에 전신이 타오르는 듯한  열
 기를 느끼며 비명을 질렀다. 그러나 이미 피하기엔 너무 늦은 상태였다. 
 그리고 더 이상의 고통을 느낄 순간도  없이, 그대로 칸프라그레이션에 
 휩쓸리며 한줌의 재로 변해버렸다. 
 
  "서, 성문에 부딪친다!"
 
  병사들은 어찌 해볼 엄두도 내지  못하고 그 화염의 덩어리가  성문과 
 충돌하는 모습을 지켜볼 수밖에 없었다. 그리고 곧 성문과 충돌한 칸프
 라그레이션의 거대한 불길은 사방으로 폭발하며 거대한 파편을  날리었
 고 줄이 붙지 않는 목재에 또 불이 붙지 않도록 특수 가공한 두꺼운 다
 섯 겹의 성문은 가운데에 커다란 구멍을 남기며 주변에 그대로 불이 붙
 어 버렸다. 그러나 성문 전체가 불길에 휩싸인 것은 아니었다. 원래  칸
 프라그레이션은 목포를 태우는 것보다는 목포를 폭발시키는 데에 더 큰 
 비중을 두고 있었기 때문이었다.
 
  "이때야! 내려와 케사라!"
 
  그러자 에리나는 성문 근처의 하늘을 날고있던 섬광과 화염의 다중 속
 성정령, 케사라를 성문을 향해 날아들게 했고, 케사라는 정령사의  명령
 에 충실하며 그대로 약간의 불길에 휩쓸리고 있는 성문에 자신의  몸을 
 들이대었다. 그러자 마치 기름에 불붙듯 엄청난  열기를 사방으로 퍼트
 리며 삽시간에 성문은 가공할 만한 화염에 뒤덮여 버렸다. 도저히 어찌 
 해볼 수 없는 엄청난 불길이었다. 
 
  "작전 성공! 어서 이제 달아나자!"
 
  루디는 한쪽 손의 주먹을 꽉 쥐며 기쁨의 표정을 환호성을 내었다. 그
 러나 무척 창백해져 있는 그의 얼굴과, 그  표정은 무척 대조적인 모습
 이었다. 
 
  "이봐! 인간들이 이쪽으로 달려온다! 어서 등에 올라타!"
 
  그때 쥬크가 으르렁거리며 소리쳤고  에리나와 루디는 재빨리  쥬크의 
 등위로 올라탔다. 
 
  "에리나, 이번엔 네가 앞으로 타."
 
  "에에.... 왜? 내 허리 잡고 싶어서?"
 
  "농담할 시간 없어! 잔말 말고 어서!"
 
  달려오는 병사들을 힐끔 처다 본 루디가 심각한 표정으로 에리나를 재
 촉하자 에리나는 약간 이상하다는 표정을 지었지만,  거절하지 않고 루
 디가 하라는 대로 먼저  쥬크의 등 앞부분에 올라탔다.  그리고 루디는 
 에리나의 뒷부분으로 올라탔다. 
 
  "다 탔겠지! 달린다!"
 
  쥬크는 등위에 두 명의 인간이 전부 탄 것을 확인하고는 갑자기  엄청
 난 가속력을 내며 달리기 시작했다. 역시 말과 같은 보통 이동수단과는 
 비교할 수 없는 놀라운 기동력이었다. 
 
  "쏴라! 놓쳐서는 안 돼!"
 
  제스타니아성에 주둔하고 있는 드라킬스의 병사들은 대부분  보병이었
 기 때문에 말보다 빠른 쥬크를 쫓을 수는  없었다. 그러나 대신 그들은 
 전원 활을 장비하고 있었다. 같은 보병은 물론  기병과도 능히 맞설 수 
 있도록 드라킬스의 기갑병들은 검과 방패, 그리고  창과 화살까지 능히 
 다루는 것이었다. 
  처음 에리나의 정령마법이 시전 될 때부터 딴 데 한눈팔지 않은  충실
 한 드라킬스의 병사들은 마법이 날아온 부분을 정확하게 파악하고 있었
 다. 그리고 대략 백  여명의 병사들이 달려오며 쥬크가  달리는 부근에 
 화살을 쏴대기 시작한 것이었다. 
 
  "제길! 생각보다 인간들의 반응이 빨라!"
 
  쥬크는 날아드는 화살의 소리를 들으며  자신이 낼 수 있는  최대한의 
 속력으로 질주하기 시작했다. 그러나 백 여 개의  모든 화실을 피해 달
 릴 수는 없었다. 
 
  '내 몸에  저런 어설픈  화살  따위가 상처를  입히지는 못한다   하지
 만........'
 
  쥬크가 걱정하는 것은 바로 자신의  등위에 타있는 두 명의  인간이었
 다. 그리고 그중 뒤에  타있던 루디는 재빨리 앞에  타고있던 에리나의 
 몸을 그대로 덮쳐 누르며 몸을 숙였다. 
 
  "아앗! 루디오빠! 이게 뭐 하는 짓이야! 아무리 상황이  긴박해도 남자
 가 이러면 안 돼!"
 
  지금 화살이 날아오는지도 모르는 에리나는 루디가 자신의 몸을  찍어
 누르자 거기에 벗어나기 위해 마구 몸을 흔들며 소리쳤다. 그러나 루디
 의 힘은 완강했다.
 
  "난 지금 마법을 사용하지 못하니까......."
 
  "뭔 소리야!"
 
  에리나는 루디 때문에 쥬크의 등에  온 몸을 밀착시키고 있는  상태였
 다. 앞은 쥬크, 뒤는 루디. 시아가 극히 좁아졌기 때문에 주변으로 날아
 드는 화살도 볼 수 없었다. 
 
  "파박, 팍!"
 
  그때 에리나의 귀에 무언가 강한 파열음이  들려왔다. 뾰족한 것이 무
 엇인가에 박히는 소리... 에리나는 그 소리의 정체를 쉽게 파악할 수 없
 었다. 
 
  "............. 괘, 괜찮니 에리나?"
 
  "뭔 일이 있다고 문제가 있겠어!  어서 내 위에 있는  오빠 몸이나 치
 워!"
 
  "하... 그래? 그럼... 다행이구나...."
 
  그리고 더 이상 루디는 말을 하지 않았다. 에리나는 그때 자신의 몸을 
 누르고 있는 루디의 힘이 약해진 것을 느끼고는 몸을 일으키며  루디를 
 돌아보았다. 뭔가 목소리가 이상했다. 엄청난 고통을 참는 듯한  눌려있
 는 목소리. 그것은.....
 
  "오빠! 루디오빠!"
 
  에리나는 쥬크의 등에서 떨어지지 않을 정도의 최소한의 균형을  잡으
 며 루디를 돌아보았다. 이미 루디는 의식이 없는  듯 쥬크의 몸을 제대
 로 붙잡고 있지 않았다.
 
  "쥬크 님! 쥬크 님! 잠깐 멈춰요! 루디오빠가 이상해요!"
 
  "제길! 활에 맞았나?"
 
  쥬크는 한참 달리다가 에리나의  목소리에 달리던 것을  멈추어 섰다. 
 그러자 에리나는 재빨리 쥬크의 등에서 내려 뒤에 타있던 루디의  등뒤
 를 바라보았다. 그곳엔 두 개의 화살이 깊숙이 박혀 있었다. 하나는  어
 깨 죽지 부분이었고 하나는 왼쪽 허리부분에 박혀있었다. 
 
  "바보......  그럼 나를 앞에 타게 한 것도,  나를 몸으로 찍어누른 것도 
 이 화살 때문에? 으.. 으앙! 이런 게 어딨어......"
 
  에리나는 그 자리에 주저앉으며 울음을 터뜨렸다. 그러자 쥬크가 으르
 렁거리며 주저앉은 에리나에게 자신의 얼굴을 들이밀었다.
 
  "이봐, 인간여자!, 음. 에리나라고 했던가? 어쨌든 루디는 아직 죽지 않
 았어!"
 
  "흑.. 흐흑..... 에.... 정말 요?"
 
  "너 같은 약한 인간  여자라면 단숨에 죽었겠지만,  아직 루디는 죽지 
 않았어. 심장이 뛰고 있으니 어서 응급조치를 취해!"
 
  쥬크는 몸을 낮추며 에리나에게 루디를 엎드린 상태로 땅에 뉘여 놓으
 라고 말했다. 에리나는 훌쩍거리면서도 아직 루디가  살았다는 말에 떨
 리는 손을 힘겹게 움직이며 루디를 잡고서 땅에 내려놓았다. 
 
  "화살은 내가 뽑을 테니까, 너는 화살을 뽑자마자 바로 천으로 상처를 
 싸매 줘! 난 인간처럼 손을 쓰지 못하니까 그건 네가 해야한다."
 
  "아.... 알았어요. 하지만 상처를 싸맬 천은....."
 
  "네가 입고 있는 그 헐렁한 치마라도 찢어서 만들어! 지금 그런 거 물
 어보게 됐어!"
 
  "아...... 네. 알겠어요."
 
  그리고 쥬크는 곧바로 앞발과 이빨을  사용해서 루디의 등에 박힌  두 
 개의 화살을 뽑아내었다. 그러자 상처에서 많은  피가 새어나왔고 에리
 나는 일단 피에 흠뻑 젖은 루디의 상의를 벗긴 다음, 이를 악물며 힘을 
 주어 자신의 치마를 찢어서는  그 천으로 루디의 상처를  싸 매주었다. 
 지금 에리나가 입고 있던 옷은 스피리스트의 신전에서 정령사에게 지급
 하는 스피리스트의 정령사 복장이었지만, 에리나의 얼굴엔 결코 아깝다
 던 가 하는 표정은 실려있지 않았다. 오직  눈물을 펑펑 쏟으며 마지막 
 매듭을 꽉 묶을 뿐이었다. 
 
  "다.. 됐어요."
 
  "좋아. 그럼 빨리 킬츠에게로 돌아가서 제대로 된 치료를 받게 해야돼. 
 시간이 급하다. 어서 올라타!"
 
  쥬크는 쓰러져 있는 루디를 살짝 불어서는 자신의 등에 던져 올린  후 
 에리나까지 등에 올라타자 다시 빠른 속도로  달려가기 시작했다. 이미 
 드라킬스의 병사들은 추격을 포기했는지 좋아오고 있지 않았다. 하지만, 
 쥬크는 누가 쫓아오기라도 하듯 전속력을 다해 바람처럼 킬츠와 용병단
 이 있는 야영지를 향해 달려갔다. 만약 이 루디가 죽으면, 쥬크는  도저
 히 킬츠의 얼굴을 볼 수가 없을 것만 같았다. 
 
  '제길...... 너, 루디라고 하는 인간......  죽기만 해봐라. 시체를 갈기갈기 
 씹어버려 줄 테다.....'
 
  "흑.. 흐흑..... 으아앙......"
 
  쥬크는 일그러진 얼굴로 헉헉거리며 달리고 있었다. 그리고 에리나 역
 시 읽으러진 표정으로 마구 울며  루디의 몸을 꽉 붙잡고 쥬크의  몸에 
 자신과 함께 떨어지지 않게 고정시키고 있었다. 
 
  "죽으면 안돼 루디 오빠.... 나  때문에 오빠가 죽으면 난 어떻게  하라
 고....."
 
 
 
 
 
 
  ------------------------------------------------------
 
 
   12장, 쓰기 정말 힘들군요.
  이유는 왜일까... 흐음.
  글쎄요. 아마 저 자신에게 있는 것이라는 사실은 분명합니다만...
  연참은 힘들 듯.
   
 
    -SFILL KRADAGIG-
 
 
 
 
 
 
    
 


 
 
     
 
 
창작:SF&Fantasy       
제목 [거울의 길] 제 12장. 영원한 문제(5)-156- 
올린ID sfill 
이름 유승현 
날짜 99/07/28 
읽음 860 
 
   거울의 길
 
  제 12장 -영원한 문제- (5)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  모든 회의가 끝나고 최종적인 방침이 결정된 제스타니아성의 드라킬스
 군은, 안타깝게도 회의에서 결정된 안건중 하나인 성문 밖의 병력 보충
 을 시행하기도 전에 동쪽 성문이  불타버리는 끔찍한 사건을 맞이하게 
 되었다. 밤새 끝없이 타오르던 성문은 아침이 되자  모든 것을 다 태우
 고는 겨우 멈춰버렸다. 긴급히 달려나온 병사들이 도시 안에 있는 우물
 에서 계속 물을 퍼다가  부어댔지만, 성문을 태우고 있던  불길은 수백 
 번의 물세례를 받고도 꺼질 줄 몰랐다. 
 
  "마법..... 마법이라. 이건 너무 하는군. 대륙 법 위반아닌가?"
 
  파리퀸은 한숨을 내쉬며 텅  비어있는 동쪽 성문을  바라보았다. 본래 
 문이 있어야 할 자리엔 아무 것도 남아있지  않았다. 검게 그슬린 주변
 의 성벽들만이 어제 밤의 참사를 여실하게 보여주고 있었다. 밤새 물을 
 퍼다 부은 애꿎은 병사 수백 명만 지쳐서 그 근처에 쓰러져 잠들어 있
 었다. 
 
  "어제 밤에 화재진압에 나섰던 모든 병사들을 막사로 돌려보내어 오늘 
 하루동안 휴식을 가지게 하여라. 수고했다."
 
  파리퀸은 실의에 빠져있는 책임자  쿠스나이트의 등을 두드리며  임무 
 실패에 대한 벌 대신 오늘 하루동안의 부대 휴식을 내려주었다. 어차피 
 마법 때문에 일어난 일이라면,  병사들의 능력 가지고는 어쩔  수 없는 
 일이기 때문이었다. 괜히 군법에 따라 행동하다간  병사들의 사기만 떨
 어뜨리는 결과를 낳을 뿐이었다. 
  목격한 병사들의 말에 따르면, 처음에 거대한  불새 한 마리가 나타나 
 성문 주위를 맴돌더니, 곧 엄청나게 거대한  불덩어리가 성벽으로 날아
 와 충돌했고, 연이어 성문주위를 날고있던 그  불새도 날아들어서는 불
 이 붙은 성문에 자신의 몸을 부딪쳤다는 것이었다. 
 
  "원소마법. 그것도 최소한 상위마력을 운용한 5원소  이상의 마법이다. 
 그리고 정령마법......."
 
  당장 매직길드와 스피리스트 신전으로 달려가 이 사건에 대해 마구 따
 지고픈 심정이었지만, 파리퀸은 침착하게 이성을 찾으며  이 사건을 냉
 정히 분석했다. 앞으로 전투에 대비한 자잘한  사항들은 부관인 임멜이 
 착실하게 진행시키고 있기 때문에, 그는 좀더  편하게 지금부터 일어나
 는 일들에 대한 예상을 해볼 수 있었다. 
  확실한 증거가 있는 것은 아니지만, 일단 이 사건은 북부자치도시연합
 의 소행이 틀림없었다. 괜히 미친 마법사와 정령사가 대뜸 들이닥쳐 성
 문을 불태우고 사라질 이유는 없었다. 
 
  '그렇다면 무엇을 위해서.....'
 
  아무리 성문이 불타버린 게 충격이고 또한 너무 거대한 성문이라 예비
 용도 준비되어 있지 않았지만, 마음만 먹으면  근처 숲에서라도 나무를 
 베어와 한 3일쯤 투자하면 충분히  새로 만들 수 있었다.  설마 그 3일 
 안에 파울드의 자유기사들이 공격해 올 리도 없고 말이다.
 
  '그렇다면 역시 용병단의 기습인가?  그들이라면 3일 내에  공격해 올 
 수 있으니.....'
 
  그때 한 병사가 생각에 잠겨있는 파리퀸에게로 달려오더니 고개를  숙
 이며 말하기 시작했다. 
 
  "파리퀸 사령관 님! 서쪽으로 움직이던 용병단을 감시하던 감시병에게
 서 전문입니다. 용병단은 오늘 새벽부터 다시  진군을 시작하여 페이오
 드의 국경을 향하고 있다 합니다. 아마  지금쯤이면 국경에 도착했을지
 도 모른다고......"
 
  "그게 정말인가? 그럼 파울드의  용병단은 이 제스타니아성을  향하고 
 있지 않은 것인가?"
 
  "그렇습니다."
 
  파리퀸의 생각대로라면 현재 그래도 가까운  거리에 있다 할 수  있는 
 파울드의 용병들이 이 부서진 성문을 노리고 성을 공격해 올 것이었다. 
 하지만 보고에 따르면 이미 그들은 새벽부터 출발하여 페이오드를 향하
 고 있었다.
 
  '잠깐. 생각해보니 만약 그들이 공격해 들어온다면 남쪽 성문이나 서쪽 
 성문을 불태웠을 것이다. 그런데 하필이면 동쪽성문을?'
 
  생각해보니 뭔가 문제가 심상치  않았다. 뭔가 분위기가  심상치 않은 
 것이, 지금 상황을 파악하고있는 그의  생각에 착오가 있는 듯  싶었다. 
 그것도 아주 근원적인 착오가. 
 
  "어제 그 마법사 일행을 어느 쪽으로 도망쳤다 했지?"
 
  "남서쪽, 그러니까 파울드의 용병대가 야영하고 있던 부분입니다."
 
  목격자 병사는 그 뒤로 그 도망치는 말의 속도가 장난이 아니었다. 또
 는 그게 너무 커다랗고 털이 많아 꼭 늑대  같았다... 하는 말들을 늘여
 놓았으나 그 말까지는 파리퀸의 귀에 들어오지  않았다. 용병대가 야영
 하고 있던 방향으로 도망갔다.  그 말이 지금 파리퀸의  귓속을 자꾸만 
 맴돌고 있는 것이었다. 
 
  '만약 용병대가 공격할 마음이었다면, 도망칠 때 최소한 의심이라도 사
 지 않기 위해서 파울드성 쪽으로  했어야 마땅하지 않은가? 이건  마치 
 일부러 용병대 쪽으로 도망쳐서 용병대가 우리를 공격한다고  생각하게 
 만드는 것 같군.'
 
  만약 파울드의 용병대가 일으킨  반란은 모두 꾸미지  않은 사실이고, 
 북부자치도시연합이 어떻게든 이 기회를 이용하여 제스타니아성의 병력
 을 용병대 쪽으로 신경 쓰게 만든 후 빈틈을 노려 공격해 온다고 가정
 한다면, 이 앞뒤가 맞지 않는  일들이 간단하게 정리가 되었다.  그렇기 
 때문에 지금 용병대는 계속하여 페이오드로 이동하고 있으며 어제 밤의 
 마법사들은 그 용병대 쪽으로 도망친 것이라면..... 
 
  "사령관 님! 급보입니다!  약 5일쯤  전에 파울드성에서 자유기사단이 
 출격했다 합니다. 게다가 지금 이 제스타니아성  쪽으로 고속 이동중입
 니다! 대략 내일 저녁쯤이면 성 동쪽 평야지방에 도착할 것 같습니다!"
 
  그때 동쪽에서 급하게 말을 몰며 달려온 감시병 하나가 긴박한 소식을 
 가지고 돌아왔다. 바로 파울드의 자유기사 2만 5천이 총 병력을 이끌고 
 이 제스타니아성을 향해 돌격해오고 있다는 사실을.
 
  "역시...... 이렇게 된 것이었군."
 
  파리퀸은 감시병의 보고에 쓴웃음을  지으며 자신이 생각했던  가정의 
 마지막 조각이 완벽하게 들어맞는 것을 느꼈다.  역시 제스타니아를 공
 격하는 것은 파울드의  자유기사 뿐이었다. 애초부터  용병대는 미끼인 
 것이었다. 
 
  "자신들을 배신한 용병대까지 이용해 먹다니.....  역시 마인슈 총 참모
 장 다운 작전이군."
 
  파리퀸은 몸을 돌려 다시 불타버린 성문을 바라보며 한숨을 내쉬었다. 
 이제 성문을 다시 제조할 수 있는 3일이라는 최소한의 시간조차 그들에
 겐 주어지지 않고 있었다.  그리고 성문이 없는 성에서  농성을 한다는 
 것은 그야말로 자살행위나 다름없었다. 
 
  "평야에서.... 정면으로 승부를 벌여보자는 말인가?"
 
  갑자기 뜨거운 기운이 속에서  울컥하고 솟구쳐왔다. 마치  젊었을 때 
 남에게 무능력하다 매도당했을 때 느꼈던 것과  비슷한 기분처럼. 지금 
 파리퀸은 다른 사람의 눈에 보이지 않는 흥분하고 있었다. 마치, 평야에
 서 정면으로 전투를 벌이면 승산이 있을 것이라 생각하는 북부자치도시
 연합의 생각. 파리퀸에겐 큰 모욕이었다. 
 
  "여섯 시간 뒤까지 전 부대는 전투 체제를 갖추어라! 성문이 불타버렸
 으니, 농성은 불가피하다! 평야에서 북부자치도시연합군을 섬멸하는 것
 이다!"
 
  파리퀸은 제스타니아성의 전 병력에게 소리치며 곧 벌어질 전투를  준
 비했다. 이렇게 갑작스럽게 전투가 벌어질 줄은 몰랐지만, 이것도  용병
 단에 너무 크게 신경을 쓰다보니 파울드성의 자유기사단에 대해 소홀히 
 했던 결과였다.   
  
  '어지러워.....'
 
  1선 지휘관들에게 명령을 전달하던 파리퀸은 갑자기 머리가  깨져오는 
 듯한 아픔을 느꼈다. 사태가 심각하게 돌아가서  기분만 그렇게 느껴지
 는 것이 아니었다. 실제로 망치도 두들겨 맞은  듯한 통증이 머리 속을 
 헤집고 다녔다.
 
  "사, 사령관 님!"
 
  "왜 그러십니까!"
 
  비틀거리며 성안으로 돌아온 파리퀸은 급기야 성문 초소 앞에서  쓰러
 져 버렸고 근처에 있던 병사들은 기겁을 하며 쓰러진 파리퀸에게로  달
 려갔다. 그의 안색도, 그들의 안색도 이미 창백하게 탈색되어 있었다. 
 
 
 
 
 
 
 
 ------------------------------------------------------
 
  역시, 미리미리 써놓지 않으면........
  저녁때는 다운입니다. 
  제 몸이.
  
 
     -SFILL KRADAGIG-
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  


 
 
     
 
 
창작:SF&Fantasy       
제목 [거울의 길] 제 12장. 영원한 문제(6)-157- 
올린ID sfill 
이름 유승현 
날짜 99/07/29 
읽음 865 
 
   거울의 길
 
  제 12장 -영원한 문제- (6)
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   "지금.... 이다."
 
  뉴린젤은 몸을 일으켰다. 하늘을 올려보니  희미한 그믐달이 아침임에
 도 그 흔적을 남기고 있었다. 이제 곧 태양이 제 위력을 발휘하게 되면 
 사라져 보이지 않겠지만. 
 
  "뉴린젤 천인장? 어디 가는 거야!"
 
  뉴린젤이 갑자기 말 위에 올라타자 옆에 있던 용병들이 궁금한 듯  물
 어보았다. 하지만 뉴린젤의 입에서 대답의 소리는  나오지 않았고 흔들
 리는 검집의 차가운 금속성의 울림만이 말을 대신하고 있었다. 
 
  "자자, 이제 출발이야. 우리는 이대로 계속 페이오드를 향해 가면 된다 
 구."
 
  옆 부대를 통솔하고있는 크랭크가 기지개를 펴며 일어나 소리치며  이
 동준비를 서둘렀다. 그는  주위를 두리번거리다가 옆  부대의 뉴린젤이 
 말에 올라타는 것을 보고는 고개를 갸웃했다. 아직 그녀의 부대는 이동
 준비가 끝난 것 같지 않은데, 오직 그녀만이  말에 올라타 진형을 벗어
 나고 있는 것이었다. 
 
  "어이! 뉴린젤! 어디 가는 거야! 이제 곧 출발이라 구!"
 
  지금 그들이 향하고 있는  곳은 서쪽의 페이오드  왕국이었다. 하지만 
 뉴린젤이 말을 몰고 달리는 곳은 북동쪽이었다. 정 반대의 방향이었다.
 
  "아... 잠깐. 그러고 보니............"
 
  크랭크는 턱을 글쩍거리며 예전에 킬츠가 해주었던 말을 떠올렸다. 아
 마 뉴린젤의 행동을 주시하라는 내용의 것이었는데, 지금까지 뉴린젤의 
 행동은 그다지 특별한 것이 없었기 때문에 그 역시 특별하게  생각하고 
 있지 않았다. 
 
  '설마 제스타니아성으로?'
 
  지금 그녀가 말을 달리고 있는  방향으로 계속 가다보면 나오는  것은 
 단 하나였다. 바로 드라킬스의 영토인 제스타니아성. 계획대로라면 지금
 쯤 병력을 모조리 모아 파울드의 자유기사들을 상대하러 출진 한  상태
 일 것이었다. 
 
  '이거 큰일인걸, 쫓아가야 하나....'
 
  크랭크는 갑자기 잠이 확 깨는 것을 느끼며 이미 본진을 벗어나 저 멀
 리 점이 되어 달리고 있는 뉴린젤을 바라보았다. 크랭크는 일반 용병출
 신이었기 때문에 말을 잘 모는 편은 아니었고,  뉴린젤의 말 모는 솜씨
 는 수준 급이었기 때문에, 이제 와서 따라잡기란 무리였다. 
 
  '더구나 나 마저 따라가면 합계 3천의 용병부대는 누가 인솔해서 이끌
 어가나......'
 
  일단 크랭크는 하인스에게 달려가 이 사실을  전했다. 하인스 역시 막 
 일어나서 긴 장발의 머리를 손질하고 있는 참이었다.
 
  "이봐 하인스! 지금 머리손질하고 있을 때가 아니야!"
 
  "깔끔한 장발은 미남자의 기본. 언제나 소홀히 할  수 없는 중요한 것
 이지,"
 
  "여긴 여자도 없잖아!"
 
  크랭크가 인상을 찌푸리자 하인스는 가볍게 고개를 저으며 한쪽  검지
 손가락도 함께 흔들었다. 
 
  "항상 가꾸지 않으면 나중엔 되 돌이킬 수 없게 되지."
 
  "그래, 자네 마음대로 하슈. 어쨌든 지금 뉴린젤이  혼자 제스타니아성 
 쪽으로 말을 몰고 달려갔으니, 이 일에 대해서 생각 좀 해봐."
 
  그러자 하인스는 의외로 깜짝 놀라며 다시 되물었다. 그리고 크랭크도 
 이제야 상황이 인식 되냐는 듯 고개를 끄덕이며 친절하게 대답해  주었
 다. 
 
  "응? 뉴린젤이 제스타니아성 쪽으로 떠났단 말인가?"
 
  "그렇다네. 방금 횅하니 달려가 버렸지."
 
  "아아..... 이 남자만 득시글거리는 용병소굴에서 유일하게 향기를 퍼뜨
 리는 미의 근원이 사라지다니..... 이거 큰일이군."
 
  "왜 그 말 나오지 않나 했지......"
 
  "어쨌든 그러면 우선 킬츠 대장한테  가봐야 하는 것 아니야?  예전에 
 그렇게 신신당부했었는데."
 
  하인스는 씽긋 웃으며 크랭크를 바라보았다. 킬츠가 뉴린젤 챙기는 것
 은 용병들 사이에서 유명했기 때문에 '대장은 취미도 특이하다'라는  소
 문이 그들 사이엔 이미 파다하게 맴돌고 있었다. 
 
  
 
 
 
 
 
  "루디형, 몸은 좀 어때?"
 
  불과 몇 시간 전, 제스타니아로 떠난  일행을 초조하게 기다리고 있던 
 킬츠에게 돌아온 것은 다량의 출혈과 깊은 상처로 사경을 헤매고  있는 
 루디의 창백한 모습이었다.  킬츠는 재빨리 구급약과  약초를 혼합하여 
 상처에 발라주었고, 출혈이 심해 체온이 내려갈  것을 염려하여 자신의 
 모포까지 두 겹으로 덮어주며 밤새 간호를 했다. 
 
  "키... 킬츠? 여긴 본진인가?"
 
  아침이 되자 가까스로 정신을 차림 루디가 주위를 바라보며 힘없는 목
 소리로 중얼거렸고 그러자 킬츠는 옆에서 함께 밤을 새운 에리나와  함
 께 안도의 한숨을 내쉬었다. 
 
  "루디 오빠, 정말 고마워요, 난  오빠가 나를 지켜주러 그런지도  모르
 고........."
 
  에리나가 울먹거리며 루디를 껴안았고, 루디는 그런 에리나의 등을 토
 닥여주며 부드러운, 그러나 장난기 가득한 목소리로 대답해 주었다.
 
  "아니, 나도 사실 에리나의 몸에  관심이 있어서 말이야. 이건  기회다 
 생각하고 두말 할 것 없이 그대로 행동한 거지."
 
  "이익! 누구는 그런지도 모르고 밤새 걱정하며 간호해 주었는데......"
 
  에리나는 얼굴을 찡그리며 자리에서 일어나 삐진 듯 투덜거리며  다른 
 곳으로 옮겨갔다. 루디는 그런 에리나의 뒷모습을  바라보며 가벼운 웃
 음을 지었고, 그건 킬츠 역시 마찬가지였다.
 
  "어쨌든 무사해서 다행이다."
 
  "누구? 루디형 자신이 무사해서 다행이란 말이야?"
 
  "아니, 에리나 말이야. 만약 제스타니아성에서 에리나가 크게 다치기라
 고 했다면 어쩔 뻔했어. 만약 그랬다면 난 평생 세렌의 얼굴을 보지 못
 하고 살게 됐을 꺼야."
 
  루디는 눈을 감으며 안도의  한숨을 내쉬었다. 킬츠가  그들을 소중히 
 여기는 만큼, 루디 역시 그를 소중히 여겨주는  모든 이들을 그 누구보
 다 깊이 생각해 주고 있었다. 
 
  "에리나한테서 이야기는 들었어. 일단 작전은 성공했으니, 이제 우리는 
 그대로 페이오드를 향해 이동하면 돼. 나머지는  자유기사단과 혼의 용
 병들한테 맡겨놓고 말이야. 더 이상 위험한 일은 없을 꺼야. 물론  페이
 오드에 도착하면 어떻게 될지 모르는 일이긴 하지만...."
 
  킬츠는 밤샘으로 붉게 충혈 된 눈을 깜빡거리며 깊은 졸음이 밀려오는 
 것을 느꼈다. 루디가 깨어났기 때문에 밤새 근심하던 긴장이 풀린 까닭
 이었다. 
 
  "너도 보아하니 밤새 나를 간호한 것 같구나. 피곤해 보여.  이제 그만 
 눈 좀 붙이지 그래?"
 
  "아니, 곧 이동인데 내가 잘 수는 없지. 잠은 페이오드에  도착해서 늘
 어지게 자면 되는 거야. 그게 마음도 편하고 좋겠지."
 
  킬츠는 고개를 저으며 몸을  일으켜 기지개를 폈다.  몸은 피곤했지만 
 마음은 한결 가벼워진 느낌이었다. 
 
  "어이! 킬츠대장!"
 
  그때 크랭크가 킬츠 쪽으로 달려오며 소리쳤다. 킬츠는 뒤를 돌아보며 
 말까지 몰며 고속으로 달려오는 크랭크의 모습을 바라보았다.
 
  "무슨 일이지? 이 아침부터."
 
  잠시 후 크랭크가 움막 앞에 도착하여  말에서 내렸고, 킬츠는 고개를 
 갸웃하며 크랭크에게 갑자기 달려온 이유를 물었다.  지금 상황에 급할 
 건 아무 것도 없는데, 크랭크는 상당히 서두르고 있는 모습이었다.
 
  "좀 전에 뉴린젤이 혼자서 말을  몰고 제스타니아성 쪽으로 달려갔어, 
 너무 갑작스럽게 달려가는 바람에 잡지 못했지."
 
  크랭크는 가볍게 숨을 몰아쉬며 침착하게 대답했고 순간 킬츠의  얼굴
 에 모여있던 핏기는 마치 썰물 빠져나가듯 사라져 버렸다. 
 
  "뭐, 뭐라고?"
 
  "방금 들은 그대로, 뉴린젤이 혼자서 제스타니아성 쪽으로 달려갔어."
 
 
 
 
 
 
 
 
 -----------------------------------------------------
 
  오늘 올릴 수 있어서 다행입니다.
  흐음.... 
 
 
 
    -SFILL KRADAGIG-
 
 
 
 
 
 


 
 
     
 
 
창작:SF&Fantasy       
제목 [거울의 길] 제 12장. 영원한 문제(7)-158- 
올린ID sfill 
이름 유승현 
날짜 99/07/30 
읽음 738 
 
   거울의 길
 
  제 12장 -영원한 문제- (7)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  킬츠의 얼굴이 순간적으로 엄청난 변화를 일으키는 것을 본  크랭크는 
 속으로 혀를 차며 재차 말해주었다. 아무래도 충격이 심각한 듯 했다.
 
  "그, 그럼 미리 못 가게 잡았어야......."
 
  "그러니까 너무 갑작스런 상황이었다니까? 이미 저 멀리 가있는데  어
 쩌라고. 그렇다고 내가 말을 뉴린젤보다 잘 모는 것도 아니고."
 
  킬츠가 떨리는 목소리로 말하자 크랭크는 중간에 그의 말을 끊으며 고
 개를 저었다. 그야말로 불가항력. 어쩔 수 없는 상황이었다.
 
  "이, 이런...... 쥬크! 쥬크어딨어!"
 
  킬츠는 창백해진 얼굴로 막사 밖 한쪽 구석에서 웅크리고 잠들어 있는 
 쥬크를 불렀다.
 
  "또 뭔 일이냐 킬츠."
 
  킬츠의 외침에 쥬크는 부스스 몸을 일으켜 어슬렁거리며 킬츠에게  다
 가왔다. 사실은 밤새 전력질주를 했기 때문에 피곤에 지쳐 그대로 벗어
 버리고 싶은 심정이었지만,  자면서도 외부의 소리에  민감하게 반응할 
 정도로 그의 귀는 고성능이었기 때문에 슬프게도 그렇게 할 수가  없었
 다. 
 
  "뉴린젤이... 뉴린젤이 혼자서 제스타니아성으로 가버렸어!"
 
  "아, 그 건방진 여자 말인가. 결국 아버지와 결단을 내려고 하나보군."
 
  쥬크가 심드렁한 말투로 빈정거리듯 말하자 킬츠는 펄쩍 뛰며  쥬크에
 게 소리쳤다. 
 
  "뉴린젤이 아버지와 어떻게 하던지,  그건 그녀의 판단이지만,  혼자서 
 간다는 것은 자살행위야! 지금쯤 파리퀸은 군대를 집결하여 자유기사들
 을 상대하러 떠났을  텐데! 혼자 드라킬스군에게  돌격한다면 파리퀸을 
 만나기도 전에 뉴린젤은 죽고 말아!"
 
  "쳇... 알았어, 알았다구. 그러니까 나보고  다시 뉴린젤을 쫓아서 제스
 타니아성으로 가라는 거지?"
 
  "바로 그거야! 부탁해 쥬크. 밤새 달려서 힘든 줄은 알지만, 이건 뉴린
 젤의 생명이 달린 문제라구........"
 
  킬츠가 두 눈을 번득이며 쥬크에게 사정하자 쥬크는 눈을 가늘게 뜨며 
 어쩔 수 없다는 듯 고개를 설레설레 저었다. 
 
  "그럼 어서 등에 올라타. 하지만 난 어제 내가  낼 수 있는 보통 속도
 의 두 배에 가까운 속도로 장시간을 달렸어 지금은 전력으로 달리지 못
 해. 고작해야 보통 말보다 조금 빠를 정도.... 그보다 못할지도 모르지."
  
  "상관없어! 그 정도면 뉴린젤이 전장에 도착하기 전에 따라잡을 수 있
 을지도 몰라. 어서 가자!"
 
  킬츠는 재빨리 쥬크의 등에 올라타며 막사 안에 있는 크랭크에게 소리
 쳤다. 
 
  "나 대신 부대를 이끌고  예정대로 페이오드로 향해 줘!  곧 뉴린젤을 
 데리고 따라 갈 테니!"
 
  "그러지. 그럼 꼭 데려오라고!"
 
  크랭크는 이미 제스타니아성을 향해 달리고 있는 킬츠의 등뒤로  소리
 쳤고 킬츠는 고개를 끄덕이며 고개를 다시 진행방향으로 돌렸다. 
 
  "아무튼 동료 일이라면 물불 가리지 않는다니까.... 킬츠대장. 저러다가 
 몸 버리지."
 
  "킬츠는 저렇게 사는 게 어울리니까요."
 
  크랭크는 저 멀리 달려가는 쥬크와 킬츠의  뒷모습을 바라보며 쓴웃음
 과 함께 고개를 저었고 옆에 누워있던 루디가 가볍게 웃으며 눈을 감았
 다. 킬츠라면 반드시 믿을 수  있었다. 뉴린젤을 무사히 데리고  돌아올 
 것을, 
 
  '뉴린젤...... 킬츠는 저렇게 당신을 소중히  생각하고 있는데...... 당신은 
 아버지에 대한 원한으로 눈과 귀를 막고 있으니..... 조금 더, 조금 더 주
 위를 둘러본다면 좋으련만....'
 
 
 
 
 
 
 
  
  그때 스와인은 혼의 용병을 이끌고 제스타니아성 동쪽을 향해  달려가
 고 있었다. 전력을 다해 달리는 것은 아니었지만  어느 정도 적당한 속
 력을 내며, 곧 벌어질 전투에 대비하여 체력을 비축해 놓고 있었다. 
 
  '오랜만의 전투구나.............'
 
  스와인은 혼의 용병단, 선두에서 군을 지휘하고 있었다. 600년  역사를 
 가진 혼의 용병의 현 용병장. 그것이 지금 스와인의 위치였다. 순수하게 
 검과 창을 연마하길 좋아하고, 주위에서 일어나는  일들에 관심이 많은 
 30대의 청년의 모습도, 이때만큼은 긴 생명력을  이어오는 무력 집단의 
 사령관다운 모습으로 바뀌어 있었다. 
  그의 옆에는 혼의 용병단의 부단장을 맡고 있는 파킨스라 불리는 동갑
 내기 청년이 함께 말을 달리고 있었다. 매사에 무뚝뚝하고 말수가 적어 
 사교적이지 못한 이 딱딱하게 생긴 남자는,  스와인에게 있어서 최대의 
 의지할 수 있는 인물이었다. 언제나 자신이 자리를 비울 때마다, 파킨스
 는 충실하게 혼의 용병단의 용병장 자리를 맡아서 무리 없이 무리를 이
 끌었다. 
 
  '파킨스.... 나의 믿음직한 동료. 이번 전쟁에서도 부디 후회 없는  전투
 를 벌일 수 있도록.....'
 
  그 동안 수많은 전장을 치러오며 스와인에겐 거의 믿음이라고도 할 수 
 있는 한가지의 신념을 가지고 있었다. 아무리 적과 아군의 병력에 차이
 가 난다해도, 정말로 모든 정신을 다 쏟아 자신이 낼 수 있는 최대한의 
 실력으로 전쟁에 임한다면 그는 반드시 그 전쟁에서 살아남을 수  있다
 는 것을 말이다. 
  하지만 사실 그것은 긴 시간을 이어오는 혼의 용병 전체의 신념이기도 
 했다. 한마디로 혼의 용병들은 대부분 그런  생각으로 전투에 임했으며 
 그렇기에 수많은 전쟁을 겪고서도 언제나 큰 피해를 입는 일없이  대다
 수의 병력을 살려서 귀환할 수 있었던 것이었다. 지휘관의 명령에 마치 
 자신이 그의 손발이 된 것처럼 완벽히 실행하는 것도, 뛰어난 실력으로 
 말 위에서 전투를 벌이는 것도, 고속으로 이동하다가 갑자기 전투가 시
 작되어도 전혀 동요하지 않는 것도, 전부 혼의  용병 전부가 각자 이런 
 신념으로 살아오기 때문에  가능한 일이었다. 그들에게  있어서 최선을 
 다해 전투를 한다는 것은, 곳 자신이 죽지 않는 다는 것을 의미했다. 
 
  '그리고 그렇기에 나도, 그리고  나의 동료들도 이번 전투에서  반드시 
 살아 남을 것이다.'
 
  스와인은 몇 명의 나이트 길드  인원과 함께 먼저 페이오드의  티엣타 
 왕자에게로 떠난 크라다겜을 생각했다. 그는 이번 전투에서 살아남아야 
 하는 또 한가지의 이유를 가지고 있었다. 
 
  '나, 당신 제자한테서 검술을 배웠는데.....  이게 어느 정도인지 당사자
 한테 직접 확인을 받아야겠어..... 곧  나도 페이오드로 갈 테니.....  그때 
 다시 만나자구.'
 
 
 
 
 
 
   "나이트 임멜, 전방에 자유기사단이 보입니다. 숫자는 약 2만  5천 정
 도입니다."
 
  병사들이 알려온 사실에 임멜은 고개를 끄덕이며 속으로 한숨을  내쉬
 었다. 원래대로라면 파리퀸이  이 자리에서 철벽의  기갑단을 지휘하고 
 있어야 마땅한 것을, 갑자기 파리퀸이 정신을 잃고 쓰러졌기 때문에 그
 가 대신하여 지휘봉을 잡을 수밖에 없었다. 
  보병으로 기병을 상대하는 것, 그것도 아군보다  많은 수의 적군을 상
 대한 다는 것은 보통 마음가짐으론 생각조차 하기 어려운 일이었다. 하
 지만 파리퀸은 평소에 이 철벽의 기갑단을, 그 어떠한 상대라도 능동적
 으로 대처하여 전투를 벌일 수 있도록 완벽하게 훈련시켜 놓았다. 그렇
 기 때문에 그는 북부 자치도시연합과의 전재 초반에 자유기사단을 상대
 로 단 한번의 패배도 경험하지 못했던 것이었다. 
 
  '군대를 최고의 지위에서 지휘해보고 싶었지만....  이런 상황이 되어서 
 지휘하길 바랬던 건 아니었는데......'
 
  천천히 실적을 쌓고 성장하여 언젠가 자신도 하나의 부대를 직접 지휘
 하고 싶다는 꿈을 가지고 있던 임멜이었다. 하지만 그는 드래곤 나이트
 가 아닌 쿠스나이트였다. 물론 쿠스나이트 중에서  상당히 높은 위치에 
 있는 것은 사실이었지만,  그것도 드래곤 나이트에  비교한다면 그다지 
 높은 것도 아니었다. 일단 사령관이 되려면  드라킬스군의 규칙상 드래
 곤 나이트가 되어야 하는 것이었다. 물론 지금은 군에 드래곤 나이트가 
 하나도 없는 상황이기 때문에 어쩔 수 없이 그가 임시로 사령관직을 맡
 은 것뿐이었다. 
  임멜은 호흡을 가다듬으며 두 눈을 가만히 감았다. 이제 곧 전쟁의 시
 작이다. 평소에 자신이 익히고 터득했던 병력  운용의 기본들을 충실하
 게 지킨다면 이 잘 훈련된 병사들을 가지고 적을 이기지 못할 리가 없
 었다. 이미 1선 지휘관들에게 모든 전술에  대한 지령을 내려놓았고 어
 떻게 싸울 것인지, 적의 공격에 어떻게 대처할 것인지 완벽하게 구상이 
 끝나있었다. 남은 것은 그것을 적절하게 실행하는 사령관의 명령뿐.
 
  '반드시... 반드시 내가 할 수  있는 모든 것들을 유감없이  발휘해야한
 다........ 유감없이, 후회를 남기면 안돼......'
 
  최초로 사령관의 위치에 서본다는 불안감, 그리고 내심 끓어오르는 투
 지와 의욕, 이 모든 것을 적절히 컨트롤하며  어느 한쪽에 빠져들지 않
 도록 노력해야 했다. 언제나 냉철하게, 언제나 최선의 방법을  생각하며 
 군을 지휘해야만 했다. 
 
  '그리고, 그것이........... 전장에 들어선 사령관의 유일한 임무이다.'
 
  임멜은 감고있던 두 눈을 강하게  뜨며 허리에 차고있던 검을  힘차게 
 빼어들었다 그리고는 높이 치켜세웠다. 자신이 할 수 있는 최선의 노력. 
 그것이 이제부터 시작되는 것이었다. 
 
  "전군 공격! 전방의 적에 맞서 싸워라!"
 
 
 
 
 
 
 
  ------------------------------------------------------
 
 
 
    -SFILL KRADAGIG-
 
 
 
 
 
 


 
 
     
 
 
창작:SF&Fantasy       
제목 [거울의 길] 제 12장. 영원한 문제(8)-159- 
올린ID sfill 
이름 유승현 
날짜 99/07/30 
읽음 685 
 
   거울의 길
 
  제 12장 -영원한 문제- (8)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   무엇을 위하여 난 이곳에 서있지,
   내가 진정으로 바라는 것은 무엇,
   가슴속의 답답함. 
   견딜 수 없는 답답함.
   내 자아를 이끌어 가는 유일한 버팀목.
   무엇을 위하여,
   무엇을 위하여,
   지금 난 이 검을 들고 있는가.
 
  
 
 
 
 
  
  "이봐, 왯지. 지금쯤 북부 자치도시연합군과, 우리 군대간의 전투가 벌
 어졌겠지?"
 
  제스타니아의 부서진 성문을 지키고 있던  수비병 한 명이 옆에  있던 
 동료에게 말을 걸며 긴장된 한숨을 내쉬었다. 이미 농성은 무리라고 판
 단한 드라킬스군은 몇 시간 전에 제스타니아성을  벗어났다. 그렇기 때
 문에 지금 제스타니아성에 있는 드라킬스의 수비병 백 여명을 제외하고
 는 텅 빈 상태였다. 애초에 제스타니아에 사는 시민들은 무기가 될만한 
 모든 것들을 빼앗긴 채, 집안에서 죽은 듯이 시간을 보내고 있었다.  때
 때로 근처 농지로 농사를 지러 나간 사람들이 파울드나 그 밖의 자치도
 시연합의 영토로 도망을 치곤 했으나  어차피 얼마 있으면 드라킬스의 
 주민들이 이 곳으로 이주해서 살게 될 테니 상관없는 일이었다. 그리고 
 파리퀸은 집단으로 모여 군사적인 활동을 제외한 그 모든 평민들의  생
 활에 간섭을 하지 않았기 때문에 그런 도주는  크게 신경 쓰지 않았다. 
 덕분에 지금 제스타니아성에 남아있는 북부자치도시연합의 시민들은 일
 부를 제외하고는 거의 남아있지 않았다. 
 
  "그렇겠지. 자치도시연합군은 전원 자유기사로 구성되어  있다니까....... 
 빨리 전투가 벌어졌을 꺼야."
 
  "하지만...... 사령관 님이 부재여서 걱정인데."
 
  "그러게 말이야. 물론 나이트 임멜 님이 대신 맡아서 전투를 벌이겠지
 만.... 이 철벽의 기갑단은 사실 파리퀸 님이 지휘하셔야 제 실력을 발휘
 하게 되어있잖아. 그렇지........"
 
  왯지라는 이름의 젊은 병사는 한숨을 내쉬며 동료를 바라보았다. 그러
 나 그 순간 그는 더  이상 말을 잇지 못했다.  갑자기 어디선가 나타난 
 장신의 여자 하나가 긴 검은머리를 휘날리며 다른 병사들을 전부  베어
 버렸기 때문이었다. 
 
  "너... 넌 뭐......."
 
  왯지는 소리를 지르려 했으나 곧 그 결심을 수정할 수밖에 없었다. 이
 미 그 여자의 엄청나게 긴 장검이 자신의  목에 들이밀어져 있었다. 아
 직 식지도 않은 동료들의 뜨거운 피를 자신의 옷 위로 천천히 떨어뜨리
 면서.
 
  "방금... 파리퀸이 어쨌다고?"
 
  왯지의 동료들을 전부 살해한 장신의 여자,  뉴린젤은 왯지의 목에 칼
 을 바짝 갔다 댄 체 섬짓한 목소리로  질문을 던졌다. 그녀의 얼어붙은 
 눈동자에서 나오는 파리한 안광과, 아무런 인정도 담겨있지 않을 것 같
 은 삭막한 표정은, 왯지를  항거할 수 없는 극심한  공포로 몰아넣기에 
 지나칠 정도로 충분한 것이었다. 
 
  "파, 파리퀸 님은......."
 
  "그자가 지금 어디에 있는지 말해라."
 
  "그분은.... 지, 지금 아마 시청 건물의 자신의 방에.........."
 
  왯지는 창백해진 얼굴로 더듬거리며 대답했다.  그리고 지금 파리퀸의 
 상태까지 덧붙여 무라고 말하려고 했으나 이미 자신의 목엔 그  살벌한 
 여자의 차갑고 흰 손이 감겨 있었다. 
 
  "이건 답례다."
 
  뉴린젤은 한쪽 손으로 병사의 목을 쥐어 그의 몸을 들어올린 뒤, 뒤에 
 있는 성벽을 향해 그대로 집어던졌다. 병사는 순간 목뼈가 부러질 듯한 
 충격과 질식할 것만 같은  고통을 동시에 느껴야만 했으나,  그 고통은 
 아주 잠시 뿐이었다. 하지만 뉴린젤의 손에서 해방된 그는 곧바로 성벽
 에 부딪쳐 버리며 그대로 의식을 잃어 버렸다. 
 
  "시청건물........."
 
  뉴린젤은 중얼거리며 텅 빈 제스타니아성의 동쪽 성문 안으로  달려들
 어갔다. 그리고 그곳을 향해 이 소란을 들은 몇 명의 병사들이 창과 검
 을 세워들며 달려오고 있었다. 
 
  ".... 방해하려 하는가."
 
  그러나 뉴린젤은 달리는 것을 멈추지 않고 그대로 병사들을 향해 파고
 들어 갔다. 그리고는 선두에 있던 검을 든 세 명의 병사의 허리를 동시
 에 베어 버리며 스쳐지나갔다. 순간적으로 내장이  베이는 섬짓한 소리
 가 세 번 연달아 들려왔고 그 병사들은 그대로 피를 쏟으며 그 자리에
 서 허물어져 갔다. 
 
  "고, 공격하자! 적이다!"
 
  당황한 병사들은 다짜고짜 동료들을 베어버린 이 살벌한 여자를  바라
 보며 협공을 해 들어갔다. 그들의  숫자는 여덟 명, 숫자는  뉴린젤에게 
 크게 앞서있었지만, 기세와 전의, 그리고 실력에 있어서 그들은  뉴린젤
 을 따라갈 수가 없었다.
  뉴린젤은 아무소리 없이 조용히 자세를 낮추며 달려드는 병사  하나의 
 다리를 베어버렸다. 양 무릎이  잘린 그 병사는 비명을  지르며 그대로 
 주저앉아버렸고 뉴린젤은 주저앉은 병사의 복부를 오른발로 강하게  차
 올리며 그를 뒤로 날려버렸다. 어찌나 세게 찼는지, 뒤로 날아간 병사는 
 그대로 뒤에 있던 자신의  동료들과 충돌해 버렸고, 그  순간 뉴린젤은 
 갑자기 날아온 병사 하나에 몸이  부딪쳐 동작이 멈춰져 버린 바로  그 
 병사의 정면에 도착해 있었다. 
 
  "으, 으악!"
 
  당황한 병사는 주춤하며 검을 휘둘렀으나 이미 그때는 그의 목에 뉴린
 젤의 검이 반쯤 들어가고 있는 상황이었다. 순식간에 목이 베어지며 머
 리가 옆으로 날아가 버렸고 잘린 목의 혈관들에서 분수처럼 피가  뿜어
 져 나오며 사방으로 뿌려졌다. 
  자신에게 날아온 목을 엉겁결에 받아든  병사 하나가 기겁을 하며  그 
 목을 던져버렸으나 그것은 너무 감정적인 안일한  행동이었다. 그런 빈
 틈을 놓일 뉴린젤이 아니었기 때문이다.
 
  "............."
 
  뉴린젤은 아무 말 없이 그 병사의 복부에 검을 찔러 넣은 뒤 힘을 주
 어 옆으로 빼어버렸다. 그리고는 몸을 돌려 새로운 병사들의 목숨을 노
 리기 위해 다시 그들을 향해 파고들었다. 
  뉴린젤이 달려들자 나머지 병사들은 비명을 지르며 마구 검과 창을 휘
 둘러 대었다. 아무리 잘 훈련되고 경험이  많은 파리퀸의 병사들이었지
 만, 최근 들어 신병의 유입이 많아졌고, 더구나 지금으로썬 뉴린젤의 행
 동 하나하나가 그들에게 참을 수 없는 공포를 유발하고 있었다. 침착하
 기만 하다면, 많은 머릿수를 사용해서라도 어떻게 상대를 해볼 만도 했
 지만, 지금은 침착하기는커녕 제 정신상태를 유지하기도 힘들었다. 뉴린
 젤에게 무릎이 베이고 복부를 차여 입으로 하염없이 피를 토하고  있는 
 병사, 목이 잘려 쓰러진 채로 대지를 붉게 물들이고 있는 병사,  허리가 
 반쯤 잘라져 내장을 흘리며 죽어가고 있는 병사, 이 모든 광경이 한 여
 자의 손에 의해 이루어 졌다는 사실을, 그리고  그 여자가 이번에는 자
 신들의 목숨을 노리고 있다는 사실은 그들로 썬 도저히 감당하기가  어
 려웠다.
  전의를 상실한 적을 상대하는 것처럼 쉬운  일도 없었다. 뉴린젤은 간
 단히 병사들이 휘두르는 무기를 피하여 정확하게 그들의 급소를 베어갔
 고, 그것은 단 한번도  빛나가지 않고 그대로 치명상이  되어 병사들의 
 목숨을 앗아갔다. 
 
  "시청건물..........."
 
  병사들을 전부 처리한 뉴린젤은 가만히 대로를 따라 멀리에 보이는 커
 다란 4층 건물을 바라보았다. 가운데 드라킬스의 깃발이 걸려있는 뾰족
 한 탑이 있어 한눈에 그 건물이 시청임을 알아차릴 수 있었다. 
 
  "저 곳에........"
 
  뉴린젤은 다시 전 속력을 내어  시청 쪽을 향해 달리기  시작했다. 더 
 이상의 병사들은 그녀를 막기 위해  나타나지 않았다. 원래 없는  건지, 
 아니면 방금 전의 전투를  목격하고는 기가 죽어 나오지  못하는 건지, 
 그녀로써는 알 수 없었지만, 그렇다고 알고싶지도 않았다. 지금  그녀의 
 머리 속에 들어있는 것은 오직 한사람의 모습이었다. 
  몇 분을 달리자 뉴린젤은 곧 시청건물 앞에 도착할 수 있었다. 양쪽으
 로 열리는 고급 목재로 만들어진 거대한 시청의 정문은 곧 뉴린젤의 손
 에 의해 커다란 소리를 내며 열리기 시작했다. 그리고 뉴린젤은 자신이 
 연 시청의 정문에 달린 손잡이에 붉은 피가 다량으로 묻어 나오는 것을 
 볼 수 있었다. 결코 자신의 피가 아니었다. 그것은 그녀의 온 몸을 흠뻑 
 적신 드라킬스병사들의 것이었다. 지금 그녀의 모습을  보고 겁에 질려 
 제대로 싸워보지도 못한 체 목숨을 빼앗긴 슬픈 운명의 병사들. 
  
  '하지만, 그들도 나보다 슬픈 운명이라 할 수는 없다.'
 
 
 
 
 
 
 
 ---------------------------------------------------------
 
 
 
   -SFILL KRADAGIG-
 
 
 
 
 


 
 
     
 
 
창작:SF&Fantasy       
제목 [거울의 길] 제 12장. 영원한 문제(9)-160- 
올린ID sfill 
이름 유승현 
날짜 99/07/30 
읽음 848 
 
   거울의 길
 
  제 12장 -영원한 문제- (9)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  건물 안으로 들어간 뉴린젤을 기다리고 있는 것은 무료하게 1층  홀을 
 지키고 있던 드라킬스의 수비병들이었다. 그들은 밖에서 일어난 무참한 
 학살의 모습을 보지 못했기 때문에 뉴린젤을 발견하고는 재빨리 무기를 
 세워들며 강한 말투로 소리칠 수 있었다. 
 
  "넌, 누구냐! 왜 이곳에 들어왔지?"
 
  온몸이 누군가의 피로 붉게 물들어 있으며,  길고 날카로운 검을 들고
 있는 뉴린젤의 모습이 그들의 눈에 결코 호의적으로 비칠 리가 없었다. 
 1층에 대기하고 있던 다섯 명의 병사들은 여차하면 공격한다는  기세로 
 점점 뉴린젤을 향해 다가왔고 무기를 쥔 손에  힘을 가하고 있었다. 아
 직 뉴린젤의 모습에서 공포를 느끼지는 못했지만, 강한 기운이 퍼져 나
 온다는 사실은 눈치챌 수 있었다. 그리고 그  기운의 정체가 바로 끔찍
 할 정도로 매서운 살기라는 사실을 알기까지는 그다지 긴 시간이  걸리
 지 않았다. 
 
  ".........방해하려는가..."
 
  뉴린젤은 다가오는 병사들 중 자신의 정면에 서있던 병사의 목을 검으
 로 관통시켜 버렸다. 그  병사가 어떻게 반응을 해보기도  전에 벌어진 
 눈 깜짝할 사이의 일이었다. 
  뉴린젤은 그대로 검을 돌리며 왼쪽에 있는 병사를 공격해 들어갔고 그 
 병사는 좌우로 공격해 오는 뉴린젤의 공격을 단 두 번 막아내고는 그대
 로 가슴이 베어져 버렸다.  가슴의 장기들이 그대로 베일  정도의 깊은 
 상처였다. 
 
  "크아악!"
 
  그는 고통의 비명소리를 지르며 자신의  가슴에 난 상처를 감싸  않았
 고, 뉴린젤은 몸을 돌리며  뒤에서 공격해오는 두 명의  병사들을 향해 
 검을 휘둘렀다. 두 명에게 협공 당함에도 불구하고 뉴린젤의 검은 그들 
 둘의 검보다 더욱 많은 잔상을  남기며 그대로 그들의 뼈와 살을  베어 
 들어갔다. 한쪽 팔이 어깨에서부터 잘린 병사는  그대로 쓰러지며 고통
 의 신음소리를 내었고 나머지 한 명의 병사는 자신의 심장이 강철의 검
 에 의해 관통 당하는 차가운 감촉을 느끼며 그대로 즉사해 버렸다. 
 
  "으아.. 으아악!"
 
  뒤에 있어서 아직까지 살아남을 수 있었던 혼자 남은 병사 하나가  비
 명을 지르며 뉴린젤을 향해 달려들었다. 이미 공포와 분노가 엉킨 혼란
 스러운 정신이 되어버린 상태였다. 그리고 그 역시 자신의 목뼈가 길고 
 빠른 뉴린젤의 검에 의해 갈라지는 통증을 잠시 느끼다가 그대로  목과 
 몸이 양단 되어 버렸다. 
  또 다시 뜨거운 새로운 피가 뉴린젤의 전신을 열기로 휩싸이게 만들었
 다. 비릿하고 야릇한 피의 향기. 그것은 인간을 그 어떤 독한  술보다도 
 살육과 파괴라는 감정으로 취하게 만들었다. 자신의  몸을 흐르는 뜨거
 운 타인의 피. 하지만 그것은 오히려 당사자의  머릿속을 더할 나위 없
 이 차갑게 만들어 버렸다. 
  뉴린젤은 그대로 계단을 올라가기 시작했다. 올라가는 도중에 시종 한 
 명이 아래층에서 들려온 비명소리에 놀라 방에서 뛰쳐나온 모습이 뉴린
 젤의 눈에 들어왔다. 그리고 뉴린젤은 재빨리 그  어린 시종의 목을 검
 을 들지 않은 왼손으로 움켜쥐고는  얼음장처럼 차갑고 낮은 목소리로 
 말했다. 
 
  "파리퀸은 어디에 있는가."
 
  뉴린젤에 의해 목이 잡혀버린 시종은 자신의 심장이 얼어붙을 듯한 공
 포를 느끼며 피의 내음을 훅하고 풍기는 뉴린젤의 붉은 눈동자를  바라
 보았다. 너무 무서워서 고개를 돌려버리고  싶었지만, 그의 몸 어느  한 
 군데도 이미 뻣뻣하게 굳어버려 그의 명령을 듣지 않고 있었다. 
 
  "사, 사령관 님은 지금..... 자신의 방에........"
 
  "그 방이 어디냐."
 
  "3층 안쪽의 가장 큰방...... 무, 문이 다른 것 보다 크니까......"
 
  시종은 떨리는 목소리로 더듬거리며 말하다 더 이상 버티지 못하고 정
 신을 잃어버렸다. 그리고 뉴린젤은 그의 목에서  손을 놓았고 허물어지
 는 시종의 모습을 뒤로한 체 한층 더 위로 올라가기 시작했다. 
 
  "3층 안쪽의 가장 큰방......."
 
  3층에 올라온 뉴린젤은 한쪽으로 나있는 복도를 따라 안쪽으로 들어갔
 다. 과연 복도의 가장 안쪽에는 다른 방의 문보다 가로로 거의 두 배는 
 클 것 같은 문을 가진 방이 하나 있었다. 
 
  "저건가....."
 
  뉴린젤은 바닥에 피의 흔적을 남기며 천천히  그 방을 향해 걸어갔다. 
 온 세상이 피에 물든 듯, 붉게 변해버리고 있었다. 그녀 자신도, 그녀가 
 밝고 있는 바닥도, 주위의 벽과 문들도, 단 하나, 가장 안쪽의 정면으로 
 보이는 커다란 문을 제외하고는 모두 붉게 물들어 있었다. 
 
  '저 문 안에..... 저 문 안에....'
 
  그녀의 눈이 점점 흔들림 없이 굳어가기 시작했고 어느새 그녀의 손은 
 그 커다란 문의 손잡이를 향하고 있었다. 
 
  '당신이, 있는 거다.'
 
 
 
 
 
 
 
   "이곳은.........."
 
  정신을 차리고 눈을 뜬 파리퀸은 자신이 침대에 누워있다는 사실을 깨 
 닳았다. 원래는 이 도시의 시장이 사용하고  있었던 사치스러울 정도로 
 커다란 방. 건장한 남자 다섯 명 정도는 누워도  빈 공간이 남을 것 같
 은 커다란 침대가 방 한쪽 구석에 있었지만, 그 침대도 이 방의 거대함 
 때문에 그다지 빛을 내지 못하고 있었다. 
  파리퀸은 머리를 흔들며 침대에서 일어났다. 그리고는  한 쪽 벽에 있
 는 벽장으로 다가가 그 안에서 위스키를 꺼내 들었다. 
 
  '내가...... 쓰러졌었던가.'
 
  파리퀸은 전 병사들에게 총 출동의 명령을 내리다 갑작스럽게  몰아닥
 친 깨질 것 같은 머리의 아픔에 그대로 의식을 잃었던 것을 기억해 내
 었다. 그때는 아침이었는데, 창문 밖으로 보이는 태양은 이미  서쪽으로 
 향하고 있었다. 아직 저녁때는 아니었지만, 오후는 한참 지난 듯 했다. 
  도시 안이 조용했다. 아마 병사들은 이미 성을 빠져나가 자유기사들과 
 전투를 벌이고 있을 것이었다. 분명히 총 지휘는 자신을 제외하고는 가
 장 높은 직위인 나이트 임멜이 맡고 있음에 틀림없었다. 
 
  '임멜이라면...... 나 대신 잘 해줄 것이다.'
  
  파리퀸은 꺼낸 술병을 다시 찬장 안으로 집어넣으며 가볍게 한숨을 벽
 장 반대편 쪽에 위치한 업무용 책상이 있는  곳으로 걸어갔다. 그의 걸
 음은 10세션도 넘는 것이었지만, 한쪽 벽에서 반대편 벽으로 가기 위해
 선 스무 걸음 이상을 걸어야 했다. 
  파리퀸은 책상 옆의 벽에 기대어 놓은  자신의 검을 집어들었다. 지금
 으로부터 20년도 더 전, 드래곤 나이트로  선발되었을 때 국왕으로부터 
 직접 수여 받은 검이었다. 드라킬스의 뛰어난 품질을 자랑하는 철 중에
 서도 선발된 최상의 것들만 골라  최고의 대장장이의 실력이 담겨있는 
 명검이라 할 수 있는 뛰어난  강도와 예리함을 가진 검.  처음 그 검을 
 받았을 때의 감격이 파리퀸의 머릿속에 지금도 생생하게 기억이 났다. 
 
  '이 검을 받는 기쁨을....... 그 녀석에게도 느끼게 하고 싶었지.....'
 
  파리퀸의 얼굴에 가벼운 미소가 스치며 지나갔다. 많은 사람들의 앞에
 서 그 검을 받는 모습, 드래곤 나이트로 임명되는 그 영광스런 모습. 하
 지만 그에게 있어서 인생 최고의 기쁨은 자신의 그런 모습이 아니었다. 
 그것은 바로 지금부터 22년  전, 사랑하는 자신의 아내가  귀여운 딸을 
 낳아 주었을 때였다. 
  하지만, 몸이 약했던 아내는 딸을 출산하고  며칠 후 세상을 떠나버렸
 다. 그리고 그 다음부터 일이 틀어지기 시작했다. 지금은 정확하게 기억
 나지 않지만, 아마 또 이런 식으로 약한 몸 때문에 사랑하는 사람을 잃
 고 싶지 않다고 생각했던 것은.
  명분은 여자로써 드래곤 나이트가 되기 위한다는 것이었다. 실제로 그
 도 그것을 바라고 있었으며 그러기 위해서는 강도 높은 훈련이  필요했
 다. 하지만, 그는 그것을 자신의 딸에게 정확하게 이해시키고  받아들이
 게 하기보다는, 세상을 모르게 하여 그녀 자신의  길이 오직 그것 하나 
 뿐인 줄 알도록 만들었다. 태어났을 때부터 단 한번도 그녀를 집밖으로 
 나가게 하지 않았으며 오로지 훈련과 연습으로  하루를 보내게 하였다. 
 하지만, 그것은 파리퀸이 진정으로 바란 것이 아니었다. 
 
  '내가 원한 건... 내가 원한 건.... 오직 하나밖에 남지 않은 내  딸과 행
 복한 시간을 보내는 것..... 단지... 그것뿐이었는데.'
 
  혹시 약한 어머니의 몸을 물려받아, 어린  나이에 세상을 떠날지 모른
 다는 생각이 그의 마음을  어지럽게 만든 것이었다. 그래서  그는 그런 
 결정을 내렸고, 결국 일은 이렇게 되어버렸다. 
  파리퀸은 검을 들고 자신의 침대를 향했다. 안타까운, 너무도 안타까운 
 기분. 만약 지금 원래대로 전쟁터에 나가서 검과 창이 난무하는 전투의 
 한 가운데에 있다면, 이런 슬픈 마음도, 안타까운 마음도 모두 잊을  수 
 있으련만........
 
  "하아......."
 
  파리퀸은 다시 침대에 누으려 했다. 그에게 지금 필요한 것은 모든 것 
 잊을 수 있는 깊은  수면이었다. 몸은 문제없었지만,  마음이 피곤했다. 
 그러나 순간 삐그덕 하는  작은 소음이 그의 귀에  들려오기 시작했다. 
 바로 방문이 열리는 소리였다. 
 
  "....................."
 
  시종인가, 아니면 병사? 파리퀸은 가만히 열리는  방문을 바라보며 누
 군가의 모습을 기대했다. 시종이라면 수면제로 사용할 수 있는 약을 부
 탁하고 싶었고, 병사라면 자신이 스러진 사이에  정확히 어떻게 병사들
 이 전쟁터로 나갔는지 상황을 듣고 싶었다. 
 
  ".................!"
 
  하지만 그의 눈에 들어오기 시작한 모습은 시종도, 드라킬스의 병사도 
 아니었다. 큰 키에 마른 몸을 가졌으며 온 몸에 타인의 피로 붉게 물들
 어 있는 모습. 반쯤 피에 잠겨있는 길고  검은 머리카락과 마치 자신의 
 아내처럼 아름답지만, 그 누구보다 차갑고 섬짓한 얼굴. 그것은 바로 자
 신의 단 하나뿐인 가족이자, 혈육의 모습이었다.
 
  "뉴린젤.........."
 
 
 
 
 
 
 
  -------------------------------------------------------
 
   뭔가 말을 하고 싶은데...........
  글세요. 어제는 친구와 밤을 새며 놀았습니다. 
  놀았다는 표현이 조금 이상하지만... 
  그 녀석은 만화를 그리기 때문에, 서로의 영역을 이야기하며
   시간을 보냈습니다.
  아, 그 친구는 소설도 씁니다. 
  아마 자신의 만화 스토리로 쓸 모양이지만..........
  
  생각해보면, 창작이라는 것은 정말 얼마나 소중하고
  어려운 일인지.
  새삼 느끼고 있습니다. 
  그건 성별과 나이와는 아무런 연관이 없는 것 같습니다.
  그저 어떤 욕구라고 할까.
  그렇게 생각합니다.
   
  요즘 글의 본 내용에 관한 이야기를 거의 하지 않고 있는 것은....
  아마도, 다른 이야기가 이어지기 때문일 것입니다.
 
 
  
 
   -SFILL KRADAGIG-
 
 
 
  
 
    


 
 
     
 
 
창작:SF&Fantasy       
제목 [거울의 길] 제 12장. 영원한 문제(10)-161- 
올린ID sfill 
이름 유승현 
날짜 99/08/03 
읽음 708 
 
   거울의 길
 
  제 12장 -영원한 문제- (10)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  "뉴린젤.........."
 
  방문을 열고 안으로 들어가자 정면에 보이는 침대 앞에 서있던 한  남
 자가 뉴린젤을 바라보며 마치 신음과도 같은 목소리를 내었다. 바로 드
 라킬스의 군대를 이끄는 사령관중 한  명이자 그녀의 아버지인 나이트 
 파리퀸의 목소리였다. 그 동안 안 본 몇 년 사이, 파리퀸의 검은 머리카
 락은 군데군데가 하얗게 새어있었고, 얼굴도 많이  수척해져 있어서 10
 년은 더 나이가 들어 보였다. 그 동안 지난  시간은 고작해야 3년이 조
 금 넘었을 뿐이었는데 말이다.
 
  "오랜만이구나 뉴린젤."
 
  잠시동안 서로의 얼굴을 바라보며 가만히 서있기만 하던 부녀간의  침
 묵을 먼저 깬 것은 파리퀸이었다. 그는 평소처럼 흔들리지 않는 침착한 
 얼굴로 뉴린젤을 바라보며 흔들림 없는 목소리로 입을 열고 있었다. 
 
  "그 동안 잘 있었느냐? 북부 자치도시연합은 기후도 좋으니까..... 음식
 은 입에 맞았을지......"
 
  파리퀸은 마음속으로 자신의 딸의 얼굴을 깊게 새기며 두서없이  말을 
 꺼내기 시작했다. 그냥 이렇게 말하고  싶었다는 듯, 하지만 그의  말을 
 가로막으며 뉴린젤의 입에서 나온 대답은 단 한마디뿐이었다. 
 
  "적, 당신을 죽이러 왔습니다."
 
 
 
 
 
  "전열의 창병은 조금씩 좌우로  퍼지면서 병력의 낭비를 만들지  말아
 라! 모든 병력이 전부 일시에 전투를 벌여야 한다!"
 
  임멜은 혼전을 벌이고 있는 전투의 전열을 바라보며 시시각각  새로운 
 전투 명령을 전달하며 군을 통솔하고 있었다.  자유기사단과 첫 번째로 
 충돌한 전열의 창병들은 노련한 솜씨를 발휘하며 결코 밀리지 않고  자
 치도시연합군에 큰 피해를 안겨주고 있었다. 하지만  거의 그에 만만치 
 않은 피해를 입고 있는 것도 마찬가지였다. 애초에 보병으로 같은 숫자
 의 기병을 같은 수준으로 상대한다는 것은 무리가 있었다. 
 
  "2선에 궁병들은 최대한 효율적으로 활을 쏘아라! 절대 아군을 쏘아서
 는 안 된다! 적 기병들에게 집중적으로 쏘아서 혼란을 주어야 한다!"
 
   하지만 오히려 쌍방이 입는 피해의 비율이 적은 까닭은 바로  드라킬
 스의 궁병들이 지원하는 화살공격 때문이었다. 그들의 화살은 교묘하게 
 아군의 머리 위를 날아가 자유기사들의 가슴을  향해 날아왔다. 덕분에 
 자유기사단 중 더러는 갑옷의 약한 부분에 화살이 맞아 운 나쁘게 목숨
 을 잃었고 보통 갑옷에 튕겨 날아간다 할지라도 약간은 그 것에 신경이 
 팔리기 때문에 드라킬스의 창병들에게는 일말의 기회를 주는 셈이었다. 
 
  후열의 화살부대의 지휘관이 신호를 보내자 전열에 있던 창병  부대의 
 지휘관이 그 신호를 받으면서 갑자기  군대를 이끌고 후퇴하기 시작했
 다. 당연 기병으로 이루어진 북부 자치도시 연합군이 그 후퇴를 보고만 
 있지는 않았으나, 재빨리 무기를 창으로 바꾸어  든 후열의 화살부대가 
 그대로 달려와 자유기사들의 새로운 상대가 되었다. 그리고 후 열로 빠
 진 지친 창병들은 다시 무기를 활로 바꾸어 들며 전투중인 부대에 지원
 사격을 보내기 시작했다. 
 
  "적들은 부대를 교환하며 싸우고 있다! 그렇다면  한번에 전투하는 숫
 자는 우리가 더 많은 법!  병력을 넓게 퍼뜨려 적군을 포위한  뒤 공격
 해!"
 
  자치도시연합군의 전열을 지휘하고 있던 자유기사단  단장, 나이트 세
 텔은 적의 파상공격으로 인해 아군의  체력이 급격하게 떨어지는 것을 
 간파하며 새로운 명령을 전달했다. 드라킬스군은 약 세 개로 병력을 나
 누어 하나는 전열에서 직접 전투를, 또 하나는  그 바로 뒤에서 화살로 
 지원 공격을, 그리고 나머지 하나는 뒤에서  무기를 교환하며 간접적인 
 전투를 지원하고 있었다. 
  그러나 전열에서 전투중인 드라킬스의 보병들의 수비력은 결코 만만한 
 것이 아니었다. 과연 철벽의 기갑단이라는 이름에 걸 맞는 막강한 수비
 력과 생존력을 보여주며 자유기사단이 양 날개를 넓히어 포위망을 좁히
 는 것을 결코 용납하지  않았다. 모든 체력과 전투력을  전부 써버리는 
 한이 있더라도, 결코 쉽게 적의 생각대로 넘어가지 않았고, 만약 버티기
 가 정말 힘들어 진다면,  그때는 판단을 내린 지휘관이  신호를 보내어 
 후 열의 대기부대와 다시 전투를 교환했다. 북부 자치도시연합군으로써
 는 맥이 빠질 노릇이었지만, 워낙 철벽의  기갑단이 보여주는 조직력과 
 전투력이 뛰어났기 때문에 별 도리가 없었다.  철벽의 기갑단에 신병이 
 많아 하더라도 자유기사단 만큼은 아니었고, 그나마  훈련의 양도 드라
 킬스군이 우세했다. 무기의 효과적인 사용, 병력의 이동과 체력적인  문
 제의 고려. 이 모든 것들이 드라킬스군의 우세를 점하고 있었다. 
 
  "끈질긴 녀석들! 저 세상으로 가버려!"
 
  전투를 벌이던 자유기사는 역시 창병과의 상대를 고려하여 준비한  장
 창을 휘두르며 철벽의 기갑단의 보병을 공격해 들어갔지만, 그 역시 들
 고있던 방패로 튕겨내며 여유 있는 모습으로 창을 찔러 들어갔다. 그가 
 노리는 것은 굳이 자유기사의 목숨만이 아닌 그들이 타고있는 말의  목
 숨도 더한 것이었다. 만약 말이 드라킬스군의 창에 질린다면, 목숨을 잃
 기 전에 고통에 발악하며 타고있던 주인이 균형을 잃게 만들 것이었고, 
 자유기사의 목숨을 노리는 것은 그때 하면 충분했기 때문이었다. 
 
  "볼 것도 없는 애송이 기사! 너희들은 전쟁에 어울리지 않아!"
 
  드라킬스의 병사 하나가 말의 목에 창을  찔러 넣었다. 예상대로 말은 
 몸을 마구 흔들며 죽기 전 최후의 발악을 해대었고 그 흔들림에 말에서 
 떨어진 자유기사의 투구 사이올 드러난 얼굴에 드라킬스의 병사가 옆구
 리에 차고있던 작은 단도를 찔러 넣었다. 그리고는 죽음을 맞이한 말의 
 목에서 재빨리 자신의 창을 뽑아 들고는 새로운 적을 찾아 두 눈을 번
 득였다. 
 
  "우리에게 자유를!"
 
  그러나 자유기사단의 기세도 여간  만만치 않은 것이  아니었다. 특히 
 그들 중에 남부 자치도시연합에서 지원군으로 왔던 자유기사단의  기세
 는 실로 위협적인 것이었다. 그들은 이번 전투에  따라 조국을 구할 수 
 있는 기회를 잡느냐, 못 잡느냐 가 달려있었다. 남부 자치도시연합엔 그
 들의 가족이 남아 있었다. 덕분에 드라킬스군으로써는  적 기사의 투구 
 사이로 보이는 얼굴이 약간이라도 검은빛을 띄는 것 같다면, 상당히 긴
 장을 해야만 했다. 남부의 자유기사단은 사막에서  생활했기 때문에 피
 부가 검게 타 있던 것이었다. 
  전체적으로 보았을 때, 드라킬스군이 점점 뒤로 빠지는  상황이었지만, 
 오히려 병사의 피해는 자치도시연합군이 더 많은  편이었다. 그것은 며
 칠동안 반 전력으로 달려온 자유기사들의  떨어진 체력에도 그 이유가 
 있었지만, 드라킬스군의 절묘한 병력 운용이 가장 큰 이유였다.  자치도
 시연합군은 이 미 것 잡을  수 없을 정도로 체력적인 열세를  드러내고 
 있었다. 
 
  "적군은 지쳤다! 이제 조금만 더 버티면 완전한 승리를 거둘 수 있다! 
 우리 드라킬스에게 영광을! 드라킬스에게 승리를!"
 
  물론 드라킬스군도 기병을 상대하며 힘든 싸움을 벌이고 있기  때문에 
 체력의 순간적인 소비는 자치도시연합군을  능가했다. 하지만 그들에겐 
 매 간격마다 잠시동안의 휴식이 주어졌고 또한 지휘관들의 능숙한 리드
 만 따르면 됐기 때문에  회복이 빠른 편이었다. 게다가  나이트 임멜의 
 매 순간순간의 변화하는 지령과 사기를 북 돋는 커다란 외침은 더욱 큰 
 영향을 발휘하고 있었다. 임멜로써는 목이 쉬더라도 그만 둘 수가 없었
 다. 
 
  "제길! 일단 모여서 적군의 중앙을 돌파한다! 그리고 배후에서 반전하
 여 양쪽으로 포위하여 공격하는 거다! 그땐 아무리 날고 긴다는 철벽의 
 기갑단도 별 수 없을 것이다!"
 
  자꾸만 죽어 가는 자유기사단을 바라보던 세텔은 흥분하여 작전을  중
 앙 돌파, 배후전개로 바꾸었다. 하지만 이미 어떻게든 포위망을  형성하
 려고 넓게 퍼져있던 자유기사단이 다시 한데 뭉치는 것도 시간이  많이 
 걸렸으며, 또한 자유기사단의 변화를 눈치 챈 드라킬스군의 사령관,  나
 이트 임멜에 의해 드라킬스군도 전선을 좁혀서 두터운 방어진을 만들었
 다. 덕분에 자유기사단의 중앙돌파도 여의 치가 않았다. 오히려  작전을 
 변화시키는 도중에 무너진 대열의 틈을 노린 드라킬스군의 공격에 의해 
 적지 않은 피해를 입어 버렸다. 
  
  "전열은 수비대열을 유지하며 서서히 좌우로 넓게 이동하라!"
 
  그리고 임멜은 후방의 궁병이나 대기병들을 모두 전투로 직접  투입하
 며 총 공격의 명령을 내렸다. 이미 화살도 다 떨어진 상태였고, 각 부대
 의 병력도 많이 줄은 상태여서 하나로 뭉칠  필요를 느낀 것이었다. 하
 지만 그때는 이미 줄어든 드라킬스의 병력이 북부 자치도시연합군을 가
 볍게 능가하고 있었다. 자치도시 연합군의 피해가  훨씬 많았던 것이었
 다. 
 
  "적에게 포위되면 안 된다! 조금씩 뒤로 빠지며 전열을 유지하라!"
 
  도리어 포위될 위기에 처한 자치도시연합군은 조금씩 뒤로 빠지면  어
 떻게든 포위되지 않으려고 안간힘을 다했다. 하지만  이미 전투는 드라
 킬스군의 뜻대로 이루어지고 있었다. 자치도시연합 군으로썬 어떻게 상
 황을 반전시킬 여유가 없었다.
 
 
 
 
  -----------------------------------------------------
 
 
 
 
   -SFILL KRADAGIG-
 
 
 
 
 


 
 
     
 
 
창작:SF&Fantasy       
제목 [거울의 길] 제 12장. 영원한 문제(11)-162- 
올린ID sfill 
이름 유승현 
날짜 99/08/03 
읽음 725 
 
   거울의 길
 
  제 12장 -영원한 문제- (11)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  "역시 드라킬스의 3대 사령관인 나이트 파리퀸........"
 
  자유기사단 단장, 세텔은 혀를  차며 질서 정연하게, 하지만  강렬하게 
 아군을 쇄도해 들어오는 철벽의 기사단을 바라보았다.  물론 지금의 사
 령관은 파리퀸이 아니었지만, 이런 병사들을 훈련시켜  놓은 것은 파리
 퀸이 분명했기 때문에 착각에 큰 문제는 없었다. 하지만 세텔의 표정엔 
 아직도 상당한 여유가 남아 있었다. 
 
  '하지만 여기서 도망갈 수는 없지.'
 
  세텔은 무너지기 일보 직전인 아군을 추스르며 가까스로 전열을  유지
 해 나갔다. 아직 아군은 1만에 가까운  숫자가 남아있었고 적군과의 숫
 자적인 차이도 그다지 심각한 것이 아니었다. 단지 지금 전투의 기세와 
 흐름이 드라킬스군의 쪽으로 넘어가 있을 뿐. 
  하지만 만약 버티지 못하고 현 상태가 무너지는 날에는  자치도시연합
 군은 그대로 끝장이었다. 얼마 버티지 못하고 전멸을 당할 것이 분명한 
 일이었다.
 
  '지금쯤 올 때가 됐는데......'
 
  파리퀸은 초조하게 드라킬스군을  바라보았다. 아직  시간적인 여유가 
 있었지만, 거센 드라킬스의 공격에 무너지는 것은 시간 문제였다.  그전
 에 적의 후방에 새로운 부대가 나타나야만 했다. 
 
  '그것만이 유일한........'
 
  세텔은 벌써 자신에게까지 달려든 드라킬스의 보병 하나가 펼치는  공
 격을 가볍게 튕겨내며 그대로 들고 있던 창을 사용해서 그의 가슴에 커
 다란 구멍을 뚫어 버렸다. 그리고 그대로 꾀어져 버린 드라킬스의 병사
 는 눈을 커다랗게 뜨며 전신을 꿈틀거리다가는 그대로 움직임을 멈추었
 다. 가슴에서 흘러나오는 검붉은 피는 이제 점점 차갑게 식어갈 것이다.
 
  "이대로 적을 죄여가라! 곧 적은 무너질 것이다!"
 
  나이트 임멜은 기세 좋게  소리를 지르며 흔들리는  자치도시연합군을 
 바라보았다. 아군의 입은 피해도 거의 전군의  절반에 가까운 숫자였기 
 때문에 쉬운 전투라고 말할 수는 없었지만, 그래도 기병에, 더 많은  숫
 자의 적을 상대로 이 정도의 피해를 입고 승기를 잡았다는 것은 상당히 
 뛰어난 전과였다 아직 자치도시연합군이 완전히 무너진 것은 아니지만, 
 그것은 시간문제였고, 임멜에게 남아 있는 것은  남은 병사들과 부상병
 들을 잘 추슬러 제스타니아성으로 돌아가는 것이었다. 
 
  '그리고 나이트 파리퀸에게 어서 이 승리의 소식을......'
 
  "사령관 님! 후방에서 적의 기병이!"
 
  그때 연락병의 황급한 비명이 터져 나왔다. 깜짝 놀란 임멜이 뒤를 돌
 아보자, 그들의 후방에서 한 무리의 기병들이  엄청난 기세로 자신들을 
 향해 달려오고 있었다.
  드라킬스의 기병인 쿠스 나이트의 갑옷은 옅은 회색. 하지만 후방에서 
 쇄도해 오는 기병들은 애초에 갑옷조차 입고 있지 않았다. 대륙의 모든 
 기병 중에 갑옷을 입고 있지 않은 것은 단 하나뿐이었다. 
 
  "혼의 용병!"
 
  임멜은 경악하는 표정으로 비명과도 흡사한 소리를 질렀다. 바로 대륙
 에서 가장 빠른 속도를 자랑하는 유일한 전원  기병의 용병단. 그 역사
 는 성의전쟁이 끝나고 나서부터 지금까지 계속 되었으며 결코 멸망하지 
 않고 언제나 막강한 전투력을 보이며 상대에게 심각한 피해를 안겨  주
 었었다. 
 
  "설마...... 그렇다면 역시 양동작전이란 말인가?"
 
  임멜은 정신이 아찔 해져오는 것을 느끼며 자유기사단과 전투를  벌이
 던 병력을 후방으로 돌려서 혼의 용병들과 맞서 싸우도록 하였다. 하지
 만 이미 사실을 알아챈 자유기사단은 반전하여  공격에 박차를 가했고, 
 아슬아슬하게 혼의 용병들과 맞설 수 있었던 후방으로 돌린 드라킬스의 
 보병들은, 체력과 기세로 가득한 적의 말발굽을 막아낼 수가 없었다. 삽
 시간에 드라킬스의 진형은 무너지기 시작했고 자치도시연합군은 서서히 
 앞뒤에서 드라킬스군을 유린하며  마구 도륙하기 시작했다.  상황의 급 
 반전이었다. 
 
  "적군은 지쳤다! 단숨에 해치워 버리도록! 그리고 단 한사람도 살려서 
 보내면 안 된다!"
 
  스와인은 뛰어난 기마술과 창술을 펼쳐 보이며 명령을 내림과  동시에 
 드라킬스의 병사들을 죽음의 구렁텅이로 몰아넣기 시작했다. 그리고 만
 약 이 상황이 클라스라인 법국이나 세디아 황국으로 들어가게 되면  문
 제가 상당히 심각하게 돌아갈 것이 분명했으므로 약간의 피해를 감수하
 더라도 드라킬스군을 반드시 전멸시켜야만 했다. 
 
  '이대로...... 패배하는 것인가?'
 
  임멜은 어떻게든 피해를 막아보려 애를 썼지만 이미 상황은 돌이킬 수 
 없을 정도로 무너지고 있었다. 적군의 공격은 압도적이었고, 이미  지칠 
 대로 지친 철벽의 기갑단은 더 이상 능동적으로 적을 상대할 만한 기운
 이 남아있지 않았다. 하지만 그렇다고 사령관이 먼저 포기할 수는 없는 
 노릇이었다. 임멜은 직접 검을 휘두르며 혼의  용병들을 상대하기 시작
 했다. 조금이라도, 조금이라도 더 오래 버틸 수 있도록. 
 
  '항복...... 이란 있을 수 없다.'
 
  임멜은 부들거리며 혼의 용병과 검을 교차하였다. 그리고는 재빨리 말
 과 말을 부딪쳐서 적의 균형을 잃게 만든 다음, 검으로 그의 목을 날려 
 버렸다. 그리고는 마지막 힘을 다해 발악하듯 소리쳤다. 
 
  "드라킬스군에 항복이란 없다!"
 
  이미 도망칠 수 있는 기회는 사라졌다. 자치도시연합군은 이미 완벽하
 게 드라킬스군을 포위하여, 단 단명도 살려두지  않겠다는 의지를 보이
 고 있었다. 그렇다면  드라킬스군으로써도 그에 맞는  대접을 해줘야만 
 했다. 끝까지, 끝까지 포기하지 않는 결연한 자세를 보여주며.
 
  "항복하면 서로 더 이상의 피해를 남기지 않고, 좋을  텐데....... 하지만 
 뭐, 그게 더 속 편할 지도 모르겠군."
 
  스와인은 가볍게 고개를 저으면서 분전하고 있는 적의 사령관을  향해 
 뛰어들어갔다. 물론 지금  적의 사령관을 쓰러뜨린다  하더라도 적군이 
 항복을 할 것 같지는 않았지만, 그래도 더욱  빨리 전투를 종결시킬 수
 는 있었다. 그리고 스와인은 그것을 잘 알고 있었다. 
 
   "채앵!"
  
  스와인은 아무 말 없이 임멜을 향해 창을 찔러 들어갔다. 그러자 임멜
 은 검을 사용해서 가볍게 그  창의 공격을 튕겨 내었고 드디어  서로는 
 서로의 눈을 마주볼 수 있었다. 
 
  "호오, 만만치 않은데?"
 
  "넌 누구냐! 이름을 대라!"
 
  임멜은 적의 솜씨가 여간하지 않다는 사실을 파악하고는 속으로  최후
 일지도 모른다는 다짐을 내렸다. 그리고 마지막 상대의 이름 정도는 알
 아야 한다는 생각으로 적의 이름을 물어보았다. 
 
  "음, 이럴 땐 원래 먼저 자신의 이름을 대야 하는 거 아닌가? 뭐 상관
 은 없지만, 난 스와인. 혼의 용병단의 용병장이다."
 
  스와인은 창의 옆 날을 이용하여 임멜의 옆구리를 공격했고 임멜은 한
 쪽 팔에 들고있던 방패로 그 공격을 막아 낸 뒤 이번에는 자신이 먼저 
 공격해 들어갔다. 
 
  "난 나이트 임멜! 쿠스나이트이자 철벽의 기갑단  사령관인 나이트 파
 리퀸의 부관이다!"
 
  "응? 부관이 왜 사령관을 하고 있는 거지?"
 
  스와인은 궁금증을 느끼며 중얼거렸으나  임멜에게 더 이상의  대답은 
 듣지 못했다. 임멜은 상대의 이름만 알면 됐다는 듯, 더 이상 입을 열지 
 않았고 스와인도 그런 임멜의 기분을 눈치 채며 가볍게 미소를  지으며 
 입을 다물었다. 
 
  '전념하고 싶다 이거지.'
 
  스와인은 자신을 공격해 오는 임멜의 검을 창의 자루부분으로  막아내
 었다. 스와인의 창은 창 날 뿐만 아니라  창의 자루까지 철로 만들어져 
 있어서 무게는 상당히 무거웠지만, 그만큼 파괴력이나 내구력이 뛰어났
 다. 게다가 덕분에 이렇게 자루 부분으로도 적의  공격을 막을 수 있는 
 것이었다. 
 
  "하아압!"
 
  스와인의 창이 적의 검을 튕겨 내고는 가볍게 반원을 그리며 적의  목
 을 노리며 날아들었다. 하지만  임멜은 그 공격을 몸을  돌려 피해냈고 
 큰 공격이 빗나간 스와인은 몸이 그대로 아래쪽을 향해 쏠리며  균형을 
 잃고 말았다. 
 
  '기회다!'
 
  그리고 임멜은 그 기회를 놓이지  않고 검을 휘두르며 스와인의  목을 
 노렸다. 그러나 임멜은 스와인의  가장 큰 특기가 바로  상대를 속이는 
 것이라는 사실을 알고 있지 못했다. 만약 지금  스와인이 숙인 고개 아
 래로 회심의 미소를 짓고 있다는 사실만 알았더라고 그런 공격을  감행
 하지는 않았을 것이었다. 
  스와인은 그대로 땅에 박혀버린 빗나간 자신의 창을 발판 삼아 재빨리 
 자신의 몸을 말에서 던져  버렸다. 이때 임멜의 공격은  허공을 가르게 
 되었고 창에 거꾸로 매달리게 된 스와인은 그대로 방향을 돌려  가볍게 
 회전한 뒤 임멜이 타고있는 말의 뒷자리에 자신의 몸을 태워버렸다. 
 
  "아앗!"
 
  "체크메이트."
 
  스와인은 득의 만만한 미소를 지으며 고개를 돌리려는 임멜의 목에 가
 볍게 일격을 가했다. 임멜은 그대로 쓰러져 버렸고 스와인은 그의 말에
 서 내려, 자시 자신의 말로 올라탔다. 
 
  "하지만...... 이 젊은 부관...... 아니, 사령관 대리라고 해야하나? 어쨌든 
 녀석을 쓰러뜨렸다 해서 드라킬스군의 상황이 그다지 달라 질 것  같지
 는 않군....."
 
  스와인이 바라보는 전장은 이미 일방적인 살육의 현장이었다. 남은 드
 라킬스군은 이미 지휘계통이 완전히 무너져서 무력한 저항을  일삼다가 
 그대로 죽음을 맞이하고 있었다. 이제 남은  일은 완벽한 소탕전뿐이었
 다.  
 
  "한 놈도 살려두지 마라! 하지만 항복하는 사람까지 죽이지는 마라!"
 
  스와인은 그렇게 소리치며 쓴웃음을 지었다. 
 
  '물론..... 그런 사람이 있다면 말이다.'
 
 
 
 
 
 
 
 -----------------------------------------------------
 
  아, 그 동안 3일 정도 올리지 못한 것은 제가 심각한 두통과 몸살,
  목감기에 시달렸기 때문입니다. 여름감기는..... 지독하더군요.
  피곤하고. 힘들고..... 하음. 쉬고, 아니 놀고 싶습니다. 
  나에게 재미있는 만화나 소설을 주어.........
 
  흐음. 잠시 맛이 갔었습니다. 
  어쨌든 라스트 12장.... 에필로그는 있으려나.
 
 
 
   -SFILL KRADAGIG-
 
 
 
 
 
 
 


 
 
     
 
창작:SF&Fantasy       
제목 [거울의 길] 제 12장. 영원한 문제(12)-163- 
올린ID sfill 
이름 유승현 
날짜 99/08/04 
읽음 791 
 
   거울의 길 
 
  제 12장. -영원한 문제- (12)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  "채앵!"
 
  검과 검이 서로 교차하며 순간적인 불꽃을  만들어 내었다. 빠른 교차
 와 움직임, 주위의 공기가 터질 듯 팽팽하게 긴장되어 있었다. 
 
  "죽음을........"
 
  뉴린젤의 입에서 나오는 말은 오직 한마디였다. 아무런 기압소리도 없
 이, 그저 온기를 잃어버린 푸른 두 눈동자로  자신과 검을 교차하고 있
 는 한 중년의 남자를 바라볼 뿐.
 
  "빠르구나, ...... 그리고 강해."
 
  파리퀸은 뉴린젤의 공격을 정교하게 막아내며 그녀의 실력을 유감없이 
 느끼고 있었다. 보통의 두  배에 가까운 길이를 가진  검을 다루면서도 
 전혀 개의치 않는 듯한 거리낌없는 움직임, 타격 점을 잡아내기 어려운 
 정도로 빠른 속도, 서로 맞부딪칠 때의 강렬한 충격. 
 
  '하지만 말이다. 너에게 이 모든 것을 가르쳐 준 사람이 바로 나란다.'
 
  자신의 허리를 공격해 오는 뉴린젤의 공격을 파악한 파리퀸은 그 공격
 이 제 괴도에 오르기 전에 미리 막아  버리며 차단해 버렸다. 적당하게 
 막는다면 곧 물 흐르듯, 끊임없이 이어지는 연속공격이 바로 그 자신이 
 뉴린젤에게 가르쳐준 검술이었다. 
  재차 자신의 공격이 뜻대로 먹히지 않는 것을 깨달은 뉴린젤은 싸늘하
 게 식어버린 표정으로 더욱 빠른 공격을 가했다. 자신의 한계를 드러내
 는 최고의 속도. 더 이상 강해 질 수 없는 최고의 힘.
 
  '온몸의 근육이 파열되더라도...... 이젠  더 이상 싸울  수 없게 되더라
 도........'
 
  그녀의 머릿속에 들어있는 단 하나의 생각은 오직 자신의 아버지인 파
 리퀸의 몸에 자신이 들고있는 검을 찔러 넣는 것이었다. 복수, 그의  행
 동에 대한 응분의 대가. 그  동안 마음 속 깊은  곳에 응집시켜가던 그 
 어두운 살의의 감정들이 지금 이 순간에 극에  달해 있었다. 그리고 그 
 감정이 폭발했을 때, 이미 자신의 검은 집요하게 아버지의 목숨을 노리
 고 있었다. 
 
  '이 정도로.... 이 정도로 나를 증오했던 것이냐.... 뉴린젤?'
 
  파리퀸은 맞부딪쳐 오는 뉴린젤의 검에서 지울 수 없는 강렬한 살기를 
 직접 느낄 수 있었다. 강렬한  기세의 상단공격, 그리고 그것을  미끼로 
 한 검의 흔들림과 연이어지는 중단공격과 찌르기, 그 다음은 그의 가슴
 을 노리는 연속공격. 이 모든 공격들을 전부 막아낸 파리퀸이었지만, 그 
 공격에 담겨있는 살기는 막아낼 수 없었다, 그리고 그것은 착실하게 대
 상의 마음을 파고들어 서서히 파멸로 몰아넣고 있었다. 
 
   "어째서.... 어째서 공격을 하지 않지?"
 
  한참동안 공격을 퍼부어 대던 뉴린젤은 자신의 공격을 튕겨 내고는 뒤
 로 물러선 파리퀸을 바라보며 착 가라앉은 낮은 목소리로 질문을  던졌
 다. 
 
  "적, 적! 당신은 나의 적이다! 나는  당신의 적이고! 상대를 죽일 마음
 이 없다면 곱게 죽어버려!"
 
  그녀의 눈에서 묽은 액체가 조금씩 흘러내리고 있었다. 
 
  "더 이상 나를 힘들게 하지 마!"
 
  뉴린젤은 비명과도 같은 일 성을 지르며 전력을 다한 기세로 다시  파
 리퀸을 향해 달려들었다. 
 
  "나의 딸."
 
  순간 파리퀸은 발을 앞으로 내 딛으며 자신의 검으로 뉴린젤의 공격을 
 강하게 튕겨내었다. 그리고는 빈틈을 보이는 그녀의  복부에 세로로 검
 을 베어갔다. 
 
  "........!"
 
  뉴린젤은 재빨리 뒤로 몸을 피했으나 파리퀸의 깊은 공격을 완벽히 피
 해 낼 수는 없었다. 가슴과 배의 사이에 가로로 길게 상처가 생겼고, 그
 곳으로 서서히 붉은 피가 새어나와 새롭게 옷을 적시기 시작했다. 
 
  "내가.... 너를 괴롭게 하고 있는 거로구나."
 
  그러나 파리퀸의 공격은 거기에서 그치지 않았다. 정교한 솜씨로 뉴린
 젤의 수비를 바깥으로 걷어내며 착실하게 그녀의 몸에 깊은 상처를  남
 기고 있었다. 치명상을 입지 않은 것은 순전히 뉴린젤의 빠른 반사동작 
 때문이었다. 
 
  "그렇다면, 나도 내 모든 힘을 다해 싸워주마. 잘 보아라, 너를 괴롭히
 는 한 인간의 실력을."
 
  상처를 입은 뉴린젤의 몸은 점점 속도가  떨어지며 힘을 잃고 있었다. 
 그와는 반대로 파리퀸의 검은 시간이  지날수록 그 정교함과 예리함을 
 더해가며 뉴린젤의 목숨을 위협하고 있었다. 완숙에  이른 기사의 노련
 한 실력이었다. 
 
  "이런 게.... 이런 게 아니다......"
 
  뉴린젤은 가까스로 파리퀸의 공격을 막아내며 차 오르는 자신의  호흡
 을 조절했다. 심장이 터질 것처럼 뛰어오고 있었다. 그녀는 지금까지 단 
 한번도 자신의 목숨을 아까워하며 싸운  적이 없었다. 하지만, 지금  이 
 순간만은 상황이 다르게 흘러가고 있었다. 
 
  "당신에게 나의 인생을 빼앗겼는데!"
 
  칼날 같은 뉴린젤의 외침이  방안을 가득 메우며  퍼져나갔다. 그리고 
 파리퀸의 몸은 흠칫하는 떨림과 함께 그 울림을 감지할 수 있었다.
 
  "당신에게 나의 목숨마저 빼앗길 수는 없어!"
 
 뉴린젤은 뒤로 몇 발작 빠지더니 자세를 낮추어 다시 파리퀸을 향해 파
 고들었다. 그리고는 달려드는 기세 그대로 파리퀸을  향해 자신의 검을 
 대각선으로 올려 그었다. 전력을 다한 강렬한 일격이었다. 하지만 그 모
 든 동작은 이미 파리퀸의  눈에 읽히고 있었다. 그리고  파리퀸의 검은 
 미리 그녀가 도달하는 곳을  노리고 있었고, 서로의 검은  이미 서로의 
 몸에 바싹 닿아 있었다. 
 
  "죽엇!"
 
 
 
 
 
 
  "으으... 머리야."
 
  왯지는 몸을 털며 자리에서 일어났다. 그리고는  조금 전 에 벌어졌던 
 악몽 같은 상황을 떠올렸다. 갑자기 나타난 긴  머리의 커다란 여자 하
 나가 경비병들을 모조리 해치우고는 자신에게 파리퀸의 소재를  물었던 
 사건. 
 
  '죄송합니다...... 파리퀸 님. 하지만 목숨이 위험해서....'
 
  왯지는 고개를 저으며 성 안쪽을 바라보았다. 성안의 길가에는 병사들
 의 시체가 몇 구 더 널려 있었다. 시체의  상태를 보아서 그 여자의 짓
 이 분명했다. 
 
  "하아....... 응?"
 
  그때 저 멀리서 웬 은색의 커다란 물체가 빠른 속도로 달려오는  것이 
 왯지의 눈에 들어왔다. 말이라고  하기엔 너무 커다란 생물.......  그것은 
 반짝이며 태양 빛을 반사하는 은색의 털을 가지고 있었으며 긴  얼굴과 
 날카로운 이빨을 가지고 있었다.
 
  "느, 늑대!"
 
  왯지는 경악하며 뒤로 주춤거렸다. 하지만 이미 자신의 앞까지 달려온 
 늑대는 주위를 두리번거리더니 왯지를 보며 입을 열었다. 
 
  "이봐 킬츠, 여기 살아있는 인간이 있다."
 
  그러자 그 늑대의 등에 타있던 검은머리의 남자가 재빨리 뛰어 내리더
 니 왯지의 멱살을 움켜쥐고는 다급한 목소리로 소리쳤다. 
 
  "뉴린젤 어딨어!"
 
  "뉴, 뉴린젤? 호, 혹시 긴 검은머리에 긴칼을 가지고 있던?"
 
  상황이 상황이니 만큼 왯지의 머릿속에 떠오르는 인물은 그  여자밖에 
 없었다. 그리고 과연 그의 예측이 적중했는지, 남자의 얼굴에 화색이 돌
 기 시작했다. 
 
  "그래! 그 여자! 그 여자 지금 어딨어! 전쟁터에? 전쟁터로 갔나? 그럼 
 지금 전쟁은 정확히 어디서 벌어지고 있지! 어서 말해!"
 
  다시 왯지의 멱살을 잡아 흔들며 반  협박으로 질문을 소리치는 남자, 
 킬츠는 집념에 가득 찬 눈빛으로 뚫어져라 왯지의 눈 안을 노려보았다. 
 마치 잡아먹을 듯한 눈빛이었다. 
 
  "아니, 그, 그 여자는 지금 성안에....."
 
  "성! 이 제스타니아성?"
 
  "네, 네......."
 
  "성 어디!"
 
  "성 안 도시의 중심부에 있는 시청 쪽에...... 문안으로 나있는  길을 따
 라 가면 보일 겁니다...."
 
  "그래! 좋았어!"
 
  뉴린젤의 소재를 파악한 킬츠는 잡고 있던 왯지의 멱살을 그대로 성문 
 쪽으로 잡아 던졌다. 
 
  "이건 보답이야! 가자 쥬크!"
 
  그리고 킬츠가 쥬크의 등에  올라타서 재빨리 성안으로  달려들어가는 
 모습이 희미해져 가는 왯지의 시아에 흐릿하게  들어왔다. 이번에는 쉽
 게 깨어나지 못 할 듯 싶었다. 
 
  '제길... 전쟁에 참가하지 않아서 운이 좋다 싶었는데........'
 
 
 
 
 
 
 
  ------------------------------------------------------
 
 
   -SFILL KRADAGIG-
 
 
 
 
 
  


 
 
     
 
 
 
창작:SF&Fantasy       
제목 [거울의 길] 제 12장. 영원한 문제(13)-164- 
올린ID sfill 
이름 유승현 
날짜 99/08/07 
읽음 564 
 
   거울의 길 
 
  제 12장 -영원한 문제- (13)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  성안으로 들어간 킬츠의 눈에 보이는 것은 무참히 잘린 병사들의 시체
 였다. 물론 본 것은 아니었지만, 보지 않아도 그것들이 누구의 작품인지 
 충분히 예측할 수 있었다. 
 
  "그 여자의 짓인 것 같다. 급했나 본데."
 
  "나도 마찬가지야!"
 
  "누가 뭐래...... 쳇....."
 
  킬츠는 잠시 멈춰선 쥬크에게 소리쳤고, 쥬크는 투덜거리며 다시 전속
 력으로 성문에서부터 연결되어있는 대로를 따라 도시 안쪽으로  달려갔
 다. 그리고 금새 그들은 시청건물의 앞으로 도착할 수 있었다. 
 
  "여긴가!"
 
  킬츠는 재빨리 쥬크의 등에서 뛰어내려서는 시청 문을 열고 안으로 달
 려들어갔다. 
 
  "이건......."
 
  문을 열자마자 1층 홀 안을 가득 메운 피의 내음이 킬츠의 후각을 자
 극했다. 그곳엔 여러 명의 병사들이 시체가 되어 이미 식어버리고 굳어
 버린 핏물 사이를 뒹굴고 있었다. 하지만 다행이 그들 시체사이에 뉴린
 젤의 모습은 보이지 않았다. 
 
  "뉴린젤... 뉴린젤은?"
 
  킬츠는 순간적으로 소울아이를 극대한 으로 발동하며 이 집안에  있는 
 생명들의 기운을 감지했다. 여러 명의 기운이 느껴졌다. 그리고 그 중에
 는 평소 느낄 수 있었던 뉴린젤의 기운도 섞여 있었다. 끔찍한 살기, 그
 리고 강렬한 슬픔을 퍼뜨리며.
 
  "3층의 끝인가......"
 
  위치를 확인한 킬츠는 몸을 계단으로 이끌며 초조한 마음으로  달리기 
 시작했다. 계단을 오르는 도중  웬 쓰러진 아이가 발에  채였지만 그런 
 것에 신경을 쓰고 있을 틈이 없었다. 점점  극에 달하고 있는 뉴린젤의 
 감정이 마치 폭발할 것처럼 킬츠의 마음을 불안하게 만들고 있었다. 
 
  "저쪽 끝 방........."
 
  3층에 올라온 킬츠는 복도 끝에 있는 커다란 방문을 바라보았다. 그리
 고 그곳 안에서 뉴린젤과 또 다른 한사람의 기운을 느낄 수 있었다. 그
 리고 그들에게 느껴지는 공통적인 감정이 킬츠의 가슴을 저리게 만들었
 다. 
 
  "슬픔..... 아...."
 
  그때, 갑자기 불길이 꺼지듯 뉴린젤의 감정이 사라져 버렸다. 다른  한 
 명의 감정은 느껴지는데, 뉴린젤의 감정만 일순간에 사라져버리며 미약
 한 생명의 기운만이 느껴졌다. 
 
  "뉴린젤!"
 
  킬츠는 비명을 지르며 그 방을 향해  달려갔다. 그리고는 다짜고짜 방
 물을 확 젖히며 방안으로 박차 들어갔다. 
 
  "뉴린젤!"
 
  킬츠의 눈에 처음 들어온 모습은 검을 들고 서있는 한 명의 중년 남자
 와 그 옆에 쓰러져 있는 긴 흑발의 여자였다. 그녀는 전신으로 피를 흘
 리며 미동도 하지 않고 쓰러져 있었다. 
 
  "뉴린젤!"
 
  킬츠는 아직 옆에 있는 중년의 남자가 검을 들고 있다는 사실마저  잊
 은 체 쓰러진 뉴린젤을 향해 달려갔다. 
 
  "후우....."
 
  중년의 남자, 파리퀸은 가볍게  한숨을 내쉬며 쓰러진  뉴린젤을 향해 
 달려오는 킬츠를 바라보았다. 그러나 그는 들고있던 검을 한쪽 벽에 기
 대어 놓으며 천천히 찬장을 향해 걸어갔다. 
 
  "너무 걱정 말게 젊은이. 그 아이는 죽지 않았으니."
 
  킬츠는 뉴린젤이 치명상을 입지 않았으며, 단지 온 몸에 잔 상처만 여
 러 개가 나 있다는 사실을 깨 닳았다. 
 
  "단지.... 기절해 있을 뿐이라네."
 
  파리퀸은 찬장을 향해 걸어가며 낮은 어조로  흘려 버리듯 말했다. 그
 가 지나가는 곳은 붉은 핏자국이 새로 생기고 있었다. 
 
  "당신은........."
 
  뉴린젤이 목숨엔 아무 이상이 없다는 것을 알자 킬츠는 안도의 한숨을 
 내쉬며 고개를 돌려 찬장 문을 열고있는 파리퀸을 바라보았다. 그의 상
 의는 이미 자신의 가슴에서부터 흘러나오는 붉은 피로 가득 물들어  있
 었으며 더 이상 배어들 곳을 찾지 못 한 나머지 피들은 천천히 바닥을 
 향해 자리를 옮기고 있었다. 
 
  "검의 면 부분으로 쳤으니 정신만 잃은 게야.  후........."
 
  파리퀸은 찬장의 깊은 구석에 놓여있던 붉은 와인병과 투명한 와인 잔
 을 꺼내 들었다. 와인 잔에는 조금 먼지가  쌓여 있었지만 파리퀸은 별
 로 개의치 않은 듯, 와인 병을 열고 잔에 붉은 액체를 쏟아 부었다. 
 
  "나이트 파리퀸?"
 
  "많이 흘렸으니..... 다시 마셔줘야겠지. 오랜만이야.  이렇게 맛있는 와
 인을 먹어 보는 것은. 자네도 한잔하겠는가?"
 
  파리퀸은 고개를 끄덕이며 킬츠에게로 다가오며 훌쩍 마셔버린 빈  와
 인 잔을 들어보았다. 하지만 킬츠는 가볍게 고개를 흔들며 파리퀸의 모
 습을 바라보았다. 분명 드라킬스의 3대 사령관중  한 명으로 불리는 뛰
 어난 사령관이자, 자치도시연합의  병사들을 수없이 죽게  만든 철벽의 
 기갑단을 이끄는 드래곤 나이트였지만, 지금 그의  모습에선 그런 지휘
 에 알 맞는 기백이나 위엄은 전혀 느껴지지 않았다. 
 
  "어디서부터 틀어져 버린 것일까..... 나의 꿈들은. 난....... 이런 식의 만
 남과 이별을 원하지 않았는데."
 
  파리퀸은 힘없는 눈동자로 가만히 와인 잔을 바라보고 있었다. 그리고 
 그 눈은 투명해진 와인 잔을 지나 바닥에 쓰러져 있는 뉴린젤을 향하고 
 있었다. 
 
  "나의 행동에 대한 죄 값인가...... 저 아이를  슬프게 한..... 그 것에 대
 한 대가인가...."
 
  킬츠는 아무런 말도 하지 않고 파리퀸의  모습을 지켜보았다. 그의 몸
 에서 서서히 생명이 사라지는 모습이, 킬츠의 가슴에 깊은 파문을 남기
 고 있었다. 
 
  "오래 살았지....... 한 50년...... 영원한 시간은 아니었지만, 너무 긴 시간
 이었어. 난, 무엇을 위해 살았는가.... 단지.... 나의 행복을 위해.... 살았기 
 때문에 이런 마지막을 맞게 되는 건가......"
 
  ".................."
 
  파리퀸은 고개를 들어 킬츠를 바라보았다. 그리고 얼굴에 엷은 미소를 
 지으며, 킬츠의 검은 눈동자 안에 있는 복잡한 감정들을 가만히 응시했
 다. 
 
  "자네는....... 눈 안에 또  하나의 눈을 가지고 있군.....  그 눈이라면... 저 
 아이가 나와 같은 길을 걷게 않게 이끌어 줄 수 있을꺼야......."
 
  파리퀸은 조용히 눈을 감으며 침대에 걸터앉았다. 
 
  "나도... 저 아이도... 가슴 안에 있는 말들을 꺼내는 데  익숙하지 못했
 을....... 뿐이라네."
 
 파리퀸의 손에서 와인병과 와인  잔이 떨어져 버렸다. 와인  병은 침대 
 위로 떨어져서 작은 흔들림을 남기었고, 와인 잔은 바닥에 떨어져서 날
 카로운 소리를 내며 산산이 조각나 버렸다. 
 
  "단지......  그것뿐이라네."
 
  킬츠는 아무 말 없이 고개를 숙이며 뉴린젤을 일으켜 들쳐업었다. 두근거리는
 심장의 미세한 박동. 킬츠는 그것이 뉴린젤의 것인지, 아니면 자신의 것인지 
 분간할 수가 없었다. 
 
 "괜찮아요 나이트 파리퀸. 저는 제 마음 안에 있는 말을 꺼내는데 익숙하니까요."





  -12장 완결-
 
  -------------------------------------------------------
 
  12장 완결입니다.
 이제 에필로그가 올라옵니다.
 길었던, 1부가 드디어 끝이 나는군요.

 
   -SFILL KRADAGIG-
 
 
  
 
  
  


 
 
     
 
 
창작:SF&Fantasy       
제목 [거울의 길] 에필로그 
올린ID sfill 
이름 유승현 
날짜 99/08/07 
읽음 563 
 
  거울의 길 
 
  에필로그.
 
  
 
 
 
 
  '차가워........'
 
  뉴린젤은 자신의 뺨에서부터 느껴지는 차가운 냉기의 조각들을 느끼며 
 힘겹게 눈을 떴다. 흔들거리는  자신의 몸은 자신을 태우고  있는 희고 
 커다란 늑대의 움직임에 의한 것이었다. 그리고 자신이 그 늑대의 등에
 서 떨어지지 않고 버틸 수 있는 것은 그녀의 앞에 타있는 한 청년의 등
 에 업힐 듯 기대어 있기 때문이었다. 
 
  "눈......"
 
  누군가에 의해 잘 치료된 온몸의 상처들. 그리고 그 상처 덕분에 뜨거
 워지고 있는 뉴린젤의 몸 위로, 하늘에서 흰  눈이 천천히 떨어지고 있
 었다. 그리고 그 작은 조각들은 뉴린젤의 몸 위에서 서서히 녹으며,  조
 금씩 그녀의 열기를 식혀주고 있었다. 
 
  "아, 깨어났어 뉴린젤?"
 
  그때 뉴린젤의 중얼거림을 들은 킬츠가 고개를 돌리며 그녀를  바라보
 았다. 걱정 없고 즐거운 얼굴. 뉴린젤은 물끄러미 킬츠의 얼굴을 바라보
 았다. 
 
  "전쟁은... 전쟁은 어떻게 되었지?"
 
  "아, 물론 자치도시연합군의 완승으로  끝났어. 물론 스와인의  말로는 
 자유기사의 피해는 심했던  모양이지만..... 그래도 혼의  용병이 뒤에서 
 기습한 덕분에 가볍게 승리했지. 철벽의 기갑단 전원 전멸시켰어."
 
  킬츠는 웃음을 지으며 몸의 열기로 인해 붉게 상기된 뉴린젤의 얼굴을 
 가볍게 응시했다.
 
  "게다가 철벽의 기갑단에는 사령관 파리퀸이 부재중이었다고 해."
 
  그러자 뉴린젤의 얼굴엔 삽시간에 어두운 그림자가 스며들었다. 
 
  "파리퀸...... 아버님..... 어떻게 되었지?"
 
  "죽었어. 세세한 뒤처리는 제스타니아성을  점거한 자유기사단에게 맡
 겼지만... 아마도 시신은 본국으로 보낼 것 같아."
 
  킬츠는 고개를 돌리며 다시 정면을 바라보았다. 주위의 평야들은 얼마 
 전부터 내리기 시작한 눈에 의해 어느새 점점 흰색으로 물들어 가고 있
 었다. 
 
  "아버님은....... 마지막에 나를 베지 않았다.... 나는.... 나는 그를 베었는
 데..... 그는... 나를 베지 않았어."
 
  잠시의 침묵이 지나고, 킬츠의 등에 업혀있는  듯한 자세 그대로 뉴린
 젤은 힘없이 붕 뜬 목소리를 내었다. 
 
  "그럼, 설마 그가 너를 벨 줄 알았어?"
 
  "나는 그의 적이었는데, 그도 나의 적이었고."
 
  "뉴린젤.... 국가간의 소속과 분쟁이, 자신에게 있어서 소중한 사람보다 
 중요할 것이라고 생각했어?"
 
  킬츠는 주위를 돌아보며 옆에 달리고 있는 루디와 에리나에게 손을 흔
 들었다. 
 
  "소중한... 사람? 그에게 있어서 내가 소중한 사람이었다는 말인가?"
 
  "물론이지. 설마 자식이 소중하지 않은 아버지가 있을까."
 
  "그런데.... 어째서 그렇게 소중한 사람에게 그렇게  고통을 주었던  거
 지? 그건 내가 그에게 있어서 소중하지 않았기 때문에......."
 
  뉴린젤이 메마른 목소리로 들릴 듯 말  듯 중얼거렸다. 그러나 킬츠는 
 그녀의 말을 자르며 좌우로 고개를 저었다. 
 
  "아니야. 그건  단지 뉴린젤이  자신에게 얼마나  소중한 사람인지......   
 표현하는 방법이 어긋났기 때문일 꺼야..... 익숙하지 않으니까......"
 
  "익숙하지 않다고......."
 
  "그래, 파리퀸도, 사실은 너도 마찬가지야."
 
  킬츠는 다시 고개를 돌려 자신의  어깨에 고개를 묻고 있는  뉴린젤을 
 바라보았다. 
 
  "어때, 그렇게 품어오던 원한을 다 갚은 기분이."
 
  "모르겠다..... 모르겠어. 지금 기분은....."
 
  킬츠는 자신의 어깨가 점점 축축하게 젖어드는 것을 느낄 수 있었다. 
 
  "최악이지?"
 
  "그래........... 최악이야.... 흑.... 흑....."
 
  킬츠는 킬츠의 어깨에 얼굴을 묻고는 가슴을 들썩이고 있는 그녀의 뒷
 머리를 손으로 쓰다듬어 주었다. 
 
  "지금... 막 국경을 넘었어. 이제 곧 페이오드야. 그곳엔, 지금  한 왕자
 가 자신의 나라를 마음대로 휘젓고  있는 한 재상과 목숨을 건  싸움을 
 벌이려 하고 있어."
 
  "흑.... 흑...."
 
  "이제 가을도 다 지나갔어. 겨울이지. 그리고 이번에 오는 겨울도 끊임
 없이 전쟁이 벌어 질 꺼야. 그것이 무엇을  위한 것이던.... 어떤 형태를 
 하고 있는 것이던... 또 다시 많은 사람이 죽을 꺼야. 대지를 피로  물들
 이며."
 
  킬츠는 하늘을 올려다보았다. 그러나, 함박  내리는 눈 때문에, 킬츠의 
 눈에 하늘은 잘 보이지가 않았다. 
 
  "또 누군가의 소중한 사람이 죽는  거야. 끊임없이. 또 새로운  원한과 
 증오를 낳으며....."
 
  킬츠는 자신이 한 말이 조금 어색한지 머리를 긁적이며 가볍게 미소를 
 지었다. 
 
  "음..... 이렇게 말은 나와는 좀 어울리지 않는 것 같아.  그렇게 생각하
 지 않아 뉴린젤? 사실 나는 그런 복잡한 모든 것들까지 생각하고 싶지 
 않아. 내가 생각하고 싶은 것은, 그리고 실제로 내가 생각하는 것은, 오
 직 내가 소중히 여기는 사람들 뿐이야. 그리고 그 사람들이나를 어떻게 
 생각하는지 도 말이지."
 
  "....흑... 흐흑....."
 
  "내가 소중히 여기는 사람들은 지금 이 곳에 모두 모여있어. 루디형도, 
 에리나도, 세렌도.... 물론 크라다겜은 조금 떨어져 있지만, 곧 만날 것이
 니 상관없지. 그리고.... 그리고 말이야.... 뉴린젤도 이렇게 내 바로 뒤에 
 있잖아. 그래서  나는  지금 기분이  너무  좋아. 뭐라고  표현해야  할
 까......."
 
  "내가....... 내가 소중한 사람?"
 
  뉴린젤은 울음에 잠긴 목소리로 나지막하게 말했고, 킬츠는 고개를 끄
 덕이며 대답했다.
 
  "물론이지. 난 많이 말 한 것 같은데. 네가 듣지 못했던 거야. 나의 소
 중한 뉴린젤. 나의 사랑하는 뉴린젤..... 하고 말이지."
 
  ".................. 흑... 흑...."
 
  킬츠는 뉴린젤의 등을 토닥여 주며 속삭이듯 말했다. 잠시 소울아이는 
 접어두고, 그냥 지금 자신의 기분과 그녀의 기분을 느끼는 그대로 마음
 속에 퍼트려 나갔다. 부드럽게, 그리고 강렬하게.......
 
  "뭐야.... 흑.... 흑....."
 
  "울지마 뉴린젤.  다 큰   여자가 울면 어떡해.  울지마  뉴린젤. 울지
 마......."
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  -1부 완결-
  
 ---------------------------------------------------------
 
 
   -SFILL KRADAGIG-
 
 
 
  
 
  
  
 
  


 
 
     
 
 
창작:SF&Fantasy       
제목 [거울의 길] 후기입니다. 
올린ID sfill 
이름 유승현 
날짜 99/08/07 
읽음 599 
 

 드디어 거울의 길이 완결 났습니다. 정확히 말하면 1부 완결이지만.... 

 원래 거울의 길 자체가 본편 내용의 외전격인 성향을 띄고 있었기 때문에

 거울의 길은 여기까지입니다.

 하지만 킬츠, 세렌의 이야기라던가.

 다크 핵사곤, 거울의 길, 다크휴먼, 또 매직길드의 인물들, 

 페이오드의 내란, 드라킬스의 내란, 마족들의 이야기......

 거울의 길에서 형태만 드러난 이 모든 것들은 전부 본편에서 밝혀질 것입니다.

  



 음, 거울의 길을 쓰면서. 상당히 힘든 일도 많았고 즐거웠던 일도 많았습니다.

 하지만 지금 생각나는 것은 거의 다 즐거웠던 일 들 뿐입니다.

 읽어주신 분들이 보내준 편지들, 쪽지들, 추천이나 감상들.....

 아, 너무 즐겁군요. 글쓰는 사람으로썬 더할 나위 없는 축복입니다. 

 으악! 뭐 이렇게 끝나! 하고 소리치시는 분들은 너무 실망 마시길.

 말씀 드렸듯이 1부의 끝입니다. 정확히 설명하기는 좀 애매하지만,

 본편이 기다리고 있습니다. 

 그리고 본편을 쓰기 전에 또 하나의 이야기를 쓰려고 합니다. 

 물론 그것도 거울의 길과 같은 장소, 같은 시간대에 일어난 일이므로

 상당한 연관성이 있습니다. 거울의 길에서 밝혀지지 않은 숨겨진 일들도

 나옵니다. 음.... 누구의 일일까나....

 아무튼 지금까지 거울의 길을 읽어주신 독자 분들께 정말 감사하다는 

 말씀을 드리고 싶습니다. 
 
 어색한 제 글을 읽어주시느라 무척 힘드셨다면 

 정말 죄송합니다. 사과 드리겠습니다. 

 그리고 다음 작품에는 반드시 더욱 낳아진 모습을 보여드리겠습니다.






 글을 쓰는 것은....

 자신의 만족과.

 그리고 족자의 즐거움.

 둘 다 소홀히 할 수 없다는 것을 새삼 깨닳게 되었습니다. 

 아, 다음 닥품은 오래 기다리실 필요 없습니다.

 비축 분은 전혀 없지만, 다시 새로운 기운이 나고 있으니까요.

 기대해 주시길......






   -SFILL KRADAGIG-





 


 
 
     
 
 
