        양녕대군 2
    지은이 : 월탄 박종화
    출판사 : 풀빛미디어
 

    허즉실, 실즉허
  태종은 명나라에서 온  황엄의 말 한마디에 그  동안 눌어왔던 조바심이 
일시에 사라지는 듯한 느낌을 받았다.
  '황제께서 다시 나가보라'고  했다는 말에 용안에 가득한  웃음을 웃으며 
황엄을 향하여, 온갖 친절의 예를 다한다.
  "고맙소이다."
  어전 통사가 다시 통역을 했다. 세자의 외숙 민무구도  천자가 다시 나가
보라는 말에 귀가 번쩍 뜨였다. 낯익은 황엄 앞으로 가까이 나갔다. 능란한 
한어로 반갑다는  말을 보냈다. 황엄은 사리  팔백 개를 가져갈 때  그렇게 
친절하고 가깝던 민무구를 우습게 보았다.
  '네까짓 것하고는 상대도 하지 않는다.' 하는 태도로, 오만하게 고개를 끄
덕일 뿐이었다.
  민무구는 무안에 취해서  얼굴이 붉어지며 두어 발길 뒤로 물러선다.  이
때 접반사로 나갔던 사람들이 앞에 서서 모든 광경을  바라보고 있었다. 세
자의 추측대로 세자빈으로 내정된 김 처녀의 아버지 김한로도 접반사로 뽑
혀 나왔다. 세자의  부탁이 아니라도 자세히 살필  텐데, 세자의 부탁이 두 
번, 세 번  중하니 명나라 사신의 일거일동을 살폈다. 뿐만  아니었다. 이번 
나온 황엄의 언동은 곧 자기 딸의  신세에 크나 큰 영향이 미치게 되니 더
한층 관심을 가져서  명나라 사신의 동정을 살폈다. 황엄은 다시  통사한테 
말을 시켰다. 태종을 향하여 아뢴다.
  "세자는 어찌해서 나를 맞이하러 나오지 아니했습니까."
  어전 통사가 태종한테 사신의 말을 전해 올렸다.
  "몸이 아파서 나오지 못했소. 미안하기 짝이 없소."
  태종이 대답했다. 세자의 몸이 편치 않다는 말을 들은  명나라 사신 황엄
은 깜짝 놀란다. 얼굴 빛깔이 달라지도록 변했다.
  "어디가 미령하십니까?"
  조선국왕 태종은 문제도 되지  아니하고, 다만 세자가 제일이라는 듯, 눈
망울까지 둥글게 호들갑을 떤다.
  "감기 몸살로 편치 않아서  천사의 마중을 나오지 못했으니 미안하기 짝
이 없소이다."
  "감기 몸살이오니까. 그렇다면 나한테  좋은 약이 있소이다. 환약인데 아
침에 한 알, 밤에 한 알,  두 알만 자시면 아주 병세가 운권천청이 될 것입
니다."
  명나라 사신 황엄은 관북 앞섶을 헤치고 주머니 속에서 환약 한 갑을 꺼
냈다. 오동 갑에 금박을 입힌 찬란한 환약이다. 황엄은 통사한테 전한다.
  "이 환약은 황제폐하와  왕후마마께서 쓰시는 환약입니다. 지체  말고 세
자께 바쳐서 얼른 기동하시도록 하오,"
  황엄이 세자에 대해  이같이 관심이 크고, 황제가 쓰는 환약까지  전하는 
것을 보니 일이  꼭 성사된 듯했다. 태종도 기쁘고, 민무구  형제도 기뻤다. 
민무구는 조금 전 황엄한테 무안을 당한 것도 다시  돌아볼 사이가 없었다. 
곧 어전 통사가 앞으로 뛰어나갔다.
  "제가 세자께 전하겠습니다."
  민무구는 황엄을 바라보며 초상집 개같이 황엄의 눈치를 살핀다.
  "좋소, 좋아."
  황엄은 고개를 끄덕였다. 그렇게 하라는 뜻이다. 민무구는 그제서야 만면
에 웃음을 띠고 통사한테 금박 환약을 받아서 소매  속에 넣는다. 김한로는 
날카로운 눈으로 이  모든 광경을 바라보았다. 명나라 사신의 일행은  이제
는 영조문을 떠나서  사관인 태평관으로 향해 들어갈 차례다. 황엄의  오만
한 태도는 다시 나타났다.  태종께 잠깐 목례를 보낸 후에 홍교자  위에 올
랐다. 벽제소리가 요란하게 천지를  진동한다. 태종은 황엄의 뒤를 이어 태
평관까지 전송한 후 대궐로  돌아갔다. 민무구, 민무질 형제는 황엄의 입에
서 혹시나 세자빈에 대한 반가운  소식이 들리나 보아 촌시도 황엄의 뒤에
서 떨어지지 아니한다.  태평관에 들어가 평복으로 옷을 바꾸어 입은  황엄
은 앞에서 얼씬대는 민무구를 보자,
  "세자께 빨리 약을  갖다드리지 아니하고 무엇을 하고 있소."  하고 소리
친다.
  민무구는 황엄한테 황망히 변명을 한다.
  "천사께서 여장을 푸시고 편안히 앉아 계신 것을 뵈온 후에 세자께 약을 
전하려 합니다."
  통사가 민무구의 낯을 보아  일부러 상긋상긋 웃어가면서 말소리에 윤기
를 넣어 간드러지게 통변을 한다. 명나라 사신 황엄은  알롱을 치는 민무구
의 배짱을 유리 붙이듯 들여다 본 모양이다. 얼굴이  금방 붉어지면서 통방
울 같은 눈을 부릅떴다. 별안간 큰소리로 호통을 친다.
  "대신 지위에 있으면서 저같이 불충분한 자가  있단 말이야. 더구나 민대
감은 세자와는 외숙 생질간이라 하면서, 저런 무엄한 자가 있단 말이냐. 사
람의 탈박을 쓴 짐승의 마음이로군!"
  명나라 사신은 어찌나 되게 호통을 치는지 태평관 대들보가 우렁우렁 울
렸다. 아는 정, 보던 정 없이 개 꾸짖듯 하는 황엄의 태도에 민무구는 허둥
지둥하며 어찌할 바를 몰랐다. 황엄은 뒤미처 큰소리로 호통을 또 친다.
  "어떠신 세자저하의 귀하신  몸이라구, 네가 이같이 한만하고  소홀한 행
동을 취하느냐, 나한테  첨음하지 말고 빨리 가서 세자께 약을  전해드리지 
못하겠느냐."
  민무구는 만좌 중에  창피하고 무렴하기 짝이 없었다. 명나라 천사가  올 
때마다 어깨를  겨루어 술을 마시고 네냐,  내냐 하며 형제같이 지냈을  뿐 
아니라 중국에 들어가기만 하면 기가 막히도록 우대를 받았다고 풍을 쳤던 
민무구가 문무백관들이 늘어서 있는 앞에서  이 같은 욕을 당하게 되니 창
피하기 짝이 없다.  숨을 곳이 있다면 쥐구멍에라도 기어들고 싶은  생각이 
간절했다. 그러나 몸을 피해 달아날 곳도 없다. 민무구는 모든 부끄럼을 무
릅쓰고 손을 마주잡아 빈다.
  "그저 천사께서 객지에서 안녕하시기만 지성으로  축원하다, 본국 세자께 
태만했습니다. 용세해 줍시오. 곧 약을 전해 드리겠습니다."
  무구는 또한 손을 모아 빌었다. 이때 김한로는 세자의  명을 받들어 날카
로운 눈으로 명나라  사신과 민씨네의 수작을 바라보고 있었다. 동관인  접
반사한테 잠깐 급한 볼일이 있어 다녀오겠다고 말한 후에 태평관에서 나와 
말을 달렸다. 민무구가 약을 세자께 전하기 전에 이 사실을 고해야만 했다. 
김한로는 춘방에 당도하자 춘방사령한테  뒷문을 열라고 이른 후에 세자께 
들어가 명나라 사신이 편찮다는 말을 듣고 민무구한테 환약을 전한 사실과 
약을 빨리 전하지 않는다고 만좌 중에 민무구를 재 꾸짖듯 한 일을 일일이 
고했다. 세자는 김한로의  말을 듣고 명나라 사신이 민무구를 꾸짖은  배짱
을 짐작했다. 빙긋 웃으며 김한로를 향하여 말한다.
  "명나라 사신이 나의 외숙을 개 꾸짖듯 하는 그 배짱을 짐작하시겠소?"
  김한로는 알 수 없었다. 간단히,
  "모르겠습니다." 하고 사실대로 대답했다.
  "대감은 안심하시오."
  세자는 김한로를 바라보며  벙긋벙긋 웃으며 한 마디 한다. 김한로는  세
자가 무엇을 안심하라는 지 뜻을 터득할 길이 없다.
  "무엇을 안심하옵니까?" 하고 묻는다.
  소년세자는 기가 찬 듯한 얼굴 표정을 짓는다.
  "그런 눈치도 채지 못하시고 어떻게 일국의 재상 노릇들을 하시오? 명나
라 사신은 자기 나라 공주로 세자빈을 삼겠다고 호언장담했으나 성공이 되
지 아니한 것이 분명합니다.  그러하니 안심하라 한 것입니다. 따님은 틀림
없이 나한테로 시집와서 세자빈이 될 것입니다. 하하하."
  소년세자는 호방하게 웃음을  터뜨린다. 김한로는 비로소 세자가  안심하
라는 뜻을  알았다. 한편으로 기쁜 마음을  진정할 길 없으면서 좀더  깊이 
알고 싶었다.
  "황송하옵니다마는 세자저하께서는 어떻게 앉아 계시면서 간단히 말씀만
을 들으시고 공주가 오고 아니 오는 것을 짐작하십니까."
  "글쎄, 왜 허즉실, 실즉허란 말이 있지 아니하오.  명나라 사신이 내가 아
프다는 말을 듣고  환약을 내준 체하는 것은 가장  나를 위하는 체하는 한 
개 수단이고, 약을 빨리 아니 전한다고 내 외숙을 개  꾸짖듯 한 것은 일부
러 한번 엄포를  주어서 기를 죽이자는 작정입니다. 이같이 기를  죽여놓고 
별의별 협잡질을 다해서  흠뻑 조선의 보물을 긁어간  후에 비로소 황녀와 
혼인이 잘 안 되는 것을  이야기하고 삼십육계 달아날 작정을 취하려는 것
이 분명하오."
  김한로는 비로소 확연히  세자의 말을 깨달았다. 마음속으로  소년세자의 
밝은 판단에 탄복한다.
  "그같이 된다면 작히나  좋겠습니까. 딸자식은 춤을 추어  세자저하의 높
으신 덕을 칭송할 것입니다."
  "다시 여러 가지 정보를 전해 주시오."
  세자의 부탁하는 말이 채 떨어지기 전에 뜰 아래서 춘방사령이 만전창문
을 두드리며 군호를 한다.
  "오셨습니다. 민 장군 형제분이."
  김한로는 벌떡  자리에 일어나 뒷문으로  향하여 몸을 피했다.  민무구는 
춘방사령의 인도를 받고  의젓이 세자의 침실을 향해 들어갔다. 세자는  다
시 이불을 쓰고 누워버린다. 민무구는 세자가 누운 이불  앞으로 가까이 갔
다.
  "그 동안 환후는 좀 어떠하십니까."
  "아직도 골머리가 띵하고  지절이 쑤시고 아프오. 명나라  사신은 한양에 
들어왔소?"
  "네, 지금 태평관에 마악 도착이 되어 있습니다."
  "왜, 대접하지 아니하고 이곳으로 왔소?"
  "명나라 사신이 세자저하의  안부를 묻기에 신열이 계시어서 미령하시다
고 말했더니, 금박으로  의를 입힌 좋은 환약을 내주면서 빨리  세자저하께 
전해드리라 해서 가지고  왔습니다. 황제와 황후마마께서 비방으로  쓰시는 
신약이라 합니다."
  민무구는 소매  속에서 환약 두 개를  꺼내 바친다. 세자는 고개를  돌려 
환약을 바라보며 마음속으로 웃는다. 김한로의 보고가 틀림없는  것도 짐작
했다. 민무구는 명나라 사신한테 구박을 당하던 일은 쑥  빼놓고 말하지 아
니했다.
  "제가 나가 보지도 아니했는데 황제가 자시는 환약까지 보냈으니 궐자의 
심기가 매우 좋았던 모양이구려."
  "좋았습니다. 어서 빨리  세자께 갖다드려서 속히 병환이  평복되게 하시
라고 세 번 네 번 저희들 형제한테 은근히 당부했습니다."
  세자는 기가 막혔다. 외숙을 향하여 '이 협잡꾼아!' 하고 마음속으로 웃는
다.
  "공주는 데리고 왔답디까?"
  세자는 누운 채 한번 짓궂게 물어본다.
  "아직 아무 말이 없습니다. 눈치를 채느라고 무한 애를 썼습니다."
  "그래, 눈치를 채었소?"
  "못했습니다."
  세자는 협잡부리는 외숙들이 보기 싫었다.
  "어서 나가 보시오."
  "환약을 잡수시옵소서."
  "아무리 천자가 자시는 환약이라  하나 일국의 세자가 만리 타국에서 가
져온 환약을  감지덕지해서 덥석 받아먹는 법이  어디 있소. 생각 좀  해보
오."
  세자의 눈에서는 광채가 또렷하게 일었다.
  "제가 미거했습니다."
  민씨의 얼굴은 무안에 취해 붉었다.
  "어서 나가 보오."
  "일후의 사신을 만나  환약을 자시었느냐고 묻거든 젓수었다고 대답하십
시오."
  세자는 픽하고 웃음이 터졌다.
  "나도 말 대답할 줄 아는  나이가 되었으니 그런 염려는 하지 말고 어서 
공주가 오는지 안 오는지  확실한 것을 알아서 결판을 짓게 하오.  남의 딸
도 좀 생각을 해보아야지, 빨리 나가 보오."
  민씨네 형제는 부리나케  일어나 돌린 줄로 알았다. 민무구 형제는  부리
나케 일어나 태평관으로  향했다. 이날 밤에 태평관에서는 명나라 사신  황
엄을 대접하는  환영잔치가 크게 열렸다.  세자는 의연히 참석을  아니하고 
태종만 잠깐 얼굴을 내논 후에 대궐로 돌아갔다. 접반사의  수석은 더 말할 
것 없이 민무구, 민무질  형제요 다음이 김한로 등 몇 사람의  문신들이 있
었다. 천사라고 호기를  떠는 황엄의 오만한 태도는 조금도 수그러지지  아
니했다. 술이 오륙 순배 돌아올 때 황엄은 세자의 안부를 묻는다.
  "세자의 환후는 그 동안 어떠하시오?"
  민무구는 황망히 대답한다.
  "네, 그만하십니다."
  "환약은 갖다드렸는가?"
  "갖다드렸습니다."
  "잡숫고 효력이 계신가?"
  민무구는 세자가 환약을  자시는 것을 보지 못하고 급히 나왔던  것이다. 
그러나 드리고만 왔다고 대답할 수는 없었다. 못보고 왔다고  할 수도 없었
다. 주저주저 하다가,
  "네, 잡숫는 것을 뵙고 왔습니다."
  거짓 대답을 했다.
  "잡숫고 난 후에 심기가 어떠하다고 하십디까?"
  민무구는 내친걸음이었다. 계속해서 거짓말을 한다.
  "세자께서 대단히 좋아하십디다. 황제와 황후께서  쓰시는 어약을 이같이 
내리시니, 천사의  두터우신 정을 갚을 길이  없다고 말씀까지 하셨습니다. 
참으로 감사합니다."
  황엄은 비로소 고개를 끄덕였다.
  "내가 이번에는 금강산 구경을 갔다올 테니,  그때 한양으로 돌아오게 되
면 꼭 세자를 만나뵈어야겠소. 미리 세자께 말씀드려 두시오."
  황엄은 다음 번에는 세자를 꼭 만나보아야겠다고 민무구한테 일러 둔다.
  "세자한테는 꼭 말씀을  드려두겠습니다. 그리고, 천사께서는 금강산구경
을 가시렵니까?"
  민무구의 말을 듣자 황엄은 오만하게 고개를 끄덕인다.
  "지난번에 왔을  때도 금강산 구경을  못하고 돌아갔소. 옛날 송나라  때 
시인이요, 재상인 소동파는  원생고려국, 일격금강산이란 시를 지었던 바가 
있었소. 얼마나 경치가 좋기에 천하문장 동파, 소식 선생이 이같이 한번 고
려국에 태어나서 금강산을  구경하기를 소원했겠소, 이곳까지 두  번씩이나 
와서 금강산을 못 보고 간다면 한이 될 테니, 이번엔  꼭 한번 금강산 구경
을 하고 가겠소."
  "그렇게 하십시오.  천사께서 가시기만 하신다면 경기감사와  강원감사한
테 기별해서 조금도 불편한 점이 없도록 해드리겠습니다."
  민무구는 황엄의 비위를 맞추기에 무한 애를 쓴다.  민무구의 강원감사와 
경기감사를 동원시킨다는 말에 황엄은 점잖게 고개를 가로 흔든다.
  "무엇, 강원감사나 경기감사를 동원시킬 필요는 없구, 내가 데리고 온 수
족만 해도 넉넉히 금강산  구경은 하고 돌아올 테니 아무 염려  없소. 뿐만 
아니라 감사나 군수들을  동원시키면 자연히 민폐가 대단할  테니 모두 다 
귀찮은 일이오. 나는 민폐 끼치는 일을 가장 싫어하오."
  황엄은 의젓을 빼고 대답한다.
  "민폐가 될 까닭이  없습니다. 천사께서 별려서 금강산  구경을 가시는데 
관내에 있는 수령방백이 가만히 앉아 있을 도리가 없습니다.  그 점은 염려 
마시고 이 편에 맡기도록 하십시오."
  민무구는 입에서 비위를 또 한번 맞추기에 애를 쓴다.  황엄의 입에서 명
나라 공주에 대한  말이 나오기를 기다리는 마음이 간절한 때문이다.  그러
나 황엄은 여기 대해서는 일체 말이 없다. 세자를  소중하게 생각하고 세자
가 병환이 들었다 하니, 깜짝 놀라서 황제와 황후가  자신한다는 환약을 세
자께 드리라 하고, 오늘 연회에도 세자가 아니나오니 무한  섭섭한 듯 여러 
가지로 세자에 대한 말을 물어 보았다. 확실히 세자에  대해서 무슨 까닭이 
없는 것 같은데,  명나라 황제가 공주로 세자빈을 삼으라고 허락했다는  말
은 한마디도 없다. 민무질 또한 초조해서 배겨날 수가 없다. 또다시 눈치만 
슬슬 살핀다. 그럭저럭 연회는  피하게 되었다. 황엄의 입에서는 마침내 공
주에 대한 말은  한마디도 떨어지지 아니했다. 연회가 파한 후에  민무구는 
답답한 마음을 안고  대궐로 들어갔다. 김한로는 연회가 끝나자 급히  동궁
을 찾았다. 춘방사령은 반갑게 김한로를 맞이하여 세자의 침실로 인도했다. 
세자도 김한로가 다시 왔다는 말을 듣고 자리에서 일어났다.
  " 연회는 파했소?"
  "막 파하고 바로 세자께 문후를 드리러 온 길입니다."
  "명나라 사신의 태도가 어떠합니까?"
  "대단히 거만했습니다. 그러나 세자께 대해서는 대단히 극진했습니다. 환
후가 어떠시냐 묻고  환약은 드렸느냐고 민 장군한테 물었습니다. 뿐만  아
니라 어찌나 세자께  대해서는 주밀한지 모르겠습니다. 약을  잡수셨느냐고 
묻고 약을 잡수신 후에 차도가  계시고 아니 계신 것을 소상하게 캐물었습
니다."
  "그래, 내 외숙은 무어라 대답합디까?"
  "약을 잡수신 후에 차도가 계시다고 대답하옵디다."
  세자는 깔깔 웃는다.
  "순, 거짓말을 했구려, 약은 여기 그대로 있는데. 하하하."
  "약을 아니 잡수셨습니까?"
  세자는 문갑을 열고 약을 내보인다.
  "멀리 타국에서 가지고 온 약을 내가 함부로 먹을 까닭이 있소. 하하하."
  세자는 다시 드높게 웃는다. 김한로도 웃지 아니할 수 없다.
  "젓숫지도 아니한 약을 젓수셨다고 민무구는 거짓말을 했습니다그려."
  "나는 명나라 사신을 보기가 싫어서 일부러 꾀병을 한 것인데 약을 먹지 
않고도 나으면 그만 아니겠소. 하하하."
  "그렇지 아니해도 명나라 사신이  약을 젓수신 후에 효력이 있느냐고 물
으니, 민 장군은 대단 효력이 있을 뿐 아니라  세자께서는 황제와 황후께서 
젓수시는 이 약을 천사께서 주시니 감사하다고 치사까지 했습니다."
  "순 잡것이로군. 내 외숙이  아니라면 곧 욕을 하겠소. 허욕에 눈이 뒤집
히니, 맘대로 말을 만드는구려."
  "그래, 그 뒤에는 무슨 수작들을 합디까?"
  "황엄은 이번 나온 길에 금강산에 한번  다녀온다 했습니다. 금강산에 다
녀온 후에는 꼭 세자저하를  만나 뵙겠다고 했습니다. 이같이 세자저하, 세
자저하 하고  위하는 것을 보자 민  장군은 더 마음이 달떴습니다.  실지로 
세자마마는 황송한  말씀이오나 장중보옥같이 받드는데  공주 문제는 영영 
꺼내지 아니하옵니다. 그래서 민 장군은 자꾸 감질만 나는 모양이올시다."
  김한로의 말을 듣는 세자는 또 한번 껄껄 웃는다.
  "헛물을 켜는 그 꼴들이 가관이오. 어제도  말했지만 허즉실 실즉허란 말
이야. 명나라 사신은 세자인  나한테 관심을 가진 듯 크게 위해  주는 체하
지만, 이것이 너무 지나치단  말이오. 말하자면 실한 태도를 보이는 것이거
든. 그러나 허란  말야. 허풍선이를 떠는 것이거든. 이 수단에  넘어가는 바
보들이 과연 가엾고  불쌍하오. 만약 진정으로 명나라 황제가 나에게  자기 
땅을 준다고 명령을 내렸다면 명나라 사신 황엄은 압록강 밖에서부터 슬슬 
기어 들어왔을 것입니다. 이쯤  되면 그것은 허즉실이거든. 명사가 슬슬 기
는 곳에 명나라 공주는 이  나라의 세자빈으로 오는 것이 분명한 사실이란 
말이오. 이것을 판단치 못하고  욕심만 부리니 딱하고 가엾은 일입니다. 하
하하. 그러나 우리한테는 잘되는 일이니 대감은 안심하시오."
  세자의 설명을 듣는  김한로의 입은 소리 없이 벙긋벙긋 벌어진다.  세자
는 다시 말을 계속한다.
  "따님한테 이르시오. 안심하라구. 명나라  사신이 또 왔다는 소문을 들으
면 까닭도 모르고  또다시 조바심 날지도 모르니 나의  말을 잘 전해 주시
오."
  김한로는 감격했다. 아직  소년의 시절을 넘지 아니한 세자의 마음이  이
같이 바다와 같이 넓고 지혜가 백수정같이  티 한 점 없이 툭트인 줄은 몰
랐다. 더구나  자기 딸을 생각해 주는  그 깊은 심정은 무엇으로  보답해야 
좋을지 가슴이 뻐근했다.
  "세자저하의 깊으신 뜻을 삼가 딸아이한테 전하여 결초보은(끝까지 은혜
를 잊지 않고 갚음) 하겠습니다."
  김한로는 눈에 눈물을 머금고  동궁에서 물러간다. 한 달이 지났다. 명나
라 사신  황엄은 금강산을 구경하고  한양으로 돌아왔다. 환영하는  잔치는 
경회루에서 크게 열렸다.  태종은 전과 같이 경회루에 나가 간단한  환영인
사를 하고  환궁했다. 다음엔 세자가  일부러 자원해서 황엄의  환영잔치에 
참석했다. 접반사는 말할 것도 없이 민씨네 형제와 김한로  등 전에 책임을 
맡았던 사람들이 접대를  하게 되었다. 황엄은 천하 절승인 금강산  경치에 
대하여 한참 동안 이야기의 꽃을 피운 후에, 세자를  향하여 정중하게 인사 
말씀을 보낸다.
  "지난번에는 세자께서 미령하시다 하여 민망하기  짜기 없었습니다. 요사
이 기후는 어떠하시오."
  황엄은 어찌한 까닭인지 세자의 앞에서는 거만한 태도는 다 없어지고 숙
녹피처럼 부드럽고 유순했다. 세자는 얼굴에 가득 웃음을 띠고 대답한다.
  "내가 먼저 말씀한 것을 천사가 말씀하시니  미안하기 짝이 없습니다. 지
난번에 들어오실 때 병으로  인하여 영조문까지 나가서 맞이를 못하였으니 
죄스럽기 짝이 없소이다. 그리고 약을 보내주신 은근한 정은  폐부 속에 새
겨 간직하겠소이다."
  세자는 아니꼽지만 천사라고 불렀다. 노성한 사람처럼 황엄과  외교 수작
을 했다. 황엄은  세자의 말을 듣고 만족했다.  얼굴에 가득 웃음이 물결친
다.
  "민 장군의 말씀을  들으니 약을 자신 후에  다행이 효력을 보셨다 하니 
보낸 사람의 마음이 쾌하고 기쁩니다."
  황엄은 민무구의 말을 그대로 믿었던 것이다. 민무구는  지난번에 황엄이 
약을 자셨느냐 물으니  그의 비위를 맞추기 위하여  환약을 자시고 효험을 
보았다고 외수 전갈을 했던 것이다. 그리하여 황엄은 자기가  보낸 약을 자
시고 세자가 효험을 본 줄로 알고 있었던 것이다.
  '약을 자신 후에 다행히 효력을 보셨다니 보낸 사람의  마음 쾌하고 기쁩
니다.'
  의젓을 빼고 앉아 있는 천사  황엄을 향하여 세자는 코가 납작하도록 무
안을 주고 싶었다. 세자는  소매 속에서 백지로 싼 환약 두  개를 꺼내들었
다. 세자는 먹지 아니한 황엄의 환약을 미리 준비해  가지고 연회에 참석했
던 것이다.
  "황제와 황후께서  쓰시는 어약을 멀리 하방에  있는 나한테까지 보내신 
탐탁한 정은 고마웁기 한량없소이다. 그러나 약은 먹지 아니했소이다. 천사
한테 도로 돌려보내오."
  세자는 말을 마치자, 두  알 환약을 황엄이 앉아 있는 교자상  앞에 놓는
다. 황엄은 깜짝 놀랐다. 여태껏  세자가 환약을 자신 줄 알고 있는데 세자
는 환약을 다시  돌려보내니 당황하고 놀라지 아니할 수 없었다.  얼굴빛이 
변해진다.
  "그럼 세자께서는 환약을 아니 잡수셨습니까?"
  "아니 먹었소이다."
  세자는 미소를 지으며  아니 먹었다는 뜻을 표시했다. 황엄의 얼굴은  누
르락푸르락 변했다. 커다란 눈방울을 굴려 민무구를 흘겨본다. 왜 거짓말을 
했느냐 하는 꾸짖는 표정이다. 민무구는 고개를 푹 수그린다.
  '또 큰일이 났구나!'  하고 가슴을 편다. 세자는  민무구를 위하여 웃으며 
변명한다.
  "민 장군은 알 까닭이 없소이다. 내가 먹었다  하니 민 장군은 먹은 줄만 
알았고, 내가  먹고 병이 차도가 있다고  말했으니 그는 차도가 있는  줄만 
알았을 것입니다. 그는 나한테 들은 대로 천사께 말씀을  했을 뿐이니 그에
게는 아무 죄도 없소이다."
  세자의 변명해 주는 말을 듣자, 민무구는 비로소 숨을 돌린다. 황엄의 퉁
방울 같은 눈은 민무구한테서 세자한테로 옮겨진다.
  "왜 아니 자시었습니까? 황제께서 쓰시는 어약이올시다."
  황엄은 통역을 통하여 세자한테 육박한다. 목소리조차 커졌다. 여태껏 이
러한 불경한  태도를 세자한테 가져본  적이 없었다. 접반사들을  위시하여 
만조백관들은 모두 다  세자의 신상을 위하여 근심하지 아니할 수  없었다. 
마음이 조마조마했다.  세자는 조금도 겁을 내지  아니했다. 여유가 작작한 
태도로 웃으며 대답한다.
  "천사가 나의 병이 난 소식을 듣고 약을  보내신, 큰 인정은 감사하기 짝
이 없소. 그러나 얼른 그 약을 받아먹을 수는 없었소."
  "...?"
  황엄의 노기를 띤 퉁방울 같은 눈은 의연히 세자를  지켜본다. 왜 그러냐 
묻는 뜻이다. 골이 나서 말로 묻지 아니하고 표정으로  세자를 응시해서 말
없이 위협하며 묻는다. 세자는 태연히 말을 계속한다.
  "약이란 생명에 관계되는 것입니다. 더구나 탕약이  아닌 환약은 그 약재
도 알 도리가 없소이다. 만리타국에서 가져온 환약을 내  어찌 경설하게 머
글 수 있겠소."
  또렷또렷, 말하는 세자의  말을 듣자 황엄의 퉁방울 같이 떠졌던  눈알은 
금방 풀이 죽어 평상의 눈시울로 돌아간다. 세자는 다시 말을 계속한다.
  "내 몸이 일국의 세자가 아니고 일개 책임 없는 사람이라면 천사의 정을 
받들어 보내신 환약을  달게 먹겠소이다마는 나는 한  사람 사사로운 몸이 
아니외다. 한 나라의 공인인 세자의  몸이니 내 몸을 내 뜻대로, 맘대로 할 
수는 없는 몸이외다."
  세자의 말소리는  더한층 씩씩하고 명료했다.  이번엔 황엄의 고개가  푹 
수그러진다. 세자는 상위에 놓은  환약을 집어 황엄의 손에 전했다. 황엄은 
아무 할말이 없다. 환약을 두 손으로 받들어 받는다. 소년세자는 완전히 거
만한 천사 황엄을 꺾어버렸다. 세자는 황엄이 풀이 죽어지는  것을 보자 친
히 술병을 잡아 황엄에게 술을 따라 권한다.
  "천사는 내 말씀을  섭섭하게 알지 마시오. 조선이 비록 적은  나라라 하
나 세자는  일국의 태자올시다. 설혹  황제폐하께서 직접 환약을  내리셨다 
해도 함부로 약을 먹지 아니할 것입이다. 자아, 모든 화기를 진정하시고 내
가 따라드리는 좋은 술을 한잔 들어주시오."
  황엄은 얼굴빛을 고치며 두 선으로 세자가 따르는 술을 받는다.
  "세자의 말씀이 옳습니다. 제가 모든 일을  생각하지 못하고 다만 정으로 
환약을 드린  것이 세자저하의 뜻에  거슬렸습니다. 용서해 주시기  바랍니
다."
  황엄은 진심으로 사과하는  말을 세자한테 보낸다. 세자는 거듭 석잔  술
을 황엄한테 권한 후에 천천히  자리에서 일어나 인사를 하고 동궁으로 돌
아간다. 세자가 돌아간  후에 화엄은 여러 접반사를 향하여 세자의  칭찬이 
놀라웠다.
  "여러 나라의 세자를 두루두루 보았으나 이곳 세자 같은 명철한 분은 처
음 보았소. 반드시 큰 인물이 되리라 생각하오."
  황엄은 이같이 세자를 칭찬하면서 술을 유쾌하게 기울였다.  술이 거나하
게 십여 순배 돌았을 때 황엄은 돌연 민무구 접반사를 향하여 정색을 하고 
말을 꺼낸다.
  "이번에 접반사에 향하여 청할 일이 있소."
  민무구는 세자가 황엄을 꺾어버리는  호기로운 태도에 겁이 질려서 벌벌 
떨고 있다가, 황엄이  도리어 세자한테 사과까지 하고 일이 무사하게  타협
되니 마음이 기뻤다. 감사하기까지 했다.
  "무슨 말씀이오니까."
  감지덕지해서 허리를 굽혀 대답한다.
  "황제의 특명이신데 조선 소가 고기 맛도  좋고, 기막히게 연하니 중국에 
씨를 받아서 한편으로  농사에 이용하고, 한편으로 어주 예식에 쓰도록  하
라고 특명을 내리셨소. 소 천 두만 북경으로 넘겨주시오."
  뻐근한 수작이다. 더구나 무상으로, 값을  주지 않고 소 천 두를 거저 달
라는 말이다. 민무구는 얼떨떨했다. 얼른 대답하지 못한다.
  "내일 곧 왕전하께 아뢰어 회답을 해주시오.  만약 전하의 윤허가 내린다
면 이번 내가 들어가는 길에 아주 천 두 소를  앞세우고 가겠소. 이쯤 되면 
모든 일이 더욱 좋게 되겠소."
  민무구는 딴 욕심이  잔뜩 배짱 속에 들어 있는  데다가 모든 일이 더욱 
좋게 된다는 말에 귀가 또다시 솔깃했다. 명나라 공주의  시집오는 일이 더
욱 좋게 된다는 말로만 들렸다.
  "소 천 두가 꼭 필요합니까?"
  "황제의 특명이신데 꼭 필요하구 말구. 내가 언제 허튼 말을 합디까."
  "내일 전하께 아뢰어보겠습니다."
  민무구는 말을 마치자 다시 술병을 잡았다.
  "소 천 두에 관한  문제는 전하께 말씀드리겠소이다마는 그 일은 어찌되
었습니까?"
  민무구는 잔에 술을 가득 부어 황엄한테 권하면서 묻는다.
  "그 일이라니?"
  황엄은 시치미를 떼고 되묻는다.
  "공주의 일 말입니다."
  "아아, 공주를 동궁빈으로 모셔오는 일 말인가."
  명나라 사신 황엄은  빙긋 웃으며 민무구를 바라본다. 황엄의 얼굴  표정
은 금방 달라진다.  사람으로 대접하지 않는 민무구에게 향하여 무한  부드
럽고 은근한 표정을 짓는다. 얼굴엔 화기가 가득했다.
  "내가 말씀을 잘 드렸더니 황제와 황후마마께서 크나큰 관심을 가지셨소
이다. 그리고 내가 이번 나올 때 또다시 좋은 분부를 내리셨습니다."
  좋은 분부를 내렸다고  말하는 황엄은 벙글벙글 웃으며 입을 닫는다.  마
치 민구구를 감질내듯 한다. 김한로는 자기 딸에 관련되는  큰일일 뿐 아니
라 세자한테 단단히 부탁을 받은 일이다. 태연한 체하고  귀를 기울여 듣는
다. 황제가 좋은 분부를 내렸다는 황엄의 말에 민무구는  기운이 번쩍 솟았
다.
  "좋은 분부가 계시었습니까? 무슨 분부오니까?"
  무릎을 바싹 내밀고 황엄한테 묻는다. 황엄은 받은 술잔을  입에 대어 쭉 
들이켠 후에 손을 들어 한번 교자상 변죽을 멋지게 치며 말한다.
  "일은 점점 잘되어서 점입가경(차차 썩 좋은  지경으로 들어감)으로 들어
가는 판인데...."
  황엄의 교자상 변죽을  멋지게 치면서 말하는 태도는 무한 능갈치다.  이
번에도 말끝을 맺지 않고 또 한번 중동을 끊어버린다.  민무구는 감질이 나
서 미칠 것 같았다. 점입가경이란 말에 비위가 더한층 동했다.
  "어떻게 점입가경입니까"
  "일이 좀 중대해서 이곳 전하와 상의해 보려고 여태 민 공한테도 이야기
를 아니한 것이오."
  이번에도 황엄은 말끝을 아퀴짓지 아니한다. 일이 좀  중대하다는 황엄의 
말에 민무구의  눈은 또다시 동그래진다. 김한로도  눈이 동그래진다. 역시 
관심이 큰 까닭이다. 민무구는 궁금해서 배겨낼 수가 없다.
  "비밀한 일입니까? 저한테는 말씀을 하실 수 없습니까?"
  민무구는 초조했다.
  "비밀은 아니지만 일이 좀 중대해서...."
  "비밀이 아니라면 저희들한테 약간 들려주셔도 좋을 듯합니다."
  "황제폐하와 황후마마께서는 세자를 한번 만나보았으면 좋겠다구 분부를 
내리셨소."
  황엄은 비로소  속말을 털어놓는다. 민무구의 입은  떡 벌어진다. 중대한 
일이라니 직접 전하께 말씀을 드려야 하느니 하여 민무질의 가슴을 조리게 
하던 화엄의 말은 결국 명나라  황제가 우리 세자를 한번 만나보자는 일이
었다. 그럴 듯한 일이다.  여염집에서도 딸을 시집보내려면 사위 될 사람의 
선을 보고 혼인을 하는 법인데 천하의 제일이라는 명나라 천자가 사랑하는 
딸 공부를 시집보내는데 사위 될  사람의 코빼기도 보지 아니하고 귀한 딸
을 시집보낸다는 말은 되지도 않을 소리다. 더구나 만리  타국 조선에 동궁
빈으로 보내는 마당에 아무리 세자가  똑똑하고 잘 생겼다 하나 말만 듣고 
혼인을 허락할 리는 만무하다. 민무구는 당연히 그러할 것이라고 생각했다.
  "폐하께서 그런  분부를 내리셨다는  말씀은 당연하고 옳은  분부십니다. 
애써 천사께서 우리  전하께 말씀을 드릴 것 없이  제가 곧 전하께 아뢰어 
윤허를 받도록 하겠소이다."
  황엄은 마음속으로 좋았다. 고개를 끄덕인다.
  "일이 중대하니 내가 기회를 보아 직접 아뢰려  했더니, 민 공이 대신 아
뢰겠다 하니 일은  도리어 생각한 것보다 쉬울 듯하오. 세자저하께서  중국
으로 가시어 폐하를 뵙기만 한다면 일은 단통되는 일입니다.  민 공은 전하
께 힘써 아뢰어  보시오. 그리고 세자께도 말씀해서 병나라 황제께  문안을 
가시라고 아뢰시오. 장차 한  나라를 어거하실 왕세자 아닙니까. 넓은 중원 
천지를 한번 구경가시면 크나큰 지식 또한 얻으실 것입니다."
  "좋은 말씀이십니다."
  민무구는 덮어놓고 찬성한다.
  "일국의 왕세자의  몸이시니 소홀하게 행동을 하시기가  어려울 줄 압니
다. 그러나 명나라와 조선은 특별한 처지가되고 보니, 전하와 저하 두 분이 
다 반대는 아니하실 것입니다."
  "그렇다면 천사께서 우리 전하께  말씀을 드리기 전에 제가 먼저 전하의 
의향과 세자저하의 뜻을 물어서 천사께 회보해 드리오리다."
  "좋소, 좋소."
  황엄은 연거푸 좋다고 고개를 끄덕인다. 민무구는 명나라  황제가 세자의 
선을 보기만 하면 곧  공주를 조선으로 보낼 것만 같이 생각이  들었다. 기
쁜 마음을 금할 수  없었다. 유쾌하게 황엄의 일행을 대접해 보낸  후에 곧 
자비를 놓아 대궐로  향했다. 태종은 민무구를 통하여 명나라 황제가  세자
를 만나보았으면 한다는 말을 듣자 기쁨을 이기지 못했다.
  "곧 세자한테 기별해서 명나라 황제를  가 뵙도록 하라. 천재일우(좀처럼 
만나기 어려운 기회)의 좋은 기회다."
  태종은 혼연히 승낙했다.  욕심이 눈앞에 안개처럼 잔뜩 가려 있는  때문
이다. 민무구는 황엄이 소 천  두를 달라고 한 말은 꺼내지 아니했다. 태종
의 허락을 받은 민무구는  뛸 듯이 좋았다. 곧 동궁으로 향하여  다시 자비
를 몰았다. 민무구가  태종께 아뢰고 동궁으로 향하기 전에 김한로는  경회
루에서 연회를 파한 후에 말을 달려 동궁으로 향했다.  세자는 김한로가 올 
것을 기다리고 있었다.  춘방사령이 김한로가 온 것을 고하니 세자는  지체 
없이 별당에서 한로를 대했다.
  "아까 내가 다녀온 후에 황엄이란 자는 무슨 말을 합디까."
  "소 천두를 가지고 가겠다고 요구했습니다."
  "소 천 두를?"
  세자는 깜짝 놀란다.
  "명나라 황제께서  조선에서 가져간 쇠고기 맛을  보시고 무척 연하다고 
칭찬하시면서 소 천 두만 가져다가 어주 예식용으로 쓰게  하고, 한편 농가
에도 퍼뜨려서 농우로도 사용하게 할 테니, 조선왕한테 소  천 두만 보내달
라고 기별하라 분부를 내리셨다 합니다."
  "도둑놈, 또 황엄이란 놈의 장난이로구려. 소 천 두씩이나 가져간다면 이 
나라 농가의 형편은 어찌되고 백성들은 어찌 살란 말이오.  기가 막힐 일이 
아니겠소. 적어도 한 나라의 황제가 그런 말을 낼 리가 있소. 모두 다 황엄
이란 자가 제 배때기를 채우려는 사특한 사욕에서 한 소리가 아니겠소."
  세자는 탄식하기를 마지아니한다. 잠깐 무거운 침묵이 흘렀다. 세자는 다
시 김한로를 바라본다.
  "다음엔 무슨 말을 또 꺼냅디까."
  "황제께서, 세자마마를 한번 대해  봤으면 좋겠다고 하셨다 합니다. 말하
자면 선을  보자는 것이겠죠. 그럴 듯한  수작입니다. 사사집에서도 사위를 
보려면 신랑 될 사람의 선을 모아서 결정하는 것이  상례가 아닙니까. 인정
상 당연한 노릇이지요. 천하에  제일이라는 천자가 귀한 따님, 공주를 하가
시키는 데 배우자될 분의 얼굴도  보지 아니하고 허락을 내릴 까닭이 있습
니까."
  세자는 눈을 감고 김한로의 말을 귀기울여 듣는다.
  "그래서 어찌한다는 거요."
  "황엄의 말이 일이 중대한 만큼 기회를 모아서 자신이 직접 전하와 세자
저하께 아뢰겠노라 말하니, 민무구 자신이 직접 아뢰겠다고  앞장서 나가셨
습니다. 지금쯤 대내에 들어가, 전하를 알현하고 있을  것입니다. 조금 있으
면 세자저하께도 명나라로 가시자고 아뢰러 올 것입니다."
  세자는 김한로의 말을 듣고 껄껄 웃는다.
  "하하하. 그것은 소  천 두를 뺏아가기 위해 협잡을 부리는  소리가 분명
하오. 하하하."
  "소 천 두를  달라는 것하고 황제가 선을  보자는 것과는 아무런 관련이 
없을 것입니다."
  "천만에, 황제가 선을 본다구 해야만 소 천  두가 얼른 황엄의 배때기 속
으로 어정어정 기어 들어가게 되거든. 하하하. 멍텅구리들은 황엄의 배짱은 
모르고 덮어놓고 날뛰니 과연 딱하오."
  세자는 가만히 한숨을  짓는다. 이때 세자의 심복인 춘방사령이 급히  뛰
어들어왔다.
  "저하께 아뢰오. 민 장군께서 뵙기를 청하십니다."
  김한로는 민무구가 왔다는 말을 듣자, 황급하게 자리에서 일어난다.
  "소인는 그럼 물러가겠습니다."
  "앞사랑에서 만날 테니 잠깐 이곳에 그대로 계시오."
  세자는 김한로를 만류해 앉힌 후에 춘방사령한테 분부를 내린다.
  "앞사랑으로 들어가시라 해라. 곧 나가겠다."
  춘방사령은 세자의 명을  받들어 민무구를 앞사랑으로 인도했다.  이윽고 
세자는 앞사랑으로 향했다.  민무구는 얼굴에 가득 웃음을 띠고 세자의  기
색을 살피며 고한다.
  "저하, 좋은 일이 생겼소."
  세자는 시치미 떼고 묻는다.
  "누가 그럽디까?"
  "천사 황엄의  말이올시다. 일이 중대한  만큼 천사가 직접 저하를  뵙고 
말씀드리겠다고 했습니다. 그러나 제가 하도 기뻐서 먼저  말씀을 드리겠노
라 하고 자원해서 아룁니다.  한번 명나라 구경을 가셔야 하겠습니다. 전하
께 아뢰었더니 크게  기뻐하시면서 쾌하게 허락하셨습니다. 저하께서도  허
락을 내려주시길 원합니다."
  세자는 그 동안 무슨 생각을 했는지 쾌활하게 웃으며 대답한다.
  "황제가 내 선을 보려는 모양이로군. 하하하."
  "그러한가 합니다."
  민무구는 의외하고 생각했다. 명나라 공주와 혼인하는 것을  절대 반대하
던 세자의 태도가  이같이 달라지는 것을 보니  마음속으로 한량없이 기뻤
다.
  "가지, 명나라 구경도 할 겸."
  세자의 허락은 너무나 간단했다. 민무구는 당장 춤이라도 출 듯 기뻤다.
  "저하, 과연 밝으신 처분을  내리셨습니다. 이번에 세자께서 압록강을 건
너 북경을 구경하시고  황제를 만나신다면 크게 한번  조선의 위세를 떨칠 
것입니다."
  세자는 민무구의  마음을 흠뻑 풀어주었다.  마치 연을 날리는데  튀김을 
주듯 능소능대하게 수작을  했다. 실을 잡았다 풀었다 자유자재로 연을  날
리듯 민무구의 마음을 늦추기도 하고 졸이기도 했다. 민무구는 감격했다.
  "전하께도 윤허를 받았으니 저는  곧 태평관으로 가서 천사를 만나 보고 
전하와 저하의 쾌하게 하교 내리신 뜻을 전하겠습니다."
  민무구는 세자 앞에서 물러났다. 그러나 소 천 두를  달라는 황엄의 말은 
세자 앞에서도 아니했다.  세자는 민무구를 보낸 후에 다시 별당으로  들어
갔다.
  "어떠한 처분을 내리셨습니까?"
  김한로가 묻는다.
  "명나라 황제를 만나러 가기로 허락하였소."
  김한로의 얼굴에는 약간 불안한 표정이 역력하게 떠올랐다.  세자는 천천
히 말을 꺼낸다.
  "나는 황제를 만나  뵌 후에 혹시 혼사에  대한 말이 나온다면 나한테는 
약혼한 처자가 있다 하겠소. 직접 황제를 만나 뵙고  공주와의 혼담을 아주 
깨뜨려 버릴 작정이오."
  김한로는 무한 기뻤다. 벌떡 일어나 세자 앞에 절을 올린다.
  "세자저하의 바다 같으신 넓은  심정은 저희 따위 범속한 무리로서는 헤
아릴 길이 없사옵니다. 그저 결초보은할 뿐이올시다."
  "댁으로 돌아가시거든 따님께 나의 심경을  일러두시오. 그리고 세자빈으
로 맞아들이는 대례는 명나라에 갔다온 후에 곧 거행한다고 내가 말하더라
고 일러두시오."
  "감격하온 말씀 더  뇌까리지 않겠습니다. 저하께서 지금  내리신 분부는 
일일이 딸아이한테 전하여 안심이 되도록 하겠습니다."
  "내가 명나라 황제를 만나러 간다면 나라 안에서는 쓸데없는 유언비어가 
맹랑하게 둘아 퍼지리라 생각하오. 비록 어떠한 헛소문이  떠돈다 하더라도 
영애는 흔들리지 말고, 내가 돌아올 때까지 기다리고 있으라 하오."
  "알아듣도록 분부를 전하겠습니다."
  김한로는 오래  세자 앞에 앉아 있기가  미안했다. 뿐만 아니라 이  기쁜 
세자의 말씀을 어서 딸한테 전해 주고 싶었다."
  "그럼 소인은 무러가겠습니다."
  팔을 짚어 고개를 숙이고 물러간다.
  "앞으로 접반사의  자격으로 태평관에는 계속 나가실  테니 모든 정보를 
전달해 주기 바라오."
  "분부 아니 계시다  해도 어찌 소홀하겠습니까. 그리고 소 천  두를 달라
는 그 황엄의 요구는 민 장군이 말씀드렸습니까?"
  세자는 미소를 던지며 고개를 가로 흔든다. 아니 들었다는 뜻이다.
   "소 천 두를 명나라에서  거둬 간다면 조선 삼천리 강산의 농민들은 농
사 때 밭갈이 놀갈이를 못해서 큰 타격을 받을 것입니다."
  김한로는 걱정이 분분하다.
  "농사뿐인가. 늙은이는 고기를 못 먹고 소가죽을  이용해 만드는 모든 물
건은 절중이 될 테니 큰 탈이오."
  "왜, 이 중대한 일을 민 장군은 아뢰지 아니했을까요?"
  김한로는 의심이 가득한 눈으로 세자를 바라본다.
  "소 천 두를 달라는 말을  꺼낸가면 내가 명나라 황제를 아니 만나러 간
다 할 테니, 아직 말을 꺼내지 아니한 것이 분명하오."
  김한로는 세자의 총명한 판단에 또 한번 감탄하여 물러간다.

    헛물켜기
  이튿날 세자는  대전의 소명을 받았다.  시각을 지체치 아니하고  세자는 
어전으로 추장해 들어갔다.  태종은 세자가 명나라 황제를 만나러 가는  일
을 반대할 줄 미리  짐작했다. 그의 마음을 달래기 위하여 용안엔  전에 없
이 부드러운 기운이 넘쳐흘렀다.
  "요사이 글공부는 어떠한가?"
  아무런 준비도 없이 태종은 세자만 만나보면 으레 물어보는 태종의 상투
적인 인사다.
  "계속해서 항상 책을 읽고 있습니다."
  "그래야지."
  태종은 만면에 웃음을 띠고  '그래야지' 한마디로 글 읽는 문제에 대하여 
전에 없이 찬성하는  결론을 내려 버렸다. 전  같으면 무슨 책을 읽었느냐. 
글 뜻을 알고 읽었느냐.  요새는 사냥을 아니하느냐. 별의별 잔소리가 많았
을 텐데, 오늘은 용안에 끊임없이 미소를 깃들여 자애가 넘치는 듯 묻는다.
  세자는 도리어 아버지의 이러한 태도가 자연스럽지 않다는  것을 느꼈다. 
마음속으로 명나라 황제를 만나러 가라는  그 일 때문에 부왕의 모습이 이
같이 돌변한  것을 짐작할 수 있었다.  세자가 잠깐 섭섭하고 슬픈  감정을 
느껴 본다. 진정한 부자지간의  친숙한 기막힌 애정이 필요했다. 그러나 부
왕의 태도는 어디까지나  정치적이다. 외면치레요, 겉 탈이었다. 세자는  이 
점이 슬프다고 생각했다. 그러나 이미  치지도외(내버려두고 문제삼지 아니
함)하기로 생각한 부왕이었다.  자기의 불평을 표현할 까닭이  없다고 생각
했다.
  두 손을 마주잡고 침묵을 지키고 있다. 태종은 다시  용안에 웃음을 띠고 
세자를 바라보며 말씀을 내린다.
  "명나라 황제께서  세자인 너를  한번 만나보면 좋겠다고  말씀했다한다. 
천사 황엄이 간곡하게 청하니 가볼 생각이 있느냐?"
  세자도 얼굴에 웃음빛을 띠고 대답한다.
  "아바마마께옵서 가보라 하시면 가보겠습니다."
  세자는 명랑한 목소리로 대답했다.
  "잘 생각했다. 중원의 문물도 구경할 겸 한번 다녀오너라."
  태종은 흠뻑 기쁜 모양이다. 곧 정원승지를 불렀다.
  "세자가 이번에 명나라  황제를 만나러 간다. 황제폐하께서  천사한테 부
탁하신 것이다. 정원에서는  모든 아문에 세자 행차를 반포한 후에  만반준
비를 차리게 하라. 곧 천사 황엄과 함께 길을 떠날 것이다."
  태종은 공식으로 세자의 명나라 가는 행차를 공포시켰다.  정부에서는 세
자를 치송하기에 바빴다.  세자의 명나라 가는 일이 결정되자 태평관에  있
는 화엄은 인사 들어간 민무구를 향하여 묻는다.
  "세자의 황제 뵈러 가는 일이 결정되었다 하니 감축하오."
  "모두 다 천사의 덕택이올시다."
  "그러나 한 가지 물어볼 일이 있소. 소 천 두에 대한 일은 어찌되었오?"
  "곧, 전하께 아뢰어 윤허를 받을 작정이올시다."
  민무구는 어리뻥뻥하게 대답한다.  황엄은 금방 얼굴빛이 달라졌다. 부드
럽던 얼굴에 사나운 기운이 산골에 안개일 듯 일었다.
  "여태껏 윤허를 받지 아니했단 말인가?"
  목소리가 커졌다.
  "세자저하의 출국하시는 일에 대하여 윤허를 받기가 극난하므로 아직 뒤
로 미루었습니다."
  "무슨 소리야. 황제폐하의 명을  아직 뒤로 밀다니 괘씸하구나. 소 천 두
를 가지고 돌아가지  못한다면 세자도 입조를 못하게 되오. 황제의  특명을 
어기는 나라의세자가 어찌  감히 황제폐하를 알현할 수 있겠소. 나는  중간
에서 무마를 하겠지만 다른 대신들이 말을 아니 들어 줄 거요."
  황엄은 큰 목소리로  민무구를 위협한다. 그는 민무구의 배짱을 잘  알고 
있었다. 명나라 공주를  세자빈으로 맞아들이기를 희망하는 사람은  세자보
다도 세자의 외숙인 민씨네 일파라는  것을 그는 유리 속을 들어다보듯 했
다. 뿐만 아니다. 그 다음으로 공주를 데려오고 싶어하는 이가 세자의 아버
지 금상인  것도 잘 알고 있었다.  황엄은 이런 까닭에 사리사욕을  채우기 
위하여 황제의 칙사가 되어 나올  때마다 언제나 황제를 팔고 조선의 보물
과 값진 물건을  참빗질하듯 훑어갔던 것이다. 지난 번 전국적으로  사리탑
을 뭉개서 사리 팔백 개를 거둬간 것도 황제한테는 겨우 두서너 알만 바치
고 나머지 칠백여 개는  자신이 차지했고, 이번에 청구하는 소 천  두만 해
도 황제는 까맣게 모르는 일을  이같이 황제를 팔아서 외수 전갈로 민무구
에게 요구했던 것이다. 민무구는 황엄의 위협하는 말을 듣고 당황했다.
  "곧 전하께 말씀을 아뢰어 재가를 얻도록  하겠소이다. 조선이 아무리 작
은 나라라 하나, 황제폐하께서 청하시는 소 천 두야 마련 못하겠습니까. 아
무 염려 마십쇼. 곧 들어가 아뢰겠소이다."
  민무구는 분주하게 일어난다.
  "빨리 윤허를 받도록 하시오. 만약 소 천  두가 아니되는 경우 세자의 입
조하는 문제도 푸지위(명령했던 것을 도로 중지시킴)될는지 모르오."
  황엄은 뚝배기 깨지는 목소리로 다시 한번 민무구를  얼러댄다. 민무구는 
민무구대로 엉큼한 속배짱을 따로 가졌다. 상감이나 세자한테  명나라 사신
이 소 천 두를  요구하다는 말을 먼저 꺼낸다면, 세자의 명나라  가는 일이 
허락되지 아니할까 지레 겁을  냈던 것이다. 일이 거진 반죽이 된  후에 슬
며시 상감을 달래서 소 천 두를 거두어 명나라로  보낼 작정이었다. 민무구
는 황엄의 엄포를  듣고 당황했다. 시각을 지체하지 아니하고 대궐로  들어
갔다. 민무구는 대전으로 들어가  상감에게 뵙기를 청했다. 속히 뵙기 위하
여 명나라 사신에 관한 일이라는 것을 내관한테 덧붙여  아뢰게 했다. 태종
은 민무구를 곧 편전으로 불러들였다.
  "명나라 사신에 관한 일이라 하니 무슨 일이오?"
  태종은 궁금했다. 무구한테 묻는다.
  "명나라 사신 화엄은 황제의 분부라 하면서 소 천 두를 가지고 가겠다고 
하옵니다. 직접 전하께 아뢰겠다 하는 것을 신이 아뢰겠노라  하고 이제 아
뢰는 바올시다."
  태종은 깜짝 놀란다. 자신의 귀를 의심할 지경이었다.
  "무어라 했소?"
  "소 천 두를 달라 합니다."
  "소를 천 두템이나.  우리나라의 소를 모두 쓸어야 천 두가  될까말까 하
지 않겠소."
  "그야 우리나라의 소가  천 두만 되겠습니까마는 상당한  수올시다. 황제
의 특명이라 합니다."
  "황제의 특명이야? 황제는 무엇에 쓰려고 소를 천 두 템이나?"
  "황제는 조선 소가 맛이 있고 연하니 천 두만 가져다가 한편으로는 어주 
예식용으로 쓰게 하고,  한편으로는 농가에 주어서 농사도 짓고 씨도  받게 
할 작정이라 합니다."
  "갈수록 토색질은 태산같이 심하구나."
  태종은 가만히 탄식한다.
  "꺽 주어야 하겠소?"
  "황제의 말씀을 어찌  거역할 수 있습니까. 더구나 이번에는 아니  줄 수 
없습니다. 사신 황엄은 소 천 두를 보내주지 아니하면  우리 세자를 황제께 
대면시켜 주지 못하겠다 합니다. 황제의 명을 듣지 않는  나라의 세자를 어
찌 감히 알현시키겠느냐 합니다."
  태종은 가만히 생각해 본다.  그럴 듯한 소리다. 명나라 공주로 며느리를 
삼고 싶은 욕심이 앞을 서서 일어났다. 소를 천  두라도 주어야겠다고 생각
했다.
  "하는 수 없지.  소 천 두를 몰아올  수 있다면 순하게 넘겨주는  수밖에 
다른 도리가 없소. 빨리 팔도에 영을 놓아서 사신이  돌아가는 편에 넘겨주
도록 하오."
  민무구는 속이 후련했다. 답답했던 가슴이 시원하게 뚫렸다.
  "그럼 곧 소 천 두를 구해 황엄한테 넘기겠습니다."
  민무구는 태종의 허락을 받은 후에  곧 팔도감사한테 파발을 띄워 소 천 
두를 한양으로 끌어들이게 했다. 팔도감사가 보낸 소 천  두가 한양으로 꾸
역꾸역 들어오기  시작했다. 소문은 장안에 자자하게  퍼졌다. 소를 빼앗긴 
농부들의 원망하는 소리는 촌락마다 가득했다. 이 소문은  춘방사령과 김한
로를 통해서 세자의 귀에까지  들어갔다. 세자는 분함을 이기지 못했다. 태
평관으로 황엄을 찾았다. 돌연 세자의 방문을 받은 황엄은  나이 어린 세자
이건만 정중하게 맞이했다. 황엄은 세자가 환약을 돌려보낸  이후부터 더한
층 경중하고 공경하게  대접했다. 마음속으로는 그리 유쾌하지  아니했으나 
범상치 아니한 세자의  태도에 기가 눌렸던 것이다. 황엄은 통역을  통하여 
얼굴에 가득히 웃음일 띠고 묻는다.
  "저하께서 돌연  왕림하시니 나그네의  큰 영광이올시다. 어떻게  어려운 
행차를 하셨습니까."
  "천사께서 이번  귀국하시는 행차에 나와 함께  동행하시는 영광을 갖게 
하셨다 하니 기쁜 마음 금할 수 없어서 잠시 치사하러 온 것이올시다."
  세자는 천사라고  부르기가 아니꼬왔으나 외교상  천사라는 말을 아니쓸 
수 없었다. 아니꼬움을 참고 미소를 지어 대답했다.
  "황제와 황후 양폐하께서 저하를 한번  만나보기를 소원하셨습니다. 역사
에 드문  영광된 일입니다. 저는 극력  찬성하고 이번 길에 세자와  동행할 
것을 민 대감한테 말했더니 민 대감은 지체없이 대왕전하께 아뢰어 재가를 
받은 모양이올시다. 세자저하를 위하여 감축합니다."
  세자의 진심을 모르는 황엄은 공치사가 대단했다.
  "감축하외다."
  세자는 미소를 지어 대답한 후에 돌연 태도 돌변했다.
  "천사께 말씀드리오. 나는 이번에 황제를 뵈러가지 아니하겠소이다."
  별안간 나오는 세자의 말에 황엄의 눈이 동그래진다.
  "웬 말씀이오니까."
  통역을 통해서 급히 묻는다.
  "황제께서 소 천 두를 우리나라에 청구하셨다니 정말이십니까"
  황엄의 얼굴이 약간 붉어졌다.
  "네, 그런 일이  있습니다. 조선 소는 연하고 맛이  좋을 뿐 아니라 소의 
성질이 순하고 힘이 세어서 농사짓는 데도 천하의  제일이올시다. 황제폐하
께서는 이 점을 아시고 내가 사신으로 조선에 나올 때 긴하게 부탁을 내리
셨습니다."
  "만약 그것이 사실이라면 나는  명나라 황제 뵈러 가는 것을 중지하겠습
니다."
  세자는 말을 마치자 입술을 한일자로 꽉 다문다.
  "무슨 말씀인지 알아듣지 못하겠소이다. 전하께서는  벌써 허락을 내리셨
습니다."
  "백성을 사랑할  줄 모르는 황제께  내가 간들  무슨 유익함이 있겠습니
까."
  세자의 대답은 대담하고 당차게 울렸다. 황엄의 눈이  부리부리하게 떠진
다.
  "천자는 만백성의 아버지십니다. 조선의 황제폐하를  천자로 받드는 것은 
부모 노릇을 잘해달라고 받드는 것입니다. 그러나 부모된 황제가, 백성한테 
토호를 부리니 내가 무슨 까닭에 토호질 치는 황제를 뵈러 가겠습니까."
  세자는 화를 내지 아니하고 엄숙히 말한다. 황엄의  얼굴빛은 푸르락누르
락 변해진다. 그러나 원체  경우 밝은 세자의 말이라 얼른 반박을  하지 못
한다. 세자는 황엄의 얼굴을  주저치 아니하고 똑바로 바라본다. 황엄이 얼
른 대답을 못하는 것을 보고 그의 허를 찔렀다.
  "이것이 진정 황제폐하의 분부십니까?"
  "분부가 아니시면 내 어찌 말씀을 전하겠소."
  "그렇다면 귀국에는 충성된 신하가 한 사람도  없습니다. 다른 사람은 간
하지 못할망정 어찌해서 천사 같은 충신으로서 간해 보지 못하고 유유하게 
뜻을 받들어 천사의 위신을 손상케 하시오. 자아 말씀 들어보오. 농사는 천
하의 근본이고, 농우는  농사짓는 백성의 유일한 힘이요,  재산입니다. 천하
의 천자로 앉아 계신  분이, 다시 말하면 천하 백성들의 부모가  된 분으로
서 백성들을 도와주시지는 못할 망정 백성의 피와 기름을 강압적으로 뺏아
다가 고기맛이 좋다 해서 어주에 쓰겠다는 말은 백만 번 생각해 보아도 말
이 아니 되는 소립니다."
  세자의말에 황엄은 말문이 꽉 막혔다. 이내 대답을 못한다.
  "지금 우리나라 삼천리 강산 방방곡곡엔 백성들의 원성이 하늘까지 솟구
쳤습니다. 천사는 이 일을 모르시오. 명나라 천자가 황 태감을 시켜서 백성
들의 피와 기름을 짜서 소 천 두를 뺏아 간다고...."
  황엄은 여전히 말을 못한다.
  "우리나라 농촌의 실정은 한 마을에  소가 두어 두 있을까 말까 한 정도
입니다. 농우 두  마리를 가지고 한 마을이  농사를 짓고 사는 정도입니다. 
농촌 한  마을에는 적어도 이삼백 명의  인구가 살고 있습니다. 한  마을에 
소가 두 마리 정도라면  소 천두가 없어지는 날, 조선의 농촌  오백 마을은 
농사를 못 짓고 폐농이 되는 상태에 빠집니다. 오백  마을이 폐농된다면 십
오륙만 명의 생명이 굶어죽게  됩니다. 천자는 이 실정을 모르실 것입니다. 
조선에 여러 차례 나오신 천사께서 이 실정을 모르시는데 더구나 황제폐하
께서 어찌 조선  사정을 아시겠습니까. 지금 조선 천지에는 원성이  자자합
니다."
  또박또박 조리를 따져 말하는 세자의  태도는 노성한 사람도 따를 수 없
다. 아무리 엄큼한 내관 황엄이었으나 마음속으로 탄복하지 아니  할 수 없
었다.
  "귀국 농촌의 실정이 그러한 줄은 과연 몰랐소이다."
  황엄은 비로소 딱딱하게 굳었던 얼굴이 풀어지기 시작했다.  세자는 풀어
지는 황엄의 안색을 바라보며 다시 말을 꺼낸다.
  "천사께 당부하오. 소 천 두를 백 두로 줄여주시오. 백 두만 가져간다 해
도 우리 농가에는 영향이  지대하오마는 황제께서 잡수시겠다는데 아니 보
낸다면 예가  아니니, 오십 두는 가져다가  어주에 쓰게 하시고 오십  두는 
씨를 받아서 귀국의 농우로 쓰게 하시오. 씨를 받으면 천 두도 되고, 만 두
도 될 수 있고. 이같이 하신다면 황제를 뵈오러 가오리다."
  황엄이 이번 조선에  사신으로 나올 때 황제를  연침에서 뵙고 사사로운 
말로 조선 쇠고기가 맛있는 것을 이야기한 적이 있었다.  그러나 황제는 소
를 가져오라고 명령한  일은 없었다. 황엄은 일변,  황제한테 몇 두 바쳐서 
생색을 내고 수백 두는 사복을 채우기 위하여 천 두 소를 조선에 요구했던 
것이다. 말할 것도 없이 무상으로 거저 뺏아가는 것이다. 세자의 항의를 듣
자 황엄은 마응속으로 더럭 겁이 났다. 공주를  조선세자빈으로 하가시킨다
는데 대해서  황제나 황후한테, 한마디도  상주한 일은 없지만  조선세자가 
똑똑하고, 영악하니 한번  일조하여 알현시키겠다고 연침에서 변죽을  울려 
아뢴 일이 있었다.
  그는 이쯤 해두어서  앞으로 참빗질을 해 긁어가는  데 양편으로 미끼를 
삼자는 계획이었다. 그러나 뜻밖에 세자가 나타나서 천자는  백성의 부모라
고 육박해 들이대는  바람에 꼼짝없이 지게 되었다. 더구나 세자가  황제를 
알현할 때 천  두 소이야기를 끄집어내서 백성들의  피와 땀을 긁어간다고 
항의를 하는  날 자신은 망꼴이 되고  말게 되는 것이다. 그렇다고  세자를 
아니 데리고 갈 수도 없다. 이미 조선왕과의 교섭은 끝나버렸다. 세자의 쉿
소리 나는 항의를 들자화엄은 청을 높여 껄껄 웃는다.
  "허허허. 세자의 말씀이 백 번 옳소이다. 황제폐하께서 조선 농부들의 사
정이 이같이 딱한 줄 어찌 아시겠소. 항상 국경으로  넘나드는 나도 까맣게 
농촌 실정을 몰랐는데. 과연 세자께서는 앞으로 명철한 군주가 되시겠소."
  황엄은 세자 칭찬부터 놀라웠다. 그러나 엉큼하기 짝이 없는 황엄이었다.
  "그러나 중간에 끼여 있는  나의 처지로서는 실로 곤란하기 짝이 없소이
다. 황제폐하의 분부를  어길 수도 없고 세자저하의 백성 사랑하시는  마음
을 저버릴  수도 없소이다. 천 두를  오백 두로 감해드리오리다.  세자저하, 
그렇게 아시고 오백 두만 보내시오."
  세자는 가만히 생각해 본다. 소를 한 두라도 뺏기지  아니하는 것이 제일 
수다. 그러나 천 두를  요구했던 자가 반을 깎아서 오백 두를  요구하게 된 
것도 큰 효과라 생각했다. 백  두, 이백 두를 가지고 장꾼들이 마치 장터에
서 장사하듯 깎고 버티고 에누리를 해서 흥저하듯 하기도 싫었다.
  "황천사, 배짱이 크지 못하구려.  기왕 생각이 계신다면 아주 그만이라고 
푸지위를 해줄 것이지. 하하하. 모르겠소이다. 그럼 오백  두만 보내라 하오
리다."
  세자는 껄껄  웃고 자리에서 일어난다.  황엄은 세자의 등을  어루만지며 
태평관 대문 앞까지나가서 세자를 공손히 전송해 보낸다.  세자는 지체없이 
대내로 들어가 부왕을 뵈었다.
  "아뢸 일이 있사옵니다."
  "무슨 일을?"
  태종은 돌연 세자가 무슨 말을 하려나 하고 세자를 바라본다.
  "명나라 사신한테 가서 천 두 달라는 소를 오백 두로 깎았습니다."
  태종은 입이 벌어진다.
  "어떻게 소 천 두를 오백 두로 깎았단 말이냐?"
  태종은 기이하게 생각했다.
  "우리나라 농촌의 실정을  이야기했습니다. 소 천 두를  가져가면 농촌의 
오백 마을은 농사를 못 짓고 폐농이 되어 십오륙만의 목숨이 굶어 죽게 된
다는 것을 말했습니다. 만약  소 천 두를 기어이 달란다면 황제  폐하 앞에 
나가서 직소를 하겠다고 했습니다. 그리해서 대접상으로 백  두만 가져가라 
했습니다. 오십 두는 황제께  바쳐서 어주에 쓰게 하고 오십 두는  씨를 받
아서 농우를 만들라 했습니다.
  태종은 유쾌했다. 옥음을 높여 껄껄 웃는다.
  '허허허. 세자가 이번에 그러한 수단을 쓸 줄은 몰랐구나. 그래, 그렇다면 
백 두가 어찌 오백두가 되었던가?"
  황 태감이란 자는 과연 추한 자올시다. 마치 장사치가  물건 흥정하듯 수
작을 부려서 오백 두를 달라하옵기 선뜻 허락했습니다. 모두  다 황엄이 사
복을 채자는 농간질인 듯합니다."
  "원래 저 자들은 무한탄심을 가진 자들이거든.  과연 이번 세자의 처사는 
잘했다고 할 수  있다. 그것도 모두 다 글 읽은  공이다. 곧 승지한테 명을 
내려 명사한테 오백 두만 보내라 하리라."
  "그럼, 신은  물러가옵니다. 자전에 들어가 문후를  올린 후에 제 처소로 
가겠습니다."
  세자는 배례를  드리고 어전에서 물러나  왕후가 있는 자전으로  향했다. 
왕비 민씨는 반갑게 세자를 맞이했다.
  "명나라로 쉬 떠나게 된다더니 어찌되었느냐."
  왕비 민씨는 절을 올려 문안드리는 사랑하는 세자의 손을 잡으며 다정하
게 묻는다.
  "모든 준비는 거진  다 된 모양이올시다. 얼마 아니 되어서  명나라 사신
과 함께 떠날 작정입니다."
  세자도 다정하게 답했다.
  "너의 큰외숙은 명나라에 여러 차례 다녀온  사람이다. 이번에 배행해 갔
으면 좋겠다. 너의 큰외숙을 따라간다면 나는 안심이 되겠다."
  세자는 외숙들의 허욕 부리는 마음씨가 마땅치 아니했다.  시종하는 배행
관으로 데리고 가고  싶지 아니했다. 그러나 왕후의 마음을 평안케  해드리
고 싶었다.
  "조정에서 결정하기에 달렸습니다. 외숙들이 가면 더욱 좋지요."
  세자는 어련  무던하게 이같이 대답했다.  왕후는 또다시 혼인에  대하여 
관심이 컸다.
  "명나라 황제가 공주를 보낸다면 어찌할 테냐."
  "장가를 들었다고 하겠습니다. 염려 마십시오."
  "오오, 착하다. 복을 받으리라."
  왕후는 세자의 등을  어루만져 주었다. 한편 민씨네 형제들은 세자의  명
나라 가는 일이 확정되니  기쁜 마음을 금할 수 없었다. 명나라  공주와 혼
인이 되어 곧 조선에 세자빈으로 오는 것으로 판정을  내려 버렸다. 사람을 
만날 때마다 자랑이 분분했다.
  "명나라 공주가 세자빈이 되어  우리나라로 온다면 나라의 지체는 열 갑
절 높아지게 되오. 첫째로 대국 천자와 우리 대왕께서는  사돈간이 되니 이
제는 조선사람도 어디를 가든 어깨가 떡 벌어지게 되오."
  민무구는 이같이 자랑했다.  사람들은 민무구와 민무질의 비위를  맞춰줘
야 할 것을 잘 알았다.
  "그도 그렇습니다마는 장군의 지체는 더한층  높아지셨습니다. 세자의 외
숙이 되시니  명나라 공주의 시외숙이  되십니다. 황제와 사돈지간이  되는 
것은 상감마마뿐만이 아니라 장군께서도 명나라 황제와 사돈지간이 되십니
다."
  모든 사람들은 첨을 올렸다.
  "하하하, 그렇지.  우리 민씨 집안도 명나라  황제하고 사돈이 되는 셈이
지."
  아첨을 듣는 민무질은 유쾌했다. 소리를 높여 호강스럽게 웃는다.
  "이번에 세자를 모시고 명나라로 가신다면 저쪽에서 환영이 대단할 것입
니다."
  "세자의 외숙이라 해서 각로와 대신들이 눈을 크게 뜨고 다시 한번 나를 
보겠어. 하하하."
  민무구는 연해 호방한 웃음을 터뜨린다.
  "전에는 장군의 위명이  조선천지에서만 진동하시던 것이 세자께서 명나
라 공주로 세자빈을 맞이하신다면, 장군의 위세는 동천에  솟아오르는 태양
과 같이 찬란한 빛을 뿜을 것입니다. 미리 축하하는 말씀을 드립니다."
  미상불 천자와 사돈이 되는 판이니  명나라에서도 나를 괄시는 못 할 테
지. 하하하."
  민씨네 형제들은 방략무인하게  떠들어댔다. 뿐만이 아니었다. 민씨네 사
위와 낭당들도 이번  세자가 명나라에 갔다가 오기만  하면 자기네들은 큰 
수가 터질 줄 생각했다.  모두들 우쭐대며 자랑했다. 태조를 도와서 개국공
신이 된 사람과,  태종을 도와서 정국공신이 된 사람들은 민씨네  형제들의 
꺼떡대는 행동에 커다란 불안과 공포를 느꼈다. 이중에서도  태종을 도와서 
방번과 방석을 처치하고  정도전, 남은을 죽여서 삼천리 강산을 태종의  세
력 밑에 두게 했던 제일급의 정국공신 이숙번은 민씨네 형제들을 경계하는 
마음이 더한층 강했다. 정국공신의 크나큰 권세를 민씨네한테  뺏기면 큰일
이었다. 뿐만이 아니다. 민씨네들은  세자빈을 뽑을 때 자기 양딸을 배격해 
버리고 김한로의 딸로  간택했던 것이다. 명나라 사신 황엄과 공주의  혼담
이 나오기  전에 민무구가 이숙번의  딸을 간택에서 떨어뜨리고,  김한로의 
딸로 간택을 정하게 한 것은  범같은 대장 이숙번의 겨드랑이에 날개가 돋
칠까 겁이 나서 누님인 왕후한테  아뢰어 김한로의 딸로 난점이 되게 했던 
것이다. 이 일이 있은 후에  이숙번은 이를 갈았다. 기회를 보아 민씨네 형
제를 조정에서 제거시키려 했다. 그러나 민씨들은 세자의 외숙이요, 왕후의 
동생이었다. 여간해서 세력을 꺾기가 어려웠다. 이숙번이 항상 시기만 노리
고 있을 때 또다시 큰사건이 일어났다. 김한로의 딸을  제쳐놓고 명나라 공
주와의 혼담이 일어났다. 큰일이었다.  명나라 공주가 세자빈이 되는 날 민
씨네의 권력은 명나라와 조선 두 나라 사이에 당해낼 사람이 없을 것이 분
명했다. 이숙번은 불안과 공포에 빠졌다. 명나라 사신이 두 번째 나온 후에 
세자는 명나라 황제를 만나러 가기로 결정되었고, 민씨네  형제들의 호강을 
더는 행동은 빗발치게 귀에  들렸다. 이숙번은 더한층 불안했다. 며칠을 두
고 문을  닫고 궁리했다. 우선 세자가  명나라로 가는 데 민씨들이  배행을 
못하게 하는 일이  상책이라 생각했다. 급히 정원을 통하여 상감께  뵙기를 
청했다. 정국공신 이숙번이  입대를 원한다는 말을 듣자 태종은 곧  허락을 
내렸다. 이숙번은 어전에 추창해  배례를 올렸다. 원래 나이 많은 일등공신
이었다. 자주 조회에도 나오지 아니했던 것이다. 태종은 반갑게 맞이했다.
  "장군을 대해본 지 과연 오래구려. 그 동안 몸은 태평하오."
  태종은 용안에 가득 웃음을 띠고 묻는다.
  "천한 노구를 이끌어 오늘  성상전하의 화려하신 용안을 뵈오니 기쁜 마
음 이길 수 없습니다."
  "모두 다 노장군이 국가를 항상 생각해 주고 나를 돌봐준 덕으로 국태민
안하니 감사하오. 오늘 무슨 좋은 바람이 불어 나를 찾았소?"
  태종은 의연히 미소를  지어 늙은 장군을 바라보며 묻는다. 이숙번은  손
을 짚고 얼굴빛을 고쳐서 아뢴다.
  "국가대사에 대하여 긴급히 아뢸일이 있사옵니다."
  국가대사라는 말에 태종은 용안이 긴장되었다.
  "국가대사라 하니 무슨 큰일이 있소?"
  태종의 눈이 크게 떠진다.
  "예, 이만저만 큰일이 아니옵니다."
  이숙번이 아뢰는 말을 듣자 더 한번 변해진다.
  "빨리 말해 주오. 무슨 큰일이 있소."
  "명나라 공주와 세자의 사이에 혼담이 계시다 하니 정말입니까?"
  말을 마친  이숙번은 태종의 용안을  지켜본다. 태종도 이숙번의  안색을 
살피며 대답한다.
  "그러한 일이 있었소."
  "그래 허락을 내리셨습니까?"
  태종은 대답 대신 고개를 끄덕인다.
  "허허. 큰일이올시다. 나라가 장차 어지럽겠습니다."
  이숙번은 말을 마치자  땅이 꺼지도록 길게 한숨을 쉰다. 나라가  어지럽
겠단 말에 태종은 깜짝 놀란다.
  "어찌해서 나라가 어지럽단 말이오?"
  "전하께서는 역사를  모르십니까? 고려 말엽, 공민왕  때 일입니다. 조선 
행극에서 기씨의 딸이 원의 황후가 된 일이 있습니다.  기씨네 친정붙이 오
라비와 조카들은 기  황후의 세도를 믿고, 임금인 공민왕을 임금으로  대접
치 아니하고 기씨네 자신들은 원나라 대신들과 결탁해서 고려 임금은 안중
에 없었습니다. 전하께서는 어찌해서 이러한 전철을 다시  되풀이하여 재앙
을 받으려 하십니까?"
  이숙번의 말을 들은 태종은 반대되는 판단을 내린다.
  "고려 공민왕 때  일은 지금 일과 반대되는 일이라 생각하오.  고려 때는 
이곳에서 왕후가  되어 들어갔고, 이번은  저편에서 공주가 나오는  일이니 
기씨가 행패하던 일과는 천양의 차이가 있다고 생각하오."
  이숙번은 고개를 가로 흔든다.
  "매한가지올시다. 명나라 공주가  세자빈이 되는 날 세자빈의  권력은 천
하를 능가할 것입니다.  전하께서 명나라 황제의 딸인 공주의 행패를  무슨 
힘으로 막아내실 텝니까? 아니할 말로  임금의 자리를 내놓으라 하면 내놓
아야만 배겨내실 것입니다."
  딴은 옳은 소리다.  명나라 공주가 명나라 황제의 위력을 빌어서  조선왕
의 자리를 내놓으라 하면 내놓아야지 별수가 없었다. 태종의  등에 오싹 소
름이 끼쳤다.
  "이미 허락을 해놓았으니 어찌하면 좋겠소."
  태종은 이숙번의 손을 잡는다.
  "이 일을 이같이 만들어 놓은 불충한 자가 누구인지 아십니까? 전하께서
도 아실 것입니다.  전하께 아뢰어 권한 자가 있을 것입니다.  바로 빈무구, 
민무질 형제들이올시다. 이 자들은 안중에 전하가 없습니다. 세자의 외숙이
라는 인연을 차지하고,  또다시 명나라 공주의 외숙이란 힘을 빌어서  중국
과 조선으로 치달리면서 강포한 권력을 맘대로 펴보려 하는 음모에서 시작
된 일이올시다."
  태종은 온몸에 또 다시 소름이 RL친다.
  "이 자들이 중국과 조선  두 나라 사이로 말을 달려 장난을 치는  날, 이
씨 왕조는 민씨 왕조로 변할지도 모릅니다."
  이숙번의 말은 꼭 옳은 소리로 들렸다.
  "어찌하면 좋소."
  태종은 또 한번 묻는다.
  "세자께서 명나라로 떠나실  때 이 자들은 꼭 배행을 하려  할 것입니다. 
우선 이 자들의 배행을 금하시옵소서."
  태종은 이숙번의 말이 옳다고 생각했다. 아닌게 아니라  민씨네 형제들과
는 사사로이 처남,  매부의 관계가 있고 공으로는 자기를 도와서  정국공신
이 된 사람들이지만 요사이 민씨네들은 왕후와 함께 자기를 원망하고 마땅
치 않게 생가하고  있다. 후궁들을 맞이해 들이고 후궁들의 몸에서  왕자들
이 하나씩 둘씩 생긴 이후부터 더욱 심했다. 족히  명나라의 세력을 빌어서 
자기의 자리를 위태롭게  할 만한 사람들이라 생각이 들었다. 태종은  이숙
번을 바라보며 묻는다.
  "민씨네들을 명나라로 보내지 않는 일은 쉬운 일이오마는 만약에 명나라 
황제가 세자에게 공주를 허락한다면 어찌하겠소."
  이숙번은 미소를 지어 대답한다.
  "세자께는 전하께서 한마디만  내리시면 됩니다. 다시 생각해  보시니 공
주를 데려온다면 여러  가지 국가에 대하여 좋지  못한 일이 일어나겠기에 
이 일을 중지하라고 비밀한 영을 내리시옵소서."
  태종은 그래도 안심이 되지 아니했다.
  "세자가 아직 어리니 황제 앞에서 대답을 잘못한다면 어찌하오."
  말을 꺼냈으나 이숙번  역시 불안한 일이라 생각했다. 한동안 생각에  빠
졌던 이숙번은 고개를 들어 아뢴다.
  "전하께옵서 단을 내리실 용기가 계시오니까?"
  "어떻게, 무슨 단을?"
  "세자께서 명나라로 떠나시기 전에 급히 특명을 내리시어 세자빈으로 정
하신 김한로의 딸과 가례를 치른  후에 떠나시게 한다면 아무 후환이 없을 
것입니다."
  태종의 용안에는 웃음이 돌았다. 가만히 손뼉을 친다.
  "좋은 말씀을 들었소."
  이숙번의 얼굴에도 명랑한 웃음이 물결 지었다.
  "불시로 곧 시행하시옵소서"
  태종은 고개를 끄덕였다.
  "그럼 소신은 물러가겠습니다."
  이숙번은 배례를  하고 물러간다. 태종과  이숙번의 대화는 지극한  비밀 
속에 진행된 일이다. 궁내  한 사람, 내관 한 사람, 이 비밀한  대화를 짐작
한 사람은 없었다. 이튿날이었다.  태종은 정원을 통하여 돌연 왕세자의 가
례령을 반포했다.
  '왕세자빈은 이미 김한로의  영애로 간택되었거니와 세자의 명나라  행사 
이전 내일 모레로 가례의식을 곧 시행하라.'
  돌연한 명령이었다. 중지상태에  있던 가례도감에서는 혼인 준비를  급히 
차리고 김한로의 집에서는  기쁜 웃음이 가락 높게 일어났다. 정원에서  가
례령이 반포되면서 세자는  태종의 부름을 받아 어전에 나갔다. 세자는  태
종의 부름을 받자 돌연 무슨 까닭인가 하고 어전에 나가 문후를 올렸다.
  "명소하시는 전교를 받자 서둘러 왔사옵니다. 무슨 하교가 계시오니까."
  세자는 말을 마치고  부왕의 용안을 살폈다. 부왕은 전에 없이  화기로운 
웃음을 용안에 가득 띠고 세자를 굽어 보며 말씀을 내린다.
  "세자에게 이를 말이  있다. 명나라 가기 전에 김한로의 달과  아주 가례
를 치르고 가는  것이 좋겠다. 수륙만리 멀고 먼길에 무사하게  다녀오겠지
만 이곳에서 기다리는 처자의 마음은 간절할 것이다. 먼저  그의 맺힌 한을 
풀어주고 마음 편하게  천천히 다녀오는 것이 좋겠다. 오늘 가례도감에  기
별을 했으니 택일이 되는대로 곧 가례를 치르고 떠나도록 하라."
  돌연 떨어지는  부왕의 분부를 받은  세자는 정신이 얼떨떨했다.  도대체 
자신의 귀를 스스로  의심할 지경이다. 부왕은 김한로의 딸과의 혼인을  중
지하고 명나라 공주와 혼인할 것을 적극 찬성했다. 직접  중국사신 황엄 내
관과 의논은 아니했으니 외숙인 민씨들의 말을 들어서 명나라 공주로 세자
빈 삼는 것도 크게 찬성했던 것이다. 이번에 자기를  명나라에 보내는 것도 
실상인즉 명나라 황제가 선을 보게  하기 위하여 민씨네 말을 듣고 보내게 
된 것이다. 어제까지도  김한로의 딸과의 정혼한 일을 헌신짝 버리듯  던져 
놓고 생각조차 아니했던  부왕이 아니었던가. 오늘 돌연 김한로의 딸을  동
정하는 듯 명나라  공주와의 혼인을 포기해 버리고  가례를 거행하고 가라 
하니 부왕의 참뜻을 알 수 없다. 세자는 마치 도깨비한테 홀린 듯했다.
  "가례를 치르고 가랍시는 분부시오니까?"
  "음, 그렇지."
  "김한로의 딸을 확실히 세자빈으로 맞이합니까?"
  태종은 고개를 끄덕였다. 세자는 가을 하늘같이 변하는  아버지의 마음이
라 생각했다. 그러나 마음이 거뜬했다. 어떻든 기뻤다.  세자는 꾸밈없이 아
뢴다.
  "좌우간 일부함원에 오월비상하는 일은 없어지게  되었습니다. 전하의 넓
으신 덕화는 만민이 다시 우러러보오리다."
  세자는 더 아뢸  말씀이 없었다. 공손히 찬성하는 말씀을 올리고  어전에
서 물러갔다. 가례도감에서는 불일로  택일을 하여 혼인 날짜를 정했다. 깜
짝 놀란 사람은 민씨네 형제들이었다. 어둔 밤에 불쑥  내민 홍두깨 식으로 
당한 듯했다. 머리가 얼떨떨했다. 선을 뵈러 천자한테로 가는 이 찰나에 혼
인을 하고  가라 하니 큰일이었다.  더구나 황엄한테는 무엇이라고  변명을 
해야 하나 하고 마음이 초조했다. 곧 대궐로 들어가 어전에 뵙기를 청했다. 
태종은 주저치  아니하고 곧 민씨네 형제를  불어들였다. 민무구는 급했다. 
모든 예절에 대한 치레 말씀을 제례했다. 단번에 아뢴다.
  "웬일이시오니까?"
  "무엇이 웬일이란 말인가?"
  태종의 대답은 냉담했다.
  "내일 곧  세자는 명나라로 출발하기로 했사온데  별안간 김한로의 딸과 
가례령을 반포하시니 어찌된 셈이오니까?"
  "아아 그일 말인가. 생각해 보니 일부함원을  하면 오월에도 서리가 내린
다 하지 아니했는가. 김한로의  딸의 정경이 과연 가엾다고 생각했네, 그리
해서 세자가 명나라로 떠나기 전에 성례를 하고 가라고  그랬네. 그리고 명
나라 공주와의 혼인은 세자도 원치 않는 바이구."
  태종은 용상에 앉아 먼 산을 바라보며 대답한다.
  "그렇다면 명나라 황제께는 큰 죄를 얻었으니 장차 어찌합니까?"
  "죄, 무슨 죄를?"
  태종은 먼 산을 바라보던 눈을 옮겨 민무구를 뚫어지도록 쏘아본다.
  "막중 천자의 딸하고  혼인을 하자고 해놓고 이제  선을 보러 가는 길에 
김한로의 딸과 가례를 치르면 어찌합니까?"
  뾰로통해 아뢰는 민무구의 말을  듣자 태종은 호걸스럽게 웃음가락을 높
였다.
  "하ㅎ. 누가 명나라 황제의 딸하구 혼인을 하자고 청했더란 말인가. 과인
이 황제의 딸과 혼인을 하자고 청혼을 한들 황제가 만만하게 내 청을 들어
주겠나? 경과 황엄이 서로  이야기를 한데 불과한 것이 아닌가. 명나라  황
제는 영문도 모르고 있을 것일세."
  민씨네 형제들은 더욱 초조했다. 이번엔 민무질이 아뢴다.
  "명나라 황제가  알지도 못하면 어찌해서 세자의  선을 보겠다 하겠습니
까?"
  "경들은 너무 황엄의 말을 믿어서 탈일세. 소  천 두를 달라는 것을 오백 
두로 깎아버린 세자의  이야기를 못 들었는가. 황제가 세자의 선을  보겠단 
말도 실상인즉 내관 황엄이 지어낸 장난일세. 이래야만 소  천 두를 긁어들
이겠단 말이거든. 이제까지 나도  많이 속았네. 자네들도 좀 정신을 차리도
록 하게."
  돌연 민씨네 형제들은  입맛이 썼다. 여태까지 바라고 바랐던 명나라  공
주를 데려오려는 꿈은 단번에  깨어져 버리고 말았다. 마치 한 팔  힘이 뚝 
떨어지는 듯한 착각을  느꼈다. 생질인 세자를 미끼로 하여 조선천지와  명
나라 요로에 혼천동지하는 큰 세력을 잡아보자던 꿈은한 줄기 힘없는 연기
가 되어 사라진다.
  "원통하오이다.!"
  민무구는 큰소리로 외치고 아우  무질과 함께 휘적휘적 어전에서 물러난
다. 태종은 무례한  놈이라 생각했다. 물러가는 형제들을 쏘아본다.  민무구
와 민무질은 세자의 가례를 엎어버릴 생각이 들었다. 대궐  합문 밖으로 나
가면서 형제들은 공모했다.
  "어찌하면 좋은가?"
  민무구는 동생 무질을 바라본다.
  "그까짓 것 볼 것 있소. 아주 혼인을 못하도록 훼방을 쳐버립시다."
  "어떻게?"
  "이 길로  황엄을 찾아가서 천사의 위력으로  대왕한테 항의를 제출해서 
파혼이 되도록 합시다."
  "황엄이 말을 들을는지 모르겠네."
  "말을 듣지 아니하고 어찌하겠소. 혼인 이야기는  제가 먼저 꺼내놓은 것
을."
  형제는 대궐  밖에서 말을 타고  급히 태평관으로 향했다.  태평관에서는 
명나라에서 온 사신  일행들이 짐을 싸노라고 부산했다. 상사인 화엄의  큰 
짐은 말할 것도  없고 부사, 서장관, 참사, 서기들의 짐짝도  태산같이 많았
다. 모두 다 인삼, 녹용, 금, 은 보화들을 가득가득 실어가는 호강스런 짐짝
들이다. 태평관에 있는 황엄의 차인은 민씨 형제와 친숙했다. 차인은 짐 묶
는 것을 독려하다가 민씨 형제를 보고 반갑게 맞았다
  "내일 떠날 텐데, 영감도 짐을 다 묶으셨소."
  차인은 민씨네 형제들이 으레 세자를 모시고 명나라로 갈 것이라 추측하
고 이와 같이 묻는 것이다.
  "떠나는 것보다 더  급한 일이 생겼소이다. 급히 천사께 고할  일이 있으
니 제백사하고 만나게 해주시오."
  차인은 민씨네한테 후한 뇌물을 여러 차례 받은 위인이었다.
  "염려 마시오. 곧 만나도록 해드리오리다."
  차인은 황엄의 처소로 들어간 지  얼마가 아니되어 곧 민씨네 형제를 황
엄의 방으로 인도했다. 황엄은 얼굴에 가득 웃음을 띠고  민무구 형제를 맞
아들였다.
  "밤사이 무고하시오. 영감도 떠날 준비는 다 하셨소."
  황엄은 민무구를 향하여 묻는다.
  "떠날 준비고 무어고 큰일났소이다."
  "큰일이라니?"
  황엄의 눈이 둥그래진다.
  "왕전하께서 세자를  가례령을 반포하셨습니다.  장가를 든 후에  명나라 
천자께 뵈러가라고 세자께 분부를 내리셨다 합니다."
  민무구의 말을 듣는 황엄은 깝짝 놀라는 체한다.
  "누구의 딸과 혼인을 한단 말씀이오?"
  "접반사 노릇을 하던 김한로의 딸과 혼인을 하게 됩니다."
  "김한로의 딸!"
  황엄은 말을 마치자 얼굴빛이 그작스레 변했다.
  "김한로의 딸과는언제 혼인을 정했더란 말이오?"
  계속해서 묻는다.
  민씨네 형제는 숨길 수 없었다. 민무질이 황엄한테 대답한다.
  "작년에, 간택을 하여 혼인을 정했던 것입니다."
  "작년에, 작년 어느 때?"
  황엄이 묻는다.
  "천사께서 이곳에 오시기 전이올시다."
  "그렇다면 어찌해서 나를  속였소. 나한테는 세자께서 아직  장가를 들지 
아니했고 정혼한 곳도  없다고 하지 아니했소. 무슨 까닭에 당신들은  거짓
말을 했소?"
  황엄은 눈을 딱 부릅뜬다. 민무구는 고개를 푹 수그렸다. 변명할 말이 없
었다. 황엄은 더한층 노발대발 민무구 형제를 몰아낸다.
  "당신네 말을  듣고 천자께 조선 왕세자가  매우 똑똑하니 공주아기씨를 
하가시키는 데  유념을 해두시라고 아뢴  것 아닌가. 그리해서  폐하께서는 
한번 조선왕의 세자를 보셨으면 하시고 나한테 은근히 분부를 내리신 것인
데 이  일을 장차 어찌한단 말이오.  나는 황제를 속인 기황망상한  죄인이 
되었으니 이런 기막힌 일이 세상 천하에 어디 또 있단 말이오."
  황엄은 얼굴을  붉히며 주먹으로 탁자를  친다. 황엄은 내심으로  어깨가 
거뜬했다. 첫번  사신으로 나왔을 때  세자의 풍채를 칭찬하면서  자기나라 
공주와 혼인을 하면 어떻겠느냐고 한 한마디 말을 민씨측에서는 바싹 비위
가 동해서 백방으로  청을 하고 뇌물을 바치면서  일이 성사되기만 바랐던 
것이다. 그러나 아무리  세력이 있는 태감 황엄이라 하나 명나라  황제한테 
조선왕세자와 공주를 혼인시키자고 아뢸 수는 없었다. 두 번째  올 때는 핑
계할 거리가 없었다. 황제폐하께서 한번 세자를 만나보았으면  한다고 외수
를 부렸던 것이다. 이래야만 조선서 뇌물을 아끼지 않고  바치는 때문에 욕
심이 동한  것이다. 이제 세자가 본국  색시와 혼인을 한다 하니  속으로는 
태산 같은 큰  짐을 벗어놓은 듯했다. 그러나 속마음을 그대로  민씨네한테 
보일 수는  없었다. 큰소리로 도리어 민씨네의  무신을 책망했다. 민무구는 
손을 모아 빌었다.
  "그저 죽을  때가 되어 거짓  말씀을 아뢰었습니다. 대국 공주와  혼인이 
된다면 얼마나 영광스런 일이겠습니까. 백번이라도 이쪽 혼인을  퇴하고 대
국공주를 세자빈으로 맞아들일 욕심으로  정혼한 일이 없다고 여쭌 것입니
다. 욕심이 눈을 가려서 이같이 고한 것입니다. 천만 용서해 주시기를 간절
히 바랍니다."
  민씨네 형제들은 땅이 꺼지도록 한숨을 쉬면서 천번 만번  빌었다. 빌 뿐
만 아니었다.  뒷구멍으로 황엄한테는 민씨가  바치는 금은 보화의  뇌물이 
산더미 같이  들어갔다. 황엄은 못이기는  체하고 세자는 문안사  사신으로 
가례가 끝난 후에 함께 갈 것을 허락했다. 민씨네  형제들은 그래도 희망은 
버리지 아니했다. 세자가  문안사 사신 자격으로 명나라로 간다 해도  배행
원으로 가서 명나라  대관들과 접촉할 기회를 가지려 했다. 세자는  명나라
에 사신으로 갈 큰일이  앞에 있었다. 가까운 날짜로 급히 택일을  하여 부
랴부랴 김한로의 딸과  가례를 치렀다. 세자빈이 되어 동궁으로 들어간  김
빈의 즐거움은 말할  나위도 없거니와 그의 아버지  김한로의 기쁜 마음은 
하늘가에서 가득히 퍼지는 듯했다. 이제는 민씨네를 제쳐놓고  김한로의 희
망이 바다같이  양양한 물결을 부풀어오르게  했다. 세자가 한양을  떠나는 
전날 태종은 문안사  사신인 세자를 따라갈 배행원을 반포했다. 민무구  형
제는 대궐 안으로  들어가서 배행원이 반포되기를 기다렸다. 말할 것이  없
이 수석 배행원은 민무구가 아니면 민무질 형제 중에서 한 삶이 될 것이라 
생각했다. 민씨네뿐이  아니었다. 조정에 벼슬하는 사람들은  다 이와 같이 
생각했다. 형제가 다함께 정국공신이요, 왕후의  친동생이요, 세자의 외숙이
요, 명나라에도 사시느로 여러 차례 다녀와서 명나라통이라고  자타가 인정
하는 사람들이었다.  세자가 정사가 된다면 민씨  형제는 둘 중에 한  사람 
부사가 되어서  갈 것이라 생각했다.  정원에서는 어명을 받들어  배행원을 
반포했다. 뜻밖이었다. 민씨네 형제의 이름은 그림자도 비치지 아니하고 명
단에서 쏙 빠졌다. 세자는 진표성사가 되고, 완산군  이천우는 부사요, 우정
승 이무는 진전사요,  계성군 이래는 부진전사요, 시종관에는 우군동지총제 
이현, 예문관제학  맹사성, 대호군 손윤조,  사재감 지유용이요, 서장관에는 
사헌부집의 허조요, 통사에는 판군기감사 곽해룡,  인녕부 우사 윤오진이요, 
압마관에는 상호군 이공효요,  압물관에는 봉상령 이희요, 사복관에는 부정 
하경복이요, 의원에는 판전의감사 양흥달이요, 내관은 지내시부사 박영문이
요, 해관령에는 채귀 등 두 사람이요, 사의, 사재에는  소감 심씨들 두 사람
이요, 사주에는 사직 홍의성인데  주자가 세 사람이요, 여자가 일곱 사람이
었다. 말몰이꾼이 이십사 명에  타각부에는 봉례랑 김시우 두 사람이요, 양
마가 세 사람에 마의가 한 사람, 견마잡이가 일곱 사람, 벼슬아치들의 종인
이 이십칠 명,  장행마 오십 필이라 반포되었다. 민무구, 민무질  형제는 정
원승지의 반포한  벽보를 보자 얼굴빛이  푸르락누르락 했다. 입맛을  쩍쩍 
다시면서 대궐문 밖으로  나와 집으로 돌아갔다. 집으로 돌아온 민씨네  형
제들은 머리를 맞대고 의논이 분분했다.
  "웬일일까?"
  민무구가 먼저 무질한테 묻는다.
  "글쎄, 무슨 간언이 들어간 것이 분명하오."
  "뉘 짓일까?"
  무구가 무질한테 묻는다. 이때 문밖에는 기침소리가 나면서  방문이 드르
륵 열렸다.
  "누구냐?"
  민무질이 물었을 때  사람은 벌써 문지방 너머로 들어섰다. 모두  얼굴을 
들고 바라보니 아우 무휼이다.
  "너, 마침 잘왔다. 들어오너라."
  무구는 반갑게 무휼에게 자리를 주었다.
  "무슨 의논들을 하슈?"
  무휼은 두 형을 바라본다.
  "의논이 무슨 의논이냐? 대궐에 들어갔다가 작은형과 만나서 함께 온 길
이다."
  "그런데 형님 웬일요?"
  "무엇이?"
  맏형 무구가 대답한다.
  "이번에 세자를 모시고  가는 데 형님이 명단에서  빠졌습니다. 궁금해서 
뱃길 수 있습니까? 그래서 부리나케 쫓아온 길이오."
  "마침 너 참  잘왔다. 그렇지 아니해도 작은형과 그 일에  대해서 의논하
는 중이다. 필시  우리 민씨네를 못마당하게 생각하는 사람들이 위에  아뢰
어 이런 짓을 해서 세자를 따라가지 못하도록 만든  모양이다. 그래서 작은
형과 나는 지금 그 장본인을 생각해 보는 중이다.  너는 바깥으로 뻔질나게 
돌아 다니는 사람이니  우리보다 소문을 들어 알았을 것이다. 혹시  누구의 
짓인 것을 알았느냐?"
  민무휼은 눈을 크게 뜨고 형들을 바라본다.
  "뻔하지 않소."
  "누굴 것 같으냐?"
  "우리 집안하고 지금 세력다툼을 하는 사람이 아니고 누구겠소."
  "세력다툼을 하는 사람이 한두  사람뿐이냐? 모두 다 개국공신이 아니면 
정국공신으로 서로를 겉으로는 좋은 체하면서도 속으로는 짓밟아 뭉개면서 
서로들 딛고 일어서려 하지 않는냐."
  "그중에도 제일 억센  사람이 있지 않소. 더구나 형님은 그  사람과 지금 
척지고 있지 않소.  누님께 말씀 아뢰어서 그사람의 딸을 세자빈으로  뽑아
주지 아니한  일이 있지 아니하오.  그 사람은 지금  형님을 절치부심(몹시 
분하여 이를 갈고 속을 썩임)하고 있소."
  "오오 참, 그렇구나. 바로 이숙번의 짓이로구나."
  "내관들의 이야기를  들으니 이숙번은 일전에 독대를  드린 일이 있답니
다. 형님은 이런 소식도 못 들었소?"
  "공연히 요새는 명나라 사신 때문에 정신이  없었다. 아주 등하불명이 되
었다."
  "형님도 제발 헛물켜지 마시고  앞뒤 일을 보살펴서 차분하게 일을 하시
오. 공연히 명나라 고자놈한테 속지 말고 정신을 좀 차리시오. 그래 명나라 
황제가 공주를 세자빈으로 내줄 성싶소?"
  민무질은 무휼의 말을 듣고 잠깐 고개를 숙여 무엇을 생각한다.
  "형님, 공연히 명나라로 가서 헛물만 켜고  돌아오는 것보다 한양을 떠나
지 말고  있다가, 이 기회에 아주  우리 대적인 이숙번 일파를  숙청시키고 
우리들의 안주의 땅을 확보해야 하겠소. 이번 명나라에 가지  않게 된 것이 
나는 도리어 다행이라 생각하오."
  민무구는 고개를 들어 아우 무질을 바라보며 말한다.
  "그래도 세자를 모시고 내가 갔더라면 좋았을  것을 그랬네. 세자의 역량
과 기백도 명나라 대신들한테 좀 알려주오."
  "혼인도 이곳에서 다 치렀는데 명나라에 따라간들 형님한테 무슨 소득이 
있소. 아까 말한 것같이 우리와 경쟁을 하려는 이숙번을  아주 때려 누이기
로 합시다. 그리고 또 한마디 형님한테 할말이 있소."
  "무슨 말인가?"
  "지금 누님은 까딱하면 폐위되기 쉽소."
  "폐위라니?"
  이번에는 민무질의 눈이 둥그래진다. 깜짝 놀라는 표정이다.
  "세자가 없는 틈을 타서  왕후의 폐위를 단행하겠다는 말이 자자하게 떠
돌고 있소."
  "감히 그럴 수가 있나. 조강지처를."
  이번엔 민무구가 깜짝 놀라며 무휼의 얼굴을 바라본다.
  "누님이 시기가 좀 과하시기는 하죠. 고려궁인 때도 야단을 쳤고, 누님의 
시녀를 전하가 건드렸을  때도 소란을 피웠고, 기생 가희아를 떼어서  궁중
에 들여놓을 때도  기막힌 분란을 일으켰습니다. 이럴 때마다 세자는  중간
에 들어서  누님을 달랬던 것입니다. 전하와  누님의 의도는 이제 말할  수 
없이 벌어졌습니다. 왕전하와  왕후 내외분이 아니라 바로 곧 노상의  타인
입니다. 그리고  전하는 지금 강계기생 출신인  가희아한테 말할  수  없이 
침혹이 되셨습니다. 까딱 잘못하면 세자까지 폐한다는 소설이  돌고 있습니
다. 이것이 다 누구들의 장난인지 아시오. 결국 공신 이숙번이 전하의 마음
이 돌아앉은 것을 이용해서 가희아의  아들 비로 세자를 바꾸게 하려는 음
모를 꾸민다는 말도 있습니다.  그것은 무엇인고 하니, 민씨네 우리 형제를 
결딴내고, 자기가  세력을 독차지해서 조정의  권리를 함빡 전단해  보자는 
의도일 것입니다."
  "정말인가?"
  민무구는 주먹을 쥐어 부를 떤다.
  "형님, 나는 들은  대로 이야기를 옮길 뿐이지  진가를 모르겠소이다마는 
지금 세상에서는 이와 같은 소문이 짜하게 퍼지고 있소이다."
  "만약 이것이 사실이라면 어찌하면 좋겠나?"
  "가만히 앉아있을 수 없지요."
  민무질과 민무휼이 일제히 대답한다.
  "가만히 앉아 있을 수 없다면?"
  "세자가 없는  동안에라도 전에 전하가  방번, 방석을 죽이듯 왕자  몇을 
죽여야 합니다."
  민무휼은 눈을 똑바로 뜨고 대답한다.
  "확실한 증거를 잡아야 하지 않나?"
  민무구는 무휼한테 묻는다.
  "소문에는 전하가 황희 정승한테 폐위할 것을  물으니, 황 정승은 정색하
며 무슨 까닭이오니까 하고 물었더랍니다. 전하는 칠거지악을  들면서 투기 
때문에 어찌할 수 없을 뿐더러 왕후의 체통이 말이  아니라고 대답하니, 황 
정승은 '남을 원망하고 꾸짖기 전에 전하께서 먼저 자신의  일을 반성해 보
시는 것이 좋겠습니다. 전하께서는 후궁이 너무 많으십니다. 그리고 민왕후
마마는 다른 왕후와 달라서 폐하와 함께 사생을 같이하면서 나라를 중흥시
키신 왕후올시다.  가볍게 폐위를 논의하시는 일은  불가합니다' 하고 끊어 
아뢰었다 합니다. 전하는 다시 좌정승 하륜한테 물어보았다 합니다. 하륜이
야말로 이숙번보다도 먼저 전하를  도와서 우리와 함께 중흥혁명을 일으킨 
재상이 아닙니까. 하정승은  펄펄뛰면서 '전하께서는 약주에 취하셨습니까? 
방번, 방석을 칠 때  벌벌 떠는 전하한테 갑옷 투구를 입혀드린  분이 누구
오니까. 배은망덕을 하시어도 분수가  있지 않습니까?' 하고 대들었다 합니
다. 도대체 형님들은  이런 일도 모르고 덮어놓고 명나라 공주만  데려오려
고 하시오. 과연 딱하기 그지없소."
  "그렇다면 황 정승과 하 정승을 찾아보고 물어보는 것이 어떻겠나?"
  무구는 다시 끝의 동생한테 묻는다.
  "당치않은 말씀 마시오.  황 정승이나, 하 정승은 전하의  신하지, 형님의 
신하는 아닙니다. 이와 같은 비밀한 말을 형님한테 털어놓고  말할 줄 아시
오. 더구나 다른 사람도 아니고 왕후의 친동생인 형님이  묻는데 그대로 솔
직하게 대답들을 할 리가 있소. 말도 꺼내지 마시오."
  "그렇다면 어떤 방책을 취하는 것이 좋겠나?"
 "먼저 군사를 일으켜 이숙번의 집을 포위하고 다음엔 궁성을 포위한 후에 
전하의 서자들을 모조리 처치해 버려야 합니다. 이리한다면  이숙번에 대해
서 설분하는 일도 되고 나라의  국권은 길고 길게 우리들의 손으로 자자손
손 잡을 수 있습니다."
  "어느 때쯤 거사하는 것이 좋겠나?"
  "세자가 떠난 후에 곧 단행해야 합니다."
  "그렇다면 군사는?"
  "우리들의 사병 이외에  사위, 조카사위, 사돈들의 사병을 모조리 총동원
해서 두들겨부숴야 합니다. 이숙번의 사병도 막막강병입니다. 두 길로 나누
어 한 부대는 이숙번의 집을 철통같이 에워싸고, 한  부대는 궁성을 포위한 
후에 궁중으로 들어가서 무력으로 모든 서자들을 잡아내서 전에 전하가 그 
서자들을 처치하듯 없애버려야 합니다."
  무구는 무질을 바라본다.
  "무휼의 말이 어떠한가?"
  "일이 그쯤  되었다면 칼을 뽑는  수밖에 도리가 없습니다. 나도  사병을 
거느리고 형님과 함께 행동을 취하겠습니다."
  "자아 그렇다면 세자께서 떠난 후에 곧 단행하기로 하세."
  "좋소이다."
  형제들은 일제히 찬성했다. 방안은 잠잠했다. 무질과 무휼이 집으로 돌아
가려고 미닫이 문을 열었을 때 창밖에서 엿듣고 있던 사람 하나는 급히 속
으로 몸을 피했다.

   황제를 만나는 세자
  한편 세자는  사신 황엄과 함께 같은  날 명나라로 향하였다. 길은  같은 
길이지만 황엄의 일행은  명나라 사신 자격으로 먼저 떠나고, 세자는  명나
라에 가는  문안사 사신 자격으로 황엄의  뒤를 이어 떠났다. 세자가  가는 
일이 문안사 사신 자격이지마는 세자의  몸으로 사신이 되어 가는 것은 개
국 이래  처음 있는 일이었다. 거리에  나가는 행차가 세자인 때문에  왕의 
거동에 다음가는 호화스런 행차였다. 여기다가 특별히 태종이  황엄을 전송
하고 또다시 세자를 배웅해 보내게 되니 천사의 거동행차와 세자의 행차가 
서로 어울려서 더한층 화려했다. 때는 태종 칠년 구월 이십 오일 을해였다. 
태종은 세자를 정송하기 위하여 나와 영서역말 동편에 군막을 치고 자리잡
아 있었다. 세자가  하직하는 배례를 올리니 태종은 세자한테 장중하게  전
별하는 말뜻을 내린다.
  "가는 길이 험하고 길다. 자중자애해서 갔다오라.  세자의 임무는 중하다. 
오늘 세자가 가는 것은 종사와 생민을 위하여 가는 것이다. 잘 다녀오라."
  이미 세자빈이 가례를  치르고 들어왔으니 혼인 이야기는  더 이상 나눌 
필요가 없었다.  태종의 말이 끝나니 세자는  아무 말 없이 배례를  올이고 
눈물을 머금는다. 만 가지  감회가 뒤섞여 일어나는 모양이다. 태종도 약간 
눈물을 머금는 듯했다. 좌우의 시자들은 이 광경을 보고  역시 비감한 눈물
을 흘렸다. 태종은 곧 환궁하고  세자는 말을 타고 고양, 파주를 거쳐 의주
가도로 나간다. 부사와 수행원들은 정원에서 반포한 명단 그대로였다. 세자
의 뒤를 따라 서북으로 서북으로 향해 나간다. 의안대군  이화는 종반 이씨
네 종친들을 거느리고 임진강까지 나가 전송하고, 청평군 이백강과, 참지의
정부사 박신과 첨내시부사 김완은  세자의 행차를 옹위하여 요동까지 전송
하고 돌아왔다. 그러나  이날, 민무구, 민무질, 민무휼  등 세자의 외숙벌이 
되는 민씨네들은 한  사람도 얼굴을 보이지 아니했다. 전송하는 태종도  민
씨네들의 얼굴이 보이지 아니한 데 대해 마땅치 않게  생각하고, 세자 역시 
가깝다는 외숙들이 먼길을 떠나는데 얼굴도 내놓지 아니한 데 대해 섭섭하
게 생각했다. 조선왕국의  왕세자가 문안사 사신이 되어 명국을 찾는  일은 
전고에 없는 일이었다. 명나라에서는 세자의 행차를 영접하는데  특별한 배
려를 가졌다.  말할 것도 없이 조선의  사신으로 왔던 태감 황엄의  주선이 
컸던 것이다. 황엄은 명나라 황제한테 공주를 조선으로  보내서 세자빈으로 
봉하자고 아뢴 일이 한번도 없었다. 다만 공주와의 혼인을  미끼로 하여 세
자의 외숙인 민씨네를  농락해서 사복을 채운 것뿐이었다. 그 대신  황엄은 
세자한테 명나라  구경을 시키고 세자를  우대하기로 했던 것이다.  세자가 
요동을 거쳐 북경 성밖에 당도하니  황제는 금의위 지위 천호에 영을 내려 
천여 명 기병대를 보내서 세자를 맞이하여 강능역관으로  인도했다. 황제는 
다시 예부상서 정사와 내관 황엄을 보내서 세자가 먼길 온 것을 위로한 후
에 경사로 들어가  회동관에 사처를 정하게 하고, 예부상서는 다시  황제의 
명을 받들어  만리길에 고단하지 아니하냐  하고 위로하는 안부를  물었다. 
황제는 세자의 도착이  되는 당일 서각문에 진좌하여 세자를 만났다.  세자
는 황제를 향하여  절하니 황제는 세자에게 전상을  오르라는 분부를 내렸
다. 황제는 얼굴빛을 부드럽게 하여 세자의 나이를 물어본  후에 채사의 다
섯 벌과 한삼  한 벌, 속옷 한 벌,  신 한 켤레를 하사했다. 황제는  세자를 
인견한 후에 내전으로  들어가니, 세자는 명나라 태자와 그의 아우  한왕한
테 전갈을 보내서 만나기를  청했다. 태자와 한왕은 제례하기를 원했다. 세
자는 비로소 역관으로  돌아와 편하게 쉬었다. 저녁때가 되니 황제는  또다
시 황엄과 이부상서  건의를 보내서 야자실과 저녁밥을 내렸다. 다음날  황
제는 서각문에 앉아 다시 세자를 만났다. 세자가 사은을 청한 것이다. 황제
는 세자에게 전상을 오르게 하고 친히 말씀을 내려 물었다.
  "너희 나라에서 이곳까지 올 때 몇 달이 걸렸느냐?"
  "석 달이 걸렸습니다."
  "글을 읽는냐?"
  "읽습니다."
  황제는 간단히 묻고  들어갔다. 세자가 역관으로 돌아온 후에 이  날에는 
호부상서 하원길이 황엄과 함께 위로하러 나왔다. 육부상서가  차례차례 나
와서 인사를 하고 돌아갔다. 다음날 황제는 또다시 세자를 불러보았다.
  "얼굴 모습은 너희 아버지 같은데 키가 좀 다르구나."
  하고 친숙하게 말을 보냈다.  태종의 얼굴을 그림으로 본 모양이다. 황제
는 세자한테 책을 보내면서 은근하게 하교했다.
  "이것은 이곳 인효왕후가 저술하신 권선하는 책으로 효자왕후전 백 오십 
책이다. 너희 나라에 나가 궁중에 전하라."
  세자는 공손히 책을 받았다. 황제는 다시 세자한테 묻는다.
  "종일 사관에  있기가 적막하지  아니하냐. 조천궁과 영곡사와  천희사며 
능인사를 돌아보는 것이 좋겠다."
  특별한 분부를 내렸다.  세자는 황제의 명을 받들어 인도해 주는  재상들
과 험께 중국의  명소를 두루 살폈다. 다음날 황제는 봉천전에서  천지신명
께 제사를 지내는  날이다. 만조백관이 참례하는 이 제천하는 의식에  조선
국 세자도 참례하라는 황제의 영이 내렸다. 세자는 황제의 조칙을 받자, 곧 
사신들을 거느리고 봉천전으로 향했다. 이날 명나라 황제는  면류관에 황룡
포를 입고 백옥홀을 잡아 전 아래로 내려가서 재단을 향하여 천지신명한테 
배례를 드렸다. 황제의  뒤에는 명나라 경승인 각로를 위시하여 국가의  원
훈들이 찬란한 조복으로 위엄을 떨쳐 시립해 섰고, 각로의 뒤에는 이,호,예,
병,형,공 육부상서가 섰고,  그 뒤에는 육부 시량이  모시어 섰고, 다음에는 
품위에 따라 구품관까지  좌우편으로 나열해 있었다. 이때 세자는 조선  사
신들을 거느리고  봉천전 앞에 당도하자,  인도하는 예부관원에게 서  있을 
곳을 물었다.
  "조선국 왕세자 저하십니다. 어느 곳에 서 계셔야 하겠소."
  통사가 물었다.
  "황제폐하의 침례하라는 어명이 계시었소?"
  관원은 황제의  어명이 있었느냐 묻는다.  통사는 지체없이 황제가  내린 
어명교서를 내어 뵈었다. 예부관원은 교서를 받아보자 한동안  말없이 망설
이다가 세자와 사신들을 인도하여 서반 구품관들이 서 있는 뒷자리에 세우
게 했다. 세자는 전후좌우를  둘러보았다. 만조백관은 모두 다 예복을 입었
는데 자기만이 예복을 입지 아니했다. 뿐만 아니었다. 자기가 서 있는 곳은 
미관말직인 구품관의 자리보다도  더 아래인 뒷줄에 서 있게 되었다.  세자
는 가만히 생각해 보았다.  자기 단 한 사람의 개인의 문제라면  모르되 조
선국이라는 나라  전체를 대표한 사신으로,  더구나 왕세자의 몸으로  중국 
구품관 뒤에 서 있다는 것은 국가의 위신을 떨구는  짓이라 생각했다. 세자
는 조용히 부사와 서장관을 손짓해 불렀다.
  "지금 내가 서 있는 자리는 어떠한 지위에 소속되어 있는 자린가?"
  부사가 대답해 아뢴다.
  "서반 구품의 뒷자리올시다."
  "구품이면 가장 끝가는 미관말직의 자리가 아닌가?"
  "그러하오이다."
  부사가 대답했다. 세자는 부사 이하 모든 사람을 둘러보며 말한다.
  "우리가 이 나라에 온 것을  개인의 자격으로 온 것이 아니고 국가의 대
표인 사신의 자격으로 온  것이다. 한 나라의 대표가 구품관의 뒤에  서 있
다는 것이 말이 아니되는  소리다. 전에 혹시 이 같은 예식에  참례한 전례
가 없었는가?"
  부사는 아무 것도 몰랐다.  고개를 숙이고 알지 못한다고 대답했다. 옆에 
있던 서장관이 대답한다.
  "아조때 왕세자께서 사신으로  친히 오신 일은 이번이  처음이올시다. 그
러하니 전례가 있을 까닭이 없습니다. 기록을 보면 고려  때 세자가 정성군
이 송나라에 입조한  일이 있사온데 육부상서의 다음  자리에 서 있었다는 
사실이 적혀 있습니다."
  세자는 고개를 끄덕였다. 곧 수행하는 재상 이무를 지명해 불렀다.
  "그대는 반열에 나가서 조선국  왕세자가 급히 황제폐하께 아뢸 일이 있
다 하고 크게 외치라. 다음엔 내가 나가 담당하리라."
  이무는 문관 출신이 아니라 무관 출신이었다. 지난 번 방석, 방번과 정도
전을 무찔러서 태종으로 세자가 되게 한 정국공신 둥의  한 사람이다. 이무
는 뱃심이 좋았다. 이런 까닭에 세자는 이무를 불렀던 것이다.
  "알겠습니다."
  이무는 세자께 대답을 올리고 곧  반열 밖에서 반열 안으로 사람을 헤치
고 들어갔다. 잡인을 금하는 어전 군사가 급히 반열을  향해 나가는 이무를 
막는다. 이무는 큰소리로 군사를 꾸짖는다.
  "나는 조선국 사신이다. 아뢸  일이 있어 들어간다. 일개 군졸이 어찌 사
신을 막느냐."
  호통을 치며 들어갔다.  외국 사신이라는 바람에 조정에서는 누구 한  사
람 감히 막을  사람이 없었다. 반열 속으로  들어가자, 이무는 황제가 앉은 
용상을 향하여 두 번 절하고 음성을 화하게 가다듬어 아뢴다.
  "소신은 조선국 부사 이무올시다. 조선국 왕세자는  폐하께 급히 아뢸 말
씀이 있다 하옵니다. 극히  무례한 줄 아오나 의식에 관하여 급히  아뢸 일
이 있사오니 설혹 무례한 일이  있다 하더라도 너그럽게 살피어 용서해 주
시기 바랍니다."
  대신과 대장들은 이무의 등을  밀어내라는 분부를 내리려 하다가 조선국 
왕세자가 급히 의식에 대하여 아뢸 일이 있다는 말을  듣자, 잠깐 주춤하고 
폐하의 말이 어떻게  떨어지나 하고 살폈다. 용상 위에서는 명나라  황제의 
부드러운 목소리가 이내 떨어졌다.
  "네가 세자를 위하여 말할 길을 터놓으러 나왔느냐? 의식에 대하여 급한 
일이라 하니 세자 본인이 나와서 말하도록 하라."
  뜻밖에 황제는  부드러운 분부를 내렸다.  황제의 분부가 이쯤  떨어지니 
조정 신하들은 감히 말을 내는 사람이 없다. 이무는 두 번 절한 후에,
  "황감하여이다."
  한마디를 남기고 반열에서  물러났다. 천지신명께 올리는 제천의식은  이
로 인하여 잠시 중지되었다. 이무는 반열 밖으로 나가고  뒤를 이어 세자가 
장중하게 걸음을 걸어 반열 안으로 들어간다. 이때 세자가  입은 옷은 조복
이 아니라 평상복이었다.  그러나 세자는 얼굴에 조금도 굽히는 기색이  없
었다. 만조백관들의 휘황 찬란한 조복들이 전각 안팎에  가득해서 현란하도
록 서기를 뿜는 속에 어린 세자는 태연히 걸어 섬돌  아래 우뚝 섰다. 호호
백발 칠팔십이 된 각로 대신으로부터 신언서관이 헌칠하게 잘생긴 문무 백
관들이 천인지 만인지 나열해 늘어선 속에 소년세자는 조복도 아닌 평상복
으로 거침없이 걸어 들어가는 모습에 천만 사람의 시선은 일시에 세자한테
로 쏠렸다. 명나라 황제는 섬돌 아래 서 있는 세자를 굽어본 후, 좌우 사신
한테 분부를 내린다. 이미 몇 차례 대해본 세자였다. 얼굴을 알았다.
  "섬돌 위로 오르게 하라."
  사신들은 황명을 받아 세자를 섬돌 위로 인도했다. 세자는  섬돌 위에 오
르자 비로소  황제께 향하여 두 번  절을 올렸다. 황제가 소년세자의  절을 
미소로 받아들였다. 다음에  세자는 우뚝 서서 명나라 황제가 묻기를  기다
렸다.
  "세자는 짐에게 무슨 할 말이 있는가?"
  세자는 황제를 향하여 다시 한번 읍을 올린 후에 입을 열었다.
  "조선국 왕세자는 감히 폐하께 아뢰옵니다. 소신은  오늘 이곳에 서 있을 
땅이 없습니다."
  목소리는 또렷또렷  맑았다. 멀리 서 있는  만조백관들의 귀에도 들렸다. 
대담한 소리다. 모두 다 서로들 얼굴을 돌아본다.
  "서 있을 땅이 없다니? 세자가 서 있을 곳이 없단 말인가?"
  세자는 주저치 아니했다.
  "네, 그러하오이다."
  "지금까지 경은 어디 서 있었던가?"
  "구품의 끝 야인과 달자 틈에 끼여  있었습니다. 명나라 태조께서는 개국 
초에 조선왕국한테 일품의  관복을 내리셨습니다. 국왕이 일품이라면  세자
는 이품에 해당됩니다. 이러한데도 신은 공복도 없이 구품  밖에 서 있으니 
신은 서 있을 곳이 없습니다."
  세자의 말은  구김살이 없었다. 십오륙  세밖에 아니되는 세자의  태도가 
이같이 출중할 줄은 몰랐다.  중국의 만조백관은 모두들 혀를 둘렀다. 황제
는 예부상서 정사를 불러 묻는다.
  "짐이 조선국  왕세자의 대우는 이품관에 해당케  하라 했는데 어찌해서 
구품 밖에다가 세웠던가? 그렇다면  과연 서 있을 땅이 없다 하겠다.  어찌
된 노릇인가?"
  명나라 예부상서 정사는 얼른 대답해 아뢸 말이 없었다.
  "조복이 없어서 하는 수 없이 구품 반열 밖에 서 있게 했습니다."
  황제는 얼굴빛을 고쳤다.
  "말이 되지 않는 소리다. 곧 이품관의 서열에 서 있게 하라."
  예부상서 정사란 자는  그 태도가 오만했다. 조선은 속국이란 생각이  머
리에 가득했다.
  "이번에는 조복이 없으니 다음  번에 이품관의 서열에 서 있도록 하겠습
니다."
  "상의원에 만들어 둔  조복이 있을 법도 하다. 곧 기별해서  세자에게 조
복을 주어서 이번 의식에 참례토록 하라."
  황제는 얼굴빛을  고쳐 엄숙하게 명령을  내렸다. 예부상서는 더  앙탈할 
도리가 없었다.  세자와 함께 황제전에서  물러나 상의원 조복을  별실에서 
입게 한 후에  각로대신의 아랫자리인 육부상서와 어깨를  나란히 하여 서 
있기 했다. 여기에 따라서 부사들은 오품관의 서열에 서  있기 되고 서장관
과 통사들은 육품관과  어깨를 겨루어 서게 되었다. 소년세자의 항의는  마
침내 명나라 황제 이하 예부상서를  굽히게 했을 뿐 아니라 엄숙한 제천의
식의 시각을 한 시간이나 늦추게 했다. 원체 경위를  밀리게 되니 명나라측
은 꼼짝없이  세자한테 지고 말았다.  이로써 조선국 소년세자의  영특하고 
똑똑하다는 소문은 자자하게  중국에 퍼졌다. 황제는 여러 차례 세자를  불
러서 인견한 후에 시를 내리고 붓과 종이를 주었다.  세자의 영특하고 똑똑
한 것을 사랑한 때문이다. 그러나 일체 공주에 대한 말은 한마디도 없었다. 
황엄은 무슨 까닭인지 황제가 세자를  부르기만 하면 언제나 앞을 서서 인
도하는 체하고 따라 들어갔다. 조선에 대한 일을 묻기만  하면 황엄은 가장 
조선 사정에 밝은  체하고 세자를 제쳐놓고 대답을 오렸다. 세자는  황엄의 
뱃속을 유리붙이처럼 들여다보았다.  혹여나 자기 입에서 공부의  이야기가 
나온다면 황엄의 처지를 무한 곤란하게  되니 항상 자기 옆을 떠나지 않는 
것임을 잘 알고 있었다. 결국 황엄은 외숙들의 마음을  낚기 위하여 명나라 
공주와 혼인하자는 말을 꺼내놓고  국보인 사리와 황소와 금은보화를 흠뻑 
긁어갔던 것이다. 세자는 황엄의  버릇을 고쳐놓고 싶었다. 며칠 뒤에 황제
는 남교에 천제를  지내면서 조선 세자한테 배사를 명했다. 배사란  천자를 
모시고 제사를 지내게  하는 지극히 우대하는 예절이다. 이때 황제는  지난
번에 천지지신께 제사할 때 세자에게  조복을 빌려 입게 한 것을 미안하게 
생각했다. 특별히 새로 조복을  지어 하사했던 것이다. 이날 남교의 의식을 
파한 후에 세자는 황제가 조복을 새로 지어 내린 일을 사은하기 위하여 봉
천전으로 들어갔다. 황제는  혼연히 세자의 숙배를 받고 이내 사찬을  내렸
다. 이날도 내관 황엄은  그림자같이 세자의 뒤를 따랐다. 세자는 마음속으
로 괘씸하기 짝이  없게 생각했으나, 황엄은 황제의 신용을 얻은  십상시와 
같은 내관일 뿐 아니라 소위  조선통이라 해서 황제는 조선 세자를 접대하
라고 접반사의 책임을  맡겨놨으니 황엄을 떼어버릴 수도 없고, 쫓아낼  수
도 없었다. 그러나 아무 말도 아니하고 황엄을 그대로  둔다면 앞으로 조선
에 나와서 행악이 더욱 실할 것이라 생각했다. 세자는 가만히 생각했다. 황
엄의 몸이 다치지 아니할 정도로  혼을 내서 버릇을 고쳐 놓아야하겠다 생
각했다. 세자는 황제가 내린 사찬을 마치고 이번에도 황제가  내린 시를 받
았다. 황제는 세자를 만날 때마다 자기가 지은 시를  세자한테 주어서 조선
에 돌아가 전파시켜  달라는 것이었다. 세자는 입에 침이 마르도록  칭찬한 
후 미소를 지어 황제한테 아뢴다.
  "소신이 삼가 아뢸 말씀이 있습니다."
  이때 통사는 조선 사람이  아니었다. 명나라 어전 통사였다. 세자가 아뢸 
일이 있다는  말을 듣자 옆에 있던  황엄의 얼굴은 별안간 변색이  되었다. 
혹시나 공주이야기나, 사리의  이야기며 황소 천 두 소리가 나온다면  큰일
이었다. 목이 달아날  판이다. 황엄은 자꾸 세자를 향하여 눈짓을  한다. 이
야기하지 말라는 군호다. 세자는  눈치를 챘다. 그러나 이미 마음속으로 결
정한 바가 있었다. 딴 편을 바라보며 황엄의 눈짓을 보지 아니했다. 통사가 
세자의 말씀을 황제께 아뢰니 황제는  얼굴에 가득 웃음을 띠고 세자를 바
라보며 웃는다.
  "무슨 할말이 있느냐. 주저치 말고 말하라."
  통사는 말을 옮겼다.  세자는 천진난만한 소년의 얼굴에 미소를 띠고  대
답한다.
  "폐하께서 소신한테  항상 이같이 성은을 내리시니  감격하온 말씀 아뢸 
길 없습니다. 듣자오니 공주마마 두 분이 계시다 하온데  소신한테 한 분을 
하가시키실 뜻은 없으십니까?"
  돌연 공주를 초들어 묻는다. 어전 통사는 그대로 황제께 통역을 했다. 옆
에 있던  황엄의 얼굴이 파랗게 질렸다.  세자의 말 한마디에 자기  목숨은 
살았다 죽었다. 하는 판이다. 황엄은 상갓집 개의 얼굴이 되어 자주자주 세
자를 바라본다. 황제는 돌연 세자의 묻는 말에 미소를 지어 대답한다.
  "공주는 짐의 사랑하는 딸이오. 세자는 비록  외국사람이라 하나 극히 사
랑하는 소년이다. 그대가 능히 내 딸을 맞이할 의향이 있는가?"
  황제는 더한층 화색을  띠어 세자를 바라보며 묻는다. 통사가 통변을  했
다. 옆에 있는 황엄의 얼굴이 파랗다 못해서 노랗게 질렸다.
  "황은이 감격하오이다. 말씀만  들어도 소신은 결초보은하겠습니다. 그러
하오나 조정에는 소신을  위하여 말씀을 드리는 사람도 있을 것시오,  황실
의 귀하신 공주를 외방에 주는  것은 불가하다고 반대하는 사람도 있을 것
입니다만 황은의 홍대하신 뜻을 항상 마음에 지녀서 한평생 잊지 아니하겠
습니다."
  통사는 세자의 아뢰는  말을 계속해서 옮겼다. 황제는 유쾌하게 손을  흔
들며 대답한다.
  "그런 일은 한번도 없었다. 짐에게 공주를  조선에 보내서 세자빈을 삼게 
하라고 권고하는 사람도 없었고 조정에 이러한 공론이 일어난 일이 없으니 
못한다고 간하는  사람도 없었다. 경은  짐의 여식을 데려다가  세자빈으로 
삼을 생각이 있는가?"
  황엄의 거짓말이 완연히  드러났다. 이때 황엄의 얼굴은 다시 하얗게  질
린다. 세자의 입에서 무슨 말이 또 나올지 추측하기 어려운 때문이다. 세자
는 어리광 비슷하게 방글방글 웃으며 아뢴다.
  "소신은 벌써 장가를  들어서 세자빈을 맞이했습니다. 지금  아내가 있는 
몸이올시다."
  세자는 잘라 말했다. 황엄은 비로소 긴 한숨을 짓는다. 금방 죽는 사람의 
얼굴빛이 되었던 황엄은  차차 생기가 돌았다. 황제의 얼굴빛이 조금  달라
진다.
  "그렇다면 네 어찌 경에게 공주를 하가시킬 의향이 있느냐고 물었느냐?"
  황제는 얼굴빛은 묻고 나서 더 한층 엄숙했다.
  "신하는 주인의 믿어주는 마음에  의해서 충성하는 정이 더욱 깊은 것이
올시다. 황공만만하오나 폐하께오서  소신을 사랑하시는 심도가 어떠한  지 
알기 위하여 감히  말씀을 드린 것이올시다. 이제 소신을 생각하시는  폐하
의 정이 공주까지 하가시키실 의향이 계시다 하오니 소신 다시 더 무슨 원
이 있사오리까. 비록  공주를 모시지 못할망정 폐하의 지극하신 어심을  깊
이깊이 폐부 속에 간직하와 일평생 간뇌도지하오리다."
  황제는 세자의 말을 듣자 만면에 웃음을 띠었다. 어수를  늘여 세자의 등
을 어루만진다.
  "네 만약  춘추 전국시대에 났던들 맹상군이  아니면 신릉군이 되었으리
라."
  이때 태감 황엄의 얼굴빛은 완전히  살아 있는 사람의 얼굴로 다시 소생
되었다. 세자는 황엄의 칭찬을 받은 후에 더한층 용기를 얻었다. 황제 앞에
서 황엄의 버릇을 단단히 가르쳐 놓고 싶었다.
  "소신, 이번 돌아가면  다시 어느 때 폐하를 뵙는 영예를  가질는지 모르
겠습니다. 이제 어전지척에  천은을 입사온 길에 소국에 대한 일을  두서너 
가지 아뢰겠습니다."
  "좋다. 말을 하라."
  황제는 통역을 통하여 쾌하게 허락을 내린다.
  "어린 것이 폐하 앞에  감히 참람하온 말씀을 올려도 허물하지 아니하고 
너그럽게 받아주시겠습니까?"
  너무나 똑똑하고 영민한  말이었다. 십오륙 세 된 소년의 입에서  이만한 
말이 거침없이 나오니  조선 세자의 교양이 보통이  아니라는 것을 황제는 
느꼈다.
  "듣고 싶다. 말을 해보라."
  "폐하께서는 맹자를 읽어보셨습니까?"
  돌연, 세자의  묻는 말은 너무나 당돌했다.  이미 허락해 놓은  일이었다. 
황제는 웃으며 대답한다.
  "천독까지는 못하였지만 그럭저럭 따져본다면 백여 번은 읽었을 게다."
  황제는 미소를 풍겨 대답한다.
  "폐하께서는 맹자 속에 씌어  있는 왕천하하는 법을 논란한 맹자의 말씀
을 많이 있으셨겠습니다."
  묻는 말은 더욱 당돌했다.
  "짐이 태자로 있을  때, 태사와 태부들한테 여러 번 왕도정치에  대한 말
을 들었느니라."
  황제는 여전히 미소를 지어 말씀을 내린다.
  "왕도정치의 근본 목적은 백성을 사랑하는데 있는 것이 아닙니까?"
  "그렇지, 나라의 근본은  백성이니까 백성을 잘살게 하고, 백성들을 굶주
리지 않게 하고 백성들을 헐벗지 않게 해서 나라에 안주토록 하는 것이 왕
도정치의 근본이 되는 것이지."
  "맹자 첫머리에 맹자께서 양혜왕을 찾아보시니,  왕혜왕이 말씀하기를 어
르신네께서 천릿길을 멀다 아니하시고  오셨으니 장차 우리나라에 이가 있
겠습니까 하고 물었습니다."
  "그렇지 그런 일이 있었지."
  황제는 신통하게  생각했다. 여전히 미소를 띠어  세자를 바라본다. 모든 
시신들도 황제와 세자의  주고받는 말을 재미나게 듣고 섰다. 시신  중에는 
태감 황엄도 끼여 있었다. 세자가 무슨 말을 하려고  맹자를 초들어내고 하
고 다른 시신보다 더한층 정신을 모아 듣는다.
  "그래 맹자께서  대담하시기를 왕께서는  어찌 이만 말씀하십니까.  또한 
인과 의라는 것이 있습니다, 라고 말씀하셨습니다. 그리고 계속해서 말씀하
시기를, 왕께서 우리나라를 어찌하면 이롭게 하나 하고 말씀하시면, 대부는 
어찌하면 우리집을 이롭게  하나 말할 것이오, 서인들은 어찌하면 내  몸을 
이롭게 하나 말을 해서, 위와 아래가 이만 찾는다면  그 나라는 위태롭다고 
말씀했습니다."
  "그렇지 맹자의 말씀이  옳지. 윗사람이 이익만 찾는다면  아랫사람도 따
라서 이익만 찾을 수밖에. 그리고  나라가 아니 망할 수 없겠지. 결딴에 가
서는 백성들만  결딴이 나게 되거든. 백성이  망하면 나라가 아니 망할  수 
있나. 맹자의 말씀이 꼭 옳은 말씀이지."
  명나라 황제는 자기 자신이 바로 왕천하하는 왕도정치를 잘 실천하는 황
제인 듯  얼굴에 가득 화기를 띠어  대답한다. 태감 황엄은 황제와  세자의 
대화를 듣자 마음이 조마조마 했다. 세자가 무슨 말을  하려고 맹자의 왕도
정치 사상과 양혜왕의 이익 타령을 끌어내나 하고 자못 불안해하는 표정을 
갖는다.
  "그러면 폐하께 아룁니다. 조선도  폐하의 비호를 받는 나라올시다. 보천
지하, 막비왕토가 아니옵니까."
  보천지하, 막비왕토는 천하에 두루 통하고 왕의 땅 아닌  땅이 없다는 말
이다. 그 말을 들은 황제의 입이 벌롱 벌어진다
  "세자도 아는구나.  제법이다. 과연 교양이  높구나. 그렇지 천하가  모두 
다 내가 거느리고 있는 왕토지."
  "그렇다면 중국의 사서인뿐  아니라 조선의 사서인도 폐하의 백성이올시
다."
  명나라 황제의 심경은 더한층 좋았다.
  "네 제법 세자다웁다. 조선이 너로 인하여 빛나리라. 그렇지 조선 백성도 
내 백성이지/"
  명나라 황제는 흐뭇했다. 세자에 대한 칭찬이 놀랍다.
  "폐하 그렇다  하오면 조선 백성도  중국 백성과  똑같이 사랑해 주옵소
서."
  "사랑하다뿐이겠나. 일시동인을 해주고 있다."
  황제는 점점 더 흐뭇해한다. 일시동인이란 차별 없이 대우한다는 말이다.
  "그러하오나 폐하계서는  일시동인을 하지 아니하셨습니다. 이익만  찾으
셨습니다."
  "내가 조선에 대해서 이익만 찾았단 말인가?"
  황제의 얼굴빛은 금방 변한다. 웃음은 사라지고 긴장된 표정이다.
  "그러하오이다. 폐하께서는 조선에 대하여 이만 취하셨습니다."
  옆에 모시어  서 있는 태감 황엄의  얼굴이 노랗게 질렸다. 조선에  나갈 
때마다 금은보화와 국보 사리에 소  오백 필을 긁어들인 일이 세자의 입에
서 쏟아져 나오게 되면 큰일이었다. 목이 달아날 판이다. 황엄은 간이 오그
라들었다. 그래서 세자의  입을 틀어막아야겠다고 생각했다. 세자의 앞으로 
나간다.
  "황제께서 피로하십니다. 오늘은 이만 알현하시고  물러가시는 것이 좋겠
습니다."
  세자는 황엄의 뱃속을  유리 비추듯 들여다보았다. 황제는 대답 대신  미
소를 머금는다.
  "가만 두어라. 언제 다시  만날 줄 모른다. 짐은 피로하지 않다.  더 이야
기 하리라. 세자는 어서 말을  계속하라. 짐이 조선에 대하여 무슨 이를 취
했더냐?"
  황제는 친히 피로하지  않다 하니 황엄은 무색했다. 머쓱하여 뒤로  물러
선다.
  "그럼 계속해서 아뢰겠습니다. 폐하께서는 사리를 좋아하십니까?"
  황엄의 얼굴이 새파래진다. 황제가 대답한다.
  "사리를 좋아하지. 나는  부처를 존경하는 때문에 사리를  항상 보옥같이 
애모하고 있다. 그래서 각국의  사리를 수집한 일이 있다. 조선에서도 멀리 
사리를 가져온 일이 있다. 조선 고승들의 사리는 다른  나라 고승들의 사리
보다 훨씬 광채가 나더라."
  사리 이야기가 여기까지  나오니 태감 황엄은 어찌할 줄 모른다.  초조한 
빛이 얼굴에 현저하게  드러났다. 만약 세자의 입에서 사리를 팔백  개템이
나 황엄이 가져왔다  한다면 자기의 죄상이 탄로날 것이 분명했다.  안절부
절을 못한다. 세자는 미연히 웃음을 띠고 황제한테 아뢴다.
  "조선에서 바친 사리는 몇 개나 애모하이옵니까?"
  "모두 받은 것이 열  개다. 개개이 광채가 찬란하고 빛나더라. 과연 국보
더라."
  옆에 서 있는 내관  황엄의 얼굴빛은 노랗게 질렸다. 사리 팔백  개를 조
선에서 가져와서 열 개만 황제한테 바치고 나머지 칠백 아흔 개는 함빡 제
가 차지했으니, 만약 세자의 입에서 팔백 개 소리가  나온다면 꼼짝없이 자
기는 탐관오리로 몰릴 뿐 아니라  제폐하를 속여서 사리를 뺏은 망덕을 한 
행동이 탄로나게 되는 판이다. 가슴이 두근거리고 담이 오그라들었다. 세자
의 대답이 어찌 나오나 하고 귀를 기울여 듣는다.
  "폐하께 아뢰옵니다. 폐하께오서는 조선의 쇠고기를  잡수시어 보신 일이 
계시오니까?"
  세자는 화제를 소한테로 돌린다.
  "전에 조선에서 진상해온 쇠고기 포를 먹어보니  맛이 비상하게 좋고, 살
이 매우 연하더라. 과연 조선 소는 천하일품이더라."
  세자의 입에서 소 이야기가 나오니 태감 황엄은 또다시 간담이 오그라진
다. 만약 천자를 팔아서  소 천 필을 요구했다는 말이 세자의  입에서 나오
기만 한다면 자기는  또다시 탐관오리로 몰리게 되는 때문이다. 다음에  세
자의 말이 어떻게 나오나 하고 황엄은 손톱 밑을 썰고 있었다.
  "이번에 천사 황엄한테 황제폐하께서 조선 소를 즐기신다는 말씀을 듣고 
황엄과 함께 오면서 소 오백 필을 헌상하기로 했습니다."
  황엄이 청구했던 천 필 소리는 쏙 빼놓고 실지로 황엄이 가져온 오백 필 
소리만 했다. 황엄은 비로소 살았다는  듯 길게 한숨을 짓는다. 소 오백 필
에서 백 필쯤 황제한테 바치고  나머지는 제 사복을 채우려던 황엄이 이제 
세자의 아뢴 말로  인하여 사복채울 소는 없게  되었으나 황제한테 사복만 
채우는 악한 놈이란  지목을 면하게 되었다. 황엄은 비로소 소년세자의  바
다같이 사람을 포옹하는  넓은 도량에 감격하지 아니할 수 없었다.  황제폐
하와 사리 조건을 이야기했을 때도  조선서 가져온 팔백 개의 수량은 밝히
지 아니했고, 소에 대해서도  자기가 청구한 천 필에 대한 말은  쏙 빼놓고 
세자가 깎아서 보낸 오백 필에 대한 말만 아뢴 것도 실상은 자기한테 죄가 
아니 돌아도록 한 것이 분명했다. 황엄은 다시 한번 세자를 우러러본다. 황
엄이 길게 안심하는 숨을 짓고 있을 때 세자는 다시 황제한테 아뢴다.
  "소신이 폐하께 양혜왕과 맹자  사이에 말씀한 이에 대한 일을 아뢰다가 
사리와 소에 대하여  여쭈어본 것은 까닭이 있어 아뢴 것이올시다.  폐하께
오서 과히 피로하지 아니하시다 하오면 마저 소회를 아뢰겠습니다."
  "짐은 피로치 아니하다. 하고 싶은 말을 다 해보라."
  황제는 귀엽다는 듯 세자를 바라보며 미소를 짓는다.
  "사리는 한 나라의  종교와 문화를 말해 주는 역사의 재산이요,  민족 정
신의 양식이라 생각합니다. 그러므로 폐하께서 사리를 애모하시는  것도 이
런 뜻에서 사랑하시는 마음이 생기신 것이 아니오니까?"
  "그렇다. 영리하다.  사리는 그 나라의 문화의  수준이 얼마나 높은 것을 
말해 주는 척도가 되고, 문화재가 되고, 사람이 살아 내려온 역사의 찬란한 
자취를 고증할 수 있는 정신의 산물이 될 수 있는 것이다."
  "폐하! 그러면 소는 어떠한 것이오니까?"
  세자는 슬몃 소한테로 말을 옮긴다.
  "소는 사람들이  이용하는 가축동물 중에 가장  중요한 짐승이 아닌가?" 
잔치와 제향 때 쇠고기를 가져야 잔치하고, 제사지낼 수 있고, 늙은이는 쇠
고기를 먹어야만 견딜  수 있고, 농사짓는 농가에서는 소가 아니면  농사를 
짓기 힘이 드니, 소는  사람이 사는 곳에 반드시 있어야 할  동물이라 생각
한다."
  황제는 소에 대한 자기의 지식을 다 털어놓는다.
  "그렇다면, 소신은 폐하께 대하여 한 말씀 여쭙겠습니다. 폐하의 말씀 한
마디와 걸음걸이 한번 옮기시는 일은 마치 태양이 푸른 하늘 위에 높이 솟
아있어 만 사람의  추앙을 받듯 만백성이 존경해서 바라뵙고 있습니다.  폐
하의 한마디 말씀은 곧 만방에 미쳐서 만백성에게 영향을  주고, 폐하의 한 
손을 들고 한 발을 옮기시는 행동은  곧 천하에 영향을 주어 그 영향이 곧 
억조창생에게 폐와 이가 되는 것이올시다."
  세자의 말을 듣는  황제는 묵묵히 고개를 끄덕인다. 세자는 말을  계속한
다.
  "폐하께서는 양혜왕처럼  이를 취하셨습니다. 바라옵건데 폐하게서는  왕
도정치를 하시옵소서."
  세자의 말을 듣자 황제는 놀라는 표정을 짓는다.
  "짐이 무슨 이를 취하고 왕도정치를 아니했는가?"
  황제는 어이가 없다는 듯 소년 세자를 바라본다.
  "황제께서 사리를  좋아해서 애모하시니 폐하 옆에  가까이 모시고 있는 
시신들은 천하의  사리를 구해다가 다투어  바치고 있습니다. 다투어  바친 
그 사리는 폐하한테는 이가 되지만  사리를 잃어버린 그 나라와 그 백성들
은 폐하께서 말씀하신 찬란한 역사를 잃어버린 것이나 매한가지올시다."
  세자의 말은 그럴 듯한 소리다. 황제는 잠깐 고개를 숙여 묵묵히 듣는다. 
세자는 말을 계속한다.
  "다시 아뢰옵니다. 소는 민생에  있어 더욱 중요합니다. 폐하께서 고기를 
즐기시니 폐하의 좌우에 있는 시민들은 다투어 폐하께 고기를 바치려 노력
하고 있습니다. 폐하께서  조선 쇠고기가 맛이 있다 하시니 폐하의  좌우에 
있는 시신들은 다투어  조선 소의 고기를 뺏아다가 진상하려 합니다.  이러
하니 폐하의 일거일동은  곧 천하에 영향이 미치게 됩니다. 조선에서  바치
는 오백 필 소는 저와  저의 아비의 정성으로 바치는 물건이올시다마는 실
상 따져본다면 일  천 마을의 농사짓은 백성들한테  원망하는 소리를 듣고 
황제께 바친 것이옵니다. 들으면  병이요, 아니 들으면 약이라는 상말과 같
이 폐하께오서 조선  쇠고기를 즐기신다는 말씀을 듣고  아니 바칠 도리가 
있습니까? 사리도 역시 매한가지올시다. 그러하니 폐하께서는  이를 취하는 
일을 하지 마시고 좀도 만백성을 사랑하는 왕도정치를  실천하시옵소서, 조
선 백성이 폐하를 원망하는 일은  곧 명나라 백성들이 폐하를 원망하는 일
이나 매한가지올시다. 아까  말씀하신 대로 만백성이 폐하의 신하 아닌  사
람이 없기 때문입니다."
  소년세자의 말은 마치 긴 강물이 흐르는 듯 유창했다.  황제는 웃으며 세
자한테 말을 보낸다.
  "사리를 언제 내가 달라했던가? 너희  나라에서 열 개를 바친 것이고 소
도 언제 내가 청했더냐? 세자 네가 자진해서 오백 필을 가져왔다고 말하지 
아니했더냐. 너희들이  스스로 좋아서 보내놓고  짐이 이를 탐해서  백성을 
못살게 한 것같이 말하니 실상 내 마음이 괴롭고 아프구나."
  황엄의 중간 농락을 까맣게 모르고 있는 황제는 괴롭게 탄식한다.
  "그러기에 폐하께서는 함부로  말씀을 하지 마시고, 함부로  행동을 하지 
마시라는 말씀이올시다. 조선 고기  맛이 좋다. 조선 사리는 세상의 유례없
이 찬란하다. 이러한 말씀을 하시지 말라는 어리석은 의견이올시다."
  황제는 세자의 영민한 말에 감탄해 마지 아니했다.
  "너는 장가를 들었느냐?"
  "네, 장가를 들었습니다."
  세자는 똑똑하게 대답했다.
  "이제 떠나면 언제 다시 만나리."
  황제는 서운한 듯 말씀을 내렸다.
  "천은이 망극하옵니다."
  세자는 간곡하게 대답했다. 황제는 좌우 시신들을 돌아본다.
  "이제부터는 조선에서 바치는 모든 공물을 면제케 하라."
  세자는 두 번  절하고 물러났다. 황엄은 황엄대로 세자를 고맙게  생각했
다. 세자를 압록강까지 호위하여 작별하는 인사를 보냈다. 세자의 영특하다
는 소문은 중국에 자자했다.

    민씨의 몰락
  세자가 명나라에 있는 동안  조선에서는 별안간 큰나큰 돌발사건이 일어
났다. 그러나  돌발사건은, 왕실과  조정에 국한된 돌발사건이었다.  수백만 
민중과는 아무런 관계도 갖지  아니한 사건이었다. 수많은 민중, 곧 백성에
게는 한낱 재미있는  구경거리요, 흥미진진한 굿 놀음을 바라보는 거와  같
은 우습고도 기막히고 기막히고도 가련한 느낌을 주는,  그리고 구역질나는 
광경이었다. 백성들은 그들 왕실에 대하여 아무러한 발언권도 없었다. 그들 
조정에 대하여 아무러한  참여할 권한을 갖지 못했다. 갖지 아니했다는  것
보다도 주지 아니하니 바라만 볼 뿐이었다. 바라보고 난  후에는 반드시 비
판이 생기는 것은 지성을 가진 사람들의 당연한 행위다.  그러나 그들 백성
들에게는 비판할 능력은 있으나 어떠한 효력이 생기는 발언권을 주지 아니
했다. 그들은 다만 바라보고  있을 뿐이다. 바라보고만 있다는 것은 아무런 
의미도 없는 일이다. 다음엔  무관심할 수밖에 없다. 돌발사건은 이같이 해
서 백성들과는 아무런 관계도  없다. 또 하나 조선 왕조의 씻지  못할 오점
을 남겨 놓았다. 소위 삼강과 오륜을 백성들에게 강조시킨  조선 초기의 문
화정책을 보기 좋게  이율배반으로 타락시켜 놓은 왕실과 양반들, 특권  계
급의 추잡한 야욕의 악순환을  되풀이한 것뿐 백성들에게는 추호의 영향도 
미치지 아니하는 비루한 행동에 불과했다. 그러나 그들끼리만  사는 왕실과 
조정으로 볼 때 이 돌발사건은 조선 전체 역사에 크나큰 영향을 미치게 했
다. 소위 지도자라는 당시 인간들의  추하고, 더럽고, 인정 없고, 의리 없는 
갖가지 추악한 면을 그대로 폭로시킨 한 막의 연극이기도  했다. 세자가 막 
명나라로 떠나고, 민무구  형제는 불평이 가슴에 가득해서 어떤 사건을  구
상하고 있을 때 왕실과 조정에서는 돌발사건이 전격적으로  일어났다. 세자
가 떠날 때 모든 일이 뜻과 같이 되지 아니해서 민씨네 삼 형제는 마치 태
종이 왕후 강씨의 소생인 세자  방석과 왕자 방번을 제거하듯 모든 후궁들
의 아들을 없애버리자는 음모는 사랑부엌에서 엿들은 한 사람의 입을 통하
여 이숙번의 귀에  들어갔다. 민씨네 사랑부엌에서 민무구,  민무질, 민무휼 
삼 형제의 음모하는 소리를 엿들은  사람은 민씨네 하인 중의 한 사람이었
다. 이때 대갓집의 살림을  맡아보는 하인들은 대개 장교 출신이었다. 이숙
번도 태종을 도와 방번, 방석을 죽인 대장이었다. 싸움이 그치고 태종이 왕
위에 나가니 공신들의 집안 사람은 대개 그의 부하였던 장교들이 맡아보게 
되었다. 민씨네 장교와  이씨네 장교들은 모두 다 상전인 장군들을  섬기면
서 옛날 공동행동을  취했던 장군집으로 넘나들었다. 명절 때면 문안을  가
고 생일  때면 축하를 갔다. 뿐만  아니라 무상시에도 차인이 된  장교끼리 
서로 찾아가 석양배를  나누고 술추렴을 하기도 했다. 이숙번은 민씨네  형
제들의 행동을 살피기 위하여 가만히 계교를 정했다. 자기  집 장교와 의논
한 후에 민씨네집 차인 중에서 매수될 만한 자를  물색했다. 때마침 부원군 
민씨네 집에서 추수하는 벼 오백 석을 포흠(관물을 사사로이  소비함)한 자
가 있었다. 민씨는  이 자를 엄하게 볼기친  후에 석 달 안에 변상해  놓을 
것을 서약받아 놓았다. 이 사실은 포흠낸 민씨네 차인의  입을 통해서 이씨
네 차인이  알게 되었다. 그러나 민씨네  차인은 석 달 기한은  박두했는데 
오백 석 포흠낸 벼를 변상할 도리가 없었다. 자나깨나  걱정과 근심으로 날
짜를 흘려보냈다. 이 눈치를 안 이숙번의 차인은 상전인  이숙번한테 이 사
실을 고했다. 숙번은 절호한  기회라 생각했다. 은근한 민씨네 차인을 불렀
다. 이숙번과 민씨네 차인은 계급은 다르다 하나 혁명을  함께 일으켰던 동
지였다. 이숙번은 절을 하고 뵙는 민씨네 차인을 웃는  낯으로 반갑게 맞이
했다.
  "본 지 오랠세그려."
  "찾아뵙고 싶은 마음은 항시 간절하건만 높으신 자리오라 밖으로만 다녀
가고 감히 자주 문안을 못 드렸습니다."
  사실로 이숙번의 기세는 상감인 태종 못지 않게 위세가 늠름했다.
  "그래, 요새 재미는 좋은가?"
  "재미라니 무슨 재미있을 까닭이 있습니까. 그저 마지못해 삽지요."
  차인의 얼굴은 수척하고 쓸쓸했다.
  "요사이 자네댁 대감 형제분들은 다들 무고하시지?"
  "네, 안녕들  하십니다. 그 동안 명나라  사신이 와서 한동안 바쁘시더니 
요사이는 좀 한가하신가 봅니다."
  "자네 얼굴이 전보다 좀 상한 듯하이! 무슨 근심이 있나?"
  이숙번은 시치미 떼고  차인의 마음속을 흔들어 본다. 차인은 얼른  대답
할 수가 없었다. 말을 할 듯 할 듯 하다가 이내 입을 열지 못한다.
  "왜 무슨 걱정이 있나? 나한테 말을 하게나.  옛날 나하고 자네하고는 나
라를 위하여 혁명을  일으켰던 동지가 아닌가. 근심 걱정이 있거든  숨김없
이 이야기하게.  옛일을 생각해서라도 내가 도와줄  수 있다면 도와주겠네. 
무슨 근심이 있나?"
  민씨네 차인은 도와준다는  이숙번 대감의 말에 귀가 번쩍 뜨였다.  포흠
낸 이야기를 해도 밑져야 본전이란 생각이 들었다.
  "황송한 말씀이올시다마는 소인은 주인 대감께 죄를 지었습니다."
  차인을 고개를 떨어뜨렸다. 이숙번은 깜짝 놀라는 표정을 짓는다.
  "자네같이 얌전한 친구가 주인한테 죄를 지었다니  말이 되나. 무슨 죄를 
저질렀단 말인가."
  이숙번은 낮은 목소리로 상냥하게 묻는다.
  "대감께 여쭙기 황송하옵니다마는  목구멍이 포도청이라구 그저 없는 죄
올시다."
  "시원하게 말을 해보게. 혹시 무슨 포흠을 냈나?"
  이숙번의 목소리는 더한층 친절했다.
  "처자식들하고 먹고사느라고 추수  벼 오백 석을 포흠을  냈습니다. 여러 
해 쌓이고 쌓인 빚이  모여서 그 빚을 갚느라고 손을 댔습니다.  물론 갚아
갈 작정을 한 것입지요. 그랬더니 마음보 고약한 마름놈의  입에서 이 말이 
나와서 저는 대감께 미움을 받고 지독한 매를 맞은 후에 석달 기한을 정하
고 갚아드리기로 했습니다.  그러나 없는 놈이 어디 일이 그렇게  순탄하게 
됩니까. 기한은  박두했는데 갚을 길이 묘연합니다.  그러니 저절로 얼굴이 
상한 듯합니다."
  "허허, 그런 줄은 몰랐네그려. 없으면 하는 수  없으니. 그러나 자네댁 대
감도 너무나 심하네. 함께 고생하던 옛일을 생각하더라도 벼  오백 석쯤 포
흠을 냈기로서니 곤장이 웬말인가.  그리고 또 기한을 정해서 갚으라 하고. 
너무나 박정하이."
  "송구합니다. 소인이 잘못한 줄은 소인도 잘 알고 있습니다. 그러나 곤장
을 오십 도나 맞았습니다.  아직도 볼기살은 흩어졌고, 금창이 터져서 아프
기 짝기 없습니다. 그러나 아픈 것은 고사하고 기한은  다돼서 내일 모레가 
변상할 날이온데 가망이 없으니 어찌합니까."
  차인은 이숙번의 친절히 대하는 눈치를 보자 바싹 다가들었다.
  "그게 말이 되나. 자네댁  대감이 환장을 했네그려. 설혹 자네가 벼 오백 
석을 포흠냈다 한들, 옛정을  보아서라도 어찌 매질을 함부로 한단 말인가. 
또 옛정은 그만  둔다 하더라도 지금 자네는 민씨네  그 큰집 살림을 모두 
도맡아 한다며. 그러나 그래, 일  년에 자네가 벌어주는 것이 벼 오백 석만 
되겠나. 너무나 박정하이. 그 사람 참 환장을 했네그려."
  이숙번은 일부러 목청을 높여 펄펄 뛴다. 차인은 신명이 났다. 주인의 흠
을 늘어놓기 시작한다.
  "대감께서 말씀하시니 말이지.  요사이 저희댁 대감 형제분들은  아마 참 
환장을 하셨나봅니다. 밤낮  형제분들이 쑥덕공론들만 하고 태평관으로, 대
궐로 드나드시는데 정신을  차릴 수 없습니다. 한동안은 명나라 천자의  딸
이 자기들의  조카며느리가 된다고 호기를  떠시더니, 요사이는 호기가  쑥 
들어가고 역정만  내십니다. 더구나 이번  세자께서 중국에 행차하시는  데 
배행을 한다고 한동안  부산하시더니, 별안간 세자마마께서 가례를  치르시
고 주인 대감들 형제분은 한 분도 사신으로 못 가게 되신 후부터는 더한층 
사람만 들볶아대시고 형제분들이 쑤근쑤근 쑥덕공론만 하십니다."
  "도대체 무슨 공론이란 말인가?"
  이숙번은 바싹 무릎을 내켰다.
  "왕전하께 대한 불평입지요. 전하께서  너무나 색을 좋아하신다는 둥, 고
려 때 궁녀도 집어삼키시고, 종전  시녀들도 가만 두는 일이 없다는 둥, 심
지어는 기생까지 궁중으로 불러들여서  후궁으로 봉한 후에 왕자를 산더미
같이 낳아놓으니  까딱하면 방번, 방석의 꼴이  된다는 둥, 상감마마께서는 
배은망덕을 하시고, 조강지처인 중전마마를 폐위시키려는  눈치가 보인다는 
둥 허다한 불평이 많으십니다."
  이숙번은 바싹 차인이 옮기는 말에 귀를 기울였다.
  "상감께서 정말 중전마마를 폐위시킨다는 말씀이 계셨던가?"
  이숙번은 다 알고  있으면서도 짐짓 눈치를 보기  위하여 목청을 낮추며 
가만히 묻는다.
  "그것을 소인이야 어찌 알겠습니까. 그저 들은  대로 말씀을 옮길 뿐이올
시다. 상감께서  중전마마의 질투가 너무 심하시다  하여 폐위를 하겠노라, 
황 정승한테 말씀하셨더니 황 정승은 그렇게 못합니다 하고 아뢰었다는 말
씀까지 하시었습니다. 그러니 아주  헛말은 아닌 듯합니다. 아니 땐 굴뚝에 
연기가 나겠습니까?"
  이숙번은 마음속으로 되었다고  생각했다. 사방침에 손을 얹으며  점잖히 
차인한테 묻는다.
  "내가 자네 빚을 다 갚아줌세. 그리고 자네  집 생계는 얼마가 되든지 다
달이 내가 대어주기로 함세. 앞으로 내 집 일을 좀 보아주려나?"
  민씨네 차인의 입은 딱 벌어진다.
  "저 같은 사람을 대감께서 거두어주신다면  은혜는 백골난망이올시다. 더
구나 오백 석 빚을 갚아주신다 하오니 한평생 이 은택을 잊을 도리가 없겠
습니다."
  차인은 벌떡 일어나 절을 올렸다. 이숙번은 호기롭게 설렁줄을 흔들었다. 
요란한 방울소리를 듣고 숙번의 집 차인이 바깥 사랑에서 뛰어 들었다.
  "부르셨습니까?"
  "이 사람한테 벼 오백 석을 찾아  쓰도록 출금표를 내어주어라. 출금표의 
주인은 우리집으로 하지  말고 시전 주인의 이름으로 하도록 해라.  그리고 
이 사람은 앞으로  내가 거두어 쓸 작정이다. 이 사람  집안의 시량(땔나무
와 양식)범절을 다달이 대어주어라."
  이숙번은 활소하게 분부를 내렸다. 민무구의 차인은 감격했다. 눈물을 머
금었다. 또 한번 숙번을 향하여 절을 올렸다.
  "일단 민씨댁으로 돌아가 있도록 하게. 그리고  민 대감 형제들의 동정을 
나한테 자주 알려주게."
  "염려 마십시오. 크고  작은 일을 모두 다 소인이 알아서  대감께 아뢰겠
습니다."
  차인은 이같이 해서 민씨네를 저버리고 이숙번의 사람이  되었던 것이다. 
차인의 포흠낸 벼  오백 석은 완전히 민씨네한테로 갚아졌다. 민무구  형제
는 무심하게  차인을 전과 같이 대했다.  바로 세자가 떠날 무렵  형제들은 
세자를 배종하지 못해서 대궐에서 돌아와 셋째아우 무휼과 함께 태종이 방
석, 방본을 제거시키던  그 수단을 쓰자고 의논을  하던 때다. 이때 차인은 
들창 밖에서 모든  소리를 귀담아듣다가 형제들이 문을 열고 나오자,  몸을 
피하여 부엌으로 들어갔던 것이다. 민씨네 형제들은 감감히  모르고 흩어졌
다. 이날 밤에 차인은 이숙번을 찾았다.
  "급히 뵙고 아뢸 일이 있습니다."]
  숙번은 곧 민씨네 차인을 불러들였다.
  "이 밤중에 웬일이냐?"
  숙번은 마음속으로 일이 제대로 진행되는 것이 기뻤다.  그러나 겉으로는 
얼굴에 장중한 표정을 지어 묻는다.
  "큰일났습니다."
  "무슨 큰일이?"
  "민씨네 형제들은 사병을  거느리고 대감댁과 대궐을 포위한  후에 방번, 
방석 때와 똑같은 혁명을 일으키려고 합니다."
  "혁명을?"
  이숙번은 눈이 둥그래진다. 이번엔 진짜로 놀랐다.
  "내집을 무슨 까닭에 포위를 한단 말이냐?"
  숙번의 목소리는 떨렸다.
  "이번에 명나라 천자의 딸과  세자의 사이에 혼인을 못하도록 만들어 놓
은 것도 대감의  탓이고, 부랴부랴 김한로의 딸과 가례를 치르도록  상감께 
아뢴 것도 대감이시구, 정국공신의 큰공을 자세해서 같은  공신인 민씨네들
의 정권을 방해하는 것도 대감이시니, 아주 이참에  대감까지 없애버린다는 
것입니다."
  차인의 말을 듣자 이숙번은 발연히 성이 났다.
  "민가네들이 나를 죽이려 한단 말이냐? 때는 어느 시기를 택했더란 말이
냐?"
  "날짜는 정하지 아니했습니다.  조만간 다시 의논들 해서  결정지을 모양
이올시다."
  이숙번은 안팎으로 통하는 설렁줄을 급히 흔들었다. 안에서는  시녀가 달
음질쳐 나오고 밖에서는 차인들이 쏟아져 들어 왔다.
  "조복을 갖추게 해라."
  숙번은 시녀한테 영을 내리고,
  "자비를 놓아라. 입궐하리라."
  차인한테 명을 내렸다.
  "자네는 아직 내집에 있도록 하게."
  다시 민씨네 차인한테 분부를 내렸다.
  밤은 이미 늦어 자정 때다. 정국공신 이숙번은 수문장을  불러 급히 상감
께 아뢸 일이 있다 하고 대신이 기거하는 빈청으로  들어갔다. 빈청옆 정원
에서는 입직 승지가 잠을 자다가  뛰어나오고 대전 아래 공사청에 있는 지
사내관은 급하다는 기별을  듣고 턱을 까불며 빈청으로 쫓아 나왔다.  빈청
과 정원에는 별안간  등촉이 휘황했다. 정국공신 이숙번은 입직 승지와  지
사내관한테 대신과 대장의 자격으로 명령을 내렸다.
  "아닌 밤중에 황송하기  짝이 없소마는 위에 급히 아뢰어 주오.  큰 변이 
났소이다."
  "무슨 변이오니까?"
  입직 승지는 벌벌 떨며 묻는다.
  "상감께 비밀히 아뢸 일을 승지가  먼저 알겠다 하오? 빨리 상감께 이숙
번이 뵙겠다고 한다고 아뢰시오."
  "상감께서는 지금 침수에 깊이 듭시었습니다."
  공사청 지사내관이 고했다. 이숙번은 주먹을 번쩍 들어 책상을 쳤다.
  "무식한 소리  마라. 아닌 밤중에  대신이 급한 일을 아뢰러  들어왔는데 
침수에 듭시었다고 아뢰기를 거부하는 공사청이 있단 말이냐? 빨리 침수에
서 납시라고 아뢰어라."
  이숙번은 벽력 같은  호령을 내렸다. 승지와 내관은 벌벌 떨면서  대전으
로 들어갔다. 태종은 가희아, 강계기생하고 깊은 잠에  들어 있었다. 지사내
관은 숙직상궁한테  상감을 깨워달라  청했다. 방지기상궁은  제조상궁한테 
사유를 고하고 어전 지청에 문을 두드렸다.
  "옹주마마, 옹주마마."
  고려와 왕조 초기엔  후궁을 옹주라고 불렀다. 조선 중엽 이후부터  왕후
의 소생을 공주라 하고 후궁의 딸은 옹주라 불렀던  것이다. 시녀들의 부르
는 소리에 가희아가 먼저 잠이 깼다.
  "누구냐?"
  강계기생으로 후궁이 된 가희아의 아름다운 목소리가 떨어졌다.
  "상궁들이올시다. 급한 변이  있다고 이숙번 대감이 상감께  뵙기를 청합
니다."
  급한 변 소리에 가희아가 깜짝 놀랐다. 소스라쳐 일어나  촛불에 불을 대
었다.
  "상감마마, 상감마마!"
  가희아는 가만히 옥체를 흔들었다. 태종은 고단한 잠 속에서 눈을 떴다.
  "왜 그러느냐?"
  "상궁들이 전하옵니다. 급한  변이 있다고 이숙번 대감이  빈처에 들어와 
뵙기를 청한다 하옵니다."
  태종도 깜짝 놀랐다. 커다란 봉의 눈이 촛불 아래 둥그래졌다. 급히 의대
를 갖추곤 대청으로 나갔다. 궁녀와 내관들이 뜰 아래 시립했다.
  "빈청에는 이숙번이 혼자 들어왔느냐?"
  "네, 그러하오이다."
  내관과 승지가 아뢴다.
  "외전에 불을 켜게 하라.  그리고 어영군사로 궁성을 호위하고, 내금장과 
별운검이 시립한 속에 이숙번을 인견하리라."
  전쟁과 혁명에 단련된 태종이었다. 아무리 이숙번이라 하나  깊은 밤중에 
함부로 만나지 아니했다. 태종은  이만큼 앞뒤를 쟀다. 내전과 외전에는 상
감의 명령으로 불이 휘황찬란하게 밝았다. 어영군사가 별안간  어명을 받들
어 궁성을 호위하고  대궐 안에 있던 내금장과 별운검은 태종을  호위했다. 
태종은 외전 전각으로  나가 비로소 승지와 주서들이  모신 곳에 이숙번을 
불러들였다.
  "무슨 급한 일이 있소?"
  "큰 변이 일어나게 되었습니다."
  "무슨 변인가?"
  "민무구, 민무질 형제들이 역적모의를  했습니다. 이것이 탄로되었습니다. 
급히 어명으로 정국공신을 부르시어 대책을 의논하옵소서."
  태종은 미리 이숙번과  뜻이 통해서 민무구, 민무질 형제를 제거시킬  것
을 이미 결심했던 것이다.
  "일이 그쯤 되었다면  민무구, 민무질은 왕후의 지친이요, 세자의 외숙들
이라 하나 죄를 저질렀다면 어찌할 수 없소. 승지는  곧 정국공신들을 급히 
명초하여 대사를 의논케 하라."
  승지는 어명을 받들어 공신들의 집으로 선전관을 보냈다.  선전관들은 각
처로 말을 달렸다. 정국공신 영의정  이화, 좌명공신 이서, 참찬 김희선, 도
총제 김남수 들이 급히  바지를 몰고 대궐 안으로 들어왔다.   다만 좌정승 
하륜의 얼굴만이 보이지  아니한다. 좌정승 하륜은 역시 정국공신의 한  사
람으로 방석, 방번 때  태종을 도와서 두 왕자를 무찌르게 한  유일한 문관
의 모사였다. 그러나  민씨네 형제들과 가까울 뿐 아니라 이숙번하고는  권
력을 경쟁하는 가람  중에 가장 첫손을 꼽을 인물이었다. 이숙번은  일부러 
어전회의하는 명단에서  하륜을 빼버렸던 것이다.  영의정 이화 이하  모든 
정국공신들은 한 사람  두 사람씩 어전으로 모여들었다. 모든 공신이  거의 
다 모였을 때 태종은 비로소 입을 열었다.
  "과인이 덕이  없어 과인의 공신이요  과인의 처남인 민무구, 민무질  두 
형제가 궁성을 포위하고 왕자들을 모조리 해쳐서 세자를 끼고 자기의 터전
을 마련하려 한다 하니, 실로 대역부도의 일이거니와  과인으로서는 한심하
고 슬프기 짝이 없다. 이 일을 장차 어찌 처리하면 좋을꼬."
  모든 공신한테 묻는다. 태종의 하교를 듣자 영의정 이화  이하 모든 공신
들의 얼굴은 깜짝 놀라는 표정을 짐작했다. 영의정 이화가 아뢴다.
  "신의 몸이 정승의 자리에  있으면서 미리 이러한 일이 일어나지 못하도
록 막지 못한 죄  크옵니다. 먼저 소신의 목을 베시어 영의정의  책임을 다
하지 못한 허물을 경계해 주시옵소서."
  이화는 간곡하게 아뢴다.
  "민가네들의 역적을 음모하는  것을 영의정이 어찌 알겠소.  영상은 지나
친 말을 하지 말고 어서 급히 민가네들이 쳐들어오는 것을 막게 하오."
  태종은 흥분했다. 민무구 형제들이 쳐들어오는 것을 빨리  막으라고 명령
을 내렸다. 영의정 이화는 승지한테 묻는다.
  "궁성의 호위는 어찌되었소?"
  "철통같이 호위되어 있습니다."
  이화는 만족한 표정을 짓는다. 어전에 아뢴다.
  "아직 저편에서는 행동을 취하지 아니한 모양이오니,  이 편에서 먼저 군
졸을 풀어서 민씨네 형제들을 잡아들이는 것이 가한 줄로 아뢰오."
  이화의 말이 끝나기 전에 이숙번이 아뢴다.
  "영의정의 말씀이  옳습니다. 어영군과  공신들의 사병들이 합세해서  곧 
잡아들이는 것이 좋겠습니다."
  "영의정과 이  장군의 말씀이 옳습니다.  시각을 지체하면 언제 어느  때 
변이 생길지 모릅니다. 즉각 잡아들이도록 하시옵소서."
  태종은 무엇을 생각하는지 잠깐  망설이고 있다가 고개를 들고 신하들한
테 묻는다.
  "결박지어 잡아오는 것은 좀  과하지 아니한가? 그대로 압송해 오라하면 
어떠할꼬?"
  "아니됩니다. 역적질하는 자를 그대로 압송이라니 말이 됩니까?"
  이숙번이 큰소리로 우겨댄다.  여러 공신들도 일제히 반대한다. 이숙번이 
자주 눈짓을 하여반대하라는 뜻을 전했던 것이다.
  "어영대장을 부르라."
  태종은 마침내 승지한테 분부를 내렸다. 어영대장이 어전  지척에 군례를 
드렸다.
  "어영 군졸  삼만여 명을 거느리고  민무구, 민무질의 집을 포위한  후에 
형제들을 모조리 결박지어 국청에 대령케 하라."
  어영대장은 천명하고 급히 나간다. 이숙번이 어전에 아뢴다.
  "민무구 형제를  잡아오기 전에 먼저  형벌 줄 것을 정해야  하겠습니다. 
이미 역적질을 하여 궁성을 포위하고 왕자들을 학살한다는 음모를 꾸민 것
을 확실합니다. 이제 역적으로  판단되었으니 곧 형을 집행해야 합니다. 민
씨네 형제를 참형에 처할 것을 주장합니다. 대궐로 들어오게  할 필요가 없
습니다. 곧 행형장에서 목을 배게 하시옵소서,"
  모든 신하들은 이숙번의 말에 일제히 찬성한다.
  "옳습니다. 이 장군의 말씀이 옳습니다. 역적에게 친국을 하실 필요가 없
습니다."
  이때 돌연 병풍 뒤에서 통곡소리가 일어난다. 민왕후의  처절한 울음소리
다.
  "내가 보기 싫다면 나를 죽일 것이지, 왜  내 동생들을 역적으로 몰아 죽
이려 하오."
  이숙번 이하 모든  공신들의 얼굴빛이 파랗게 질렸다. 상감 태종의  용안
도 누르락푸르락 변해진다. 병풍 뒤에서는 또다시 곡성이  낭자하게 일어나
면서 구슬픈 푸념이 들려온다.
  "이숙번 대감은 우리 민씨네하고  무슨 철천지 원수가 졌기에 우리 형제
들을 두 사람씩이나 죽이려 하오. 평생에 존경했던 이  장군이 이게 웬짓이
오."
  민후의 목소리는 또  한번 처량하게 떨어진다. 병풍 뒤에서 이숙번  성명 
삼자를 불러 구슬프게 통곡하는 민왕후의 푸념을 듣는 이숙번의 얼굴은 노
랗다 못해서 푸른빛으로 질렸다. 그러나 이숙번의 얼굴은 금방 엄숙해졌다. 
퉁방울 같은 큰 눈에 핏줄이 일어섰다.
  "전하! 해괴하옵니다. 대신과 대장들이  막중한 국사를 결정짓는 이 마당
에 병풍 뒤에  요사스런 여자의 곡성이 웬일이오니까. 먼저 궁중의  기강을 
바로잡은 연후에 국사를 바로잡아야 하겠습니다."
  이숙번은 두려울 것이  없었다. 지금 병풍 뒤에서 통곡하고 있는  여인이 
민왕후인 것을 알면서도  빨리 쫓아내라고 우겨댄다. 영의정 이화 이하  모
든 신하들은 침묵을 지켰다. 태종은 어전내관을 불렀다.
  "협실에 웬 곡성이  이같이 요란하냐. 대신들과 중대한  국사를 의논하는 
마당에 요망스럽기 짝니  없구나. 장본인이 누군 것을 알아들이고 빨리  제
거시키라."
  내관은 황망히 내전으로  향하여 달음질친다. 안에서 또 한번 북쇄질  소
리가 들려온다. 내관을 향하여 꾸지람을 내리는 민왕후의  목소리와 궁녀들
의 애를 태워 달래는 음성이 한동안 파도치듯 일어나다가 얼마후에 진정된 
듯 소리가 없다. 이때 이숙번은 기회를 놓치지 아니하고 또 한번 아뢴다.
  "빈계사신(여자가 남편이 할 일을 가로맡아 자기  마음대로 처리함)은 집
안이 망하는  법이올시다. 더구나 국가를  다스리는 왕실에 암탉이  울고서 
그 나라가 성하겠습니까.  전하께서는 깊이 통촉하시옵소서. 오늘날 민씨네 
형제가 역적질하는 행동을 하려든 것도 암탉이 너무 잘나서 암탉의 세력을 
믿고 이 같은 불궤(모반을 꾀함)의 뜻을 품은 것이올시다. 전하께서는 이번 
기회에 모든 악의 뿌리를 단연코 뽑아버리시옵소서."
  이숙번은 산전수전은 겪은 맹장이다. 목숨을 걸고 덤벼든다. 영의정 이하 
모든 공신들은 여전히 고개를 숙여 말이 없다. 이숙번은 또 아뢴다.
  "민무구, 민무질 형제는 대궐에 들어오기 전에  형장에서 곧 참형에 처하
셔야 합니다 .그렇지 않다면 이 나라는 외척의 발호로  인하여 망하고야 맙
니다."
  이숙번은 호기가 놀라웠다. 임금은 묵연히 대답이 없다.
  "지난 번 전하께서  방석, 방번을 숙청하실 때 혁명을 조관하신  분이 바
로 전하였기에망정 오늘날  이씨 왕조가 결연히 서 있게 되었습니다.  만약 
그때 방석, 방번을  제거한 장본인이 있가 아니고 타성이었던들 있의  종묘
사직은 어찌되었겠습니까. 전하 한번 생각 보옵소서."
  태종의 귀에는 이숙번의 아뢰는 말보다 아까 병풍 뒤에서 일어났던 민왕
후의 곡성이 아직도 사라지지 아니하고 은은히 들려오는 듯했다.
  "민씨 형제가 아무리 역적모의를 했다 해도 역시 개국공사 좌명공신이니 
당장 참형에 처하기가 곤란하지 아니한가."
  태종은 이숙번 이하 만좌한 공신들을 둘러본다. 이숙번이 또 아뢴다.
  "전하께 방자하게  아룁니다. 개국정사좌명공신은 민무구 형제뿐만이  아
닙니다. 소신도 똑같이 전하의 혁명을 도와드린 개국정사좌명공신이올시다. 
이숙번이 만일 민씨 형제와 같은  불궤의 뜻을 품었다면 전하는 소신을 용
서해 주지 아니하실  것입니다. 왕후의 한집이라 하여 이와 같이  부드러운 
조치를 취하신다면 앞으로는 뒷신하를 어거하시지 못하오리다."
  태종은 얼굴빛을  부드럽게 하여 영의정  이화를 바라본다. 이화는  태조 
이성계의 서동생으로서 태종한테는 서숙이 된다.
  "오늘 좌의정이 자리에 없으니  좌의정한테 당장 참형을 하는 것이 좋을
지 한번 주문을 한 후에 결정짓는 것이 좋겠소.  영의정의 의향은 어떠하시
오?"
  "좌의정은 지금 병중에 있습니다. 그렇게 하는 것이 좋겠습니다."
  영의정 이화는 부드럽게 아뢴다. 이숙번은 역했다. 또다시 큰소리로 아뢴
다.
  "하륜은, 민무구와 한통이 되어  있는 사람입니다. 명나라 공주와의 혼인
도, 민무구의 편을 들어 좋다고 찬성한 사람입니다. 참형에 처하는 것을 반
대할 것은 정한 이치올시다."
  태종은 다시 얼굴빛을 부드럽게 하여 이숙번을 타이른다.
  "역적을 처벌하는 것은 역시 국가의 대사라  하겠소. 나라의 최고 재상으
로 삼정승이  있는 제, 좌의정의 중직에  있는 하 정승의 의견을  들어보지 
아니하고, 개국 좌명공신을 참한다는 일은 불가하다 생각하오. 좌의정 하륜
한테 이 사실을 밝히고 처형 방법을 묻는 것이 좋겠소."
  이숙번은 불만이었으나 모든 공신들은 찬성했다.
  "좋은 분부오이다."
  공신들은 일제히 대답한다. 태종은 이숙번의 불만인 마음을  약간 눅이고 
싶었다.
  "이숙번 대감이  좌의정 하륜을 찾아보고  의향을 묻고  오는 것이 좋겠
소."
  태종은 일부러 이숙번에게  영을 내렸다. 이숙번은 다른 사람이 가는  것
보다 자기가 직접  하륜을 만나보고 판단을 내리는 것이 좋다고  생각했다. 
마음으로는 불쾌했으나 얼른 판정을 내리고 싶었다.
  "전하의 성지가 그러하시다면 소신이 곧 하 정승을 찾아뵙겠습니다."
  이숙번은 어전에서 물러나 궐문 밖으로 자비를 타고 좌의정 하륜의 집으
로 행했다. 이때 좌의정 하륜은 반드시 이 일이  이숙번으로 인해서 일어날 
줄 짐작했다. 모두 다  민씨네와 이숙번 사이에 일어나는 권력 싸움이었다. 
도대체 양편 중에  어느 편에도 끼기가 싫었다. 그렇지 아니해도  세상에서
는 자기를 민무구의 패라고  지목했다. 병을 칭탁하고 나가지 아니했다. 도
대체 모두 귀찮다고  생각했다. 오늘 새벽 대궐에서는 급한 변이  생겼다고 
소명이 내렸다. 그러나 하륜은  자리에 누워 움직이지 아니했던 것이다. 좌
의정 하륜 집은 대궐에서 멀지 아니했다. 이숙번의 자비가  하륜의 열두 줄 
행랑 앞에 당도하여 하님한테 거래를 보냈다.
  "개국좌명공신 이숙번 대감의 행차요."
  큰소리로 외쳤다. 하륜의 하님들은 곧 큰사랑에 사유를 전했다.
  "이숙번 대감께서 오셨다 합니다."
  이때 날은 아직도 새지 아니했다. 어둔 빛이 장안을 휩싸고 있었다. 하륜
은 아까  소명을 받은 뒤였다. 반드시  대궐에서 누가 왕명을 받들어  나올 
줄 짐작했다. 그러나 이숙번이  나올 줄은 몰랐다. 어떻게 해서라도 민씨네 
목숨만은 구해 주어야 하겠는데 이숙번은 너무나 강적이었다.  그러나 말로
써 이숙번을 굽혀 보리라  생각했다. 하륜은 늙었으나 재사다. 글을 잘하고 
아는 것이 많았다.  일찍이 정도전과 함께 도읍터를 정했고 경복궁  터전을 
마련했던 사람이다. 방석, 방번을  쫓아낼 때도 하륜이 외방에 원으로 나가
서 이숙번의 군사를  이끌고 들어올 것을 약속하였기에, 태종도 비로소  안
심하고 혁명을  일으켰던 것이다. 오늘날  이숙번과 권력 다툼으로  인해서 
전처럼 화합하지는 못하나 호반인 이숙번을 굽히게 할 슬기로운 꾀를 넉넉
히 지니고  있었다. 다른 사람이 온  것보다 오히려 이숙번이 찾아온  것이 
잘되었다고 생각했다.
  "듭시라고 그래라."
  하륜은 하님한테 분부한  후에 일부러 등불을 낮추고  이불을 쓰고 누워 
있었다. 조금 있노라니 이숙번이 하륜의 청지기한테 인도되어  방으로 들어
왔다. 하륜은 이불을 쓰고 신음하는 소리를 짓는다.
  "대감, 이숙번 대감께서 왕림하셨습니다."
  "장군이 웬일이시냐."
  하륜은 억지로 몸을 일으키다가 다시 쓰러지면서 희미한 등불 아래 가늘
게 눈을 뜨고 이숙번을 바라본다. 아무리 병중이라 하나  점잖은 사람이 왔
으니 억지로라도 일어나  맞아야 하는 것이 예법의 원칙이었다. 그러나  하
륜은 일부러 일어나다가 쓰러지면서 누워서 인사를 한다.
  "와병인사절이라더니 나를 두고 말했소이다. 대감이  오셨는데 병이 들어 
맞이하지 못하니 죄송하기 이를 데 없습니다. 나는 수일  전부터 이같이 병
이 고경에 들어서 기동하기가 어렵소이다. 허물치 마시고 용서해 주시오."
  이숙번은 처음에 하륜이  누워서 일어나지 않는 것을 보고 크게  노했다. 
무례하다고 생각했다. 곧  대궐로 돌아가 상감의 명령을 받들어 나온  특사
를 모독했다고 아뢴  후에 귀양을 보내리라 생각했다. 그러나 막상  병상에
서 움직이지 못하는  하륜을 보자 이숙번의 마음은  동정하는 심리로 변했
다. 하륜은 병을 칭탁하고  먼저 이숙번의 예기를 꺾었다. 이숙번은 하륜의 
병문안을 아니할 수 없었다.
  "어디가 그다지 편치 아니하시오? 생각했던 바 보다 대단하오이다."
  "나이 차차 늙어가니  몸이 자꾸 괴롭습니다. 나이에는  영웅호걸도 소용
이 없나봅니다. 그런데 어찌 이 새벽에 누지에 왕림하셨습니까?"
  하 정승은 여전히 기운 없는 목소리로 묻는다.
  "어명을 받들어 나왔소이다."
  "어명이라니, 어떠한 어명이오니까?"
  하 정승은 깜짝 놀라는 체한다.
  "민무구와 민무질 형제들이 역적모의를 했습니다.  사병을 거느리고 궁성
을 포위한 후에 왕자들을 모조리 죽이고 끔찍한 일을  하려 했습니다. 이것
이 탄로되어 지금 전하께서는  민씨 형제를 포박하라는 명령을 내리셨습니
다."
  이숙번의 말을 듣는 하륜은 깜짝 놀라는 시늉을 한다.  벌떡 자리에 일어
난다.
  "저런 죽일 놈들 보아!"
  큰소리로 외친다. 이숙번은 의외라 생각했다.
  "그리하여 지금 어전회의에서는  처형 문제가 논란되는 중인데 전하께서
는 친국을 하신 후에 정상을  참작하시어 처형하는 것이 좋다고 분부를 내
리시고, 나는 증거가  확실한 역적놈인데 국문을 할 필요가 없다고  주장했
습니다. 전하께서도 참형에 처하실  생각이 계셨는데, 이때 병풍 뒤에서 돌
연 곡성이 나고 전하와 나를 추념하는 소리가 들렸습니다.  우는 이는 민무
구의 누님되시는 민왕후였습니다. 전하께서는 이 소리를 들으신  후에 마음
이 움직여서 다시  친국을 하자고 하십니다. 말하자면 나와 전하의  의사가 
대립된 것이지요. 그리해서  전하께서는 좌의정한테 의견을 묻는데  이숙번
이 친히 가라 하시어 특명을 받고 나왔소이다."
  이숙번은 하륜의 대답이 어찌 나오나  하고 등불 아래 하륜의 눈치를 본
다. 그런데 뜻밖이었다. 하륜은 큰소리로 부르짖는다.
  "시각을 지체치 아니하고 참형에 처해야 합니다.  역적을 처벌하는 데 사
가 어디 있습니까? 부자, 형제지간에도 역적에 대해서는  사가 없는 법입니
다. 민씨네가 아무리 과거에  동지라 하나 지금은 역적입니다. 참형에 처하
는 것을 적극 주장합니다."
  하륜은 병중이건만 주먹을 쥐어 부르르 떨며 큰소리로  부르짖는다. 이숙
번은 의외라 생각했다. 가슴속에는 만 가지 생각이 어우러진다.
  "그럼 대내로 들어가 곧 좌의정의 주장을 말씀드리겠습니다."
  "병이 들어 어전에 나가 직접 아뢰지 못하니 죄송하기 짝이 없다고 아뢰
시오."
  이숙번은 가만히 생각한다.  하륜의 주장을 바른 대로 아뢸 수는  없다고 
생각했다. 이숙번의 적은 민씨 다음에는 하륜이다. 앞으로 역적을 두둔했다 
해야 하륜을 몰기가  좋았다. 하륜의 대답을 뒤집어서 아뢰는 것이  옳다고 
생각했다. 이숙번은 곧바로 대내로  들어갔다. 태종은 숙번을 보자 급히 묻
는다.
  "좌의정의 의견은 어떠합니까?"
  숙번은 하륜의 말을 뒤집어 아뢰었다.
  "될 수 있으면 경한 죄를 주시는 편이 옳다고 하옵니다."
  태종은 하륜을 못마땅하게 생각했다.
  "경하게 다스려라?"
  한마디를 하고 다시 생각해 본다. 민씨 형제들은 세자  이하 자기 누이의 
소생을 제외해 놓고  후궁의 소생들을 모조리 죽이려 했다. 천참만륙할  놈
들이다. 그러나 한편  태종의 가슴은 민무구 형제를 당장 행형장으로  내몰
아 죽이는 것은 너무나 몰인정한 일이라 생각했다. 아까  병풍 뒤에서 통곡
하던 왕후의 생각이  불현듯 일어났다. 요사이 와서는 투기가 너무나  심하
다고 생각해서 사사건건 마음에 흡족하지 못한 왕비지만 일찍이 그는 내조
의 공이 컸던  조강지처다. 혁명을 일으킬 때도  내조의 공이 많았다. 모든 
혁명 장군과 병졸들을  먹이고 입혔다. 얼른 나서지 아니하는 자기한테  갑
옷과 투구를  씌워주고 큰칼을 뽑아내주기까지  했다. 지금 후궁의  아들을 
죽이겠다고 칼을 뽑은  민씨네 형제는 모두 다  혁명을 일으키는데 참획한 
일등공신들이다. 더구나  왕후의 친동생들이요 세자의  외숙들이다. 그리고 
또 한 가지 마음에  걸리는 일이 있다. 처남인 민무구 형제들에  대하여 태
종 자신은 그들에게 죄악을  가르쳐주었다. 민무구와 함께 방석, 방번을 죽
인 사실은 곧 오늘날 강계기생으로  후궁이 된 가희아의 아들 비를 죽이려
는 그 사실과 꼭 같았다.  조금도 다를 것이 없다고 생각했다. 태종은 잠깐 
눈을 감고 침묵을 지키고 있을 때 이숙번은 또다시 아뢴다.
  "이제는 좌의정에게까지 하문하셨습니다. 다시 더  기다리실 것이 없습니
다. 민무구  형제를 곧 행형장에서 목  베어 앞으로 천만 사람에게  경계를 
내리도록 해주옵소서."
  태종의 귓전에는  또다시 정비 민씨의  통곡성이 들린다. 영의정  이화를 
위시하여 명소를 받아  들어온 여러 공신들이 이숙번의  뜻을 받아 또다시 
아뢴다.
  "민무구 형제를 즉각  처단하시기 바랍니다. 이숙번 대감의  말씀이 옳습
니다. 곧 행장에 붙이시어 처단해 주시기 바랍니다."
  모두 다  이숙번의 일파다. 단번에 죽이라고  주장한다. 태종은 목소리를 
화하게 하여 여러 신하한테 대답한다.
  "민무구 형재들의 죄상은  천참만륙할 만하다. 그러나 죄인의  공초를 아
니받고 죄를  준다는 일은 죄를 다스리는  법이 아니다. 일단 문죄한  후에 
벌을 주는 것이 당연하오."
  태종의 말이 채 떨어지기 전에 뜰 아래서 큰소리로  아뢴다. 선전관이 외
치는 소리다.
  "죄인 민무구와 민무질을 잡아 대령하였소."
  행형장에서 단번에 참형에 처하자고  우겨대던 이숙번의 뜻은 수포로 돌
아가고 말았다. 태종은 내관한테 곧 영을 내린다.
  "내가 친국을 할 것이로되, 사사로이 따지면 처남,  매부간이 된다. 뿐 아
니라 왕후의 낯을 보아 친국을 하기 곤란하다. 공평된  판결을 내리기 극히 
어렵다. 영의정 이화, 좌명공신 이서, 참찬 김희선, 도총제 김난수는 추관이 
되어 죄인을 국문하라."
  태종은 추관에 이숙번을 임명하지 아니하고 제삼자인 영의정 이하 세 사
람의 중신에게 추관을 임명시켰다. 이숙번은 고변자이므로, 그가 추관이 되
면 불공평하다는  말이 생길까보아 그를  제외했던 것이다. 추관의  임명을 
옆에서 듣고 있는  이숙번은 얼굴빛이 좋지 않았다. 태종은 숙번의  눈치를 
챘다. 다시 부드러운 말로 분부를 내린다.
  "정국 일등공신 이숙번으로  추관을 임명할 생각이 있었으나 고변자이므
로, 법에 의해서 일부러 피혐을  시키게 한 것이다. 추관들은 나의 뜻을 짐
작해서, 극히 공평정대하게 옥사를 다스리라."
  태종은 한편으로 이숙번의 마음을 달래고, 한편으로 이숙번의  지나친 예
기도 눌러 보자는 생각이다.
  영의정 이화 이하 새로 임명된 추관들은 정전 뜰 아래 미리 준비해 놓은 
국청에 나가서 질서  정연하에 자리에 앉았다. 민무구와 민무질 형제는  자
다가 잡혔다. 오랏줄에 결박되어 나왔다. 호화찬란한 금관조복이 아니면 서
대, 옥대 일품 재상의 사모품대로 대궐 안을 자기집  안방처럼 드나들던 민
씨네 형제였다. 당당한  와비 민씨의 오라비요, 세자마마의 외숙들이다.  여
기다가 나라의 제일등의 지위에 있는 정국공신이었다. 대궐  안 수문장쯤이
야 눈으로 거들떠보지도  아니했다. 어전내관과 상궁한테도 얘야,  쟤야, 하
대를 하고 지밀로 드나들던  민씨네 형제는 자다가 상투바람으로 결박지어 
붙들려 나왔다. 상전벽해(세상의 모든 일이 덧없이 변함)란 이런 일을 말한 
것이다. 더구나 누님 되시는 왕비 민씨는 아직도 꿋꿋하게 살아 있다. 그의 
아버지인 개국공신 민제  대감도 늙었으나 의연히 살아있다. 민 부원군  집
과 대궐은 별안간 처지가 뒤집혀서 태풍이 일어나고 해일이  인 듯했다. 캄
캄한 하늘 아래  뇌성벽력이 번쩍이면서 천재지변이 일어나는 듯 했다.  이
곳에서 수군대고  저곳에서 수군댔다. 민씨집과  궁중은 공포와 불안  속에 
떨었다. 민무구와 민무질이 오라를 지어 상투바람으로 잡혀와서  국청에 끌
려왔다는 말을 듣자 지밀 안에 있던 왕후는 몸부림을 치며 통곡했다.
  "이런 변이 세상  천하에 어디 또 있겠느냐. 내 눈알이  아직도 시퍼렇게 
살아 있는데, 그래 내 동생들을 역적으로 몰아 죽인단 말이냐. 왕후의 동생
이요, 세자의 외삼촌이요,  개국공신의 아들이요, 자신이 모두  다 정국공신
인데 무엇이 부족해서 역적모의를 했더란 말이냐. 너무나 모해를 잡는구나. 
너무나 원통하구나. 한길에 가는 세 살 먹은 어린애한테  물어보아도 그 처
지, 그 신분에  역적질을 한 까닭이 없다고  할 것이다. 어떤 놈이냐,  어떤 
년이 이 같은 모해를 했단 말이냐. 세상천지에 이럴 수가 있느냐."
  민왕후는 주먹으로 청을 울리면서 고함쳐 울부짖는다.
  "세자가 명나라로 간 것이 불찰이다. 그래도  세자가 있었더라면 감히 이
런 일을 꾸며내지 못했을 것이다."
  민후는 계속해서 몸부림을  치며 푸념을 했다. 궁녀와 내관들은 모두  다 
왕비를 동정했다.
  "중전마마의 정상이 과연 딱하구료."
  "이런 때  공교롭게 세자마마께서는 명나라로 가셨으니  돌봐줄 분이 있
나. 참말 딱한 일이로군."
  궁녀들이 한탄하며 속삭였다.
  "글쎄 생각해 보구려,  중전마마의 말씀대로 민 부원군댁  형제분이 무엇
이 부족해서 역적모의를  하셨겠소. 모두 다 세력다툼으로 이 일을  꾸며낸 
것이라 생각하오."
  "누구의 짓일까?"
  "권세 좋은 사람끼리겠지."
  "이숙번 대감이 아닌가?"
  "그럴 듯도 한 일이야. 권세를 독차지하고 싶거든."
  내관끼리 지껄였다.
  "아니야, 후궁 소생의  왕자들을 모조리 죽이겠다고 했다니까, 필시 후궁 
중에 누가 재상을 끼고 하는 짓이 아닐까?"
  "그런 일이 있다면 후궁이 직접 상감께 아뢸 일이지 이숙번 대감을 끼고 
상감한테 고변을 할 리가 있소, 하여튼 민 부원군댁  형제분들이 너무나 철
없이 우좌를 피웠거든."
  "이숙번 대감은  새벽부터 자꾸만 부원군댁 형제분을  당장 목을 베자고 
주장한다면서?"
  "저를 어쩌나. 만약  그리된다면 팔십 노인인 저 민 부원군의  꼴은 어찌
하오."
  궁녀와 내관들은 또다시 이같이 공론이 분분했다. 정전  문밖 국청에서는 
국문이 개시되었다. 국청에는 상감을 대신해서 영의정 이화, 좌면공신 이서 
등이 추관의 자격으로 위엄을 차여 앉아 있고, 뜰  아래 좌우편에는 어영군
사들이 대장의 지휘를 받아 금부은월과 기치창검을 들고 서릿발 같은 살기
를 띠고  질서 있게 늘어섰다. 다시  앞에는 형장과 형틀이 놓이고  의금부 
집장사령들은 산수털벙 거지에 날랠  용자를 붙이고 눈방울을 두리두리 굴
려 불량하게 부릅뜨고 있었다. 형틀 옆에는 거적을 깔고  거적 위에는 머리 
풀어 산발한 민무구 형제가 결박지어 엎드려 있었다.  어제까지도 정국일등
공신으로 들고 나면  천하를 호령하던 민후의 형제인 그들은, 오늘  아침엔 
역적모의한 죄인이 되어  국청 앞에서 신문을 받고 있다. 영의정으로  추관
의 중심이 된 이화는 목청을 가다듬어 국문을 시작했다.
  "너희들은 왕후마마의 친동생이요, 세자마마의 외숙이요, 민 부원군의 아
들이요, 벼슬 지위가 정국일등공신의 높은 자리에 있어서  부귀영화가 극진
한 터인데 무엇이 부족해서 역적모의를 했느냐?"
  민무구가 고개를 번쩍 들어 이화를 바라보며 대답한다.
  "억울하오. 역적모의를 한 일이 없소."
  "없다니 말이 되는냐? 평소의 너희들의 언행을 보아 역적질할 마음이 있
는 것이 확실한 데다가 증거가 있는데 없다 하느냐?"
  "내가 평소에 무슨 행동을 했기에 역적질할 마음이 있었다 하오? 추관한
테 반문하고 싶소."
  민무구의 대답을 듣자 이화는 주먹으로 사선상을 친다.
  "너는 엉큼하게도 권력을 독차지하기 위해 명나라 황제의 따님인 공주와 
세자마마의 혼인을 주장하려 했다. 다행히 명철하신 상감께서  간택에 뽑혀
서 정혼한 김한로의 따님으로 가례를 치러 세자빈을  맞이하셨으므로, 앞으
로 국가의 일은 반석 위에 놓여 있게 되었거니와 이러한 생각을 가진 것부
터 네가 참람하고 불온한 마음을 먹은 것이 분명하다."
  이번엔 민무질이 껄껄 웃으며 대답한다.
  "그것은 모르는 말씀이오.  명나라 공주와 세자와의 혼인을  하자는 것은 
이 편에서 말을 꺼낸 것이 아니라, 명나라 사신 황엄이  먼저 말을 꺼낸 것
이고, 당시 전하께 이 일을 아뢰어
서 전하께서도 쾌하게 허락을 하신 일입니다. 억지 송사도 분수가 있지, 전
하께 품하여 허락
까지 하신 일을 오늘날 우리들한테  책임을 민다는 일은 공연한 생떼 같은 
수작이요. 말대꾸
할 거리도 되지 아니하오."
  민무질의 대답은 쾌쾌했다. 추관  이화의 말은 잠깐 막혔다. 왕의 승낙을 
받아서 일을 추진
시켰다는데 말이 막힌 것이다. 그러나 이화는 곧 말을 계속한다.
  "상감께 감언이설로 아뢰어서 승낙을 받았다지만 실상인즉 이 속에 음모
가 있는  일이다. 너는 어찌해서 정혼까지  한 세자를 정혼한 곳이  없다고 
거짓말을 했느냐? 여기 벌써 너의 역적질할 마음이 환하게 드러나 있지 아
니하냐?"
  이번엔 민무구가 껄껄 웃으며 대답한다.
  "그때 생각에 명나라 공주와  우리 세자께서 혼인을 하신다면 우리 전하
는 명나라 황제와  대등한 사돈간이 되니 얼마나 기쁘고 상쾌한  일이겠소. 
그래서 좋아서 상감께 아뢰었던 것입니다. 이 일이  어찌 역적모의가 되오? 
역적이란 당치않은 말씀이오."
  추관 이화는 계속해서 묻는다.
  "듣거라 여기. 너희들의 야심이  있지 아니하냐. 너희는 정국공신으로 부
원군의 아들이요, 겸해서 세자의 외숙이다. 권력이 일국에  진동해 있다. 그
런데도 또다시 명나라 공주라는 큰 세력을 끌어들여서 조선과 중국에 더한
층 세력을  펴보려는 야망을 가졌구나.  이러고도 상감께 승락을  받았다고 
핑계를 대면서 죄를 면하려 하느냐?"
  이화의 문초하는 말이 채 떨어지기  전에 민무질은 또 한번 껄껄 웃으며 
대답한다.
  "말을 억지로 갖다대서  아니되는 말이 없는 법이오. 내가 세력을  더 잡
기 위해서 명나라공주와  혼담을 꺼냈단 말씀은 그럴 듯한 말씀이오.  그러
나 세력을  더 잡아보겠다는 야망이어찌 역적질이  됩니까. 생각해 보시오. 
역적질이란 것은 신하가 임금을  없애버리고 스스로 임금의 자리를 뺏아서 
불충, 불의의 짓을 하는 것이 역적이고, 역적질이지 욕심이 많다 해서 
역적질이 될 수 있소? 공연히  혼자 세력을 잡기 위해서 생사람을 잡지 마
시오."
  민무구 형제는 조금도  겁을 내지 아니했다. 이때 지밀에서는 왕후  민씨
의 명을 받들어 나인과 내관들이 행각에서 귀를 기울여  듣고 있었다. 추관 
이화는 신문하는 각도를 달리해서 묻는다.
  "너희들은 명나라 공주를 데려오려고  애를 부등부등 썼으나 이 일이 잘
되지 아니하니 딴 짓을 하려 했다. 네 죄상을 네가 모르겠느냐?
  "모르겠오."
  민무구가 뻣뻣하게 대답한다.
  "너희들은 왕자를 모조리 죽여버릴 계획을 차린  일이 있지 아니하냐, 무
슨 까닭에 이러한 
무시무시하고 끔찍한 계획을 차렸더냐?"
  "그런 일이 없소"
  민무구는 펄쩍뛰며 잡아뗀다.
  "너희들이 세자를  모시고 명나라에 가지 못한  것을 앙심먹고 대궐에서 
돌아오는 즉시 왕자들을 모조리 죽일  것을 삼 형제가 의논한 일은 위에서 
벌써 다 알고 계시다. 모르다니 웬말이냐."
  민씨네 형제들은 마음속으로 깜짝 놀랐다. 별당에서 자기네  삼 형제만이 
의논한 일이다. 바깥사람이 알 까닭이 없었다. 어찌해서 이화가 이 일을 아
나 하고 놀라지 아니할  수 없었다. 그러나 그런 일이 있다고  대답할 수는 
없다.
  "그런 일이 없소."
  먼저 형에는 펄쩍뛴다
  "그런 일이 없어?"
  이화는 민무구 형제를 노려보았다.
  "네, 그런 일이 없소."
  민씨네들은 자신 있게 대답했다. 자기네들 삼 형제들이  사병을 거느리고 
대궐과 이숙번의 집을 포위한 후에 후궁 소생인 왕자들을 모조리 죽여버리
자고 의논한  일을 아는 사람은 자기네들  삼 형제밖에 없다. 이화가  묻는 
것은 덮어놓고 등을 쳐보는 수작이라 생각했다. 끝내 그런  일을 의논한 적
이 없다고 펄쩍뛴다. 이화는 짚고  있던 칼을 들어 사선상을 세 번 쳤다.창
밖에서 한 사람이  나타났다. 이화는 나타난 사람을 손으로 가리키며  민무
구 형제를 향하여 묻는다.
  "네가 이 사람을  알겠느냐? 민씨네 형제가 바라보니, 바로  틀림없는 자
기 집 차인이다. 한 가지  사건이 머리 위로 번갯불 같이 스치며 지나갔다. 
포흠을 낸 차인한테 곤장을 때리고 석 달 기한을 주어 빛을 받아들였던 기
억이 났다. 간담이 뚝 떨어진다.
  '이놈의 입에서 쏟아져 나왔구나?'
  생각이 힐끗 스쳤다.
  '어떻게 들었을까?'
  고개를 기울여 생각해 본다.
  '낮말은 새가 듣고 밤말은 쥐가 듣는다'는 속담이 꼭 맞는다고 생각했다.
  '발 없는 말이 천리를 간다'는 말도 진리라고 생각했다.
  그러나 한번 버티어 보지 아니할 수 없다. 민무구는  억지로 얼굴빛을 태
연하게 가졌다.
  "알고 말고가 어디 있소. 내집 차인이오."
  의젓이 대답했다.
  "네가 안다면 복죄한 것이나 다름없다. 이  사람은 너희들 형제들이 역적
모의한 일을 고변한  사람이다. 증거가 있고 증인이 있는데 그래도  역적모
의를 아니했다고 잡아뗄 테냐."
  이화의 목청은  드높았다. 비로소 호통을 친다.  민무구는 막다른 길이라 
생각한다.
  "내 차인이 무어라고 나를 모해했고, 고변했는지 모르겠소. 그 자는 포흠
을 내서 나한테 죄를  짓고 매를 맞았던 자요. 없는 사실을  모함해서 말했
는지 모르겠소. 들려주시오."
  민무구는 아직도 기운이 죽지 아니했다.
  "그렇다면 이 사람을 앞에 세워놓고 공초를 읽어서 들려줄 테니 귀를 기
울여 들어보아라."
  추관 이화는 말을 마치자 형방 승지한테 눈짓을 한다.
  "형방 승지는 고변한 글월을 크게 읽어서 죄인한테 들려주시오."
  고변서는 이숙번이 차인의 말을 듣고 그대로 옮겨 적은  것이다. 형방 승
지는 청을 높여 낭랑히 읽는다.
  '형님, 공연히 명나라로 가서  헛물만 켜고 돌아오는 것보다 한양을 떠나
지 말고  있다가, 이 기회에 아주  우리의 적인 이숙번 일파를  숙청시키고 
우리들의 안주의 땅을 확보해야 하겠소. 이번 명나라에 가지  않게 된 것이 
나는 도리어 다행이라 생각하오.'
  '그래도 세자를 모시고 내가  갔더라면 좋았을 것을 그랬네. 세자의 역량
과 기백도 명나라 대신들한테 좀 알려 주고.'
  '혼인도 이곳에서 다 치렀는데 명나라에 따라간들  형님한테 무슨 소간이 
있소. 아까 말한 것  같이 우리와 경쟁을 하려 하는 이숙번을  아주 때려눕
게 합시다. 그리고 또 형님한테 한마디 할말이 있소.'
  형방 승지는 여기까지 읽었다.  민무구 형제는 귀를 기울여 듣는다. 용케 
자기 형제들의 한 말을 그대로 옮겼다고 생각했다. 그러나  한번 심술을 부
려보고 싶었다. 큰소리로 외친다.
  "여보 추관! 지금 내  말을 옮겼다는 그 말이 가사 내 말 그대로라고  합
시다. 그 말이 무슨 역적모의가 되오?"
  "가만 있거라. 다음 읽는 것을 듣고 아니라면 말을 하라. 형방 승지는 어
서 그 다음을 계속하시오."
  형방 승지는 다시 고변서의 증거로 들어온 글을 읽는다.
  '무슨 말인가?'
  '지금 누님은 까딱하면 폐위되기 싶소.'
  '폐위라니.'
  '세자의 없는 틈을  타서 왕후의 폐위를 단행하겠다는 말이 자자하게  떠
돌고 있소.'
  '감히 그럴 수가 있나. 조강지처를.'
  '누님의 시기가 좀 과하시기는 하죠. 고려궁인 때도  야단을 쳤고, 누님의 
시녀를 전하가 건드렸을  때도 소란을 피웠고, 기생 가희아를 떼어서  궁중
에 들떠놓았을 때도  기막힌 분란을 일으켰습니다, 이럴 때마다 세자는  중
간에 들어서 누님을 달랬던 것입니다, 전하와 누님의 의도는  이제 말할 수 
없이 벌어졌습니다. 왕전하와  왕후 내외분이 아니라 바로 곧 노상의  타인
입니다. 그리고 전하는 지금 강계기생 출신인 가희아한테 말할  수 없이 고
혹이 되셨습니다. 까딱 잘못하면 세자까지 폐한다는 소설이 돌고 있습니다. 
이것이 다  누구들의 장난인지 아시오.  정국공신 이숙번이 전하의  마음이 
돌아앉은 것을 이용해서 가희아의  아들로 세자를 바꾸려는 음모를 꾸민다
는 말도 있습니다. 그것은 무엇인고 하니 민씨네 우리  형제를 결딴내고 자
기가 세력을 독차지해서  조정 권리를 함빡 차지해  보자는 의도일 것입니
다.'
  '정말인가?'
  '형님, 나는  들은 대로 이야기를 옮길  뿐이지 진가는 모르겠소이다마는 
지금 세상에서는 이와 같은 소문이 짜하게 퍼지고 있소이다.'
  '만약 이것이 사실이라면 어찌하면 좋겠나?'
  '가만히 앉아 있을 수 없지요.'
  '가만히 앉아 있을 수 없다면?'
  '세자가 없는 동안에라도 전에 전하가 방번, 방석을 죽이듯 왕자 몇 명을 
죽여야 합니다 '
  형방 승지가 여기까지 증거품의 대화를  읽었을 때 추판 이화는 손을 들
어 형방  승지한테 증거되는 글 읽는  것을 중지하라 일렀다. 형방  승지는 
읽는 것을 중지했다. 추관 이화는 주먹으로 책상을 치며 호통을 친다.
  "이래도 역적모의를 아니했다 할 테냐?"
  민무구는 떡 버틴다.
  "역적이란 것은 임금을 죽여야 역적이지 국체를 바로잡기 위해서 서자인 
왕자쯤 죽인다는 것이  어찌 역적이 되오. 그렇다면 상감인 전하도  역적이 
되오. 방석,  방번을 죽였으니 나보다 선배되는  역적이 될 것이오.  더구나 
당시의 방석은 세자였소. 세자를 죽였다는 그 사실은 
서자인 보통 왕자를 죽여야 한다는 내 사실보다 더  큰일이오. 왕전하가 될 
세자를 죽였으니 전하는 정말 역적이 되오."
  민무구는 악에 받쳤는지  두려운 것이 없었다. 태종은 세자인 방석과  방
번을 죽였으니 큰 역적이라고 떠들어댔다.
  이화는 기가 찼다. 주먹으로 사선상을 내리치며 꾸짖는다.
  "너희 둘은 너무나 무엄하구나. 네 어찌  감히 상감마마를 역적이라 하느
냐."
  "나를 역적으로 몬다면 상감도 역적이 된단  말이오. 나는 당시에 상감을 
도와서 오늘날 왕전하가 되도록 한 사람이지만 나를 역적이라고 한다면 상
감 자신은 나보다 더한  역적이란 말씀이오. 상감은 서제(토보)인 친동생을 
죽였소. 역적도 이만저만한 역적이 아니오. 형제를 죽였으니 불륜한 역적이
오."
  민무구는 될 대로 되라는 듯이 떠들어댄다.
  "네 마저 너희들이 공모한 말을 들어보아라."
  추관 이화는 형방 승지한테 손짓을 한다. 형방 승지는  추관 이화가 영을 
내리는 대로 다음 증거되는 글을 읽는다. 
  '그렇다면 어떤 방책을 취하는 것이 좋겠나.'
  '먼저 군사를 일으켜  이숙번의 집을 포위하고 다음엔 궁성을 포위한  후
에 전하의  서자들은 모조리 처치해  버려야 합니다. 이리한다면  이숙번에 
대해서 설분하는 일도 되고 나라의  국권은 길고 길게 우리들의 손으로 자
자손손 잡을 수 있습니다.'
  '시기는 어느 때쯤 거사하는 것이 좋겠나?'
  '세자가 떠난 후에 곧 단행해야 합니다.'
  '그렇다면 군사는?'
  '우리들의 사병 이외에  사위, 조카사위, 사돈들의 사병을  모조리 총동원
해서 두들겨부숴야 합니다. 이숙번의 사병도 막막강병입니다. 두 길로 나누
어 한 부대는 이숙번의 집을  철통같이 에워싸고 한 부대는 궁성을 포위한 
후에 궁중으로 들어가서 모든 서자를 잡아낸 후에 전 
에 전하가 서제들을 처치하듯 모조리 없애버려야 합니다.'
  '자아 그렇다면 세자께서 떠난 후에 곧 단행하기로 하세.'
  '좋소이다.'
  "그만!"
  추관 이화는 형방  승지한테 그만 읽으라는 명령을 내렸다. 형방  승지의 
읽는 소리가 끝나자,  이화는 민무구의 마음을 돌리기 위하여 목소리를  부
드럽게 해서 묻는다.
  "이래도 역적이 아니란 말이냐?"
  이번엔 민무질이 대답한다.
  "아까 대답한 말을 왜 또 묻소? 임금을 죽이려 해야 역적이지 어째서 역
적이란 말이오?"
  "사명을 거느리고 궁성을 포위한다는 것이 어째 역적이 아니란 말이냐?"
  "절대로 역적질할 생각이 아니었소. 궁성을 포위하라고  한 것은 다만 세
자의 서제와 딴 맘을 먹고  권세를 전단하려는 이숙번을 없애자는 것 뿐이
오. 이숙번을 죽인다는 것이 어찌 역적이 되오."
  민무구 형제는 여전히 버틴다. 이화를 위시하여 구관들은  민무구 형제들
이 여간해서 복죄하지  아니할 것을 짐작해 알았다. 서로를 의논하고  상감
에게 여태껏 국문하에  문초받은 일을 일일이 아뢰어 처단하기로 했다.  태
종은 추관한테 보고를  받자 한동안 생각에 빠졌다가  용기를 내어 재단을 
내렸다.
  "민무구, 민무질 형제는  제주로 귀양보내게 하고 역적질하는  행동에 찬
동했던 그의 조카 사위 등 모든 사람들은 벼슬을 떼어 삭탈관직한 후에 경
기와 충청도로 귀양을 보내라."
  이숙번을 위시하여 모든 공신들이 우겨댄다. 
  "민무구 형제 등 불충한  역적을 목숨을 살려서 귀양보낸다는 것은 불가
합니다. 이들을 살려둔  후에 나중에 일어나는 일을 어찌 휘감치시려  합니
까? 첫째로 모든 왕자와  민씨네 일당은 원수가 되어 있습니다. 이런  극한
의 좋지 못한  상태는 마침내 세자와 왕자사이에까지  불호한 광경이 생길 
것입니다. 이쯤  된다면 국가는 점점  어지러워져서 마침내 구하지  못하는 
지경에까지 이를 것입니다. 깊이 통촉하시어 참형에 처하시옵소서."
  공신들은 한 덩어리가 되어 민무구 형제를 죽이자 했다.  태종은 끝내 말
을 듣지 아니했다.국청은  파하고 추관 이화는 어명을 받들어 민씨네  형제
에게 제주 귀양을 선포했다.
  "죄인들은 듣거라!  성상께서는 너희들  형제를 당연히 처참하실  것이나 
여러 가지 점을  생각하시어 제주로 귀앙을 보내라 하시었다. 황공하신  은
택을 내리신 것이다. 금부도사의 압령을 받아 곧 제주로 향하라."
  민무구 형제는 기가 막였다. 미친 듯 껄껄 웃으며, 어명을 받는다.
  "하하하. 더럽다. 너희들 같은  사람 아닌 자들과 함께 여태 세상을 함께 
한 것이 부끄럽다. 그까짓 살고 죽는 문제가 아니다. 삼강오륜을 모르는 너
희들의 추한 세상에 산다는  것이 도리어 욕이 된다. 이미 묶여서  잡힌 몸
이다. 죽이든 귀양을  보내든 맘대로 하라. 하하하. 너희 들한테  좋은 일이 
많으리라."
  민무구 형제는 곧 금부의 압령을 받았다. 금부도사는 나졸을  시켜 두 형
제를 꽁꽁 묶어 결박지었다.  발길로 걷어차며 대궐문 밖으로 끌어낸다. 민
무질이 국청 단상을 향하여 부르짖는다.
  "마지막 청이 하나 있다.  세자는 아니 계시지만, 나의 누님을 한번 만나
뵙게 해다오. 그리고 나의 늙은 아버지도 뵙게 해다오."
  당시 제주로 귀양을 보낸다는 것은  도리어 죽이는 것보다도 더 슬픈 일
이었다. 일엽편주로 파도 높은 남해바다를 건너 뱀과  구렁이들이 들끓어대
는 제주로  가야 한다는 것이다. 한번  귀양을 간 사람은 살아서  돌아오는 
사람이 극히 드물었다. 민씨네 형제는 통곡하면서 끌려나간다. 지밀 안에서 
초조하게 국청 하회를 기다리고 있던 왕후 민씨는 아우들이 제주로 귀양을 
가게 되었다는 말을  듣자 눈에 불이 일어났다. 미닫이를 박차고  외전으로 
향하여 버선 신은 발로 뛰어나갔다. 궁녀들이 쫓아나가  만류했으나 뿌리치
는 민후의 미칠 듯 일어나는 큰 힘을 당해낼 수  없었다. 민후는 살같이 달
렸다. 외전으로 뛰어들어 태종이 누운 용상으로 올랐다.
  "내 아우들을 죽여버리지 어찌해서 제주로 귀양을  보냈소. 나를 먼저 죽
이고 내 아우들을 제주로 귀양 보내시오. 이래가지고 내가  이 나라의 왕후 
노릇을 어찌 하오. 내 얼굴에 똥칠을 해주어도 유만부동이지  어찌 해서 내 
아우를 역적으로 몰아서 생지옥인 제주로 보내오?"
  민후는 눈에 불이  펄펄 붙었다. 입가에는 거품이 뜨겁게 부글거려  끓었
다. 태종은 몸을 일으켜 피하려 했다. 후궁들이  쫓아나왔다. 태종의 신변이 
위태로움을 느꼈다. 모두들 둘러서 왕후를 태종한테서 떼어놓으려 했다.
  "마마, 고정하십시오. 참으십시오. 체통을 차리십시오."
  민후의 눈에서는 파란  불이 일었다. 불붙은 눈으로 젊은 후궁들을  노려
보았다. 강계기생 출신이요, 비의 어머니인 가희아도 섞여 있었다.
  "이년들. 이  구미호 같은 년들. 대신들과  내통해서 내 동생을 역적으로 
몬 년들."
  민왕후는 눈을 뒤집어쓰고  이를 바드득 갈았다. 엄파 같은 손길이  연하
디 연한  가희아의 뺨을 갈겼다. 절정에  오른 분노와 시기와 질투의  힘이 
와싹 솟구쳤다. 가희아의  이는 단번에 부러지고 입술은 터져서 피가  활활 
흘렀다. 태종은 얼른 가희아를  구하려 민후의 앞을 가로막았다. 민후는 태
종의 멱살을 마구 잡았다. 
   "나를 먼저 죽이고  그 다음 내 늙은 아버지를  죽이고 나서 내 동생을 
제주로 귀양 보내오."
  두 번 세 번 용포  멱살을 흔들어댔다. 상궁들이 몰려들었다. 미칠 듯 날
뛰는 무서운 힘을  당해낼 도리가 없어 내관들이  우루루 쫓아들어 왕후와 
왕을 떼어놓았다.  내관은 급했다. 태종을 업어  모시고 달음질쳐 별방으로 
피했다. 궁중 지밀은 날이  새도록 소란스러웠다.  민무구 민무질의 본집에
서는 부원군 민제가 팔십 가까운 나이에 아들들이 역적으로 몰려서 제주로 
귀양을 갔다는  소식을 들었다. 지극한  놀라움은 팔십 노인한테  바람병을 
일으켰다.
  이 소식은  저녁때 왕궁으로 들어갔다. 민후는  엎친 데 덮친 격으로  큰 
놀라움을 겹겹이 지녀야 했다. 급히 친정으로 연을 몰았다. 민 부원군은 벌
써 이 세상  사람이 아니었다. 민후의 한은  하늘 끝까지 솟구쳤다. 민후의 
하늘에 사무치는  철천의 한은 굽이굽이  가슴속으로 파도를 치며  흘렀다. 
개국공신의 한 사람이요, 다시 정국공신의 아버지요. 또다시 왕후의 친정아
버지요, 세자의 외조부로  일세의 추앙을 받던 글 잘하기로 유명한  부원군 
민제는 아들들이 역적으로 몰리는 꼴을 보고 기가 막혀서 바람증을 일으켜 
세상을 떠난  것이다. 민왕후는 큰아들과 둘째아들,  상주가 없는 부원군의 
초상을 작은동생들과 함께 한을 안고 치렀다.나라에서는 왕후의  아버지 장
사라 해서 형식적으로 칙사가 나와서 조상하고 부의돈을  보내고, 궁녀들이 
왔다갔다했을 뿐이었다.  민무구 형제들은 바다로, 천릿길  멀고 먼 제주로 
귀양을 갔으니 아버지의 죽음도 몰랐다. 민 부원군의 장사를  치른 지 열흘
이 채 못되었다. 이숙번 이하 정국공신들은 한 덩어리가 되었다. 다시 민무
구, 민무질의  탄핵하는 상소를 올렸다.때마침 민무구의  아내 되는 사람은 
태종이 황해도로 사냥나간 틈을타서  궁중 지밀에 밤늦게 들어가 민왕후와 
함께 자고 새벽녘에 나간 일이 있었다. 이때 태종은  민씨네 족속이 아무리 
왕후의 친정이라 하나 민무구, 민무질 등의 역적이 난  이상 그들의 붙이가 
궁중 지밀에 출입하는 일은 불가하다고 생각했다. 일체  민후의 친정붙이한
테는 궁중 출입을  못하도록 금족령을 내렸던 것이다. 그러나 막상  민무구
의 아내가 지밀로 들어와 왕후를 뵙겠다고 간곡하게 부탁하니 내관과 궁녀
며, 수문장들은 왕후께 이 사실을 아뢰지 아니할 수 없었다. 민왕후는 나인
에게 명하여 친정  올케인 민무구의 아내를 불러들이라 했다. 하룻밤을  함
께 지내면서 집안이 결딴난 후  만난 정회를 밤이 새도록 이야기했던 것이
다. 이 소문은  이숙번 이하 공신의 귀로  들어갔다. 공신들이 가장 꺼리고 
무서위하는 사람은 민후였다. 더구나 민무구 형제를 죽이자고  주장한 이후
부터 더욱 더했다.  그들은 이것을 기화로 하여 민씨네를 뿌리째  쓰러뜨려 
뽑아버리려 했다. 공신과 대간들은 일제히 상소를 올렸다.
  "듣자오니 전하께서 일전 황해도로 사냥을 나가셨을 때 궁중에는 금족령
이 내렸는데도 이 틈을 타서 역적의 아내 되는 사람이 궁중 지밀에 방자하
게 들어와 왕후 전하와 함께  침소를 같이하고 남의 눈을 피하여 새벽녘에 
궁중에서 나갔다 하오니 해괴하기 짝이 없는 일이올 시다.  빨리 이 사건을 
사실하시어 궁중의 기강을  밝히시옵소서. 그리하옵고 민무구 형제는  죽여
야 합니다."
  태종은 모든 신하의 상소를 받고 깜짝 놀랐다. 전혀 모르는 사실이다. 자
기가 내린 금족령을 무시하고  친정식구를 불러들여서 하룻밤을 같이 했다
는 왕후 민씨가 밉기 한량없었다. 곧 신하들의 상소문을  들고 내전으로 들
어가 왕후를 꾸짖었다. 태종의 눈시울은 열을 띤 채 올라붙었다.
  "도대체 왕후는 하늘도 두렵지 않고 땅도 무섭지 않소?"
  태종은 공신들의  상소문을 한 손에 쥔  채 부르르 떨며 묻는다.  태종의 
얼굴빛이 푸르락누르락 좋지 못하면서  다짜고짜로 언성을 높여 꾸짖는 것
을 보자 민후도 속이 좋지 아니했다.
  "별안간 그 말씀이 무슨 말씀입니까? 제가 무슨 일을 저질렀기에 하늘도 
무섭지 않고 땅도 두렵지 않다 하십니까?"
  "왜 바깥사람을 나 없는 새 불러들여서 함께 자면서 무슨 공론을 했소?"
  민후는 비로소 태종이  불쾌하게 꾸짖는 뜻을 알았다. 중전이 벌컥  일어
났다.
  "말씀을 삼가십시오. 저는 바깥사람이라 하시기에  외간 남자가 뛰어들어 
함께 지냈다는  줄로 알았습니다. 친정에서  올케가 들어와서 아버님  상사 
후의 처리할  일을 의논 좀 했기로서니,  그것이 어째 하늘도 무섭지  않고 
땅도 두렵지 않은 일이 됩니까? 말하는 년은 형제도 
없고, 친정도 없습니까?"
  민후의 눈초리에는 새파랗게 날이 섰다.
  "금족령을 내리지 아니했소."
  태종은 눈을 부라리며 호통을 내린다. 
  "금족은 도대체 무슨 놈의 금족령이오? 전하의 조강지처인 왕후 나를 못 
믿어서 금족령을 내렸더란 말입니까? 전하는 나 역시 역적으로 대접하십니
까? 조강지처인  나를 역적으로 대접하신다는 말씀입니까?  그러나 생각해 
보시오. 세자 이하 당신의  자식을 넷씩이나 난 년이 역적질을 하겠소?  금
족령이란 다 무엇에 쓰는 쓸개빠진 영이오니까? 너무  하시오. 너무나 심하
시오. 후궁한테 미쳐서  이같이도 왕후를 박대하신단 말씀이오? 그리고  여
자들이 어떻게 역적질을 하겠소? 남편을 죽이고 역적질을  한단 말이오. 전
하, 좀 생각해 보시오."
  태종은 코가 맥맥했다. 그러나 위신을 아니 세울 수 없었다. 발길을 돌려 
외전으로 나갔다. 내관을 불러 엄한 영을 내렸다.
  "당일 왕후의 친정에서 민무구의  아내가 들어왔을 때 지밀 문을 열어주
고 새벽녘에 나가게 했던 궁녀, 내사, 수문장들의 목을 모조리 베어서 참형
에 처하게 하라."
  불같이 떨어지는 강한 명령이었다. 감히 누구 한 사람  간하는 사람이 없
었다. 민무구의 아내가  대궐을 출입할 때 문을 개폐하고 왕후한테  거례를 
들였던 수문장, 내관, 궁녀들  십여 명은 금족령을 위반했다는 죄로 서소문 
밖으로 끌려나가 원통한 죽음을 당했다. 온 세상은 민후가  장차 어찌 되나 
하고 염려하는 생각이 가득했다. 궁녀와 내관과 수문장의 목을  벤 후에 공
신들은 또다시 상소를 올렸다. 
  "민무구 형제는 제주에  살려둘 수 없습니다. 그들의  일당들이 지하에서 
충동하고 있습니다. 그들은  멀리 떨어져 있는 민씨 형제를 다시  살려내기 
위하여 역적질할  것을 또다시 토의하고  있습니다. 그들은 민무구  형제가 
부원군의 아들이요, 왕후 전하의  동생인 것을 잘 알고 있습니다. 국가에서
도 건드리지 못하는 두  분이 계신 것을 잘 알고 있는 때문에, 이  같은 짓
을 감행했습니다. 이들의  역적질하는 근본을 뽑아버리려면 제주에  귀양보
낸 민무구 형제를 죽여야 합니다."
  공신들의 상소에 이어서 형부와  간원에서도 제각기 맹렬한 상소가 들어
갔다.
  "전하께서는 민무구  형제를 처당이라 해서 살려  두시려 하시나 만약에 
이 사람 형제를 그대로 두신다면  나중에 뉘우칠 날이 크게 계시리라 생각
합니다. 하루속히 죽음을  내리시어 화근을 뽑아버리시기 간절히  바라옵니
다."
  상소는 빗발치듯 들어갔다. 모두 다 이숙번의 놀음이었다. 태종은 민무구 
형제들의 부하가 한양에서 지하로  들어가서 다시 준동한다는 상소를 받자 
깜짝 놀라지 아니할 수 없었다.  밤에 잠을 이를 수 없었다. 민씨의 잔당들
을 녹여버리는 길은 민씨네 형제를 먼저 죽여버리는 것이 상책이라 생각했
다. 그러나 세자를  보나 왕후를 보나 차마  죽여버릴 수는 없었다. 이튿날 
태봉은 이숙번, 이화 등 공신들을 불렀다.
  "헌부와 간원이며  모든 공신들은  당연한 주장을 요구했다고  생각하오. 
그러나 아무리  공법을 쓴다 해도 약간의  사정을 돌보지 아니할 수  없소. 
죽이는 길은 매한가지요. 칼을 들어 죽이는 것이나 제가  스스로 죽는 것이
나 죽이는 길은 매한가지니 자진해서 죽게 하는 것이 어떻겠소?"
  태종은 공신들을 바라본다. 이숙번과 이화는 일제히 대답해 아뢴다.
  "죄상을 밝혀 주시고 자진해서  죽게 하는 것도 치죄하는 방법의 하나올
시다. 사신이 전교를 받들고 제주까지 가서 자진해 죽도록  하는 것도 무방
하옵니다."
  목을 베어 죽이는 것이나 자진해서 죽게 하는 것이나 죽이기는 매한가지 
일이었다. 공신들은 상감인 태종의 하문에 그대로 좋다고 대답했다. 공신들
이 물러간 후에 태종은 곧 승지를 불렀다.
  "금부도사를 제주로 건너 보내서 민무구, 민무질 형제를 자진케 하라."
  승지는 어명을 받들어 금부에 기별을 내렸다. 금부도사는  일엽편주를 바
다에 띄우고 제주로 향했다. 민무구 형제는 반항해 봐야  소용이 없을 것을 
깨달았다. 그리고는 목을 매어 자진했다.

    금의환향하는 세자
  민무구 형제를  자진시킨 일은 왕후 민씨가  모르도록 극비한 속에 추진된 
일이었다. 그러나 싸고 싼 사향내도 드러나는 법이오, 발이 없건만 소문은 천
리까지 퍼지는  것이다. 제주에 금부도사가  내려가서 왕명을  전하고 자진케 
한 이 사실은  천리 한양까지 자자하게 퍼졌다. 한양에 퍼진  소문은 단통 민 
부원군 집으로 들어갔고 이  비참한 소식은 민씨네 비자들의 입을 통해서 민
왕후의 귀까지 들려졌다.  하루아침에 두 동생을 잃은  민왕후의 슬픔은 절정
에 올랐다. 식음을 전폐하고  나날이 통곡으로 세윌을 보냈다. 주먹으로 복장
을 치고 발로 땅을 굴렀다.
  "상감은 나의 원수다."
  울음을 울며 큰소리로 외쳤다. 둘째아들 효령대군이 왕후를 위로했다. 셋째
아들 충녕대군과 넷째아들 성녕대군도 왕후를  위로했다. 그러나 친정이 하루
아침에 망하고 없어진 한을 풀어줄 아들은 한 사람도 없었다.
  "아아 세자가 어서 돌아와야 할 텐데...."
  민왕후는 세자가  명나라에서 돌아오기를 천추같이 기다렸다.  태종과 왕후
는 사실로 원수같이 되어버렸다. 외전과  내전의 거리는 지척이면서도 천리같
이 멀었다. 태종은  민무구 형제를 죽인 후에  마음에 미안한 가책을 느꼈다. 
특별히 왕후  민씨를 생각해서 옥교를  내전으로 향했다.  민왕후는 다락으로 
몸을 피하고 낭감을 보지 아니했다. 태종은  무료하게 몇 시각을 내전에서 혼
자 앉았다가 외전으로 향해 나갔다. 왕과  왕후가 이같이 사이가 벌어진 것은 
왕실의 불행이었다. 태종은  후궁으로만 돌았다. 강계기생이었던 비의 어머니 
가희아의 방과 왕후  민씨의 시녀로 있다가 태종의  손길에 말려든 후궁이며, 
고려의 미인 궁녀로  후궁이 된 사담의 방으로  드나들었다. 수라도 중궁전에
서는 바치는 이도  없고 하는 사람도 없었다. 더구나 금침은  깔 생각도 아니
했다. 이같이 되니 태종과 그의 조강지처인 민후의 사이는 점점 더 벌어졌다. 
왕후는 세자를 생각하는 마음이 더욱 더  간절했다, 손을 꼽아 돌아오는 날짜
를 기다렸다. 한편 조정  권리는 함빡 이숙번한테 돌아갔다. 이숙번은 민씨네 
형제들이 가지고 있던 병마대도독까지 겸직하게  되었다. 이때 세자는 사신의 
자격으로 사명을 완수한  후에 압록강을 건너 한양으로  돌아왔다. 돌아와 보
니 기막히지  아니한가, 외삼촌들은 둘씩이나  제주로 귀양가서  자진해 죽고 
궁중 지밀  속은 쑥대밭이 되어 말이  아니다. 세자는 압록강을  건널 때부터 
백성과 암사와 각  읍 수령들의 크나 큰 환영을 받았다.  한양을 들어섰을 때
는 영조문에서부터  왕궁에까지 이르는 도중  사람의 물결은  백절치듯 했다. 
조정에서는 이 나라의  최고의 인물인 태종이 친히  모화관까지 나오고. 영의
정 이하 삼정승과 이조판서  이하 육조판서며 행정부 이외에 언론을 맡은 사
간원, 기강을  맡은 사헌부, 사필을 맡은  춘추관, 흥문관, 학문의  최고학부인 
성균관 등의 관원들이 총동원되어 일년만에  돌아오는 세자를 맞이했다. 자기
의 장인되는 김빈의 아버지 김한로의 얼굴도  보였다. 세자는 영조문 앞에 드
높게 쳐진 군막 안에서 아버지인 태종을 뵙고 절을 올렸다.
  "그 동안 국사에 대해서 많은 애를 쓰고 돌아왔구나. 명나라 황제께서 너를 
대해 보시고 칭찬이 놀라우셨다는 말은 먼저 돌아온 수행하는 신하들한테 자
세히 들어서 마음에 흡족했다."
  태종은 미소를 지어 세자의  절을 받은 후에 이같이 세자의 노고를 위로했
다.
  "신이 무슨 칭찬을 받을 아름다운 덕이 있사오리까. 모두 다 아바마마의 덕
화가 외국에까지 미친 것이라 생각하옵니다."
  세자는 겸손한 말씀을 올렸다.
  "들으니 이번에 여러  외국사신보다도 특별한 대우를 받았을 뿐 아니라  세
자가 서 있는 좌석도 저편  조정의 큰 정승인 각로와 어깨를 같이 했다 하니 
기쁘기 한량없다.  세자는 나라의 위엄을 이번에  훨씬 높여 주었다  할 것이
다."
  태종은 용안이 화려했다 세자도 아버지의 용안이 화려한 것을 느끼자 마음
이 가벼웠다.
  "신이 저곳에 가서 제일 기쁜 일은 황제가 친히 시를 많이 지어주셨습니다. 
일생에 잊지 못할 기념이올시다."
  "영광스런 일이다. 시를 옮겨서 사관으로  보내서 영세에 기록이 남도록 하
라."
  "그렇지 아니해도 저곳에서  황제와 시를 짓고 회답했던 글을 모조리  베꼈
습니다. 춘추관에 주어서 실록에 기록해 두도록 하겠습니다."
  "좋은 일이다."
  태종은 더 한번 미소를  지어 세자의 뜻을 찬양하면서 천천히 군막 밖으로 
발길을 옮겨 연에 올랐다. 세자의 마중을  끝내고 먼저 대궐로 향하여 돌아가
는 것이다. 세자  이하 만조백관들은 환궁하는 태종을  전송한 후에 군신들은 
다시 차례를 지어  세자저하께 무사하게 돌아온 것을  치사하는 예를 올렸다. 
모든 의식이 끝단  후에 세자도 덩 위에 올랐다. 거리거리  세자의 귀국을 환
영하는 사람 물결은 갈수록 인산인해를  이루었다. 세자는 인사하는 만백성들
에게 일일이 손을 들어 답례하는 읍을  보냈다. 그러나 세자의 머릿속에는 이
상한 생각이 떠올랐다. 상감인 아버지 이하  모든 사람들이 다 맞이를 나왔는
데 꼭 나와서 자기를 맞아주어야 할  사람들이 눈에 보이지 아니했다. 마음속
으로 무한히 이상하다고  생각했다. 그러나 한양에서 마중을  나온 다른 사람
한테 묻는 것도 우습다고 생각했다. 세자의  덩은 바로 대귈로 들어가자 중궁
전으로 향했다. 아버지는 이미 뵈었으니 어머니  왕후를 만나 뵈러 가는 길이
다. 세자의 자비는 궁중 뜰 안에까지 들어가 앞마당에 놓였다. 시녀들이 반갑
게 뜰 안에  늘어서서 꽃 같은 얼굴에 웃음을 지어  세자를 맞이했다. 세자빈
인 김한로의 딸도 윌대에서 천천히 내려 세자 앞으로 가까이 나가 공손히 고
개를 숙여 세자를 맞이했다.  민왕후의 얼굴이 나타났다. 세자빈의 뒤를 따라 
시녀들의 부축을 받고  뜰 아래로 내려섰다. 민왕후의  눈에서는 왈칵 눈물이 
쏟아졌다.
  "오오, 세자!"
  민왕후는 세자의  어깨와 허리를 껴안았다. 회오리바람처럼  일어나는 자애
의 물결이 높이 파도를 쳤다. 세자도 민왕후를 끌어안았다.
  "어마마마!"
  아들 중에도 가장  알아주고 이해해 주는 세자요,  특별히 어머니한테는 효
성이 지극한  세자였다. 어머니와 아들의 지극한  사랑은 머리칼 한  올 휩샐 
틈 없이 순수하게 엉클어졌다.
  "잘 다녀와서 내 마음 기쁘기 한량없네."
  민왕후는 아들을  껴안아 정열의 회오리바람이 한풀  지난 후에 다시 아들 
세자를 끌어안고 한마디 보냈다.
  "어마마마, 그 동안 안녕하셨습니까?"
  세자도 왕후의 애무 속에 파묻힌 채  또한 왕후의 등을 어루만지며 묻는다. 
모든 궁녀들은 이 모자의 순정을 바라보며  눈물을 머금었다. 너무나 순된 사
랑은 바라보는 사람의 눈물을 자아내지 아니하고는 못 견디게 만들었던 것이
다.
  "자아, 그만 올라가세."
  민왕후는 세자의 손을 이끌었다. 마루 위로  올라 회랑을 거쳐서 온돌로 들
어갔다. 부르기 전에는 시녀라도 맘대로 드나들지 못하는 지밀이다. 민왕후와 
아들 세자는 단둘이  대면해 앉았다. 세자가 정신을  가다듬어 왕후의 모습을 
바라보니 기막히게 늙었다. 일년 밖에 아니된  사이에 이같이 달라질 수가 없
었다. 머리는 반백이  넘어 가을 서리를 얹은 듯하고 볼은  여위고 눈은 움푹
했다. 이는 빠지고 눈에는 눈물이 질척질척 마르지 아니했다.
  '몹시 늙으셨구나'
  세자는 불안하게 생각했다. 세자는 왕후에게  그 동안 몸이 괴로우셨느냐고 
묻고 싶었으나 얼른  입을 벌릴 수 없었다. 아무리 부모자식  사이라 하나 좋
지 아니한 일을 먼저 입을 벌려 말하기 난처했다.
  "그래, 그 동안 만리타국에 가서 얼마나 고생을 했나."
  왕후는 잃었던 보옥을 다시  찾은 듯 느긋한 즐거움을 느끼면서 대견한 마
음으로 다시 세자한테 묻는다. 
  "고생이 무슨 고생이오니까.  대우를 잘 받고 돌아왔습니다. 그런데  어마마
마께서는 그 동안 혹시 환후가 계셨습니까?"
  "아니, 환후는 무슨 환후. 별병은 없이 지냈지."
  "그런데 황공하오나 옥안이 초췌한 듯하오이다."
  머리에 서리가 내린 듯, 백발이 되고 이가 빠지고, 볼이 우묵하게 들어가고, 
눈이 꺼지고,  주름살이 이마에 가득히 잡힌  이 모든 노쇠한  증상을 일일이 
들어 말하기는 미안했다.  그대로 옥안이 초췌한 듯하다는  말로 왕후의 의향
을 떠보았다. 민왕후는 세자의 말을 듣자  별안간 눈에서 눈물이 펑펑 쏟아졌
다.
  "나는 세자가 돌아오기를 일각이 여삼추같이 기다렸네."
  눈물을 흘리는 왕후는 청을 놓아 흐느꼈다. 마침내 말이 터져 나왔다.
  "페자의 외가는 다 결딴이 나서 망해 버렸다."
  세자는 깜짝 놀랐다.
  "망하다니요?"
  "자네, 큰외숙과  둘째외숙은 역적질을 했다 해서  제주로 귀양을 보냈다가 
다시 자진해  죽으라는 어명을 보내 비명횡사를  해서 제주 귀신이 되어버렸
다."
  "어떻게 역적질을 하다가 그랬습니까?"
  세자는 또 한번 놀랐다,
  "역적질이 무슨 역적질인가,  몰렸지. 공신들이 들고 일어나서 역적으로  몰
았네. 이숙번과 이화가 앞장을  서서 내 집안을 망하게 한 것일세. 민씨네 형
제를 이 세상에 없이 해놓아야만 자기네들의 권력을 맘대로 펴볼 테니 내 동
생들을 모조리  역적으로 몬 것일세. 신하들이  이쯤 하면 임금은  토든 일을 
요량해서 적당히 처리해야 할 터인데 상감은  내가 미우니까. 한편 송사만 듣
고 내 동생을 다 죽여버린 것일세."
  왕후는 땅이 꺼지도록  한숨을 짓는다. 세자는 외숙들이  역적으로 몰려 죽
었다 하니 가슴이 아프지 아니할 수  없었다. 원래 외숙들은 너무나 덤벙거렸
다. 외숙 역시 자기의 권력을 독점하려고 별의별 짓을 다했던 것이다. 자기를 
명나라 공주와  혼인을 시켜 보려고 명나라  사신 황엄의 꾀에  넘어가서 금, 
은, 보화와 사리며 소를 주어 환심을 사려  했던 그 사실도 덤벙대는 꼴의 하
나였다. 모든 이런 일들이 쌓이고 쌓여서  동료 공신한테 시기를 받아 오늘날 
이 지경이 된 것이 분명했다. 인생이 무상하다더니 과연 무상한 일이었다. 사
람의 욕심과 손으로 만들어진 인생의 무상이었다.
  "도대체 역적으로 몰린 죄명은 무엇이오니까?"
  "대궐을 포위하고 이숙번의  집을 습격한 후에 후궁에서 나온 왕자들을  모
조리 죽여버리는데 순사들은 사병을 써서 총공격을 하자고 무구와 무질 형제
가 의논했다는 것으로 구실을 잡아서 몰아  죽였네. 말하자면 전에 상감이 방
석과 방번을 처치하듯 그런 수단으로 후궁의 소생인 왕자들을 모조리 없애버
리겠다며 역적질을 모의했다는 것일세. 그러하니  내 꼴이 이렇게 쇠약해졌을 
것은 뻔한 일이  아니겠나. 머리털은 하룻밤에 백발이  되고 주름살은 이마에 
가득했네. 이는 빠지고 눈은 들어가고. 오죽해서 죽어버릴 생각만 나고 살 생
각은 없었겠나.  세자가 있으니 내가 참고  참아서 살고 있는  것이지 세자가 
없다면 나는 벌써 이 세상을 버리기 위하여 자진했을 것일세."
  민왕후는 땅이 꺼지도록 한숨을 쉰다. 왕후의  말을 들은 세자의 마음은 어
둡고 캄캄했다. 모두 다 욕심 때문에 이 지경이 되었다고 생각했다. 외숙들이 
망한 것도 실상 욕심 때문이다. 아버지가  할아버지와 원수가 되고 비록 이복
동생이라 하나 세자 방석을  죽여서 쫓아낸 후에 오늘날 왕의 자리를 차지한 
것도 더러운 욕심  때문이었다. 아버지는 만백성을 거느린  지도자라 하나 지
도자의 자격이 없다. 백성들을  향해서는 삼강을 지켜라, 오륜을 실천해라 하
면서도 자기 자신은 아우를 죽이고, 형을 죽이고, 아버지와 군사를 거느려 칼
과 창으로 대결했다. 무슨 낯을 들고  삼강오륜을 백성들한테 말할 자격이 있
는가? 모든 이  사건들은 지나간 일이라 해서 덮어두기로  하자. 그러나 오늘 
또 일어나는 이 모든  사태는 또다시 아버지의 과거의 행장을 되풀이하는 일
이다. 아버지는 공신의 말을 듣고 민무구, 민무질 두 형제를 귀양보냈다가 그
래도 미심해서 죽여버렸다. 하지만 외숙들이  역적질을 했다는 의심이 나도록 
만든 사람은 다른 사람이 아니라 바로  태종 자신이었다. 태종은 무수한 후궁
을 두었다. 심지어는  기생 출신까지 옹주로 봉해서  제일급의 후궁으로 봉했
다. 그나 그뿐이 아니다. 기생 출신인  가희아는 왕자 비를 낳았다. 태종은 콧
대 센  민후를 배척하고 중전에 들어와서는  수라도 아니하고 침소도 아니했
다. 가희아를 편애하고 비를  사랑하고 침소도 대부분은 가희아의 처소요, 수
라상도 가희아의 처소에서 받았다. 욕심에 눈이  어둔 철없는 외숙들은 이 점
을 근심하고 의심했다. 수군거리고 지껄여댔을 것은 정한이치다. 아버지는 어
머니 말씀대로 이 점을  깊이 생각해서 잘 처리하지 못하고 왕후의 형제들을 
역적으로 몰아서 죽여버렸다. 장차 백성들에게  무슨 낯짝을 들고 아버지에게 
효도하고, 형제간에 우애하고, 임금과 신하는 충을 다하라고 부탁하며, 부부는 
존경하고, 친구들은 신의 있으라고  가르칠 수 있는가. 세자는 여기까지 신의 
있으라고 가르칠 수 있는가.  세자는 여기까지 생각했을 때 눈앞이 캄캄했다. 
태종은 제왕이라는 위치에 서  있으면서도 도저히 백성을 지도할 수 없는 일
만을 반복하고 있다. 이래가지고 나라꼴은 도저히 될 수 없다고 생각했다. 이
러한 아버지의 영향은 세자인  자기한테도 미칠 것이라 생각하니 더 한층 마
음이 좋지 아니했다. 불쾌했다.  앞으로 백성들은 임금의 말과 행동을 믿어주
지 아니할 것이 분명했다. 백성과 백성이  이탈된다면 나라꼴은 말이 되지 아
니할 것이다. 이러한 영향은 세자인 자기가  후계자가 되어 왕위에 나갔을 때
까지 크나큰 영향이 미칠 것이라 생각했다. 세자는 가만히 한숨을 짓는다.
  '어지러운 집안이다.'
  혼잣말을 해본다.
  '더러운 욕심들!'
  이같이 뇌까려 보기도 했다.
  "말세로다!"
  마침내 세자는 큰소리로 부르짖는다.  말세 소리를 듣자, 왕후는 마음에 꼭 
들어맞는 말이라 생각했다.
  "옳은 말이다. 세자의  말이 옳아. 말세면 이만저만한 말센가. 기막히네.  왕
후 되는 나의  수족을 모조리 끊어서 다 죽여놨네. 이제는  나를 폐위까지 시
켜서 쫓아낼 것일세. 그리고  그 다음에는 세자인 자네를 폐위시키고, 다음엔 
가희아 기생년을 왕후로 봉하고, 그의 몸에서  난 비를 세자로 삼겠다고 할는
지도 모르네."
  "설마 그런 일이야 있겠습니까. 어마마마의 수족은 어느 때 또 끊어 놨습니
까."
  어머니 민후는 세자의 묻는 말을 듣고 눈물이 글썽글썽했다.
  "지난번에 상감이 황해도로  사냥을 가셨을 때 마침 자네 큰외숙모가  비자
를 들여보내서 문후 들어오기를 청했네. 아버지는 돌아가시고, 영감은 역적으
로 몰려서 자진해 죽었다는 소문이 들리고, 집안은 다 망하게 되었으니, 내가 
등신이라도 살아 있는 이상 어찌 마나보고  싶지 않겠나. 그리고 나도 인정상 
어찌 아니 만날  수 있나. 들어오라 해서 이  얘기, 저 얘기 하면서 지난일을 
이야기하다가 밤이  깊으니 나갈 수가 없게  되었네. 이 일이  나중에 상감의 
귀에 들어가서 역적모의나 한 듯이 자네 외숙모를 궁중으로 출입시킨 수문장
이며, 시녀와 내관들을 모조리 묶어다가 서소문 밖에서 목을 베어 죽였네. 이
런 기막힌 일이 있나? 이것은 차라리 나를  죽이는 일이 낫지. 세상천하에 이
런 일이 있을 수 있나. 내 얼굴을 봐서라도 어찌 그리한단 말인가. 내 형편은 
지금 이쯤  되었으니 더 말할 나위가  없네. 조금 더  있으면나를 폐위시켜서 
쫓아내든지 아니하면 죽인다고 할 것일세."
  왕후는 땅이 꺼지도록 한숨을 쉰다. 왕후의 말을 듣고 세자는 깜짝 놀란다. 
아니 놀랄 수 없다.  일국의 왕후를 죄인 다루듯 한 것이다. 왕후한테는 직접 
손을 대지 아니했다 하더라도 왕후의 명을 받들어 큰외숙모의 문안을 허락하
고 궁중 출입을  허락한 수문장과 시녀들, 내관들을 죽인 것은  곧 왕후를 죽
이고 목벤 것이나 매한가지 일이다. 세자는 분함을 이기지 못했다.
  "어떤 연놈이 고자질을 했습니까?"
  세자는 격분했다. 두 주먹을 쥐어 부를 떤다.
  "그야 아무리 궁중 지밀이라 하나 모두 다 내 사람뿐이겠나? 소위 공신  일
파들이 대궐 안 지밀 일을 탐지하기 위해서 쥐도 새도 모르게 들여보낸 내관
도 있고, 나인들도 있을  테니 누구 입에서 말이 새어 나왔는지  알 수 있나? 
사실해서 추궁을 한다면 모를 바도 아니지만 공연히 떠들어대면 소란만 더하
겠기에, 고자질해서 발설한 자들은  아직 묻지 아니했네. 그야 고자질을 일백 
번 했다손 치더라도 최후의  일을 처리하는 사람이 요량껏 잘 처리했다면 사
무송할 일이 아니겠는나. 아무리 지엄한 궁중이기로서니 시누, 올케도 형제간 
아닌가? 형제끼리 좀 만났기로서니  문지기 이하 궁녀들을 모조리 죽이는 법
이 세상천지에 있을 수 있는 일인가?"
  세자는 다시 더  어머니 왕후를 위로할 말이 없다. 그러나  아까 한마디 왕
후에게 들은 말을  그대로 넘겨버릴 수는 없다.  왕후의 옷 색깔을 바라본다. 
흰 저고리에 흰  치마를 둘렀다. 아까 처음 문후 들어왔을  때는 무심하게 지
나쳤을 것이다.
  "어마마마, 아까  외조부께서 하세하셨다는 망극한  말씀이 계셨습니다.  웬 
변고 오니까?"
  "예로부터 재앙은 매양 겹쳐 온다 하여 화불단행이란 말이 있더니, 내 친정
집을 두고 이른 말일세. 아들들이 별안간  역적으로 몰려서 다시 살아 돌아올 
수 없는  제주로 귀양을 가고 보니  어찌 아니 놀라셨겠나.  세자의 외조부는 
그만 놀란 가슴에 다시 화가 떠서 마침내 세상을 떠나버리셨네."
  "부원군 할아버지께서는 아마 팔십이 넘으셨죠?"
  왕후는 눈물을 머금고  고개를 끄덕였다. 세자는 왕후의  오늘날 이 정경이 
과연 불쌍하다고 생각했다. 또 한 번 한숨을 짓는다. 자리에 일어나 공손하게 
절을 올린다.
  "예법은 차려야 하겠습니다. 상제님 되신 위문을 받으셔야 하겠습니다."
  세자의 절을 받은  민왕후는 더한층 산란했다. 마침내  슬픈 울음이 폭발해 
터져버린 세자는 절을 올리고 빰으로 흐르는 눈물을 손바닥으로 닦았다.
  "어마마마, 그저 마음을 바다같이 넓게 하소서. 옥체를 보중하소서."
  세자는 위로하는 말씀을  올린 후 천천히 중궁전에서  물러났다. 세자가 명
나라에서 돌아온  후에 왕후 민씨의 태도는  백만대군의 구원병을 얻은 듯했
다. 상감이 자기의  친정인 민씨네집을 역적으로 몰아서  제주로 귀양을 보내
고, 그래도  유위 부족해서 또다시 스스로  목숨을 끊어 자지까지  시킨 일은 
인정상으로 보나  도의상으로 보나 너무나  지독한 일이었다.  설혹 민씨네들 
자기 스스로가 불궤의 마음을  먹어서 역적질을 하려고 한 것이 아니라 했다 
하더라도 이 같은  처참한 죽임을 하게 만들 수는 없는  일이다. 그들은 세자
의 뒷일을 위하여 후궁의  왕자인 몇 사람을 없애버리자는 음모를 했다는 것
이다., 현실적으로  취한 행동도 아니다.  장차 하려고 형제끼리  말을 했다는 
것이다. 한 것이  아니라, 미수다. 하려고 마음을 먹고  형제가 의논했다는 혐
의로 자진해서  죽게 한 일은 너무나  가혹한 처사였다. 더구나  왕실에 아무 
관련이 없는 사람들이  아니다. 세자의 외숙이요. 정궁의  진동기간이다. 상감
이 후궁들한테  고혹이 되어 조강지처인  왕후를 소박하고  후궁을 사랑하고, 
후궁의 소생들을 세자나  정궁의 소생보다 더 귀중하게  생각하는 이 현실을, 
민씨네 형제들은 그대로 불만스럽게 여고 두렵게 생각했던 것은 사람의 상정
이다. 피가 통하고 이해가 붙어있는 까닭에  그럴 듯한 행동이라고 생각할 수
도 있는  일이다. 이런데도 한편에서  정치적으로 권력을  독점하려는 이숙번 
일파ㄹ 공신들의 말만 듣고 역적으로 몰아부치고 또다시 자진까지 해서 죽게 
한 일은 순전히 왕후 자신을 거세시키려고  하는 데 있다고 생각했다. 왕후는 
이튿날 대전으로 자비를 몰았다.  한바탕 상감과 대결해 보자는 것이다. 상감
은 중전에는 그림자도 비치지 아니하고 대전 동온돌에서 기생 출신인 가희아
와 함께 기거하고 있었다. 왕자 비의 어머니다. 민왕후의 눈에는 새로운 질투
의 불길이 파랗게 불어 올랐다. 질투보다도 친정집을 망하게 한 원수다. 지금 
원수는 말이 후궁이지 사실상의 왕후다. 정말  왕후는 벼랑에 던져진 헌 빗꼴
이 되고 청밑에 내던져진 헌신짝 신세였다.  틈을 타서 공신 이숙번은 나라의 
권력을 독점하기 위하여 기회를 노려  동생들을 역적으로 몰아붙였다. 또다시 
제주에서 한양 사람들과 연락을 취하여 혁명을 일으키려 한다고 상감의 마음
을 공동시켜서 자진까지 하도록  했던 것이다. 민후의 분노는 절정에 올랐다. 
민후는 대전으로 들어가 의좋게 앉아있는 상감과 후궁 가희아를 보자 노기가 
회오리바람같이 일어났다. 민후는 황망히 얼어나  후면 협실로 피하는 가희아
에게 호통쳤다.
  "이년, 어디로 피해 달아나느냐."
  발을 굴렀다. 가희아는 문을 박차고 달아난다.
  "왜, 피하느냐? 거기 있거라!"
  상감의 목소리다. 가만히 내버려  두었어야 할 텐데, 가희아를 두둔해서 상
감은 가만히  앉아 있으라 했다. 민후의  불붙듯 하는 행동에  상감도 반발을 
일으킨 것이다.
  "가만히 앉아 있으라구?"
  민후의 칼날  같은 눈은 상감을 향하여  불을 뿜었다. 상감의  커다란 눈도 
마주 불을 뿜는다.
  "가만 앉아 있으라는 말이 무엇이 잘못인가?"
  상감은 콧방귀를 탁 퉁긴다.
  "용상에 가만 앉아 있으라는 말이지."
  민후는 악을 썼다. 상감은 한 수를 졌다. 말문이 콱 막혔다.
  "인제는 내 몸뚱이  하나만 남았으니 나까지 역적으로 좀 몰아보시지  그러
오."
  민후의 성음은 비단을 찢는 듯했다. 상감은 대답할 말이 없다. 궁녀들이 문
밖에서 불안한 얼굴로 모여드는  눈치다. 상감은 창피함을 느꼈다. 몸을 피하
여 외전으로 나가려 한다.
  "모두들 피해 달아날 짓들을 왜  하셨소. 왕후의 집안을 덮어놓고 멸문지화
를 시켜놓고 어디로 달아나려 한단 말이오."
  민후는 팔을 벌려 상감이 나가는 길을 가로막는다.
  "인제 이 세상에는 나 혼자뿐이다. 두려울 것이 없다. 자아 나를 죽여주오."
  민후는 바싹 상감 앞으로 대들었다. 상감은 열이 벌컥 올랐다. 왕후를 증오
하는 마음이 절정에 올랐다. 흰 거품을  날려 푸념하는 입술까지 추하고 보기 
싫었다. 살기 가득한 칼날 같은 눈자위에 혐오의 정을 느꼈다. 상감은 자기도 
모르는 사이에 발길을 들었다. 민후의 정강이를 탁 걷어차 버렸다. 민후는 밀
화 같은 장판바닥으로 가로 떨어졌다.
  '어이쿠!' 하는 민후의 호된 소리가 일어나면서,
  "사람 살려라!"
  소리가 강하게 일어났다.  민후는 이내 네활개를 펼치고  장판 방에 반듯이 
가로누웠다. 궁녀들은 밖에 있다가  더 지체할 수 없었다. 우루루 미닫이문을 
열고 몰려 들었다. 난장판이다. 해거다. 궁녀들은 왕비를 부축해 일으켰다. 상
감은 부축해서 외전으로 피하게 했다.  민후는 발버둥질을 치면서 호통소리가 
끊이지 아니한다.
  "날 죽여라! 날  죽여라! 우리 아버지도 죽이고 내  동생들도 다 죽여 놨으
니, 나를 마저 죽여라!"
  "이년 가희아야 어디 갔느냐? 너는  나하고 불공대천지 원수다. 네가 내 자
리를 뺏아 용상에 앉으려고? 이년, 더러운 기생년아!"
  민후의 음성은 대들보를 쩌렁쩌렁 울린다. 이날  밤에 태종은 고민 속에 빠
졌다. 임금 노릇을 할 수 없다. 왕의  체통을 지킬 수 없게 되었다. 아무리 지
밀 안의 일이라 하나 궁녀들이  보는 중에 언제나 이 꼴을 당해야 하니 기가 
찰 일이다. 그렇다고 곧  왕후를 폐해서 쫓아낼 수도 없다. 간단치 아니한 문
제다. 보통 왕비도 아니다. 황희, 황  정승이 말한 대로 어려움을 함께 나누었
던 조강지처다. 왕위에 나가기 전에 자기를  왕이 되도록 내조와 용기를 주어 
힘이 일어나도록 북돋아준  왕비다. 그때는 참말 어질고  착하고 아름다운 여
인이었다. 이 여인을 차마 내칠 수는  없다. 더구나 지금 세자의 어머니다. 세
자의 어머니를 어찌  내쫓을 수가 있는가. 지금 그의 골수에  박힌 병은 질투
다. 자기가 왕위에  나간 후에 후궁 등을 두어 사랑하니  어질고 착했던 여인
은 마침내 질투의 화신으로 변해버렸다. 허물은  전부 자기 자신이 져야만 한
다. 그러나 역대 제왕 쳐놓고, 후궁을  아니 둔 제왕은 없었다. 민후는 너무나 
제왕의 체통을 몰라준다고 생각했다. 여기다가  공교롭게 민후의 형제는 자기
들의 한없는 욕심을  채우기 위해서 쓸데없는 음모가  잦았다. 이번에 이숙번 
이하 공신들이 들고 일어나서 제주로 귀양을  보내게 하고, 또 다시 자진해서 
죽게 한  원인도 사실은 그들의 욕심이  너무 과한 때문이다.  도대체 남자고 
여자고 간에 민씨네들은  너무나 욕심이 과했다. 남자들인  오라비 형제는 정
권을 독차지하려고  지나친 욕심을 내서 명나라  황제의 딸과 세자의 혼인을 
해보겠다는 엉뚱한 생각을 냈다가 실패를  했고, 나중에는 왕자들을 죽인다는 
음모를 꾸며서 공신들이 우겨대는 바람에 제주로 귀양살이 길을 떠났던 것이
다. 그러나 그들은  뉘우쳐서 조심하지 아니하고 한양  사람들과 연락을 취했
다는 혐의를 받아서 공신들은 민씨 형제를  죽이라고 들고 일어났다. 실로 자
기 자신은 괴로웠던 일이다.  자기 자신은 임금이었다. 그러나 임금은 고립할 
수 없다. 민씨네 형제를 귀양보낸 후에  공신들을 의지하지 아니하면 임금 노
릇은 어려웠다.역시 임금의 자리는 제일 가는  자리라 하나 마음대로 할 수도 
없는 자리다. 공신들의 요구를 아니들을 수도 없었다. 그는 곰곰히 생각한 끝
에 마침내  사약을 내리지 아니하고 스스로  자진해 죽으라는 명령을 내렸던 
것이다. 이로 인하여 필경 민씨네 형제의  아버지 민 부원군도 팔십에 가까운 
나이라 하나  죽음을 재촉하여 세상을 청산해  떠나버렸고 이제 왕후는 점점 
더 거친 성격에  불을 붙이게 되었다. 타일러도  소용이 없게 되었다. 달래도 
효력이 없게 되었다.  다시 그의 마음을 돌리는 길은 모든  후궁을 다 버리는 
길밖에 없게 되었다. 그러나 왕자가 수두룩한 후궁들을 버릴 도리도 없다. 뿐
만이 아니다. 후궁을 두는 것은 왕실 제도에도 있는 것이다. 태종은 밤새도록 
고민했다. 번뜻 번개  치듯 한 가지 생각이  일어났다. 운수다 하고 자기자신 
가만히 손뼉을  쳤다. 만사가 귀찮았다.  편안히 누워 정양하고  싶었다. 왕이 
되려고 아버지와 구수간이  되면서 왕권을 빼앗았던 지나간 일을 뉘우치기도 
했다. 수양산으로 피해  달아난 맏형님 되는 그분의  팔자가 제일이라 생각했
다. 임금 노릇을 한 대야  인생으로서 더 좋을 것도 없다. 한끼니 밥을 열 그
릇 먹는 것도 아니다. 공연한 인생의 허세와 허화다. 일세의 영웅호걸로 추앙
을 받고 떠받쳤던 아버지 태상왕 이성계도 늙어서 병들어 누워버리니 그만이 
아닌가. 인생이 적적하다. 살아서 평생에 마음이나 편안하게 지내다가 세상을 
떠나는 것이 제일가는  상책이라 생각했다. 그렇다면 장차  왕위를 어찌할 것
이냐? 세자가 있지만 그 동안 자기 자신은 세자를 폐위시키고 가희아의 아들
인 비를 세자로  봉할 생각을 여러 차례 가져본 일도  있었다. 그것은 민무구
와 민무질 또는 민왕후의 추측한 대로 열에 여덟은 그런 생각을 가졌던 것이
다. 자기뿐이 아니었다. 지금도  공신들은 말은 아니하나 이런 주장을 마음속
으로 가졌을 것이 분명했다.  오늘날 세자의 외숙들을 역적으로 몰아 죽였고, 
세자의 외조부를  화병이 나게 해서 촉수가  되도록 했고, 지금  그의 모후가 
저렇듯 원통해 하는  것을 세자가 보고 가만히 있을 리  만무했다. 지금은 세
자가 명나라에서 갓 돌아와서, 또는 시하  처지라 아무 말도 아니하고 침묵을 
지키고 있으나 자기의 외숙을  역적으로 몰아낸 공신들을 가만 둘 리 만무했
다. 어느 때고  세자가 왕위에 나가는 날은 반드시 공신들을  등용해 쓰지 아
니할 것은 분명했다.  이러하니 공신들은 후궁의 소생이  왕위에 나가는 것을 
마음속으로 찬성할 것은  분명한 이치다. 그러나 아직 그 짓은  차마 할 수는 
없다. 최후에 생각한 것이 선위다. 선위란 임금의 자리를 세자한테 내놓는 것
이다. 자기는 태상왕이  되어 남은 일생을 유유하게  한적한 세월오 지내보자
는 것ㅇ.  아름다운 후궁들을 데리고  마음 편안하게  산천경개를 구경하면서 
심신을 썩이지 아니하고 여생을  보내자는 것이다. 이튿날이 되었다. 날이 밝
았다. 상감 태종은 승정원 승지를 불렀다. 내관의 전달을 받고 일직 도승지가 
가주서를 데리고 들어왔다.
  "부르셨사옵니까?"
  "가주서는 데리고 들어왔느냐?"
  가주서는 임금의 명을 받는  승지의 뒤에 있어 상감이 내리는 말씀을 기록
하는 관리다. 임금이 승지를 부르면 승지 뒤에 으레 따라다니는 관원이다.
  "저 아래 서 있습니다."
  "오르라 해라."
  승지는 전각 분합까지  되나가서 가주서를 불러 와  어전에 함께 부복했다. 
태종은 용안에 엄숙한 표정을 짓는다.
  "과인은 오늘 중대한 발표를 내린다. 나의뜻을 받아서 정원에 반포하라."
  태종의 목소리는 엄숙했다. 도승지는 별안간  중대한 일을 발표하겠다는 왕
의 말을 듣자 마음속으로 놀란다. 무스  전교를 내리시기에 중대한 발표라 하
시나 하고 한편으로는 놀라고  한편으로는 궁금했다. 물어볼 수도 없다. 다음 
말이 떨어지기만 기다린다.  가주서는 연상에 먹을 갈아놓은  후에 장지를 펼
쳐놓고 붓을 들었다. 상감의 말씀이 내리는 대로 받아쓰려는 태세를 취했다.
  "과인은 이제 몸도 차차 쇠약해지고 종기가 나서 괴로웁다. 온천 같은 곳에 
유하면서 조금 요양하지 아니하면 심신의 괴로움을  주체할 길 없다. 왕의 자
리를 내놓고  왕세자한테 선위한다. 영의정  이하 만조  백관이며 만백성들은 
나의 뜻을 알아서 세자를 잘 보호하고 밝고 어진 군왕이 되게 하라."
  승지는 깜짝 놀란다. 꿈밖의  일이다. 아직도 상감은 춘추가 강성한 사십대 
군왕이다. 늙고 병들지도  아니했다. 정력이 절륜했다. 이러한  상감이 선위를 
하겠다는 것은 보통일이  아니다. 승지의 중대한 책임을  가지고 그대로 명을 
받들 수는 없는 일이다. 승지는 상감을 우러러 뵙는다.
  "지금 성상께서 내리신 말씀은 소신 승지로서는 받들지 못하겠습니다."
  "무슨 말이냐. 왕명을 승지가 받들지 못한다면 누가 받든단 말이냐? 가주서
는 붓을 잡았느냐? 아까 한 말을 적어 놓았느냐?"
  가주서도 붓을 잡은 채 벌벌 떨면서 아뢴다.
  "신하의 도리로 감히 이 전교를 속히  받들어 쓸 수 없는 전교올시다. 그리
하와 아직 기록하지 아니했습니다."
  태종은 마음속으로 기뻐서  세자한테 왕의 자리를 내놓는  것이 아니다. 공
신과 왕후 두  틈에 끼여서 어찌하는 수가 없어 선위를  생각한 것이다. 승지
는 차마  자기의 명을 받지 못하겠다.  아뢰고 가주서는 신하의  도리로 차마 
이 전교를 받아 쓸  수 없다는 말씀을 올렸다. 태종의 마음은 기뻤다. 얼굴에 
희색이 돈다. 곧 승지에게 말을 내린다.
  "그럼 어찌하란  말이냐? 승지가 내 말을  받지 아니한다면 나는  어찌하란 
말이냐?"
  "선위는 중대한 일일뿐 아니라 전례가  극히 드문 일이올시다. 일개 승지나 
가주서를 통해서 발표하실 일이 아니올시다.  대신들 이하 만조백관을 모아놓
고 하교를 내리옵소서."
  "과인도 모르는 바가 아니다. 과인의 심경은 뭇 신하들을 대하기 싫은 까닭
이다. 이리하여 정원만을 통해서 반포하려 한 것이다."
  가주서가 아뢴다.
  "이번 하교는  국가의 대사일 뿐 아니라  백대 뒤 사기에 소소하게  기재될 
큰 사건이올시다. 소신  등 단 두사람 승지와  주서만을 명소하시어 반포하라 
하실 성질이  아니옵니다. 삼가 분부를  거두시고, 즉시 대시들을 명소하시어 
하문하신 후에  결정하시옵소서. 신 등은  감히 분부를  거행하지 못하겠습니
다."
  태종은 두 신하가 다 가상하다고 생각했다. 곧 내관을 불렀다.
  "영의정 이하 삼정승과 육조정경이며 각 아문장관 등을 시급히 명소하라."
  "네, 봉행하겠습니다."
  어전내관은 걸음을 빨리해 추창해 나가면서 곧 부하 내관들을 불러서 조정 
백관들을 명소케 했다.  내관들은 대전 별감을 각처로  보내서 시급히 입시하
는 어명을 전했다. 만조백관들은  각 처에서 황급하게 모여들었다. 상감 태종
은 아까 승지한테 내린 말을 되풀이했다.  삼정승 이하 백관들은 깜짝 놀라지 
아니할 수 없었다. 만조백관 중에 더한층  놀란 사름은 이숙번 이하 혁명공신
계통이었다. 이숙번이 장중한 태도로 상감을 우러러보며 아뢰다.
  "정국공신 이숙번 이뢰오. 선위 말씀이  이 웬 말씀이오니까? 만약 이 말씀 
한마디가 밖으로  나가기만 하면 백성들은 마음이  흔들려 어찌할 바를 모를 
것입니다. 엎드려 바라옵니다. 다시는 이 말씀을 내리지 마시옵소서."
  영의정 이화가 출반하여 아뢴다.
  "이 어찌된 일이오니까? 어제까지도 백성들의 질고를 근심하시던  전하께옵
서 돌연 선위하신다 하오니 반드시 무슨  곡절이 있은 듯합니다. 좌의정뿐 아
니라 종실의 한 사람으로서 반대의 말씀을  올립니다. 이화의 말을 듣고 있던 
또 한 사람이 나와 아뢴다.
  "불가합니다."
  모두 다 바라보니 개국공신 성석린이다.
  "전하, 선위란 뜻밖의 분부십니다. 태상왕 전하를 도와서 국가를  창설한 개
국공신의 한 사람으로  소리를 높여 반대합니다. 선위란  함부로 하시는 것이 
아닙니다. 어찌할 수 없는 형편에 처해  있어야만 부득이 선위를 하는 것이올
시다. 상감의  춘추가 노래하시어 정신은  혼미하고 국사는  다난하니 어찌할 
수 없어서 아드님인  왕세자한테 왕의 자리를 넘기시는  것이 선위입니다. 그
렇지 아니하면 환후가 골수에까지  침노하여 부지할 기력이 없을 때 하는 수 
없이 상감의 후계자한테  선위를 내리는 것이 둘째올시다.  또 그렇지 않다면 
국가 형편이 외세의 침략을  받아 자위로 정치를 집행하지 못하고 외세의 지
배를 받았을 때, 외세는 그 나라의  임금을 폐위시키고 강제로 선위를 집행하
는 예가  있습니다. 이러한 것이 역사적으로  모두 다 선위하는  조건이 되는 
것입니다. 그러나 지금  국가의 형편으로 볼 째  전하께서는 선위하실 하등의 
조건이 없으십니다. 위로 태상왕  전하께옵서 아직 생존해 계시고, 다음에 상
왕 전하가 계시니 전하께오서 연부역강하신 오늘날 또다시 상왕이 되실 수는 
없습니다. 신 등은 절대로  선위 명령을 받들 수 없을 뿐 아니오라, 만백성의 
전하의 선위하신다는 말씀을  듣는다면 깜짝 놀라서 의지할 바를모를 것이올
시다. 신 등은  전하께서 천위를 빌어, 강압해서  선위하신다 해도 절대로 그 
명령을 받들지 못하겠습니다.  부월로 신 등에게 임하시고  형벌을 신 등에게 
내리신다 해도 감히  명령은 받들지 못하겠습니다. 당장  즉석에서 분부를 거
두어 주시기  바랍니다. 소시들은 전하께서  이 분부를  거두시지 아니하시는 
한 뜰에 내려 석고대죄를 드리면서 물러가지 아니하겠습니다."
  개국공신 자격으로 간곡하게  말씀을 올리는 성석린의 계주는 보통 신하들
의 계주보다  천 근의 무게가 있었다.  그러나 태종은 체면상  당장 선위하는 
일을 그만 두겠다고 할 수는 없었다. 그대로 버티어 본다.
  "그대들의 간곡하게 만류하는 충성스런  뜻을 과인은 아름다웁게 생각한다. 
그러나 내가  선위한다는 일은 깊이깊이  생각하고 반포하는  것이다. 경들은 
나의 이미 결정한 뜻을  억제하지 못할 것이다. 더 이상 말하지 아니한다. 그
대들은 물러가 이 뜻을 조정백관한테 전하고 만백성에게 반포하라."
  태종은 말을 마치자  옥좌에서 일어나 내전으로 향해  발길을 옮겼다. 뜻밖
에 일어난 선위 문제는 크나큰 파문을  조정 던졌다. 재상들은 빈청으로 자리
를 옮겼다. 모두들 황망한  얼굴로 의논이 분분했다. 빈청으로 재상들이 모이
자 개국공신 성석린이 먼저 장로의 자격으로 입을 열었다.
  "대감들은 시임대신이오. 대장들이니 대강  상감의 의향을 짐작하리라 생각
하오, 도대체 상감의 선위하신다는 말씀이 어찌해서 나왔소?"
  영의정 이화, 대장군 이숙번을  향해 묻는다. 영의정 이화가 태종의 서삼촌
이다. 사람된 성격이  극히 안온했다. 이렇기 때문에  그 어지러운 지반 싸움 
속에서도 목숨을 부지하여  아무런 풍파도 없이 지내왔고,  지금은 태종의 눈
에 들어서 영의정이란 큰 임무를 맡았다.
  "그저 상감의 심경에  잠깐 변화를 일으켰다고 생각하면 별일이 없을  것입
니다. 우리들  조신들이 일치단결이 되어  선위를 못하시도록  만류한다면 큰 
문제는 없으리라 생각합니다."
  이화는 안온하게 대답한다. 성석린은 영의정  이화의 대답이 너무나 모호하
다고 느꼈다. 
  "영상대감 말씀은 너무나 설명이 부족합니다. 어찌한 까닭으로 상감께서 심
경의 변화를 일으키셨습니까? 이 점을 소상하게 말씀해 주셔야 합니다."
  옆에서 듣고 있던  대장군 이숙번이 영의정을 대신해서 백수를 쓰다듬으며 
컬컬한 목소리로 대답한다.
  "개국공신께서도 짐작하실 터인데 하필 우리 시임들한테만 묻습니까?  전하
의 심경이 선위까지 하실 생각이나신 것은 역적인 민가들의 탓입니다."
  이숙번은 무식한 어조로 언성을 높여서 대답한다.
  "민씨네들은 이미 처형까지 당해서 자진된 사람들인데 죽은 송장들이  살아
나서 상감의 선위를 강요할 까닭이 없고,  상감께서도 좀 지나친 생각이 아니
겠소?"
  성석린은 조신한 말로 캐물으면서 조정안 지밀이 떠도는 기운을 살피려 했
다.
  "허허, 대감, 죽은 송장들이  풍파를 일으키는 것이나 매한가지입니다. 지금 
중전께서는 상감께 대해서  원망이 자심하십니다. 날마다 내  형제를 왜 죽였
느냐 하고 상감께 대들면서 공갈이  대단하신 모양이올시다. 요사이 세자께서 
중국에 행차하셨다가 환국하신 후에는 중전마마의 기세가 한층 더 하신 모양
이올시다. 말하자면  친정을 위하여 야단을  치시는 것이겠죠. 그러나 국법은 
엄한 것이고, 형제의 정은  사정에 불과한 것입니다. 형제의 사정으로 인하여 
역적질을 한  형제를 두둔할 수는  없는 일이올시다.  그러나 왕후마마께서는 
사사로운 정으로 형제를  죽였다 하시어 나날이 상감을 원망하시고 협박하시
니, 상감의 심경은 만사가  다 귀치 아니하실 것입니다. 이래서 선위하시겠다
는 결심이 생기신 것 같습니다."
  대장군 이숙번은 민씨네  형제를 역적으로 몬 장본인이다.  슬며시 왕후 민
씨의 행동을  잘못했다고 귀결지어 버린다.  이숙번의 설명을  듣는 개국공신 
성석린은 고개를 비로소  끄덕였다. 사실 성석린도 조정과  왕실의 내막을 모
르는 바는 아니다.  그러나 좌석의 공론을 바로잡기  위하여 차근차근 질서를 
잡아 묻기 시작한 것이다. 성석린은 다시 좌중을 살펴본다.
  "자아, 그럼, 우리들은 상감의 심경을 받들어 짐작하고 남음이 있소, 일치단
결해서 선위하신다는  뜻을 돌려놓아야 하겠소이다. 어떠한  방법으로 상감의 
심경을 돌려놓게 하겠소?"
  좌중을 향하여 묻는다. 이숙번이 대답한다.
  "아까 어전에서 영의정께서 말씀한 바와 같이 우리들 군신 일동은  대전 앞
에 짚자리를 깔고 석고대죄를 드려서 상감의 뜻을 올리기로 합시다."
  영의정 이화가 이숙번의 뒤를 이어 다시 대안을 말한다.
  "물론 조신들도 석고대죄를 드려서 전하의 뜻을 돌리려니와 내생각에는  또 
한 가지 좋은 방법이 있소이다."
  영의정의 좋은 방법이 있다는  말에 모두들 고개를 들어 이화의 얼굴을 바
라본다.
  "무슨 방법이 또 있습니까?"
  개국공신 성석린이 이화한테 묻는다.
  "세자저하께서 친히 대전에  납시어 석고대죄를 드린다면 이 일은 더  한층 
빛나리라 생각하오. 세자의 도리에도 맞고 모든 일이 순성되리라 생각되오."
  영의정 이화의 발론을 듣자 개국공신 성석린의 입이 딱 벌어진다.
  "참으로 좋으신 의견입니다. 그쯤 되면  전하의 심경은 크나큰 변화를 일으
키시리라 생각됩니다. 좋소이다. 그러면 누가 세자께 가서 석고대죄를 드리시
라고 말씀을 전해야 할 것 아닙니까? 누가 가야 하겠습니까?"
  성석린은 다시 좌중을 향해 묻는다. 영의정 이화가 발론한다.
  "내 생각에는 내가  영의정이니 동궁으로 가서 자세한 말씀을 드리고  석고
대죄를 하시라고 권했으면  좋겠소이다만 왕실의 계보를 따져서 너무나 가까
운 혈통입니다. 이 점을  살피시어 개국공신ㄴ께서 앞을 서시고, 다음엔 이숙
번 대장군께서 따르시어 세자를 움직이시는 것이 좋겠소이다."
  영의정의 말을 듣자 대장군 이숙번은 손을 저으며 펄쩍 뛴다.
  "아니됩니다. 내가 가면  될 것도 아니되오. 지금 중전마마와  왕세자께서는 
민씨를 역적으로 몰아서  자진시켜 죽인 사람이 곧  이숙번이라해서, 나를 씹
어 자시려 하는  판국인데 내가 갔다가는 될  일도 아니됩니다. 개국공신께서 
혼자 가셔도  성공이 되시리라 믿습니다. 수고스러우시지만  개국공신께서 한
번 행차를 하십시오."
  성석린은 이숙번의 말을  약간 불쾌하게 생각했다. 그러나  웃는 낯으로 받
아들였다.
  "여러분의 의향이  정 그러시다면 내가  동궁으로 가서 세자저하를  모시고 
오리다."
  성석린은 말을 마치자 세자궁으로 향했다.

    선위풍파와 석고대죄
  세자는 동궁에서 태종이 선위한다는 소식을  전혀 모르고 있었다. 개국공신 
성석린이 명자를 들여보내자 세자는 혼연히  맞아들였다. 그 개국공신인 점을 
생각해서 세자는 친히 뜰 아래까지 내려 맞이했다.
  "개국공신께서 누지에 왕림하시니 웬일이시오니까."
  원래 동궁에는 정치하는  관리들은 절대로 출입하는 일이  없었다. 조신 중
에도 다만 글을 강론하는  문신들이 경전을 강의할 때 스승의 자격으로 날마
다 드나들 뿐 행정을 맡은 관리들이나 재상들의 출입은 절대로 없었다. 
  만약 이런 사람들이 동궁에  출입하게 되면 크나큰 의혹을 받는 때문에 동
궁인 세자도 근신하는 의미에서 정치하는 재상들과 일부러 만나는 것을 피하
지만 재상 자신들도 공연한 쓸데없는 유언비어가 나돌면 신상에 좋지 아니하
므로 일체 동궁  출입을 스스로 엄금하는 것이다.  뜻밖에 개국공신 성석린의 
찾아온 통지를 받은 세자는 한편으로  반가웠고 한편으로는 의아했다. 성석린
이 당에 올라 세자께 향하여 문후를 드리니 세자는 답례한 후에 화려한 웃음
을 띠어 묻는다.
  "재상으로 세자궁을 찾지 않는 것은 우리나라의 좋은 풍속이올시다. 그러나 
오늘 이같이 찾아주시니  감사하온 말씀 이루 다 말할 수  없습니다. 무슨 좋
은 바람이 불어 저를 찾으셨습니까?"
  "저하께서 멀리 명나라에 사신의 직책을 띠고 가셔서 좋은 일을  하고 돌아
오셨는데 한번도 문후를  못 드려 죄송스럽기 짝이  없었습니다. 오늘 문후를 
드릴 겸 뵈오러 왔사옵니다."
  성석린은 붉은 얼굴,  흰 수염에 화려한 미소를  띠어 세자께 아뢴다. 동궁 
시녀들은 특별히  개국공신 성석린을 위하여  차를 받들어  나왔다. 성석린은 
두어 모금 마신  후에 명나라 황제를 만나본 세자께 중국  소식을 물었다. 세
자는 본 대로  느낀 대로 명나라 황제와 만난 일을  재미있게 이야기했다. 다
시 더운 차가 나왔다. 성석린은 비로소 태종의 양위 문제를 꺼낸다.
  "저하께 아룁니다. 오늘 이른 아침에 대전에서 있었던 일을 아시옵니까?"
  돌연 묻는 개국공신의 이 말에 세자는 무슨 말인지 얼른 알아듣지 못했다.
  "대전에 무슨 일이 있었습니까?"
  세자는 약간 놀라는 표정을 짓는다.
  "아직 모르시옵니까?"
  "말씀해 주시오."
  "대전께서는 선위를 하시겠다고 분부를 내리셨습니다."
  세자는 비로소 깜짝 놀란다.
  "선위라니, 왕의 자리를 내놓으시겠다는 말씀입니까?"
  "그렇습니다."
  "누구한테 선위를 한다 하시었습니까?"
  세자의 까만 눈은 반짝반짝 빛나며  성석린을 바라본다. 개국공신 성석린이 
세자한테 대답한다.
  "두 말씀 아뢸 것 없이 세자저하께 선위하신다는 말씀입니다."
  세자는 잠깐 눈을 감는다. 어머님의  얼굴이 떠올랐다. 외삼촌 민무구, 민무
질의 얼굴이 보인다. 제주에서  어명을 받아 목을 매어 죽는 꼴이 보였다. 한
라산 밑에 있는 낙락장송 위에 뻗은 솔가지에 축 늘어져 매달려 있는 외숙들
의 흉악한 모습이 보였다. 끔찍스런  최후의 종말이다. 왕후의 동생이요, 세자
의 외숙이요, 부원군의 아들의 종말이 이같이  불행하게 될 줄은 꿈에도 생각
지 못했던 일이다. 항차 그는 아버지를 도와서 왕위에 나가도록 방석, 방번을 
제거시킨 공신 중에  가장 공이 많은 원훈  중의 한 사람이다. 모두  다 자기 
자신의 욕심을 스스로 억제하지  못한 때문이다. 끝없는 욕심, 한없는 야망으
로 인하여 외숙들은  비명횡사를 하고 말았다. 슬픈  일이라 아니할 수 없다. 
그들은 김한로의 딸과 약혼까지  시켜놓고 또다시 딴 뜻을 품어 자기를 명나
라 황제의 사위가 되도록 애를 쓰고 노력했다.
  이 사건도 기실은 자기를 위해서 했다기보다는 그들의 무한대한 욕심을 그
대로 펼쳐놓은 것에  불과하다. 자기의 세력과 권세를  명나라와 조선 천지에 
활짝 더 펼쳐서 정권을 독점해 보자는 야욕에서 그 같은 엉뚱한 수작을 했던 
것이다. 결국 욕심은  이 비참한 사건을 일으켜서  역적으로 몰려 비명횡사를 
한 것이다.
  가만히 생각해 보니 왕의 선위 문제는  외숙들 사건과 직결이 된다. 동생을 
비명으로 잃어버린  민후는 동생을 자진시킨  태종에게 불덩이같이 대항했을 
것이 분명하고 태종은 후궁의  아들을 죽일 기회를 꾸몄다는 민씨 형제에 대
해서 분노가 컸을  것이 확실하다. 왕후의 야인 같은 성격으로  보아 낮과 밤
으로 왕을 핍박했을 것은 환한 이치요,  태종은 세상만사가 귀치 아니하니 임
금의 자리를 내놓아 자기한테  왕의 자리를 선위하자는 것이 아닌가? 세자는 
여기까지 생각했다가  고개를 가만히 가로  흔들었다. 태종의  성격으로 보아 
민후한테 밀려서 임금의 자리를 내놓겠다고 할 녹록한 분이 아니다.
  태종은 외숙의 십배, 백배, 욕심이 더  강한 사람이다. 그는 왕의 자리를 차
지하려 하여 할아버지의 적이 되어 동생을  둘씩이나 죽였다. 매부 이제를 죽
였다. 이런 분이 임금의 자리를 내놓겠다는  일은 그의 성격상으로 보아 믿을 
수 없는 일이다. 일부러 한번 해보는 수작이라 생각했다. 세자는 생각이 여기
까지 미친 후에  모든 일이 눈앞에 환하게 비쳤다. 고개를  천천히 들어 성석
린을 바라본다.
  "그럼, 어찌하면 좋겠습니까?"
  "부왕 전하께옵서 왕의 자리를 내놓겠다고 하신다고 아드님의 도리에  선뜻 
받으실 수는 없습니다."
  성석린은 세자의 눈치를 바라보며 조심조심 말을 꺼낸다.
  "그렇소이다. 자식의 도리에 어찌."
  세자는 이쯤 대답해 본다.
  "세자마마께서도 동감하시니 실로 신자의 마음에 기쁩니다. 감축하외다."
  세자도 성석린의 마음을 다시 더듬어 본다.
  "그럼, 나는 어떠한 행동을 취하면 좋겠소?"
  세자는 일부러 부드러운 얼굴빛을 지어 성석린한테 묻는다.
  "선위하신다는 분부를 거두시라고 대궐에 들어가시어 석고대죄를  드리셔야 
합니다."
  "석고대죄라뇨?"
  세자는 샛별 같은 눈을 반짝반짝 떴다.
  "네, 석고대죄를 하여야 합니다."
  "죄인이 잘못했습니다 하고  거적자리를 깔고, 머리 풀고, 맨발로  엎드려서 
죄를 청하는 것을 석고대죄라고 아니합니까?"
  "네, 그렇습니다. 세자마마께서 잘 아셨습니다."
  "그러나 내가 아바마마께 죄를 진 일은 없는데 왜 석고대죄를 합니까?"
  세자의 눈은 날카롭게 성석린을 바라본다.
  "선위를 하시겠다는 황송한 처분을 내리셨으니 차마 못 받으시겠다고  석고
대죄를 하시는 것입니다. 꼭 죄를 진  죄인이 되어서 석고대죄를 드리는 것은 
아니올시다."
  "선위는 아바마마께서 하신다 했지, 내가  임금의 자리를 내주십사고 한 일
이 없는데 그게 웬 말씀입니까?"
  성석린은 한번 껄껄 웃는다.
  "하하하. 그것이 예법이올시다. 아들의 도리입지요."
  세자는 역했다. 마땅치 않다고  생각했다. 아버지는 의논도 없이 자기 맘대
로 혼자서 선위를 한다고 말을 내놓고 아들은 까닭도 없이 죄인 행세를 해서 
석고대죄를 드려야 한다는 일은 도대체 받아들일  수 없는 일이다. 스스로 죄
인이 될 수도 없다고 생각했다.
  "선위를 받지 못하겠습니다 하고 엎드려 사양하는 일은 천만 번  해도 좋습
니다. 그러나 석고대죄는 암만 생각해보아도 이치에 합당치 아니하오."
  "대체로 말하면  세자마마의 말씀이 옳습니다. 그러나  일이 중대하니 만큼 
아바마마의 마음을 돌리시게  하기 위하여 그러한 방편을  써 보는 것입니다. 
말씀드리자면 효자의  지극한 정성에서 우러나온 행동입지요.  세자마마 굽어
살피옵소서."
  세자는 그래도 역겨웠다.  아무리 부자지간에 하는 행동이라  하나 일은 공
명정대해야 하는 것이다. 죄인이 아닌 아들이  죄인 노릇을 한다는 것은 불쾌
하기 짝없는 짓이다.  세자의 마음은 불쾌했다. 곧  세자 자리를 내놓고 싶었
다. 머리에 쓴 세자의  관을 홱 벗어서 방석 위에 내던진다. 성석린은 바라보
고 깜짝 놀란다. 황송하고  미안한 생각이 들었다. 무슨 말을 올려야 할지 몰
랐다. 세자는 그대로 침묵을  지켰다. 세자는 아버지의 하는 일이 모두 다 거
짓이라고 판정을 내렸다. 이번에 임금의  자리를 내놓겠다고 떠들어대는 것도 
일종 성실하지 못한 거짓행동이라고 생각했다.
  아버지, 곧 세자한테는 할아버지다. 할아버지하고 부자지간에 원수가 된 것
은 임금의 자리 때문이다. 이 필생의 힘을 다 들인, 삼강오륜까지 무찔러버린 
그 소중한 왕의 자리를 까닭 없이 헌신짝 버리듯 자기한테 내줄 아버지가 아
니다. 반드시 이면에는 까닭이  있을 것이다. 외삼촌들을 역적으로 몰아 죽여 
놓은 후에 왕후인 아내의 뼛골 속까지 사무친 한을 낮추어 주기 위해서 한번 
선위 문제를 탁 던져본 것이 분명했다. 
  가식이다. 아버지의 진솔하지 못한 가식적인  이 태도에 휩쓸려서 어릿광대
짓을 해야만 한다는 일은 가소롭기 그지없는  일이다. 성석린은 이 짓을 효자
의 짓이라 해석했다. 성석린도  쓸개빠진 사람이로구나 하고 생각해 본다. 세
자는 천천히 고개를  들었다. 미안한 얼굴을 하고  앉아있는 성석린을 바라본
다.
  "석고대죄를 드리고 사양하는 일이 꼭 효자의 일이 되겠습니까?"
  "그러하옵니다."
  성석린은 눈을 내리깔고 대답한다.
  "효자도 거짓말을 합니까?"
  세자는 다시 묻는다.
  "어떠하신 하문이신지 모르겠습니다."
  "임금의 자리를 내놓으시라고 한 일도 없고 선위를 하시겠다 해도  받은 뜻
이 없는 자식이 거짓 죄인 노릇을 해서 석고대죄를 드린다는 일은 역시 가식
입니다. 이러한 거짓행동을 하는 일이 효자의 짓인가 하고 물어본 것입니다."
  성석린은 대답할 말이  없다. 그러나 이 기회를  놓쳐서는 아니되겠다고 생
각했다.
  "세자께서 선위를 받으실  생각이 없으시더라도 한번 석고대죄를  드려보시
는 것입니다. 그렇다고 거짓은 아닙니다. 미안하고 황송쩍다고 드리시는 것입
니다. 그저 사양하는 예법입지요."
  세자는 성석린의 말을  콧방귀 같은 말이라고 생각했다.  그러나 한편 태종
의 행동을 시험해 보고 싶은 생각이  홀연히 일어났다. 이번에 아버지의 행동
을 한번 시험해 본 후에  자기 자신의 한평생 일을 결정해 보리라 하는 어떠
한 중대한 생각이 일어났다.
  "좋소이다. 석고대죄를 드리겠소이다."
  세자는 말을 마치자 입술을 꽉 다물었다.  결연히 무엇을 결정한 표정이 얼
굴에 뚜렷이 나타났다.
  "황공 감격하옵니다."
  성석린은 세자  앞에 절하고 물러난다.  동궁에서는 세자의  석고대죄 드릴 
차비를 차렸다. 세자빈이 상궁과  함께 세자의 예복을 받들어 나왔다. 세자는 
예복을 발길로 걷어찼다.
  "죄인이 무슨 놈의 예복을... ."
  "석고대죄를 드리시는 데는 정복인 세자의 예복을 입으셔야 합니다."
  상궁이 부드러운 말로 조심스럽게 아뢴다.
  "석고대죄란 죄인이  드리는 일이다. 죄인의  몸에 세자의 정복이  웬 말이
냐."
  "전례에 석고대죄를 드리게 되면 정복인 예복을 입으셨습니다."
  "전례고, 후례고 다 그만 집어치워라. 나는 내 법대로 하겠다."
  세자는 소리치면서  상투 끝에 손을 얹었다.  붉은 빛이 나는  산호 동곳을 
뽑아 던졌다. 상투를  풀어 젖혔다. 머리가 풀어져 산발이  된다. 세자는 털썩 
자리에 주저앉는다. 대님을 끌렀다. 버선을  벗었다. 바지통을 걷고 맨발로 일
어섰다.
  "나가자!"
  큰소리로 외친다. 궁녀와 동궁빈  김씨가 뒤를 따랐다. 뜰 앞에는 춘방사령
들이 세자의 석고대죄할 거적을 들고 서  있다. 세자는 춘방사령한테 영을 내
린다.
  "대전마당으로 가자!"
  거적을 든 춘방사령들이 앞에  서고, 세자는 머리풀어 산발하고, 발벗고 위
에 따랐다. 세자빈과 상궁이 또  그 뒤를 쫓았다. 대내안은 큰 일이 난 듯 수
군거렸다. 대전에 직속되어  있는 몇 사람의 지밀상궁들은  돌연 일어난 선위
문제를 짐작하지만, 나머지 대다수의 궁녀들은 이  극비의 일을 알 까닭이 없
었다. 머리 풀어 산발하고,  맨발로 걸어가는 세자의 모습을 바라보자 소스라
쳐 놀란다.
  "웬일이냐? 세자마마께서 맨발로 땅을 밟으시고 머리까지 풀어  산발하셨으
니 웬 변고냐?"
  "글세 말이다."
  모두 다 눈들을 휘둥그렇게 뜬다.
  "상제처럼 머리는 왜 푸셨나? 무슨 불길한 일이 그 동안 생겼나?"
  "괴상한 일이다."
  모두들 한마디씩 지껄여댔다. 그 중에 기밀을  아는 궁녀 한 사람이 소곤댔
다.
  "지밀상궁한테 잠깐 들으니 상감께서 왕의 자리를 내놓겠다 하셨대. 그래서 
세자께서는 왕의 자리를  아니 받으시겠다고 석고대죄를 드리러 가시는 모양
이지."
  "석고대죄를 드리는데 왜 머리를 풀어 산발을 하시고 버선까지 벗으셨나?"
  "석고대죄는 죄인으로 자처해서 드리시는 것이니 머리를 풀고 발을  벗으신 
것이지."
  "전에 궁녀들이 석고대죄드리는 것을 보니 그대로 민옷으로 대죄를  드리던
데."
  "세자는 혼자시거든. 그러니까 아버님의  마음을 더욱 감동시켜드리노라 머
리풀고 발을 벗어서  지극하신 뜻을 표하시는 것이지.  참으로 세자는 효자시
다."
  대궐 안 궁녀들은  비로소 대전마마가 임금의 자리를  내놓겠다 하고, 세자
는 아니 받겠다고  하는 선위 풍파를 알게 되었다. 세자는  효자다 하는 소리
가 대궐 안에  자자했다. 세자는 대전 앞에 당도하자 뜰  아래 거적자리를 깔
고 머리 풀어  산발한 채 엎드렸다. 동궁빈과 궁녀들이 뜰  안에 가득히 시립
해 섰다. 대전내관이 큰소리로 외친다.
  "상감마마께 아뢰오. 세자께오서 석고대죄를 드리오."
  어전에 모시고  있는 상궁이 나와서 세자의  석고대죄 하는 모습을 살피고 
대전 안으로 사라졌다.
  "세자마마께서 석고대죄를 드리옵니다."
  "왜?"
  태종은 시치미를 딱 떼고 묻는다.
  "선위하신다는 하교를 소문들어  아시고 불안 황송하와 석고대죄를  드리신
다 하옵니다. 선위하신다는 분부를 거두어주십소사 하옵니다."
  태종은 다 알고 있건만 검다 희다 말이 없다. 지밀상궁이 또 아뢴다.
  "세자마마의 효성은 참으로 지극하옵니다. 머리풀어 산발하시고, 맨발로  땅
을 밟아 걸어오셨습니다. 그리하옵고 그대로 대죄를 드리시옵니다."
  태종은 비로소 입을 열었다.
  "머리를 풀어 산발하고 발을 벗었어?"
  "네, 그러하십니다."
  태종은 마음속으로 기뻤다. 그러나  표정 없는 얼굴이었다. 뜰 앞에서 어전
내관의 쨍쨍한 목소리가 또 들린다.
  "동궁 석고대죄요."
  메아리 소리가 떨어지자 지밀상궁은 태종께 또 아뢴다.
  "처분을 내리셔야 합니다."
  "내 뜻은 이미 결정한 것이니 그대로 물러가라 일러라."
  지밀나인은 밖으로 나갔다. 뜰에 내려  석고대죄하는 세자의 앞으로 가까이 
갔다.
  "대전마마 분부십니다. 내 뜻은 이미  결정한 것이니 그대로 물러가라고 분
부를 내리셨습니다."
  세자는 엎드린  채 잠자코 말이 없다.  동궁편 상궁의 말을  기다리고 있는 
것이다. 동궁상궁이 속삭인다.
  "세자마마께 아뢰오. 대전마마께오서는 아무리 그대로 환궁하라시는 분부가 
계시오나 그대로 더 계셔야 하옵니다."
  세자는 마음속으로 쑥스럽다고 생각했다. 화가 불끈 일어난다. 그러나 아버
지의 참뜻을 알아보려고  마음속으로 이미 결정한 바  있었다. 가슴속에서 치
밀어 올라오는 불덩이를 꽉 참고  엎드려 있었다. 정원에서는 이숙번, 성석린, 
이화 등의 공신들이  세자의 석고대죄하는 이 기회를  놓치지 아니했다. 승지
를 통하여 상소를 올린다. 도승지  이하, 좌승지, 우승지 동부승지들이 백관들
의 상소를 받들고 들어왔다. 합문내관은 쨍쨍한 목소리로 거래를 드린다.
  "승정원 승지들이 백관의 상소를 받들어 들어왔소."
  어전내관은 전 밖으로 나와 승지한테 상소문을 받아서 들어갔다.
  '세자마저 석고대죄를 드리시니 선위는 만부당합니다.'
  하는 상소다. 태종은 내관이 받들어 들어온 상소문을 친히 읽었다. 모든 신
하들이 세자의 석고대죄하는 것을 계기로 하여 선위한다는 상감의 분부를 거
두어달라는 간곡한 상소다. 태종은  마음속으로 기뻤다. 그러나 당장 곧 선위
한다는 말을 거둘 수는 없었다. 체면도 보아야 할 것이라 생각했다. 얼굴빛을 
바로잡고 어전내관한테 엄숙하게 분부를 내린다.
  "승정원에 나가서 승지를 들라 해라."
  어전내관은 급히 승정원으로 나가서 승지를  대동하고 들어왔다. 태종은 승
지한테 말씀을 내린다.
  "지금 백관이  올린 상소문은 읽었다. 백관들의  지극한 충성은 짐작하고도 
남음이 있다. 그러나  나의 마음은 이미 결정한  바가 있다. 백관들은 앞으로 
세자를 도와서 좋은  임금이 되게 하고 좋은 정치를 하게  하라. 과인은 종기
가 있어 몸이 몹시  괴롭다. 뿐만 아니다. 이제 몸이 매우  피곤하다. 이 뜻으
로 비답을 써서 만조백관에게 전하라."
  승지는 어전에서 비답을 썼다. 태종의 수결을 맡은 후에 물러갔다. 한편 세
자는 여전히 석고대죄를 드리고 있었다.  왕이 선위하겠다는 말을 거두기까지 
물러나지 않고 석고대죄를  하고 있어야만 한다는 것이다.  세자는 속에서 부
아가 불끈 치밀어  올라왔다. 그러나 꾹 참았다.  아버지 왕의 진심이 끝끝내 
어찌되는가 하고 하회를 기다려보자는 생각이었다.  해는 어느덧 석양이 꺼지
기 시작했다. 세자는 이제는 진력이 날 지경이었다. 동궁 소속의 상궁이 대전
상궁한테 전갈을 또 올린다.
  "세자마마께오서 진종일 석고대죄요. 선위하신다는  분부를 빨리 거두어 주
시기 바라오."
  대전상궁은 동궁상궁의 전갈을 지밀로 들어가  태종께 고한 모양이다. 대전
에서는 상궁을 통하여 하교가 내렸다.
  "내 마음은 이미 결정한 지 오래다. 세자는 내 뜻을 받들어 왕위에 나간 후
에 좋은 정치를 하여 백성의 추앙을 받으면서 선조를 욕되게 하지 않는 어진 
제방이 되라."
  세자는 대전상궁이 전하는 부왕의 전교를  들었다. 그러나 아버지의 본심에
서 우러나오는  진정한 소리가 아니라고 또  다시 생각이 들었다.  동궁 소속 
상궁은 세자의 석고대죄가  너무나 오랫동안 지체되는 일이 민망하다고 생각
되었다.
  "세자마마, 아무리 괴로우시지만  잠깐만 더 참으십시오. 밤 안으로야  어떻
게 결말이 나겠습지요."
  사분사분 속삭였다.  세자는 아버지의 본심을  살피기 위하여  열통 속에서 
끓어오르는 화기를 누르고 다시 더 하회를 기다려 본다.
  한편 빈청과 정원에 회동해 있는 재상과  공신들은 '선위는 내 마음에 이리 
결정한 바 있다.  백관들은 앞으로 세자를 도와서 좋은 임금이  되게 하고 좋
은 정치를 하게 하라. 과인은 종기가 있어 몸이 몹시 괴롭다.' 하는 태종의 비
답을 받자, 곧 만조백관들을  소집하여 어전으로 들어가 뵙기를 청했다. 상소
문 글만 가지고는 될 수 없다해서 공신 이하 시원임대신들과 사헌부, 사간원, 
홍문관, 삼사관원까지 합해서 알현을 청한 것이다.
  이때 밤은 점점 깊이  들어가기 시작했다. 전각 앞에는 황사초롱, 청사초롱
이 열을 지어  휘황찬란한 불빛을 뿜어 불야성을  이루었고, 만조백관들이 들
어와 부복한 옆에는 세자저하의 석고대죄하는  모습이 여전히 보였다. 영의정 
이화와 대장군 이숙번은 만조백관을 거느리고 내관을 통해 아뢴다.
  "상소를 여러 번  올려서 선위가 부당한 일을 밝혔사온데 그래도  불구하시
고 전하께서는 따로 생각한 바가 있다  하시면서, 신들의 큰 소원을 받아들이
지 아니하시니 실로 신들의 마음  황공하고 민망하옵니다. 전하께서는 세자의 
지극한 효성도  받아들이지 아니하시고 소신등  만조백관의 뜻을 거부하시고 
또한 억조창생인 백성의 뜻도 아랑곳 없는 듯 무리하시니 천지신명이 놀라시
리라 생각합니다. 전하께서는 아직도 연부역강하십니다. 비록 작은 종기가 계
시다 하오나 이것쯤으로  나라를 버리시고 백성을 저버리실  수 없습니다. 곧 
선위하신다는 말씀을  속히 거두어 주소서.  그렇지 않다면  소신들은 세자와 
함께 한데서 전하가 마음을  돌리실 때까지 한 걸음도 물러나지 아니하고 밤
을 새우겠습니다."
  만조백관을 거느리고  또 한번 아뢰는 영의정  이화의 말은 내관을 통하여 
태종에게 들어갔다.  태종은 마음속으로 또  한번 기뻤다. 그러나 내관한테는 
근엄한 표정을 짓고 분부를 내린다.
  "백관이 들어왔다 하니 몇 명이나 되느냐?"
  "대전 뜰 앞에 가득히 모였습니다.  심사관원까지 합쳐서 수백 명 되오리라 
생각됩니다."
  "상소만이 아니라 백관들이 알현을 청하는데  아니 대해볼 수 없다. 교의를 
내놓게 하라. 임어하리라."
  태종의 분부가 떨어지니  내관들은 황망히 용탑을 대전  월대 위에 옮겼다. 
태종은 내관에게 부축되어 용탑에 앉는다.  군신들은 선위한다는 왕을 바라보
자 반가운 마음을 금할 수 없는 모양이었다. 천호만세를 불렀다. 영의정 이화
는 군신의 앞에 서서 다시 아뢴다.
  "전하. 만백성의 뜻이옵니다. 선위하신다는 말씀을 거두어 주소서."
  태종은 비로소 고개를 끄덕였다. 옥음을 낭랑히 내린다.
  "경들의 지극한  정성과 세자의 효심을  생각해서 선위한다는 말을  거두리
라."
  비로소 태종의  선위하지 않겠다는 선언이 떨어졌다.  만조백관들은 환호성
을 질러 또 한번 만세를 불렀다. 태종은 다시 옥음을 내린다.
  "세자를 부축해 일으키라."
  상궁이 머리 풀어 산발한 세자를 부축해 일으켰다.
  "석고대죄를 그만두게 하라. 세자의 지극한 효심이 나를 돌리게  했다. 더구
나 머리 풀고 발을 벗어  지극한 마음을 표현한 일은 내 마음을 더한층 흔들
어 놓았다. 가상하다. 나는  세자의 효심에 감동되어 선위하는 일을 그만두기
로 하겠다."
  군신은 또 한번 만세를 부른다. 세자는 머리를  풀어 산발한 채 두 손을 모
아들고 태종  앞에 고개 숙여 서  있을 뿐이었다. 세자는  마음속으로 싱겁기 
한량없다고 생각했다. 크게 떠벌리기만  하고 실제로 결과는 아주 작은, 그야
말로 태산 명동에 서일필 격이었다. 임금  노릇을 그만 두겠다고 그다지도 강
경하게 버티던 태종은 군신들의 간곡한 청과 아들인 세자의 효심에 감동되어 
다시 그 자리에 주저앉겠다는 것이다. 세자  자신의 예측한 것과 일호의 차책
이 없이 꼭 들어맞았다. 전각 월대 앞에 서 있는 승지는 큰소리로 외친다.
  "아뢸 일이 있으면 아뢰고, 아뢸 일이 없으면 조회를 파하라."
  정승 이하 만조백관들은  다시 더 아뢸 일이 없다는 듯  아무 말이 없었다. 
월대에서는 다시 큰소리가 떨어진다. '국궁 배하 망' 소리가 구절을 맞춰 음악
적으로 일어난다. 만조백관들은  부르는 소리에 따라 몸을  굽히고 절을 하고 
용상을 바라보아  주목했다. 또다시 만세  소리가 일어났다. 태종은 내관한테 
부축되어 내전으로 몸을 돌리고, 정승과 성석린은 세자 앞으로 나왔다.
  "지극하신 효성으로  인하여 상감께오서 굳은  뜻을 돌리셨으니 이런  기쁠 
데가 없습니다. 이제는 어서 환궁하시옵소서."
  세자는 기가 찼다. 자기는  아무 효심도 가져 본 일이 없다. 공연히 사람을 
끌고 나와서 한바탕 어릿광대짓을  하게 만들어 놓고 이제는 효자 감투를 씌
워서 하늘 꼭대기까지 올려놓는  것이다. 아버지도 자기를 이용한 것이요, 소
위 공신인 정승판서란  자들도 자기를 이용한 것뿐이다.  세자는 허탈한 너털
웃음을 한번 껄껄 웃고  싶었다. 그러나 왕도 이미 대전 내실로 들어갔다. 개 
콧구멍 같은 정승판서를 상대로 하여 너털웃음을 웃기는 웃음값이 너무나 싸
다고 생각했다.
  머리에 어머니 생각이  번쩍 났다. 한번 어머니한테  외면치례로 그의 격분
된 마음을 낮추어 보자는 놀음밖에 아니된다.  세자는 문득 왕후를 만나 뵙고 
싶은 생각이 불현듯 일어났다. 옆에 모시어  서 있던 세자빈이 상궁을 시켜서 
경대 소입과 의대상자를 바치게  했다. 이제는 죄인이 아니었다. 산발한 머리
털을 끌어올려 상투를 틀고,  의복을 단정하게 입으라는 것이다. 세자는 엄숙
하게 명령을 내린다.
  "집어치워라. 그대로 걸으리라."
  세자의 얼굴에는 엄숙한 빛이 떠돌았다. 휘적휘적 걷는다. 세자빈과 상궁은 
경대소입과 의대함을 받들고  세자의 뒤를 따랐다. 합문  밖을 나가니 무예청
들이 세자가 탈 자비를 등대하고 있다가 얼른 세자의 앞으로 나왔다.
  "옥교에 오르시옵소서."
  이제는 석고대죄하는 죄인이 아니니 옥교에  올라서 환궁하라는 것이다. 상
투도 아니 튼  채 울분한 마음을 가슴에  가득 품고 일부러 맨발로 걸어가는 
세자가 옥교에 오를 리 만무했다.
  "머리 풀어 산발하고 맨발로 걸어가는 주제에 옥교를 탈 수 있느냐. 벌거벗
고 환도하라는 말과 꼭 같구나. 하하하."
  세자는 드높게 홍소를 한번 멋지게 던진다.  별안간 어릿광대 된 것을 스스
로 자조하는 웃음이다.  무예청들은 무슨 까닭에 세자가  이같이 드높게 허탈
한 웃음을 웃는 것을 알 까닭이 없었다.  그대로 묵묵히 옥교를 메고 뒤를 따
를 뿐이었다. 동궁  소속의 내관을 위시하여 세자빈과  상궁과 무예청들은 줄
을 지어 발벗고  머리풀고 가는 세자의 뒤를 따랐다. 금잔디밭에  길이 두 갈
래로 진 곳에  당도했다. 세자의 발길은 동궁어소편으로  가는 길로 들어서지 
아니하고 왕후 민씨가 거처하는 내전편 길로 향했다. 동궁내관이 아뢴다.
  "어느 곳으로 행차하시옵니까?"
  세자는 죄 없는 내관의  정중하게 묻는 말에 가볍게 웃음을 던지며 대답한
다.
  "왜?"
  "동궁 어소로 가는 길이 아니옵니다."
  세자는 한번 농담을 하고 싶었다.
  "세 살 먹은 아인 줄 아느냐. 길을 잃어버릴까 해서."
  "아니올시다. 황공하여이다. 동궁으로 환어하시는 줄로 알았습니다."
  "동궁이 아니라 내전으로 가서 왕후마마를 뵈오련다."
  이때 세자빈이 상궁의 귀에 소곤댄다.
  "내전으로 들어가 왕후마마께  뵈옵시려 하는 모양인가 본데 저 모양을  가
지시고 어찌 뵙는단 말이냐, 빨리 앞으로  나가서 의복을 고쳐 입으시라 아뢰
오."
  동궁빈의 걱정은  당연했다. 머리 풀어  산발하고 왕후에게  세자가 문안을 
드릴 수는 없다. 상궁은 세자의 앞으로 바싹 다가섰다.
  "동궁으로 행하지 아니하시고  왕후마마께로 가신다 하오면 의관과  의대를 
정제하셔야 합니다."
  "잔소리 그만 작작해라. 웬 참견들이 이리 많으냐."
  세자는 돌연 심기가 불편했다.  소리를 버럭 질렀다. 세자의 호통치는 큰소
리에 내관과  상궁이며 무예청들의 목은  자라목 옴츠러지듯  옴쑥 들어갔다. 
왕후전 합문이 눈앞에 보였다.
  "너희들은 물러가거라."
  세자는 내관 이하 무예청한테 영을 내렸다.  감히 누구 거역할 사람이 없었
다. 그러나 내관만은 책임이 있었다.
  "환궁하실 때 옥교는 타셔야 합니다.  무예청들은 떨어져 있게 해 두겠습니
다."
  "잔소리 말라니까, 또  그러는구나. 발벗고 머리푼 죄인이 무슨놈의  옥교를 
탄단 말이냐? 무예청들도 돌려보내라."
  세자는 말을 마치자  휘적휘적 걸어서 합문 안으로  들어섰다. 동궁빈도 하
는 수 없었다. 더구나  세자의 고집과 성격을 잘 알고 있는 동궁빈 김씨였다. 
더 다시 뇌까린대야 아무 소용도 없이,  세자의 불평스런 마음을 더 부채질하
는 길밖에 되지 아니할 것을 잘 알고 있었다.
  "춘방으로 다들 돌아가서 대기하고 있거라."
  빈은 한마디를 던지고 시녀와 함께 동궁  켠으로 발길을 옮겼다. 한편 세자
가 합문 안으로  발을 들여놓자 왕후궁 궁녀들은 깜짝 놀랐다.  대궐 안 지밀 
안에 웬 죄수가  뛰어드나 생각했다. 죄수가 아니면  머리풀어 산발한 미치광
이 거지의 모습이다.
  "에그머니나!"
  뜰에 서 있던 두어  사람의 젊은 궁녀가 외마디소리를 치며 자지러지게 놀
란다.
  "놀라지 마라, 세자다. 하하하."
  세자는 부드러운 음성으로 세자라는 것을 표시하고 한번 드높게 흥소를 터
뜨려 본다. 또 한번 자조의 웃음을 웃어보는 것이다. 궁녀들은 비로소 산발한 
사람의 모습을 바라본다. 밀을 듣고 보니 세자가 분명했다. 땅에 부복했다.
  "세자마마 듭시오."
  태산 같은 죄를 진 듯 미안스럽게 조잘댄다.
  "일어들 나거라. 마마계시냐?"
  "네, 계시옵니다."
  "세자가 문후 드리러 왔다고 아뢰어라."
  "세자마마 듭시오."
  뜰 아래 서 있던 나인의 거래를 받자 상궁 이하 무수한 시녀들이 뛰어나왔
다. 늙은 상궁이 세자의 볼썽인사된 민망한 꼴을 보고 깜짝 놀란다. 세자마마
의 옥수를 덥석 붙들었다.
  "세자마마, 이 웬일이시오니까? 발까지 벗으시고."
  "하하하. 석고대죄를 드리고 오는 길일세."
  "석고대죄라뇨?"
  "선위 문제를 거두시라고 대전께 석고대죄를 드렸단 말일세. 그래서 대전께
서는 나의  효심에 감동이 되시어 선위하신단  말씀을 거두시고 다시 왕위에 
나가셨네. 하하하, 그래서 왕후마마를 뵈러 왔어."
  세자는 효심이란 낱말에 더 힘을 주었다.  늙은 상궁은 바로 곧 왕후에게로 
들어갔다.
  "세자마마께서 문안드리러 오셨습니다. 발벗고 머리풀고."
  "무어, 발을 벗고 머리를 풀었어?"
  왕후 민씨는 깜짝 놀란다.
  "곧 모시고 들어오너라."
  늙은 상궁은 전에 오르는 세자를 내전으로 인도했다.
  "온수를 바쳐라."
  늙은 상궁은 젊은  상궁들에게 영을 내렸다. 나인이  순은대야에 따뜻한 물
을 담아 올렸다. 늙은 상궁은 세자의 발을  은대야에 담은 더운 물로 씻긴 후
에 민후의 침실로 인도했다.  왕후 민씨는 머리풀어 산발하고, 발벗은 세자를 
보자 왈칵 눈물이 나왔다.
  "석고대죄 드린다는  소문은 들어서 알았다만  머리풀어 산발이  웬일이냐? 
발까지 벗은 채 이런 석고대죄는 금시초견이로구나."
  "소자가 자진해서 머리 풀어 산발하고, 발을 벗었습니다. 기왕  죄인으로 자
처하여 대죄를 드릴 때는 짭짤한 죄인 노릇을 해야 할 것 아닙니까? 예복 입
으라는 것을 집어치우고 이 모습으로 대죄를 드렸습니다."
  "그래, 선위 문제는 어찌되었느냐?"
  세자는 왕후를 향하여 벙긋벙긋 웃는다.
  "아직 모르셨습니까?"
  "세자가 석고대죄 드린다는 말까지는 듣고,  그후의 하회는 아직 듣지 못했
다. 어찌되었느냐?"
  "세자의 효심과  만조백관들의 지극한 간원에  의해서 선위는 그만  두기로 
한다 하셨습니다. 그리하와 소자는  이제, 조선 천지에 첫째가는 효자가 되어
버렸습니다. 하하하."
  세자의 허정에서 나오는 웃음가락은 왕후 침실의 문풍지를 울린다.
  "그럴 줄 알았다. 세자나 나나 모두 다 광대놀음을 한 셈이다."
  말을 마친 왕후 민씨는 세자를 바라보면서 맥맥히 눈물을 흘린다.
  "그렇습니다. 소자는 한동안 어릿광대 짓을 했습니다."
  "알고 했느냐? 모르고 했느냐?"
  왕후의 입가에 웃음이 떠돌았다.
  "알고 했습니다. 알고 했기에 예복을  입으라고 하는 궁녀들의 주장을 물리
치고 일부러 머리풀어 산발하고,  발벗고 나섰던 것입니다. 기왕 죄인 노릇을 
할 바에야 짭짤하도록 죄인이 되어야 하지 않겠습니까?"
  "내집 친정을 송두리채 멸문시킨 것이 그래도 양심에 가책이 좀  되어서 한
번 어릿광대 짓을  해본 것이 아니겠느냐? 나는  이제 임금 노릇을 아니하고 
세자한테 선위를 한다구, 말하자면 나에 대한 이면치례지?"
  "그렇습니다. 그렇지만 소자는  무슨 까닭에 이 고생을  합니까? 상말에 독 
틈의 탕건이란 말이  있지 아니합니까. 그리고 또  고래싸움에 새우등 터진다
는 말도 있습니다.  소자의 오늘 같은 경우를  말한 것이라 생각됩니다. 하하
하."
  세자의 허청에서 나오는  허파 터지는 웃음소리는 또한 호탕한 웃음가락을 
지었다.
  "외수를 꾸민 것이 확실하다. 어떤 욕심쟁이라고. 공연히 왕의  자리를 내놓
을 성싶으냐? 세자의 본 바가 옳다. 너와 나는 어릿광대가 된 셈이다."
  왕후 민씨는 말을  마치자 한숨을 짓는다. 세자는 머리 들어  산발한 채 왕
후 민씨를 향해 다시금 하소연한다.
  "어마마마, 이제 소자는  아바마마의 성격과 행동을 다 알았습니다.  아바마
마께서 어떠하신 분인 것을 이제 다 알았습니다."
  왕후 민씨는 아무런 대답이 없다.
  "어마마마, 소자는 이제 세자 노릇을 그만하겠습니다."
  왕후는 깜짝 놀란다.
  "그게 무슨 말이냐. 별소리가 다 많구나."
  "아니올시다. 세자 노릇하기가 이제는 입에 신물이 나도록 싫어졌습니다."
  "웬 소리냐?  도대체 너의 아버지께서 선위를  한다고 하셨다가 도로  왕의 
자리에 나갔다고?"
  "아니올시다. 그것은 너무나 어마마마답지 아니하신 분부이십니다. 세자  노
릇을 하기 싫다는  것은 곧 다음대의 왕이 되기 싫다는  말입니다. 소자는 도
저히 왕 노릇 하기가 싫습니다."
  "왜?"
  민왕후의 얼굴빛은 심각했다.
  "소자는 아바마마처럼 욕심이 없습니다. 불의한 행동을 해서라도 왕이 되고 
싶은 욕심이 없습니다. 불인에까지 가는 행동을  해서 왕 노릇을 하기는 싫습
니다. 그리고  자식과 아내를 이용해서까지 해야만  되는 그 왕  노릇은 차마 
하지 못하겠습니다.  큰아버지의 높으신 인격과  조촐한 처세에  감동된 바가 
많습니다. 어마마마, 소자도 큰아버님의 맑은 덕을 본받아서 수양산으로 깊숙
이 들어가고 싶습니다. 아버지와 아들이 원수가 되어야 하는 이 자리, 아내와 
남편이 원수가 되어야  하는 이 자리, 아들을  속이고, 백성을 속여서 자기의 
이용물이 되게 하는 이  자리, 과연 소자가 감당치 못할 자리올시다. 오늘 소
자가 석고대죄를 드린 후에 이 모양을 해 가지고 어마마마께 뵈러 들어온 것
은 한편으로는 어마마마의  고독하신 것을 위로해 드릴  겸, 한편으로는 소자
의 심경을 어마마마께 아뢰러 온 것입니다."
  왕후 민씨는 또 한번 한숨을 짓고 대답한다.
  "세자가 동궁을 내놓는다면 나는 무슨 맛으로 세상을 살겠나. 아예 그런 말
은 두 번 다시 꺼내서는 아니되네."
  민후는 세자를  다시 한번 높이 생각했다.  이제는 이만큼 성인이  되어 큰 
사람의 생각을 하게 되었구나 생각하니 말투까지 저절로 한층 높은 하게조로 
변했다. 무심코 나타나는 존경사다.
  "두고 보십시오. 소자는 왕 노릇을 못할 것입니다."
  세자는 예언 비슷한 말을 던졌다. 민왕후는 잠깐 생각 속에 빠진다.
  "어마마마, 어마마마께서도  이제는 몸조심을 하십시오. 어마마마께서도  아
바마마에 못지  아니하신 강한 성격과  대단한 욕심이  계시옵니다. 외숙들은 
욕심이 많아서 결국  역적으로 몰려 자진하는 기막힌  운명을 당했습니다. 결
국 욕심이 사람을 망치는 것입니다."
  세자의 말이 여기까지 미쳤을  때 왕후 민씨의 얼굴은 금방 주토물을 끼얹
은 듯 붉어졌다.
  "내가 무슨 욕심이 과했나?"
  민후는 벌컥 성을 낸다. 세자는 미소를 머금어 왕후를 바라본다.
  "어마마마, 어마마마의  강하신 성격을 말씀하오리까? 욕심  많으신 의욕을 
대드리오리까?"
  "말을 해보게나."
  "첫째로 아바마마께서 어떤 후궁을 택하셔도 내버려두십시오. 어마마마께서
는 여기 대해서 관심을 너무 가지십니다. 어마마마, 이것이 어디서 나오는 관
심입니까? 어마마마께서는 아버지를  너무나 사랑하시기 때문에 독점하려 하
십니다. 이것이 욕심이 아니고 무엇입니까?"
  왕후 민씨는 아무 대답이 없다.
  "여기 대해서 아바마마를 독점하려 드는 어마마마를 아바마마는 강제로  눌
러서 억압해 버리려 합니다. 파탄은 이곳에서 생깁니다. 그러면 어마마마께서
는 열에  여섯쯤은 지는 체하셔야 할  텐데, 어마마마께서는 열이면  열 번을 
다 이겨내려 하시니  파탄은 여기서 또 생겨납니다.  이것은 어마마마의 성격
이나 아바마마의 성격이  두분 다 똑같이 강한  때문이올시다. 병폐는 여기서 
또 나타났습니다. 강한 욕심은 결국 강한  성격을 나타내서 날이 가면 갈수록 
불협화음이 생기게 되는 것입니다. 어마마마 조심하십시오."
  왕후의 얼굴은  또다시 꼭두서니 물감을  끼얹은 듯했다.  이번엔 늙어가는 
눈귀가 축 처졌다. 눈에는 쌀쌀한 기운이 살몃 떠돌았다.
  "쫓아내기밖에 더 하겠느냐? 이제는 혈혈단신 내몸 하나뿐이다. 친정아버지
도 돌아가시고 오라비들도  다 역적으로 몰려 죽고, 내가 바랄  것이 무어 있
느냐!"
  민왕후의 눈에서는 눈물이 뎅겅뎅겅 떨어진다.
  "어마마마, 고정하십시오. 소자가 공연한 말씀을 올렸습니다. 그저 어마마마
를 아끼는 자식의  마음에서 '몸조심을 합시오' 하고 한마디 말씀을  드리려고 
한 것뿐입니다."
  사랑하는 세자의 사과하는  말을 듣자 민왕후도 더  역정을 내지 아니했다. 
흠뻑 마음을 가라앉혔다.
  "내가 세자의 석고대죄한 일을 위로하지 못하고 긴말로 설왕설래하여  도리
어 불안하기 짝이 없네."
  민후는 창을 향하여 궁녀를 불렀다. 늙은 상궁이 추창해 들어왔다.
  "세자께 경대서랍을 바쳐서 상투를 틀게 하고 의관을 바로 하시게 하라."
  늙은 상궁은 경대서랍과  의대 일습을 올렸다. 세자는  조용히 머리를 빗어 
상투를 틀고 의대를 바꾸어 입었다. 벗은  발에 면말을 신고, 대님을 맸다. 다
시 헌칠하고 아름다운 젊은 세자가 되었다.  세자는 더 왕후의 마음을 상하게 
하지 아니하려 했다. 얼굴에 가득 미소를 띠고 왕후에게 아뢴다.
  "소자는 이제 물러가겠습니다."
  왕비 민씨도 이심전심 세자의 마음을 더 흐리게 하기 싫었다.
  "피곤하겠네. 동궁으로 돌아가 편안히 눕도록 하게. 감기 아니  들도록 몸조
심하기 바라네."
  왕후의 주름지기 시작하는 얼굴에 간신히  미소가 떠올랐다. 세자는 왕후에
게 배례를 하고 옥교에 올라 동궁으로 돌아갔다.

    별유천지, 탕아의 길
  세자는 동궁으로 돌아가자  마음이 울적했다. 왕후한테 말한  대로 세자 노
릇을 하기 싫었다. 추하고 더러운 이 세상이 싫었다. 큰아버지의 깨끗한 생활
이 부럽구나  하고 탄식했다. 그러나  큰아버지의 수양산으로  도피해 가버린 
생활도 상승의 생활이라고는  할 수 없다. 왜 도망을  간단 말인가? 현실에서 
도피하지 아니하고  솔직하게, 거짓없이 살고  싶은 마음이 간절했다. 하늘은 
왜 사람을 이 세상에 태어나게 했는가? 가면을 쓰고 한세상을 지내라고 조물
주가 사람을 탄생시킨 것은 아니다.  할아버지도 세상에서는 창업지주라 하여 
떠받들고 일세의 영웅이라 하지만 역시 엄밀하게 따져본다면 가면을 쓰고 한
평생을 지낸 사람이다. 고려 임금을 섬겨서  무한한 신용을 얻은 후에 상장군
에, 문하시중에,  정승의 지위까지 올랐으면서  그래도 부족해서 결국은 창을 
거꾸로 들고 고려를  뺏은 후에 스스로 왕이  되어버렸다. 모두 다 가면이요, 
거짓행동이다.
  아버지는 더 말할  나위도 없다. 임금 노릇이  하고 싶어서, 부귀와 권세를 
장악하고 싶어서 서동생인 세자  방석과 그 형 방번이며 매부 이제를 모조리 
죽이고, 이 때문으로 할아버지하고는 영영 불공대천의 원수가 되어버렸다. 뿐
만이 아니다. 겉으로는 아무 욕심도 없는 체, 둘째형을 왕으로 잠깐 모시었다
가 이내 선위를 받아 왕이 되었다. 기막힌 가면이었다. 오늘 자기가 석고대죄
를 드린 후에 비로소 마지 못하는 체 다시 왕의 자리에 나간 이 행동도 순전
히 왕후의  격한 마음을 가라앉혀 보게  하자는 가짜 행동이었다.  온 세상이 
이 꼴이다. 세자는 한심했다. 마음이  울적했다. 동궁으로 돌아와 내전에도 들
르지 아니하고 외전에 드러누웠다. 동궁 시녀가 나왔다.
  "시장하실 텐데 진지상을 내오리까?"
  "시장치는 않다마는 내오너라. 반주를 좀 곁들여 내오너라."
  "알겠사옵니다."
  시녀는 내전으로  들어가 마침 준비했던  진지상에 반주를  곁들어 내왔다. 
세자가 반주를  찾는 일은 극히 드문  일이다. 동궁빈 김씨는  비장해 두었던 
천일주를 따뜻하게 데워서  내보냈던 것이다. 세자는 아니  마시던 반주를 서
너 잔 마시고 나서 도연히 취했다. 뜰 앞을 내려다보니 춘방사령이 지나갔다. 
어렸을 때 업혀 지내고 흉허물 없이 지내던  오랜 사령이었다. 몇 해 전만 해
도 세자가 글을 아니  읽는다고 종주먹대던 계림군 이래를 세자편이 되어 놀
려주던 바로 그 춘방사령이었다.
  "얘야, 이리 가까이 오너라."
  내전으로 들어가던 사령은 세자의 부름을 받자옵고 올라섰다. 
  "너, 나하고 술 한잔 마시련?"
  세자는 월대에 올라 서 있는 춘방사령에게 미소를 던지며 묻는다.
  "황송하옵니다. 세자저하, 소인이  어찌 감히 세자를 모시고 술을  마시오리
까."
  "관계치 않다. 이리 올라오너라."
  "천만, 도섭스럽습니다. 분부를 거두시옵소서."
  세자는 벌떡 자리에서 일어났다.  마루 끝까지 나갔다. 춘방사령의 갈퀴 같
은 손을 덥석 쥐었다.
  "공식 자리가 아니다. 올라오너라. 관계치 않다."
  세자는 춘방사령의 손을 이끌었다. 춘방사령은 황송 감격했다. 세자를 따라 
진지상 앞에 쪼그리고 앉았다.
  "내가 한잔 따라줄 테니 마셔보아라."
  세자는 큰잔에 술을 가득 부어  춘방사령에게 권했다. 춘방사령은 돌아앉아
서 술을 마셨다.
  "이제는 네가 나한테 한잔 권해야 한다."
  춘방사령은 고청 백자술병을 잡고 천일주를 옥잔에 가득 부어 세자에게 바
쳤다. 세자의 술잔은 조그마한 옥잔이요, 춘방사령의 술잔은 큼직한 사발이었
다. 세자는 후래삼배라 하면서  사령한테 석잔 술을 더 권했다. 술은 몇 잔씩 
더 오고갔다. 세자는 울적한 심회를 술로 헤치고 싶었다. 그러나 술을 더하면 
더할수록 시름과 한은 더한층 가슴안에 드높게 물결쳤다.
  "얘야."
  "네?"
  "내가 마음이 울적해서 배겨날 도리가 없다. 너하고 단둘이 술을 마시면 울
적한 마음이 스러질  줄 알았더니 도리어 한과 시름은 한층  더하구나. 네 친
구 중에 풍류남자답게 잘 노는 친구가 있느냐?"
  "친구라기보다는 무관한 사람이 두엇 있습니다. 모두 다 명창들이올시다."
  "누구, 누구냐?"
  "한 사람은  선공감역 구종수요, 또  한 사람은 장악원  악공 이오방이올시
다."
  "곧 불러올 수 없겠느냐?"
  "저하의 분부시라면 누가 감히 거역하오리까. 곧 데리고 오겠습니다."
  "빨리 갔다 오너라."
  문밖까지 나갔던  춘방사령이 다시 들어갔다.  얼큰히 취한  얼굴로 세자께 
고한다.
  "전하께 아뢰오.  선공감역 구종수는 명창이옵고,  악공 이오방은  거문고와 
가야금을 잘 탑니다. 노래만 가지고는 멋이  없으니 가야금을 가지고 오라 하
오리까?"
  "가야금을 잘 타느냐. 좋구 말구."
  세자의 찬성하는 말을 듣자 춘방사령은  어깨를 으쓱하며 물러간다. 이윽고 
춘방사령은 구종수와 이오방을 데리고 올라왔다.  선공감역 구종수와 악공 이
오방은 청에 올라 세자께 문후를 드렸다.  춘방사령은 가야금을 들고 뒤에 따
랐다. 세자께 두사람을 소개한다.
  "이 분이 선공감역 구종수올시다."
  세자는 반갑게 두 사람을 대했다.
  "바쁜 사람들을 오라고 청해서 미안하기 짝이 없소."
  구종수가 세자께 절한 후에 말씀을 올린다. 
  "소인 선공감역  구종수 감히 세자저하를  지척에 모시는 광영을  갖자오니 
한평생 잊지 못할 영예올시다. 소인 무슨  복력으로 이 같은 은총을 입사옵니
까? 황공무지하여이다."
  세자는 미소를 머금고 구종수를 바라보며 대답한다.
  "구 감역의 풍류가 훌륭하다는 말을 듣고 청했더니 바쁜 몸에  이같이 찾아
주니 기쁜 마음 금할 수 없소."
  옆에 있던 이오방이 절하고 아뢴다.
  "장악원 악공 이오방이옵니다. 하늘에  별같이 높으신 세자마마의 부르심을 
받자오니 천한 몸 일생일대의 영광이올시다. 꿈  같은 이 기쁨을 어디다 견주
어 비하오리까. 형언해 아뢸 길  없습니다."
  세자는 이오방의 인사를 받자 호기심이 가슴에 벅차올랐다.
  "장악원은 기생들을 교양시키는 교방이 아닌가?"
  "그러하옵니다."
  "기생들의 수는 몇 명이나 되는가?"
  "삼백 명 가량 됩니다."
  "모두 다 미인인가?"
  "절세가인들이올시다."
  세자는 또 한번 얼굴에 가득 웃음을 띠고 악공 이오방을 바라보며 말한다.
  "그대의 거문고와 가야금 수단이 입선지경에 들었다는 소리를 우리  춘방사
령한테 들은 지  오래오. 한번 높은 수단을 아끼지 말고  나의 울적한 심회를 
풀어주기 바라오."
  "공연한 헛소문이 자자하세  퍼져서 세자저하의 총명하신 귀에까지  미쳤사
오니 황공하기 짝이 없습니다. 실상은 아무 재주도 없는 몸을, 공연히 헛소문
이 난 것뿐이옵니다."
  이오방은 손을 부비며  겸손한 태도를 취했다. 세자는  가야금을 들고 와서 
보를 헤치고 있는 춘방사령한테 분부를 내린다.
  "안에 들어가 시녀들 보고 상을 물리라고 이르고, 건교자상을 한 틀 내오라 
해라."
  춘방사령은 가야금을 보에서 꺼내 벽에 기대놓고 세자의 분부를 받들어 분
주하게 안으로 들어갔다.  벽에 기대놓은 가야금에서 스르렁  줄이 우니 청운
이 방안에 가득했다.
  "가야금도 신흥이 나서 저 혼자 우는구나."
  세자는 멋진 말을 한번 던지고 드높게  껄껄 웃는다. 이윽고 시녀들은 세자
의 아침상을 나른  후에 산해진미를 벌여논 건교자상을  받들고 들어왔다. 세
자는 흡족했다.
  "자아, 다들 상 앞으로 가까이 나와 앉게나."
  "너도 이리 와서 앉아라."
  세자는 교자상을 분별해 놓고 물러가려 하는 춘방사령을 손짓해 불렀다.
  "인제 소인은 물러가겠습니다."
  "왜?"
  세자는 눈을 바로 떠서 춘방사령을 바라본다.
  "소인이 어찌 감히 그 좌석에 앉을 수 있습니까."
  "왜 못 앉는단 말이냐."
  "천한 액정별배가 어찌  감히 세자마마의 받으시는 건교자상 옆에 앉을  수 
있습니까. 천만의 말씀을 내리십니다. 남이 보면 소인을 욕합니다."
  "별소리가 다 많구나.  음식 먹는 데 상하  귀천이 어디 있단 말이냐.  함께 
앉아서 먹기로 하자."
  구종수와 이오방도 춘방사령을  옆에 앉으라고 권하고 싶었으나 상감의 다
음가는 세자요, 장래 상감이다. 세자의 직속 하인인 춘방사령을 감히 옆에 앉
으라고 권하기가 어려웠다. 입을  봉한 채 웃으면서 하회만 기다렸다. 춘방사
령은 세자의 여러 차례 앉으라는 분부도 듣지 아니하고 총총 걸어 청 아래로 
내려간다. 가난이 원수라고  부조적부터 여투어 둔 재산이  없고 누대 영락해
서 비록 상놈의 구실인 춘방사령을 지낼망정 견식과 범절은 오랫동안 대궐에 
출입한 만큼 웬만한  시골 양반부스러기들이 따를 수  없도록 높았다. 세자는 
청 아래로 내려가는 춘방사령을 마루까지 쫓아가 손은 잡았다.
  "너무 사양하는 일도 예가 아니다. 내 대접을 해서라도 네가 앉아야 한다."
  "황송하와 앉을 도리가 없습니다."
  세자는 껄껄 웃으며 말한다.
  "여봐라, 사람은 다 매일반이다. 사람 위에 사람이 또 있는 것이 아니다. 사
람 아래 또 사람이  있지 않다. 하느님이 사람을 점지하실 때  똑같이 이, 목, 
구, 비를 마련해 주셨느니라. 여기 양반이니 상놈이니 하는 것은 다 개콧구멍 
같은 수작이다. 나도 우리 할아버지 덕에  조선 국왕의 세자가 되어 주지육림 
속에서 호강스런 생활을 한다마는 옷을 벗겨놓고 알몸뚱이로 있다면 네나 내
나 다 일반이다. 상하 귀천이 어디 따로 있겠느냐?
  "아니올시다. 못 앉습니다. 남이  보면 욕합니다. 저하의 체면도 아니되었고 
소인도 손가락질을 받습니다."
  "아까는 그럼 왜 앉았더냐?"
  "그때는 임기응변이올시다. 마마와 소인 단둘이 아니오니까. 마마께오서  하
도 울적해 하시니 소인이 딱하게 생각해서 임시로 모신 것뿐이옵니다."
  춘방사령의 말을 듣자 세자는 껄껄 웃는다.
  "임기응변이야. 하하하. 그럼 이번에도 임기응변으로 좀 앉아보려무나. 자아 
내 말을 들어라. 내 말을 너무 거역하는 것도 도리가 아니다. 하하하."
  세자는 춘방사령의 손을  다시 잡아 악공 이오방의  옆자리에 앉힌다. 호협
하고 인자한 천성이 자리에 넘쳐 흘렀다.
  "이거 일이 아니올시다마는  세자마마의 지극하신 분부이시니 아니  봉행할 
수도 없습니다. 그대로 앉겠습니다."
  춘방사령은 또 한번 뇌까리며 자리에 앉는다.
  "오늘은 무례강이다.  상하 귀천을 일부러  깨뜨려보자는 것이다.  하느님이 
마련해 주신대로 적나라한 거짓 없는 사람들끼리 가식없이 한번 쾌활하게 놀
아보자꾸나."
  사양하는 춘방사령을 한자리에 앉혀 놓은  세자는 유쾌했다. 신흥이 도도하
게 일어나기 시작했다.  선공감역 구종수가 천일주 호박빛  술을 금술잔에 가
득 부어 세자께 먼저 올린다.
  "저하, 이 술 한 잔을 잡수시고 만대에 명성이 빛날 성군이 되시옵소서."
  세자는 미연히 웃으며 구종수가 올리는 술을 받고 마시지 아니한다.
  "오늘 구 감역은 초면이오마는 내가 청하기는 명창이란 말을 듣고  청한 것
입니다. 말로만 축원하는 그 솜씨 가지고는 내가 술을 입에 댈 수 없소. 노래
를 한 곡조 불러야 이 잔을 들겠소."
  "세자께오서 노래 때문에 부르셨다 하니,  감역의 자격이 아니라 명창의 실
력으로 한번 저하의 마음을 위로해 드리겠습니다."
  구종수는 말을 마치자 두어 번 기침을 해서 청을 가다듬어 고른 후에 노래
를 부르기 시작한다. 멋진 춘방사령이었다.  노는 장단을 짐작해 알았다. 아까 
벽에 기대놓았던 가야금을 번쩍 안아다가 악공  이오방 앞에 갖다 놓는다. 이
오방은 사양하지 아니했다. 묵묵히 가야금 줄을  두서너 번 골라서 음향을 시
험한 후에 구종수의 노래가  나오기를 기다렸다. 노래가 나오기 시작했다. 가
얏고는 노랫소리를 쫓아 둥둥,  둥둥, 두둥둥 멋들어진 음향을 내면서 노랫소
리와 가야금 소리는 슬몃 한데 어울려  요요하게 반공으로 흩어진다. 어떤 것
이 가야금  소린지, 어떤 것이 구종수의  청인지 청과 소리를  구별할 도리가 
없다.
  '금준에 가득한 술을  옥잔에 받들고서 심중에 원하기를 만수무강하옵소서. 
남산이 이 뜻을 알아 사시상청이샷다.'
  세자는 비로소 세상에  나서 멋을 알게 되었다.  어디서 일어나는지 여태껏 
가져보지 못했던  신명이 일어났다. 어깨가  으쓱거려진다. 가만히 앉아 있을 
수 없다. 한 손에 술잔을 들고, 한 손에 저를 들어 높고 낮게 소반 변죽을 올
리며 장단을 맞춘다.
  "좋다!"
  소리가 입에서 저절로 떨어졌다. 노래와  현악의 아름다운 협화음은 무아의 
경지로 사람의 넋을 아롱아롱  흔들어 놓다가 이내 종장에 들어가자 모든 정
열을 탁 풀어놓고 요요한 여운만 방안에  가득했다. 세자는 또 구종수한테 술
을 따라 권한다.
  "말만 듣고 명창이라 했더니 명창이 어떤 것인가를 비로소 알게 되었소. 과
연 천하에 짝을 구할 수 없는  명창이구려. 조선은 그만두고 명나라에도 감역 
같은 명창은 보지 못했소이다."
  구종수는 세자가 내리는 술을  받들고 고개를 숙여 사례한 후에 몸을 돌려 
술을 마신다. 세자는 다시 이오방에게 잔을 보냈다.
  "구 감역의 창도 창이지만 이 악공의 가야금이 아니었던들 이  자리가 무색
할 뻔했소. 과연 명수라 하겠소."
  이오방도 세자가 내리는 술잔을 두 손으로 받들면서,
  "황감하여이다."
  인사를 올리고 뒤로 돌아앉아 술을 마신다.  세자는 호협한 기상이 점점 더 
높아진다.
  "술이란 서로 바라보면서 이런 이야기, 저런 이야기하면서 주고받아서 수작
을 해야 맛이  나는 법이지, 외면을 하고 돌아앉아 술을  마신다면 무슨 놈의 
술맛이 있소. 돌아앉아서 술을 마신다는 것은 모두 다 허례고, 가식이라 생각
하오. 내가 가장  싫어하는 것이 허례고, 가장 미워하는  것이 가식입니다. 두 
분은 내가 싫어하는 허례와  가식을 범했으니 벌주로 삼배주를 더 마셔야 하
오."
  말을 마치자 세자는 이오방과 구종수한테 석잔  술을 더 권했다. 세자가 잡
은 술병은 춘방사령  앞에 놓인 사발로 향했다. 백자 사발에  호박 빛 천일주
를 철철 넘치도록 따랐다. 춘방사령은 꿇어앉아  두 손으로 세자가 친작한 하
사주를 받들었다.
  "너도 가식을 차리고 돌아앉아서 마시려느냐?"
  "아니올시다. 소인은  순국이올시다. 순국이니까 여태까지 세자마마께  쫓겨 
나지 아니 했삽지,  허식을 찾는 잡탕이었던들 벌써  마마께 쫓겨났을 것입니
다. 마주 술 사발을 들었다가 나중 혼자 있을 때 꾸지람은 마시옵소서."
  춘방사령은 연해 익살을 떨면서 됫박에 가득한  술을 물 마시듯 했다. 춘방
사령이 사발을 비워놓자 세자는 또 한번 사발에 가득 술을 부었다.
  "이번엔 상급으로 내는 술이다. 구 감역과  이 악공 같은 풍류인사를 내 앞
에 천거해 준 상급이다."
  춘방사령의 입은 벙긋벙긋  벌어졌다. 사양치 않고 다시  사발의 술을 주욱 
들이킨다. 세자의 입에서는,
  "장하다!"
  소리가 떨어졌다. 온 방안에는 화한 기운이 넘쳐 흘렀다. 세자는 다시 이오
방에게 가야금을  청했다. 이오방은 이번엔  산조를 타기 시작했다. 구종수가 
가야금에 맞추어 노래를 부른다.
  '기경선자 간연 후 공추월지단단, 자라등  저반들 실어라. 우리 고향을 함께 
가... .'
  구종수의 산조소리는 폭포수가  떨어지는 듯 돌은 부서지고 물은 소용돌이
치는 듯 어느 구절엔 찬바람이 이는  듯하고, 어떤 가락엔 천병만마가 뛰닫는 
듯 장쾌하고 씩씩했다. 여기 맞추어 이오방의  가야금  소리는 한데 어우러져 
기운차고, 구성지고, 아름답게 해조되었다. 노랫소린지, 거문고 소린지  구별하
기 어려웠다. 세자는  입신지경에 든 구종수의 창과  이오방의 가야금 소리를 
들어보니 여태껏 알지 못했던 기막힌 딴 세계가 있는 것을 비로소 알게 되었
다. 모든 근심이  스러지고 모든 번뇌가 흩어졌다.  다만 유열과 환락의 멋진 
풍류가 안개일 듯 피어올랐다.
  "과연 명창과 고수로구려."
  노랫소리와 가야금 소리가 그쳐지자 세자는 탄식하여 두 사람을 칭찬한 후
에 다시 술을 따라 권했다.
  "자아 한 잔씩."
  구종수와 이오방도 세자께  술을 조금씩 권했다. 두  오입쟁이는 세자가 아
직 술 마시는 데 새물청어(경험이 없는 사람)인  줄 알고 서로들 눈짓을 해가
며 조금씩 권했다.  그러나 세자는 어려서부터 궁녀들이  철없이 약주를 조금
씩 권하는 것을  받아 마시기 시작했던 것이다. 맛도 모르고  배운 술이 이제
는 상당한 주량을  견디어 내게 되었다. 늙은 궁녀들이 따라  올리는 술을 아
무 흥취와 멋 없이 마셔왔던 세자는 가야금 소리에 어울려 부르는 명창의 노
랫소리를 들으면서 술을 마시어 보니 비로소 술 마시는 맛이 열 갑절이나 더
하는 듯했다. 공연히 마음이 유쾌하고 흥락했다. 구종수와 이오방이 조심성스
럽게 반잔씩 올리는 술을 보자 세자는 껄껄 웃는다.
  "내 주량이 매우 약한 줄 알고 조금씩 따라주네그려."
  "황송하옵니다. 소인들이 어찌 감히 세자마마의 주량을 짐작하오리까.  하정
에 염려되어 조금씩 올린 것이올시다."
  산전수전을 다 겪은 구종수다. 능청스럽게 세자의 마음을 더듬는다.
  "염려 말게, 어려서부터 궁녀들이 권하는 술을 받아 마신 것이 버릇이 되어 
자네들 주량은 넉넉히 따라갈 것일세. 하하하."
  세자는 골린 잔에 술을 더 따라달라고  잔을 내민다. 구종수는 얼굴에 가득 
웃음을 지으며 꿇어앉아 세자가 들고 있는 골린 잔에 술을 붓는다.
  "소인 그런 줄은 모르고 잔은 골렸사오니 죄당만사올시다."
  세자는 구종수가 다시 가득히 부은 술잔을 입에 대고 술을 단숨에 쭉 마신 
다음 껄껄 웃으며 대답한다.
  "내 주량을 몰라서 술을 조금 따랐기로 죄당만사야 될 것 있나. 하하하.  과
공이 비례일세. 하하하."
  가야금의 명수 이오방도 가만히 있을 수 없었다.
  "소인도 골린 잔에 약주를 따라 올리겠습니다. 그리하옵고 소인도 죄당만사
올시다."
  뇌까리며 세자한테 약주를  따라 올린다. 세자는 약주도  자시지 아니한 채 
이오방의 술을 받았다. 호방한 웃음이 또 나왔다.
  "자네도 죄당만산가. 그렇다면 두  사람의 죄당만사를 합치면 죄당이만사가 
되겠네그려. 모르고 술좀 골렸다고  죄당 이만사는 너무나 과하이. 어때 벌주
로 죄당 이십 배씩 하기로 하세. 하하하."
  세자는 무척 유쾌했다. 아버지의 걱정,  어머니의 걱정, 외삼촌 집의 걱정이 
모두 다 바람에 흩어지는 안개자락과 구름장이었다. 그대로 쾌활하기만 했다. 
세자는 두 사람의 술을  받아 마신 후에 다시 술을 권했다. 술이  몇 순배 다
시 돌았을  때 세자의 취흥이 도도한  심경에는 무엇이 부족한  것을 느꼈다. 
궁중에 연회가 열렸을 때  아버지 태종은 아름다운 일등 명기들을 병풍 치듯 
둘러놓고 재상들과 함께 흥겹게 술 마시는  것을 보았다. 어느 때는 기생들의 
노래와 춤을 보면서 밤새도록 질탕하게  연회를 벌였다. 그리고는 천하절색인 
아름다운 기생을 무릎 위에  올려 앉히고 뺨을 대고 귀엣말을 소곤소곤 하는 
아버지의 모습도 여러 차례 보았다.
  지금 후궁으로서 왕자까지 난  비의 어머니 가희아도 역시 평안도 강계 태
생의 명기였던 것이다. 세자의 취흥이 도도한  머리에 무엇 한 가지가 부족한 
듯 생각된  것은 여자라는 것을 즉감했다.  여자 중에는 아무런  풍류가 없는 
빈이나 양제 따위가  아니다. 갖은 멋과 아양을 떠는 기생  생각이 불현듯 일
어났다. 세자는 거나한  홍안에 미소를 지어 구종수와  이오방을 바라보며 말
한다.
  "오늘 두 분의 노래와 거문고 소리를 듣고 보니 내 몸이 신선의 세계 별유
천지에 노는 듯하이. 그러나 한 가지 내  마음에 부족한 것이 있는 듯한데 무
엇인지 두 분이 알아맞히겠나?"
  "부족하신 듯한 일이 계십니까?"
  능소능대한 오입쟁이 구종수는 빙긋이 웃으며 세자를 바라뵙는다.
  "그래 무엇인지 부족한  마음이 어째 드는 듯하단 말야.  그러나 그 부족한 
것이 무엇인지 나  자신이 모르겠단 말이거든. 그대들은  모두다 세상 경위와 
물정에 많이 통달한 사람들이니  나의 부족해 하는 이 마음을 알아내란 말일
세."
  "하하하. 소인네가 어찌 저하의 높으신 마음을 알아맞힐 수  있습니까. 글쎄
요, 무엇이 부족하실까요? 하하하."
  구종수는 오입쟁이다. 벌써 세자의  뜻을 알았다. 그러나 능갈치게 이쯤 대
답해 본다. 악공 이오방은 같은 풍류계에  노는 사람이나 성질이 캥캥하고 급
했다. 가야금은 잘 타지만 융통성이 구종수만큼 너그럽지 못했다.
  "거, 구 선달도 그것도 알아맞히지 못한단 말씀이오. 술과  풍류에는 여자가 
있어야 하는 법인데 여자가 없으니 쓸쓸하단  말씀이지 무어요. 구 선달도 그
만 일을 짐작하지 못하니 그야말로 수박 겉핥기 오입쟁이구려."
  이오방은 캥캥한 목소리로 답답하다는 듯  구종수를 나무란다. 젊은 세자는 
빙긋 웃으며 여전히 말이 없다. 구종수는 더한층 능청을 부린다.
  "여자도 여자  나름이지, 저하께서 여자를 대해보지  못하시어 그런 말씀을 
내리셨을 리가 있나. 이  선달 들어보게나. 저하께서는 아직 왕위에 오르시지 
못하셨으니 삼천궁녀는 못 두셨을망정, 황송한  말씀이지만 세자빈 이하로 양
제마마와 상궁나인들, 꽃  같고 달 같은 천하미인들이  동궁에 가득히 모였는
데 새삼 여인에  굶주리시어 부족한 생각을 가졌을 리가 있나.  이 선달은 당
치않은 소리 작작하게나. 하하하."
  "저렇게 머리가 둔해서 어찌하나. 여인은  다 같은 여인이지만 술과 풍류가 
낀 곳에는 역시 논다니 여인이 제격이란 말이야. 세자마마, 그렇지 않습니까? 
술좌석에 요조숙녀가 무슨 필요가  있습니까? 세자께서 무어 한 가지 빠졌다
고 생각하시는 것은 바로 기생이 아닙니까?"
  이오방은 눈을 동그랗게 뜨고 세자를 바라뵙는다.

    기생 봉지련과의 환희불
  세자는 이오방의 말을 듣자 흐뭇했다. 소리를 높여 껄껄 웃는다.
  "하하하. 이 선달은  가야금만 잘 타내는 줄 알았더니  남의 속도 시원하게 
잘 알아맞히는군.  하하하. 그래 그런 것이  이 자리에 좀 있었으면  하네. 이 
같은 좋은 밤에 남자끼리만 지내기가 너무나 적막하이 그려."
  세자의 호협한 말을 듣는 구종수는 일부러 검은 눈을 껌벅거리면서 세자를 
향하여 말한다.
  "그것 쉬운 일이올시다. 그러나 쉽고도 어려운 일이올시다."
  "어째서 쉽고도 어려운 일인가. 쉬우면 쉽고, 어려우면 어려운  것이지 어째
서 쉽고도 어렵단 말인가?"
  세자는 정색하고 구종수를 바라본다.
  "쉽고도 어려운 일입죠. 저하께서 기생을  부르신다면 어느 기생이 감히 아
니오겠습니까? 더구나 세자마마께서는 한창  젊으신 미소년이십니다. 어느 기
생이 감히 세자의 부르심을  받지 아니하겠습니까? 한번 부르시기만 하면 아
니올 기생이 없습니다. 그러하니 쉬운 것이 아닙니까?"
  "또, 어려운 것은?"
  세자는 미소를 지어 묻는다. 구종수도 웃는다.
  "모르시겠습니까?"
  "말을 해보게나."
  "우선 빈마마께서 싫어하실  것입니다. 하하하. 사람의 상정이  아니오니까? 
하하하. 그리고 또 어려운 일이 있습니다. 대전마마께서와 중전마마께서 계십
니다. 이분들이 저하께서 기생을 데리고  놀았다는 말씀을 들으시면 소인들은 
오입쟁이에게 중매하는  조방구니(오입쟁이에게 중매하는 사람)  노릇을 했다 
해서 목숨이 위태로워질 지경이 될 것입니다."
  "빈이야 내가 기생을 데리고 놀았다고 시샘을 할 사람이 아닐세. 그리고 우
리 어마마마께서도  대단한 꾸지람은 아니하실  것일세. 아무 염려없네. 다만 
아바마마께서 꾸지람을  좀 하실는지 모르지만 궁이  다른데 아무 상관이 없
네."
  오입쟁이 구종수는 체머리 내젓듯 고개를 가로 흔든다.
  "빈마마와 중전마마께서는 설혹  양해를 해주신다 해도 대전마마께서는  한
바탕 꾸지람이 대단하실 것입니다. 만약  탄로가 난다면 저하보다도 소인들이 
다 죽습니다. 그러하니 쉽고도 어려운 일이 아니오니까."
  세자는 껄껄 웃는다.
  "구 선달의 말도 그럴 듯한 말일세.  그러나 설혹 탄로가 난다 하더라도 자
네들을 고생시키지는 아니할 테니 염려 말고 좋은 기생을 한 명 데려오게나."
  구종수는 손을 싹싹 비빈다.
  "동궁 안에서는 그저 아니됩니다."
  "관계치 않대도 그러네그려."
  세자는 태연히 배짱을  부린다. 구종수는 다시 세자를  바라 뵙고 간청하듯 
말한다.
  "그래도 아니됩니다."
  세자는 답답했다. 목이 타는 듯했다.
  "관계치 않다 해도 그리하네그려."
  "어찌해서 관계치 않습니까? 대전마마께서 소문 들으시고 꾸지람을  내리셔
도 관계치 않은 까닭을 말씁해 줍시오."
  "허허, 이 사람, 자네들 오입쟁이가 아닐세그려. 우리 아버지도 기생첩을 두
셨네. 자네들 모르나?  강계기생 가희아가 아버지의 후궁이 아닌가. 왕자까지 
아시었네. 하하하. 아바마마는 기생까지 후궁으로 두시었네. 후궁뿐인가. 버젓
하게 왕자까지 생산하시었는데 기생을 잠깐 데리고 놀기로 큰 죄 될 것이 무
어 있나."
  구종수와 이오방은 태종의  후궁인 강계기생 가희아의 일은 까맣게 잊어버
렸다가 세자의 말을 듣고 보니 비로소 생각이 났다. 그럴 듯한 소리다. 두 사
람은 빙긋 웃는다. 그러나 그렇다고 곧  기생을 데려오겠다고 찬성할 수는 없
다.
  "저하의 뜻을 잘  알겠습니다. 그러하오나 한 말씀 아뢰겠습니다.  상감마마
의 처지와 세자마마의 처지가 다르십니다.  상감마마께서는 연치가 높이실 뿐 
아니라 일국의 제왕이십니다. 그러하니 후궁을 두셔도 좋습니다. 그러나 세자
마마께서는 아직  장년이 되시지 아니하셨습니다. 뿐만  아니오라 층층시하에 
계신 몸이올시다. 세자마마 이 점을 통촉해보옵소서."
  구종수는 웃는 얼굴로 간곡하게 세자를 달래본다. 세자는 불끈 노했다.
  "그런 말투가 어디 있나?"  아버지는 기생첩을 두어도 좋고, 아들은 기생을 
데리고 술 한잔도  마실 수 없다는 논리가 어디 있나.  늙은이는 기생을 데리
고 놀 수 있으나 젊은 사람은 기생 앞에 앉을 수도 없다는 그따위 논법이 세
상에 어디 있더란  말인가. 자네들이 혹시 우리  아버지한테 꾸지람을 들을까 
해서 일부러 피하는 것이  아닌가. 다 그만 두게. 자네들은 나의 흥을 도우러 
온 것이 아니라 파흥을 하러 왔네그려."
  세자의 언성은  불쾌하게 떨어졌다. 이오방이  눈짓을 한다. 어떻게 적당한 
수단을 써서 세자의  마음을 가라앉게 하라는 눈치다.  구종수는 슬몃 세자의 
눈치를 다시 살피고 목소리를 안상하게 해서 아뢴다.
  "저하께서 정 기생을 불러오라  하시면 불러오겠습니다. 그러하오나 궁중에 
유숙을 시키시면  아니됩니다. 이 점을  허락해 주시면  기생을 데려오겠습니
다."
  기생을 데려오겠다는 구종수의 말에  세자는 별안간 딴 사람이 된 듯 입이 
벙긋 벌어졌다.
  "그런 것이야 나중에 할말이고 어서 데려오기나 하소. 하하하."
  세자는 다시 쾌활했다. 구종수는 이오방에게 묻는다.
  "누구를 불러올까?"
  이오방이 잠깐 눈을 감고 생각해 본다. 구종수한테 귀엣말을 한다.
  "가사를 잘하는 얘들은 용모가 좀 떨어지고 얼굴이 예쁜 얘는  화초 기생이
라 노래를 못 부른단 말야. 중간을 타서 봉지련이 어떻겠나?"
  귀엣말로 속삭이는 이오방의 말을 듣고 구종수는 고개를 끄덕였다.
  "그럼, 묘한 얘를 한 명 불러오겠습니다."
  구종수는 세자께 말한 후에 창문을 열고 춘방사령을 불렀다.
  "여보게 명보, 잠깐 이리 좀 오게나."
  춘방사령의 이름은  명보였다. 충직한 춘방사령은 세자가  주석으로 올라오
라 하는 파탈한 분부를 여러 차례 내렸건만 끝끝내 사양하고 밖에 있다가 구
종수의 부르는 소리를 듣자 급히 창 앞으로 뛰어갔다.
  "부르셨습니까?"
  "자네 수고좀 해야겠네."
  "천만에 말씀을 다하십니다. 무슨 분부를 내리시렵니까?"
  "장악원에 가서 기생 봉지련이를 좀 데리고 오게. 만약 장악원에 없거든 제 
집으로 가서 세자마마께서 부르신다고 빨리 데리고 오게."
  춘방사령 명보의 눈이 휘둥그렇게 떠진다.
  "네? 기생을 데려오라뇨. 구 감역  나리도 망령이십니까? 동궁에 어떻게 기
생을 데려옵니까? 망령이십니다."
  "세자마마의 특별한 분부시니 염려 말게. 어서 가서 빨리 데려오게나."
  "목은 뉘 목이 달아날 텐데 그럽쇼. 공연히 생사람  결딴내려고 그리하시오. 
상감께서 들으시면 단박 데려온 놈을 잡아들이라  하실 텐데. 이 명보놈이 먼
저 걸려들어서 경을 치게 됩니다."
  "아따, 이  사람 여러 잔소리 말고  데려오게. 책임은 세자마마와  우리들이 
질 테니 염려 말고 데려오게."
  이때 세자는 춘방사령의 앙탈하는 말을 듣고 눈을 딱 부릅뜬다.
  "웬놈이 잔소리가 그리 많으냐? 내가  데려오라 했다. 모든 일은 내가 담당
할 테니 감역나리가 하라시는 대로 너는  심부름만 하면 그만이다. 빨리 가서 
기생을 데려오너라."
  세자의 말에 명보는 더 항거할 길이 없다.
  "난처한 일인데... ."
  춘방사령은 뒤통수를 긁적긁적 긁으며 혼자  말하고 발길을 돌이켰다. 한동
안 걸어나가던 춘방사령 명보는 다시 돌아섰다.  창 앞에 나가 구종수를 불렀
다.
  "구 감역나리. 잠깐 나좀 보십쇼."
  춘방사령의 부르는 소리를 듣자 구종수는 벌떡 자리에서 일어나 밖으로 나
갔다. 이오방도 궁금했다.  슬며시 구종수의 뒤를 따랐다.  춘방사령은 구종수
와 이오방을 보자 가만가만 목청을 낮춰 말한다.
  "암만 생각해  봐도 동궁으로 기생을  데려왔다는 소문이 나서  상감마마의 
귀에 들어가기만 한다면 불호한 광경이  생길 것이 십상팔구입니다. 봉지련을 
공공연하게 판교에  태워서 데려올 수는 없고  여염집 여자의 맨드리를 해서 
데려오면 어떻겠습니까?"
  "그것 좋지."
  얌전한 악공 이오방이 대답한다.
  "나도 미상불 기생 데려오는 것을 찬성하지 아니했네. 명보 말과 같이 상감
께 이 소문이 들어가면 큰일이거든. 이러기에  절대로 기생을 동궁 안에 불러
들일 수  없다고 주장했네. 그러나  세자께서는 상감께서  강계기생 가희아를 
데려다가 후궁까지 봉했는데 술자리에  기생 한 명쯤 데리고 술 마시는 것이 
무슨 죄가 되느냐고  하시면서 노발대발하시니 어찌할 수  있나. 그래서 우리
도 생각다 못해서  데려오기로 한 것일세. 그러하니  자네가 염려하는 심정을 
우리도 넉넉히 짐작하고도  남네. 자아 그러하니 자네  의향대로 여염집 각시
가 빈마마께 문안 들어오는 것 같이 꾸며 동궁으로 들어오는 것이 좋겠네."
  "그렇다면 안대문을 거쳐서 사랑으로 나와야  할 텐데. 빈마마께서 어찌 생
각하실는지?"
  이오방이 또 한 가지를 생각하고 걱정스런 표정을 짓는다.
  "그것은 염려 마십쇼. 빈마마께서는 진정 요조숙녀십니다. 현숙하시고  투기
가 없는 분입니다. 그리고 항상 세자마마의 넓으신 아량을, 큰 덕을 은혜롭게 
생각하십니다. 명나라  공주한테 장가를 아니드시고  당신을 파경이  될 뻔한 
신세 속에서 구원해 주셨다  해서 세자께서 하고 싶어하시는 일이면 무슨 일
이든지 간섭을 하지 아니하십니다."
  "과연 그렇구만."
  두 사람은 감탄해 마지아니했다.
  "그럼 그대로 하리다."
  춘방사령은 말을 마치자  안문으로 들어가 세자빈한테 귀띔을 해놓고 장악
원으로 향했다. 그러나 봉지련은 마침 난번이 되어 제 집으로 돌아가 있었다. 
대전 별감과 춘방사령은 모두 다  기생들과 통하는 오입쟁이들이었다. 봉지련
은 춘방사령 명보를 보자 반갑게 안방으로 맞아들였다.
  "오라버니, 웬일이슈. 해가 서편에서 떴나. 오늘은 무슨 바람이 불었기에 내
집까지 찾으셨소."
  봉지련은 생글생글 고운 웃음을 보냈다.
  "자네 수가 났네."
  "별안간 무슨 수오니까?"
  "좋은 서방을 만나게 되었네."
  "누군데?"
  "세자마마!"
  세자마마 소리를 듣자 봉지련의 까만 눈이 동그랗게 떠진다.
  "세자마마라니요?"
  봉지련의 새까만 눈이 더한층 까맣게 빛났다.
  "세자마마께서 자네를 부르셔."
  "세자마마께서 저를 어찌 아십니까? 그리고 제 이름을 어떻게 아시고  부르
십니까?"
  "구 감역하고 이 악공이 자네를 세자마마께 천거한 모양일세."
  "구 감역 나리와 이오방 악공님이 어떻게 동궁에까지 가서 세자께  제 말씀
을 하셨습니까?"
  "세자께서 약주를 젓수시다가  울적하시다고 노래하는 친구를 부르라고  하
시기에 내가 구  감역과 이 악공을 불러들였네.  그랬더니 점입가경으로 세자
저하께서는 일등 명기를 구해오라 하셨네. 그래서 우리들은 자네를 천거했네. 
미주알고주알 그만 캐고 어서 옷 입고 단장  차려서 함께  가기로 하세. 잘만 
하면 자네는 금방석에 올라앉는 판일세."
  봉지련은 춘방사령의 말을 듣자 비로소 세자가 부르는 까닭과 내력을 알았
다. 황금방석 위에 올라앉는다는 말에 귀가 솔깃했다.
  "저 같은 기생년이 동궁으로 들어가도 관계치 않습니까?"
  "앗다. 그것은 춘방사령인 나한테 맡기고 어서 단장이나 차리게."
  봉지련은 부랴사랴 소세를 마치고 머리에 군빗질을 한 후에 옷을 갈아입기 
시작한다. 장안에서 연두회장저고리에  남치마를 꺼낸다. 춘방사령이 곁에 있
다가 뚱겨준다.
  "아참, 내가 잠깐 잊었네. 옷은 그대로 입게마는 갈 때는 판교를 타지  말고 
치마를 써야 하네."
  봉지련이 샛별 같은 눈을 반짝 뜬다.
  "치마라니요. 소인네가 어찌 치마를 씁니까?"
  "동궁에 기생을 출입시켰다고 하면 우선 내가 경을 치네. 그러니 일부러 유
표한 판교를 타지  말고 치마를 쓰고 가잔 말일세. 구  감역과 이 악공하고도 
함께 의논하고 온 길일세."
  봉지련의 반짝이는 눈은 그래도 꺼지지 아니한다.
  "치마는 양반의  아기씨나 부인이 쓰는  법인데 순라군한테 들키면  공연히 
큰일납니다."
  "앗다, 그까짓 순라군한테 들키는 것은 아무 상관없네. 춘방사령인  내가 순
라군쯤을 못 주무르겠나. 문제는 동궁으로  기생의 판교가 드나들었다고 상감
의 귀에 들어갈까 보아서  빈마마를 뵈러 가는 양가집 여자의 맨두리를 하고 
가잔 말일세. 알아듣겠나?"
  춘방사령 명보는 갈퀴 같은 너부죽한 손으로 봉지련의 등을 툭툭 쳤다.
  "그럼 좋을 대로 하십시다."
  봉지련은 체경에 몸을 비쳐서  옷을 갈아입은 후에 장 속에서 무명 앞치마
를 꺼내서 머리에 쓰고 고운  왕골 짚신을 삼승버선에 신은 후에 등불 든 춘
방사령의 뒤를  따라 동궁으로 향했다.  동궁에서는 수문장이  대문을 지키고 
있었다. 춘방사령과 함께  들어오는 치마 쓴 여인의  모습을 보자 춘방사령한
테 묻는다.
  "누군가?"
  춘방사령은 굽실하고 능청을 부린다.
  "빈마마의 분부로 친정 일가댁 어른을 모시고 들어오는 길이올시다."
  수문장은 고개를 끄덕였다.  동궁빈의 일가댁 어른이라 하니  더 물어볼 필
요가 없다고 생각했다.
  "안으로 들어가나?"
  "그럼 치마 쓴  양반이신데 안으로 들어가시지 사랑으로 들어가겠소?  하하
하. 아저씨도 별말씀을 다 하시는구려."
  춘방사령은 일부러 익살을 떤다.
  "어서 들어가 보게나."
  봉지련도 산전수전을 다  겪은 기생이었다. 머리에 쓴  치마로 얼굴을 바싹 
오무려 가리고 빠끔하게 내놓은 눈으로 땅을 굽어보면서 부끄러운 듯 여염집 
부인 행세를 한다.
  "그럼 들어갑니다."
  춘방사령은 수문장한테  굽실하면서 치마 쓴  봉지련을 재촉하여 안문으로 
들어섰다. 동궁빈의 시녀들이 안마당에 있다가  치마 쓰고 들어오는 봉지련을 
보고 이상한 눈초리를 보낸다.  춘방사령은 시녀들을 향하여 괘사를 떤다. 손
을 절레절레 흔들었다. 아뭇소리도 말라는 군호다. 시녀들은 의아하게 생각하
면서 춘방사령의 어릿광대 짓이 우스워서 시녀들은 미소를 지어 말없이 물러
선다. 춘방사령은 봉지련을 마당 한복판에 세워둔  채 돈대 위로 성큼 올라섰
다. 동궁빈이 거처하는 안방은 조용했다.
  "소인 아뢰옵니다."
  "누구냐."
  방안에서 조용한 목소리가 났다. 동궁빈의 음성이다.
  "춘방사령 명보올시다."
  "무슨 일이 있느냐."
  "조용히 아뢸 일이 있사와 여쭈었습니다."
  창문이 소리 없이 열리면서 동궁빈의 조촐하고 해사한 모습이 나타났다.
  "무슨 일이냐?"
  동궁빈의 총명하고 재빠른 눈매는  마당에 서 있는 치마 쓴 여인을 놓치지 
아니했다. 춘방사령은 툇마루에 손을 짚고 아뢴다.
  "가만히 아뢰겠습니다."
  "말을 해라."
  춘방사령은 청을 낮추어 아뢴다.
  "세자마마께오서 무슨 일이시온지  화가 꼭두까지 나시어 아까부터  약주를 
잡숫고 계십니다."
  "알고 있다."
  "소인보고 음률하는 친구를 불러라 하시기에 소리 잘하는 구 감역과  이 악
공을 불러서 주흥을 돋우어 드렸습니다."
  "알고 있다."
  현숙한 동궁빈이었다. 미소를 지어 고개를 끄덕였다.
  "그랬더니 기생을 또 불러라 하셨습니다."
  동궁빈의 표정은 약간 변했다. 놀라는 얼굴이다.
  "그래서?"
  동궁빈의 음성은 더한층 조용했다.
  "저희들은 세자께 절대로 아니된다고  말씀을 아뢰었습니다. 동궁에 기생이 
웬 말씀이냐고, 그리고 대전께서  아시면 세자마마는 둘째, 셋째고 기생을 불
러들인 소인의 목이 달아난다구 펄쩍  뛰면서 아뢰었습니다. 그랬더니 저하께
서는 아바마마께오서는 강계기생 가희아를 대궐 안으로 떼어들여서 후궁으로 
봉했을 뿐 아니라 왕자까지 나셨는데, 동궁에서  세자가 나이 차서 술상 앞에 
기생 한 명쯤 불러서 술을  좀 딸게 하기로서니 무슨 큰 허물이 되느냐고 불
호령을 막 내리십니다그려. 그래서 하는 수  없이 아까도 잠간 말씀을 드리고 
물러갔습니다마는 기생을 한 명 불러가지고  들어온 길이올시다. 그저 현숙하
옵신 빈마마께오서는 이 점을 깊이 통촉해 주셔야 합니다."
  "마당에 서 있는 저 사람이 바로 기생이냐?"
  "네, 그러하옵니다."
  "기생이 왜 치마를 썼느냐."
  "그것, 까닭이 있사옵니다."
  "무슨 까닭으로 양반댁 새색시들이 출입할 때 쓰는 치마를 썼느냐?"
  이때 동궁빈의 목소리는  무심하고 조금 높았다. 춘방사령은  큰일이 난 듯 
손을 가로젓는다.
  "언성을 낮추어 줍시오 마마. 치마를 쓰게 한 것입니다. 소인의 짓이올시다. 
소문나면 괜스레 큰일납니다."
  춘방사령은 더한층 목소리를 죽여서 소곤댄다.  동궁빈은 말씀 없이 미소를 
지어 춘방사령을 바라본다.
  "동궁에서 기생을 불렀다는 소문이 대전마마의 귀에 들어가기만 하면  가뜩
이나 우리  세자마마를 미워하시는 대전마마께서 가만히  계실리 만무합니다. 
그리하와 기생을 판교에 태워 데려오지 않고 양반님댁 아가씨가 오시는 것처
럼 치마를 씌워서 변장해 데려오는 길이올시다."
  동궁빈은 비로소 기생의 치마 쓴 연유를  알았다. 인자한 얼굴에 미소를 지
어 고개를 끄덕였다.
  "그렇지 아니해도 들어올 때 수문장한테 힐난을 당했습니다. 누구냐고 묻기
에 빈마마의 친정댁  일가 어른이라고 외수 전갈까지  하고 들어왔습니다. 도
둑질도 손발이  맞아야 한다고 세자빈께서도 이  일을 자세히 아시고 세자께 
누가 미치지 않도록 너그럽게 살피시기 바라옵니다."
  "어서 사랑으로 데리고 나가거라."
  세자빈은 조용히  양해하는 대답을 내렸다. 춘방사령의  추측대로 세자빈은 
하마터면 파경의 운명을 당할  뻔했던 자기를 구해낸 세자의 은공을 깊이 가
슴 안에 간직했던 것이다. 춘방사령 명보는 기뻤다. 어깨가 으쓱했다.
  "사나이보다는 금도가 더  넓으신 빈마마의 처사를 세자마마께옵서  들어시
면 얼마나 기
뻐하시겠습니까. 고맙습니다.  빈마마, 그럼  소인은 기생을  데리고 사랑으로 
나가겠습니다. 빈마마, 그리 아시옵소서."
  춘방사령은 허리를 굽실했다. 세자빈께 인사를  올리고 뜰 아래로 내려가서 
치마 쓴  봉지련을 데리고 사랑으로  통하는 일각문으로  빠졌다. 사랑에서는 
거문고 울리는 소리와 구  감역의 노래부르는 소리가 아직도 은은히 창 밖으
로 새어나온다.  춘방사령은 봉지련의 머리에 쓴  치마를 벗게 한  후에 손을 
잡아 마루 위로 오르게  했다. 활짝 문을 열었다. 배반은 낭자하고 취흥은 도
도했다. 거문고 소리와 노랫소리가 뚝 그친다.
  "소인 명보, 기생을 데려왔습니다."
  세자의 취한 눈이 몽롱하게 방안으로 조심성 있게 들어오는 봉지련을 바라
본다. 아름다웠다.  세자는 여태까지 여인이라면  상궁이나, 나인이며,  물깃는 
무수리를 대해 보았을  뿐이었다. 궁녀들 중에도 아름다운  미인이 없지 아니
했으나 너무나 규칙적이었다. 마치  만들어 놓은 사람 같았다. 살아서 움직이
는 여인의  미가 아니라 흡사 죽은  사람의 미와 같았다.  움직이지 아니하는 
미였다. 춘방사령은 방에는 들어가지 아니하고 마루에서 아뢴다.
  "기생 봉지련을 들여보냅니다."
  봉지련은 우선 앞에 있는 이 악공과 구 감역에게 목례를 보내고 상을 격하
여 세자께 절을 올린다. 날씬한 어깨에  부드럽게 굽히는 멋진 몸맵시는 한들
한들 봄바람에 흔들리는  천사만사 버드나무의 맵시다. 먼저  세자의 취한 흥
을 흔들어 놓고드 남음이 있었다. 세자의 입은 함박만큼 피었다.
  "이리 오너라. 가깝게 내 옆에 앉아라."
  세자는 비어있는 보료 방석을 손으로  가리키며 봉지련을 청했다. 봉지련은 
치마끝을 휩싸안고 세자의 옆으로  나가 공손히 앉는다. 술병을 잡았다. 먼저 
세자께 약주 한잔을  가득히 부어 올린다. 세자는  사석에서 기생과 한자리에 
앉아 보기는 이번이 처음이다. 공연히 마음이 두근거렸다. 무서워서 두근대는 
가슴이 아니었다. 좋은 감정이  움직여서 두근대는 가슴이다. 잔을 받고 나서 
할말이 없다.
  "네가 장악원 기생이냐?"
  "네 그러하옵니다."
  "이름을 무어라 하느냐?"
  기생은 고개를 다소곳이 숙여 대답한다.
  "봉지련이라 하옵니다."
  "봉지련... , 아름다운 이름이다. 어찌해서 봉지련이라 했느냐."
  "모르겠사옵니다. 장악원에서 지어준  것을 남이 불러주고, 남이 부르면  저
는 대답할 뿐이올시다."
  봉지련은 미소를 지어 대답한다.
  "멋진 대답이로구나. 봉황은 새 중에도  고귀한 새로서 사람마다 귀하게 생
각하는 새지만  못에 피는 연꽃은 그윽한  향기와 청초한 모습으로 성현들도 
그 맑은 자질을  사랑해서 애연설까지 지었느니라. 과연  조촐하고 깨끗한 이
름이다. 네 얼굴처럼 잘 어울리고 흠뻑 아름다운 이름이다."
  "그러하옵니까. 저하께서 칭찬해 주시니 황공무지하여이다."
  봉지련은 고개를 갸우뚱  수그려서 감사한 뜻을 올린다.  옆에 있던 구종수
가 변죽을 치며 세자한테 아뢴다.
  "과연 말씀이지 봉지련은 이름도 좋고, 인물도 잘 생겼습니다.  시조에도 봉
황에 대한 시조가 많습니다."
  구종수의 말이 채 떨어지기  전에 악공 이오방이 한몫을 보아 말참견을 한
다.
  "그렇지, 시조에는 봉황을 두고 멋쟁이들의 지은 시조가 많것다.  이런 시조
는 있지 아니한가."
  '벽오동 심은 뜻은 봉황을 보렸더니, 내 심은 탓인지 기다려도 아니오고, 밤
중만 일편 명월이 빈 가지에 걸렸세라.'
  "어떤가, 봉지련?"
  "좋습니다."
  봉지련은 반은 부끄러운 듯 반은 기쁜 듯 맑은 눈을 내리깔고 미소를 지어 
대답한다.
  "세자저하!"
  이번엔 구종수가 만면에 미소를 띠고 세자를 바라본다.
  "왜 그러오."
  세자도 예쁜 미인을 옆에 앉혀놓고 술상  앞에 앉아 보니 마음이 흡족했다. 
얼굴에 가득 웃음을 머금고 자기를 부르는 오입쟁이 구종수를 바라본다.
  "황송하여이다. 세자마마의 복력은 참으로 희한하신 복력이올시다."
  구종수의 말에 이오방이 가로채며 나선다.
  "여보, 구 감역. 그 무슨 말씀이오. 복력이 좋으시길래 나라에 전하 다음 가
시는 세자마마가 되셨지. 장래 상감이 아니신가. 하하하."
  "천만에, 그것은 이 악공이 모르고 하는 말야. 세자마마보다  하늘과 마찬가
지신 상감의 몸이  되셨다 해도 복력이 많은 분이 따로  있거든. 복력 중에도 
여자가 잘 따르는  염복이란 것은 또 어려운  거야. 세자마마께서는 복력보다
도 염복이 더 좋으시단  말야. 자아, 보소 그래. 아까 이  악공이 시조를 외었
지. 벽오동을 심어도  봉황은 오지 않고 밤중만 일편 명월이  빈 가지에 걸렸
다고 했는데, 오늘 봉지련은  세자마마를 위해서 씨암탉 걸음으로 갸우뚱, 갸
우뚱 제발로 걸어 들어왔으니 이런 염복이  세상천하에 어디 또 있겠소. 희한
한 일이라 하겠소."
  "하하하. 과연 참 그렇군.  옛사람들은 벽오동을 심어도 내 심은 탓인지  봉
황새가 아니오는 것을 한탄했는데 저하께서는 구 감역의 말대로 봉황새가 제
발로 걸러 들어왔으니 과연 기박힌 홍복이시거든."
  오입쟁이 구종수와 이오방은 입심 좋게 세자를 치켜세워 떠들어댄다.
  "자아, 이제는 그만 떠들어대고 술이나 한 순배씩 돌리기로 합시다."
  세자는 봉지련의 손을  잡아 옆에 앉혔다. 보드라운  봉지련의 조그마한 흰
손이 세자의 손바닥에 닿아졌다. 빈 이외의  여인의 손을 처음 접촉하는 젊은 
세자다. 말로 형언할 수  없는 쾌감을 느꼈다. 봉지련의 장심에서는 따뜻하고 
촉촉한 땀기운이 향긋하게 이슬처럼 솟았다. 세자는 신기하게 생각했다. 세자
빈의 손에서는 일찍 대해보지 못했던 정취다.  젊은 세자는 봉지련의 손을 굳
게 잡고 차마 놓지 못한다.
  "술을 따라라."
  세자는 봉지련의 장심에서  일어나는 따뜻하고 보드라운 촉감에 넋을 잃었
다. 손길을 잡고 놓지  않은 채 술을 따르라는 영을 내린다. 봉지련도 세자가 
손바닥으로 정을 보내는  눈치를 살폈다. 향기로운 땀이  촉촉하게 밴 손바닥
으로 세자의 손길을  꼭잡아 감싸안았다. 세자는 더한층  황홀한 경지로 취해
들었다. 봉지련은 세자의 손에 손을 잡힌 채 속삭인다.
  "손을 놓아줍시오. 약주를 따라 올리오리다."
  봉지련은 입으로 말을 하면서  손은 더 한번 강하게 세자의 손길을 힘차게 
잡았다. 젊은 세자는 차마  봉지련의 손을 놓을 수가 없었다. 놓을 수가 없다
는 것보다도  아찔한 쾌감에 도취된 세자는  차마 그의 손을  놓기가 싫었다. 
봉지련은 세자의 손을 꼭 잡고, 세자는 봉지련의 손을 꼭 쥐었다.
  어느덧 정은  홍수같이 남녀의 가슴  속속들이 소용돌이쳐  흘렀다. 새까만 
봉지련의 흑수정  눈동자가 세자의 젊은  얼굴을 말끄러미  바라본다. 원하는 
듯 하소연하는 듯 가을 물결  같은 추파는 담뿍 정을 실어 세자의 얼굴로 헤
엄질 친다. 세자의  어글어글 훤한 눈길이 봉지련의  아름다운 얼굴을 향하여 
정을 주어 바라본다. 손과 손은 더 한번 강하게 쥐어진다.
  "손을 풀어줍시오. 약주를 따라 올리오리다."
  세자는 인제 약주보다도 봉지련의 손길에 우러나는 현묘한 촉감에 더 흥취
가 일게 되었다.
  "술을 따라라. 누가 딸지 말라느냐?"
  세자의 정은 점점  더 부풀어올랐다. 눈웃음으로 봉지련의  정을 뿜는 흑수
정 같은  눈동자를 삼킬 듯 바라본다.  봉지련의 손바닥과 세자의  장심은 또 
한번 강하게 눌려진다. 이제는  손가락의 깍지와 깍지가 서로 개어졌다. 여인
의 장심과 남자의 장심에서는 정염의 불길이 타는 듯 일어났다.
  "손을 놓아줍시오. 약주를 따르오리다."
  "따르려무나."
  그러나 손과  손은 꽉 잡힌 채  풀어지지 아니했다. 기생  봉지련과 세자의 
사랑은 장심에서부터  회오리바람을 일으켰다. 앞에 앉은  구종수와 이오방은 
산전수전을 다 겪은 천하 난봉인  오입쟁이들이다. 세자와 봉지련의 손바닥에
서 일어나는 정열파동을  눈치채지 못할 리 만무했다.  제각기 마음속으로 기
생을 처음 대하는 새물청어 세자의 심경을  너끈 짐작할 수 있었다. 구종수가 
먼저 입을 연다.
  "약주는 소인이 따르오리다. 세자마마께서는 흠뻑 재미를 봅시오."
  구종수는 말을 마치자 술병을 들어 세자 앞에 놓인 잔에 약주를 철철 부었
다. 이오방도 가만히 앉아  있을 수 없었다. 오입쟁이 기질에 그대로 앉아 있
기가 근지러웠던 모양이다.
  "자아, 세자마마 구 건달은 약주를 따라 올렸으니 소인은 거문고를 들어 세
자마마의 주흥을 돋우오리다."
  이오방은 벽에 기대놓은  거문고를 당기어 무릎 위에  올렸다. 청아한 거문
고 소리가 지둥둥 울리기 시작했다. 거문고 곡조는 우조로 줄을 달린다. 마치 
장사가 말을 타고 청산 속으로 뛰닫는  듯하다. 기생 봉지련은 세자한테 손을 
잡힌 채 신흥이 도도하게 일어났다.
  "귀염받는 님한테 손목은 잡히고, 신명은 도도하게 일어나는데 어찌할 길이 
없습니다. 거문고 우조에 맞추어 세자께 노래나 올리오리다."
  봉지련을 말을 마치자 세자를 향하여 쌍긋  웃는다. 쌍긋 웃는 봉지련의 해
당화 같은 붉은  입술에 옥 같은 이가 하얗게 드러났다.  마치 화심같이 곱고 
예뻤다. 세자의 삼혼칠백(혼백의 통칭)은 또 한번 사라질 듯했다.
  "좋지."
  소리가 세자의  입에서 미끄러지듯 나왔다.  봉지련의 붉은  입술은 청아한 
맑은 가락을 뽑는다.
  '연 심어 실을 뽑아 노끈 꼬아 걸었다가  사랑이 기울어질 때 찬찬 감아 두
오리라. 우리들 마음으로 허락했네. 기울 줄이 있으랴.'
  봉지련의 즉흥가사는 이오방의  거문고 곡조와 어울려 높고  낮게, 맑고 아
늑하게 세자의 초정 안으로 멋지게 흘렀다.  거문고 소리는 뚝 끊어지고 여음
은 봉지련의 노래곡조와  함께 은은하게 메아리를 짓는다.  세자의 신흥은 더
한층 높았다.
  "좋구나!"
  소리가 입안에서 저절로 흘렀다.
  봉지련의 부드러운 왼손을  잡은 채 왼손으로 술잔을  들어 주욱 들이켰다. 
만가지 번뇌가 구름 헤지듯 흩어진다.  어머니의 걱정, 외갓집의 일, 아버지에 
대한 불평, 모두 다 구름이요, 안개였다. 구 건달을 바라본다.
  "구 감역도 한가락 시조를 불러보게나."
  세자는 이제는 구 감역한테  하게를 해붙였다. 마음이 탁 풀어졌다. 호협한 
기상이 떠오른다.
  "제 그러면 봉지련의 가사에 뒤를 대어보겠습니다."
  구종수의 청좋은 목소리가 떨어진다.
  '화작작 범나비 쌍쌍, 앙류청청 꾀꼴새, 나는 짐승, 기는 버러지 모두 다  쌍
쌍이로다. 우리도 샌님을 모셔두고 백년 쌍쌍하리라.'
  쌍쌍을 노래한 사설시조다. 가사가 세자의 마음에 들었다.
  "좋구나. 나도 봉지련하고 쌍쌍이 되어보고, 하하하."
  세자는 드높게 껄껄  웃는다. 처음 기생을 대하여  수줍어하던 세자는 이제
는 제법 파탈이  되었다. 본시 너글너글하고 호협한  성격이지만 오입쟁이 구
종수와 이오방과 함께 기생을  앞에 두고 앉았으니 제법 오입쟁이 풍도를 단
번에 배우게 되었다.
  "나도 노래를 한번 해봄세."
  세자는 좌중을 돌아본다.
  "좋습니다."
  모든 사람들은 여출일구로 대답한다. 호기심을  가지고 세자를 바라보며 노
래가 나오기를 기다린다.
  '마음이 어린 후니 하는 일이 다 어리다. 만중운산에 어느님 오리마는 지는 
잎, 부는 바람에 행여 귄가 하노라.'
  구종수와 이오방이며 봉지련은 깜짝 놀란다.  세자가 노래하는 시조는 본격
인 평시조다. 어느  틈에 세자가 이러한 본격시조로 창할 줄  알았나 하고 모
두 다 눈이 둥그레진다. 이오방은 급히  거문고를 무릎 위에 올려놓고 세자의 
노래에 줄을 맞춰 화음을 낸다. 세자의  평시조는 웅장호쾌한 청을 지어 종장
을 마쳤다. 모두 다 일제히 허리를 굽혔다.
  "세자마마, 다시 뵙겠습니다."
  구종수가 치하를  올린다. 봉지련이 세자의 손을  잡은 채 밝은  눈을 반짝 
들어 귀여운 웃음을 보낸다.
  "세자마마, 이제  뵈오니 글만 잘하시는  것이 아니라 시조도  잘 부르십니
다."
  이오방이 감탄하며 아뢴다.
  "허허허, 내가 글을  잘하다니. 밤낮 아바마마께 못된 장난한다구  꾸지람만 
듣는 나인데. 하하하."
  "아니올시다. 과연 참 잘하십니다. 시조를 법 있게 부르십니다. 누구한테 배
우셨습니까?"
  거문고의 명수 이오방이 묻는다.
  "배우긴 무엇을 배웠겠나. 그저 모둠이 있을 때 들은  풍월일세. 당구삼년폐
풍월(무식한 사람도 유식한  사람과 오래 함께 있으면 견문이 넓어짐)이라구, 
중국으로 사신이  되어가기도 하고, 명사가 오면  연회자리에도 나가보았으니 
일부러 배우지 말라 해도 저절로 알아진 것일세."
  "과연 세자께서는 하늘이 내신 자질이십니다. 글을 잘하시며, 글씨를  잘 쓰
시어, 노래를 잘 하시어, 참말 삼절이십니다."
  오입쟁이 구종수는 또  한번 찬사를 올린다. 세자는  봉지련을 시켜서 구종
수와 이오방에게 순배를 돌리라 했다. 비로소  세자의 손과 봉지련의 손은 풀
어졌다. 세자의 흥미는  술보다 노래보다 아름답고 어린  기생 봉지련한테 있
었다. 일찍이 세상에  출생한 이후 처음으로 세자빈을  맞이해서 여자를 알았
다. 그러나 오늘밤 기생 봉지련을 대하고  보니 비로소 진짜 여자의 아름다움
을 느꼈다. 세자빈은 정숙하고  품위는 있으나 너무나 점잖았다. 그의 표정은 
너무 평범했다. 의젓하고  법도는 있었으나 웃는 얼굴은  볼 수 없었다. 비록 
여러 사람이  있는 곳에서는 장중한 빈의  태도를 취하노라고 근엄한 표정을 
짓는 것은 양해할 수 있으나 단둘이 누워있는 침실 안에서도 빈은 웃는 일이 
없었다. 
  웃음만이 아니었다. 웃음소리조차  멋이 없었다. 더구나 간드러진 말솜씨와 
나긋나긋한 여자의 교태라고는  약에 쓸래야 구할 길이  없었다. 유학하는 선
비 출신의 집안에서 자라난 빈의 교양은 근엄 두 글자로 빈의 온몸을 석고상
으로 조명시켜 놓았을 뿐이었다. 이같이 근엄한  빈만 보던 세자의 눈에 봉지
련의 자태와 행동은 마침내 그의 눈을  황홀한 경지로 이끌었다. 눈이 황홀할 
뿐 아니었다. 삼혼칠백이 그대로 봉지련의 아름다운 교태 속으로 녹아흘렀다. 
세자는 이제 봉지련의  곁에서 떨어지기 싫었다. 나이는  어리나 남자를 다룰 
줄 아는 봉지련이다. 봉지련은 생긋 웃으며 세자께 아뢴다.
  "노래도 들으시고 시조도 부르셨으니 소인이 다시 세자마마의 주흥을  돕겠
습니다."
  마음이 어리면  모든 것이 다 어린  법이다. 남녀 사이에  바람을 일으키는 
서곡이었다. 세자의  귀에는 봉지련의 도란도란  아뢰는 소리가  마치 옥반에 
구슬을 굴리는 소리 같다고  생각했다. 말소리뿐만이 아니었다. 말을 하는 아
름다운 붉은 입술  사이에서는 향긋한 향훈이 입김과  함께 뿜어지는 듯했다. 
세자는 애운성을 지어 봉지련의 주흥을 돕겠다는 말에 입이 벙긋 벌어졌다.
  "불감청이언정 고소원이다."
  봉지련은 거문고를  당기었다. 둥당 지둥당  거문고 줄을 골라본다. 시험해 
보는 줄고르기는 노래곡조가 아니언만 도리어  맑은 흥을 일으켰다. 봉지련의 
거문고 곡조는  본곡조로 들어섰다. 봉지련의  거문고 곡조는 계면조다. 슬픈 
듯, 원망하는 듯, 하소연하는  듯 사람의 마음을 무한한 애수 속으로 녹아 흐
르게 한다. 오입쟁이 구종수는 봉지련의 수단  높은 거문고 소리를 듣자 신명
이 다시 도도하게 일어났다. 거문고 곡조에 따라 노래를 부른다.
  '가다가 올지라도 오다가는 가지  마소. 미다가 괼지라도 괴다가는 미지 마
소. 미거나 괴거나 간에 자고나 갈까.'
  노랫소리는 봉지련의  신명을 더욱 돋우어  주었다. 봉지련은 어깨를 으쓱, 
으쓱, 멋들어지게 으쓱대면서 거문고  줄 위로 아름다운 흰손을 달린다. 마치 
흰엿가락이 줄 위로 달리는 듯했다. 나중에는  두어 쌍 흰나비가 칠현금 거문
고 줄  위로 펄펄 나는 듯했다.  거문고 곡조는 더한층  처량하게 하소연하는 
듯했다. 동지섣달 흰눈이  퍼뜩퍼뜩 함박같이 거문고 줄  위로 쏟아지는 듯했
다. 구종수의 노랫가락은 봉지련을  위해서 부른 소리다. 세자께 봉지련을 사
랑해서 버리지 말아달라는 깊은 뜻을 함축성  있게 표현한 노래다. 가다가 도
로 올지라도 오다가는 가지 말아달라는  부탁이다. 미워하다가 귀여워해 줄지
언정 귀여워하다가  미워하지는 말라는 부탁이다. 그리하여  밉거나 귀여워하
고 간에 한번 자고나 가달라는 깊은 뜻이 있는 노래였다. 이오방도, 봉지련도, 
세자도 모두 다 구종수의 노래하는 뜻을 알았다.
  "좋지, 좋지."
  이오방이 은저를 들어 교자상 변죽을 친다.
  "과연 명수들이로군."
  세자도 한 마디  한다. 구종수가 노래를 그치자 약주 한  잔을 가득히 부어 
세자께 올리며 묻는다.
  "황송하오나 세자께 아룁니다. 지금 봉지련이 거문고로 탄 곡조를 짐작하시
겠습니까?"
  "계면조 같구먼, 나는  그렇게 생각하는데 어떠한가. 내가 설맞히지  아니했
나?"
  구종수의 입이 딱 벌어진다.
  "세자마마께서는 음률에도 정통하십니다."
  "정통이라니 말이 되나, 그저 대궐 연회  때 여러 번 들어보아서 약간 짐작
할 뿐일세."
  "다시 세자께 아룁니다. 아까 소인이 부른 사설을 다 들어 계시오니까?"
  "정든님 보고 버리지 말라고 하소연하는  가사가 아닌가. 시조 사연이 점잖
게 되었네. 자네가 즉흥으로 부른 시존가?"
  "아니올시다. 고시조올시다. 세자마마, 봉지련을 버리지 마시기 바랍니다."
  세자는 나이에 비하여 숙성한 웃음을 껄껄 웃는다. 
  "하하하. 내가 언제 봉지련과 친했어야 말이지. 오늘밤에 처음  보았는데 언
제 정분이 들었다고 버리고 괴고 할 여유가 있나. 하하하."
  놀이는 깨가 쏟아지는 듯  재미가 있는 모양이었다. 밤은 점점 깊어들었다. 
그러나 네 사람은 밤 가는 줄을  몰랐다. 춘방사령은 밖에서 큰일이라 생각했
다. 자정이 가까워오는데 일어날  생각들을 아니한다. 아무리 해도 기생 봉지
련을 제 집으로  돌려보내야만 했다. 동궁 처소에서 기생을 자게  할 수는 없
다. 자지 아니하고  간다해도 자정이 지나기만 하면  순라군한테 잡히기 십중
팔구다. 어디서 놀음을 놀다가 돌아가느냐고  묻는 경우에 무엇이라 대답해야 
좋을지 큰 염려다.
  춘방사령은 가만히  앉아 있을 수  없었다. 상직청에서  산정사랑으로 뛰어 
올라갔다. 아까까지도  세자의 명령으로 파탈하고 한자리에서  술을 마시었던 
춘방사령이었으나 법도는 차려야 했다.   창밖에서 툇마루판을 두손으로 짚고 
방문편으로 향하여 아뢴다.
  "소인 명보 세자마마께  아뢰오. 이제는 철상을 좀 하셔야겠습니다.  자정이 
가까웠습니다. 황송하오나 미진하신 재미는 내일  또 보시기로 하시고 오늘밤
은 금나 철상을 하옵소서."
  세자는 한창 흥이 도도해서 봉지련의 손을  잡고 구종수, 이오방 두 오입쟁
이들과 함께 거문고를 타고 가사를 부르고 있을 때 돌연 창 밖에서 춘방사령
의 놀이를 파하라는 권고를 듣고 보니  화증이 버썩 일어났다. 세자는 번연히 
춘방사령 명보의 목소리인 줄 짐작하면서도 시침떼고 큰소리로 묻는다.
  "누구냐? 창 밖에서 지껄이는 놈이."
  "춘방사령 명보올시다."
  "왜 그러느냐?"
  화증 난 세자의 소리다.
  "아뢰옵기 황송하오나 밤이 이제 깊었습니다. 파연곡을 아뢰셔야겠습니다."
  "나도 낮인지 밤인지 해가 뜨고 달이  기우는 것쯤은 구별할 줄 안다. 과히 
염려하지 마라."
  "염려만이 아니올시다. 지금 자정 때가 되었습니다. 인경만 치고  나면 꼼짝
달싹할 수 없습니다."
  "누가 꼼짝달싹할 수 없단 말이냐?"
  "구 감역두 그렇고, 이  첨지도 그렇습니다. 그런 중에서도 봉지련이 더  한
층 탈이올시다."
  "왜?"
  "순라군한테 잡혀서 포청으로 잡혀가든지.  순청으로 끌려가게 되면 큰탈이 
아니오니까. 문초 끝에 동궁에서 놀다가 간다구 했다가는 벼락이 떨어집니다. 
큰일이올시다."
  춘방사령 명보가 늘어놓는 말을 듣자 세자는 별안간 호걸스런 웃음을 껄껄 
웃는다.
  "하하하."
  허리가 끊어지도록  웃음가락은 계속된다. 춘방사령 명보는  창밖에서 골이 
났다.
  "세자마마, 공연히 웃으실 일이 아니올시다."
  세자는 더 한번 호걸스런 웃음을 가락  높게 웃는다. 큰소리로 춘방사령 명
보를 불렀다.
  "명보야, 밖에서 떠들지 말고 이리 들어오너라."
  춘방사령은 밖에서 고개를 가로 흔들었다.
  "못 들어갑니다. 시각이 없습니다. 어서 철상을 합시오."
  세자는 건달 구종수한테 눈짓을 한다.
  "구 감역, 명보를 데리고 들어오게나."
  구 감역은 세자의 비위를 거스를 수  없었다. 미닫이를 열고 청밖으로 나갔
다.
  "명보 올라오게."
  "아니된대도 그리하오. 지금 시각을 보시오. 노닥거리고 앉아 있을  때가 못
되오."
  "그래도 올아와야지 어찌하나. 세자마마의  마음을 역하게 만들어서는 아니
되네."
  "좀 거슬려도 좋소. 화를 면해야 하지 않겠소."
  "설마 화까지야 되겠나. 얼른 끝을 내려면 자네가 잠깐 올라와서 자리를 수
습해야 하겠네. 세자마마께서는 나한테 눈짓을 하시고 자네를 부르라 하셨네.   
아무리해도 자네가 잠깐 올라와야 하겠네."
  구 건달은 춘방사령 명보의 손을 이끌었다.  명보는 마음이 타는 듯 초조했
다. 차라리 밖에서  아뢰는 것보다 들어가서 파연시키는  일이 첩경이라 생각
했다. 못이기는 체  구건달의 끌어올리는 팔뚝에 반은  매달리고 반은 다리에 
힘을 주어 청으로 올랐다. 곧 배반이 낭자한 방안으로 들어섰다.
  "게 좀 앉거라."
  세자는 명을 내린다. 춘방사령은  엉거주춤 자리에 앉는 시늉을 한다. 몸뚱
이 반은 팔꿈치로 엉덩판을 괴고 허리는 빳빳하게 펴서 주안상 앞에 앉은 세
자를 바라본다. 얼굴엔 걱정하는 빛이 먹장 갈아 부은 듯 어렸다.
  "앉기는 앉았습니다마는 이러실  때가 아니올시다. 어서 파장을 하십쇼.  봉
지련도 제 집으로 보내시고 구 감역과 이 첨지도 돌아가야 하지 않겠습니까."
  "왜 그리 서두르느냐."
  세자는 배포 유하게 느릿느릿 대답한다.
  "서두르지 않게 되었습니까. 지금이  어느 땐데 그럽쇼. 자정이 되었습니다. 
순라한테 잡히면 큰일이올시다. 기생이 동궁에서  놀다가 잡혔다는 소문만 나
면 헌부가 알고, 간원이 알 것입니다. 상소질을 제가끔할 테니 상감마마의 귀
에 들어가기만  해보십쇼. 명보놈은 벼락을  맞아 생죽음을 당합니다. 명보뿐 
아니라. 구 감역, 이 첨지, 봉지련이 다 벼락을 맞게 됩니다. 그리하옵고 세자
마마의 꼴을 어찌되십니까?"
  "이놈아, 꼴이 무어냐."
  세자는 얼큰히 취한 눈을 들어 큰소리로  한번 호통을 친다. 그러나 얼굴에
는 미소가 물같이 흘렀다.
  "무심코 나왔습니다. 모양으로 고쳐 아뢰겠습니다."
  "이놈아 꼴이나  모양이나 매한가지 아니냐? 문자를  쓰면 좋은 말이  되고 
육두 말을 하면 나쁜 줄 아느냐?"
  "그럼 체면으로 고쳐 아뢰겠습니다."
  "체면도 문자다."
  "그럼 얼굴이라 하겠습니다."
  "얼굴? 그렇지. 세자의 얼굴이 어찌되겠느냐구? 하하하. 내 마음에 매우  든
다."
  세자는 일부러 엿가래 늘이듯 파장하라는 시각을 늦추어 보는 것이다.
  "세자마마, 체면이구, 얼굴이구,  꼴이구, 그만 다 두시고 어서 봉지련을  돌
려보내십시오."
  "걱정하지 마라. 순라군한테 아니 잡히게 할 도리가 있다."
  "어떻게 하시려고 그러십니까?"
  "봉지련을 내보내지 아니하면 그만 아니냐?"
  "내보내지 아니하시다니 어찌하신다는 말씀입니까?"
  "이곳에서 놀며  밤을 밝히면 그만 아니겠느냐?  애써 날은 찬데  나갔다가 
순라군한테 잡히는 것보다 그대로 지내는 것이  좋겠다. 구 감역도 그렇고 이
오방도 매한가지다. 공연스레  순라군한테 잡힐 걱정하지 말고  아주 밤을 도
와 놀기로 하자꾸나."
  춘방사령 명보는 깜짝 소스라쳐 놀란다.
  "아니됩니다."
  "무엇이 아니될 것 있느냐?" 그렇게  하기로 하자. 봉지련아, 어떠냐. 내 말
이 옳지? 공연히 초조하게 가다가 순라군한테 잡혀서 이러니 저러니 하고 욕
을 당하는 것보다  마음놓고 평안히 놀다가 내일  날이 밝은 후에 네 집으로 
천천히 가는 것이 아마 제일가는 상책일 게다.  그렇지 아니한가 구 감역? 구 
감역도, 이 첨지도 다함께 있기로 하세. 그리고 두 분은 고단하거든 아랫사랑
으로 내려가서  명보하고 이야기나  하다가 눈을 붙이고.  어때, 좋지 아니한
가?"
  구종수와 이오방은 아무 대답이 없다. 세자의  편도 들 수 없고 춘방사령의 
편도 들기 어려웠다.
  "봉지련은 어떻게 하시구요?"
  춘방사령 명보가 묻는다.
  "나하고 단둘이 술을 더 마시다가 고단하면 술상 앞에 쓰러지지. 이것도 오
입쟁이의 기막힌 멋이다. 봉지련아, 어떠하냐?"
  봉지련은 살짝 쓴웃음을 웃으며 대답이 없다.
  "아니됩니다. 큰일납니다."
  "왜 큰일난단 말이냐? 순라군이 둥궁까지 뛰어 들어올까ㅌ 겁이 나느냐?"
  "순라군이 어찌 동궁으로 뛰어 들어오겠습니까마는 다른 큰일날 일이  있습
니다. 한두 가지가 아니올시다."
  "하하하. 시러베아들놈. 너는 큰일날 일도 하도 많구나. 한두 가지가 아니라 
하니 말을 좀 해보아라. 어디 좀 들어보자꾸나."
  "첫째로 봉지련을 이곳으로  데리고 들어올 때 판교를 태우지 않고  치마를 
씌워서 들어왔습니다. 그래도 수문장이 누구냐고  묻기에 동궁빈 마마의 일가
되시는 분이라고 외수 전갈을 해서 데리고 들어왔습니다."
  "그래, 수문장이 그리 무섭더란 말이냐? 쓸개빠진 놈이로구나."
  세자는 어디까지나 유들유들 농조다. 춘방사령  명보는 지지 않고 대거리해 
아뢴다.
  "소인놈이 쓸개가 빠진  것이 아니오라 세상의 주위 형편이 쓸개가  빠지도
록 만들어 줍니다. 동궁마마께서는 동궁  수문장을 우습게 보십니다마는 소인
한테는 대국 천자보다도  더 높도록 보입니다. 수문장한테  한번 걸려들면 단
박 곤장이 아니면 능장대로 경을 치게 됩니다. 뿐만이 아니올시다. 소인이 기
생을 데려다가  동궁마마께 바쳤다고 수문장이  어영대장한테 한번 고하기만 
하는 날엔 소인의 목은 비거석양풍이올시다."
  "하하하. 그럴 법한  소리다. 그러하니 공연스레 봉지련을 한밤중에  내보냈
다가 수문장 눈에 띠게 하지  말고 잠자코 초정 안에서 밤을 지내는 것이 제
일 상책이다."
  "그래도 아니될 일이 또 한 가지 있습니다."
  "무슨 일이란 말이냐?"
  "수문장을 속이고 봉지련을  데려올 때 안팎 손뼉이 어우러져야 하지  않겠
습니까?"
  "그래서?"
  세자는 고개를 끄덕인다.
  "치마 쓴 봉지련을 안마당에 세워두고 빈마마께 연통을 드렸습니다. 빈마마
의 친정댁에서 오신 일가 어른이라 해놓고 나중에 수문장이 안으로 졸아치를 
들여보내서 그런  일이 있습니까하고 알아볼  경우, 빈마마께서는  그런 일이 
없노라고 대답하신다면 이것 큰일이 아닙니까? 그래서 빈마마께 아주 터놓고 
아뢰었습니다. 지금  세자마마께오서 구 감역과  이 첨지를  불러놓고 약주를 
젓수시며 즐겨노시는 판인데 기생을 불러오라 하시어 하는 수 없이 불러왔습
니다마는 수문장의 눈을 피하느라 약시약시해서 외수 전갈 하고 치마를 씌워
서 데려왔습니다.
  빈마마께서는 통촉해 주시기 바랍니다. 하고  아뢰었더니 선뜻 알겠다 하시
고 허락을 내리셨습니다.  얼마나 정숙하고, 다정하시고 동궁마마를 아끼시는 
빈마마시오니까. 소인은 그때 빈마마의 허락하시는  말씀을 듣고 두눈에서 눈
물이 찔끔 나왔습니다. 시앗을 보면  돌부처도 돌아앉는다는데 시앗까지는 아
니갑니다마는 어디 아낙네들이 남편이 기생을 데리고 노는 것을 좋아합니까? 
참말 동궁빈마마께서는 성인이십니다. 관음보살 같으신 분이올시다."
  "그런데 무엇이 아니된단 말이냐?"
  "마마, 동궁마마, 그저 생각해  보십시오. 그렇도록 마음을 써주시는 빈마마
께 미안하지 아니합니까? 기생을 돌려보내지 아니하고 밤을 지내신다면 빈마
마께오서 의심을 하실 것이 아닙니까? 이런 착하신 분의 어지신 마　르 보답
해 드리지는 못할망정 마음을 불안케 하시도록 해서야 쓰겠습니까?"
  "그렇다면 내가 나중에 빈궁한테 말을 잘 할 테니 그 점만은 과히 걱정 마
라. 자아, 하도  지껄였으니 목도 마르겠다. 그만 해두고  술이나 한잔 마시어
라."
  세자는 친히 사발에  술을 부어 명보한테 권했다.  춘방사령 명보는 아닌게 
아니라 밤이 깊으니 으스스하고 추웠다. 목도 컬컬했다.
  "이것 황송합니다."
  한마디 한 후에 사발을  들고 몸을 돌려서 단숨에 꿀떡꿀떡 목청에서 소리
가 나도록 주욱 들이켰다.
  "마시는 것이 아니라 고래가 바닷물을 켜듯, 켜는 것이로구나."
  세자는 빙긋 웃으며 명보의 주량을 칭찬한다.
  "흐흐흐. 한 동이 지고는 못 가도 마시고는 갑니다."
  명보는 막걸리 마시던 버릇으로  손바닥을 번쩍 들어 약주 마신 입을 씻는
다. 거치적거리는 수염을 닦는 것이다.
  "세자마마, 또 한 가지 큰일이 있습니다."
  명보는 안주도 집지 아니하고 세자를 바라보며 아뢴다. 
  "하하하. 네 큰일을 다 털어놓고 말해보아라."
  "세자께서 동궁에  기생을 불러들여서 밤을  도와 노셨다는 소문이  대내로 
들어가서 대전마마께  들리는 날 어떻게 되겠습니까.  세자마마께서는 장래의 
상감마마이십니다. 장래를 생각하시는 대전마마께서 어찌 아시겠습니까. 큰일
이올시다. 생각해 보십쇼."
  세자는 껄껄 웃는다.
  "이놈아, 명보야. 네가  단숨에 막걸리 한초롱을 마신다기에 술보처럼  마음
보도 제법 크고 넓은 줄 알았더니  아주 밴댕이 소갈찌로구나. 바싹 달라붙었
다. 얘 명보, 말 듣거라. 우리 아버지도 보통 오입쟁이가 아니시다. 기생을 데
리고 놀 줄도 아시고,  기생을 데리고 침소에 들 줄도 아시고, 기생첩을 가져
보실 줄도 아시고, 기생  몸에서 아기도 낳아 보시었다. 내가 기생을 잠깐 데
리고 놀았기로서니 이해하지 못할  우리 아버지가 아니시다. 그리고 명보, 또 
듣거라. 부전자전이란  말이 있지  아니하냐? 꼭두물이 흘러서  발뒤꿈치까지 
적시는 법이다. 문자를 써서 말하자면 내가  기생을 데리고 노는 것도 용생용
봉생봉하는 인간세상의 멋진 풍류니라. 과히 염려하지 말아라. 하하하."
  세자는 얼큰히 취한 눈을 들어 춘방사령을  바라보며 멋진 대답을 한다. 구
종수가 변죽을 친다.
  "그렇습니다.  대전마마께서도 강계기생을  따드려서 후궁을  삼으셨습니다. 
이쯤 되시면 색계사정도 다 짐작하실 것입니다. 세자의 말씀이 옳습니다."
  오입쟁이 구종수는  슬몃 세자의 비위를  맞춘다. 새침하고  얌전한 체하던 
이오방이 지지 않고 한 마디 한다.
  "자고로 영웅은 호색이라 했습니다. 영웅  쳐놓고 색을 탐하지 아니한 이가 
어디 있습니까. 엄아질에  천사람이 놀라서 골패짝 쓰러지듯  하게 했던 역발
산 기개세(힘이 산이라도 빼어 던질 만하고 세상을 덮을  정도로 기력이 웅대
함)하던 초패왕도 우미인 같은 아름다운 미희를 가졌습니다. 세자마마의 호색
은 영웅의 기상이올시다."
  악공 이오방도 슬몃 첨을 개 올린다. 춘방사령 명보는 기가 막혔다. 때리는 
시어머니보다 말리는 시누이가 더 밉다는 격으로 오입쟁이 구종수와 악공 이
오방이 세자의 편을 슬쩍 들고보니 기가 찼다.
  "이거 왜들 이러슈. 구 감역과 이 악공은 한술 더 뜨시는구려. 나는  모르겠
소."
  구종수와 이오방은 단순하게 세자의 비위를 맞추려고 영웅호색론을 주장한 
것이 아니다. 자정 때는 벌써 이미 박두했다. 동궁에서 나가 집으로 돌아간다 
해도 자정 전에  가기는 틀린 노릇이다. 가다가  순라군한테 잡히기가 십상팔
구다. 고지식하게 돌아가야 한다는 춘방사령의  의취도 짐작하지 못하는 바가 
아니다. 그러나  가다가 순라군한테 잡히는  것보다는 차라리  동궁에서 새우 
잠을 자다가 새벽  일찍 일어나서 집으로 돌아가는  것이 상책이라 생각했다. 
그리하여 영웅호색론을 슬몃  이야기해 본 것이다. 춘방사령  명보는 기가 차
서 퉁명스럽게  핀잔을 주었지만 세자의 비위에는  두 사람의 호색론이 바싹 
당겼다.
  "그렇다마다. 영웅은 자고로 호색을 하였느니. 왜 그런고 하니  정력이 절륜
한 사람이라야  영웅이 될 수 있거든.  또한 영웅은 정력이  절륜하니까 자연 
호색을 하게 되는 것이 아닌가. 하하하."
  세자는 너털웃음을 웃어가며 구종수와 이오방을  바라본다. 옆에 있던 봉지
련도 말은 아니하나  흰 이를 입술 사이로 드러내면서 상긋  웃었다. 마치 명
사십리 해변가에 해당화 꽃판이 방싯 꽃술을  머금어 웃는 듯했다. 세자의 몽
롱하게 취한 눈이 봉지련의 예쁜 웃음을 놓치지 아니했다.
  "묘하다. 예쁘게 웃는구나. 너도  영웅호색이란 문자를 아느냐. 고것 묘한지
고."
  세자는 봉지련의 뺨을  가볍게 쓸었다. 세자는 나이보다  모든 것이 숙성했
다. 더구나 고국을 떠나서 중국까지 다녀온  후에 더욱 의사가 넓어지고 행동
이 숙성했다.  이때 인경소리가 종로  종각으로부터 은은히 들려온다. 자정을 
알리는 소리다. 춘방사령의 주장은 다 틀려버렸다.
  "하는 수 없소이다. 다들 동궁에서 주무시오. 봉지련 너도 자는 수 밖에  없
다. 그러나 뒷일은 나도 모르겠다."
  춘방사령은 쾌자자락을 흩날리며 껑충껑충 밖으로 뛰어나간다.
  "게 섰거라. 한잔 더 마시고 나가거라."
  세자는 손짓해 춘방사령을  불렀다. 춘방사령은 고개를 체머리  흔들 듯 가
로 흔들고 달아난다.
  "소인은 물러갑니다. 뒷일은 모르겠습니다."
  춘방사령이 나간 후에  배반은 물려지고 구종수와 이오방은 자리에서 일어
났다.
  "소인들은 물러가겠습니다."
  "어디로 물러간단 말인가?"
  세자는 취안을 거슴츠레 뜨고 물어본다.
  "바깥사랑으로 내려가서 눈을 좀 붙이겠습니다."
  "한잔 더 마시지 아니하려나?"
  세자는 빙긋 웃으며 두 사람의 얼굴을 물끄러미 바라본다.
  "황송하오이다. 이제 수량이 꽉  차서 더 어찌할 수 없습니다. 세자마마  용
서해 주십시오."
  두 사람은 허리를 굽혀 인사하고 나간다.  이때 봉지련이 슬몃 자리에서 일
어났다. 앞서 나가는 구종수를 불렀다.
  "구 감역 나으리, 소인도 가겠습니다."
  갈맘이 없는 봉지련이건만 면으로 한번  해보는 수작이다. 세자의 몽롱했던 
취안이 번쩍 떠진다.
  "어디로 간단 말이냐?"
  "두분 나으리를 따라서 바깥사랑으로 나가겠습니다."
  봉지련은 발길을 옮기려는  듯 세자를 돌아보며 상긋  웃는다. 아리땁고 고
혹적인 웃음이었다. 세자는 벌떡 자리에서 일어나 봉지련의 손목을 잡았다.
  "아니된다. 어찌  바깥사랑으로 나가겠느냐. 목로방  같은 홀아비들만  모인 
방이다."
  이때 오입쟁이 구종수는  봉지련에게 슬몃 눈짓을 했다.  못이기는 체 주저
앉으라는 뜻이다. 이번엔 이오방이 봉지련을 향하여 한마디 한다.
  "자네는 여기서 세자마마를 모시고 놀게나. 도리없네. 바깥사랑엔  춘방사령 
명보를 위시하여 뭇 홀아비들이 들끓고 있는  곳일세. 여기다가 구 감역과 내
가 나가니 방이 비좁아서 아니되겠네."
  이오방의 말이 채떨어지기 전에 구종수도 한마디 한다.
  "그렇게 하게. 도리가 없네."
  봉지련은 세자한테 손목을  잡힌 채 더 나가지  아니했다. 건달패 신발소리
는 점점 멀리 사라졌다. 동궁 사랑방에는  훗훗하게 세자와 봉지련 두 사람만
이 남아있을 뿐이었다.  봉지련은 나이 어리나 남자를  몇번 겪어본 기생이었
다. 제법 교태를 부릴 줄 알았다.
  "고단하십죠. 세자마마, 좀 누우십시오."
  봉지련은 세자를 부드러운 보료 위로 편안히  눕게 했다. 옥귀개를 허리 뒤
에서 뽑았다. 한점 불이  밝은 옥등잔의 새발심지를 낮추었다. 불빛은 가물가
물 미광으로 변했다. 은은한 불빛 아래  비쳐지는 봉지련의 얼굴은 세자의 눈
에 더한층 아름답게 보였다.
  "너도 고단하겠다. 좀 누워보렴."
  "저는 고단하지 아니합니다."
  "앉아서 밤을 새우려느냐."
  "뜬눈으로 밤을 지새도 좋습니다."
  봉지련은 해죽 오목볼은 지어 소리 없는  웃음을 머금었다. 세자도 이미 장
가를 들어 여인의 비밀한 별천지를 짐작했다.  은은한 옥등잔 아래 미소를 머
금고 앉아 있는 봉지련의  아름다운 자태는 소박한 세자빈에 견줄 바가 아니
다. 볼수록 고웁다.
  '뜬눈으로 밤을 지새워도 좋습니다.'
  계집의 아름다운 목소리는  마치 금소반에 옥구슬을 굴리는 듯한 음향이었
다.
  "어찌해서 뜬눈으로 밤을 지새워도 좋으냐?"
  "소녀로서는 천년에 한번 있을까 말까  한 행복된 기회올시다. 백년도 못살 
위인이 천년에 한번 있을 기회를 만났으니 어찌 차마 잠이 오겠습니까."
  봉지련은 여전히 미소를 지어 속삭인다.
  "천년에 한번 있을까 말까 한 기회라니?"
  세자는 누운 채 옆에서 소곤거리는 봉지련의 따스한 손을 잡고 묻는다.
  "천한 몸이 어찌 금지옥엽이신 세자마마를  지척에 모실 수 있으리까. 그러
하니 천년 세월에도 있을 동 말 동  한 영광의 밤이 아니오니까. 세자마마 그
렇지 아니하옵니까."
  봉지련은 고개를 숙였다. 세자의  귀뿌리에 입을 대고 소곤소곤 아뢴다. 간
지러운 향어가 세자의 귓바퀴를 따스하게 녹여  준다. 세자의 감정은 혼연 더
운 열풍을 일으켰다.  일찍이 세자빈한테서 느끼고 보지  못했던 유열의 세계
가 눈앞에  벌어지면서 온몸엔 무한쾌감이  엄습했다. 황홀한 법열의 세계다. 
세자는 자기  자신도 모르는 사이에 누운  채 팔을 늘여  봉지련을 껴안는다. 
남치마자락에 휩싸인 봉지련의 탄력 있는  육체는 향산이 뭉그러지듯, 세자의 
당기는 팔 안으로 뭉그러져 쓰러진다. 세자의 마음은 둥둥 하늘로 떴다. 강하
게 봉지련을 껴안아 본다. 봉지련의 몸  내음이 강렬하게 세자의 코를 진하게 
자극시켰다. 역시 세자빈한테서 얻어보지 못했던 고혹적인 몸 내음이다. 봉지
련의 육체에서 솟아나는 향기는 마치 칠팔월에 무르녹게 익어서 터진 여주의 
간덩이같이 붉은 정취다.
  세자의 코는 봉지련의 코로  향해서 차차, 차차 다가갔다. 쌔근거리는 봉지
련의 따뜻한 콧김이  세자의 콧등에 간지럽고 부드러운  감각을 주었다. 마침
내 세자의 입술은  봉지련의 입술로 닿아졌다. 봉지련은  받는 편만이 아니었
다. 자신의 입술로 향해 들어오는 세자의 입술을 흠빨고 감빨았다. 세자의 미
각은 달고 향기 짙은 과일의 맛을 느낄 수 있었다. 황홀한 맛이었다. 역시 세
자빈한테서는 얻을  수 없었던 풍윤한  과즙이었다. 세자는  완전히 환희불의 
즐거운 감정으로  휩쓸렸다. 세자는 푸른  봄이었다. 남자와 여자의 즐거움을 
비로소 느낄 수  있었다. 여태까지 세자빈 김씨와의  부부관계는 너무나 점잖
았다. 반 넘어 허식이었다. 행세였다. 체면만 차리는 가면이었다. 젊은 세자는 
비로소 남녀 세계의 멋을 짐작할 수  있었다. 별안간 남녀간의 진리를 깨달았
다고 스스로 기뻐했다. 세자는 대견했다. 봉지련의 가는 허리에 팔을 감았다.
  "너도 누워 보렴."
  봉지련은 세자의  분부를 거절하지 아니했다.  아까 편안히  세자의 머리를 
괴어드렸던 길고 긴 봉황베개 한모퉁이에  흑공단빛 검은머리를 얹었다. 세자
의 백설같이 흰  명주바지 위로 봉지련의 남치마  한자락이 멋지게 걸쳐졌다. 
세자는 더한층 느긋한 즐거움을 느껴본다.
  "지련아."
  세자는 흥에 겨웠다. 멋에 겨웠다.  봉지련의 봉짜를 떼어버리고, 지련아 하
고 불러본다. 봉지련은 영리한 계집이었다. 멋에 겨워서 봉 자를 떼고 지련아 
하고 부르는 젊은 세자의 심정을 잘 알아차렸다. 지체하지 아니했다. 얼른, 
  "네."
  하고 대답했다.
  "네 나이 몇 살이지?"
  봉지련은 나이를 얼른 대답하고 싶지 아니했다.
  "세자마마보다 어리옵니다."
  "몇 살인 것을 물어보았지. 어린것을 물었더냐?"
  "마마께서 알아 맞혀보옵소서."
  "열 일곱이냐?"
  봉지련은 스무 살이었다.  그러나 남자들은 여자의 나이  적은 것을 좋아하
는 것을 깜찍한 봉지련은 잘 알고 있었다.
  "세자마마께서는 용하시기도 하시네. 어쩌면  그같이 귀신처럼 잘 맞히십니
까."
  세자는 봉지련을 열 일곱 살이라 단정했다.
  "너, 나하고 살려느냐?"
  "세자마마께서 저 같은 미천한 기생년을 거두어 주시겠습니까?"
  봉지련은 세자의 품안에서 소곤댄다.
  "네가 싫다고만 아니한다면."
  "소인이 어찌 감히 싫을 리가  있겠습니까. 다만 세자마마께서 앞으로 헌신
짝 버리시듯 저를 버리지만 아니하신다면."
  "너같이 고운 것을 버릴 리가 있느냐. 진심으로 너를 귀애해 주마."
  "황감하여이다."
  "네 어미가 있느냐?"
  "네 어미도 있고, 아비도 있습니다."
  "네 몸을 장악원에서 떼어서 동궁으로 오게 하고 네 어미와  아비의 식량은 
동궁에서 대어주기로 하리라."
  "세자마마, 감사하옵니다."
  세자와 봉지련의 밀어는 아늑한 동궁 사랑을  옥등잔 아래 수를 누볐다. 마
침내 세자는 이날 밤에 봉지련과 연을 맺었다. 동이 환하게 터졌다. 바깥사랑
에서는 구종수와 이오방이 춘방사령과 작별한  후에 제각기 집으로 돌아가고, 
춘방사령은 봉지련이  동궁에서 세자와 함께 잔  일이 세상에 알려질까 하여 
안절부절을 못하여  안팎으로 드나들었다. 춘방사령 명보는  먼저 안마당으로 
들어갔다. 세자빈의 동정을 알아보자는 것이다. 세자빈이 아무리 현숙하다 하
지만 봉지련을 데려올 때  다만 주흥을 돕기 위해서 사랑놀음으로 불러온 것
이지 세자하고 사랑방에서 살을 섞어서 잠자리까지 하라고 데려온 것은 아니
다.
  만약 세자빈이 아직까지  봉지련이 사랑방에서 세자의 품속에 안겨서 자는 
것을 안다면 반드시 큰 거조가 일어날  것이라 생각했다. 세자빈이 한번 떠들
어댄다면 소문은 동궁 전체에 자자하게 퍼질 것이고 수문장의 귀에도 들어갈 
것이 분명했다. 수문장이 거짓말한 것을 한바탕 수죄할 것은 둘째 문제요, 책
임상 그는  직속상관인 어영대장한테 보고를  해야만 할  것이다. 어영대장이 
세자가 기생을  데리고 잤다는 사실을 아는  날, 그는 또한  상감한테 좋거나 
싫거나 세자의 사실을 아뢰어야만 하게 되었다.  상감까지 이 일을 알게 되는 
날 그중  먼저 죄를 당할 사람은  춘방사령인 명보 자신이었다.  명보는 마치 
바늘방석을 깔고 앉은 듯한 심정이었다. 누구한테 시원히 말도 할 수 없었다. 
벙어리 냉가슴 앓듯 좌불안석을 하면서 안팎으로 드나들었다.
  명보는 안마당으로  들어가 보니 예와  마찬가지로 조용하기  짝이 없었다. 
궁녀들이 하나씩 둘씩 나와서 세수도 하고  빨래도 했다. 집을 치우는 궁녀에 
물을 깃는 궁녀에 제각기 맡은 일을  하기에 분주할 뿐이다. 세자빈이 거처하
는 대청마루와 침실은  더한층 조용했다. 마침 세자빈을  모시고 있는 우두머
리 시녀가 세수를 할 양으로 대청에서 신을 신고, 우물가로 내려섰다. 춘방사
령 명보는 세자빈의 동정을 살펴볼 절호한 기회라고 생각했다.
  "여보 수규, 밤사이 태평했소."
  명보는 동궁빈의 측근 시녀한테 아침 인사를  했다. 수규란 동궁 소속인 최
고 시녀의 명칭이다. 상감과 왕비 앞에 상궁이 있어서 거행하듯, 수규와 수측
이란 직명을 가진 시져가  동궁에서 거행하는 가장 지위 높은 측근 시녀들이
었다. 수규는 춘방사령 명보의 인사를 받자  얼굴에 가득 웃음을 띠고 대답한
다.
  "오라버니요, 안녕히 주무셨소. 일찍 일어나셨구료."
  "내야, 새벽부터 돌아다니는 책임을 가졌으니 일찍 일어나지 않고 어찌하겠
소. 빈마마께서도 안녕히 주무셨소?"
  수규는 명랑하게 대답한다.
  "안녕히 주무셨습니다."
  "어제 밤늦도록  세자마마께서 풍각쟁이들을  불러노시고 거문고와  노래를 
부르게 하시면서 약주를 젓수었는데 시끄럽다고 꾸지람이나 아니하십디까?"
  "꾸지람이 무어요. 벙긋벙긋 웃으시면서  세자마마께서 밤낮 우울해 하시더
니 오늘따라 저렇듯 활달하게  노시니 내 맘도 밝구나 하시고 어서 내오라시
는 대로 약주와 안주를 내다드려라 하셨습니다.  그리고 또 하시는 말씀이 오
늘밤은 참 사람이 사는 곳 같구나 하시고 무한 기뻐하셨습니다."
  명보는 입이 떡 벌어진다. 한걸음 바싹 수규 앞으로 가까이 갔다. 목소리를 
낮추어 다정하게 묻는다.
  "그런데 여보 누님, 그  기생이 있지 아니했소. 수문장의 눈을 피하여  데려
온 기생말이오. 그  애가 청을 높여 노래할 때 빈마마의  귀에도 여창지를 소
리가 들어갔을 텐데, 혹시나 무어라고 꾸지람을 아니 하십디까?"
  "꾸지람이 무엡니까. 앞으로 저런 기생  애라도 가끔 오게 해서 세자마마의 
우울하신 마음을 풀어드렸으면 좋겠다 하시고  나한테 미소까지 보내셨소. 꾸
지람이 무슨 꾸지람요. 좋아하셨습니다."
  "참말, 빈마마께서는 변태시네... ."
  "오라버니도 그런 무례한 말씀 하지마슈. 변태라니 말이 되오.  우리 빈마마
께서는 지성이십니다.  다만 세자마마의 마음과 몸이  안태하시기만 허구한날 
축수발원이십니다. 왜, 오라버니도 짐작하시지 않소? 밤마다 세자마마의 빈마
마께서는 북두칠성과 남두칠성을 향하여 옥수를 바치시면서 세자마마의 수명
장수와 일신의 안태를 빌고 축원하십니다.  가례를 치르시고 동궁으로 들어오
신 날 그 밤부터 오늘까지 빈마마께서는  비가 오나, 눈이 오나, 바람이 부나, 
날이 궂으나 하루를 궐하신 적이 없으십니다. 참말로 요조숙녀시죠."
  "과연 본받을 만한 분이지."
  "빈마마께서는 항상 세자마마의 큰 덕을 생각하시고 그같이 마음을  쓰시나 
봅니다."
  명보도 짐작할 만한 소리였다. 그러나 한번 시침떼고 묻는다.
  "무슨 덕?"
  "명나라 공주와 혼인한다는  바람에 거의 파혼이 되다시피 한 혼인을  세자
께서 직접 나서서 대전마마께 강경하게 아뢴 때문에 빈마마께서는 비로소 진
자 동궁빈이 되신 것이 아닙니까."
  "네, 참 알겠소. 그럴 법한 일이지."
  춘방사령 명보는 천만다행이라고  한숨을 한번 크게 쉬면서 휘적휘적 세자
의 거처하는 큰사랑으로 향했다.  마당은 물을 끼얹은 듯 조용했다. 사랑방에
는 덧문이 첩첩이 닫혀 있었다. 춘방사령  명보는 슬몃 시기하는 마음이 약간 
일어났다. 그러나 그것보다는  소문 없이 봉지련을 다시  제 집으로 돌려보내
야만 했다. 어떻게  하면 곱게 돌려보내나 하고 괴석 앞  화단에 걸터앉아 한
동안 궁리를 했다. 해는 점점 높이 떠올랐다. 세자방, 동창, 덧문 창살에 햇빛
이 쨍하게 비쳤건만  세자와 봉지련은 여전히 일어나려는  기색이 없다. 춘방
사령 명보는 세자도 세자지만 기생 봉지련이 얌치 빠진 계집이라 생각했다.
  여염집도 아니고 대궐  다음가는 동궁 처소다. 이같이  지엄한 처소에서 일
고삼장이 되도록  세자를 끼고 누웠으니 참말  두려움도 없고 체면도 차리지 
못하는 얌치 빠진  계집이라 생각했다. 제 집 같으면 모르지만  이런 일은 여
염집에서도 할 수 없는 것이다. 명보는  자기가 동티를 내서 오입쟁이 구종수
와 풍각쟁이 이오방이며  심지어는 기생 봉지련까지 물러다가 세자한테 대주
었으면서도 도리어 봉지련을 채신머리 없는  얌치빠진 계집이라 생각했다. 햇
살은 점점  동창에서부터 퍼져서 마루 앞  퇴까지 내려왔다. 명보는  더 참을 
수가 없었다. 더 참는다는 것보다 궁금증이 일어났다.
  "이것, 제기 웬일야. 복상시나 됐나!"
  명보는 혼자 퉁명을  부려서 투덜대면서 벌떡 괴석  앞에서 일어났다. 우적
우적, 세자 침방  앞으로 가서 주먹을 번쩍  들었다. 창살문을 강하게 두드려 
본다.
  "지련아, 봉지련아."
  한번 소리쳐 불렀다. 방에서는 아무런 반응이 없다. 명보는 또 한번 주먹을 
들어 강하게 침방 덧문을 두드렸다. 여전히 대답이 없다. 명보는 부엌으로 뛰
어들었다. 아궁이 앞에서 부지깽이를  번쩍 들고 나왔다. 덧문 창살을 드르륵 
긁어댔다. 와르륵, 드르륵,  좌르륵 드르륵 좌르륵, 소란스런 음향이  계속해서 
일어난다. 드디어 오랜만에 적막하던 침방에서 소리가 났다.
  "거, 누구냐?"
  세자의 잠에 취한 목소리가 분명했다. 명보의 입가엔 쓴 웃음이 돌았다.
  '복상시는 면했구나!"
  혼자 중얼거렸다.
  "예, 춘방사령 명보올시다."
  큰소리로 대답을 던졌다.
  "왜 그러느냐?"
  세자의 목소리가 또 나왔다.
  "왜 그러느냐가 무엡쇼. 일고삼장이올시다. 어서 기침합시오. 봉지련을 데려
다주어야 하겠습니다."
  "어련히 일어날까 보아 이리 재촉질이냐."
  "상감께서 아시면 소인의 목은 비거석양풍이올시다."
  비거석양풍이란 저녁  해처럼 바람만 불어도  날아갈 짧은  목숨을 뜻한다. 
명보는 일부러 그렇게 한번 크게 떠들어 세자한테 이죽거려 보는 것이다.
  "미친놈, 왜이리 귀찮게 구느냐?"
  이불 속에서 나는 세자의 목소리다.
  "소인은 세자마마께서 너무나 좋아서 봉지련과 함께 아주 옥경십이루로  올
라가시어 선관, 선녀가 되신 줄 알았습니다. 다행이 제 목이 아니 달아나라고 
세자마마께서 이 세상에 계십니다그려."
  "그놈, 꽤 이죽거린다. 영 잠을 못 자게 하는구나."
  "그만큼 주무셨으면 무던합죠. 무엇이 부족하다 하십니까? 이제는 일고삼장
이 아니라 해가 서산으로 넘어가게 되었습니다."
  이때 덧문이 왈칵  열렸다. 덧문짝은 창 앞에 바싹 붙어  있던 명보의 이마
빼기를 호되게 갈겼다. 명보는 눈엣불이 번쩍났다.
  "에구!"
  소리를 쳤다. 세자가 문을  여는 줄 알았다. 일변 손으로 아픈 이마를 부비
고, 일변 문에 있는  사람을 바라본다. 그러나 덧문에 있는 사람은 세자가 아
니었다. 봉지련이다. 아름다운 눈동자를 몽롱하게 떴다.
  "에그머니나, 아저씨 다치지나 아니 하셨수?"
  봉지련은 상긋 웃는다. 치마도 아니 입은 채 단속곳 바람이다. 명보는 부아
가 꼭두에까지 치밀었다.
  "에이, 요, 구미호 같은 년아, 그만 작작 후려라."
  봉지련은 또 한번 소리 없이 상긋 웃는다.
  "아저씨 미안합니다. 다치지 아니 하셨수?"
  "다쳤으면 어찌할 테냐? 어서 빨리 세수하고 나가자."
  "밀타승이라도 좀 발라드리려구."
  "내 걱정은 하지  말구 어서 뒤뜰로 내려가서 세수하고 매무새를  고친후에 
빨리 집으로 나가자. 너, 이곳이 어느 곳인 줄 알고 공연히 늑장을 부리느냐? 
동궁이다."
  봉지련도 태평세월이었다. 세자 못지 않게 유들거린다.
  "내가 동궁인지, 서궁인지 압니까? 아저씨께서 데려다주시구 나만 꾸지람을 
하시니 난들 어찌합니까. 세자마마께서 놓아주셔야 하지 않습니까."
  이때 세자가 이불을 박차고 일어났다.
  "글세, 왜 이리 떠드냐? 잠도 못 자게. 명보야 이리 들어오너라."
  명보는 하는 수 없이 방으로 들어가고 봉지련은 뒤뜰로 내려가서 우물가에
서 세수를 했다. 세자는 얼굴에 웃음을 띠고 명보한테 명한다.
  "거기 앉거라. 좀 의논할 일이 있다."
  "무슨 의논이십니까?"
  "봉지련을 데려가지 말고 동궁에 두게 해라."
  춘방사령 명보는  금방 바람기를 일으킬 듯  커다란 눈방울이 벌컥 뒤집힌
다.
  "세자마마, 어디다가 봉지련을 두신단 말씀입니까."
  춘방사령 명보는 기가 막혔다. 물끄러미 세자의 얼굴을 쳐다본다.
  "동궁에다 말이다."
  "부러 이러십니까?"
  "아니다. 진정이다. 한시라도 떨어지지 못하겠다."
  세자의 얼굴에는 혈연히 애원하는 빛이 드러난다.
  "못하십니다."
  명보의 얼굴빛은 엄숙했다.
  "동궁빈의 시녀처럼  만들어서 안에 두었다가, 밤이면  사랑으로 나와서 내 
시중을 들게 하면 좋지 아니하냐."
  "글쎄, 세자마마의 뜻을  모르는 게 아니올시다. 그러나 첫째  세자빈마마께 
염치가 없고, 둘째는 싸고 싼 사향내도  나고 마는 법입니다. 어제와 오늘, 밤
낮 글 강외듯 아뢰지 아니했습니까? 상감께서  아시면 큰 벼락이 떨어집니다. 
이곳이 어디라고 기생을 둔단 말씀입니까"
  "별소리 다 많구나. 간밤에도  말했지만 상감마마께서도 기생후궁을 두셨는
데 내가 기생 외입을 좀 하기로서니 무슨 큰 죄가 된다구 그리 떠드느냐."
  "처지가 다르십니다.  상감마마와 세자마마의 신분이 다르십니다.  그리하옵
고 저하께서는 층층시하십니다. 가만히 생각해 보십쇼. 소인이 딴소리를 합니
까."
  한번 봉지련의 교태와 육체에  도취된 세자는 마치 손 안에 보배로운 구슬
을 얻은 듯했다. 차마 내놓기가 싫었다.
  "그러면 어떻게 하면 좋으냐. 지련과 한번  맺어진 연을 차마 끊을 수가 없
구나."
  세자의 입술엔 침이 바싹 말랐다. 춘방사령  명보는 잠깐 눈을 감았다가 다
시 세자를 바라뵙는다.
  "좋은 수가 있습니다. 일단 봉지련은  오늘 제 집으로 돌려보내시고 세자께
서는 생각이 간절하실 때  가만히 미복으로 봉지련을 가끔 찾으시는 일이 제
일 상책인가 합니다."
  "옆에다 두고 시시때때로 만나보지 못하는 것이 한이로구나... ."
  "그것은 세자마마께서 아직 세상물정을  모르셔서 그렇습니다. 사랑하는 사
람은 멀리 두고 가끔 만나보는 것이 더  좋습니다. 밤낮 곁에 두고 보면 처음
엔 좋지만 몇  달 후에는 염증이 나는  법이올시다. 세자마마, 그렇게 하십시
다. 우선 봉지련을  어제처럼 치마를 씌워서 제  집으로 보내놓고 세자마마께
서는 틈틈이 미복으로 봉지련의 집을 찾기로 하십시다."
  세자는 진정으로 봉지련과  떨어지기 싫었다. 그러나 명보의  말이 옳은 것
도 사실이었다.
  "그럼 하는 수 없다. 오늘은 내보내기로 하자."
  세자는 마침내 봉지련을 집으로 돌려보낼  것을 허락했다. 춘방사령 명보는 
비로소 마음이 놓였다. 길게 한숨을  짓고 바깥사랑에서 큰사랑으로 들어오는 
협문을 닫아 걸었다.  해는 이미 중천에 높이  떠올랐다. 외인이 쑥 들어와서 
기생이 사랑에 있는 것을 보면 큰일이라  생각한 때문이다. 우물에 내려가 소
세를 한 봉지련이 들어왔다. 옷매무새를 새로 만지면서 세자 옆에 앉는다. 명
보는 얌치 없는 계집이라 생각했다. 그러나 부드러운 말씨로 말을 꺼낸다.
  "세자마마께 아뢰었다. 오늘은 네 집으로 나가야 한다."
  "언제 내가 아니  간다 했소. 절에 간 색시 아닙니까?  시키시는 대로 하지
요."
  봉지련은 싱긋 웃고 대답한다.
  "자아, 그럼 나갈 채비를 차려라. 내가 오늘도 너를 네 집으로 데려다  주어
야 하겠다."
  봉지련도 집으로 가자는 춘방사령의 말이  탐탁하게 들리지 아니했다. 세자
의 옆에서 더  정과 교태를 보내고 싶은 마음이 가득했다.  그러나 가기 싫다
고 드러내놓고 말하기는 난처했다.
  "저 혼자 갑지요. 햇빛이 쨍한 대낮에 무엇이 무섭습니까. 염려마십쇼. 아저
씨."
  "대낮에 제가 무서울까봐 내가 데리고 가는 것이 아니다. 여러 사람의 눈에 
띄지 않고 가도록  하라구 그러는 것이다. 어서 올 때처럼  치마를 쓰고 나가
자."
  "빈마마의 일가라구 하구요? 호호호."
  봉지련은 간드러지게  웃으면서 세자의 얼굴을  잠깐 들여다보면서 일어섰
다. 눈 깜짝할 순간이었다.  그러나 세자한테 던져진 봉지련의 추파는 기막히
도록 다정했다.  첫정을 함빡 봉지련한테  쏟아놓은 세자의  마음은 봉지련의 
유성같이 흐르는 추파에 넋이 사라지고 얼이 홀렸다.
  "조금 더 있다 가게 내버려 두려무나."
  세자는 춘방사령 명보한테 간절한 부탁을 보낸다.
  "이별이란 과연 창자가 끊어지고 염통이 오그라지는 듯한 것입니다. 그렇지
만 참으십시오. 세자마마, 또 만나실 때가 있습니다."
  명보는 마음속으로 두 사람을 그대로 두었다가는 또다시 밤을 지내게 될지 
모르겠다고 생각했다. 횃대에 걸린 봉지련이 쓰고  온 치마를 번쩍 떼어서 봉
지련 앞에 던졌다. 봉지련은 가볍게 치마를 두  손으로 받아 한 팔에 끼고 세
자한테 인사를 올린다.
  "그럼, 세자마마 안녕히... . 소인은 물러갑니다."
  봉지련은 또 한번 세자한테 아리따운 교태를 던졌다.
  "정말 가느냐?"
  세자는 넋을  잃고 봉지련을 바라본다. 젊은  두 사람의 마음은  두 사람이 
알 뿐이었다. 문자를 써서 말한다면 양인심사 양인지다.
  "가야합지요. 아주 잊으시지는 마시옵소서."
  봉지련은 눈에  눈물을 머금었다. 이미  발길을 돌렸다. 세자의 오장육부는 
난도질을 치는 듯했다. 세자는 마루청까지  나가서 봉지련의 나가는 뒷모습을 
멍하니 바라본다. 가만한 한숨이  입가에 흘렀다. 봉지련은 치마를 쓰고 춘방
사령을 따라나가다가 차마 잊을 수 없다는 듯 고개를 돌려 흘깃 세자를 돌아
본다. 세자는 비로소  정과 이별이 이같이 아프고, 쓰리고,  어려운 것을 알았
다.
  "잘 가거라. 쉬 또 만나기로 하자."
  세자의 눈에서도  눈물이 글썽거렸다. 춘방사령은  세자와 봉지련  두 남녀 
사이에 신정이 미흡해서  어찌할지 모르는 심정을 뻔하게 짐작하면서도 일부
러 봉지련을 몰다시피하여 합문 밖으로  나간다. 역시 이번에도 사랑대문으로 
나가지 아니하고 치마를  씌운 채 안뜰을 거쳐서  안대문으로 나갔다. 궁녀들
은 어제 사랑 놀음에  데려왔던 기생이 가는구나 하고 별로 거들떠보지도 아
니했다. 인제 남은 것은 수문장만 속여 넘어뜨리면 그만이다. 대문 앞으로 가
까이 갔다. 명보는 수문장한테  굽실하고 인사를 했다. 수문장은 붉은 철릭에 
남전복을 입고 칼을 짚고 섰다가 명보의 굽실하는 인사를 보자 손을 들어 구
레나룻을 쓸며 대답한다.
  "명본가. 어디 가나?"
  "빈마마의 분부를 받들어 손님을  친정댁으로 모셔다드립니다. 어제 오셨던 
손님입니다."
  "원래 대궐에는 아무리 빈마마나 왕후마마의 친속이라 하나 주무시고  가시
는 법이 없네. 못  주무시는 법일세. 그러나 처음이라 특별히 눈감아 두는 것
이니 그리 알게. 그리고 빈마마께도 아뢰어 두게. 이담부터는 그런 일이 없도
록 하시라고."
  "수문장나리, 빈마마께 잘  말씀드려 두겠습니다. 이담부터는 그런 일이  없
도록."
  "어서 나가게."
  수문장은 큰 생색을 내면서  짚었던 환도를 번쩍 들어 손님을 데리고 나가
라는 뜻을 표시했다. 춘방사령은 그대로 무사통과되는 것만이 기뻤다. 수문장 
앞으로 턱 다가서면서 손을 들었다.
  "손님마님, 어서 나가십시다."
  봉지련은 치마를 쓰고 살몃 돌아섰다가 나가자는 명보의 말을 듣자 살몃살
몃 발을 옮겨 동궁 문 밖으로 나섰다.
  "손님을 모셔다 두고 다녀오리다."
  춘방사령은 수문장한테 인사를 던지고 쾌자자락을 펄렁이며 봉지련의 뒤를 
따랐다.
  "동궁 출입은 참으로 어렵군요."
  봉지련은 집으로 돌아가면서 한 마디 한다.
  "여부가 있나. 대궐과 매한가지로 어렵지."

    상사병 난 세자
  춘방사령이 봉지련을 제 집으로 데려다 두고 돌아온 후에 세자는 궁금증이 
났다. 설렁줄을  호되게 흔들었다. 요란스런  방울소리와 함께 안에서 시녀가 
뛰어나왔다.
  "춘방사령 명보가 왔느냐? 왔거든 불러라."
  시녀는 세자의 분부를  받자 급히 사령청으로 나가서  명보를 불렀다. 명보
는 지난밤을 꼬박 새다시피 했으므로 봉지련을 데려다 준 후에 한참 푹 자보
려고 사령청에  누워 있었던 것이다.  시녀가 뛰어나와  세가께서 부르신다는 
말을 듣자 아니  일어날 도리가 없었다. 고단한 하품을 한번  길게 뽑은 후에 
눈을 비비고 뒷사랑으로 들어갔다.
  "부르셨습니까. 세자마마."
  방안에서 세자의 반색하는 목소리가 들렸다.
  "명보냐?"
  "네, 그러합니다. 소인이올시다."
  "이놈아, 왔으면 다녀왔다고 해야지.  도데체 너는 남의 애 타는 속을  그렇
게도 모른단 말이냐?"
  춘방사령 명보는 짐짓 픽 웃으며 창 밖에서 대답한다.
  "소인이 세자마마가 아닌 바에야 어찌 세자마마의 속을 알리까."
  세자는 유들대는 명보가 오늘따라 밉다고 생각했다.
  "봉지련은 어떻게 했느냐?"
  "데려다 두었습지요."
  "방으로 들어와서 이야기해라."
  "오늘은 아니 들어가렵니다.  살려주십쇼. 간밤을 꼬박이 새서 졸려  죽겠습
니다. 무슨  말씀을 하실는지 모르겠습니다마는  내일 올라가  말씀 듣겠습니
다."
  "올라오너라. 이놈아, 그래  데려다 두었으면 데려다 두었다고 나한테  말을 
해야 할 것이 아니냐. 너무나 으쓱대는구나."
  "황송하신 처분이십니다. 소인은 생전 으쓱대 본 적이 없습니다.  간밤을 꼬
박 샜더니 졸려서 잠깐 눈을 붙이노라고 데려다 두었다고 회보를 못드렸습니
다. 만사무석이올시다."
  "잔말 말고 어서 들어오너라."
  세자는 입술이 마르도록 명보를 방안으로  들어오라 했다. 춘방사령 명보는 
더 승강이 할 수 없었다.
  "정 들어오라  하시니 들어가겠습니다만  세자마마께서도 고단하실테니  좀 
쉬십시오."
  명보는 말을 마치자 도지개를  한번 길게 펴고 댓돌에 올라 방으로 들어섰
다. 세자와 명보는 상전과 종의 관계를 가졌건만, 원래 세자의 어렸을 때부터 
받들어 모신 충복사령이었다.  정이 들어서 어느덧 노주의  의례를 파탈해 버
렸다. 세자는 명보가 들어가자 반가움을 이길 수 없었다.
  "게 앉거라. 정말 졸리냐."
  "거짓말로 졸립다  하겠습니까. 진담이올시다. 세자마마께서는 재미를  보시
노라고 밤을 새웠지만 소인은 강짜로 밤을 샜으니 아니 졸립겠습니까."
  세자는 춘방사령 명보의  마음을 부드럽게 달래고 싶었다.  얼굴에 가득 웃
음을 풍기고 얼러본다.
  "나중에 후한 상급을 내릴 테다. 졸립더라도 좀 참고 나하고 이야기를 해보
자꾸나."
  명보는 픽 웃으며 대답한다.
  "상급을 주시려면 아주 지금 주십쇼. 쇠뿔도 단김에 뺀다 하는데 마마의 마
음이 달뜨신 김에 상급을 타먹겠습니다."
  "이놈, 버릇없는 놈, 달뜨다니?"
  세자는 짐짓 눈을 딱 부릅떠 본다.
  "그저 죄송만만 하옵니다.  그러나 명보놈은 목이 곧은 놈이올시다.  거짓말
은 어미  뱃속에서부터 못해 보았습니다.  마마께서 봉지련한테  달뜨신 것은 
사실입니다. 달뜨셨으니  졸립다는 소인을 자꾸 불러들여서  묻자옵시는 것이 
아니겠습니까? 그러하니 이실직고로 달뜨셨다고 아뢴 것뿐입니다."
  "미친놈!"
  세자는 한마디  한 후에 문갑문을 덜컥  열었다. 손이 문갑  속으로 들어가 
쇄은 한 봉지가 나왔다. 세자는 명보 앞에 내던진다.
  "옛다. 쇄은 한 냥 쯤이다. 상급으로 주는 것이니 간수해 두어라."
  춘방사령 명보의 입이 딱 벌어진다.
  "이거, 정말 상급을 주십니까?"
  "하도 졸립다고 떼를 쓰니, 잠 좀 달아나라고 상급을 주는 것이다."
  "황공감격하여이다."
  춘방사령은 두팔을 들어 넓죽  절을 올린다. 세자는 마음이 흡족했다. 이것
이 모두 다 세상을 살아가는 재미요, 멋이라는 것을 비로소 느꼈다.
  "미친놈!"
  웃으며 한마디 한 후에 명보에게 묻는다.
  "그래 봉지련을 장악원으로 데려다 주었느냐, 제 집으로 데려다 주었느냐?"
  "제 집으로 데려다 주었습니다."
  "봉지련이 무어라고 하더냐?"
  "세자마마께 꼭 반한 모양이옵니다."
  세자의 가슴이 출렁하고 물결친다.
  "앞으로 봉지련을 또 만나보도록 해줄 수 없느냐."
  "마마께서 맘에 드신다면 계제를 보아서 만나시도록 노력해 보겠습니다. 그
러나 아무리 일국의  지존 다음가시는 세자마마지만 오입판 풍속은 따르셔야 
합니다. 그래야만 봉지련이 정성을 다할 것입니다."
  "어떻게 하면 봉지련이 그리하겠느냐?"
  "마마, 봉지련한테 놀음차를 후하게 주셔야 합니다."
  "놀음차가 무어냐?"
  "데리고 노신 값으로 생각해 주시는 것이 놀음차올시다."
  "얼마나 주면 봉지련의 마음이 흡족하겠느냐."
  "세자마마께서는 아직 모르실 것입니다.  놀음차가 있는데 겉놀음차와 속놀
음차가 있습니다."
  춘방사령 명보는 세자를  바라보며 코를 쫑긋하고 씽긋  웃는다. 세자는 모
두 다 처음 듣는 말이다. 명보를 향하여 묻는다.
  "어떤 것을 겉놀음차라 하고, 어떤 것을 속놀음차라 하느냐?"
  춘방사령 명보는 세자를 바라보고 싱글싱글 웃으며 아뢴다.
  "세자마마, 그래도 명나라의 사신까지 되시어  천하 일을 살피고 옵신 우리 
세자마마께옵서 아직 놀음차 말씀도 못 들으셨습니까?"
  "명나라에 사신을 가면 그런 것을 알고 오느냐? 나는 못 듣고 왔다."
  "세자마마, 놀음차는 명나라쯤 아니가시어도  우리나라 오입판에서는 다 알
고 있습니다. 놀음차도 모르시고 어찌 기생을 데리고 노셨습니까?"
  "이놈아 내가 오입쟁이냐. 놀음판 경계를 어찌 알겠느냐?"
  "허허허. 세자마마, 참 딱하십니다.  기생을 데리고 노셨으면 오입쟁이지 별 
수 있습니까? 이제부터 진짜  오입쟁이가 되시려면 놀음판 풍속을 아셔야 합
니다."
  "그만 잔소리해 두고 겉놀음차와 속놀음차라는 것을 가르쳐 다오."
  춘방사령 명보는 또 한번 생긋 웃는다.
  "그럼 놀음차 경위를 말씀해 드리겠습니다. 자세히 들어봅시오."
  "어서 말을 해보아라."
  세자는 아닌게 아니라 놀음차가 무엇인가  궁금했다. 무릎을 밀어 춘방사령 
앞으로 다가앉는다.
  "세자마마, 잘 들어두십시오. 아뢰겠습니다. 겉놀음차라는 것은 기생을 데리
고 노래를 부르게  하고 술을 따라 올리게  하고 춤을 추어서 약주 잡수시는 
데 흥을 돕게 한 것을 수고했다고 상금을 내리시는 대가입니다."
  "그것을 왜 겉놀음차라 하느냐?"
  "하하하. 마마, 그 뜻을 그래도 모르시겠습니까? 거죽으로만  데리고 놀았다 
해서 겉놀음차라 합니다."
  "그렇다면 속놀음차라는 것은?"
  "그것은 뜻이 조금 다릅니다. 거죽으로만 데리고 논 것이  아니오라, 속속들
이 데리고 노는 것을 속놀음차라 합니다."
  "속속들이?"
  "예 그렇습니다. 말하자면 잠자리를  같이 했단 말씀입죠. 내외가 지내듯이. 
하하하. 인제 아시겠습니까? 하하하."
  새물청어 세자였다.  얼굴에 잠깐 흥훈이  돌았다. 명보는 세자의 붉어지는 
얼굴빛을 놓치지 아니하고 물끄러미 들여다본다. 얼굴에 가득 웃음이 흘렀다.
  "마마, 봉지련을 데리고  어떻게 노셨습니까? 겉놀음차만 주게  노셨습니까, 
속놀음차까지 주도록 노셨습니까? 말씀해 보십시오."
  명보의 말을 듣는 세자는 픽 웃음이 터졌다.
  "너한테 그런 일까지 고해 바쳐야 하느냐."
  "죄송합니다마는 소인이  알아야만 동궁  청지기한테 거짓말해서  놀음차를 
타다가 주지 않겠습니까?"
  명보는 빙긋 웃으면서 또 한번 세자의  얼굴을 지켜본다. 세자의 얼굴은 다
시 붉어졌다. 잠자코 말이 없다. 세자는 문득 고개를 들었다.
  "얘야 명보야, 청지기한테는 아직  말을 하지 말라. 내가 어떻게 변통해  주
마."
  명보는 손을 가로젖는다.
  "세자마마께서 무슨 힘이 계시다구 놀음차를 변통해 주십니까. 소인이 넌짓 
동궁 청지기한테 말을 해서 변통해 보라고 하겠습니다."
  세자는 그래도 청지기한테 놀음차를 타오는 것이 불긴하다고 생각했다.
  "겉놀음차를 준다면 얼마나 주어야 하고, 속놀음차를 준다면 얼마 가량이나 
주어야 하느냐?"
  "세자마마, 겉놀음차는 은으로 몇 냥을 주시든지 필육으로 몇 필 주시면 됩
니다. 그러나 속놀음차는  좀 많습니다. 머리를 얹히신  것 아니니 더럭 많이 
주실 것은 없어도 그래도 마마께서는 보통  사람이 아니십니다. 모의는 한 벌 
해주셔야 합니다. 그렇다면  봉지련은 일평생을 그 은총을  잊지 아니할 것입
니다."
  "머리를 얹힌다는 것은 어떻게 하는 것이냐?"
  "오입판 경계를 자세히 아뢰어드리오리다. 봉지련 같은 애는 벌써 기생으로 
출사한 지도 오래고  열인을 해서 남자를 안  기생이올시다. 말하자면 처녀가 
아니란 말씀입지요. 그렇지만  기생 중에는 아직 사내를  대하지 못한 동기가 
있고 비록 동기가 아니고  동기보다 약간 나이가 위일지라도 순수한 처녀 기
생인 경우에는 머리를 얹어줍니다. 머리를  얹는다는 말은 땋아내린 편발머리
를 어른이 되었다고 관례를  시켜서 여염가에서 혼인 잔치하듯 하는 것을 머
리 얹는다고 합니다.  이러하니 의복과 금침과 세간이며  모든 조도품을 신부 
데려오듯 하는 것이니   웬만한 혼인 잔치하듯 해서 물자와 비용이 막대하게 
듭니다. 호화롭고 잘할수록 머리 얹혀주는 사람의  면목은 번쩍 낯이 나는 것
입니다."
  "오입판 경계두 대단하구나."
  "대단 여부가 있습니까. 협기 있고 의리 밝고 활소한 것이 외입판 경계올시
다. 비록 활량패와 기생들의 놀음판이올시다마는  예법과 의리는 어느 사대부
들도 따라가지 못합니다."
  세자는 말을 듣자 문갑문을 덜컥 열었다. 활소한 성격이 푸듯 일어났다. 아
까 명보에게 꺼내주던  쇄은 봉지 옆에 있는  말굽은 한 덩어리를 번쩍 들어 
명보한테 내준다.
  "예따, 이만하면 모의  한 벌쯤은 되리라. 봉지련한테 속놀음차라고  갖다주
어라."
  말굽은은 명보가 말만 듣고 생전 처음보는 값진 은덩이다.
  "이렇게 많이, 과합니다.  이만하면 약과문의 잘두루마기 두어 벌은  되겠습
니다."
  "약과문의 잘배자에 잘두루마기도 한 벌씩 해입으라 하렴."
  "봉지련은 아마 한평생에 세자마마를 모시려고 할 것입니다."
  명보는 말굽은을 소매  속에 거두어 넣고 밖으로  나갔다. 세자는 명보편에 
속놀음차로 말굽은 한덩이를 보낸  후에 봉지련을 잊으려 하나 잊을 수 없었
다. 왕실의 불안은 점점 더 세자의 마음을 우울하게 만들었다. 요사이 와서는 
아버지와 어머니는 부부간이 아니라 바로  원수지간으로 지냈다. 어머니의 질
투도 질투지만 아버지가  외갓집을 너무나 몰인정하도록 멸문시킨 일은 어머
니를 여지없이  짓밟아버린 것이다. 이제  와서 아버지는  어머니를 폐위까지 
시킬 생각을 먹고  있다. 세자는 이 눈치를 잘  알고 있었다. 모두 다 후궁을 
편애하고 권력만을 잡고 싶어하는 인간 추태의  극치라 할 수밖에 없었다. 세
자는 이러한 추악한 면이 싫었다.
  이러한 추악상은 아버지를 중심으로 해서  할아버지 이성계, 방석, 방번, 방
간 여러 삼촌들, 맹수와 맹수가 약육강식을  하듯 서로를 죽이고 서로를 잡아
먹으려 하고 결국은 한편이 죽음을 당해야만  끝장이 나는 부자, 형제와의 피
비린내 나는 싸움들! 실로 구역질이 나는,  구토할 현상만이 왕실에 가득했다. 
부자형제간의 갈등은 오히려 약과다. 이제는  어머니와 아버지가 구수간이 되
어 서로를 버린다.  왕이라는 아버지와 외삼촌이란 신하는  왕과 왕비 속에서 
나온 자기를 가운데로  두고 권력 싸움을 한  것이다. 외삼촌들은 왕세자라는 
자기를 멋대로 해서 앞으로 권세를 더 잡아보려 하여 명나라 황제의 딸과 혼
인을 시킨다는 등,  왕한테 임금의 자리를 내놓으라고  은근한 음모를 꾸며내
다가 결국에 가서는  패가망신을 당해서 집안을 결딴내  버렸고, 아버지는 아
버지대로 임금의 권력을  내놓기 싫어서 당신의 아버지와  싸우던 버릇을, 왕
세자 자신한테 옮겨 의심스런 눈초리로 눈독을 들여 자기를 지키고 있다.
  추하고 더러운 인간상이다.  이러한 아버지가 만나기만 하면  글을 잘 읽었
느냐, 공부를 잘 했느냐, 사냥을 가지 말라, 매를 기르지 말라, 삼강오륜과  도
덕을 잘 지켜야 한다,  별의별 잔소리를 다하고 있다. 한 가지도 진솔한 것이 
없다. 모두 다 가면이다. 허식이다.  아버지는 할아버지와 권세를 다투어 전쟁
까지 했으면서  자기한테는 효자가 되라고 강요했다.  아버지는 권세다툼으로 
형제와 매부인 동기를  살육까지 했으면서 자기한테는 강계기생 후궁의 아들 
사이에 다정스런 우애를  가지라고 볼 적마다 당부했다.  도대체 세자라는 자
리가 이제는 입에 신물이 나도록 염증이  든다. 세자는 아름다운 여인의 세계
를 몰랐다. 멋있는 운치 있는 생활을 해보지 못했다. 
  우울한 세월 속에서 홀연 구종수와 이오방의 매인 데 없는 생활을 보고 아
름다운 봉지련의 육체를 애무해 보았다. 이것은  사람이 안주할 수 있는 별천
지라 생각했다. 세자는 봉지련을 만난 지 사흘이 되었다. 넌짓 춘방사령을 불
렀다.
  "봉지련한테 놀음차는 갖다 주었느냐?"
  "네, 그 길로  전했습니다.. 무척 기뻐했습니다. 고마운 말씀을 저하께  드려
달라 했습니다. 봉지련뿐만이 아닙니다. 봉지련의 어미도 무한 좋아했습니다."
  춘방사령 명보는 수다를 늘어 놓는다. 세자는 잠깐 침묵 속에 잠겼다. 무엇
을 망설여 생가하는  듯했다. 눈까지 감았다. 이내 눈을  떴다. 고즈넉이 명보
를 부른다.
  "명보야."
  "네."
  "네가 내 속을 짐작하겠느냐?"
  돌연 묻는 세자의 말은 너무나 엉뚱하게 동이 떨어진 소리다.
  '봉지련한테 속놀음차를 갖다 주었느냐.'
  하고 묻다가 홀연 말꼬리가 변해서,
  '네가 내 속을 짐작하겠느냐.'
  하고 물어보니 명보는 솔직히 무엇이라고  대답해야 좋을지 몰랐다. 명보는 
어리둥절했다.
  "소인이 어찌 세자마마의 속을 알겠습니까. 대관절 무슨 말씀이오니까?"
  세자는 가만히 한숨을 짓는다. 얼굴에는 우울한 표정이 흘렀다.
  "너는 나를 어릴 때부터 업어서  길러내다시피한 사람이다. 그러하니 내 속
을 짐작할 것이란  말이다. 나의 속이 지금 어떠한가를 짐작해  알 것이 아니
냔 말이다."
  "네, 인제  세자마마의 말씀하신 뜻을  짐작하겠습니다. 세자마마의  책임이 
크시니, 앞으로 만백성을 편안하게  다스릴 생각을 하시고 계시다면, 실로 밤
에 잠이 아니 오실 것입니다. 많은 경륜과  궁리를 하시어 장래 이 나라가 더
한층 부강케 될 방책을 연구하십시오."
  명보는 세자가 묻는 뜻을 마음속으로 대강 짐작하면서도 서로 일부러 한번 
딴전을 붙여본다
  "아니다. 내 마음은 장래 임금 노릇할 것까지 생각할 겨를이 없다. 네가  아
직 내 마음을 모르는구나."
  세자는 또 한번 한숨을 짓는다. 명보는 세자의 본심을 살피고 싶었다. 슬쩍 
딴전으로 묻는다.
  "마마, 소인은 미욱해서 마마의 말씀을 도대체 종잡을 수  없습니다. 봉지련
에게 놀음차를 주었느냐고 물으시다가 마음속은 별안간 왜 물으십니까?"
  "명보야, 내가 며칠 전부터 너하고 술을  마시고 다시 노래 잘 부르는 건달
들을 불러달라  하고, 또다시 기생까지  동궁으로 데려와서  하룻밤까지 지낸 
동기를 네가 모른다면 내가 섭섭하구나."
  "진정 모릅니다. 소인배가 어찌 알겠습니까? 세자마마의 높으신 뜻을... ."
  "자아, 그럼 내가 내 심경을 이야기해보마. 나는 대왕마마의  장자로 태어나
서 동궁세자라는 중대한 임무와 책임을 맡았다.  그러나 지금 내 마음은 이러
한 꽤 까다로운  임무를 맡기가 싫다. 그 동안은 나이  어려서 철을 몰랐다마
는 이제는 이 왕 노릇할 세자의 자리가 싫어졌구나."
  세자는 또 한번  한숨을 지었다. 명보는 이제 확실히 세자의  묻는 뜻을 알
았다. 그러나 안다고  한다면 이것은 도리어 세자의  빗나가는 마음에 부채질
을 하는 격이라 생각했다.
  "그것이 무슨  말씀이오니까. 천만 도섭스런  말씀을 하십니다그려.  세자의 
자리가 싫어지시다니 웬 말씀이오니까. 천지신명이 깜짝 놀랄 소리올시다. 빈 
말씀이라도 아예 그런 말씀은 두 번도  하시지 마십쇼. 우선 소인이 불복이올
시다."
  "얘, 명보야, 너한테니까 말을 한다마는  우리 집 왕실의 꼴이 말이 아니다. 
사람이라면서 사람 노릇을 못하는 이 집안 꼴을 보고 내가 장래 임금 노릇을 
한다는 것은 차마  할 수 없는 것이다.  나는 왕 노릇을 못할망정  이 의롭지 
못한 짓은 인두겁을 쓰고 차마 못하겠다.  내가 왕이 되려면 우리의 아버지처
럼 아버지와 원수가  되어야 한다. 우리 아버지처럼  모든 동생들을 죽여야만 
한다. 모든 누이들을 과부로  만들어야 한다. 그러므로 사람으로서 이것이 할 
짓이냐. 차마 못하겠다. 그러하니 세자도 싫고 임금 노릇 하기도 싫다!"
  명보는 어렴풋이 세자의 마음속을  대강 짐작했으나 이 같은 말이 당장 세
자의 입에서 자기한테 떨어질 줄은 몰랐다. 명보는 깜짝 놀랐다.
  "세자마마, 망령이십니까. 막중하신  세자의 몸으로 어찌 그런 말씀을  함부
로 입밖에 내십니까. 절대로  그런 말씀은 두 번 다시 내지 마십쇼. 세자마마
의 말씀과 행동은  백만 사람이 지켜보고 있습니다. 아예 그런  말씀은 두 번 
다시 입에 내지 마십쇼. 이 명보가 세자의 말씀에 거역합니다."
  "보아라. 내가 공연한 수작을 하는 줄 아느냐. 내가 비록 오늘의 세자라  하
나 앞으로 임금의  자리까지 나가려면 무한한 애로를  극복해야만 한다. 사람 
노릇을 아니해야 한다. 첫째로  아버지의 강계첩의 소생비와 싸워야 한다. 이 
애는 이숙번이 지지하고 있다. 마치 방석 아저씨를 정도전이 어깨를 들 듯이, 
그러면 아버지의 강계 기생첩은  강비꼴이 되고 강계 기생의 소생 비는 방석
꼴이 되어서 내 손에 죽어야 한다. 만약  그렇지 않다면 내가 화를 당해서 죽
어야 한다. 알아듣겠느냐?"
  젊은 세자의  얼굴이 엄숙했다. 춘방사령  명보는 하도  어마어마한 세자의 
말씀이라 기가 콱 죽었다.  감히 무어라 입을 벌리지 못하고 있다. 세자는 다
시 입을 열었다. 
  "뿐만 아니다. 아바마마의  욕심을 보아라. 나는 꿈에도 생각지  아니했는데 
지난 번에는 세자한테  선위를 해서 임금의 자리를 내놓는다고 야단법석들을 
떨지 아니했느냐. 모두  가면이요, 사람들의 마음을 떠보는  수작이다. 외숙을 
죽여놓고 어머니와 싸우고.  나는 아무런 영문도 모르고  왕의 자리에 나가지 
않겠습니다 하고  밤이 지새도록 석고 대죄를  드렸다마는 이것이 모두 무슨 
놈의 어릿광대 수작들이냐? 이 틈바귀에서 내가 세자 노릇을 하고 왕 노릇을 
하겠느냐? 과연 한심한 노릇이다."
  세자는 말을 마치자 이번엔 길게 한숨을  짓는다. 명보는 무릎을 꿇고 두손
을 마주잡고 앉아서 세자의 말씀을 고요히  받들어 듣는다. 세자는 다시 말을 
잇는다.
  "명보야, 너도 오랫동안 대궐 주변에서 일을 보면서 거행했으니 지밀 안 이
야기를 많이 들었으리라.  나는 우리 큰아버지를 가장 존경한다.  저기 저, 황
해도 구월산 속으로 깊이 들어가서 세상과  연을 끊고, 자기의 몸을 깨끗하게 
가지고 계신 큰아버지를 존경한다. 아무리 아버지라  하나 그 분은 신하의 몸
으로 고려를 뺏어서 스스로  왕이 되신 할아버지의 의롭지 못한 행동에 불복
하고 산 속으로 들어가신  것이다. 우리 집안 중에 가장 깨끗한 분이다. 나는 
그 분의 행동을 따르고 싶다.
  세자도 싫고, 상감도  싫다. 오늘 같은 경위엔  더러워서 차마 세자 노릇을 
못하겠다. 아버지, 할아버지의  의롭지 못한 전철을 또 내가  밟기는 싫다. 다
음에, 나의 존경하는 분은 상왕이신, 둘째 큰아버지시다. 이 분은 참말 효자시
다. 그리고 마음이 또한 어질고 착하시다. 우리 아버지가 군사를 거느려 할아
버지가 계신 왕궁을 포위하고, 방석과  방번 숙부들을 죽이고, 정도전, 남은을 
죽였을 때, 그 분은 절에서 할아버님의 안태를 축원하고 계셨다. 왕실이 뒤죽
박죽, 피투성이가 되었다는 말씀을  듣고 대궐로 와보니 일은 이쯤 벌어졌다. 
아버지는 자기가 임금이 되려고 세자되기를  소원했으나, 사랑하는 그때의 세
자 방석아저씨를 죽인 우리  아버지한테 할아버지가 세자 책봉을 할 리가 있
느냐? 할아버지는 불같이 역정이 나시어 세자자리를 둘째 큰아버지한테 내리
셨다. 곧 할아버지께서 선위하시니 둘째 큰아버지는 왕이 되셨다. 
  그러나 아버지의  욕심 많은 뜻을 아신  둘째 삼촌, 지금  상왕께서는 슬몃 
우리 아버지로 세자를  봉하시고, 곧이어 선위를 하시어  우리 아버지한테 왕
위를 전하시었다. 이래서 우리 집안의 피비린내  나는 왕실의 싸움은 잠깐 멈
추어졌다. 만일 상왕  전하께서 그대로 왕위에 계셨더라면  우리 아버지는 상
왕께 대하여 또  한번 피비린내 나는 칼을 뽑았을 것이  분명하다. 얼마나 소
름끼치는 일이냐."
  세자의 말씀을 듣는  명보의 등에서는 소름이 쪽  끼쳤다. 상사람인 명보였
다. 어릴 때 동네 늙은이들한테 대강 얻으들은 이야기지만, 직접 궁중안의 속
속들이 이야기는 세자의 입을 통해서 처음 듣는 말이 많았다.

  명보는 송구한  마음을 금할 수 없다.  아무런 대답도 못하고  고개를 숙여 
묵묵히 듣고만 있다.
  "명보야, 이래서 나는 이제 세자의 지위를 버리려 한다. 만약 이 자리를  아
니 버린다면 아버지 모양 적극성을 띤 사람이 되어서 의롭지 못한 인간이 되
어야 하고,  만약 소극적인 인물이 되어서  멋도 모르고 세자의  자리에 앉아 
있다가는 아버지나, 동생들한테 죽음을 당하는 사람이 되어버리게 된다. 이러
하니 나는 살아야 하겠다. 옳게 살아야 하겠다. 지금 우리 왕실은 위기일발이
다. 아버지와  어머니는 원수지간으로 되어  있다. 아버지께서는 우리 외가를 
멸문시켰다. 어머니를  장차 폐위시키려고 백방으로 왕비감을  물색하고 계시
다. 내가 세자를 내놓고 싶어하는 심정은 이 점에도 있는 것이다."
  세자는 말을 마치자  또 한번 길게 한숨을 뿜는다. 세자는  다시 말을 계속
한다.
  "나는 어찌하면 세자의 자리를 내놓게 될까 하고 항상 생각하고 있었다. 우
연히 너하고 술을 함께  하였다. 노래 잘 부르는 사람이 생각났다. 네가 구종
수와 이오방을 데려왔다.  이리하여 나는 다시 봉지련을  만나게 되었던 것이
다. 나는 새로운 인생의  세계를 이곳서 찾아낼 수 있었다. 모든 추악한 권력 
투쟁의 더러운 야욕을 떠나서 사람 본연의 호연지기를 이것에서 얻어보게 되
었다. 맨 데 없이, 거리낌없이 활활 자기의 마음 편한 즐거운 길을 가다가 그
대로 또 호연의 세계로 돌아가는 길이 이 오입판이라는 것을 비로소 나는 깨
달았던 것이다. 나는  이제 부귀도 싫고, 영화도 싫다.  한평생을 편안히 지내
려 한다. 세자도 싫고, 왕도  싫다. 더럽고 추해서 그 짓은 차마 못하겠다. 한
평생을 아름다운 기생과 함께  놀아볼 작정이다. 지금 나의 심경은 이러하다. 
너한테만 털어놓고 말을 하는 것이다."
  춘방사령 명보는 너무나 세자의 엄청난 큰  술회를 듣자 어이가 없었다. 무
엇이라고 대답해야 좋을지 몰랐다. 우선 세자  노릇을 하기 싫다는 세자의 심
경을 돌려놓을 수밖에 없다고 생각했다.
  "세자마마, 웬 별말씀을  다하십니다. 마마께서 이 나라를 돌보려고  아니하
신다면, 나라꼴은  장차 어찌되겠습니까.  천만의 말씀이올시다.  아예 다시는 
그런 생각은 꿈에라도 잡숫지 마십쇼."
  세자는 한동안 말이 없다. 방속은 잠깐 조용했다. 세자가 얼굴에 미소를 지
어 다시 말을 꺼낸다.
  "얘, 명보야."
  "네, 말씀하십쇼."
  "봉지련을 어떻게 또다시 데려올 수 없느냐."
  "아니됩니다. 못 데려옵니다."
  "지난번처럼 치마를 씌워 데려오면 되지 않겠느냐."
  "그것두 한번이지, 두 번씩 어찌 데려옵니까. 꼬리가 길면 밟힙니다."
  "보고 싶은 생각이 간절하구나. 명보야, 어떻게 하면 좋겠느냐. 봉지련을 만
나보아야만 나의 근심과 시름이 다 사라질 것 같구나."
  "못하십니다. 마음을 바로잡으십시오. 세자마마께서는 취하셨습니다."
  세자는 명보의 말을 듣자 픽 웃는다.
  "미친놈, 술도 아니마시었는데 취했다는 말이 웬 소리냐."
  "봉지련한테 취하시어 딴 생각과 딴 말씀을 하십니다."
  "아니다. 딴 생각이 아니다. 호연지기를 가지고 한평생 살아보고  싶어 그리
한다."
  "당치않은 말씀 마십쇼.  호연지기가 밥을 먹여줍니까. 역시 권력과  부귀영
화를 가져야 합니다."
  "이놈아, 딴소리 말고 봉지련이나 한번 더 보게 해다오."
  "저하 다짐을 두시렵니까?"
  "무슨 다짐을?"
  "세자의 자리를 내놓지 않겠다는 말씀을."
  "하하하, 그리하마."
  세자는 껄껄 웃는다. 춘방사령 명보는 비로소  안심이 된 듯 세자를 바라뵙
는다.
  "그렇다면 소인이 한 가지 계책을 내서 세자마마의 원을 풀어드리오리다."
  "어떻게 무슨 계책을 쓰려 하느냐?"
  세자는 우선 봉지련을 만나보는 일이 가장  급한 일이었다. 빙긋 웃고 명보
를 바라보았다.
  "동궁으로 봉지련을 자주  데려왔다가는 중인 소시에 반드시 탈이 나고  맙
니다. 그러하니 대신 딴 일을 생각해 보았습니다."
  "갑갑하고나. 어서 계책을 말해라."
  "봉지련을 동궁으로 데려오는 것이 아니라 마마께서 봉지련의 집으로  친히 
가시는 것입니다. 마마, 이  일이 원칙입니다. 나비가 꽃을 보고 따라가고,  게
가 구멍을  찾아들 듯. 마마, 그렇지  아니합니까? 이것이 오입판의 경계올시
다."
  명보의 말을 듣자 세자는 비위가 바싹 당겼다.
  "그래, 그것 좋은 생각이다. 네  말대로 봉지련의 집을 찾아가기로 하자. 어
떠한 방법으로 찾아가면 좋겠느냐?"
  세자는 명보 앞으로 바싹 다가앉는다.
  "이따가 밤이 어둔 후에 세자께서는  미복으로 저의 뒤를 따르십시오. 만반
준비는 소인이 다 마련해 놓겠습니다.  그러나 한밤중까지 노시다가 순라군이 
뜨기 전에 다시  동궁으로 돌아오셔야 합니다. 이렇게만  하신다면 쥐도 새도 
모르게 마마께서는 소원을 흠뻑 푸실 것입니다."
  세자는 명보의 말을 듣자 마음이 흐뭇했다.
  "다른 것은 준비할 것이 없느냐?"
  "화류계 논다니들이 바라고 원하는 것은 황금이올시다. 저번에 주시던 말굽
은이 있으시면 한 덩이 가지고 가시면  좋은 것입니다. 없으시면 소인이 동궁 
청지기한테 말해서 따로 주선하도록 하겠습니다."
  세자는 아직도 파탈이 되지 아니했다.
  "지난번에도 청지기한테 말을  하지 말라고 했는데 별안간 놀음차를 내  놓
으라 할 수  있느냐. 내가 은덩이를 들고  갈 수도 없고 하니  이번에도 네가 
넌지시 갖다주려무나."
  세자는 문갑을 열고 전에 꺼내던 말굽은 한 덩이를 또 꺼내서 춘방사령 명
보한테 내주었다. 명보는 두 손으로 공손히 받들었다.
  "이제 저하께서는  이력이 환하십니다그려. 기막힌 오입쟁이가  되셨습니다. 
그럼 소인은 물러가서 모든 일을  짜놓고 돌아오겠습니다. 저하께서는 저녁을 
젓수신 후에 미행하실 만반준비를 차리고 계십시오."
  춘방사령 명보는  말굽은을 소매 속에 간직한  후에 봉지련의 집으로 향해 
나갔다. 세자는  공연히 가슴이 설레고  두근거렸다. 그러나 한편으로는 무한 
즐거웠다. 때가 오기만 기다렸다.  어느덧 해는 서산으로 넘어가고 황혼 때가 
되었다. 세자는 안에 들어가 저녁밥을 마친 후에 세자빈에게 미복을 청했다.
  "오늘밤에는 오래간만에 유가(거리를  돌며 찾아보는 일)를 해보겠소.  미복
을 좀 갖추어 주시오."
  세자빈은 궁중 안 지밀 일로 항상 우울해 하던 세자가 별안간 거리에 나가
보겠다 하니 마음속으로 무한 기뻤다. 때마침 봄철이다. 달도 밝았다.
  "마마께서 유가를 다 하실 생각이 계십니까. 소첩의 마음도  기쁘옵니다. 민
정을 넓게 살피시고 돌아오소서."
  현숙한 김빈이었다. 궁녀들한테  시키지 아니하고 친히 붉은  칠을 한 의장
문을 열었다. 옥색 명주 저고리에 백두산  눈빛같이 흰 명주 바지를 꺼내놓았
다. 당홍실로 상침을 논 잔솔 버선을  버선장에서 꺼내놓곤 옥색 모시 도포와 
제주 초립을  횃대에 걸어놓았다. 다듬은  모시 행전을  내놓곤 댓자허리띠와 
댓자대님을 꺼내놓아ㅆ. 
  "의대 물색이 어떠하온지. 마음에 드실지 모르겠습니다."
  김빈은 온화한 목소리로 세자께 아뢴다.  세자는 마음속으로 착한 아내라고 
생각했다. 기생방을  찾아가는 자기 자신을  생각해 보면서  한편 미안하다고 
생각했다. 그러나 요사이  왕가의 되어가는 형편을 생각할  때 기생방을 아니 
찾아가고는 배겨날 수  없는 자기 자신이었다. 동궁빈인  아내를 향하여 괴로
운 쓴웃음을 웃는다.
  "미복으로는 상상벌이로구려. 그만하면  훌륭하오. 모두 다 빈궁이 친히  지
은 의복이로구려."
  세자는 아내 김빈에게  위로하는 말을 보냈다. 김빈은  언제나 세자한테 고
마운 생각을 가졌다. 명나라 천자의 딸하고  혼인을 아니하고 파혼까지 될 위
기일발에 처해  있었던 자기를 구해 내서  세자빈으로 삼아준 것만이 고마웠
다. 세자한테는 살을 베어 올린다 해도 사양치 아니할 세자빈이었다.
  "곧 나가시렵니까?"
  밝은 눈동자를 들어 세자께 묻는다.
  "사랑으로 나가서 명보를 데리고 장안 한바퀴를 돌고 오겠소."
  "미복을 입혀 드리오리까?"
  "빈궁이 손수 의대를 입혀 준다면 내 마음이 얼마나 기쁘겠소."
  세자는 김빈에 대한  미안한 마음을 이같이 하여  쓰러뜨려 버린다. 세자빈 
김씨는 봉지련의 집으로 향해 가는 세자의  마음을 알 까닭이 없었다. 유가를 
가느니 하고 생각했다. 정성스런 마음으로 세자한테 미복을 차근차근 입혔다.
  "고맙소."
  세자는 한마디를  남기고 미복 위에 초립까지  쓰고 휑하니 사랑으로 나갔
다. 밤 빛은 이미 제 빛깔을 다해서  어둡기 시작했고 달빛은 휘영청 뜰 안에 
가득 찼다. 세자는 방안에 앉아 있으려니  갑갑증이 나서 들어앉아 있을 수가 
없었다. 춘방사령 명보는  아직도 얼굴을 내놓지 아니한다.  세자는 초조했다. 
안절부절을 못한다. 대청  밖으로 나갔다. 달빛은 마당에서  청마루로 옮겼다. 
세자는 뒷집을 지고 청마루를 거닐며 마루  위로 흐르는 달빛을 밟는다. 봉지
련의 아름다운 얼굴이 달빛 속에서 흰 이를 드러내고 방긋 웃는 듯했다.
  세자는 또 한번  갑갑증이 났다. 왈칵 열이 올랐다.  번열(가슴이 답답함)을 
느꼈다. 큰소리로 호령을 할 수도 없다. 또다시 뒷짐을 지고 마루청을 거닐었
다. 아름다웁던 달빛도 이제는  눈에 들어오지 아니했다. 한동안 뒤에 일각문
이 덜컥 열리면서  춘방사령 명보가 들어섰다. 세자는  저승에서 고향 친구를 
만난 듯 반가웠다.
  "인제 오느냐."
  "인제가 무업니까. 벌써 왔습지요. 짬이 나지 않습니다그려."
  "미복을 차리시고 나가시려면  수문장의 눈을 피해서 나가셔야 할 텐데  도
대체 이 자가 나가지를 않습니다그려."
  "수문장한테 유가나간다 하면 그만 아니냐?"
  춘방사령은 기가 찬다는 듯  퉁방울 같은 큰 눈으로 세자를 멀뚱멀뚱 바라
본다.
  "그 말이 무엡니까.  세자마마께서도 참 세상물정을 까맣게 모르십니다.  세
자마마께서 유가를 나가신다고 수문장한테 말씀하면 단통 대전마마께로 들어
갑니다. 이쯤 되면 어디로 가느냐? 무엇을 보고 왔느냐? 무엇을 보고, 무엇을 
느꼈느냐? 별의별 하문이 계실 텐데 그 말이 무엡니까."
  "그러면 장차 어찌하면  좋단 말이냐? 저편에서는 눈이 빠지도록  기다리고 
있을 텐데."
  "저편에서 눈이 빠지도록 기다리는 것은 고사하고 소인의 오장육부는  바작
바작 타들어갑니다."
  "네 오장 육부는커녕  내 오장육부는 콩을 볶는 듯하다.  무슨 수가 없겠느
냐? 남간에 갇힌 죄인 노릇을 하는 것이 낫지 어디 세자 노릇 해먹겠느냐."
  세자는 길게 한숨을 짓는다.
  "무슨 수가 없겠느냐?"
  세자는 또 묻는다. 명보는 뒤통수를 긁었다.
  "좋은 수가 한 가지 있습니다마는."
  한참 뒤에 명보의 입이 다시 열렸다.
  "무슨 수가 있느냐."
  세자는 초조했다.
  "관절을 써야 하겠습니다."
  세자는 관절이란 말을 처음 들었다.
  "관절이 무에냐?"
  "허허, 세자께서 관절을  모르십니까. 사람의 뼈에도 관절이 있고  대문짝에
도 관절이 있습니다. 뼈에 굴신하는 마디가  있어야만 사람의 몸이 움직일 수 
있사옵고 대문짝도  관절이 있어야만 개폐가 되어서  문짝을 열고 닫고 합니
다. 이와 마찬가지로  인정에도 관절이 있어서 사람의  마음을 열어주기도 하
고 닫아주기도 합니다.  말하자면 관절을 써서 수문장의  마음을 사놓곤 슬쩍 
나가버리자는 것입니다."
  춘방사령 명보의 말을  듣는 세자는 그럴 듯한  일이라고 생각했다. 활발하
게 한번 웃음을 껄껄 웃었다.
  "별 문자를 너한테 다  배우는구나. 그럴 듯한 문자다. 그럼 수문장한테  관
절을 쓰잔 말이로구나."
  "관절은 중국에도 있는 말이올시다. 저  유명한 문장들도 잘 쓰는 말이올시
다. 수문장에게 관절을  좀 쓰시고 슬쩍 몸을 피하라 한  후에 나가시면 됩니
다."
  "얼마나 주면 족하겠느냐?"
  "그까짓 거 쇄은 부스러기 조금 주시면 됩니다. 일전에 소인한테 내리신 것 
반만큼만 주시면 됩니다."
  세자는 방으로 들어가 쇄은 봉지를 가지고 나왔다.
  "옛다. 그럼 빨리 나가서 수문장한테 관절을 쓰고 들어오너라."
  춘방사령은 두손으로 세자가 주는 부스러기  은을 받아들고 밖으로 나갔다. 
이윽고 사령 명보는 다시 들어왔다.
  "유전이면 읍귀신이라더니 과연 돈이  제갈량이올시다. 수문장을 쿡 찌르고 
쇄은을 주면서 막걸리나 한잔  사 먹으로 했더니 입이 딱 벌어져서 슬그머니 
밖으로 나갔습니다. 이 기회를 놓쳐서는 아니됩니다. 어서 나가십시다."
  명보는 세자를 재촉해서  문 앞으로 나갔다. 과연  수문장은 보이지 아니했
다. 명보는 세자와 함께 잽싸게 동궁 문을 벗어났다. 세자는 미복으로 궁문을 
나선 후에 명보한테 묻는다.
  "나올 때는 네말마따나  관절을 써서 용하게 나왔다마는 들어갈 때는  어찌
하랴. 미리 생각을 해두어야 하지 않겠느냐."
  아직도 파탈이 덜 된 세자다. 돌아올 때를 근심했다.
  "그건 염려없습니다. 침 먹은 지네올시다. 제가 관철을 먹은  이상 별도리가 
없을 것입니다. 소인이 모시고 있다가 돌아오실  때 제가 먼저 동궁으로 와서 
나올 때마냥 슬몃 피하면 쥐도 새도 모를 것 아닙니까."
  "너도 내가 봉지련의 집에 있을 때까지 머물러 있겠느냐?"
  "봉지련의 어미가 술이나 많이 준다면 기다리고 있겠습니다. 하하하."
  명보는 가락 높게  웃었다. 이때 봉지련은 춘방사령  명보를 통하여 세자가 
미복으로 달 밝은 밤을 타서 집으로  찾는다는 연통을 미리 받았다. 봉지련은 
기쁨을 이기지 못했다. 동궁에 하룻밤을 지낸  것이 연이 되어 이같이 급속도
로 아름다운 사랑이 전개될 줄은 꿈에도  생각하지 아니했던 것이다. 당장 어
미 방으로 뛰어갔다.
  "어머니, 어찌하면 좋습니까?"
  "무엇을 어찌한단 말이냐?"
  "세자마마께서 미복으로 오늘밤에 우리 집을 찾아오신다 합니다."
  "무어, 세자마마께서 내 집으로 오셔?"
  어미는 봉지련보다도 더한층 기뻤다. 엊그제  지련이 동궁에 사랑놀음을 받
아서 하룻밤을 잔 후에  말굽은 한 덩이를 세자가 속놀음차라 내린 즐거움이 
채 가시지 전에 세자마마께서 친임을 하신다  하니 이런 광영이 없었다. 봉지
련의 앞길은 말할 것 없지만 자기의 운수도 이제는 대통하여 금세 발복이 될 
것만 같았다. 지련이  나중에 후궁이 될지도 모를  일이다. 이쯤 되면 자기는 
후궁의 친정어미가 된다.  한걸음 더 나가 생각해  본다면 봉지련이 후궁으로 
들어간 후에 떡두꺼비 같은 아들을 한 명쯤 낳는 날엔 자기는 왕자의 외조모
가 되는 판이다. 몸이 거뜬하고 어깨춤이 절로 났다.
  "어느 때 오신단 말이냐?"
  "이경 때나, 삼경 때 달을 밟고 오신다 합니다."
  "상감마마의 행차나 다름없는 행차시다. 장래의 상감마마가 아니시냐.  집이 
누추하고 좁아서  어찌하나. 안팎을 정하게  쓸고 대문간과  마당에는 황토를 
펴서 문전이라도 깨끗하게 해야겠구나."
  "집이 좁은 것을 별안간 걱정한들  별수가 있소. 집안이나 정갈하게 치도록 
합시다."
  "그리고 금침 범절도 정갈하게 마련해 두어야 한다."
  "금침은 걱정 마시오. 쓰지 아니한 원앙금침에 잣베개까지 껴서 두어 벌 있
으니 쓰게 되면 그 중에서 제일 가는 것으로 쓰겠소."
  "그리고 참, 또 의논할 일이 한 가지 있고나. 밤참 마련을 해야하겠다. 냉면
이 좋겠느냐? 온면이 좋겠느냐? 세자마마의 식성을 알 수 있나?"
  "지난 번 사랑놀음  때 불려가서 가만히 세자마마의 젓수시는 것을  뵈오니 
무슨 화기가 계신 듯합니다.  찬 것을 좋아하십디다. 밤참은 냉면으로 하시고 
술은 감흥로로 하시는 것이 좋은 성싶소."
  "그렇다면 닭 삶은 국물에 얼음을 채워서 냉면으로 하고 네  말마따나 냉면
엔 소주가 제격이니 감흥로로 하자꾸나."
  "어머니, 세자마마도 잘 모셔야 하지만  명보 아저씨도 잘 대접을 해야합니
다. 음식엔 상하귀천이 없는 법입니다.'
  "염려 마라. 그만 염량은 나도 잘 알고 있다."
  봉지련의 모녀는  이같이 공론이 분분하면서  세자 맞이할  준비를 차렸다. 
봉지련의 집에서는 모녀가 의논한  후에 집안을 정하게 치우고 대문 앞과 뜰
에는 황토를 폈다. 방안에는 병풍에 보료  방석까지 말아서 흠뻑 치장을 차렸
다. 밤참으로 공궤할 음식은 솜씨 좋은 숙수를 청해서 낮부터 마련해 놓았다. 
날은 저물어  석양은 꺼지고 황혼이  찾아들면서 월색은  고요했다. 봉지련은 
저녁밥을 뜨는 둥 마는 둥 한 후에 거울 앞에 앉아 머리를 곱게 빚고 칠보단
장을 했다. 의장에서  제일 마음에 드는 옥색  회장저고리를 꺼내고 남치마를 
곁들여 입었다. 다시 한번 거울에 비춰본 후에 혼자서 생긋 웃었다. 이만하면 
세자의 마음을 낚을  수 있으리라 생각한 때문이다.  봉지련은 몸치장을 마친 
후에 춘방사령과 세자마마가 오기를 기다렸다.
  그러나 달빛은 점점 대청  안으로 밝은 빛을 뿜어 기어드는데 세자의 소식
은 감감하다. 멀리서 개짓는 소리만 고요한  달밤 속의 적막을 깨뜨릴 뿐이었
다. 봉지련은 마음이 달았다.  사람을 기다리기 어렵다는 대인난이란 글은 이
런 데 두고 쓰는  글이라고 생각했다. 무료하기 짝이 없다. 벽에 기대어 두었
던 거문고를 내려서  대인난 곡조를 슬겅슬겅 타기  시작했다. 대인난을 노래
하는 거문고 곡조는  진정에서 우러났다. 봉지련은 거문고  타는 삼매경에 들
었다. 때는 이경이 넘었다.  이때 세자와 춘방사령 명보는 봉지련의 집 문 앞
에 당도했다.
  거문고 소리가 일어난다. 세자는  발을 멈추고 거문고 가락을 듣는다. 풍류 
중에도 가장 맑은 거문고  소리는 눈같이 흰 달빛으로 인해서 더한층 청아한 
풍류를 일으킨다. 춘방사령은 세자의  심경을 알 까닭이 없었다. 대문 앞으로 
바싹 다가섰다. 주먹을  들어 문을 두드리려 할 찰나 세자는  급히 손을 저었
다. 명보는 급히 손을 멈췄다. 세자께 묻는다.
  "왜 그러십니까? 아니 들어가시렵니까?"
  "아니 들어가긴 왜  아니 들어가, 들어가겠다. 거문고  소리가 하도 맑구나. 
방해가 될까보아 그러한다."
  이때 거문고 가락은 땅 소리를 내면서 곡조가 멈춰졌다.
  "인제는 대문을 두드려도 좋습니까?"
  세자는 고개를 끄덕였다.  춘방사령 명보는 주먹을 번쩍  들어 요란하게 문
짝을 두드렸다. 요란한  문소리에 봉지련의 모녀는 제각기  신을 거꾸로 끌고 
마당에 가득히 깔린  달빛을 박차며 뛰어나왔다. 봉지련이  어미보다 먼저 빗
장을 뽑았다. 여태껏  기다리던 세자의 얼굴이 춘방사령  명보의 얼굴과 함께 
달빛 아래 환하게 나타났다.
  "어마, 진정 세자마마께서 오시네."
  봉지련은 반갑고 좋았다. 소리를 높여 부르짖는다.
  "그러면 가짜 세자가 오는 줄만 알았더냐. 하하하."
  세자의 너털웃음이 일어난다. 이제는 제법  오입쟁이의 너털웃음을 웃을 줄 
알았다. 봉지련의 어미는 세자의  얼굴을 알 까닭이 없었다. 그러나 옷차림과 
나이며 기상으로 보아서 세자인 것을 알았다. 두 손을 벌렸다.
  "어서 들어옵쇼."
  하고 소리치면서 세자의  손을 덥석 잡아끌었다. 춘방사령  명보는 한번 괘
사를 부리고 싶었다.
  "어느 존전이라고 감히 손을 함부로 대느냐."
  퉁방울 같은 눈을 부리부리  떴다. 봉지련의 어미도 혼벌위인이 아니다. 산
전수전에 인간풍파를 겪을 대로 겪어온 기생 출신의 노기였다.
  "이 손이 비록  하천계집의 손이오마는 이미 세자마마께 연을 맺은  봉지련 
어미의 손이오, 내 손이 없었던들 봉지련이 어디서 생겨났겠소. 하하하."
  지련의 어미는 괘사떠는 춘방  명보의 등을 한번 탁 후려갈기고 세자의 부
드러운 손길을 잡아 대청으로 모시었다. 세자의  눈에 비치는 지련의 집은 자
그마하고 좁지마는 아늑하게 짜여져 참하게 보였다.
  "집이 제법 아담하구나."
  마침내 세자는 봉지련의 침실로 인도되었다.  봉지련의 어미는 하늘만큼 기
뻤다.
  "춘방 아저씨는 우리 방으로 들어가시구."
  이번에는 명보의  손을 이끌어 올린다.  명보는 봉지련의  어미가 잡아주는 
손길이 싫지는 아니했다.
  "세자마마의 손을 잡은 귀한 손으로  내 손까지 잡아주니 염치가 없네그려. 
황송해서 어찌하나."
  "아따 좋거든 그대로 좀 계시구려. 상감마마께서 잡으신 손이라면 싸고싸서 
봉창을 하겠소마는 세자마마께서 잡으신 손이니 잠깐 아저씨 손을 잡아도 좋
소. 그렇죠, 세자마마."
  지련의 어미는 방으로  들어간 세자를 향하여 수줍음  없이 너스레를 떤다. 
이때 기생방까지 들어선  세자였다. 오입쟁이 수작을 한마디  아니할 수 없다
고 생각했다.
  "자네 말이 옳으니, 이런 기회에 명보가  자네 손을 잡아보지 어느 때 잡아
보겠나. 그놈 공연히 호강에 겨워서 한번 빼보는 수작일세. 어서 데리고 들어
가서 막걸리나 두둑하게 한 사발 대접하소."
  "호호호. 참말 세자마마다우신  말씀이올시다. 명보 아저씨는 참말 복두  많
으슈. 저런 세자마마를 모시었으니."
  명보는 한번 으쓱댄다.
  "세자마마, 왜 소인은 막걸리만 먹습니까. 감흥로에, 약소주에, 계감주에, 별
의 별 술도 다 마실 줄 압니다."
  봉지련의 방에서 세자의 목소리가 나온다.
  "어서 주인이 주는 대로 마시고 한잠 푸욱 자고 있거라."
  "그럼 세자마마, 재미 많이  보십시오. 소인은 분부에 따라 술 한잔  얻어먹
고 다리 뻗고 푸욱 쉬겠습니다."
  명보는 거리낌없이 수다를 떨면서 지련  어미의 방으로 들어갔다. 봉지련의 
집 찬간에서는 도마소리가 도드락도드락 일어나고 춘방사령 명보가 들어앉아 
있는 지련 어미의  방으로는 막걸리와 돼지고기며 부침개가 주안상에 탐스럽
게 놓여 들어갔다. 세자와 봉지련이 들어앉아  있는 방에는 아직 금침은 내려
지지 아니하고 세자와 지련은  윤기 도는 푸른 추파를 서로 흘리면서 다정하
게 이야기를 주고받는다.
  "아까 나는 네집 대문간까지 와서 한동안 얼을 잃고 서 있었더니라."
  세자가 봉지련을 향하여 말을 꺼냈다.
  "추운데 왜 곧 들어오시지 아니하시고  밖에서 계셨습니까. 그런 줄 알았다
면 쇤네가 쫓아나가서  모시고 들어올 것을 그랬습니다.  죄송스럽기 짝이 없
습니다."
  봉지련의 가슴츠레한 눈에 미안하다는 뜻이 안개일 듯 서렸다.
  "공연히 서 있었겠느냐.  네 거문고 소리에 내가 취해서  넋을 잃고 서있었
다. 대인난 곡조를 타더구나."
  봉지련이 고개를 숙여 눈을 사르르 뜨고 상긋 웃는다.
  "웃는다는 기별을 듣고  하늘같이 기다렸습니다마는 석양은 꺼지고  달빛은 
찾아들건만 괴이시는 임은 아니 오시니  마음이 쥐어짜지는 듯 초조했습니다. 
마음은 달아서 의지할  곳이 없었습니다. 그리해서 대인난  곡조를 거문고 줄
로 타보았습니다."
  세자는 농짓거리가 하고 싶었다.
  "대인난, 대인난 하고 누구를 기다렸더냐. 네 기다리는 사람이  한두 사람이 
아니렷다?"
  "세자마마, 별소리 다하시네. 쇤네가 비록 천기올시다마는 오늘날  세자마마
께 한번  몸을 허락한 이 마당에  어찌 감히 딴사람을  생각했으리까. 부운의 
소리 하시면 죄로  가십니다. 다만 한 분을 기다리고 그  안타까운 마음을 거
문고 가락에 부쳐서 호소했을 뿐입니다."
  "한 분이 누구냐."
  "쇤네 앞에 계신 한 분이십니다."
  말을 마친  봉지려느이 붉은 입술이 꽃판같이  열리면서 상아빛 이가 윤을 
뿜어 옥등잔 아래  반짝했다. 세자는 봉지련의 아리따운  웃음 한가락에 넋과 
마음이 다함께  쓰러진다. 대궐 안에 삼천궁녀가  있다 하나 모두  다 경건한 
얼굴들뿐이었다. 이러한 봄꽃 같은  웃음을 바라본 적이 없었다. 장가를 들어
서 동궁빈을 맞이한 지 오래라 하나 아침저녁으로 대해서 수직했건만 김빈의 
일거일동은 다만 근엄뿐이었다. 무심한 중에도  상긋 웃는 여인의 아름다움을 
찾아볼 수 없었다.  세자는 궁중에 대한 만가지  수심이 다 흩어졌다. 세상에 
생겨나는 천가지 불합리를 원망했던 마음이 안개 스러지듯 스러졌다.
  "네 진심을 내가 모르는 바가 아니다마는 농으로 한번 해본 소리다."
  세자는 봉지련의  등판을 어루만졌다. 무심히  보아 넘겼던  봉지련의 옥색 
회장저고리가 세자의  눈에 번쩍 띄었다.  세자는 옥색저고리를 보자, 대인난 
이야기를 하다가 화제를 봉지련의 옷으로 돌렸다.
  "이제 보니 네 의상이  참말 아름답고, 고상하구나. 마치 구룡연 깊은  소에 
명주 한 필을  담갔다가 곱게 물든 그  빛깔을 그대로 건져내서 네 저고리를 
지어 입은 듯하고나."
  "마마, 구룡연이 어디 있습니까. 금강산 구룡연 말씀입니까?"
  "그렇지, 금강산의 구룡연이지. 너 금강을 가 보았느냐."
  "일만 이천 봉, 말만  듣고 가보지는 못했습니다. 천하 절승이라 하는데  죽
기 전에 한번 가보았으면 합니다. 어느 때, 세자마마께서 데려다가 구경을 좀 
시켜주십시오. 제 옥색 저고리가 금강산 구룡연의 물빛 같습니까?"
  "같다마다. 네 저고리 빛깔이 바로 금강산  구룡연 못 속에서 곧 건져낸 것
같이 물이 뚝뚝  흐르는 듯 새파랗고 깨끗하고나. 내 한번  너를 데리고 가서 
단발령에서부터 시작해서 내외 금강산을 두루두루 구경시켜주마."
  "대견하도록 고마운 말씀입니다. 세자마마 덕분에 언제 한번 금강산 구경을 
꼭 가야 하겠습니다. 세자마마께서는 몇 번이나 금강산 구경을 하셨습니까?"
  "중국 사신과 함께 두서너 번 가본  일이 있다. 중국 사신들은 오기만 하면 
금강산 타령이다. 송나라 때 유명한 시인  소동파는 원생 고려국하여 일견 금
강산이란 글을 지었다. 원컨대  고려국에 태어나서 한번 금강산을 보고 싶다. 
이같이 말한 소리지. 소동파의 이 시로  인해서 중국 사람들은 우리나라로 오
기만 하면 금강산을  구경시켜 달라는 것이다. 물도 좋고,  산도 좋고, 더구나 
너 같은 미인을 데리고  안팎 금강산을 두루 둘러본다면 인생의 낙이 이보다 
더할 것이 없으리라."
  "마마, 꼭 한번 데리고 가줍시오."
  "네가 나를 한평생 사랑해 준다면 어느 때든 보여주고 말고."
  "한평생이 무엡니까. 죽어 저승에  가서라도 일편빙심으로 사랑해 드리오리
다. 지금도 사랑해 드리지 아니합니까. 세자마마께서나 쇤네를 버리지 마시옵
소서."
  "내가 네 저고리에 반한 것이 또 한 가지 있다."
  "이까짓 쇤네 저고리가 무에 그리  좋다고 칭찬을 하십니까. 도리어 면구스
럽습니다."
  "옥색 저고리 빛깔만 해도 아름다운 미의 극치인데, 또 한 가지 더 좋은 점
이 있다. 민옥색이 아니라, 옥색에다가 자주 빛깔로 회장을 지르고, 끝동을 달
고, 고름을 떨어뜨려 놨으니 이것은 옥색과  자주 빛깔이 서로 어우러져서 색
의 조화를 이루었다.  마치 구룡연 아름다운 못가에  단풍나무가 비친 듯하고
나. 금강의 붉은 단풍은 단풍 중에 으뜸이니라. 더구나 내금강 만폭동 단풍은 
금방 선지피를 그대로  뿌려놓은 것 같더라. 네 저고리 색깔을  보고 나는 네 
취미가 얼마나 고상한지를 비로소 알게 되었다."
  세자는 또 한번 봉지련의 등판을 쓸어주었다. 봉지련도 기뻤다. 옥 같은 흰
손을 좌우편으로 들어  황금 봉비녀를 바로잡으며 싱긋  웃는다. 이때 문소리
가 나며 동자아치가 밤참 상을 받들고  들어왔다. 뒤에는 봉지련의 어미가 백
자 술병에  감흥로술을 담아 쟁반에  받쳐들고 들어왔다. 밤참상은 간소했다. 
봉지련의 모녀가 의논한 대로 냉면에 편육 한 접시와 전유어 한 접시에 생과 
한 접시를 놓았을 뿐이다. 봉지련의 어미는  술병을 쟁반 얼러서 주안상 옆에 
놓고 얼굴에 가득 웃음을 띠고 너스레를 놓는다.
  "세자마마께옵서 친림을 하셨는데 초라한 음식으로 밤참을 올리게 되어  황
공무지 하옵니다. 그저 궁중과  달라서 만반 진수를 올리지 못합니다. 소례를 
대례로 받아주시기 바랍니다."
  지련의 어미는  한바탕 너스레를 놓고 백자  병을 들어 사기잔에 진달래빛 
감흥로를 따라 세자께 권한다.
  "다음 잔부터는 지련이  따라 올리겠습니다마는 첫 순배는 소인이 따라  올
리겠습니다. 냉면 국물을  마시시고 소인이 올리는 감흥로  한 잔을 젓수시옵
소서."
  세자는 만반 진수보다 간략한 냉면 한 그릇이 좋아보였다.
  "내가 자네 집 음식을 먹으러 온 것이  아닐세. 자네 딸이 보고 싶어 온 길
일세. 음식타령은 하지  말게나. 그리고 내가 냉면  좋아하는 것은 어찌 알았
나?"
  세자는 은수저를 들어  냉면 국물을 훌훌 마신다.  서늘한 국물은 겨자향기
와 함께 기막힌 감칠맛을 준다. 보통  냉면이 아니다. 닭을 삶은 국물에 표고, 
느타리, 황계란채,  백계란채, 수근채, 고기볶음,  갖은 양념을 고루고루  넣고, 
얼음을 지른 후에 실백자를 띄웠다. 세자의 혀가 거뜬했다. 울증 있는 세자의 
비위에 안성맞춤이었다. 세자는 냉면 국물을  연거푸 마시고 봉지련의 어미가 
올리는 감흥로 한 잔을 마시고 묻는다.
  "내가 냉면 좋아하는 것은  어찌 알고 밤참을 냉면으로 해주나? 그리고  자
네집 냉면 솜씨는 보통이 아닐세그려."
  "구미에 맞으신다면, 작히나 좋겠습니까?  오늘밤에 냉면을 올린 것은 소인
보다 지련이 뚱겨주어서 냉면으로 올린 것이올시다. 그리하옵고, 음식을 간략
하게 차린 것도  그 애의 주장으로 이리 된 것이올시다.  그저 아까도 말씀했
습니다마는 소례를 대례로 받아줍시오. 그럼 소인은 물러가겠습니다. 늙은 것
이 수다를 떨고 있으면 음식맛이 없습니다."
  봉지련의 어미는 두손을  짚어 인사를 올리고 물러갔다.  방문이 닫힌 후에 
봉지련의 어미 대신  백자 술병을 잡았다. 백자 술잔에 또  한번 감흥로를 따
라 올린다. 아늑하고 충정이 있었다. 세자는 봉지련을 바라보며 묻는다.
  "네가 어느 틈에 내 식성을 알고 냉면을 차리라 했느냐?"
  봉지련은 상긋 웃었다.
  "아무리 미욱한 계집이라 하나 하룻밤을 모시었는데 그 눈치를 모르리까."
  세자는 아리땁게 웃음을 풍기며 대답하는 지련의 모습이 더욱 귀여웠다.
  "어떻게 내 식성을 알았단 말이냐?"
  세자의 묻는 말에 지련은 상긋 웃고 대답한다.
  "하룻밤이면 만리성을 쌓는다 했는데 만리성은 다 못 쌓았을망정  식성쯤을 
모르고 지내겠습니까."
  "만리성도 정을 주고받아서  쌓는 것이지만 어떻게 해서 내가 냉면  좋아하
는 것을 알았느냐 말이다."
  "지난날 뵈오니  마마께서는 울기가 계셨습니다. 약주를  젓수시고 항상 찬 
것을 젓수셨습니다. 그리하옵고 가슴에 무슨 한이 많이 계신 듯했습니다."
  "무슨 한이 어떻게 있는 듯 보였더냐?"
  세자는 마음속으로 봉지련의 총명한 데 놀라지 아니할 수 없었다.
  "황송한 말씀이올시다마는 화증이  없으시다면 존엄하신 동궁에서 어찌  풍
각쟁이들을 불러  노시고 소인 따위를 데려다가  침소에 드실 까닭이 있습니
까. 이 일만 미루어보더라도 마마께서는 확실히 화증이 계십니다. 그리하옵고 
오늘밤에 소인을 찾아오신 것도 보통이  아니십니다. 마마께서는 확실이 화증
이 계십니다. 층층시하에  계신 세자마마의 몸으로 화가  없으시면 이런 행동
은 못 취하십니다.  소인을 찾아 주신 것은  감격하옵니다마는 세자마마의 처
세에 가하신 행동은 아니올시다."
  세자는 마음속으로 깜짝 놀란다.  가슴을 찌르는 옳은 소리다. 노래와 춤을 
팔아서 은덩이나 뺏아 먹고 구미호 모양 남자를 후리는 기생으로만 알았더니 
봉지련은 제법 바른말을 해서 풍간할 줄 알았다.
  "내 화증을 풀어주기 위해서 냉면을 만들라 했더란 말이냐?"
  "일시 젓숫는 음식으로  어찌 세자마마의 화증을 풀 수 있으리까마는  잠시 
한때 겉으로라도 마마의 화기를 덜어드릴까 하와 어미에게 냉면을 올리라 했
던 것입니다."
  세자는 봉지련의 말을 듣자  더한층 귀여운 생각이 가슴 안에 우련히 일어
났다.
  "네 정성이 무던하니 주는 냉면을 달게 먹겠다."
  세자는 대견했다. 냉면을  반넘어 치웠다. 건넌방에서 막걸리와 돼지고기로 
배를 불리고 있던 명보는  대중을 잡아보니 조금만 있으면 순라군이 나올 때
가 되었다. 퍼뜩 정신이 들었다. 먹던 상을 밀어놓고 안방으로 향하여 소리친
다.
  "세자마마, 그만 일어납시오. 환궁하실 때가 되었습니다."
  안방에서 세자는 아무 대답이 없다. 명보는  벌떡 자리에 일어나서 안방 지
게문을 두드렸다.
  "세자마마, 인제 그만 가십시다."
  큰소리로 소란을 떨어  외친다. 봉지련의 어미는 세자를  지련과 함께 하룻
밤을 지내게 해야만 했다. 넌짓 명보의 허리를 팔로 감았다.
  "조금 있으면 순라군이 돌 텐데  어디를 가신단 말씀이오. 미복으로 오셨다
가 공연히  순라군한테 잡히시면 그  노릇을 어찌하오.  세자마마는 이곳에서 
취침하시게 하고 아제는 나하고 투전이나 하면서 밤을 밝히십시다."
  명보는 봉지련 어미의  감아주는 팔이 과히 싫지  아니했다. 그러나 진국으
로 마음속에서  우러나는 충직한 생각을 금할  수 없었다. 허리  감은 봉지련 
어미의 팔을 홰홱 뿌리쳤다.  뚜벅뚜벅 안방 편으로 향했다. 이번엔 덜컹덜컹 
흔들었다.
  "세자마마, 어서 가십시다. 순라군한테  잡히면 큰일납니다. 명보의 목이 달
아납니다. 명보는 고사하고 마마의 처시닝 말씀 아니되게 되십니다."
  방안에서는 여전히 아무  대답이 없다. 세자는 미소를  지어 봉지련을 바라
본다. 가만한 소리로 속삭인다.
  "저 놈이 배가 터지도록 먹더니 이제는 가자고 야단법석이로구나."
  "가보십시오."
  봉지련도 미소를 머금고 소곤댄다.
  "가다가 순라군한테 잡히면 창피하다. 도리어  네 집에서 하룻밤 드새고 내
일 날이 밝은 후에 사람 많은 틈에 섞여서 시침떼고 가는 것이 상책이다."
  "그도 그렇습니다. 원체 삼경이 넘으니 순라군은 곧 나올 듯합니다."
  봉지련은 고개를  까딱까딱 흔들었다. 이때,  마루청에서는 명보가 또 한번 
문을 두드린다.
  "세자마마, 주무십니까. 왜  대답을 아니하십니까. 곧 순라가  돌 것 같습니
다. 어서 환궁하십시다. 그만하시면 정담은 뿌리를 뽑으셨을듯합니다."
  세자는 비로소 큰소리로 답을 내린다.
  "이놈아, 진작 가자고 할  일이지 삼경 때가 넘었다. 순라군이 곧  나타날텐
데 지금 가자고 재촉을 하면 어찌 하잔  말이냐. 오다 가다가 잡히기 똑 알맞
게 되었다. 수선떨지 말고 잠자코 있거라. 드새고 가기로 하자."
  이때 어둠 속에 적막하게 가라앉은 봉지련의  집 골목 안이 떠들썩했다. 동
라 소리가 요란하게 들렸다. 사람들의 발자취  소리가 쿵쿵 골목 안길을 울렸
다.
  '범도.'
  '범도.'
  순라군들의 순라 도는 목소리다.
  "저것 보아라. 순라 소리가 나지 않느냐."
  방안에서 세자는 창밖에 있는 명보를  타일렀다. 방밖에서는 봉지련의 어미
가 또 한번 팔을 늘여서 명보의 허리를 감았다.
  "거 보슈. 나가셨더라면 어쩔 뻔했소. 두말 말고 나하고  건넌방으로 건너가
서 투전이나 하고 놀다가 가십시오."
  명보는 하는 수 없었다. 순라군이 마악  대문 앞으로 지나가니 소리를 높여 
더 떠들 수도 없었다. 못이기는 체  봉지련의 어미한테 끌려서 건넌방으로 들
어갔다. 밤은 점점 깊어졌다.  봉지련의 방에서는 밤참 상이 물려지고 봉황금
침이 펼쳐졌다. 이윽고 등잔불은  꺼지고 이야기 소리만 도란거렸다. 얼마 후
에는 이야기 소리조차  그쳐졌다. 건넌방에서는 지련의 어미와  명보가 몇 판
인가 투전놀음을 하다가 슬몃 불빛이 가물가물 꺼지고 말았다.

    드러나는 기생 오입질
  세자는 봉지련과 함께 또  한번 단꿈을 꾸고 명보는 후림결에 봉지련의 어
미와 만리성을 쌓았다.  안방과 건넌방에서 제각기 짝을  지어 이루어진 사바
세계의 정염은 세자와 명보의  존비를 떠나서 그들 사이를 더한층 의초 좋게 
만들었다. 이튿날 날이  밝자 명보는 세자를 모시고  복작거리는 장터를 지나
서 아무 일 없이 궁으로 돌아왔다.  동궁 수문장한테는 쇄은 부스러기가 좋은 
관절 효험을 내어서  소리없이 통과되었다. 그러나 안에서  동궁빈이 이 눈치
를 모를 리가 없었다. 유가를 나간다던  세자가 밤이 지새도록 돌아오지 아니
했다. 침전은 비록  안과 밖으로 갈려 있다 하나 궁녀를  통해서 세자빈은 항
상 세자의 동정을 알 수 있었다.
  큰사랑인 세자의 침전이 텅빈 채 세자가 자정이 지나도록 돌아오지 아니한 
일을 수문장은 몰라도 세자빈은  다 알고 있었다. 현숙한 세자빈이었다. 세자
가 밤을 밖에서 지내고 돌아오지 아니했건만 조금도 내색을 아니하고 태연히 
지냈다. 그러나 내심으로 초조하지 아니할 수 없었다. 혹여나 무슨 불길한 일
이나 일어나지 아니했나  하고 잠을 이루지 못하면서  초조하게 날을 밝혔다. 
해가 동천에 높이  떴다. 온 세상이 밝음 속에 움직였을  때 시녀가 들어와서 
소곤댄다.
  "빈마마, 세자마마께오서 이제야 환궁하셨습니다."
  세자빈 김씨는  캄캄한 절벽 굴 속에서  한줄기 밝은 빛을  껴안은 듯했다. 
반가움을 이기지 못했다.
  "세자마마께서 환어하셨느냐."
  마음이 단번에 풀리고  가라앉았다. 다음엔 세자의 몸을  돌볼 생각이 일어
났다.
  "시장하실 것이다. 잣죽을 빨리 쑤어라."
  시녀는 동궁빈의 영을 받아 찬간으로 향해  가서 잣죽을 쑤었다. 이윽고 세
자빈께 궁녀가 아뢴다.
  "잣죽이 다 되었습니다."
  세자빈은 따끈한  잣죽을 친히 은반에  받쳐들고 사랑으로  향했다. 세자는 
고단했다. 미복 도포를 벗어 횃대에 걸고 누워 있었다. 세자빈은 미소를 머금
고 잣죽을 받들어 세자 앞으로 나갔다.
  "시장하실 텐데 조금 입매를 하옵시오."
  세자는 동궁빈의 얼굴을  대해보니 크나큰 죄를 진  듯 민망했다. 얼굴빛이 
붉어졌다.
  "그것이 무어요?"
  얼버무려 대답한다.
  "잣죽이올시다. 유가를  나가신 후에 저녁 진지도  아니 젓수셨으니 얼마나 
시장하시겠습니까."
  세자는 봉지련의 집에서 흠뻑 먹었다. 시장할 까닭이 없다. 그러나 기생 봉
지련의 집에서 밤참도 먹고, 조반도 먹었노라 대답할 수는 없었다. 뿐만 아니
었다. 세자빈의 향의는 너무나  고마웠다. 벌떡 자리에서 일어나 세자빈이 받
쳐든 은쟁반 위의  은수저를 들었다. 유한정정(마음씨가 얌전하고 정조 바름)
한 세자빈이 무릎을 꿇어 받들어 올리는  잣죽은 세자의 입맛을 돋우었다. 부
드러운 잣죽과  봄바람 같은 동궁빈의 태도에  세자의 마음은 저절로 흐뭇했
다. 마음속으로, '정말 현처로구나!'  하고 탄복했다. 세자는 잣죽을 맛있게 치
웠다. 동궁빈은 미소를 지어 조심스럽게 묻는다.
  "시장하셨습지오?"
  "시장하지는 않았소."
  세자는 면괴스러웠다. 이쯤 대답해 두었다.  마음에 가책을 느꼈다. 자꾸 죄
스런 생각만 났다.
  "말은 아니했습니다마는 퍽 기다렸습니다.  유가를 나가시어 밤이 지새도록 
아니 돌아오시니 기다리는 마음 간절했습니다."
  세자는 등골에 진땀이 흘렀다. 투기가 심한 어머니 민후와 좋은 대조다. 다 
같은 여인이건만 어떤 사람은  남편이 다른 여자를 가까이 했을 때 시랑이같
이 덤벼드는데 어떤 여인은 마음이  이같이 곱고, 안존하고, 차분하고, 아름다
울 수 있는가 하고 감탄하기를 마지아니했다. 세자빈은 더 묻지 아니했다. 은
쟁반을 받들고 일어섰다.
  "고단하실 텐데 잣죽을 젓수시었으니 인제 좀 눕시오."
  한마디를 하고 발길을  돌려 안으로 향했다. 세자는  세자빈의 이 아름다운 
태도에 더 한번 감복되지 않을 수 없었다.  다른 사람은 다 속여도 이 사람을 
속일 수가 없다고 생각했다. 세자는 발길을  돌려 안으로 향하는 세자빈을 청
했다.
  "여보시도, 빈궁."
  세자빈은 안으로 향하다가 고개를 돌렸다.
  "부르셨사옵니까."
  "잠깐 이리로 오시오."
  세자는 세자빈에게 말공대를 하지 아니할  수 없었다. 세자빈은 새색시처럼 
곱게 발길을 돌렸다.
  "왜, 부르시옵니까."
  잣죽 담았던 빈 그릇을  받친 은쟁반을 곧게 한모퉁이에 놓고 세자 앞으로 
가까이 가서 무릎을 꿇었다. 한 손을  돌려 남치맛자락을 소리없이 휩싸 모으
고 단정히  앉았다. 입매와 눈가에는  화기로운 웃음빛이 흩어지지 아니했다. 
세자는 이 아름다운 세자빈의 태도에 더 한번 고개가 숙여지지 아니할 수 없
었다.
  "여보, 빈궁."
  세자는 한마디 하고 감격에 휩쓸려 말문이 탁 막혔다.
  "말씀하옵소서."
  세자빈의 말소리는 여전히 부드럽고 고왔다.
  "나는 빈궁한테 큰 죄를 졌소."
  나오기 어려운 한마디 소리가 마침내 세자의 입에서 나왔다.
  "도섭스럽습니다. 세자마마께오서  무슨 죄를 지었다  하십니까. 별  말씀을 
다 하십니다."
  세자빈은 표정을 바꾸지 아니하고 여전히  웃음빛이 얼굴에 가득했다. 세자
는 마침내 마음을 털어놓지 아니할 수 없었다.
  "빈궁, 나는 빈궁을 속였소."
  세자는 덥석 김빈의 손을 잡았다. 김빈은  조금도 놀라는 표정을 짓지 아니
했다.
  "무엇을 속이셨다고  그러하십니까. 경우에 따라서는  아무리 내외간이라도 
속일 때가 있을지 모릅니다."
  김빈은 여전히 미소를 지어 평안하게 대답했다. 세자는 더 한번 감격했다.
  "나는 실상 어제 유가를 간 것이 아니라 기생집을 찾아갔었소. 그래서 하룻
밤을 지내고 왔소. 빈궁한테 미안하기 짝이 없소."
  깜짝 놀라서 펄쩍 뛸 줄 알았던 김빈의 표정은 여전히 화한 자세를 간직한 
채 경동하는 빛이 조금도 보이지 아니했다. 조심한 태도로 입을 열었다.
  "한번쯤 가시는  것은 좋습니다마는 다시 자주  가시면 풍문이 사납습니다. 
자주는 가지 마시옵소서. 정 그애가 마음에  드신다 하오면 저의 시녀를 삼아
서 궁중에 두도록 하겠습니다. 그리하시면 시시때때로  보실 수 있을 뿐 아니
라 좌우에 거느리시어  수족처럼 부리셔도 좋습니다. 과히  염려 마시고 소첩
에게 말씀을 내려줍시오. 좋으시다면 궁리를 해보겠습니다."
  세자는 너무나 염치가  없었다. 즉석에서 봉지련을 동궁  시녀로 해 달라고 
동궁빈한테 청을 할 염치가 없었다.
  "한때 지나가는 풍류장난이니 과히 염려할 것 없소."
  세자는 이쯤 일러둔다.
  "생각해 보시고 결정하십쇼. 세자마마께오서 자주 기생집으로 출입하신다는 
소문이 떠돌면 아니됩니다. 차라리 궁중으로 데려오는 것이 좋습니다."
  세자빈은 조용히 어린아이를  타이르듯 화성을 지어 세자의 마음을 가라앉
힌 후에 조용히 일어나 안으로 향했다.  세자는 한편으로 빈의 마음이 고맙고 
한편으로 봉지련을 궁안으로  데려와서 시녀를 만들기는 너무나 거창한 일이
라 생각했다. 공상과 상상속에 헤매면서 몇 날을 보냈다. 명보와 세자가 봉지
련의 집을  찾은 지 닷새째 되는  날이다. 이제는 세자가  봉지련을 생각하는 
것보다도 명보가  봉지련의 어미를 상사하는  마음이 갑절이나  더했다. 석양 
때가 되었다. 춘방사령  명보는 조용한 틈을 타서  세자의 거처하는 큰사랑으
로 향했다. 창 밖에서 어른거리고 있었다. 세자는 누워서 책을 보다가 인기척
을 느꼈다.
  "누구냐?"
  "명보올시다."
  "명보냐, 들어오너라."
  세자는 심심했다. 명보를 불러들였다.
  "왜 서성거렸느냐."
  "세자께 아뢸 말씀이 있어서 서성댔습니다."
  "무슨 할 말이 있느냐?"
  세자의 묻는 말에 명보는 능청스럽게 외수 전갈을 꾸며댄다.
  "봉지련한테서 기별이 왔습니다."
  "무슨 기별이 왔느냐?"
  세자는 반가웠다.
  "일차, 세자마마께서 다녀가신 후에 뵈옵고  싶은 생각 한층 간절해서 마음
을 붙일 곳 없다 합니다. 대인난  거문고를 또다시 뜯으면서 삼추같이 저하를 
기다린다 합니다."
  세자의 마음은 흔들리기 시작했다. 그렇지  아니해도 봉지련의 아리따운 얼
굴이 눈에 삼삼 어려서 문득문득 생각이 나는 판이었다.
  "어떠냐? 오늘밤에 또 한번 미복으로 가보자꾸나."
  세자는 만면에 웃음을 띠고 명보한테 묻는다.
  "가시기만 한다면 봉지련이 얼마나 기뻐하겠습니까. 그럼 소인은 모든 준비
를 다 차려 놓겠습니다."
  "이번에도 미복으로 갈 텐데 준비할 것이 무어 있느냐."
  세자는 마음이 거뜬했다. 이미 세자빈한테  봉지련과의 관계를 다 털어놓았
다. 뿐만이 아니었다. 세자빈  김씨는 자기의 마음을 위로해 주면서 봉지련을 
동궁 시녀로 삼는 것이 어떠하냐고 현모양처의 너그러운 태도를 취했던 것이
다. 이제 동궁빈 앞에서는 봉지련과의 정사에  대해서는 아무 거리낄 것이 없
게 되었다. 흠뻑 마음이 명랑했다.
  "먼저 수문장도 삶아놓고 봉지련의 집에도 연통을 해두어야 하지  않겠습니
까."
  "그도 그렇구나. 수문장한테는 쇄은 부스러기를 좀 집어주어라."
  "마마께 아룁니다.  봉지련의 어미한테도 상금을 후하게  좀 내리셔야 합니
다. 기생어미가 무슨 천냥이 있겠습니까. 세자마마께서 가신다면 가만히 있을 
수 있겠습니까. 밤참이라도 차려놓아야 할 테니."
  "그도 그렇구나. 이번엔 얼마나 보내면 좋겠느냐."
  "마마께 아룁니다.  봉지련의 어미한테도 상금을 후하게  좀 내리셔야 합니
다. 기생어미가 무슨 천냥이 있겠습니까. 세자마마께서 가신다면 가만히 있을 
수 있겠습니까. 밤참이라도 차려놓아야 할 테니."
  "그도 그렇구나. 이번엔 얼마나 보내면 좋겠느냐."
  "상덕이 있지, 하덕이 있겠습니까. 후하게 주시면 좋습지요."
  명보는 봉지련의  어미에게 후하게 주고  싶었다. 벙긋벙긋  웃으며 세자를 
우러러본다. 세자도 눈치를 챘다.
  "이 녀석, 네 속놀음차까지 날보고 당하라느냐. 하는 수 없다."
  세자는 빙긋 웃고 문갑문을 덜컥 열었다.  말굽은 한 덩이가 또다시 찬란한 
백금빛을 뿜으며 나타났다.
  "옛다. 봉지련의 어미한테 먼저 갖다주어라."
  명보는 입이 딱 벌어진다.
  "어미가 좋아하겠습니다."
  명보는 두 손으로  말굽은을 받들어 소매 속에  깊숙이 집어넣었다. 세자는 
흥이 도도하게 일어났다.
  "얘 이왕이면 오늘은 한바탕 잘 놀아보자꾸나. 구종수와 이오방이도 불러서 
춤도 추고 노랫가락도 들어보기로 하자."
  "좋은 말씀이올시다. 그리 분별하겠습니다."
  명보는 세자의 명을 받들어 총총걸음을  걸어나갔다. 춘방사령 명보가 말굽
은덩이를 소매 속에 깊숙이  넣고 어깨춤을 추면서 나간 후에 세자한테는 돌
연 귓구멍이 막힐 일이 생겼다. 대전에서  내관이 태종의 전지를 받들고 동궁
으로 나왔다.
  "어명이 내리셨습니다."
  봉지련을 생각하면서 다시 만날 즐거운 꿈을 꾸고 누웠던 세자는 창밖에서 
품하는 내관의 목소리를 듣자, 벌떡 자리에 일어나서 창문을 열었다.
  "무슨 분부시냐?"
  "대전마마께서 세자마마께 전갈을 전하라 하시었습니다."
  "무슨 전갈이시냐?"
  "대학을 가지고 들어오라 하십니다."
  "대학을?"
  "네, 그러하옵니다."
  세자의 가슴은 뜨끔하면서 뚝 떨어졌다. 석양 때는 가깝게 되었다. 조금 있
으면 명보가 봉지련의 집에서 돌아온 후에 곧 행동을 개시해야 할 텐데 상감
이 돌연 책을 가지고 들어오라 하니 큰일이었다. 아니들어갈 도리가 없다. 부
아가 터졌다.
  "왜 그런 분부가 내렸으면 진작 통기를 해줄 것이지 인제야  연통을 해주느
냐."
  세자는 버럭 역정을 냈다. 무정지책, 아무 까닭이 없는 책망이었다.
  "소인이 어찌 감히 전교를 지체했으리까. 지금 분부를 내리셨습니다."
  내관은 손을 싹싹 비비며 변명을 했다. 세자는 책상 위에서 대학을 꺼냈다. 
번쩍 들어 방바닥에 내던졌다.
  "소학에 쓰여 있는 행실도 못다 하면서 대학은 왜 읽으라는 건가!"
  혼자서 중얼거렸다.  내관은 송구해서 세자의  동정만 살피고 섰다. 세자는 
열김에 책을 내던졌으나 별도리가 없었다. 던졌던  책을 다시 집어들고 창 밖
으로 나갔다. 내관은 황송했다. 세자가 신을 신고 책을 끼고 나서자 부드러운 
목청으로 아뢴다.
  "책을 주십쇼. 대전까지 소인이 받들고 나가겠습니다."
  세자는 또 한번  왈칵 역정이 났다. 발길을  번쩍 들었다. 굽실거리며 책을 
달라는 내관의 정갱이를 힘껏 질렀다. 내관은 아팠다. 기가 막혔다.  노갑이을, 
갑에게서 당한 노여움을 을에게 화풀이해도 분수가 있지 너무나 패려한 짓이
라고 생각했다.
  "소인은 잘못한 죄가 없습니다."
  내관도 화가 났다.  왈칵 변명 겸 푸념을  해보았다. 세자의 울분은 그래도 
가시지 아니했다.
  "이놈아, 무슨 놈의 잔소리냐."
  세자는 번쩍 손을  들었다. 내관의 뺨을 번개  치듯 후려갈겼다. 내관은 에
쿠! 소리를 치며 물러났다. 마음속으로 앙심을  잔뜩 먹었다. 세자는 불쾌하기 
짝이 없었다. 휘적휘적  책을 끼고 동궁 문밖을  나가서 대궐로 향했다. 이때 
동궁은 궐 안에 있지 아니하고 대궐문 밖  활 두어 바탕 떨어진 곳에 있었다. 
동궁은 대전으로 책을  끼고 들어갔다. 상감에게 문후를  드리고 대학을 앞에 
놓았다. 태종은 세자의 문안을 받은 후에  용안에 엄숙한 표정을 띠고 조용히 
묻는다.
  "요사이 공부를 계속해서 잘했느냐?"
  세자는 공부를 했다고 거짓말을 아니할 도리가 없었다.
  "네, 했습니다."
  거짓으로 대답했다.
  "무슨 책을 읽었느냐?"
  세자는 대학을 읽었으나 독실하게 공부를  아니했다. 태종이 대학을 가지고 
들어오라 하셨으니, 필연코 대학의  깊은 뜻을 물을 것이라고 생각했다. 엉뚱
하게 딴소리로 대답한다.
  "삼경을 읽었습니다."
  "사서는 다 읽었느냐."
  "네, 다 읽었습니다."
  태종은 고개를 끄덕였다.
  "그렇다면 어디 대학 서문을 외워보아라."
  세자는 돌아앉아서 대학을  외기 시작했다. 태종은 책을  펴놓고 세자의 읽
는 것을 대조한다. 그러나 군데군데 막혔다. 태종은 역정이 났다.
  "어떻게 글을 머루 먹듯 읽느냐."
  꾸지람이 대단했다.
  "다시 외워 보아라."
  세자는 아버지의 명령대로 다시 외웠다.  머릿속에는 아름다운 봉지련의 생
각으로 가득 찼다.  글 외는 소리는 횡설수설했다.  태종은 화증이 날 수밖에 
없었다.
  "네가 글을 외느냐, 이를  앓느냐. 도대체 글을 외려면 정신을 바짝  차리고 
외워야 하지 않겠느냐."
  이때 벌써 밤은 캄캄했다. 세자는  초조했다. 글이 외워지지 아니한다. 머릿
속에는 봉지련의 얼굴이 달덩이처럼 비쳤다. 세자의  글 외는 소리는 더욱 거
칠었다. 이럴 때마다 태종은 호령을 내렸다.
  "공부가 너무나 부실하구나. 이래 가지고  장차 사람 노릇을 어찌한단 말이
냐."
  태종은 세자가 잘못 욀 때마다 불호령을 내렸다.
  "더 읽어라. 서문을 줄줄 욀 때까지 읽어라."
  세자는 마음이 점점 더 흥숭맹숭했다.  머릿속에는 봉지련의 얼굴이 또다시 
달덩이처럼 환하게 비쳤다. 마침내 태종은 세자의 책을 내던져 버렸다.
  "보기 싫다 나가거라."
  세자는 곧 일어나고 싶었으나 체면상 일어날 수 없었다.
  "나가거라."
  태종은 또 한번 소리쳤다.  세자는 마음속으로 은근히 기뻤다. 태종한테 꾸
지람을 듣고, 모욕을 받은  것은 우선 둘째 문제다. 모든 준비를 다 차려놓고 
자기를 기다리고 있을 봉지련을 만나는 일이 오늘밤에 첫째가는 급한 일이었
다. 세자는 바보처럼 태종  앞에 내던져 있는 책을 두 손으로 이끌었다. 태종
은 노한 눈으로 세자를 흘겼다.
  "못생긴 것."
  혀끝으로 입천장을  툭툭 찼다. 세자는  아버지의 어떠한  모욕이라도 달게 
받아야만 했다. 얼른 가지고 왔던 대학을 들고 문밖으로 나갔다.
  "하우불이로구나!"
  태종은 세자의 어리석음이 변하지 않았구나 생각하며 또 한번 혀끝을 툭툭 
차면서 방문  밖으로 나가는 세자를  못마땅하게 생각했다.  세자는 방밖으로 
나가서 시원한 바람과 맑은 기운을 마시니 우선 가슴이 탁 터지는 듯 시원했
다. 정신이 상쾌했다. 총총걸음을 걸었다. 뒤에서 내관이 쫓아왔다. 아까 세자
가 홧김에 두들겨  패주었던 바로 그 내관이다. 내관은 창  밖에서 세자가 상
감께 꾸지람을  톡톡히 듣고 나오는 것을  다 알고 있었다.  마음속으로 무척 
고소하다고 생각했다. 동궁의 뒤를 밟아 앞으로  흠뻑 흠을 드러내 보고 싶었
다. 슬몃슬몃 뒤를 따랐다. 한 발짝, 한 발짝 세자한테로 가깝게 갔다.
  "동궁마마께 아뢰오. 대전내관이옵니다.  책을 소인한테 주시옵소서. 동궁까
지 가지고 가겠습니다."
  세자는 비로소 뒤에 내관이 따라오는 것을  알았다. 고개를 돌려 흘깃 바라
보니 바로  아까 홧김에 죄 없이  두들겨 주었던 내관이었다.  한편으로 귀치 
않은 생각도 나고 한편으로 미안한 생각도 났다.
  "오오, 너로구나. 관계치 않다. 무겁지 않은 책이니 내가 가지고 가겠다."
  세자의 말소리는  한결 부드러워졌다. 그러나 대전내관은  자기대로의 복심
이 있었다. 세자는 그만 두라 했으나 동궁의 뒤를 밟고 싶었다.
  "그렇지 아니합니다. 동궁마마께오서  어찌 친히 책을 끼고 가십니까.  아까
모양 소인이 책을 받들겠습니다."
  "그만 두어라. 관계치 않다. 동궁도 글 읽는 사람이다. 글 읽는 사람이 책을 
끼고 가는 것이 무슨 허물이 될 것 있느냐."
  내관은 그래도 뒤를 따르고 싶었다.
  "아니올시다. 체통이 그렇지 아니합니다."
  내관은 추근추근 뒤를  따르며 책을 맡기라고 졸라댄다.  세자는 어서 동궁
으로 들어가서 기다리고 있는 춘방사령 명보와 함께 봉지련의 집을 찾아야할 
텐데, 내관이 자꾸 따라오니 큰일이라 생각했다. 세자는 어서 빨리 뒤에 따라
오는 내관을  떼어놓고 싶었다. 그러나 그만  두라 해도 내관은  자꾸만 뒤를 
따랐다.
  "그만 대전으로 돌아가라 해도 말을 아니 듣느냐. 어서 돌아가거라."
  "체면 소시에 아니됩니다. 동궁마마께서  아무리 글읽기를 좋아하신다 하오
나 대정에서  강을 하시고 나가시는 길이온데  대전내관이 어찌 책을 받들지 
않겠습니까."
  세자는 그만 부아가 끓어올랐다. 홱 몸을 돌이켰다.
  "이놈아, 너무나 말이 많구나.  그만 두라면 둘 것이지 어찌 이리  잔소리가 
많으냐."
  세자는 성미가 왈칵 일어났다.  아까모양 다리를 번쩍 들었다. 힘을 다해서 
내관의 옆구리를 박찼다. 내관은  에쿠 소리를 치며 쓰러졌다. 세자는 쓰러진 
내관을 또 한번 발길로 짓밟고 돌아섰다. 호령이 추상같았다.
  "이놈, 대전내관이면 제일이냐. 따라오지 말라는데 왜 이리 추근거리느냐."
  세자는 화풀이를 또 한번  내관한테 해버렸다. 밤은 이미 캄캄 절벽이었다. 
세자는 봉지련이 기다릴 것을 생각하니 마음이  바빴다. 급히 책을 끼고 총총
히 발길을 옮겼다.  어둠 속에서 층층거리는 걸음소리가  적막한 잔디밭에 울
렸다. 사람이 가까이 오는 기색이다.  세자는 앞을 바라보며 걸음을 빨리했다. 
저편에서도 세자를 본 모양이다. 큰소리로 외친다.
  "앞에 오시는 분이 동궁마마 아니십니까."
  춘방사령 명보의 목소리다.
  "오오 명보냐. 그렇다. 나다."
  세자도 큰소리로 대답했다. 마침내 명보는 세자 앞에 가까이 왔다.
  "웬일이십니까. 봉지련의 집에 가서 모든  일을 분별해 놓고 구종수와 이오
방도 봉지련의 집으로  바로 가라 했습니다. 아마 지금쯤 모두  다 눈이 빠지
도록 기다리고 있을 것입니다. 웬일이십니까?"
  "대전마마께서 강독을 하라고  책을 가지고 들어오라 하시어 좀 늦은  것이
다."
  "허허, 그런 것을 소인은 멋도 모르고 잠깐 다녀 나오실 줄만 알고 눈을 멀
뚱멀뚱 뜨고  기다렸습니다그려. 봉지련의 집에다가 동궁마마께서  내리신 말
굽은을 전해  준 후에 곧 돌아와  보니 아니 계십디다.  수문장한테 물어보니 
대전에서 부르시어 들어가셨다구 합디다그려. 그래서  곧 나오실 줄만 알았지 
이같이 오래 지체하실  줄은 몰랐습니다. 그럼 어서  봉지련의 집으로 가십시
다."
  명보는 세자를 재촉했다. 동궁한테 두  번씩이나 허구리를 걷어채여 쓰러진 
대전내관은 바싹  앙심을 먹었다. 세자가 앞으로  나간 후에 옷의  흙을 털고 
일어섰다. 그대로 대전으로 돌아갈  생각은 없었다. 더한층 세자의 행동을 살
피고 싶었다. 멀쩍이  뒤를 따랐다. 홀연 앞에서 사람의  목소리가 났다. 세자
마마를 불렀다. 누군가 하고 귀를  기울였다. 춘방사령 명보의 소리다. 내관은 
귀를 바짝 일으켰다. 봉지련이란 말이 떨어졌다. 모든 준비가 다 되어 있으니 
어서 기생집으로 가자는 말  눈치다. 말굽은덩이 소리가 나왔다. 내관의 귀가 
번쩍 뜨였다. 풍각쟁이 구종수와  장악원의 이오방의 성명 석자가 들렸다. 내
관은 깜짝 놀랐다.  세자가 기생집으로 가는데 말굽은덩이를  주고 놀음을 차
린 모양이었다.
  그러지 아니해도 상감께서는  항상 세자가 글공부를 아니하고 사냥만 다닌
다고 크나큰  꾸지람을 내리시는 판이요,  아까도 강독을  받으시다가 공부가 
부실하다고 크게 진노까지 하셨다. 이런데도  세자는 지금 명보하고 기생집을 
찾아간다는 것이 아닌가. 큰일이라고 생각했다. 대전내관은 동궁의 뒤를 밟아
볼 생각이 더한층 간절했다.  발자취를 죽이면서 조심조심 뒤를 따랐다. 어둔 
길을 몇 바퀴  돌아 봉지련의 집 대문 앞에 당도했다.  거문고 소리가 멋지게 
일어난다. 대인난 곡조다. 청아한 거문고 곡조에 잇달아 화답하는 노랫소리가 
바람을 타고 들려온다. 보통 사람의 목소리가 아니었다. 제법 조가 높은 가객
의 뛰어난 청이다.
  대전내관은 깜짝 놀랐다. 세자와 춘방사령  명보의 수작으로 보아서 동궁으
로 가지 아니하고 봉지련이란 기생집으로 가는 줄은 짐작하고 뒤를 밟았으나 
이같이 제법 풍류 배반이 낭자한 본격적인 호화파의 놀이를 기생집에서 차려
놓고 동궁이 미행할  줄은 꿈에도 생각하지 못했던  일이다. 대전내관은 놀랍
기도 하고 하회가  궁금했다. 바싹 담 옆으로 몸을 감추고  앞에 서있는 세자
와 명보의 동정을 눈이 뚫어지도록 살핀다.  세자와 명보는 뒤에 숨어서 엿보
는 내관이 있는 것을 알 까닭이  없었다. 봉지련의 안방에서 새어나오는 거문
고 소리와 노랫가락을 듣자 신명이 도도하게 일어났다.
  "얘, 이것 멋들어지는구나. 오늘밤에도 대인난 곡조를 봉지련이 타는구나!"
  "세자저하께서 오신다 하니 봉지련은 오늘도 대인난 곡조를 거문고에  부쳐 
탑니다그려. 아닌게 아니라 오늘만은 봉지련이  더한층 임 기다리기 어렵다는 
곡조를 탈만도 합니다."
  "어째서 봉지련이 오늘은 더한층 거문고를 타야 한단 말이냐."
  "거문고를 더한층 타는 것이 아니오라 임 기다리기 어렵다는  대인난곡조를 
더한층 탈만한 밤이라 아뢰었습니다."
  "어째서?"
  "자아, 보십쇼.  초저녁 때 만나자고 약속을  해놓으시고 지금이 어느  때가 
되었습니까? 자정이 가깝지  아니했습니까. 과연 사람 기다리기  어려운 밤이
올시다. 이 곡조를 아니타고 어찌하겠습니까."
  "과연 그도 그렇구나. 네 말이 옳다. 저기 저 노래 부르는 사람은  구종수가 
아니냐?"
  "그렇습니다. 바루 구종수의  목소리올시다. 그 사람도 얼마나 저하를  기다
렸겠습니까."
  "이오방도 왔으렷다."
  "그렇구 말굽쇼. 오다뿐이겠습니까. 지금 눈이 빠지도록 모두들  세자마마를 
기다리고 있겠습니다."
  두 사람은 봉지련의 집 대문 앞에서  떠들어댄다. 대전내관은 몸을 어둔 담 
밑에 바싹 사리고 세자와 명보의 주고받는  말을 일일이 엿듣고 있었다. 세자
와 명보는 수작을 마치자 호걸스럽게 대문을 흔들었다.
  "이리 오너라."
  "문 열어라."
  거문고 소리에  싸여서 부르는 소리가  아니 들리는  모양이다. 춘방사령은 
문짝에 달린 대문고리를 부서져라 하고  흔들었다. 거문고 소리와 노랫가락이 
일시에 멈춰지면서 주고받는  사람의 목소리가 들려오자, 이내  신발 끄는 소
리가 들리고, 대문이  활짝 열렸다. 젊은 여인의  꽃판 같은 화사한 목소리가 
고요하고 어두운 밤의 적막을 뒤 흔들어 놓는다.
  "아이고, 세자마마  이제야 오십니까. 도대체 웬일이십니까.  사람의 간장을 
말려주셔도 분수가 있지 아니합니까."
  늙은 여인의 목소리가 뒤따라 일어난다.
  "세자마마, 어째서 이리 늦으셨습니까. 구 감역과 이 주부도  눈이 빠지도록 
기다리고 있습니다."
  이때 대전내관은 어둠 속에서 다람쥐 모양  살살 기었다. 기생 봉지련의 얼
굴을 먼 빛으로라도  바라보고 싶었다. 젊은 기생은  봉지련이 분명하고 늙은 
여인은 기생어미가  틀림없었다. 여기다가 구 감역이란  노래부르는 풍각쟁이
와 이 주부라는  조방구니가 있는 것이 분명했다.  대전내관은 일일이 성씨를 
머릿속에 기억해 두었다. 봉지련은 세자르 얼싸안고 들어가고, 지련의 어미는 
춘방 명보의 손을 잡고 들어간다. 대문이 덜컥 닫혀진다.
  '잘들 노는구나!'
  대전내관은 가만히 혼잣소리를 하고  앞뒤로 집 모습을 살핀 후에 옆집 문
패를 찾아서 동리 이름까지  기억했다. 휘적휘적 발길을 옮겼다. 어찌하면 앙
갚음을 한번 되게  해보나하고 곰곰히 궁리를 하며 걸었다. 밤은  점점 더 깊
었다. 순라군의 동라 소리가  요란스럽게 어두운 밤을 흔들기 시작했다. 내관
은 순라군한테 고말을 할까  생각했다. 시시하다고 생각했다. 대궐로 곧 들어
가서 어전에  이 사실을 아뢸까 생각했다.  그러나 자기가 앞을  나서는 것이 
너무 드러나서 재미가  없다고 생각했다. 한참 생각하며  걸어갈 때 순라군이 
앞에 나타났다.
  "누구냐!"
  큰소리로 외친다. 다른 순라군들이 우루루 몰려들었다. 순라군이 등불에 비
쳐보니 모대한 내관이다. 주춤  물러선다. 내관은 말없이 대전 출입패를 순라
군한테 보였다.
  "어서 갑시오."
  대전내관은 미소를 지으며 발길을 옮겼다.  어떤 방법으로 세자를 고발할까 
하고 또다시 생각에 골똘했다.  대전내관은 걸어가면서 생각 속에 빠졌다. 순
라군한테 말한대야  보통사람이 아니라 당당한 세자저하다.  순청쯤 앉아가지
고 세자마마를 처리할  수가 없을 것이 분명했다.  기껏해야 포도대장의 귀에
까지 들어갔다가 휘지비지 덮어 두기  십상이다. 한동안 생각하던 대전내관은 
홀연 손뼉을 쳤다. 내관은 곧장 사헌부로 달렸다. 헌부에는 전부터 친숙한 감
찰이 있었다. 헌부 문에는 불빛이 대낮같이 밝았다. 숙직들을 하고 있는 판이
다. 내관은 열어놓은 대문을 거쳐서 감찰 방으로 불쑥 들어갔다. 일이 되노라
고 숙직감찰은 바로 내관의 가까운 친구였다.
  "자네 웬일인가."
  깊은 밤중에 어전내관이 감찰방으로 들어오니 감찰은 놀라지 아니할 수 없
었다.
  "볼일이 좀 있어서."
  내관은 여우가 범의 껍질을 쓰고 위엄을 부리듯 점잔을 한번 빼었다.
  "이 밤중에 무슨 볼일이?"
  "헌부나졸들을 좀 거느리고 나오게."
  "왜 무슨 일이 있나?"
  사헌부 감찰의 눈이 휘둥그레진다.
  "어명이야!"
  감찰은 다시 더  묻지 못했다. 곧 사헌부나졸 십여 명을  거느리고 헌부 앞
으로 나왔다.
  "내 뒤를 따르게."
  사헌부 감찰은 어명이란  한마디 말에 꼼짝없이 뒤를  따랐다. 내관은 봉지
련의 집으로 향했다. 거리거리  동리마다 야순도는 순라 소리가 요란했다. 헌
부나졸과 내관은 몇  번인지 순라군을 길에서 만났으나 윗관청의 나졸들이었
다. 양수거지를  하고 물러갔다. 내관과  감찰은 봉지련의 집  앞에 당도했다. 
안에서는 거문고 소리와 노랫소리가 자지러지게  일어났다. 내관은 감찰의 귀
에다가 입을 바싹댔다.
  "대분을 열라 해서 아니 열거든 부수고 들어가게. 어명일세."
  내관은 또 한번 어명 소리로 눌렸다.
  "안에는 봉지련이란 기생과 기생어미가 있고 춘방사령이 있을 것일세. 그리
고 가객들이 있고 세자가 계실 것일세."
  세자가 있다는 말을 듣자 감찰은 깜짝 놀란다. 눈이 둥그래졌다.
  "동궁께서?"
  "그래서 어명이 내린 거야."
  감찰은 어안이 벙벙했다. 마치 풍증 들린 사람모양 턱을 까불었다.
  "기생년의 모녀와 춘방사령과 가객들을 모조리 결박지어서 헌부 옥으로  갖
다 가두란 말일세."
  내관의 말을 듣는 감찰은 더한층 벌벌 떤다.
  "동궁저하는 어찌하고?"
  감찰은 또 한번 벌벌 떨며 묻는다.  대전내관은 내관의 독특한 음성으로 가
만히 감찰한테 일러준다.
  "세자저하는 건드리지 말고 그대로 내버려 두란 말일세."
  "세자저하께서 꾸지람을 하시면 어찌하나?"
  "그대로 잠자코 입을 꽉 다문 채 꿀 먹은 벙어리 노릇을 하란 말일세."
  "천만에, 아니될 소리지. 저하께서 반항을 하시면 어찌해. 집 속에서 연회를 
하시는 것은 아무런 죄가 될 것이 없거든."
  "말하자면 풍기 문제지. 사헌부 대사헌이 한번 떠들어댈 만한 문젤세."
  그러나 그것은 나중 일이구 당장 저 사람들을 잡아 묶을 죄목이 없단 말일
세. 세자께서 꾸지람을 하시고 반항을 하신다면 대답할 말이 없네."
  감찰은 법의 경위를 따져 의논한다.
  "그러게 어명이라 하지 아니했나?"
  "그러면 대궐에서 나온 자네가 앞장을 서도록 하게."
  "나는 세자께 안면이 있어서 아니되네."
  내관은 몸을 사린다.
  "안면이 있구 없구 간에 어명은 전달해야 하지 않겠나?"
  "좌우간 어명은 내가 자네한테 넘겨 줄 테니 자네는 어명의  권리를 행사하
게. 그리고 기생의  모녀와 춘방사령이며 가객들을 모조리  묶어 가지고 헌부 
옥에 가둔  후에 곧 시각을 지체치  말고 대사헌께 품하도록  하게. 그리하여 
대사헌이 탄핵하는 상소를 하도록 하게. 상감의 분부일세. 알아듣겠나?"
  내관은 또 한번 어명을 내세운다.
  "어명이라면 왜 상감께서 친국을 아니하시고 대사헌보고 탄핵을 하라  하시
나?"
  "허허, 자네는 하나만 알고 둘은 모르네그려. 상감과 전하는  부자지간이 아
니신가. 전하께서는 벌써부터 세자의  난행을 짐작하셨네. 그러나 누워 침 뱉
기지, 어찌 차마 기생집 출입하는 것을 당신이  먼저 드러낼 수 있겠나? 버릇
은 가르쳐 노셔야  할 텐데. 헌부 관헌한테 잡혀서 창피를  한번 톡톡히 당해
야만 세자는 정신을 차릴 테니까. 이같이  나한테 비밀한 분부를 내리시어 처
리하라 하신 것일세."
  "그렇다면 법에는 맞지 않지만 어디 분부대로 거행해보기로 하겠네."
  내관과 감찰은 의논이 정해졌다. 내관은  멀찍이 물러서고 감찰은 헌부나졸
들을 지휘한다.
  "열 사람은 집 주위를 둘러싸라. 한 사람이라도 놓치는 자가 있다면 엄벌에 
처하리라. 잡을 사람은  다섯 명이다. 여자가 두 사람에  남자가 세 사람이다. 
이중에서 한 사람은 춘방사령이구,  두 사람은 풍각쟁이다. 그리고 놀라지 말
아라. 이 중에 세자마마가 계신다. 용모와 연기로 보아 너희들도 짐작할 것이
다. 세자마마께는 손을 대서는 아니된다. 나도 들어갈 테니 안심하고 일을 해
라."
  사헌부 감찰은 계속해서 나졸들을 지휘한다.
  "열 사람은 대문을 뻐개고 나하고 함께 들어가서 행동을 개시하라."
  나졸들은 일제히 청령하고  맡은 장소로 자리를 잡고  대기해 있었다. 감찰
이 부는 한가락  호가성을 군호로 하여 헌부나졸들은  행동을 개시했다. 이십
여 명 나졸들은 봉지련의 집을 철옹성같이  포위했다. 열 사람은 감찰과 함께 
봉지련의 집 대문 앞으로 바싹바싹 다가선다.
  "멈추어라."
  대문 앞에 당도하자  감찰은 호령을 내렸다. 이십  명 나졸들은 산수털벙거
지에 육모방망이를 비껴들고 일제히 발길을 멈추었다.
  "먼저 문을 흔들어 보아라. 단번에 부수어서는 아니된다."
  감찰은 계속  지휘를 내린다. 헌부나졸들은  일제히 문을 흔들었다. 가야금 
소리, 노랫가락 소리에 문 흔드는 소리가 안에 들리지 아니하는 모양이다. 안
에서는 여전히 노랫소리가 난만하다.
  "육모방망이로 두들겨 부숴라. 그리고  어명이라고 드높게 소리치며 뛰어들
어라."
  헌부나졸들은 일제히  육모방망이로 대문짝을 두들겨 부순다.  와지끈 우지
끈 대문짝이 
쪼개지고 떨어졌다. 고리가 빠지면서 문짝은 자빠졌다. 안에서 봉지련의 어미
가 깜짝 소스라쳐  뛰어나온다. 춘방사령이 봉지련의 어미와  함께 재미를 보
다가 봉지련의 어미와 함께 뛰어나왔다.
  "이놈들 웬놈들이냐. 아닌 밤중에."
  춘방사령 명보는  팔뚝을 걷어붙이고 뛰어드는 헌부나졸들을  막아낸다. 헌
부나졸들은 육모방망이로 춘방사령의 어깻죽지를 갈겼다.
  "어명이다. 어명이야."
  "어명이다. 어명이야."
  춘방사령은 왼편 어깻죽지를 맞고  다음 번에는 바른 어깨를 눈에 불이 나
도록 얻어맞았다. 온몸에 불이 화끈 일어났다.
  "이놈아, 정신차려라. 어명이다. 어명이야."
  어명소리에 춘방사령은 혼비백산이 되었다. 가슴이 뚝 떨어진다. 세자를 유
인해서 봉지련의 집으로 모시고 온 장본인은  바로 자기 자신이다. 도둑이 발
이 저린다고, 발과 다리로 쥐가 기어올랐다. 이제는 죽었구나 하는 생각이 번
갯불같이 일어난다.
  "이놈아, 어명이야. 정신차려라. 팔뚝을 걷어붙이고 덤벼들면 어찌할 테냐."
  헌부나졸은 춘방사령 명보의  언덩판을 보기 좋게 또  한번 후려갈겼다. 명
보는 에쿠 소리를 치며 쓰러진다. 감찰의 호령소리가 또 떨어졌다.
  "이놈을 꽁꽁 묶어라!"
  헌부나졸들은 자리에 쓰러진  춘방사령 명보를 육모방망이로 이리 치고 저
리 치면서 꽁꽁묶었다.
  "이놈아, 사령놈의 주제에  기생방 출입이 웬일이냐. 송충이는 솔잎을  먹어
야 하고, 뱁새는 뱁새  노릇을 해야지. 황새를 따라가다가는 가랭이가 찢어지
는 법이다."
  나졸들은 명보를  결박지어 묶어놓고도 그래도 밉상이라  생각했다. 육모방
망이로 궁둥이를 열  번 스무 번 후려갈겼다. 명보는 어명  소리에 이제는 죽
었구나 하고 생각했다. 세자와 상감의 사이를 가장 잘 짐작하는 명보다. 큰일
이라 생각했다. 흥이  도도해서 봉지련의 어미하고 지분거리며  놀던 일을 백 
번 천 번 뉘우친다. 그러나 아무런 소용이 없었다. 모기 길게 빼서 자유를 잃
은 가련한  몸으로 땅이 꺼지도록 한숨이  쉰다. 사헌부 감찰은  막대를 들어 
봉지련과 어미를 가리켰다.
  "기생년과 기생어미를 묶어라."
  나졸들은 우루루 봉지련한테로 달려들었다. 갈퀴  같은 무지한 손으로 봉지
련의 허리춤을  잡아낚아 지르르 끌었다.  기생 봉지련의  얼굴이 백지장같이 
하얗게 질렸다. 소리 없이 세자를 바라보며 구원을 청하는 눈치다. 세자는 차
마 볼 수 없었다. 술은 깨고 정신은 초롱 같았다. 점잖게 한번 나졸을 꾸짖는
다.
  "너희들은 누구의 명을 받아 이곳으로 뛰어들었느냐?"
  "어명이오."
  감찰이 대답했다.
  "무슨 허물로 기생을 묶었냐."
  "어명이오."
  감찰은 내관과 약속한 대로 어명 소리만  했다. 까딱 잘못하면 세자한테 책
을 잡히기 십상팔구인 때문이다. 단순한 어명 소리에 세자도 하는 수 없었다. 
자기의 신분을 밝힐 수도 없었다. 분함을 참지 못하여 부들부들 떨고만 있다. 
감찰은 계속해서  지휘봉을  둘렀다. 봉지련의 어미가 밧줄로 묶이고 구종수, 
이오방이 오라줄을 받았다. 세자는  신분을 밝히지 아니했다. 자기 자신도 묶
일 것을  각오했다. 묶여가서 망신을 당한다  해도 하늘 아래  부끄러울 것을 
조금도 없다고 생각했다. 차라리 이 기회에  세자를 내놓게 되면 얼마나 자유
스러우랴 하고 마음을 태연히  가지고 있었다. 헌부 감찰은 의외라 생각했다. 
한바탕 세자의 꾸지람이 톡톡하게 있을 줄 알았는데 아무런 꾸지람도 저항도 
없었다. 감찰은 세자만 내놓고 모든 사람을 모조리 묶어서 등을 밀어 나갔다. 
텅빈 방엔  세자 혼자만 남아 있었다.  세자는 간휼한 대전내관의  흉계를 알 
까닭이 없었다.  어명으로 모든 사람들이  잡히는 줄만 알았다.  입맛이 쓰다. 
얼큰하게 취했던 술이  단번에 깨어버렸다. 모처럼 기생오입을  해보려 한 것
이 꼬리도  길지 아니해서 밟혀  버렸다. 딱한 일이다.  거북하다고 생각했다. 
그러나 세자는 낙심하지  아니했다. 약간 창피는 한  일이지만 크나큰 죄악을 
범한 일이라고는 생각하지 아니했다. 기생을 기르고, 기생을 가르치고, 기생의 
가무를 감상하고, 연회석상에 기생을 불러서 노는  일은 이 날에 있어서 공공
연한 제도다. 아무런 부끄러움이  없는 버젓한 일이다. 외국사신이 와도 기생
을 불러서 데리고 놀게 했다. 나라에  잔치가 있어도 으레 기생은 연회자리에 
참석했다. 그들의 춤과 노래를 자랑하게 했다. 춤과 노래를 자랑할 뿐만 아니
다. 영의정 이하 고과대작들은  모두 다 기생첩을 두었다. 고관대작뿐이 아니
다. 아버지나, 할아버지 태상왕도  기생을 후궁으로 삼아 공주와 옹주의 칭호
까지 내렸다. 후궁을 봉해서 왕자까지  낳지 아니했던가. 뿐만 아니었다. 고을
마다 관기를  두고 수령방백들은 질탕하게  놀고 있다.  한양에서도 장악원을 
두어서 기생한테 의약까지 가르쳐서 약방기생이라는 명예로운 칭호까지 갖게 
했다. 모든 사람이 다 사랑할 수 있고, 모든 사람이 다 즐겨 할 수 있는 기생
을 자기 한 사람만 데리고 놀아서는  아니된다는 모순은 없을 것이다. 사람은 
다같은 사람이다. 자기만이 아름다운 애인을 가까이 할 수 없고, 자기만이 아
리따운 노래와 춤을 감상할  수 없다는 일은 너무나 지나친 간섭이라 생각했
다. 어명도 분수가  있지 이런 일쯤은 알고도 모르는 체  눈을 감아주어도 좋
은 일이 아니었던가.  세자는 여기까지 생각했을 때  어명이란 도대체 지나친 
행동이라 생각했다. 입맛이 썼던  일은 슬몃 반항하는 마음으로 변해졌다. 세
자가고 기생을 데리고  놀지 말라는 어명은 너무나  가혹하다고 생각했다. 철
이 날수록 세자 노릇이 하기 싫은 생각은 점점 더했다.
  '하늘에 부끄러울 것이 없는 나다. 그깟 세자의 명칭은 백 번이라도 가져가
거라!'
  세자는 혼자 중얼거리고  낭자한 배반 앞에 누워버린다.  세자는 배반 앞에 
누워서 장래를 생각해 본다.  세자의 자리를 내놓으라면 내놓을 각오를 했다. 
벌써부터 임금의  자리가 자기의 소원이  아니었다. 할아버지와  아버지 같이 
부자지간의 싸움을 하게  되는 그 추한 자리가 싫었다. 형과  아우가 이 자리
를 다투어 피를 흘려야만 하는 그  자리가 소원이 아니었다. 큰아버지처럼 수
양산 속으로 들어가서 깨끗하게 사람의 구실을 다하면서 한평생을 마치기 소
원이었다. 매인 데 없이  하늘에 나는 흰 구름처럼, 만리장천을 가로 나는 대
붕처럼 유유자적하게 지내는  것이 가장 멋질 생활이라  생각했다. 세자는 여
기까지 생각이 미쳤을 때 홀연 근심과  걱정이 없어졌다. 벌쩍 자리에 일어나 
배반 앞으로 다가앉았다. 한번 전후  좌우를 살펴본다. 아무도 없다. 봉지련도 
없다. 봉지련의 어미도 보이지 아니한다.  풍각쟁이 구종수도 없다. 가객 이오
방도 없다. 춘방사령 명보도 없다. 거문고  한 틀만 벽에 기대있을 뿐이다. 세
자는 손수 대백에  술병을 기울여 주욱 마셨다.  한번 드높게 껄껄 웃어본다. 
큰소리로 혼잣말 한다.
  '인간 만사가 모두 다 공인 것을. 하하하하.'
  세자는 혼잣말하고 혼자 드높게 웃는다. 연거푸 석 잔을 들이켰다. 날만 밝
으면 반드시  큰 거조가 있을 것이  분명하다. 그러나 자기  자신은 아무러한 
구애와 구속을 받을 필요가 없다고 생각했다.  사람은 욕심 때문에 겁을 먹는
다. 이미 머리카락만한 욕심도 가질 필요가 없는 세자였다. 크게 우주와 인생
을 바라보면서 껄껄 웃어보는 것이다. 세자는  혼자 술을 기울여 마시면서 날
이 밝기를 기다렸다. 동이 환하게 트였다. 세자는 아무도 없는 기생집에서 벌
떡 일어섰다. 한마디 불경문자를 외워본다.
  '색즉시공(이 세상에 존재하는 모든  형상은 일시적인 모습일 뿐 실체는 없
음), 공즉시색.'
  세자는 미복인  갓과 도포를 횃대에서  떼어 입었다. 휘적휘적 걸어나갔다. 
대문을 열고 골목 밖으로  나갔다. 옆은 바로 장터다. 모든 이익을 취하는 무
리들이 이를 탐해서  악머구리같이 떠들어댄다. 큰 이를  탐하는 무리들이 아
니라 작은 이를 탐하는  무리들이다 .이를 탐하는 무리도 여러 층이 있다. 이
를 탐하는 그, 분량이  클수록 사람은 악을 범해야만 한다. 부자 형제가 임금
의 자리를 탐해서 서로 죽이고  치고 뺏고 하는 것은 크나큰 이를 탐하는 무
리들이다. 세자는 또 한번 색즉시공,  공즉시색을 외며 동궁으로 향했다. 한편 
사헌부 감찰은 기생 봉지련과 봉지련의 어미와 풍각쟁이 구종수와 가객 이오
방을 헌부 옥에 가둔 후에 새벽으로 대사헌의 집을 찾았다.
  "급히 아뢸 일이 있습니다."
  대사헌은 감찰의 급히 아뢸  일이 있다는 말을 듣자 자릿속에서 감찰을 불
러들였다.
  "무슨 일이 났는냐?"
  "이만저만한 큰일이 아니올시다."
  "어서 빨리 말하게. 답답하이."
  "세자께오서 기생집에서 풍각쟁이와  가객들을 데리시고 노시는 것을  발견
했습니다."
  대사헌은 깜짝 놀란다.
  "세자께서 기생방엘 가셨단 말인가?"
  "예, 그러하옵니다.  그리하여 어명이 내리셨습니다. 세자만  빼놓고 기생과 
기생어미와 여러 가객들을 모조리 잡으라고 어명이 내리셨습니다."
  "어떻게 자네한테 어명이 내리셨단 말인가?"
  대사헌은 또 한번 놀란다.  조체에 있을 수 없는 일이다. 임금이 사헌부 감
찰한테 어명을 내린  전례는 없다. 감찰은 비로소  어전내관이 자기 친구인테 
포박명령을 내리고 대사헌으로  탄핵하게 하라는 비밀한 전교가 계셨다는 말
을 일장설파했다. 대사헌도 어전내관의  교묘한 수단을 알 까닭이 없었다. 동
이 환하게 트자  곧 대궐로 말을 달렸다. 대사헌은 남여나  초헌을 타지 아니
하고 말을 타는 것이 전례다. 승정원을 통해서 태종에게 뵙기를 청했다. 대사
헌이 새벽에 뵙기를 청한다는 일은 여간  중대한 일이 아니다. 승지는 궁금하
고 놀라웠다.
  "무슨 급한 일이 생겼습니까?"
  대사헌은 이품이요, 승지는 삼품이다. 승지는 공손하게 묻는다.
  "아뢰는 것을 들으면 곧 알 터이니 빨리 거래를 드리시오."
  대사헌은 장중한 표정을 지어 대답했다. 승지는 황망히 어전으로 들어갔다. 
이윽고 승지는 대사헌을 어전으로 인도했다. 아직도 이른 새벽이었다. 태종은 
침전에서 대사헌을 인견했다.
  "무슨 큰일이 있다 하느냐?'
  옥음이 낭랑했다.
  "세자마마께서 기생집에서 밤을 새고 계셨습니다."
  태종은 깜짝 놀라지 아니할 수 없었다.
  "무어야. 세자가 기생집에서 밤을 새?"
  "네. 그러하옵니다."
  "그래 어찌했느냐."
  "기생 봉지련과  지련의 어미와 춘방사령과  가객들을 모조리 잡아서  헌부 
옥에 가두었습니다."
  "세자는 어찌했느냐?"
  상감 태종은 불같이 노했다. 대사헌은 상감이  어명을 내린 일이니 모든 일
을 다 알면서도  체면을 지키기 위하여 거짓 놀라는 줄  알았다. 대사헌 자신
도 상감의 체면을 유지시켜야 하리라 생각했다.  감찰이 전한 세자는 잡지 말
라는 말은 쏙 빼놓고 아뢴다.
  "세자마마는 황공하와 감히 손을 대지 아니했습니다."
  태종은 무엇을 생각하는지  한동안 말이 없었다. 얼마  후에 태종은 대사헌
에게 분부를 내린다.
  "사헌부 대사헌은 정식으로 세자를 탄핵하는 상소를 올리라."
  태종의 용안은 준엄하기  그지 없었다. 대사헌은 어전에서  물러난 후에 헌
부에 나가 탄핵 상소를 올렸다.
  '사헌부 대사헌은 삼가 왕상전하께 아뢰오. 지난밤에 세자께서는 기생 봉지
련의 집에 가객들과 함께 춘방사령을  대동하고 지탕한 놀음을 차리셨습니다. 
망유기극한 일이옵니다. 세자는  장차 나라를 다스리실 전하의 사자이십니다. 
만백성이 추앙해야 할 의표의 인물로서 청루에 몸을 던지시니 한심하기 짝이 
없습니다. 굽어 통촉하시어 앞날을 바로잡으시기 바라옵니다.'
  상소는 정원을  통하여 정식으로 들어갔다.  승정원 승지와  모든 내관들은 
비로소 세자의 일을  알았다. 이중에 간휼한 꾀를 짜낸 내관은  대궐 안 만전
창 위에서 혼자  간특한 웃음을 웃었다. 태종은  곧 친국령을 내렸다. 태종은 
세자의 체면을 생각해서 친국은 하지 아니하고 춘방사령 명보와 가객 구종슈
와 이오방을 먼저  처리했다. 춘방사령한테는 곤장 백도를  때려서 엄하게 벌
하고, 가객 구종수와  노래 잘 부르는 이오방은 볼기 오십  도를 때려거 내쫓
았다. 기생 봉지련은 세자와의 정을 떼게  하기 위하여 전라도로 귀양을 보내
고 봉지련의 어미는  석 달 동안 배반에 참예치 못하게  했다. 태종은 친국을 
내려 세자를 우인한 여러 사람들을 중치한  후에 조용히 세자를 불렀다. 세자
는 아버지의  부름을 받자 아니나가 뵐  수 없었다. 태종은  세자를 바라보자 
벼락불 같은 꾸지람이 내렸다.
  "네가 네 지위를 생각하느냐. 세자다, 세자야. 왕세자의 몸으로 기생방 출입
을 하다니 말이 되느냐."
  세자는 대답할 말이 태산같았다. 그러나 고개를 숙여 꾹 참고 있었다.
  "종아리를 걷어라."
  세자는 하는 수 없었다.  대님을 풀고 아버지 앞에 종아리를 걷고 섰다. 태
종은 회초리로 세자를  갈기기 시작했다. 불덩이 같은  태종의 노기는 사정없
이 세자의 다리를 백 번,  천 번 갈겼다. 세자의 다리는 살이 헤지고 피가 솟
았다. 세자는 아버지 태종에게 종아리를 맞고  돌아간 후에 일체 음식을 끊었
다. 기생 봉지련을 사모해서 음식을 끊은 것도 아니다. 가식과 가선으로 세상
에 군림하는 아버지 이하 모든 잘났다는  인물들이 보기 싫은 때문이다. 차라
리 음식을 끊고,  죽어서 가선의 세계를 떠나고  싶었다. 세자는 문을 첩첩이 
걸어 잠그고 음식을 받지 아니했다. 가장  세자의 신상을 근심하는 사람은 세
자빈 김씨였다. 김빈은 밥상을 친히 들고 사랑까지 나갔다.
  "문을 열어줍시오. 빈이올시다."
  몇 번인지 청을 높여  애원했으나 허사였다. 하루가 지나고 이틀이 지났다. 
세자빈은 날이 갈수록 초조했다. 급히 왕비전으로 들어갔다.
  "어마마마께 아뢰옵니다. 세자저하를 구해 주옵소서."
  왕후 민씨는 세자가 기생방 출입을 하다가 대사헌의 탄핵을 받아서 태종에
게 종아리를 맞았다는  소문을 궁녀들한테 들어 알았다.  그러나 자기까지 뛰
어들어 간섭하는 것은 도리어 역효과를 낼  것이라 생각했고. 슬몃 불문에 붙
여버리고 모르는 체  내버려두었던 것이다. 왕후 민씨는  세자빈이 아뢰는 말
을 듣고 깜짝 놀라지 아니할 수 없었다.
  "세자가 어찌되었기에 구해달라 하느냐?"
  "곡기를 전폐하고 음식을 먹지 아니한 지 벌써 이틀이나 되옵니다."
  왕후 민씨는 더한층 놀랐다.
  "곡기를 끊은 지가 이틀이나 된다? 창피를 당한 것이 분해서 그러느냐."
  "모르겠사옵니다."
  "기생 봉지련을 귀양보냈다 해서 그러느냐?"
  "도대체 사람을 만나지 아니하고 첩첩이  안으로 문을 잠그고 있습니다. 응
하지 아니하니 사정을 알아볼 도리가 없습니다."
  김빈은 눈물을 머금고  왕비께 아뢰었다. 사람이 사흘을  굶으면 피골만 남
는다 했다. 왕후 민씨는 큰일이라 생각했다. 더구나 세자는 항상 어머니 편에 
있었다. 다른  사람보다도 항상 믿음직스럽게  생각하는 세자다. 왕후 민씨는 
안연히 앉아 있을 수 없었다.
  "자비를 놓아라."
  궁녀에게 명을 내렸다.  민후는 세자빈과 함께 옥교를  몰아 동궁으로 향했
다. t자의 처소는 세자빈의 말과 같이 덧문이 첩첩이  잠겨 있었다. 안으로 고
리를 걸고 문을 닫아서 밖에서느 열 도리가 없다.
  "문을 열어라."
  왕후 민씨는 친히 문을 두드렸다. 대답이 없다.
  "문을 열어라."
  왕후 민씨는 또 한번 문을 두드렸다. 그래도 반응이 없다.
  "문은 열어라. 세자의 어마마마가 왔다."
  어마마마란 소리에  안에서는 비로소 반응이 있었다.  부스럭거리는 인기척 
소리가 나면서  고리 벗겨지는 음향이  들렸다. 덧문짝이  안에서부터 내미는 
힘을 받아 덜컥  열렸다. 세자의 상투 짠 머리는 풀어져서  산발이 되고 얼굴
은 초췌했다. 비슬비슬 기운  한 점 없는 얼굴로 덧문을 열었다. 세자의 모습
은 사람의 얼굴이 아니라 귀신의 형상이었다.  왕후 민씨와 그의 사랑하는 아
내 김빈은 깜짝 소스라쳐 놀랐다. 왕후와  세자빈의 눈에 눈물이 글썽하고 스
몄다. 왕후 민씨는 아들 세자의 손을 덥석 잡았다.
  "이게 도대체 웬일이냐."
  맥맥이 변해진  세자의 얼굴을 바라본다.  세자도 왕후의 얼굴을 바라본다. 
세자의 눈과 왕후의 눈이 마주쳤다. 어머니와 아들, 기막힌 모자의 애정이 소
리 없이 흘렀다.
  "글쎄, 이게 웬일이내 말이다.  왜 식음을 전폐하고 일부러 그 꼴이  되었느
냐. 이 세상에 누가 세자를 위해 줄 사람이 있느냐, 세자 자신이 세자의 몸을 
위해야지. 어쩌자고 식음을 전폐하고 그 꼴이 되었느냐."
  왕후의 자애 넘치는 말을 들은 세자의 눈에서는 눈물이 뚝뚝 떨어진다.
  "죽으려고 그럽니다."
  세자의 음성은 목이 쉬었다. 갈라지며 나왔다. 왕후와 옆에 서 있는 세자빈
의 눈에 눈물이 핑 돌았다.
  "왜 죽느냐. 강하게 살아야 한다. 이 세상에 너를 헤치려는 사람이 많다. 그
러나 이런 사람이 있을수록  더 강하게 살아야 한다. 살려는 힘, 사람의 살려
는 힘을 막을 자가 누구냐!"
  "세상이 더럽고 추해서 더 살고  싶지 아니합니다. 죽으려고 덧문을 첩첩이 
걸어 잠갔습니다. 죽으려고 음식을 끊어  버렸습니다. 어마마마, 이 세상은 과
연 추하고 더럽습니다. 성한 정신을 가진 사람은 살수가 없는 세상입니다. 소
자는 그리해서 기생을 찾았습니다. 기생을 찾는  것이 왜 나쁩니까? 자기들은 
기생을 데리고 놀고,  소자는 기생을 데리고 놀면  종묘사직이 위태하다 하니 
웬 말입니까? 자기들은  기생의 몸에서 왕자를 둘씩, 셋씩  낳고 젊은 사람은 
기생을 데리고  놀기만 해도 크나큰 죄과를  범했다고 떠들어대야 옳습니까? 
그놈 대사헌이란 놈도 시러베아들놈이올시다."
  세자는 흥분했다. 야윈 손을 들어 부들부들 떤다. 민후는 세자의 떨고 있는 
주먹을 보자 눈물이  핑그르르 돌았다. 태종은 강계기생을  후궁으로 하여 왕
자까지 낳았으면서  세자의 기생 데리고 노는  것을 꾸짖고 종아리를 때리고 
기생을 귀양보내고, 함께 논 사람들을 죄준  데 대해서 세자보다도 불평이 컸
다. 동정하는 마음이 불현 듯 용솟음쳤다.
  "세자야, 강하게 살아야 한다. 바보처럼  단식할 때가 아니다. 먹지 않고 살 
수가 있느냐. 음식을 끊지 말고 기운을 차려서 강하게 살아야 한다."
  민후는 아들의 등판을 들어 어루만지며 타일러 준다.
  "세상이 다  귀치 않습니다. 추하고, 더러운  세상에서 사는 것보다  차라리 
무로 돌아가겠습니다. 없다는 것은  영원히 없는 것이 아닙니다. 새로운 유를 
배태합니다. 죽어서 깨끗이  무로 돌아가서 새롭고 깨끗한  유의 세계서 살고 
싶습니다."
  "쓸데없는 공상을 말아라. 모든 악과 부조리와 싸워야 한다.  싸우지 아니하
고 단식을  해서 세상을 떠난다는 일은  어리석은 일이다. 죽은  뒤에 무에서 
새로운 빛을  찾아본다는 일은 쓸데없는  공론밖에 아니되는  일이다. 살아서 
악과 대결을 해야  하는 것이다. 자아, 나와  너와는 모자의 정리뿐만이 아니
다. 운명을 함께 하고 있다. 네가 세자의 지위에서 폐위가 되는 날 나도 폐위
가 되기 쉽고, 내가 폐비가 되는 날 너도 폐세자가 되기 십상이다. 우리는 우
선 폐세자나 폐비가 되어서는 아니된다. 강하게 살기로 하자!"
  왕후 민씨는 세자를  격려했다. 한편 세자빈 김씨한테  눈짓을 하며 분부를 
내린다.
  "미음을 가져오도록 하오."
  왕비 민씨는 세자빈에게는 하오를 해서  존대했다. 세자한테는 아직도 아기
씨 때 해내려 오던  버릇이 있어서 다정하게 해라를 했으나 세자빈은 기출이 
아닌 장래 왕후감이다. 경대를 해서 하오를 했다. 세자빈은 왕후 민씨의 명을 
받들고 친히 찬간으로  나가서 미음을 받들고 들어갔다.  세자가 곡기를 끊은 
후에 어진 세자빈은 시시때때로  새로 미음을 쑤어서 마실 때를 대비하고 있
었던 거이다. 왕후 세자빈이 받들어 들여온  미음 대접을 친히 쟁반에 받쳐들
고 세자한테 권했다.
  "자아, 세자! 조금  마셔 두어야 하네. 기운을  차려서 강하게 살기로 하세. 
이 나라의 모든 악을 저주하는 것보다 세자는 강하게 살아서 앞으로 이 나라
의 모든 악을 몰아낼 중대한 책임을  가졌네. 물러앉아서 불평을 말하는 것보
다 싸워서 밝고 좋은 나라를 만들어야 하겠네."
  세자는 목석이 아니었다. 어머니의 지성에 감동이  되었다. 한 술, 두 술 미
음을 받아 마셨다.

    태조 이성계 죽다
  세자가 민후의  지극한 정성으로 마음을 돌려서  음식을 다시 먹게 되었을 
때 왕실에는 크나큰 초상이  났다. 이 나라를 개국한 이성계, 임금이 된 후에 
이단으로 어명을 지었던  태상왕이 세상을 떠났다. 그는 고려  충숙왕 4년 을
해 10월  11일 함경도 영흥 흑석리  사저에서 탄생해서, 그의  아버지 환조로 
추존한 이자춘의 연줄로 고려의 장수가 되어 여진과 왜적을 물리치면서 싸울 
때마다 연전연승을 해서  이름이 일세를 진동시켰다. 이러한  큰 공으로 벼슬
은 점점 높아져서 수문하시중까지 이르렀던 것이다.
  고려 우왕의 명을 받아  십만 대병을 거느리고 요동으로 나가서 새로 일어
난 명의 주원장을 무찌르고 원을 도와주라는 부탁을 저버리고 위화도에서 십
만 대병의 창과 칼을 조국으로 돌려서  평양을 거쳐서 송도로 쳐들어갔다. 우
왕을 쫓아내고 창왕을  세웠다가, 곧 쫓아내고 다시  공양왕을 세웠다가 죽이
고, 마침내 왕이 되어 송도 수창궁에서 즉위 예식을 거행하였던 것이다. 명나
라에 사신을 보내서 국호를 조선이라 고치고  고조, 증조, 조부, 아버지 4대를 
추존하여 안사는 목조, 행리는 익조, 춘은 도조, 자춘은 환조라 했다.
  아버지를 도와서 개국을 하게 하고 공이 가장 컸던 다섯째 아들 방원이 이
복동생인 계비 강씨의 소생인 세자 방석과 그의 형 방번과 그의 자형 이제를 
죽이는 내란이 일어난 후에 그는 왕의  지위를 내놓고 얌전하다고 생각한, 둘
째아들 방과한테  왕위를 전하고 상왕이  되어 물러앉았다.  그러나 사랑하는 
계비의 소생들을  죽게 한 원한은 그의  가슴에 철천의 시름이  되어 있었다. 
뒷날 방원이 방과한테 선위를 받아 왕이 된 후에 그는 고향인 함흥으로 돌아
가서 세상과 연을 끊으려 했다. 태종  방원은 아버지한테 문안사를 아니 보낼 
수 없게 되었다.
  사람을 가려서 함흥으로  보냈다. 그러나 그는 반역을  일으킨 아들의 사신
을 대해 보기  싫었다. 오는 족족 목을 베어  죽여 버렸다. 이것이 저 유명한 
이야기 함흥차사의 죽음이다.  다행히 그와 연이 깊었던  노승 무학이 태종의 
명을 받고 함흥으로  태상왕을 찾아가서 달래고, 박순이  송아지를 끌고 가서 
울음소리로 그의 마음을 움직여서 한양으로  돌아왔던 것이다. 그러나 정권을 
둘러싼 욕심은  부자의 핏줄을 짓밝고  계속해서 치열했던  것이다. 이성계가 
한양으로 돌아올  때 태종은 크게 환영문을  세웠다. 이때 슬기  있는 신하가 
태종한테 아뢰었다.
  "환영문을 세우실 때  소나무로 기둥을 하지 마시고 대나무를 묶어서  기둥
을 만드십시오."
  "어찌한 연고인가."
  태종이 물었다.
  "태상왕께서 오시기는 하십니다마는 노여운 마음은 아직도 다 가시지  아니
하셨습니다. 태상왕께서는 천하 명궁이십니다. 감정이 한번 나시면 물불을 헤
아리지 아니하시고 전하를  쏘실 것입니다. 이때 전하께서는  용체를 기둥 앞
으로 피하십시오. 소나무는 살이  튀어 달아납니다. 혹여나 살촉이 전하의 어
체에 미칠는지 모릅니다. 그러나 대나무는 여러  개를 묶어야만 큰 기둥이 될 
수 있습니다.  작은 대나무와 대나무 사이에는  틈이 나서 활촉이  틈 속으로 
박혀 버립니다."
  태종은 신하의 말을  듣고 옳게 여겼다. 환영문을  신하가 아뢴대로 대기둥
으로 세우고 헝겊으로 싸버렸다.  아니나 다를까. 태조는 한양까지 오기는 왔
으나 환영문 앞에서 아들 태종을 보니  노기가 탱중했다. 아무리 늙었다 하나 
원래 명궁의 솜씨다. 허리에  찬 활을 번쩍 들어 절하는 태종을 쏘았다. 화살
은 소리치며 날았다. 태종은 재빨리 대기둥 앞으로 몸을 숨겼다. 이리하여 태
종은 죽을 것을 면했다. 그러나 이성계는 계속해서 화증이 났다. 오래 아들이 
있는 한양에 유하기  싫었다. 양주 소요산에 행궁을  정하고 기생으로 후궁을 
삼기도 하고 과부로 후궁을 삼기도 했다.  우울한 세월을 보내다가 풍병을 얻
어서 창덕궁 광연루 아래 별전에서 치료를 하다가 세상을 떠났다.
  임금자리에 있은 지 겨우 칠 년이요, 태상왕  노릇을 하고 있은 지 십 년만
에 세상을 떠났다. 이때  그의 나이는 칠십 사 세였다. 태종은 태조가 양주에
서 풍병이 났다는 급한 소식을  듣고 몇 번인지 말을 달려 지극한 효자 노릇
을 했다.  말못하는 태상왕을 한양 창덕궁으로  모시어 온 후에도  밤을 세워 
손수 약을 다리고, 천하에  영을 내려 명의를 구하기도 했다. 세자는 이 모양
을 보자 혼자 콧노래를 불렀다. 아버지의  효자 노릇하는 것을 가식이라고 비
판했다.
  '효자가 되려면  진작부터 효자 노릇을 할  것이지 다 돌아가시게  된 후에 
효자 노릇을 하려 하니 딱한 일이 아니냐.'
  '살아서는 부자가 원수가 되고 죽게 되니 효자로구나.'
  세자는 콧노래를 부르며 위독한 태상왕의 침전에  한번 가서 뵈었을 뿐, 다
시는 가지 아니했다. 태조가 승하한 후에 대궐 안에서는 발상거애, 초상난 것
을 알리고 슬퍼 통곡하는 구슬픈 행사가  벌어졌다. 이 행사는 상감인 태종을 
위시하여 상왕인 정종이 머리를  풀어 상주가 되고 손자인 세자를 필두로 하
여 효령대군, 충녕대군,  성녕대군 사형제와 서손으로는 경녕군, 성녕군,  온녕
군, 근녕군, 혜령군, 희령군,  후령군, 익녕군 등 팔형제, 도합 십이 형제가  복
인이 되어 왕후와 세자빈이며  대군의 부인과 공주 옹주와 함께 내명부인 후
궁과 상궁을  거느리고 태사오앙이 세상 떠난  것을 아프게 통곡하면서 복을 
불렀다.
  초혼은 초상중에 반드시  해야 하는 첫행사다. 이곳에서  우는 부서를 내곡
반이라 불렀다. 내곡반 이외에 외곡반이 또 있었다. 왕후와 궁녀들과 우는 자
리를 따로 해서 전각 합문 밖에 또  하나의 곡반을 배설했다. 이 장소를 외곡
반이라 했다. 영의정 이하  만조 백관들이 통곡을 하며 발상거애하는 자리다. 
태종 상왕이 승하하셨다는 소식을 전하는 천아성 소리가 대궐 문루에서 구슬
피 울리고, 기별지를  가진 대전 별감들이 대신과  판사들의 집으로 달음질친 
후에 만조백관들은 창황히 외곡반으로 모여들었다.  궁중과 조정과 온나라 사
람들이 슬픔속에 빠졌을 때다. 대궐  안에서는 내외곡반을 배설하노라고 창황 
중에 분주하기  이를 데 없었다. 내관과 상궁들은 각 전, 각 궁으로 돌아다니
면서 내곡반으로 모이라고 기별을 하고 대전 별감들은 종척과 대신들의 집으
로 달음질을 치면서 외곡반으로 모이라고 기별지를 전했다.
  한편으로 국장도감이  앉고 산릉도감이  설치되었다. 국장도감은  초상중의 
제사 범절과 치상  준비를 맡는 곳이요, 산릉 도감은 산소  자리를 고르고 산
소 역사를 하는 곳이다. 곡반으로 모이라는  전갈이 동궁에는 첫 번으로 전해
졌다. 이때 세자는 세자빈과 함께 태상왕이  운명하는 최후의 모습을 본 후에 
동궁으로 돌아와 침실에  누워 있었다. 부왕을 모시고  위독한 태상왕의 병실
에서 밤을 세운 탓에, 눈이 뻣뻣하고  졸립기도 했지만 세자한테 있어서는 태
상왕의 승하가 뼈저리도록 슬프지 아니했던  때문이다. 세자는 자신이 장차 4
대째 나라를 맡아 정치를 할 지위에 있는 동궁이건만 창업지주인 할아버지가 
그리 고맙다고 생각되지  아니했다. 자기한테 나라의 정치  다스리는 큰 정권
을 전해서 일국의 제왕이라는 어마어마한 자리를 전해 준 할아버지건만 감사
를 드리고 싶은 생각은 추호도 없었다.
  세자는 할아버지의 인격을 높게 평가하지  아니했다. 위화도에서 회군한 것
만 하더라도 정정당당한  짓이 아니라 생각했다. 국제정세로  보아서 원을 도
와주고 명을 공격하라는 우왕과 최영의 지시가 몽매한 짓이라 했다면 그대로 
군사를 거느리고 돌아와서  이 사실을 우왕한테 말하고 국가정책을 바로잡을 
일이지, 십만대병까지 주어서 철석같이 자기를  믿어준 사람들을 하룻밤 사이
에 창, 칼을 거꾸로 들고 무찔러버리고  국가의 정권을 빼앗았다는 이 사실은 
어진 사람의 일이라고는 볼 수 없었다.  포은 정몽주를 철퇴로 때려죽이고 왕
씨라는 왕씨는 모조리 거제도 앞바다에 던져 죽인 이 사실은 또한 어진 짓이
라고 볼 수 없다. 만고의사 두문동 칠십여 인들을 불살라 죽이고, 자기네한테 
굴복하지 않는 신하들을 모조리  박해해 버린 이 사실은 어진 사람의 짓이라
고 볼 수 없었다.
  모두 다 태반이  부왕인 태종의 조종으로 그러했다  하나, 할아버지가 강하
게 아들의 행동을 막지 못했다면 또한 그 책임은 할아버지 자신한테 있는 것
이라 생각했다. 대외적으로만 그런 것이 아니었다. 대내적으로는 왕실의 집안 
꼴은 말이 아니다. 제왕이란 금테두리, 찬란한 옷을 입고, 사람을 죽이고 살리
는 생살여탈의 권력을  잡고 사람을 짓밟고 있으니까,  뒷공론들만 하고 겉으
로는 감히 엄수한 비판을 공공연하게 내리지 못해서 그렇게 할아버지와 아버
지는 삼강오륜을 입으로만  부르고, 실상인즉 하늘도 두렵지  않은 못된 행동
을 맘대로 했다. 아버지가 아들을 죽이려 하고 형이 아우를 삼단같이 죽였다. 
이것도 아버지 태종이 권력을  잡기 위하여 동생을 죽이고 형을 내치고 별의 
별 짓을 다했지만 그렇게 되게  된 원인을 만들어 놓은 분을 따져 본다면 모
두 다 할아버지가 일을 잘못 처사한 때문이다.
  세자의 감정은 할아버지의 승하하신 일이  슬프지 아니했다. 창업지주인 할
아버지가 마지막 가시게 된 이 시점이건만 장차 왕의 자리를 내준 분이라 해
서 고맙다고도 느껴지지 아니했다. 뿐만이  아니었다. '어이, 어이, 애고, 애고' 
하고 뼛골 속에서 솟아나오는 듯 울음을  울지만 가짜 울음이다. 효자를 가장
한 아버지의 울음  우는 모습이 보기 싫었다. 목을 놓아  통곡하면서 죽은 아
버지를 따라 죽을 듯 몸부림을 치는  아버지의 그 모습을 가관이라 생각했다. 
아버지의 울음은 진짜  통곡이 아니라 효자인 척  가식하는 울음소리다. 효자
의 칭찬을 받기  위하여 허탕으로 몸부림을 치는  것이다. 세자는 할아버지를 
존경하지 아니하니 그의  죽음 또한 슬프지 아니했다.  세자는 세자의 자리에 
애착을 느끼지 아니했다. 가식을  하기 싫었다. 아버지의 거짓을 비웃는 세자
였다. 세자는 동궁으로 돌아가 잠만 자고 있었다.
  "동궁마마, 일어나십시오."
  동궁빈은 궁녀와 함께 세자의  침실로 나왔다. 낮이었다. 침실 덧문은 잠기
지 아니했다. 동궁빈은 또한 부드러운 목소리로 동궁을 불렀다.
  "동궁마마, 일어나십시오."
  방 안에서는 의연히 대답이  없다. 동궁빈은 초조했다. 발상거애를 하는 내
곡반에서는 어서 세자마마께  의식에 참례하시라고 나인과 내관이  세 번, 네 
번 재촉을 나왔다.
  "동궁마마, 일어나십시오."
  마음이 어질고, 고운  동궁빈은 또 한번 청을  낮추어 세자마마를 일어나라 
했다. 그러나 안에서는  여전히 반응이 없다. 동궁빈은  두 손으로 소리 없이 
창문을 밀었다. 몸을 날렵하게 해서 침실 안으로 들어섰다. 시녀가 얼른 뒤에 
따랐다. 문이 고요히 닫혀졌다. 세자는 보려  위에 번 듯이 누워 있었다. 동궁
빈은 조심스럽게 걸어서  세자가 누운 앞으로 가까이 갔다. 잠이  든 줄 알았
던 세자는 눈을 멀뚱멀뚱 뜨고 천장을 바라보고 누워 있었다.
  "아니 주무시네."
  동궁빈은 세자를 향하여  방긋 웃었다. 그의 마음을  부드럽게 해보자는 의
도다.
  "아니 주무시면서 어쩌면 그리 대답이 없으십니까."
  세자빈은 또 한번 방싯 웃었다. 하얗게 드러나는 이가 고와보였다.
  "왜 나와서 소란을 떠시오."
  세자는 동궁빈을 향하여  비로소 한마디를 던졌다. 죄  없는 세자빈에게 너
무나 안타깝게 한 짓이 미안했던 것이다.  퉁명 비슷한 음성으로 한번 대답해 
보았다.
  "소란을 떠는 것이  아니옵니다. 빨리 일어나셔야 하겠습니다. 지금  광한루 
빈전 앞에서는 발상거애하는 준비가 다  되었다 하옵니다. 대전께서 나옵시고 
상왕마마께서도 임어하셨다  합니다. 뿐만 아니오라 후마마와  여러 대군들이 
다 모이셨다  합니다. 외곡반에는 영의정이하  육조판서와 각  아문 장관들이 
모두 다 저하 듭시기를 기다리고 있다 합니다. 내관과 상궁들이 세 번, 네 번 
나와서 어서 듭시라고 재촉이 대단합니다. 빨리 듭셔야 하겠습니다."
  세자는 눈을 번쩍 떴다. 세자빈을 향하여 또다시 퉁명을 준다.
  "내가 아니라도  효자 분이 계시지 않나.  발상거애는 효자가 해야지.  나는 
그만 두겠어."
  세자의 말은 유들유들했다.  태평세월인 태연한 목소리다. 동궁빈은 마음이 
쥐어짜는 듯했다.
  "마마, 마마께오서는 보통  대군이 아니십니다. 동궁마마이십니다. 발상거애
하시는 데  동궁마마께오서 빠지시면 아니되십니다. 인정상으로도  그렇고 예
법상으로 아니되십니다. 어서 일어나십시오."
  인정상으로도 그렇지 않다는 동궁빈의 말에 세자는 토라졌다.
  "인정? 나하고 태상왕 전하하고는 정이 있을 까닭이 없어."
  세자는 고함쳐 부르짖는다.  요조숙녀의 안상한 마음을 가진 동궁빈이었다. 
세자의 역한 마음을 덧들여서는 아니되겠다고 생각했다.
  "제가 말씀을 잘못 드렸습니다. 모든  것을 용서하시고 어서 빈전으로 듭시
옵소서."
  이때 마당에서는 발자취 소리가 소란하게  들렸다. 춘방사령 명보와 빈전에
서 나온  내관들이 뛰어 들어왔다. 춘방사령  명보는 매를 톡톡히  맞은 후에 
장독으로 여러 날 고생을  하다가 이제야 완쾌되어 다시 동궁에 출사하고 있
었다. 명보는 내관과 함께 들어와 뜰 아래서 아뢴다.
  "명보 아뢰옵니다.  빈전에서 공사청이 나왔습니다.  세자마마 아니  듭시와 
전하께서는 발상거애를 못하시고 어서 들어오시라고 분부를 내리셨다 하옵니
다."
  내관이 명보의 아뢰는 뒤를 이어 방 문지방을 잡고 아뢴다.
  "큰일났습니다. 동궁마마께오서 아니 들어오신다고 전하와 상왕 전하께오서 
두 분 다 진노하옵서 계시옵니다. 소인들보고  또 갔다오라 하시어 다시 왔사
옵니다."
  춘방사령 명보가 또 아뢴다.
  "동궁마마, 어서 들어가십시오. 잘못하다가는 소인이 또 백 도  곤장을 맞아
서 살이  헤어지고 뼈가 부러져서 죽게  됩니다. 그저 소인이  장하에 원통할 
죽음을 당하지 않도록 해주옵소서. 제발 빕니다."
  세자는 명보의 익살떠는 소리가  우스웠다. 픽하고 웃음이 터졌다. 눈치 빠
른 동궁빈은 기회를 놓치지 아니했다.
  "그렇습니다. 명보의  말이 옳습니다. 지난번에도  명보는 공연히  무정지책
(아무 까닭 없는 책망)을 들어서 볼기 백 도를 맞았다 합니다. 하마터면 죽을 
뻔했다 합니다. 이번에  또 마마께 잘못 거행해서  연락을 취하지 아니했다고 
곤장을 또 맞게 된다면 큰일이올시다. 명보의  면을 보시어 빨리 나가셔야 하
겠습니다. 잘못하면 저도 태만했다고 위의 꾸지람을 받기가 십상이올시다. 제
가 모시고 들어가겠습니다."
  세자는 할아버지 태상왕을  영결하는 거애보다도 춘방사령 명보가 백도 곤
장을 맞지 않도록  해주고 싶었다. 세자의 입가엔  오래간만에 미소가 떠돌았
다.
  "명보야 이놈, 너 때문에 내가 빈전도감으로 가야만 하겠다."
  세자는 껄껄 웃으며 손으로 외장을  가리켰다. 동궁빈은 천만다행이라 생각
했다. 얼른 자리에 일어나 흰 도포를 꺼내서 세자한테 입혔다. 세자빈은 세자
를 재촉해서 내관과  춘방사령을 앞세우고 빈전도감 옆에 배설된 내곡반으로 
들어섰다. 느지막하게 들어오는  세자의 꼴을 보자 태종의  노한 눈은 세자를 
삼킬 듯 바라보았다. 세　아 세자빈이 빈전  앞으로 들어간 후에 비로소 발상
거애가 되었다. 태종은 급한  성미에 상장으로 세자를 후려갈겨 주고 싶었다. 
그러나 머리푼 상제,  더구나 제왕의 몸으로 곡반에서  체면상 세자를 두들겨 
줄 수는 없었다. 그대로 화를 꾹 참고 눌러버렸다.
  내외곡반에서 일어나는 울음소리는  악머구리 끓듯, 대궐이 떠나갈 듯했다. 
어디서 그렇게 눈물이 쏟아지는지 모두들 구슬  같은 눈믈을 줄줄 흘렀다. 울
음소리도 청청했다. 그러나 세자의 눈에서는 눈물 한 점 비치지 아니했다. 세
자빈은 가끔 가끔  세자한테 눈짓을 했다. 세자는 하는 수  없이 고개를 숙이
고 우는 시늉을  했다. 그러나 눈물은 여전히  나오지 아니했다. 정이 들어서 
슬퍼야 울음이 나올 터인데 태상왕의 승하가 세자의 마음에 아무러한 충격도 
주지 못하지  슬플 까닭이 없었다. 세자빈은  멀리 세자를 향하여  어서 슬픈 
표정을 지어 울라고 곁눈질을  했다. 세자는 하는 수 없었다. 고개를 숙인 채 
장지손가락에 침을 발라서  가짜로 눈물 흔적을 내었다.  그리고 목청을 높여
서 꺼이꺼이 울어보았다.
  내곡반, 외곡반에서는 한동안  울음우는 소리가 온 대궐이  떠나갈 듯 울어
댔다. 집사의 지곡하라는  소리와 함께 울음소리는 뚝  그쳐지고 태상왕의 혼
을 부르는 고복 소리가 구슬프게 들렸다.
  '해동조선국 태상왕 전하 이단고복.'
  처량스런 목청으로  태상왕이 평상시에 입었던  곤룡포를 공중으로 향하여 
휘두르며 세 번 칭호와 이름을 불렀다.  태상왕의 스러진 혼을 불러서 신체로 
다시 돌아와 붙으라고 하는 의식이다. 세자는 마음속으로 우습다고 생각했다. 
모두 다 쓸데없는 허례의식이라 생각했다.  사람이 생리적으로 병들어서 지각
을 잃어서 죽은  것이다. 한번 죽은 사람의 지각이 초혼을  한다고 다시 돌아
올 리가 만무했다.  인정상으로 안타까운 마음에 한번  혼을 불러본다는 것은 
그럴듯한 일이지만 발상거애하는  의식에까지 넣어서 으레 해야 하는 법식으
로 정한 것은 우습다고 생각했다. 초혼을 해서  과연 이 세상 억만 사람 인류 
중에 한  사람이라도 영혼이 되돌아와서 살아났다는  사실을 들어본 적은 없
다. 모두 다 어리석은 미신이라 생각했다.
  세자는 여기까지  생각하니 점점 더 슬프지는  아니하고 눈에는 눈물 한점 
없이 보숭보숭했다.  혼 부르는 고복소리가  끝난 후에 내곡반, 외곡반에서는 
초혼 끝나는 것을  군호로 하여 내외곡반의 울음소리는  절정에 올랐다. 마치 
만마리 악머구리가  논물에서 떠들어대며 우는  듯했다. 세자는  앞에서 우는 
아버지 태종의 우는  모습을 바라본다. 상장 막대를 두 손으로  짚고 금방 기
색이 될 듯 허리를  굽혀서 통곡한다. 너무나 슬퍼서 몸을 가누지 못했다. 곧 
쓰러질 것 같았다. 눈물콧물이 한데 어우러져서 비오듯 쏟아진다. 입을 딱 벌
리고 찌그러진 얼굴로  울어댄다. 남이 바라볼 때  구슬프게 마음이 흔들리도
록 울어댄다..
  부왕 태종의  모습은 기막힌 효자의  호천망극(하늘과 같이 부모의  은혜가 
크다는 것을 일컬음)한 모습이다. 아버지 태종은 예법대로  울었다. 예법에 아
버지가 죽으면 머리를 풀고 벽용(슬피 울며 가슴을 침)을 해야 한다 했다. 몸
부림을 치고, 가슴을 두드리고 껑충껑충  뛰면서 울어대야만 효자의 행동이라 
했다. 아버지는 지금 효자의  행동을 예법대로 실천하는 모양이다. 남이 보기
에는 어찌 볼지 모르나 세자 자신이 보기에는  말짱 거짓이라 생각했다.
  '할아버지가 살아 계실 때 좀더 효성을 부리지.'
  마음속으로 이같이 생각했다. 차라리 자기와  같이 할아버지를 존경할 생각
이 없다면, 눈물이 나오지 아니하고 슬프지도 아니해야 옳다고 생각했다.
  '살아 생전에 아버지의  마음을 상하지 말고 편안하게  하기 위하여 방석을 
죽이지 아니하고, 동생 방번을  죽이지 아니하고, 매부 이제를 죽이지 아니하
고, 세자의 자리도 뺏지  아니했어야 할 것 아닌가. 이래야 진정한 효자가 아
니었던가. 이래야 오늘날 아버지의 초혼을 부르는  날 저렇게 슬펐어야 할 것 
아니겠는가. 모두 가짜로구나.'
  세자의 생각이 여기까지 미치고 보니  온몸이 울렁거렸다. 동판이 근지러웠
다. 메슥메석 구역질이 났다. 아버지뿐  아니라, 숙부인 상왕 정종을 빼놓고는 
모두 다 가면이요  가식이다. 가짜 사람들이 가짜  울음을 울고 있다. 시체를 
모셔놓은 정중한 자리에 진정한 마음으로 슬퍼하는 사람이 몇 사람이나 되는
가. 모두 다 자기  자신의 지위를 확보하기 위하여, 자기 자신의 명예를 유지
하기 위하여, 자기  자신의 영달을 꾀하기 위하여 악머구리 떼  같이 가짜 울
음을 우는 것이다.만약  할아버지한테 정말 영혼이 계신다면  크게 노해서 왜
적을 무찌르던 활 잘 쏘는  그 솜씨로 가짜 울음 우는 사람들을 모조리 쏘았
을 것이다. 함흥차사를 죽이고 도읍으로  돌아오다가 환영문에서 아버지를 쏘
아붙이던 그 활  잘 쏘는 솜씨도 가짜  울음 우는 아버지를 쏘아붙였을 것이
다.
  세자는 추잡한  인간상의 표본들을 모아놓은 자리라  생각했다. 산천초목도 
슬퍼할 듯 우는  저 울음소리는 슬픈 듯했으나 모두 다  가짜 울음이었다. 공
신들의 울음도 그렇고 궁녀들의 울음도 그렇고 악머구리같이 우는 그 울음소
리도 한 사람도  태상왕을 위하여 슬피 우는 진정한 울음이  없다. 만약에 방
석의 어머니 강비가 살아 있었더라면 진정한 울음을 울었을 것이라고 생각했
다. 세자는 태상왕의  승하에 대하여 또 한 사람 진정한  울음을 울어서 슬퍼
해 줄 사람을  생각했다. 아버지가 죽인 세자 방석의 난리통에  함께 죽은 고
모부 이제의 아내 경순공주를 생각했다. 
  경순공주는 친동생 방번,  방석이 적실 오라버니 태종의  손에 명을 잃었을 
때 남편인 이제마저  철퇴에 맞아 목숨이 끊어졌다.  경순공주는 머리를 깎고 
비구니가 되어 어머니  강씨가 묻힌 정릉 원찰에서  모후와 남편이며, 동생들
의 명복을 조용히 빌고 있었다. 노해서  함흥으로 나갔던 아버지 태조가 한양
에 돌아와서 소요산 아래  행궁에 거처하고 있을 때 경순공주는 항상 태조를 
모시고 있으면서 극진히 효성을  다했다. 그는 효성을 다할 뿐만이 아니었다. 
원수인 태종에 대한 아버지의 마음을 안존시켜 드렸다. 이 어질고, 착하고 마
음 고운 경순공주가 있었더라면  참말 진정으로 아버지의 세상 떠난 것을 슬
퍼하고 진정으로 울음을 울 사람이었다.
  그러나 경순공주는 지난해에 정릉 홍천사에서  병이 들어 입적했다. 지성스
럽던 그 몸은 다비에  붙여서 깨끗했던 유골은 안개와 바람 속으로 흩어졌으
니 다시 태상왕을  위하여 진짜 울음을 울어줄 사람은 한  사람도 없다. 세자
는 어서 이  추하고 더러운 가곡의 세계에서 떠나고 싶었다.  이제는 몸이 간
지러울 뿐문이 아니었다. 비비꾀는 듯했다.  가짜 울음의 세계, 내외곡반의 절
차는 아직도 길었다. 한식경이나 악머구리 같은  울음을 운 후에 비로소 지곡
이 되고  행사가 끝났다. 세자는 동궁으로  돌아오려 할 때  태종은 편전으로 
세자를 들라 했다. 태종의 눈은 곡반에서부터 세자를 노리고 있었다. 기생 봉
지련의 사건이 있은 후에 더한층 사나운 눈치로 흘겼다.
  "세자는 불효손이다."
  돌연 태종은  큰소리로 꾸짖는다. 세자는  어이가 없다고 생각했다. 어째서 
불효손이 되는지 까닭을 알 수 없다고 생각했다. 그러나 참았다. 잠자코 있을 
수밖에 없었다.
  "어찌해서 곡반에 빨리  들어오지 아니했더냐? 너 때문에 내외명부를  위시
하여 만조백관이  한 시각이나 지체하지  아니했더냐. 뿐이랴. 무엄하기 짝이 
없다. 태상왕 전하의 빈전  앞이오, 상왕 전하와 내가 있는 앞에 너무나 태만
하구나. 불효막심이다."
  세자는 가슴으로 불덩이가  치밀어 올랐다. 왈칵 열화  같은 대답이 떠올랐
다.
  "소자는 아바마마처럼 활 맞을 짓은 아니했습니다."
  목소리가 또렷했다. 태종은 처음엔 세자의 말을 얼른 알아듣지 못했다.
  '소자는 아바마마처럼 활 맞을 짓은 아니했습니다.'
  무슨 말인가 하고  생각했다. 알 수 없었다. 귀를  의심했다. 순간 번개같이 
번뜻 생각이 비쳤다.  여러 해 전이다. 함흥으로  갔던 태종이 환영문 앞에서 
활을 쏘던 생각이 퍼뜩 났다. 용안이 화끈했다.
  '아버지 네가 불효자지  왜 내가 불효손이냐.' 하는 세자의  의미 깊은 소리
다. 태종은 용안이 붉어져서 부끄러움을 느꼈으면서도, 한편으로 세자를 괘씸
하다고 생각했다. 본시부터 방울 같이 큰 눈에 불덩이 같은 불이 붙었다.
  "세자야, 말을 조심해라."
  벽력같은 큰소리를 질렀다.  세자는 또다시 잠자코 섰을  수밖에 도리가 없
었다.
  "너는 불파천 불외지다. 하늘도 두렵지 않고 땅도 무섭지  아니하냐. 이러하
고 장차 종묘사직을 어찌 보전하겠느냐."
  세자는 반항심이 탱중했다. 더 참을 수 없었다.
  "소자는 불파천 불외지의 행동을 한 적이 없습니다."
  한마디를 올렸다. 사실상 불파천 불외지의 행동을 한 일은 없다. 세자는 자
기 자신을 천하 사람이 죄  준다면 기생 봉지련을 데리고 논 것밖에 죄줄 것
이 없다고 생각했다.  그러나 남자가 기생을 데리고 노는 일은  온 세상이 인
정하는 일이다. 누구나 다 기새을 데리고 놀았다. 오직 세자라고 해서 기생을 
데리고 논 것이 불파천 불외지의 행동이라고  규정지을 수는 없다. 또다시 큰 
벽력소리가 떨어질 줄 알았다. 그러나 태종도 무척 화를 참는 모양이었다.
  '아바마마처럼 활 맞을 짓을 아니했습니다.' 한 소리는 다시 생각해 보니 좀 
지나친 소린 듯했다. 태종이 참는 겋을  보자 세자도 마음을 가라앉혀 보려고 
노력했다.
  "나가거라!"
  태종은 보기  싫은 모양이었다. 나가라고  벽력같은 옥음을 내렸다. 세자는 
마음을 진정하고 동궁으로 돌아갔다. 태상왕  이성계의 장례식은 순하게 진행
되었다. 태상왕 자신이 고승 무학과 함께  잡아놓았던 한양 동편 망우리 고개
를 넘어서 양주땅 검암산  아래 계좌에 장사지내고 능 이름을 건원릉이라 했
다. 세자는 의식과 행사가  있을 때마다 슬프지 아니했다. 그저 으레 하는 일
이라 생각하고 애통한  울음을 울지 않고, 나오라면  나가고 들어가라면 동궁
으로 돌아올 뿐이었다.  3권계속
