        양녕대군3
    지은이:박종하
    출판사:풀빛미디어
  

    글씨 쓰는 세자와 황금탄자
  먼저 점을 찍었다. 주먹만했다. 가로 긋고  다음에 삐치는 획을 그었다. 정기가 
일었다. 마치 긴 창끝에  날카롭게 예봉을 두르는 듯했다. 세자의 억세고 줄기찬 
필력에 모두 다 놀랐다.
  세자는 태조 이성계의  삼년상을 받들어야 했다. 궁중은 모두 다  천담복과 소
복을 입었다. 슬픔을  표시하는 상복이었다. 세자도 베중단에 소복을  입었다. 소
복을 입고 화려하게 지낼  수는 없었다. 세자는 글씨공부를 하기 시작했다. 어려
서부터 활쏘는 법, 탄자 던지는법, 매를 길러 사냥하는 법들은 잘 알고 있었으나 
글씨는 춘방에서 교관이 가르쳐 주는 습자쓰는  정도의 글씨를 배웠을 뿐이었다. 
삼 년 상중에는 국법에  기악을 금했다. 가무와 음곡을 정지했다. 국가에서는 유
학을 불교에 뒤이어 국시로 정했다. 이러한 까닭에 여색을 가까이 하는 일, 춤추
고, 노래하고, 호탕하게  노는 일은 일체 법으로 금해 버렸다.  세자는 한동안 갑
갑증이 났다. 그러나  무료하고 답답한 이 시절을 그대로 허송하기란  더한층 어
려움을 느꼈다.  전에 명에 사신으로 갔을  때 황제가 내린 좋은  붓이며 왕희지 
조맹부 등 천하명필들의  법첩이 책상 위에 보관되어 있었다. 세자는  비로소 진
정한 필가의 묘한 체법을 쓰고 싶었다. 먼저 왕희지의 체법을 쓰기 시작했다. 새
벽 일찍 일어나서  먹을 갈고, 세수를 한 후에 붓을  잡았다. 만 가지 번뇌를 다 
잊어버리고 스스로 자아를 완성해 보자는 것이다.  세자는 왕위를 이어받을 왕의 
자리에 적극적인  미련은 이미 없어진지 오래다.  더럽고 추함 때문이다. 그러나 
무엇을 한 가지라도  이루어 보겠다는 의욕은 왕성했다. 이 의욕의  첫출발이 글
씨였다. 왕희지의 체첩을  놓고 임체하기 전에 보통 글씨에 대해서는  이미 교관
한테 배워 알았다. 초보를 면한 세자는 곧  왕희지체에 임하여 수월하게 그의 체
를 따랐다. 천하  명필이 될 줄 알았다.  그러나 쓰면 쓸수록 용이하게 왕희지의 
체를 따를 수 없었다. 자꾸 썼으나 쓸수록 어려웠다. 더구나 왕희지의 휘둘러 쓴 
초서를 모방해 보니 도저히 흉내낼 도리가 없었다.  세자는 역시 좋은 스승이 필
요하다는 것을 느꼈다.
  당대의 글씨  잘 쓰기로 이름 높은  이를 곰곰 생각해 보았다.  세자는 신색을 
생각했다. 자를 제부라  하고, 호를 암현이라 했다. 고령 사람  호촌 신포시의 아
들이요, 보한재  신숙주의 아버지다. 태종 원년  임오에 문과에 급제해서 벼슬이 
공조판서까지 된 사람이었다. 신색의 아버지 호촌  신포시도 명필의 이름이 높았
다. 호촌은 고려때  태종과 함께 진사 급제에  동방이 되었던 사람이다. 고려 우
왕, 문과에 대과 급제하여 벼슬이 대사간이라는, 임금의 잘못을 탄핵하고 간하는 
높은 지위에 있었다.  그러나 고려가 망하고 이성계가 고려의 국호를  고쳐서 조
선이라 하고 왕씨들을 몰아낸 후에 신사간은 전라도 남원으로 내려가 문을 닫아 
잠그고 세상과  연을 끊어 벼슬을 하지  아니했다. 한 신하가 두  임금을 섬기지 
아니한다는 철저한  행동을 취한 것이다.  그는 뒤의 일이었으나  세자의 동생인 
세종대왕이 그의 높은 행적을  사모하여 공조참의의 벼슬을 내리고 칙사를 보내
서 한양에 오기를 청했으나 그는 영영 사양하고  충신, 열사의 뜻을 변절하지 아
니했다. 그러나 그의 아들 신색은  고려 때 신하 노릇을 한 일이 없었다. 공부가 
원숙한 후에 그의 아버지 호촌한테 아뢰었다. 
  "저의 글 읽은 공부가 약간 진취된 듯합니다. 아버님께서는 고려조의 대사간이
신 까닭에 충절을 지키시며  남원으로 피해 내려오시어 벼슬을 하시지 아니하십
니다. 그러나 소자는  어떻게 처세하오리까." 호촌 신포시는 미연히 웃으려  대답
했다.
  "나는 고려조에 벼슬했던 사람이다. 고려가 망한  후에 다시 이조에 벼슬을 한
다는 것은 마치 절조 없는 여자가 딴  남자한테 훼절하는 것이나 매일반이다. 그
러므로 나는 옛나라를  생각하고 옛 임금을 사모하여 절개를 지켰지만,  너는 고
려조 때 벼슬을 한일이  없고 고려조의 임금을 섬겨서 녹을 먹은  일이 없다. 그
러므로 서민이다. 서민이 임금을  위하여 절개를 지킬 까닭이 없다. 공부가 어지
간히 되었거든 한 번 네 재질을 시험해서 벼슬길에 나가는 것도 좋으니라."
  아버지 호촌의 대답은  너글너글하고 여유가 작작했다. 암헌  신색은 아버지의 
말씀을 듣고 과거를 본 후에  곧 장원급제가 되어 벼슬이 차차 올라서 공조판서
까지 되었던 것이다. 세자가 신색을 생각한 것은 그의 아버지의 맑고, 깨끗한 지
조를 항상 높게  평가한 때문이었다. 신색은 글을 잘했다. 글씨를  잘 썼다. 술을 
좋아해서 항상 기상이 호탕했다.  신색은 우왕 팔년 임술생이요, 세자는 태조 사
년 갑술생이니 나이  겨우 11세의 차였다. 이십대의 세자요,  삼십대 신색이었다. 
이때 신색의  명필소리는 조선 천지에  자자하게 퍼졌다. 그의  글씨는 큰글자를 
잘 쓰는 것이  특색이었다. 서대문 밖 모화관에 모화관이라고 쓴  글씨도 신색의 
글씨였다. 세자는 신색을 청했다. 그의  글씨 잘 쓰고 술 잘 마시는 소문은 온나
라에 자자하게 퍼졌던  것이다. 세자는 신색을 동궁으로 청한 후에  그를 위하여 
술을 내왔다. 국상중에 기악은 쓰지 아니했으나  손에게 술대접하는 일은 무방했
다. 술이 반감쯤 되자 세자는 신색한테 묻는다.
  "글씨를 배우고 싶습니다." 미소를 지어 물었다.
  "세자저하께서 글씨를 잘 쓰신다는 소문이  풍문에 떠돕니다. 왕희지체에 임첩
을 하신다 하옵디다. 왕희지는 진체로 필성의 칭호까지 받던 사람이올시다. 좋은 
체를 공부하십니다." 신색도 미연히 웃으며 대답했다.
  "글씨는 진체를 가장  숭상한다 하옵니다마는 왕희지체는 쓰면 쓸수록 어려웁
디다. 처음에는 웃고 쓰기 시작해서 나중에는 울지경으로 어렵습니다. 먼저 어떠
한 분의 필체를  공부해야 하겠습니까." 세자는 아무리  동궁이라 하나 공조판서 
신색을 향하여 선배 대접을 뚜렷하게 했다. 그의  글씨 잘 쓰는 숭배하는 마음이 
컸지만 그것보다  그의 아버지 신포시가 불사이군하고  남원으로 내려가서 문을 
닫아걸고 나라에서 벼슬을 주어도 받지 아니한 그 가정의 높고 고결한 인격들을 
존경한 때문이다.
  "저하께서는 먼저 진체를 쓰시기 전에 필력을 얻으십시오. 필력을 얻기 전에는 
글씨는 논할 수 없습니다." 신색은 세자한테 필력을 얻으라고 권했다.
  "어찌하면 필력을 얻겠소?"
  "붓을 쓰는 것은  마치 칼을 쓰는 것과 같습니다. 칼을  쓰는데 검력없이 적을 
굴복시킬 수 없는  것과 같이 글씨를 쓰는 데  붓을 잡고 운필하는 묘리를 알지 
못하고 글씨를 쓸 도리가  없습니다. 이러한 까닭에 글씨는 먼저 힘입니다. 힘이 
없는 획을 가지고 글씨를 쓴다고 말할 수  없습니다. 필력은 글씨 이전에 필가로
서 반드시  가져야 합니다. 연후에  기교로 표현해서 예술의  경지까지 당도하는 
것입니다."
  "그렇다면 필력을  얻는 공부를  해야겠는데 어떠한  방법으로 필력을 얻으리
까?"
  "먼저 영자를 써서 공부해 보십시오. 영자는 여덟 획이 다 가지가지 독특한 방
법으로 표현하는 묘법을  가졌습니다. 우선 점찍는 법, 다음엔 건너  긋는 법, 그 
다음엔 내려 긋는  법, 또 치켜올리는 법,  가로 건너 꺾어 삐치는  법, 단순하게 
삐치는 법, 파임 내는  법, 이래서 여덟획 곧 영자 팔 획이  됩니다. 이같이 해서 
먼저 필력을 얻는 공부를 하십시오."
  세자는 기뻤다. 글씨 쓰는  묘리가 환하게 눈앞에 나타나는 듯했다. 세자는 다
시 신색한테 묻는다. 
  "영자 팔 획을 공부해서 필력을  얻은 후에는 먼저 어느 체를 임하는 것이 좋
겠습니까."
  신색은 잔을 들고 미소를 지어 말한다.
  "어는 체에 임하실 것을  말씀드리기 전에 먼저 필력에 대하여 한 말씀드리겠
습니다. 들어주시렵니까?"
  "듣다 뿐이오니까, 선생의 말씀을 어찌 아니 듣겠습니까."
  "아까 필력 말씀을 할 때  마치 칼을 잡고 대진하는 듯 검법의 자세를 취해야
만 그 필력이  훌륭한 것이라 말씀드렸습니다. 여기에서 참고로 말씀  한마디 드
려야 하겠습니다."
  "필력을 얻는 데 큰 도움이 되겠습니다. 말씀해 주십시오."
  "승하하옵신 태상왕 전하도 능필가이십니다."
  세자는 처음 듣는 소리다. "태상왕 전하께서?"
  "예. 함흥에 계실 때 귀주사란 절에서 글씨를 많이 쓰셨습니다. 칠십 가까우신 
노령으로 필력이  대단하십니다. 이것은 칼을  잘 쓰시던 검법으로  역시 필력을 
이용하신 것입니다."
  세자는 잠깐  눈을 감았다. 할아버지가  이신벌군을 써 의를  저버리고 고려를 
결딴낸 것은 무인으로서 활을 잘 쏘고 칼을 잘 쓰고 전필승 공필취한 업적은 누
구한테 떨어지지  않는 인물이라 생각했다.  그러나 인격적으로 전체를  따져 볼 
때 자기로서는 절대로 심복할 수 없다는 것을 다시 한 번 생각해 본다. 
  "다음 필력을 얻은 후에 무슨 체를 임첩하는 것이 좋겠습니까?"
  세자는 말꼬리를 돌리려  했다. 존경하지 아니하는 할아버지  이야기를 장황하
게 듣고 싶지 아니했다.
  "다음 필력을 얻으신 후에는 해자에 힘을 쓰십시오."
  "먼저 해자를 써야 합니까?"
  "그렇습니다. 글씨에 전서와 예서와 초서와  해서와 행서가 있습니다마는 먼저 
필력을 얻고, 다음 해서를 쓰고, 다음에 여러 체를 습득해서 자기 자신의 능력에 
따라 전공해야  할 것입니다. 이리해서 일가를  이루어야 할 것이라 생각합니다. 
해자는 글씨의 근본이라 합니다."
  세자는 비로소 여태껏  왕희지의 초서만 임한 것이  이러한 까닭에 잘 써지지 
아니하는 원인을 짐작할 수 있었다.
  "그러면 나는 먼저 필력 얻는 공부를  한 후에 해자공부로 옮기겠습니다. 해자
를 한 번 잘 써보자면 어떤 체를 배우는 것이 빠른 길이 되겠습니까?"
  "해자에는 구성궁예천명의 체법이 제일이올시다. 글씨 획이 꿋꿋하고 빳빳해서 
골격과 힘이 뚜렷하면서 아름다웁고 연미합니다. 이 체를 써 보십시오."
  세자는 확연히  글씨 쓰는 문리를  깨달았다. 이후로부터 신색은  세자보다 십 
년 연장이지만 글씨  공부하는 데 많은 도움을 주었다. 세자는  다음날부터 구성
궁예천명의 법첩을 구하여 의념이 없이 글씨공부를  시작했다. 원래 머리가 좋은 
세자였다. 한 달이 못가서 필력을  얻고, 일년이 채 못가서 글씨 잘 쓴다는 소문
이 자자하게 펴졌다. 경복궁  안에는 경회루라는 큰 정자가 있었다. 강씨 왕비의 
소생으로 초대 세자가  되었던 방석의 편이라 해서  세자의 아버지 태종의 손에 
죽은 정도전의 고안으로 근정전 서편에 지어놓은  집회소 외전각이다. 옆에는 못
이 있어 맑은  연파가 사시에 물결치고 향기로운  연화와 연엽은 여름과 가을에 
아름다운 풍경을 자아내는 경복궁 안의 좋은  전각이었다. 세자의 아버지 태종은 
군신을 모아놓고 연락을 취했다.  태종은 술이 반감이 되어 전각을 거닐었다. 다
른 전각에는 모두 다 현판이 달려 있는데 유독 경회루에만 현판이 달려 있지 아
니했다. 태종은 좌우의 시신을 돌아보았다.
  "웬일이냐. 전각마다 현판이 다 달려 있는데 경회루만은 현판이 없으니?" 시신
이 아뢴다.
  "본시 경회루에는 정도전의 글씨로 현판이  걸려 있었습니다. 그러하오나 반란
이 일어난 후에 정도전의 글씨는 모조리 떼어버리고 다른 사람들의 글씨로 전각 
현판을 달았습니다. 그때  경회루는 날마다 쓰는 곳이 아니므로 미처  달지 못한 
듯합니다."
  태종은 고개를 끄덕였다.
  "정도전 이후에 다른 전각엔 다시 누가 썼더냐."
  "글씨 잘 쓰기로  유명한 공조판서 신색이 썼다 합니다."  이때 신색은 연회에 
참여하고 있었다.
  "공조판서 신색은 아까 이 자리에 나와  있는 것을 보았는데 어디 있느냐." 좌
우의 시신들은 신색을  어전에 인도했다. 태종은 용안에 미소를 띠고  분부를 내
린다.
  "경의 글씨는 천하명필이다.  오늘 경에게 부탁할 일이 있다. 수고스럽지만  나
의 청을 물리치지 말라." 신색은 황공했다. 자리에 엎드려 아뢴다.
  "무슨 분부시오니까?"
  "다른 청이 아니다. 경의  좋은 글씨를 빌려 한다. 다른 전각엔 모두다 현판이 
달려 있는데 유독 이 경회루에만 현판이 없다.  경은 경회루의 현판을 써서 궁궐
의 운치를 빛나게 하라."
  신색은 만면에 웃음을 띠고 화한 소리로 아뢴다.
  "소신의 글씨보다 더 훌륭한 명필이 있사옵니다. 감히 천거하옵니다." 
  태종은 미연히 웃으며 신색을 굽어보며 하교를 내린다.
  "천하명필인 경 이외에 또 누가 이 나라에 명필이 있단 말인가?" 신색이  아뢴
다.
  "소신보다 십 배나 나은 명필이 계시옵니다. 한번 시험해 보시기 바라옵니다."
  "경보다 십 배나 나은 명필이 있다? 하하하. 누구란 말인가."
  "동궁저하이십니다." 신색은 정색하고 아뢴다.
  태종은 깜짝 놀랐다. 당신의 귀를 의심할 지경이었다.
  "무어라 했나. 동궁이라 했지?"
  "네, 동궁저하의 글씨는  소신보다 십 배나 나으십니다.  오늘 이 자리에서 한 
번 시험해 보시옵소서." 신색은 자신 있게 대답했다.
  그러나 태종은 아직도 곧이 들리지 아니했다.  태종의 마음에는 세자의 글씨가 
명필지경이라고, 신색보다도  십 배나 낫다는  말은 그가 공연히  과장해서 하는 
소리 같았다. 도대체 세자는  글씨 공부할 틈이 없었다. 공부하지 아니하고 명필
이 된다는 말은 성립되지 않는 소리다. 세자는 어려서 장난이 심했다. 공기를 잘 
놀리고 탄자를 잘 던졌다.  매 기르기를 좋아했고 사냥하노라고 말을 잘 달렸다. 
그나 그뿐인가. 근자에  와서는 노래하는 가객들과 어울려서  기생을 동궁에까지 
데려다가 술을 마시며 놀기도 하고 기생방 출입까지 해서 크나큰 두통거리가 된 
세자다. 이러한 세자가 글씨를 잘 써서 자기보다도  십 배나 낫다고 신색 자신이 
칭찬을 하니 놀랍지 않을 수 없었다.
  "시험해 본들 무엇하겠나. 뻔한 일 아닌가. 글씨 공부를 한 적이 있어야지."
  "전하, 세자께서는 글씨 공부를 하셨습니다. 소신이 지도해 올렸습니다."
  "경이 세자의 글씨를 지도했다?" 태종은 또 한 번 놀란다.
  "네, 그러하오이다."
  "어느 때 지도를 했더란 말인가?"
  "일년이 넘었사옵니다. 태상왕 전하가 승하하신 이후 암약중이오라 근신하시와 
글씨 공부를 하셨습니다.  날로 일천하와 이제는 명필의 경지에 이르시었습니다. 
소신이 잘 아옵는 사실이올시다." 
  태종은 세자가 암약중에 근신했다는 말을 듣자 용안에 화려하게 웃음 빛이 가
득했다. 좌우의 시신들을 돌아본다.
  "지필묵을 대비시키고 세자를 들라 해라."
  시추해 있던 내관들은 일변 큰  벼루에 먹을 갈고 붓과 종이를 준비하는 한편 
일변 어명으로 세자를  청했다. 세자는 동궁 독서실에서 혼자 글씨를  쓰다가 소
명을 받았다.
  "어디 계시나?"
  "경회루에 계시옵니다."
  "무엇을 하고 계시냐?"
  "군신과 연회를 하시고 계십니다."
  세자는 태종이 군신과 연회를 하는데, 자기를 부를 까닭이 없다고 생각했다.
  "군신들을 거느리시고 연회를  하시는데, 나를 부르실 까닭이 있느냐. 잘못  전
해들은 것이 아니냐?"
  "아니올시다. 지, 필, 묵을 대력하고 세자저하를 청하라 하셨습니다."
  세자는 태종이 자기의 글씨 쓰는 일을 알  까닭이 없다고 생각했다. 그러나 지
필묵을 대령하라는 말이 이상하다고 생각했다.
  "군신 중에 공조판서 신색 어른께서 계시더냐?"
  "네, 그러하옵니다. 신판서도 계십니다. 전하와  무슨 말씀인지 한동안 주고 받
으셨습니다."
  세자는 비로소 아버지 태종이  지필묵을 준비하라 하고 자기를 부르신 까닭을 
짐작할 수 있었다.
  "곧 들어가 사후하리라."
세자는 내관을 먼저 보낸 후에  의관을 단정히 하고 경회루로 나라서 태종을 뵈
었다. 태종은 시립한 세자를 바라본다.
  "신 판서한테 들으니 네가 그 동안 글씨 공부를 했다는구나. 대자로 경회루 현
판을 써보겠느냐?"
  "공부가 아직 완성되지 아니했사오나 정성을 다하여 써보겠습니다."
  세자는 여태  이같이 진정으로 태종에게  대답을 올려본 적이  없었다. 태종의 
용안은 더한층 화창했다.
  "종이와 붓과 먹이 다 준비되어 있으니 한 번 써보도록 하라."
  세자는 내관들이 먹을  갈아놓은 큰 벼루 앞으로 나갔다. 장지를  펼쳐놓고 치
수를 마련했다. 소매를 걷고  대필 양호를 잡았다. 일등 필공이 무심으로 맨지성
들인 붓이다. 덥석 붓에 먹을 찍었다. 장지를 활짝 펼쳐놓고 경자를 쓰기 시작했
다. 먼저 점을 찍었다.  주먹만했다. 가로 긋고 다음엔 삐치는 획을 그었다. 정기
가 일었다. 광채를  뿜는다. 마치 긴창 끝에 날카롭게 예봉을  두르는 듯했다. 모
든 사람들은 팔뚝으로  휘두르는 세자의 필력에 깜짝 놀라지 아니할  수 없었다. 
마침내 경사 경자가 이루어지고 모듬 회자와 다락  루자가 써졌다. 해서로 쓴 경
회루 석자는 튼튼한  장지 위에 찬란하게 묵광을 뿜었다. 태종은  세자의 억세고 
줄기찬 필력에 또 한 번 깜짝 놀라지 아니 할 수 없었다. 태종뿐 아니었다. 공조
판서 신색 한 사람을 빼놓고 모두가 경외의 눈으로 세자가 쓴 경회루 석자를 바
라보면 마음속으로 탄복했다. 그러나 어전이라 감히 찬사를 보내지 못한다. 공조
판서 신색이 비로소 아뢴다.
  "이만하면 소신이 아뢴 말씀이 거짓이 아닌 것을 아실 것입니다."
  태종은 미연히 웃고 좌우를 돌아본다.
  "세자가 쓴 글씨로 현판을 만들어 달라."
  경회루에는 이같이 하여  세자의 글씨로 현판을 만들어  높직하게 달아놓았다. 
그러나 이 현판은 임진왜란 때 경복궁이 불타는 바람에 경회루에도 불이 붙어서 
세자였던 양녕대군이 쓴  경회루 현판은 한줌의 재로 변해 버렸다.  오늘날 경회
루는 대원군 이하응이 그의 둘째아들 재황을 철종의 뒤를 이어 갑자년에 등극케 
한후에 임진왜란 때 불더미 속에  타버린 이후 그대로 폐허된 궁궐을 새로 건축
할 때 지은 것이다.
  세자의 글씨로 경회루에 현판을  달아놓은 후에 태종이 세자를 대하는 태도는 
전보다 약간 달라졌다. 태종은 감나무를 대궐 안에 많이 심었다. 푸르고 윤이 흐
르는 나뭇잎은 봄과 여름에 좋고 곱게 물든  단풍은 신나무 잎보다도 붉었다. 뿐
만이 아니었다. 서리가 눈빛같이 흰 속에 홍시  백태의 모양은 눈을 풍윤케 할뿐
만 아니었다. 침감을  만들어도, 연시로도 일미다. 또다시 준시나  곶감을 만들어 
둔다면 잔치와 제향 때 요긴하게 쓰일 과실이다.  태종은 이 같은 이유로 감나무
를 많이 심고,  감나무를 애완했다. 그러나 까마귀 떼가  극성스러웠다. 까마귀가 
제왕의 위엄을  알 까닭이 없다.  태종은 노발대발했으나 까마귀의  종자를 말릴 
수도 없었다. 가을이 되었다. 고왔던  단풍도 다 떨어지고 불 구슬 빛 같은 홍시
만이 앙상한  가지에 다닥다닥 붙어  있었다. 태종은 신하들을  거느리고 정자에 
올라 술을 마시며  가을 경치를 구경하고 있었다. 술이 거나하여  반감이 되었을 
때 뜰 앞을 바라보니 가득히 감이 달린 감나무 위로 까마귀 떼가 까맣게 날아와 
앉아 있었다. 꿀같이  단 연감을 주둥이로 찍고 있었다. 태종은  부아가 났다. 성
미 급한 그였다. 시자를 부를 마음의 여유도 갖지 못했다. 큰소리로 까마귀 떼를 
쫓는다.
  "위여, 숴"
  "위여, 숴"
  손뼉을 치고 발을 굴러 쫓았으나 까마귀들은 임금의 옥음을 분간할 까닭이 없
다. 여전히 달콤한 연시감을 찍고 있다. 태종은 또 한 번 옥음을 높이 내여 까마
귀 떼를 쫓았다.
  "위여, 숴!"
  까마귀 떼는 잠깐  날아가는 체하다가 이내 다시 모여들어 감을  찍었다. 마치 
제왕을 향하여 권위를 야유하는 듯한 태도다. 태종은 부아가 불끈 일어났다.
  "무고나들이 많건만 까마귀 한 마리 잡은 사람이 없단 말이냐."
  탄식조로 푸념을 했다.  상감이 태종의 탄식하는 말씀을 듣자 시측해  모셔 있
던 무사들은 송구한 마음을 금할  수 없었다. 혹은 활을 당겨 까마귀를 쏘고, 혹
은 탄자를 던져서 까마귀를 맞히려 했다. 그러나  활로 쏘아도 까마귀는 맞지 아
니하고 풀썩 날아  달아나고 탄자를 던져도 까마귀는  조롱해 놀리듯 잠깐 몸을 
피했다가 다시 날아와 앉는다.  마치 무사들을 조롱하고 놀려대는 듯했다. 이 모
양을 본 태종은 더한층 역정이 불같이 일어났다.
  "못들도 났다. 호반이라면서 새 한 마리를 맞히지 못한단 말이냐. 전에 선대왕
께서 왜병 백만을  대파시키실 때 백발백중하시던 생각을  하면 과연 기가 막힐 
일이다. 못난 것들. 이래서야 나라꼴이 장차  어찌되겠느냐." 태종은 또 한 번 탄
식한다.
  무사들은 안색이 없었다. 서로들 얼굴을 면면이  바라보면서 무료한 낯빛을 짓
고 있을 뿐이다. 이때 문 관측에서 한 사람이 부복해 아뢴다.
  "탄자를 던져서 까마귀를 잡을 분이 꼭  한 분 계십니다. 소신이 천거하겠습니
다."
  모두들 바라보니 동궁태부 이래다. 태종은 얼굴에 회색을 띠었다.
  "경은 문관인데 어찌 활 잘 쏘고 탄자 잘 던지는 사람을 아는가?"
  "소신이 날마다 모시고 있는 분이옵니다."
  날마다 모시고 있는 분이란 말에 태종의 귀가 번쩍 띄었다.
  "누구란 말인가. 천거해 보라."
  "세자저하이십니다."
  태종은 비로소 세자가 황금탄자 잘 던지던 생각이 났다.
  "불러들이라."
  태종은 세자 부를 것을  허락했다. 이래는 내관을 시켜서 어명을 전달했다. 세
자는 곧 어전에 사후했다. 태종은 감나무를 가리키며 옥음을 내린다.
  "저기 저 감나무에  오작의 떼가 너무나 많이 와서 앉아  있다. 나의 애완하는 
감을 모조리 찍어먹고 있다. 너 능히 까마귀 떼를 쫓아낼 재주가 있겠느냐?"
  세자는 태종이  어수를 들어 가리키는  편을 바라보았다. 과연  감나무 가지에 
가지마다 까마귀들이 떼를 지어 농익은 감을 찍고 있었다.
  "쫓아보겠습니다."
  세자는 간단하게  아뢰고 뜰 아래로  내려섰다. 내관들이 세자께  황금탄자 한 
벌을 받들어 올렸다.  세자는 황금탄자를 받아 두서너 번 공중을  향하여 공기를 
놀리다가 감나무를 향하여 탄자를 던졌다. 탄자는  나는 듯이 공중으로 솟구치다
가 다시 뚝  떨어져 까마귀를 맞혔다. 까마귀는 푸득푸득 날개를  치면서 땅으로 
뚝 떨어졌다.  황금탄자가 치명상을 준 것이다.  세자는 떨어지는 까마귀를 보자 
다시 탄자 한 개를  던졌다. 황금탄자는 보기 좋게 까마귀 한  마리를 맞히고 금
빛을 뿜어 세자의  손으로 떨어졌다. 세자는 떨어지는 까마귀는 본체  만체 또다
시 황금탄자를 공중을 향해  던졌다. 황금탄자는 또 한 마리의 까마귀를 맞혔다. 
까마귀는 구슬픈 울음을  울면서 땅으로 떨어지고, 또 한 개의  황금탄자는 세자
의 손바닥으로 떨어졌다. 세자의 황금탄자 놀리는  솜씨는 바로 입신지경에 이르
렀다. 한 손으로는 팔매를  던지고 한손으로는 탄자를 받았다. 던지고 받는 찰나
마다 무수한 까마귀는  가을바람에 낙엽 떨어지듯 했다. 마치 고수가  북채를 잡
고 북을 치듯,  기생이 가야금줄을 골라 뚱기듯  했다. 세자가 연해 신명이 나서 
황금탄자를 던지는 순간, 까마귀는  뜰 앞에 가득하게 떨어져 죽는다. 이 모양을 
바라보는 군신들은 손뼉을  치며 찬양했다. 박수소리는 북악산이  울멍거리는 듯
했다. 태종의  용안에도 웃음 빛이 감돌면서  빙긋이 웃었다. 그러나 진심으로는 
기뻐하지 아니했다.  장차 임금이 될  사람으로 세자의 위신을  생각지 아니하고 
탄자를 던지는 그 행동을  좋다고 할 수는 없었다. 태종은 연회를  파한 후에 대
전으로 돌아가 승지에게 분부를 내렸다.
  "동궁에 요사이도 잡것들이 많이 출입하느냐?"
  태종이 말하는 잡것이란 한량패들을  위시하여 노래 잘하는 가객과 사냥 잘하
는 포수며, 매  기르는 사람, 오입쟁이, 건달들을  묻는 소리다. 승지는 그렇다고 
아뢰기 난처했다.
  "요사이는 살피지 아니하와 잘 모르겠사옵니다."
  둥들둥글 대답해 아뢰었다. 
  "동궁 수문장한테 영을 내려서  주야를 가릴 것 없이 외인으로 동궁에 출입하
는 자가 있다면 지위의 높고 낮은 것을 가릴 것 없이 동궁 문 앞에 나타나는 자
는 모조리 잡아서 나한테 고하라 일러라."
  승지는 곧  상감 태종의 분부를  받들어 동궁 수문장한테  전달했다. 수문장은 
떨면서 어명을 받았다. 세자는 글씨를 잘 쓰는  까닭에 한양 장안에서 일류 가는 
필공들이 많이  드나들었다. 첫 번째 걸려든  사람이 붓 잘 매기로  유명한 필공 
김호생이었다. 김호생은 전과  같이 좋은 붓을 보따리에 싸서 동궁  문앞에 당도
했다. 낯익은 수문장한테  인사하고 세자를 뵈올 생각으로 동궁 중문을  향해 들
어가려 할 즈음 돌연 수문장을 칼을 뽑아들고 벽력같이 호통을 쳤다.
  "이놈 누구냐. 허락 없이 어디로 들어가느냐!"
  필공 김호생은 어이가 없었다. 초면도 아니고 숙면이다. 기가 차지 않을 수 없
었다. 필공 김호생은 수문장이 농으로 꾸짖는 줄 알았다.
  "이거 왜 이러시오. 나를 몰라보시오. 붓장수 김호생이오."
  "잔소리 말고 게 섰거라."
  수문장은 호통을 또 한 번 치며 졸개 병정들을 불렀다.
  "저놈을 꽁꽁 묶어라."
  졸개 병들은  우르르 달려들어 붓장수  김호생을 밧줄로 꽁꽁  결박을 지었다. 
필공 김호생은 기가 막혔다. 미칠 듯했다.
  "여보시오 수문장, 내가 무슨 죄가 있기에 나를 묶으시오. 세자께서 글씨를 잘 
쓰시는 까닭에 나한테 붓을 매오라고  분부를 내리신 고로 특별히 붓을 매 가지
고 온 길이오. 세자마마께 아뢰어 주시오."
  "이놈, 잔소리 마라 어명이다.!"
  수문장은 또 한 번 호통을 친 후에 등을 밀어 동궁문 밖으로 몰아내서 창덕궁
으로 향했다. 동궁  수문장은 대궐 수문장한테 붓장수를 넘긴 후에  어명을 이야
기하고 동궁으로 돌아갔다. 필공 김호생은 영문을 몰라  벌벌 떨고 있을 때 대궐 
안에서는 내관이 어명을 받들고 궐문으로 나왔다.  필공은 내관을 따라 대전으로 
들어갔다. 평생 처음 구경하는 대궐 안이다.  먼저 휘황찬란한 단청칠과 크고, 장
엄한 궁궐에 눈이  부시도록 현기를 느꼈다. 그러나 가슴안엔 불안한  마음을 금
할 길 없었다. 내관은  필공 김호생을 전각 앞 월대 아래  꿇리고 큰소리도 외친
다.
  "동궁에서 잡인을 잡아 대령하였소."
  전각 위에서 쌍영창문이 드르륵 열리면서 태종의  용안이 나타났다. 뜰 아래를 
굽어보며 호령을 내린다.
  "너는 무엇하는 인간이냐?"
  "붓을 매는 것으로 생업하는 필공이올시다."
  붓을 매는 필공이란 대답에 위엄 있던 태동의 용안은 약간 부드러워졌다.
  "붓을 매는 필공이냐?"
  "예, 그러하옵니다."
  "어찌해서 동궁에 맘대로 드나들었더냐?"
  "세자마마께오서 글씨를 잘  쓰십니다. 그리하와 항상 일등  필공의 솜씨로 맨 
붓을 구하였습니다.  그리하와 소인은 오늘도  붓을 매 가지고  세자마마께 붓을 
바치려고 들어가려  한 것뿐입니다. 추호만치라도  다른 죄는 범한  일이 없습니
다."
  잡인을 금해서 목을 베라던 태종은 붓을 매는 필공이란 말에 마음이 감동되었
다.
  "네가 세자의 글씨  쓰는 것을 위하여 붓을  맸다 하니 다른 일보다는 가상한 
일이다. 나를 위해서 붓을 매는 것이 어떠하겠느냐?"
  "황공 감격하웁니다." 김호생은 금시 발복되었다.
  "이 애의 결박을 끄르고 공조에 예속시켜라." 김호생은 일약 공조에서 붓을 매
게 되었다.

    사람 사냥에 나서다
  하던 지랄도 멍석 깔면 아니한다는  격으로 밤낮 사냥만 하던 위인이 정작 사
냥을 가자니까 아니 가는구나.  자, 우리는 한양에서 한 번 짭짤하게 사람사냥을 
해보기로 하자.
  세자는 감나무에 앉은 까마귀 떼를 황금탄자를 던져 떨어뜨릴 때 처음엔 잠깐 
주저하고 번민을 느꼈다. 부왕의 명령을 받들어  황금탄자로 까마귀 떼를 쫓기는 
했으나 경회루의 글씨를  쓰던 때와는 판이한 생각을 갖게 되었다.  글씨는 선비
와 지식인의 고상한  취미의 하나요, 사람마다 다  잘 쓰는 것이 아니다. 예술의 
경지에 까지 들어가는  서법의 전통이 있는 서도다. 글씨가 어느  지경까지 가서 
성가가 된다면 명필, 또는 서성이라는 명예스런  칭호까지 듣는 훌륭한 사대부의 
예도다. 그러므로 왕의  다음가는 세자의 자격으로 글씨를 잘 쓴다는  일은 어느 
모로나 훌륭한 인격 위에 또  한 가지의 명예를 더하는 것으로서 당당하고 정당
한 기예라 할 것이다.
  그러나 탄자를 던지는 일은 글씨  쓰는 것에 비하여 훨씬 격이 떨어지는 장난
이다. 옛날  신라 때 무인들이 공부하던  무예 중의 하나라 하나  고려를 지나서 
세자 때에 이르러서는 무인들의 탄자 던지는 법은 차차 없어지고 흔히들 가객과 
창우들이 줄을 타고 탄자를 던져서 구경하는 손들의 흥취를 돕게 하는 말하자면 
천한 기예의 하나였다. 세자는 어려서 배운 솜씨로 탄자를 잘 던졌다. 상감 태종
이 감나무에 앉은 까마귀 떼를  쫓으려 할 때 세자의 기예를 아는 신하 한 사람
이 경솔하게, '까마귀를 맞혀 떨어뜨릴 사람은 오직 세자밖에 없습니다.' 하고 아
뢰었을 때, 상감은 당연히  세자의 지위를 생각했어야만 할 것이었다. 아무리 세
자가 어렸을 때부터 황금탄자를 잘 던졌다 하나  이제는 약관에 이른 세자다. 아
버지 상감은 한 귀로 신하의 말을 듣고 한 귀로 세자의 황금탄자 놀리는 장난을 
흘렸어야만 했다. 그러나  부왕은 그대로 신하의 말을 듣고 세자인  자기한테 황
금탄자를 던져보라는 명령을 내렸다.
  세자는 처음엔  주저했다. 코 흘리는 어린  세자도 아니다. 아내인 동궁빈까지 
있는 세자다. 비록 황금탄자를 잘 놀리는 재주가  있다 하나 일종의 천기를 군신
들 앞에서 놀린다는 것은 세자인 체면을 손실시키는 일밖에 영광될 일은 하나도 
없는 것이다. 부왕은 세자를 너무나 멸시했다. 그러므로 세자로서는 잠깐 고민이 
없을 수 없었다. 그러나 세자는 나중에 빙긋 웃고 황금탄자를 잡았다. 이미 왕위
에 나기지 아니하려고 마음을 결단한 세자다.  구질구질하게 인간 이하의 탐욕을 
내야하고 부자 형제간에  피비린내 나는 싸움을 해야만 하는 왕의  자리다. 이미 
왕의 자리에  나가지 아니할 것을  결심한 세자였다. 혼연히  천기라고 사람들이 
말하는 황금탄자를 손에 잡아 쾌재를 부르면서 까마귀 떼를 쫓았던 것이다.
  할아버지 태조대왕의 대상제도  마쳤다. 신주는 부태모를 해서  종묘로 모시었
다. 세자는 거상 옷을 벗고 화복으로 갈아입었다. 아버지 태종도 오랜 세월에 궁
중에만 들어 있었다. 갑갑하고  답답했다. 이제는 상옷도 벗고 했으니 사냥을 나
가고 싶었다. 아들  세자의 사냥하는 놀이는 금하면서 자기 자신은  진작부터 사
냥놀이 나가는 것을 좋아하던 전하다. 태종은 삼  년 동안 못했던 사냥놀이를 한
번 크게 벌이고 싶었다.  군대를 총동원해서 강원도로 사냥을 나가기로 했다. 강
원도는 예로부터  첩첩산중에 사냥하기 좋은  곳이다. 사냥 중에도  제일로 치는 
사슴사냥, 멧돼지사냥, 곰 사냥, 노루사냥, 하기에 가장 좋은 곳이다. 사슴을 잡으
면 머리에 달린  뿔은 강용이라해서 나라에서 제일로 치는 보재다.  녹용 중에도 
첫손을 꼽는 영약이다. 강원도  사슴한테는 또 한 가지 좋은 선약을  구할 수 있
다. 녹혈이다. 사슴의 피는 부족증이 떨어지는 아이 못 배는 여인이 수태를 한다
는 명약이다. 다음에 멧돼지는  함경도와 강원도의 산물을 제일로 친다. 힘이 세
고 정력이 대단하기  때문이다. 멧돼지의 피를 마시면 약한 사람이  장사가 된다
는 것이요, 더구나  산저담은 피가 맺힌 어혈증에 좋고 열병에  해열제로 첫손을 
꼽는 명약이다. 강원도에는  사향노루가 많다. 배꼽에서 따낸 사향은 상사향이라 
해서 가슴앓이, 체증에 사향소합원을 만들어서 쓰는 기사희생의 명약이 된다. 강
원도 곰은 함경도 곰만큼 크지는 못하지만 곰의 내장에서 떼내는 곰쓸개 웅담은 
산저담보다도 효력이 몇  배가 된다 해서 인간의  영약으로 효험과 이름이 함께 
높았다. 태종은 이러한 짐승들을 잡기 위하여 장쾌한 사냥놀이를 차렸다. 군대를 
총동원해서 천릿길로 치달리게  되니 가고 오는데 한 달이 걸릴  예정이었다. 상
감의 거동령이  내리니 온 장안은 물  끓듯 했다. 만조백관들은 말할  나위 없고 
사냥 나가는 군총들만 해도  수천명이 되니 그들의 집안식구들의 전송하는 인파
만 해도 인산인해를  이루어 장안은 사람물결 속에 터지는 듯했다.  대왕의 사냥 
출동은 세자궁에도 알려졌다.  대전에서는 대전별감이 춘방에 나와  세자께 아뢰
었다. 
  "내일 새벽에 전하께 옵서는 강원도로 사냥을 납십니다. 만조백관이 수행을 하
옵고 강계 포수  천여 명이 출동을 합니다. 세자마마께서도 배행을  하심이 어떠
할는지 정원에서 품해 아뢰라 하옵니다. 정원사령이  나올 것이오나 특별히 대전
마마께서 하명이 계시와 소인이 나와 아룁니다."
 대전별감의 아뢰는 말을 듣는 세자는 마음속으로 불쾌하기 짝이 없었다. 
  "대전께서 사냥을 나가시느냐. 한양 근교도 아니고 강원도에까지."
  "네, 그러하옵니다."
  "왕반(갔다가 돌아옴)이 며칠이나 걸리느냐?"
  "아마, 한 달 이상이 걸리실 것입니다." 세자는 기가 찼다. 
  "한 달 이상?" "네 그러하옵니다. 천릿길에 사냥하면서 중중첩첩한 청산으로만 
치달릴 테니, 한 달이 아니 걸리고 되겠습니까?"
  "백관들도 다 따라가느냐?"
  "만조백관이 다 수행을 한다 합니다." 세자는 가슴이  괴란했다. 메슥메슥 구역
질이 날 것 같았다. 도대체 아니꼽다. 
  "그러면 나라의 정치는 누가 한단 말이냐?"
  "만조백관 이외에 각 부서마다 서리가 있지 아니합니까? 서리가 하겠습지요?"
  "옳다. 네 말이 옳다. 참, 서리가 하면 되겠구나. 하하하." 세자는 소리 높여 웃
으며 고개를 끄덕였다. 비아냥거리는 웃음조다. 
  "이번 행차에 물자도 많이 들겠다. "
  "삼 년 동안이나 거상하시노라고  효도를 다 하셨사온데 그 동안 모았던 재물
로 사냥을 하신다 합니다." 세자는 또 한번 기가 찼다.  "옳다. 그 말도 옳다." 세
자는 먼 산을 바라본다. 
  "그럼, 세자마마께서도 내일  새벽에 대내 안으로 듭시어  꼭 배행을 하시도록 
합시오. 그렇게 위에 아뢰겠습니다."
  "어가를 모시고 가고 말고 오래간만에 나도 바람을 좀 쐬어야 하겠다. 나도 삼 
년 동안이나 꼭 거상을 해서 착실한 효손  노릇했느니라. 그리고 원래 나는 사냥
을 좋아하지 않느냐. 너도  알다시피 사냥을 좋아해서 매도 기르고, 개도 기르다
가 대왕마마께 꾸지람도  많이 듣고 종아리고 많이 맞았느니라. 너희들도  다 아
는 노릇 아니냐. 하하하." 세자는 한번 너털웃음을 드높게 웃었다.
  "그러하셨습니다. 그러나 이번에는 대전마마께서 친히 납시어 사냥하시는 일이
니 꾸지람은 절대로 아니하십니다. 특명을 내리시어  함께 가지고 소인을 보내기
까지 하셨습니다. 한번 마음놓으시고 쾌하게 노시다가 돌아옵시오."
  "네 말이 옳다. 아주 소원을 풀어버리고 돌아오리다. 하하하."
세자는 유쾌한 체 소리를 높여 또 한번 크게 웃었다.
  "그럼, 소인은 물러가겠습니다."
  "그래, 내일 일찍 대내로 들어가 어가로 배행한다  아뢰어라." 대전별감은 굽실 
절을 드리고  물러갔다. 춘방에서는 사령  명보를 위시하여 내일  새벽에 대가를 
배행할 세자마마의 여장을  차리기에 분주했다. 대전별감이 돌아간  후에 세자는 
자리에 누워 가만히 생각해  본다. 아버지 태종이 못마땅했다. 아버지는 항상 자
기가 매를 기르고  탄자를 던지고 한량들과 무사들을  불러서 사냥 나가는 것을 
꾸짖고 나무랐다. 그러나 아버지는 언제나 사냥을 나갔다. 이번에도 태상왕의 삼 
년 거상을 겨우  마치기 무섭게 아버지는 사냥하는 거동명령을 내렸다.  왕도 한
양 가까운 거리 교외도 아니요, 천리길이나 되는 심심산천 강원도, 멀고 먼 산골 
속으로 사냥하는 장소를  정했다. 물론 말할 것도 없이 본격적으로  사냥하기 좋
은 장소다. 그러나 만조백관을 거느리고 근 천  명 가까운 강계 포수를 동원시키
고 장안에 있는 수천 수백의  군총들을 모조리 풀어서 데리고 가는 이 어마어마
한 거동행차는 왕자인 자기가 훗훗하게 두서너 사람 사냥에 익숙한 한량 패들을 
데리고 가는 것에  비할 바가 아니다. 국고를 소모하는 일만해도  자기가 사냥을 
나가는 그 일에 비하여  만 배, 십만 배나 되는 하늘과 땅의 차이가  있는 큰 비
율이다. 아버지 자신은  이같이 호대한 사냥 행락을 하면서 아들이  왕자나 세자
는 사냥을  해서는 아니된다 하고 꾸짖고  호령을 할 뿐 아니라,  사냥을 즐기는 
사람을 사람 이하의 무인격자로  판정해 버린다는 것은 너무나 불합리한 논법이
라 생각했다. 경서에도 말하기를  '자기가 하고 싶은 일은 남에게 해보라고 권해
도 좋다. 그러나  자기가 하기 싫은 일은 남에 강요하지  말라'했다. 도대체 아버
지는 너무나 자기가  자기 맘대로 하는 자기 표준의 독선자다.  아버지는 당신이 
사냥 나가는 것은  재미나 오락이 아니요, 군인 예기를 북돋워주는  양위의 행사
라고 신하들한테 강조했다. 이것은 사냥을 나가면 국가의 재물이 손실되고, 백성
의 피해가 적지않고, 사냥터가 된 농토에 크게  해를 끼쳐서 농민들에게도 큰 원
망을 사게 되니 사냥을 중지하라고 간하는  문신들에게 대한 답변이었다. 이러한 
아버지의 논리대로 따져본다면 세자인  자기는 다음 세대에 왕의 자리에 반드시 
나가야만 할 유일한  왕의 후보자다. 반드시 세자 적부터 사냥하는  길에 통해서 
국방을 튼튼하게 하고 군인의  예기를 북돋워주어 백성 전체가 문약한데 빠지지 
아니하는 정치를 하도록 하는 교양을  세자 적부터 내리 배우고 알아야만 할 것 
아닌가. 세자는 생각이 여기까지 마쳤을 때  아버지의 강원도 사냥을 못마땅하게 
생각했다. 못마땅하게  생각할 뿐만이 아니었다.  코방귀 같다고  생각했다. 아까 
대전 별감한테 참례해서 배행하겠다고 대답은 해놓았으나 애당초 아버지의 사냥 
행자에 따라갈 흥미가 털끝만큼도  없었다. 세자는 밤이 깊어 자리에 들었다. 한
잠을 실컷 자고 났다. 어느덧 동이 환하게 터졌다. 세자는 혼자자리에 누워 쓴웃
음을 웃었다. 설렁줄을 강하게  흔들었다. 방울소리가 떠나갈 듯 동궁 안의 고요
한 새벽을 소란스럽게  흔들었다. 밖에서는 춘방사령 명보가 뛰어들었다. 안에서
는 동궁 소속의 상궁이 쫓아 나왔다. 밖에서  들어오는 명보와 안에서 나오는 늙
은 상궁은 사랑 중문에서 마주쳤다. 
  "왠일이십니까?" 명보가 눈이 휘둥그래서 묻는다. 
  "글쎄올시다. 대가를 배행하시라고 부르시는 것 아니겠소."
  "아참, 오늘 상감께서  강원도로 사냥을 나가시는 날이로구먼." 명보와  상궁은 
세자 침실로 걸음을 빨리 하여 줄달음쳤다. 방울소리가 또 요란스럽게 일어난다. 
상궁과 명보는 침실 창 앞에 당도했다.  "네, 네, 대령했사옵니다. 명보  대령했사
옵니다."
  "내전에서 상궁도 대령해 나왔사옵니다."  소란스럽게 흔들리는 방울소리 속에
서 명보와  상궁은 침실을 향하여  큰소리로 아뢰었다. 침실  안에서는 대답대신 
격렬한 신음소리가 일어났다.
  "에쿠, 죽겠다. 사람 살려라!"
  "아, 아, 아, 아야,  아야, 배야." 침실 안에서 새어온다. 안절부절못하는 외마디 
소리다. 춘방사령 명보와 상궁은 깜짝 놀랐다. 
  "이것 웬일이신가."
  "뛰어들어가 봅시다." 춘방사령 명보와 동궁 소속의 상궁은 세자마마의 허락을 
받지 않고  급히 청으로 올랐다. 방문을  활짝 열었다. 기막히지  않은가. 마마는 
금침을 박차고 몸을 엎쳤다. 뒤쳤다 자반 뒤집기를 하면서 통성을 부르짖는다.
  "아이구 배야, 아이구  가슴이야." 세자는 가슴을 쥐어뜯으며 방바닥을  떼구르 
구른다. 상궁과 춘방사령은 깜짝 놀랐다. 
  "세자마마 이게 웬일이십니까?"  세자는 창자가 끊어지기라도 한 듯  큰소리로 
비명을 질렀다. 
  "관격이 나셨군요. 전의를 불러야 되겠소."
  "전의는 부를 것 없다. 내가 내 병을  잘 알고 있다. 별안간 관격이 되었다. 어
젯밤에 밤참 먹은  것이 눌려서 속탈이 난 모양이다. 내국에  기별해서 곽향정기
산을 댓 첩 지어  연거푸 두 첩을 다려라." 세자는 자기  병을 진단한 후 전의를 
청하지 말고 약만  지어오라 했다. 춘방사령 명보는 황황히 내국으로  뛰어 들어
가고 상궁은 안으로 뛰어가 동궁빈한테 고했다. 
  "큰일 났습니다.  세자마마께오서 관격이 되시어서 지금  자반뒤집기를 하십니
다." 동궁빈은 동궁이 대전의 사냥 거동하시는  행차를 배행한다 해서 밤을 새워
가며 동궁의 구군복을 새로  짓고 있었다. 동궁빈 김씨는 깜짝 놀랐다. 인두판에 
받쳐서 구군복 소맷부리를 눌러  다리던 인두를 곱돌화로에 꽂아놓고 급히 일어
나 사랑으로 향했다. 
  "무어 관격이 되셨어?" 세자궁은 발끈 뒤집혔다. 나인과 궁녀들은 동궁빈의 뒤
를 따랐다. 한편  춘방사령 명보는 내국으로 뛰어가 세자의 분부대로  내의는 부
르지 아니하고  곽향정기산을 지어 가지고  뛰어 들어왔다. 백탄에  불을 피워서 
약탕관에 약을 달였다. 뜰  안팎에는 곽향내가 가득히 코를 찔러 떠돌았다. 동궁
빈이 세자의 앞으로 나가보니 과연 세자는 관격이 되어 말이 아니다. 
  "왠일이십니까, 밤사이에?" 세자는  대답없이 자반뒤집기만 거푸 했다.  동궁빈
은 세자마마의 손을 잡고 어찌할 줄 몰라  쩔쩔매고 있었다. 어느덧 해는 높직이 
동편 하늘에 떠올랐다. 대궐 안에서는 만반준비가 다 되었다. 만조백관들을 어둠
침침한 새벽부터 궐 안으로 들어가 태종이  납시기를 기다리고 있었고, 강계포수
와 수천 명 군사들은 지난밤 자정 때부터 궐문 밖에 진을 치고 거동행차를 호위
하기 위하여 한데 잠들을 자고 있었다. 날이 활짝 밝았다. 태종은 호화찬란한 구
군복으로 바꾸어 입었다.  사냥을 하러 나가게 되면 임금과 신하들은  문관의 금
관조복이나 사모품대를 벗어놓고  군복으로 바꾸어 입는 것이  상례다. 궁녀들에
게 옹위되어 군복으로 갈아입은 태종은 좌우에 모시어 서있는 내관을 돌아본다.
  "동궁은 어찌한다더냐?"
  "배행해 모시고 기시기로 하였습니다."
  "그렇다면 어찌해서 여태까지  아니 보이느냐?" 내관들은 황송했다 무어라  대
답해야 좋을지 몰랐다. 그 중에 심복내관이 대답해 아뢴다. 
  "곧 들어오실 겝니다."
  "일러두지 아니했나 보구나."
  "아니올시다. 어제 대전별감과 소신이 나가서 직접 세자마마를 뵙고 어가가 강
원도로 가시는데 배종하시라는 말씀을 전했습니다."
  "말을 전했다면 어찌 아니 들어온단 말이냐.  제가 먼저 들어와서 나를 기다려
야지. 내가 저를 기다려야 옳단 말이냐."  태종은 크게 노했다. 전하의 진노한 용
안을 보자 내관들은 황황 망조했다.
  "혹시 무슨 일이 있는지 모르겠습니다. 소신이 곧  다녀오겠습니다." 내관은 달
음질쳐 동궁으로 향했다. 내관이 동궁 큰사랑  뜰 안으로 들어서니 곽향정기산을 
달이는 곽향내가 먼저  내관의 코를 콱 찔렀다. 춘방사령 명보는  청동화로 위에 
약관탕을 올려놓고 부채질을 해서 약을 달이고 있다가 급히 들어오는 내관을 보
았다. 봉지련의 뒤를 밟아  세자와 자기를 모함한 내관이다. 얄미운 생각이 버럭 
났다.
  "공사청 나오십쇼.  왜 나왔소." 쪼그리고 앉은  채 일어나지 아니하고  인사를 
했다. 공사청 내관은 곽향정기산 달이는 냄새를 심각한 표정으로 맡았다. 
  "약을 달이니 웬일인가?"  "큰일 났습니다."  "왜?"
  "세자마마께서 관격이 되셨습니다." 
  "관격이 되셨다?" 내관은 고개를 갸우뚱했다. 
  "네, 지금 자반뒤집기를 하시면서 좌불안석입니다."
  "언제부터?"  "새벽부터 야단법석이 났습니다."
  "허허, 그거 아니되셨네그려."
  "어째 나오셨습니까?" 
  "대전마마께서 강원도로  사냥을 납시는데 아무리  기다리셔도 세자께서 아니 
들어오시니 대단히 진노하셨네. 그래서 반드시 곡절이  있을 것으로 생각하고 내
가 나온 걸일세."
  "배행 다 틀렸소. 배행이  무슨 배행이오." 춘방사령 명보는 내관이 얄밉고  보
기 싫어서 한번 퉁명을 주었다. 
  "기왕 나온 길이니 어디 세자마마를 뵙고 돌아가겠네."
  "미령하시다면 미령하신  줄 알고 돌아갈 것이지  당신이 여기까지 와서 세도
요." 명보는 배알이 꼴렸다.  "이 사림아 세도고 권세고 간에 지금 내가 온  것하
고 무슨 아랑곳이 있나. 세자마마께서 대전마마  거동하실 때 배행하시기로 결정
을 해놓았는데, 이제  떠나실 때가 되어도 아니 들어오시니 대전께서는  크게 진
노하시고 나도 궁금증이 나서  대전께 아뢰고 나온 길일세. 세도가 무슨 세도야. 
사령놈쯤 되는 위인이 어디다가 말을 함부로 하는 거냐." 내관도 배알이 꼴렸다. 
큰소리로 춘방사령 명보를 꾸짖는다.
  "여보, 공사청. 댁이 누구한테 놈짜를 마구  붙이는 거냐 말야. 왜 나한테 놈짜
를 붙이는 거냐 말야. 병신이  지랄한다고 고자된 것도 세돈가. 참 별꼴 다 보겠
군. 여기가 어느 존전이라고  감히 큰 소리로 떠들어대느냐 말야. 여기도 당당한 
세자궁야. 내관한테는 목에 칼이 아니들어갈 줄 아냐." 춘방사령 명보도 지지 않
고 기염을 토했다. 옛 감정이 폭발된 것이다. 대청 앞에서 떠들어대는 소리를 듣
자 조심성 많은 동궁빈이 상궁을 돌아본다. 
  "누가 왔기에 저리 소란스럽게 떠들어대느냐. 빨리 나가  보거라." 동궁빈의 안
존한 분부가 떨어졌다.  상궁이 나가보니 대전내관이다. 급하게 들어와 세자빈께 
아뢰었다.
  "대전내관이 나왔습니다."
  "대전내관이? 왜 나왔다 하더냐?"
  "명보와 주고받는 말을 들으니, 대전마마께옵서 연을 타고 납시는데,  세자마마
께서 아니 듭신다  하와 진노해 계시다 하옵니다. 그리하와 어찌된  일인가 알러 
대전내관이 나왔다 하옵니다."
  "나왔으면 나왔지, 왜 저리 떠들어대느냐?"
  "아마, 명보하고 내관하고 좋지 아니한 사이인가 봅니다."
  "너는 두 사림의 사이가 좋지 아니한 것을 어찌 아느냐."
  "전에 동궁에 출입하던  봉지련인가 하는 기생이 왜  있지 아니했습니까. 그때 
대사헌한테 밀고해서 세자마마와 명보를 모함시키고 봉지련을 귀양보내게 한 내
관이 있었습니다. 오늘  나온 그 내관이 바로  그 내관이올시다." 동궁빈은 깜짝 
놀랐다.
  "이애, 그런 사람을 덧들여서는 아니된다. 내가 친히 나가보리라." 동궁빈은 잡
았던 세자의 손을 가만히 금침 안에 내려놓고 소리 없이 문을 열고 대청으로 나
갔다. 이때 세자는 밖에서 명보와 내관이  승강질로 떠들어대는 소리와 동궁빈나
인의 주고받는 말을 다  듣고 있었다. 나인이 전하는 봉지련 때  일을 말하는 소
리를 듣자, 그 자를 두들겨 주고 싶은  생각이 왈칵 일어났다. 그러나 순간, 세자
는 콱 참았다. 밖으로 나간 동궁빈과 내관의 주고받는 수작이 들렸다.
  "동궁빈마마, 문안드리옵니다. 대전내관이올시다." 내관의 목소리다.
  "어찌해서 나왔소." 동궁빈의 부드러운 소리다.
  "대전마마께오서 강원도로 사냥 명령을 내리신 것은 빈마마께어서도  짐작하옵
실 것입니다."
  "대강 짐작하오."
  "대전께오서는 일전부터 동궁마마께 배행 명령을 내리셨습니다."
  "짐작하오."
  "대전께서 지금 떠납시는데 저하께서 아직껏 아니 들어오신다 해서 크게  진노
해 계시옵니다. 그리하와  소인이 무슨 일이 있을 것이라고 잘  말씀드리고 나온 
길이옵니다. 듣자오니 별안간 관격이 되셨다 하오니  놀라운 말씀 형언키 어렵습
니다."
  "그러하오. 저하께서는 새벽녘에 별안간 관격이  되시어 복통이 대단하신 모양 
같소. 그래서 지금 약을 급히 달이는 중이오. 아무리 생각해도 배행은 못하실 것 
같소. 들어가 대전마마께  잘 말씀 아뢰어 주시오." 동궁빈은 사무송하기만  간절
히 바랐다. 아무리 내관이라  하나 말은 부드럽게 하여 어루만지면서 대했다. 대
전내관은 동궁빈이 부드럽게 대할수록 의기가 양양했다.
  "이왕 나온 길이니 뵙고 들어가겠습니다."  교활한 내관은 간특한 웃음을 지으
면서 세자의 병세를 살피겠다고 말했다. 
  "문후를 드려도 좋지. 그러나 지금 한창  복통이 격렬하신 중이니 나중에 공사
청이 다녀갔다고 내가 세자마마께 말씀 사뢰오리다." 동궁빈은 또 한번 내관한테 
부드럽게 말했다.
  "알겠습니다. 그러하오나 미령하신 환후를 뵙고 들어왔느냐고 대전께오서 하문
하신다면 속여서 대답해  아뢰기 황송하옵니다. 빈마마께오서는 이  점을 굽어살
피시와 세자마마 뵙는 일을 허락해 주십시오."  이때 약탕관에서 부글부글 약 끓
는 것을 지키고 있던 명보가 벌떡 일어나 내관을 꾸짖는다.
  "세자빈마마께서 친히  나와 의지를 내리시는데 아니  편치 아니한 것을 편치 
않다고 할까보아 친히 뵙겠다는 거요. 도대체 당신은 너무 심하구려." 내관은 발
끈 성이 났다.
  "내가 언제 거짓말을 한다고 그랬나? 왕명을 받들어 나온 길이니 문후를 드리
고 들어가겠다는  것이지. 전하께서 자세한  증세를 물으시면 대답해야  할 것이 
아닌가."
  "못 들어간다. 못  들어가. 동궁마마께서 환후 계시다 하는데 밖에서  대기하고 
문후단자나 두고 갈 것이지, 내관보다 더한  대신이라도 못하는 환후중의 문안을 
어찌하겠다고 이와 같이 강박을 하는 거냐 말야." 명보는 마침내 부아가 터졌다. 
내관을 향하여 반말을 던졌다. 내관이 또 발끈했다.
  "누구한테 반말짓거리를 하는 거냐?"
  "너는 왜 나한테 놈짜를 붙쳤니." 명보와  내관의 말다툼은 또 한번 터지기 시
작했다. 동궁빈은 먼저 명보를 꾸짖는다.
  "저하께서 미령하신 중에  어찌하여 음성이 이리 방약무인 (주위에 아무도  없
는 것처럼 제멋대로 함)한 태도를  취하느냐? 약이나 짜고 물러 섰거라." 명보는 
굽실하고 약탕관을 들어 약을 보았다.
  "자아, 그럼 공사청, 들어와 미령한  모습을 뵙고 가오." 간특한 내관은 주저치 
아니하고 청으로 올라, 빈마마와  궁녀를 따라 동궁 침실로 들어섰다. 이때 세자
는 내관이 들어오는 발자취소리를 듣고 아픈 모습을 더한층 지었다.
  "아이구, 배야."
  "아, 아, 아, 가슴이." 이리 뒤치고 저리 뒤쳤다.
  "소인 문후 드리오." 간특한 내관은 정사  모르고 낯을 트는 세자의 얼굴을 들
여다본다. 내관은 동궁빈에게 묻는다.
  "약 화제가 무슨 약이오니까?'
  "곽향정기산이라 하옵디다." 동궁빈이 대답했다.
  "전의가 화제를 냈사옵니까?" 동궁빈은 무심코 대답한다. 
  "세자마마의 자방이신가 하오." 간특한  내관은 세자의 자반뒤집기하는 모습을 
다시 한번 바라보며 고개를 갸우뚱한다. 꾀병이라 직각했다.
  "이같이 환후 중하신데 약을 자방으로  쓰시다니 말씀이 됩니까. 세자마마께서 
아무리 증세를 스스로 아시고 약에도 경험이 계시다 하오니 의원이 아니신 바에 
어찌 함부로 약을  쓰십니까? 곧 전의를 부르시옵소서." 세자는  내관의 말을 듣
자 큰일이라 생각했다.  만약 내국에서 전의가 들어와서 진맥을 하게  되면 꾀병
이 탄로날  것이었다. 세자는 어서 내관을  쫓아야만 하겠다고 생각했다. 아픔을 
참는 체 얼굴을 찌푸리고 이불 속에서 몸을 돌렸다.
  "몸이 괴로운데 옆에서 왜 이리 잔소리냐." 호통을 버럭 질렀다.
  "네, 그저 황공하오이다.  소신 환후 뵈옵고 송구무지하와 세자빈마마께 약  쓰
시는 일을 아뢴 것뿐이옵니다." 
  "어명을 받고 나왔으면 안부를 알고 복명할  뿐이지, 제 방자하게 무엇을 안다
고 자방이니, 타방이니 하고 약 화제까지 참견을 하느냐. 빨리 들어가 세자는 병
으로 배행 못한다는 말씀을 아뢰어라." 세자는  억지로 몸을 굴신하는 시늉을 지
어 몸을 일으키면서  위엄기있게 꾸짖는다. 아무리 교활한  내관이었으나 세자의 
엄숙한 태도에 기가 꽉 질렸다.
  "네. 곧 들어가 배행 못하신다는 말씀을 아뢰겠습니다."  내관은 황망히 자리에
서 일어났다.
  "어서 약을 짜서 올려라." 세자는 내관이  채 문밖으로 나가기 전에 분부를 내
렸다. 곽향정기산은 명보의 손으로 약수건에 짜서 세자께 받쳤다. 내관은 어전으
로 들어가 아뢰었다. 
  "세자, 병환으로 인하와 참례 못 하십니다."
  "무슨 병이란 말이냐."
  "체하시어 관격이 되셨다 합니다." 내관의  아뢰는 말을 들은 태종은 못마땅하
게 생각했다.
  "관격이 되었어?"
  "네, 그리되셨다 하옵니다." 간특한 내관은 대답했다.
  "그래, 대단하더냐?"
  "대단치는 아니하신가 봅니다. 약을 자방으로  해서 곽향정기산을 달여 잡숫는
다 합니다. 아마 배행하기가 싫으신 모양 같습니다." 간특한 내관은 태종의 눈치
를 보며 자기의 짐작을 털어놓았다. 전에 세자한테  매맞은 분풀이를 또 한번 했
다. 태종은 크게 진노했다.
  "하던 지랄도 멍석 깔면 아니한다는 격으로 밤낮 사냥만 하던 위인이 정작 사
냥을 가자니까 아니 가는구나! 쩟 쩟 쩟."  태종은 혀를 차고 옥좌에서 일어났다. 
만조백관을 거느리고 정전밖으로 나갔다. 붉은 상모술로  찬란하게 꾸민 백마 위
에 올랐다. 한편  세자는 내관을 돌려보낸 후에 곽향정기산을 마시고  온종일 주
워 있었다. 약을  자신 후에는 복통이 가라앉은  듯 차차 평온한 얼굴을 지었다. 
세자빈 이하 모든 궁녀와 춘방사령 명보에  이르기까지 비로소 마음들을 놓았다. 
모두가 세자의 솜씨에  속아 넘어간 것이다. 다만 어전내관 한  사람만이 세자의 
꾀병을 눈치채고 태종께  꾀병 같다는 말을 해서  아버지와 아들 사이에 벌어진 
마음을 더욱 이간시켜 놓았다. 태종이 강원도로 떠난 다음날이다. 세자의 관격은 
운권청천(병이나 근심이 씻은 듯이 없어짐)이 되었다.  식사도 잘 자시었다. 얼굴
에도 화색이 돌았다. 세자빈의 기쁨은 말할 나위 없었다. 
  "저하께서는 용하십니다. 곽향정기산 한 첩으로  급한 곽란병을 돌리셨으니 의
원보다도 나으십니다." 빈은  미소를 지어 명랑하게 웃었다. 동궁을 지극히  사랑
하고 존경하고  감사하는 동궁빈이었다. 파혼될  것을 구원해 준  은혜를 한평생 
잊지 못하는 동궁빈이다. 
  "하하하, 미상불 나만한 의원도 세상에 드물지. 하하하. 이 다음에 혹시 빈마마
가 불편할 때가 있게  된다면 내가 약방문을 내서 빨리 병을  고쳐 주리다. 하하
하." 세자도  명랑하게 너털웃음을 자꾸  웃었다. 동궁시녀들도 세자와 세자빈의 
의좋게 주고받는 말씀을 듣고 모두다  미소를 지어서 두 분의 조촐한 사랑을 부
러워했다. 어느덧 석양은 꺼져서  저녁때가 되었다. 세자는 마침 문안 들어온 명
보를 불렀다. "명보야." 세자는 언제나 명보를 다정하게 불렀다. 비록 춘방사령에 
불과한 사람, 명보지만 성품이  곧고 솔직했다. 무식은 하지만 의리가 있고 협기
가 있었다. 여기다가  옳은 일이라면 충성을 다하고 그른 일이라면  목이 부러져
도 말을 아니 듣고 직간했다. 온 세상  사람들은 이해와 욕심으로 타산을 하는데 
명보만은 허욕도  없었다. 타산도 없었다. 세자는  사령 명보를 형제보다도 낫게 
생각했다. 명보는 부르는 세자 앞으로 가까이 갔다.
  "이제는 기후 어떠십니까?" 화색이 도는 세자의 얼굴을 바라보면서  명보는 기
쁘게 묻는다. 
  "네가 약을 잘 달여주어서 이제는 체기가 거뜬하게 풀렸다." 
  "마마, 고마우십니다. 그러나  전하를 모시고 사냥을 못 나가셔서 마음에  걸립
니다."
  "나도 그렇게 생각한다마는 공교롭게 병이 난  것을 어찌하느냐. 하는 수가 없
구나. 그 대신  우리는 한양서 사냥을 한번  해보잣구나." 명보는 눈을 커다랗게 
떴다.
  "한양서 사냥을 어찌합니까?" 
  "한양서 할 수 있지. 한양서 한번 짭짤하게 사냥을 해보기로 하자. 전하께서는 
강원도로 산돼지사냥을 가셨다마는 우리는 한양서  사람 사냥을 해보기로 하자." 
춘방사령 명보의 눈은 또 한번 동그렇게 떠진다.
  "사람 사냥입쇼? 사람을 사냥하는 법이 세상 천지에 어디 있습니까? 농담이십
니다."
  "사람 사냥을 모르느냐.  너는 머리가 둔한 숙맥이로구나. 모르거든 모르는  대
로 심부름이나 해라." "글쎄올시다. 소인은 난생 처음  세자마마께 사람 사냥이란 
말씀을 들었습니다. 분부만 내리십시오. 하라시라는 대로 거행하겠습니다."
  "너, 내 말하고 구 감역하고 이  선달을 불러오너라. 요사이는 어디 있느냐. 집
에 있느냐. 관청에 나가느냐."
  "봉지련으로 인하여 졸경을 치른  후에 모두 다 구실이 떨어져서 구감역도 집
에 있고 이오방도 퉁소나 불고 돌아다닙니다."
  "가엾구나. 나도 그 뒤에  소식이 끊어져서 시량 범절로 못 대주고……."  세자
의 게슴츠레한 눈에는  안개가 서리는 듯했다. 호협하고 활소한 세자는  나이 먹
어 갈수록  경력을 쌓아서 다정하기도 했다.  삼사 년 전에 자기  때문에 구실이 
떨어져서 관청에도 못 나가고  두 사람이 다함께 낙탁(세력이나 권력이 아주  보
잘 것 없어짐)해서 집에 죽치고  들어앉았다는 말을 들으니 가엾은 생각이 났다. 
국상중이라 가객과 금사들을 만날 기회도 없었다.
  "얘야, 가거든 이것을  두 사람한테 한 봉지씩  전해 주고 좀 만나자고  해라." 
세자는 문갑문을 덜컥 열고 쇄은  두 봉지를 꺼내서 춘방사령 명보의 손에 놓아
주었다. 명보도 감격했다. 머릿속으로 세자의  마음은 바다같이 넓다고 생각했다. 
자기 자신이 받는 은자가 아니건만 제가 받는 듯 기쁘고 좋았다.
  "황감 만만하옵니다. 얼마나들  좋아하겠습니까? 그럼 곧 데리고  오겠습니다." 
춘방사령 명보는 흥이 나서 쾌자자락을 펄럭이면서 풍각쟁이 구종수와 이오방을 
부르러 나간다. 세자는 춘방사령의  기뻐하는 꼴을 보니 마음이 흡족했다. 두 사
람이 오기를 기다리면서 가만히 미소를 짓고  있었다. 춘방사령은 먼저 구종수의 
집을 찾았다. 춘방사령 명보의 목소리를 듣고 구종수는 반가웠다. 사랑으로 쓰는 
건넌방으로 맞이해 들였다. 그런데 뜻밖이었다. 이오방도 자리를 함께 하고 있었
다. 춘방사령은 일거양득이라고 생각했다. 입을 딱 벌리면 껄걸 웃는다.
  "이것 아주 잘되었군.  두 분이 다함께 계시군그래. 얼마  만이오. 진정 반갑구
려." 춘방사령 명보는 텁석부리 까만 수염 속에 뻘건 입술이 꽃판처럼 딱 벌어진
다. 거짓 없는 만만한 웃음이다. 구종수와 이오방도 반가웠다.
  "이거 명보, 웬일야. 해가  서편에서 떴나? 우리들을 찾을 때도 다있던가?"  세 
사람은 서로 서로 손을 잡고 한동안 얼싸안고 있었다. 
  "그래, 어때 재미가, 세자마마께서도 안녕하시구."
  "그저 그런 대로 안녕하게 지내시죠. 국상 때문에 근신도 하셨구."
  "봉지련은 그 동안 어찌되었누." 구종수가 명보를 향하여 묻는다.
  "오입쟁이 구 감역과 이선달이 모르는 일을  내가 어찌 알겠소. 춘방에서 쾌자
자락이나 펄럭거리고 달음질이나  치는 놈이 소문 들으니  귀양을 간 후에 병을 
얻어 죽었다는 소식이 들립디다."
  "우리도 귀양길을 갔다가  돌아온 곳이지만 여인의 몸으로 천리타향 무인지경
에 떨어졌으니 병이  나지 않고 배겨내겠나. 더구나 놀던 계집의  활발한 성미에 
무인절도로 떨어졌으니 병만 나면 난치가 될  수밖에 도리가 없지." 구종수가 탄
식조로 말한다.
  "죽었다면 가엾구나!" 이오방이 한숨을 쉬면서 마주 한탄을 친다.
  "그래 그는 그렇고, 어째서 오늘  명보가 우리를 찾았나?" 구종수가 다시 묻는
다.
  "세자마마께서 두분 안부를 묻고 오라고 분부를  내리셨소. 그래서 먼저 구 감
역댁으로 온 길인데, 이 선달도 함께 계시니 나는 다리 품을 덜 팔게 된 셈이오. 
이런 것을 소위 일거양득이니, 일석이조니 했것다. 하하하."
  "일석이조란 너무나 할한  소릴세. 우리 둘이 새새끼가  아닌 담에야. 하하하." 
구종수는 흥락했다. 농까지 붙여본다. 춘방사령 명보는 사령이 입는 검은 더그레 
앞가슴을 헤치고 허리춤에서  전대를 풀었다. 구종수와 이오방은  명보의 끄르는 
전대를 바라본다. 명보는 전대를  거꾸로 털었다. 전대 속에서 백지로 싼 봉지들
이 뚝 떨어졌다. 명보는 봉지를 집어들었다. 
  "옛소. 세자마마께서 두  분께 보내시는 물건을 받으시오." 구종수와  이오방은 
영문을 몰랐다.
  "그게 무어여?" "앗다.  받아보시구려." 구종수와 이오방 두 사람은  제각기 백
지봉지를 헤쳤다.  기막하지 아니한가. 희다못해 푸른빛을  뿜는 쇄은 열 냥씩이
다.
  "이것 웬 것을!" 두  사람은 일시에 큰소리로 부르짖는다. 춘방사령 명보는 자
기가 주는 듯한 만족감을 느낀다. 
  "하하하. 우리 세자마마께서……."
  "세자마마께서 우리들을 잊지 아니하시고 어떻게 이같이 생각하신단 말씀이오. 
그리고 열 냥템씩이나." 구종수는 입이 떡  벌어져서 다물 줄을 모르고 벙글거리
며 명보를 바라본다. 이오방도  기뻤다. 두 손으로 묵직한 쇄은 봉지를 받아들고 
무어라고 감사를  해야할지 몰라서 웃음  가득한 입술을 말없이  들먹일 뿐이다. 
명보는 이런 때 큰 생색을 아니 낼 수 없었다.
  "세자마마께서 두분 안부를 물으시면 잘 지내느냐고 하시기에, 나는 눈물을 뚝
뚝 떨어뜨리면서 두 분이  모두 다 봉지련 사건이래, 귀양을 갔다  온 후에 구실
이 떨어져서 생애가 만불성양(전혀 꼴이 이루어지지 않음)이라고 아뢰었더니, 거
참 가엾구나 하시고  문갑을 턱여시더니 열 냥짜리  쇄은 두 봉지를 꺼내시는구
려. 나도 얼마나 기뻤던지 몰랐고. 내가 받는  듯 춤이라도 한번 추고 싶었소. 과
연 우리 세자마마께서 인정도  많고 사물에 밝으시어 구중궁궐에 계시면서도 가
난한 백성들의 물정을  잘 이해해 주시는 어른이구려.  참 관홍대도(도량이 넓고 
큼)시지." 
  "과연 제세안민(세상을 구제하고 백성을 편안하게 함)하실 큰 인물이시거든."
  "오입판 풍속까지 환하게 아시는 분이라  속이 탁 트이셨지." 구종수와 이오방
은 쇄은을 받고 나니 마음이 푸짐해 세자  예찬이 놀라웁다. 춘방사령 명보가 다
시 말을 꺼낸다. 
  "그리고 세자께서는 오늘 두 분을 불러오라 하셨소이다."
  "사냥을 아니 나가셨소."
  "상감께서 어제 강원도로 사냥을 나가셨다는데 배행하신 줄 알았는데 아니  나
가셨소?"
 이오방과 구종수가 번갈아 묻는다.
  "어제 새벽에 별안간 관격이 되시어 사냥 나가시는 데는 배행을 못하셨소."
  "큰일날 뻔했구려." 두 사람은 깜짝 놀란다.
  "그래, 어떠셔?" 구종수가 묻는다.
  "그만하시니까 두 분 생각이 나신 것 아니겠소. 어서 빨리 갑시다."
  "가고 말고. 오랜간만에 병환 문안도 드릴 겸 빨리 가서  문후를 드려야지." 두 
사람은 제각기 돈 뭉치를 주머니에  넣어 수습한 후에 소세를 하고 의관을 차렸
다. 세 사람은 대문을 나서서 동궁으로 향했다. 춘방사령 명보는 궁금한 일을 묻
고 싶었다.
  "여보 구 감역. 한 마디 물어볼 말이 있소."
  "무슨 말을?" 구종수가 되묻는다.
  "세자께서 이런 말씀을 하셨는데 무슨 말씀인지 못 알아들었거든. 사람 사냥을 
하자 하시니 무슨  뜻인지 모르겠단 말야. 도대체  사람 사냥이 무슨 뜻이오. 두 
분은 혹시나 아시겠소?" 춘방사령 명보의 묻는 말을 듣고 구종수와 이오방도 얼
른 대답을 못했다.
  "밑도 끝도 없이 사람 사냥이라니 먼저 무슨 말씀을 하시다가 사람 사냥을 하
자고 말씀을 하셨단 말이오?" 이번엔 이오방이 묻는다.
  "대전마마를 뫼시고 강원도로  사냥 나가실 것을 못  나가셨으니, 한양 한에서 
사람 사냥이나  하겠다고 하신단 말이다. 그래서  내가 사람 사냥이 무엇입니까, 
그리고 한양 안에서 사냥을 어찌하랴 하십니까하고  여쭈어 보았더니, 껄껄 웃으
시면서 참말 너는 숙맥이로구나 하고 두  분을 불러오라 하십디다." 춘방사령 명
보의 말을 듣자, 구종수와 이오방은 비로소 터득을 했다. 손뼉을 치며 까르르 웃
어댄다.
  "숫사람을 사냥하시자는 것인가. 암사람을 사냥하시자는 것인가. 하하하." 구종
수가 웃으며 손뼉을 친다. 춘방사령 명보는 그래도  못 알아듣고 멍하니 뒤를 따
랐다.
  "숫사람 사냥도 하고 암사람 사냥도  하시자는 말씀일세." 이오방이 손뼉을 치
며 대답한다.
  "옳거니 참 그렇구나." 구종수가 또 한번 손뼉을 쳤다. 춘방사령  명보는 두 사
람의 주고받는 말은 함빡 변을 써서 말하는  것 같다고 생각했다. 더한층 알아들
을 수가 없었다.
  "앗다. 감감하구려.  도대체 무슨 변들이오."  이오방, 구종수는 요절을  하도록 
허리를 꾸부려 웃으며 걸었다. 
  "하하하. 당신은 과연  세자마마께 숙맥소리를 들어 마땅하오.  사람사냥이라는 
것은 정말 사람을 활로 쏘아 사냥한다는 말씀이 아니고 사람을 불러드린단 말씀
이지. 하하하."
  "그렇다면 당신들이 말하는 숫사람 사냥은 무슨 뜻이구, 암사람 사냥이란 무슨 
변이오?"
  "변은 왜 변인가.  그대로 말한 것을 숙맥인  당신만이 못 알아들었을 뿐이지. 
숫사람 사냥이란 이  선달 말대로 우리 두 사람을 불러드린다는  말씀이구. 암사
람을 사냥한다는 말씀은 여인, 곧 기생을  데려오란 뜻이라 생각하오. 하하하. 그 
말씀을 못 알아들었소?" 
 춘방사령 명보는 비로소 환하게 깨달았다. 그러나 겁이 버럭 났다.
  "큰일 났구먼." "왜?" 구종수가 묻는다.
  "매를 또 죽도록 맞고 귀양들을 가야 할 판 아냐?"
  "그도 그렇지." 
  "걱정은 걱정일세."  이오방과 구종수도 한 마디씩  했다. 얼굴에는 기쁜  빛이 
약간 스러졌다.
  "좌우간 하라시는 대로 해야지  별 수 있나." 인정이란 무서운 것이었다.  쇄은
을 받은 두  사람은 형벌을 당해도 세자의  명령에 따를 것을 결심했다. 구종수, 
이오방은 춘방사령 명보와 함께 세자궁으로 들어갔다. 명보는 뜰 아래서 외친다. 
한 번 괘사를 떨어보고 싶었다.
  "춘방사령 명보가 사람 사냥을 해  가지고 왔습니다." 구종수한테서 배운 지식
을 털어놓았다. 세자는 장영창을 드르륵 열었다. 처마 끝에 달린 사방들 밑에 구
종수와 이오방이 명보와 함께 섰다가 굽실하고 국궁해서 절을 올렸다.
  "소인, 구종수와 이오방이 문상 드리오." 세자는 반가웠다. 얼굴에 웃음이 가득
했다.
  "네가 이제는  사람 사냥이란 뜻을 좋이  알았구나. 제법이다." 명보한테  일변 
말하고, 구종수와 이오방한테도  전각으로 오르라는 분부를 내렸다. 구종수와 이
오방이 동궁의 명에  의하여 전으로 오르니, 세자는 창 문지방에  의지해서 명보
에게도 올아오라는 분부를 내렸다.
  "소인도 올라가도 좋습니까?"  명보는 손짓을 해서 또  한 번 괘사를 떨고  두 
사람과 함께 방으로 들어갔다. 이오방, 구종수 두 사람은 장지 밖에서 세자께 절
을 올렸다. 아까 마당에서 올린 절은 국궁이요, 이번 절은 배례다. 정말 절이다.
  "참, 본 지 오랠세. 그래, 그 동안 무사했나?"
  "그저 하념하신 덕택으로 죽지 않고 살아서 그럭저럭 지냈습니다. 아까 명보편
에 저희들 두 사람을 생각하시고 보내신 귀중하고 후한물건은 황공무지할 뿐 아
니오라 하해 같은 은덕을 무엇으로 갚을는지 말씀드릴 길이 없습니다."
  "나는 그 동안 국상중이라 문을 닫고 지낸 때문에 까맣게 자네들 소식을 몰랐
었네. 오늘 명보한테 알아본  후에야 비로소 자네들의 구실 떨어진 일을 알았네. 
모든 일이 다 나 때문에 일어난 일이라 미안스럽기 짝이 없네."
  "별 말씀을 다 하십니다. 그저 세자저하의 은혜는 백골난망이올시다.  앞으로도 
하라시는 대로 견마의  노력을 다하겠습니다." 세자는 만족했다. 빙긋 웃으며  옆
에 모시어 서있는 춘방사령 명보에게 분부를 내린다. 
  "옛 친구들을 다시 만났으니 이같이 좋은 밤을 그대로 허송할 수 있느냐. 아까 
빈마마께 말씀을 드렸다. 안에 들어가 주연상을 내오라 해라." 
  "분부대로 거행하겠습니다." 명보는 총총걸음을 옮겨 안으로 뛰어 들어갔다.
  "그래, 자네들과 동시에 고생하던 기생  봉지련은 어찌되었나? 만약에 한양 있
다면 오늘밤 자네들과  함께 주석을 같이한 자리에 아니 부를  수 없네." 세자는 
구종수와 이오방을 대해  보니 봉지련의 생각이 문득 났다. 하룻밤을  지내도 만
리성을 쌓는다 했다. 몇 달을 두고 정을 주고받던 봉지련이다. 생각이 아니날 수 
없었다. 구종수와 이오방은 깜짝 놀란다.
  "세자마마께서는 봉지련의 일을 모르십니까?" 세자는 구종수의 말에 대답한다.
  "모르지, 내가 알 수 있나. 일차 귀양을 간 후에 소식이 돈절했고, 바로 그후에
는 태상왕 전하께서  승하하시어 내가 삼 년  동안 근신하고 있었으니 바깥일을 
알 도리가 있나. 그저 글씨 공부를 하고  들어앉아 있었을 뿐일세. 왜, 혹시 봉지
련의 신상에 어떤 일이 일어났던가?"
  "허, 명보가 말씀을 아니 여쭈었습니다그려."
  "무슨 말을?"
  "혹시 세자저하께서 마음에 좋지 아니하실까하여 아니 여쭈었나봅니다."
  "어서 까닭을 말하여 주게. 명보가 무슨 말을 아니했단 말인가."
  "봉지련은 죽었다 합니다."
  "무엇! 봉지련이 죽었어?"
  "귀양길에서 병이 나서 죽었다 합니다. 저희들도  귀양간 곳이 다르다 보니 그
의 일을 알  도리가 없었습니다. 오래간만에 아까 명보를 만나서  봉지련의 안부
를 물었더니 명보의 대답이 봉지련은 죽었다는 것입니다."
  "그놈. 그런  말을 듣고도 나한테는 한  마디도 아니했으니 무정한  놈이로군." 
세자는 봉지련이 죽었다는  말을 듣자 감개가 무량한 모양이다. 입맛을  찍찍 다
신다.
  "명보가 무정한 것은 아닙니다. 충복인 때문이옵니다. 저하께어서 혹여나  상신
이 되실까하여 아뢰지 아니한 것인가 합니다.  저하마마를 생각하는 그의 충심을 
생각하시어 과히 꾸지람은 내리지 마시옵소서."
  "정말일까?" 세자는 봉지련의  아름다웠던 얼굴이 눈에 암암하게 비치는  모양
이다.
  "명보와 봉지련 어미와는 홑벌 사이가  아닙니다. 세자마마께오서 봉지련의 집
을 출입하실 때 명보는 봉지련의 어미와  의초롭게 지냈습니다. 이러하니 명보가 
말한 일은 틀림이 없을 것입니다."
  "허허. 참 가엾구나." 세자는 추연히 얼굴에 슬픈 빛을 띠었다. 계속해서 한 마
디를 덧붙인다.
  "몸이 일국 제왕의 다음가는  세자로 있으면서 사랑했던 애기 한 사람의 목숨
을 구해주지 못하는 내 신세가 딱하구나!" 구종수와  이오방은 황송해서 입을 다
물고 있을 뿐이었다. 이때  안에서 시녀들이 주안상을 받들어 나왔다. 세자는 시
녀들이 배반을 정돈하자 들어가라고 분부를 내리고 뜰에서 상 분별을 하던 명보
를 불렀다.
  "명보야. 올라오너라."
  "소인은 아니  올라가겠습니다. 남이 보면  욕합니다. 사령놈이 마마를 모시고 
술자리를 같이 했다고."
  "미친놈, 새삼 예법을 차리느냐. 너하고  나하고 술먹은 일이 한두번이냐. 잔소
리 말고 어서 올라오너라."
  "그럼 황송합니다." 춘방사령 명보는 못 이기는 체 또 한 번 익살을 떨고 전각
으로 올랐다. 순배를 바꾸어 마시던 술이 거나하게  돌았을 때 세자는 소매을 걷
으며 추연한 얼굴빛으로 말한다.
  "그 동안 나는 삼 년 동안 술을 끊고 글씨 공부만 했네. 사냥도 하지 아니하고 
그 좋아한다고 욕을  당하던 매도 기르지 아니했네. 우리 할아버지의  거상 상복
을 입은  때문일세. 이제는 탈상도  하고 아바마마께서는 사냥도  나가시고 아니 
계시니 옛 친구들과 함께 단란하게  앉아서 술 한잔씩을 나누려고 구 감역과 이
선달을 찾은 것일세."
  "황감하옵니다." 구종수와 이오방은  일제히 고개를 수그렸다. 세자는 다시  말
을 계속한다.
  "그러나 소일지탄(기쁜 일이 있을때의  사소한 근심 걱정)이 있네. 삼 년 전에 
이 자리에 모였던 봉지련이 보이지 아니할 뿐 아니라 아까 들으니 이미 이 세상 
사람이 아니구  극락으로 갔다 하니 감창한  회포를 이길 수 없네.  인생이 항상 
무상하다고 글로만  읽고 말로만 들었더니,  이제 오늘밤에 실제로  당하고 보니 
과연 허무하기 짝이 없네그려." 세자의 말을 듣자 모두 다 얼굴빛이 처량하게 변
한다. 세자는 큰잔을 들어 손수 술을 가득히 붓고 명보를 불렀다.
  "이애, 명보야. 너도 대단 박정한 사람이다. 어찌하면 봉지련이 죽은 것을 알고
도 나한테 연통도 한 마디  아니했더란 말이냐. 제집에서 병이 나서 와석종신(자
기 명에 죽음)을 했다 해도 한  마디 알려줄 터인데, 나하고 술을 마시고 노래부
른 죄로 해서 원악도로 귀양을 갔다가 죽었다 하는데 한 마디 통지도 아니해 준
단 말이냐. 너무나 박정하구나. 옛다.  벌주로 한잔 먹어라." 명보는 죄송했다. 박
정하다는 세자의 꾸지람을 들으니 눈물이 눈에 글썽거렸다.
  "어서, 마셔라." 세자는 벌주를 재촉했다. 춘방사령 명보는 무릎을 꿇고 세자의 
내리는 벌주를 두 손으로 받들어  마신 후에 안주는 들지 아니하고 주먹으로 눈
물을 닦는다. 
  "그저 아뢸 말씀 없습니다. 봉지련이 죽은  것은 지련의 어머니를 통하여 알았
습니다. 그때 참으로  세자께 아뢸 마음은 간절했습니다. 그러하오나 세자마마께
서는 당시 마음이  상하시어 곡기까지 끊고 계시고, 조정에는 대사헌  이하 논박
이 대단할 때입니다. 그때 만약 세자께서 봉지련의  세상 떠난 일을 아신다면 무
슨 병환이 또다시 나셨을지 모를 것입니다. 이리하와  입을 딱 봉하고 말씀을 아
니 드린 것이올시다.  그 점을 살펴주시기 바라옵니다." 춘방사령 명보는  소박한 
심경을 털어놓았다. 구종수와  이오방은 춘방사령 명보를 위하여  세자한테 두둔
하는 말씀을 아뢴다.
  "아까도 아뢰었습니다마는  명보의 충성스런 마음은 가상하기  짝이 없습니다. 
세자께 무심해서 봉지련의  세상 떠난 것을 아뢰지 아니한 것이  아닙니다. 세자
저하의 옥체에 혹시나  다른 일이 있을까, 또는 불명예스런 사건이나  또 일어나
지 아니할까 해서  고하지 아니한 것입니다. 우선 그 증거로는  명보는 소인들한
테도 말을 아니했습니다. 이것은 봉지련의 죽었단  말씀이 혹시 세자께 들어갈까 
해서 이같이 조심한  것이라 생각합니다. 세자께서는 명보의 소박한 그  점을 생
각하시어 특별히 용서해 주시기 간절히 바라옵니다."
  "그렇습니다. 세상 천하에 명보같이 우직한 인물은 약에 구해 쓰려해도 없습니
다. 깊이 통촉해 주시기 바랍니다." 이번에는 이오방이 한미디한다.
  "나도 다 명보의 마음을 짐작하네. 그러나  오늘밤 이 자리에서 한마디 수죄를 
아니할 수 없네. 하하하." 세자는 연해 봉지련의 생각이 나서 처량한 모양이다.
  "세자마마 아뢰옵니다. 아까는 명보한테 벌주를  내리셨으니 이제는 푸는 술로 
한 잔 내리셔야  합니다. 그래야만 명보는 오늘밤에  다리를 펴고 잘 것입니다." 
세자는 명보한테 미워서 벌주를 보냈던 것이  아니다. 세상만사에 허무를 느껴서 
봉지련을 생각하는 말 끝에 보낸 벌주였다.  벌을 풀어주라는 구종수와 이오방의 
의견을 따랐다.
  "자아, 그럼 이번에는 푸는 술이다. 한 잔 괘하게 마셔보아라." 
 명보는 세자가 벌을 풀어준다는 바람에 마음이 흐뭇했다.
  "금방 벌을 내리시고,  금방 풀어주시니 소인 몸둘 곳을 모르겠습니다.  내리시
는 술이니 사양치 아니하고 마시겠습니다." 명보는  큰잔을 번쩍 들어 단숨에 들
이켰다. 이오방과  구종수가 서로 눈짓을 하고  자리에서 일어났다. 방문을 열고 
대청으로 나왔다. 두 사람은 소곤소곤 귀엣말을 한다.
    봉 대신 학, 소앵이
  한번 쳐서 울리는 북에 열은 열을 보탰다. 두  번 치는 북에 완전히 자아를 잊
었다. 소앵은 벅차 오르는 회춘의 정열을 북에다 쏟아버리는 자세다.
  "여보게 이 선달, 어떻게 세자의 구슬퍼하시는 마음을 위로해 드려야 하겠네." 
  "글세, 위로해 드려야지."
  "봉지련 대신으로 명기 한 아이를 데려오는 것이 어떠하겠나?"
 구종수가 이오방의 얼굴을 보며 말한다.
  "노래도 잘 부르고 춤도 잘 추는 애라야 하지 않겠나?"
  "아무렴 가무가 다 일류라야 하지." 구종수가 맞장구를 쳤다.
  "소앵이를 부르면 어떠할까?" 구종수의 발론이다.
  "좋지." 이오방이 대답한다.
  "그럼, 자네가 좀 가서 데리고 오게."
  "전하께서 아니계시나  마음놓고 데려와도  좋겠지." 이오방은 밖으로  나갔다. 
구종수가 다시 방으로 돌아온 후에 세자가 묻는다.
  "그 동안 어디를 갔다왔냐?" 
  "대청에 잠깐 나갔다왔습니다."
  "이 선달은 왜 아니 들어오나?"
  "좋은 일을 하러 밖으로 나갔습니다."
  "좋은 일을 하러 밖으로 나가다니 무슨 소린가?"
  "봉대신 학을 잡으러 나갔습니다." 구종수는  벙글벙글 웃으며 세자를 바라 뵙
고 아뢴다. 세자는 봉대신  학을 잡으러 갔다는 오입쟁이들의 변을 짐작했다. 봉
지련이 대신 어떤 기생 아가씨를 데려온다는 뜻인  것을 짐작했다. 그러나 못 알
아듣는 체 시치미를 떼고 묻는다.
  "봉대신 학이라니 무슨 소린가?" 옆에서 명보가 나선다.
  "봉은 봉지련을 말하는  소리구, 학은 봉지련 대신 또 하나의  다른 기생 애를 
구해 온다는 말인가 합니다." 이렇게 세자한테 이뢴 후에 구 감역을 향하여 좋지 
아니한 얼굴빛을 해  가지고 투덜댄다. "공연히 딴  짓들을 하는구먼. 나중에 또 
졸경을 치르려고?"
 구종수는 얼근한 술기운을 빌어 마음이 호탕했다.
  "아따 이 사람 명보,  사람이란 정이 있어야 하고 의기와 협기가 있어야 하네. 
의기와 협기는 사람의  인정에서 나오는 것이거든. 세자마마께서  봉지련이 불쌍
하게 죽은  것을 생각하시고 마음이 좋지  않아 하시는데 재하자(어른을  모시는 
사람)된 도리에 어찌 한가닥 위로해 드리고 싶은 생각이 아니 나겠나. 그래서 봉
대신 학을 불러서  저하의 울적하신 회포를 풀어드리고자 한 것일세.  과히 노하
지 말게. 하하하."
 오입쟁이 구종수는 언변 좋게 투덜거리는 명보를 너털웃음을 쳐가며 달래본다.
  "나도 그 경위쯤야 짐작하오. 세상에 인정 없이 무슨 재미로 살아가겠소. 그러
나 세자마마께서는 우리와 달라서 몸조심을 하셔야  하실 형편이란 말야. 그러니
까 말을 하는 것이지. 내가 봉 대신 학을  데려 오는 것을 미타하게 생각해서 하
는 소리가 아니거든.  공연스레 오해를 해서는 아니되오." 춘방사령 명보는  주기
가 높았다. 세자 앞인 것도 불구하고 언성을 높였다. 구종수도 약간 술기운이 높
았다. 
  "아따, 이 사람. 졸경치르는 일이 그렇게 무서운가. 나는 졸경을 골백번 치르더
라도 세자마마께 충성을 다하려 하네."
 구종수가 세자마마께 충성을 다하겠다는 말에 춘방사령 명보는 왈칵 역심이 났
다.
  "충성! 그래 구종수만 충성을 다할 줄 아나. 춘방사령 명보놈은 세자마마의 비
위를 거스르니까 역적이로구나.  왜 이래, 누가 세자마마를  더 뫼시었는데, 나는 
세자마마를 업어서  모신 사람야. 봉지련이  때 고생을 많이  하시고 심부름하던 
사람들이 다 죽고 졸경을 치렀기에  몸조심을 하십사 하는 내 말이 그래 틀렸단 
말인가? 이거 아주 꿀 먹은 벙어리처럼 가만히 앉아 있으니까 막 뒤흔들어 보네
그려. 구 감역은 충심이 아니라 아첨일세." 명보는 받듯이 뇌까린다. 구종수도 불
끈했다. 
 팔뚝을 걷어 붙였다. "무어, 아첨야!" 눈을 딱 부릅뜬다.
  "아첨 아니면 무엇야.  아첨과 충신은 다르이." 명부가  녹진 녹진 받아넘긴다. 
세자는 빙긋 웃어가며 두 사람의  겯고 트는 수작을 바라보고 있다가 손을 흔들
어 무마한다. 
  "자아, 두 사람의 뜻을 다 알겠네. 구 감역은 나의 쓸쓸해 하는 심정을 딱하게 
생각해서 봉 대신 학을 데려와서 내 마음을  위로해 주려한 것이구, 명보는 나의 
세자라는 신분을 생각해서 뒷날 또 말썽이 나지  않도록 바른말을 한 것이니, 두 
사람의 말하는 방향과 의사는 다르다하나 결국은 나를 위해서 하는 말이니 모두 
다 충성스런 행동이라 하겠네. 자,  이제 그만 해 두고 우리 회해술이나 한 잔씩 
들기로 하세." 세자는 말을 마치자 대백에 술을 가득 부어 먼저 구종수한테 권하
고 다음 명보한테 권했다. 
  "화해술이다. 사양 말고 마시어라." 
  "이거 황감하오이다." 
  "죄송합니다." 구종수와 춘방사령 명보는 한  마디씩 하고 세자가 친히 따라주
는 화해술을 꿇어앉아 마시었다.
  "저희들은 화해술로 마시었습니다마는  세자께서는 대인난 하시는 술로 한 잔 
잡수시옵소어." 구종수는 무릎을 꿇고 옥잔에 가득 술을 부어 세자께 올렸다. 세
자의 젊은 얼굴은 화려했다.
  "내가 누구를  기다렸기에 대인난이란 말이냐." 구종수가  벙긋 웃으며 대답해 
아뢴다.
  "학이 온다 하지 아니합니까?"
  "학은 곧 사람과  통합니다. 학을 기다리시는 마음은 곧 대인난이올시다.  하하
하." 세자는 봉대신  학을 데려온다는 말에 은근히  기대가 컸다. 나중에 졸경을 
치르더라도 좋았다. 세자자리를 내놓고 싶은 세자였다. 마음에 거리낄 것이 없었
다. 학은  얼마만큼 예쁜 계집인가하고  머릿속으로 그려본다. "하하하.  그런가." 
세자는 쾌하게 술을  들었다. 세자의 가락 높은 웃음소리가 흩어질  때 대청에서 
큰 기침소리가 들리면서 사랑방 문이 밖에서 열렸다.  방안에 있던 세자 이하 구 
감역과 명보의  눈결이 방문 편으로 향했다.  이 선달 오방이 먼저  들어오고 그 
뒤에는 한 사람, 이십 대의  예쁜 미녀가 뒤를 따랐다. 세자의 눈이 여인의 자태
를 바라본다. 절염은 못되지만 상의 중품은 되는 미인이었다. 여인은 십인십색이
란 말이 꼭 들어맞았다. 봉지련하고는 정반대다.  지련은 살이 풍윤했다. 고운 지
방이 온  형해를 포근하게 싸주어서  윤이 흘렀다. 눈은  어글어글하고 봄산같이 
맑은 아미는 담담하면서 양미간이 넓었다. 가슴은  벌어졌으면서 유방이 반 이상
을 차지해서 보기에 넓지도 않고 탄력이  포단같았다. 이렇기에 세자는 봉지련을 
백모란꽃에 비했던 것이다. 지금 이오방의 뒤에 따라오는 여인은 날씬한 몸매다. 
마치 수양버들 가지가 하느적하느적 바람을 이기지  못하는 듯했다. 어깨는 집어
놓은 듯 날렵하고 허리는  쥐면 주먹 안에 들 듯 한들거리는  세요다. 세자는 이
제 여인의  멋을 감상할 줄  안다. '일취있는 계집이다.'하고  바라본다. 이오방은 
세자의 앞으로 가자 두 손으로 방바닥을 짚고 공손히 아뢴다.
  "오늘밤 세자마마의 주흥을 돕기  위하여 아름다운 기녀 한 명을 데리고 왔습
니다. 의향이 어떠하실는지 가납해 주시기 바라옵니다." 세자는 만족했다.
  "자네들의 후한 정은 두고두고 잊지  아니하겠네." 미소를 지어 대답하면서 다
시 한 번 여인을 바라본다. 계집은 세자앞에 나가  단배를 올린 후에 한 팔을 가
슴에 괴어 문안절을  올리고 두어 걸음 뒷걸음질 쳐 물러갔다.  남치마 고름아래 
손을 모아 분부를 바라고 서 있다. 예쁜 자세다.
  "이리 오너라. 내 옆에 앉아보아라."  세자는 손을 들어 기녀를 불러본다. 미인
은 조심조심 걸음을 옮겼다. 세자는 기녀의  일거일동을 몽롱한 취안으로 바라본
다. 남치마 끝에서  걸음을 옮길 때마다 눈같이 흰 버선코가  님치맛자락 밑으로 
날름날름 드러났다. 향지의  냄새가 세자의 코에 스몄다. 백과 나,  희고 푸른 빛
깔이 예쁘게 색의 조화를  이루었다. 미인의 태깔은 더한층 돋아 뵈었다. 세자는 
미인을 옆에 앉혔다.
  "네가 나를 위해서 술 한 잔을 따르겠느냐?" 
  "영광이옵니다. 천한 몸으로 세자마마를 지척에 모시어 약주를 따르게 되니 일
신에 넘치는 복인가  하옵니다." 기생은 세자 앞에 놓인 금잔에  술을 가득 부어 
세자께 올렸다.  술좌석에 으레 나오는  기생의 귄주가 노래가  아리땁게 나오기 
시작했다. 
 '한 잔 잡아드시오. 이  술 한 잔 잡으시면 장래의 제왕마마 만수무강하오리다.' 
기생은 술자리 첫순배에 으레 부르게 마련인  권주가를 불렀다. 가사는 평범했으
나 청은 요요하게  벽공위에서 옥이 부서져 떨어지는 듯했다. 세자는  이 기생도 
보통기생이 아닌 것을 짐작해  알았다. 가득히 부어 올린 술을 다  마신 후에 기
생을 향하여 묻는다. 
  "네 노랫소리를 들어보니 보통 기생이 아니다. 청이 좋구나. 노래를 배웠을 때 
깨나 좋이 맞고 배웠겠구나. 네 고향이 어디냐?"
  "한양이올시다."
  "한양인 줄 짐작했다. 사투리가 없구나. 네 이름이 무어냐?"
  "소앵이라 합니다."
  "소앵이, 작은 꾀꼬리란 말이로구나. 예쁜  이름이다. 꾀꼬리는 노래를 잘 부른
다 하더니 네가 사람이면서 꾀꼬리같이 노래를  잘 부르는 구나." 이때 구종수가 
한마디한다.
  "봉지련은 화사한 태깔이올시다. 그러나 소앵이는  겉보다도 안이 더 매끈하고 
고운 여자올시다. 그의 노래와 가사는 하룻밤 흥을 돋을뿐만이 아니라, 한 번 사
귀시면 한평생 잊지 못할 매력을 가진 여자올시다." 이오방도 한마디한다.
  "소앵이를 앞에 놓고 말씀하는 것이 체모와 예절에 어긋납니다. 그러하오나 소
앵이는 평양기생이나 성천기생처럼 역심이 없는 기생이올시다.  한 번 정분만 들
면 자기 살을 베어 먹이려 하는 성질이올시다."
  "미상불 경기기생이나 한양기생은 욕심이  없는 법이것다." 춘방사령도 기생을 
데려왔다고 구종수를  퉁명준 후에 침묵을 지키고  있다가 오래간만에 한마디했
다. 역시 한양 태생 명보였다. 한양 칭찬이 놀라웠다. 구종수가 또 한마디한다.
  "소앵이는 노래도 잘 부를 뿐 아니라 춤도  잘 춥니다. 지금 춤으로는 장안 기
생 축에서 독보라  해도 과언이 아니올시다." 춤을 잘 춘다는  데 세자는 흥미가 
있었다.
  "봉지련의 춤에 비교하여 어떠한가?"
  "봉지련의 춤은  소앵의 춤에 비교한다면 아기올시다."  이오방이 소앵의 춤을 
극구 칭찬했다. 세자는  소앵의 춤이 장안 기생중에 제일이란 이오방의  말을 듣
자 춤을 구경하고 싶은 생각이 불현 듯 났다. 
  "자아, 그럼 소앵의 춤을 한 번 보자꾸나. 대청으로 나가자." 세자의 말이 떨어
지니, 소앵은 눈웃음을 간드러지게 치며 세자께 아뢴다. 
  "춤을 추라시면 추겠습니다마는 혼잣몸이 되어서 단무밖에는 못 춥니다."
  "단무란 무엇이냐?"
  "혼자 추는 춤이 단무고,  둘이 추는 춤을 쌍무라 합니다. 그리고 여럿이 추는 
춤을 군무라 합니다." 세자는 모두 다 처음 듣는 소리다. 춤의 총칭을 비로소 알
았다. 
  "군무를 추려면 사람이 몇 명이나 필요하고, 쌍무는 몇 명이 추느냐?" 
  "군무는 사람이 많을수록  좋습니다. 쌍무는 쌍쌍이 추는  춤이나 글자 그대로 
두 사람이면 족합니다."
  "오늘밤엔 하는 수 없다. 너 혼자 있으니 단무라도 추어보기로 하자. 일당백이
라면서 그러느냐. 너 혼자 추어보아라."
  "세자마마를 모시고 함께 추면 쌍무가 됩니다." 소앵은 싱긋 웃음을 머금어 교
태를 지어 말한다. 눈웃음 속엔 맑고 푸른 동자가 정취를 자아내 보인다.
  "내가 춤을 출 줄 알아야지."
  "생이 지지한 사람이  어디 있습니까? 소인이 가르쳐 드립지요, 호호호."  소앵
의 푸른 눈과 붉은 입술을  유난히 빛깔의 대조를 이루면서 세자의 마음을 흔들
어 놓는다.
  "그래, 나도 춤을 한  번 격식있고 멋들어지게 추고 싶다. 앞으로 너한테 배울 
셈하고 우선 너의 단무를 보기로 하자. 단무에는 무슨 춤 무슨 춤이 있느냐?"
  "검무를 출 수 있습니다. 그러나 워낙  쌍쌍이 추어야 하니 쌍무에 소속됩니다
마는 단무로도 출 수 있습니다. 그리고 승무를 출 수 있습니다."
  "승무? 그것 좋구나. 남중이 추는 춤이냐, 여중이 추는 춤이냐?"
  "여중이 추는 춤이올시다.  제승이 되어 백팔 번뇌를  이기지 못하다가 그대로 
고깔 장삼을 활활  벗어 던지고 북을 치면서  파계승이 되어버리는 것을 춤으로 
표현하는 것이올시다. 말하자면 숫처녀로 있던 여승이  만물이 화창한 봄이 되니 
회춘의 애운한 정을 이기지  못해서 천연의 욕정을 발로하는 기막힌 장면이올시
다." 소앵은 말을  마치자 추파를 흘려 세자를 살몃  웃으며 바라본다. 또 한 번 
세자를 뇌쇄시키는 요염한 웃음이다. 세자의 마음은 자못 흔들리기 시작했다.
  "자아, 그럼 승무를  추어 보아라. 대청으로 나가자."  세자는 소앵을 재촉해서 
춤을 보자고 분부를 내린다. 옆에 있는 구종수가 말참견을 한다.
  "승무를 추자면 복색이 있어야 하지 않겠나?"소앵한테 묻는다. 소앵이 상긋 웃
으며 대답한다.
  "이 선달님이 벌써 다 준비해 가지고 오셨습니다."
  "그래. 제법  선견지명이 있구먼. 하하하. 이  선달 용하구려. 어떻게  세자께서 
소앵이에게 춤을 추랍시는 분부가 내릴 줄 알고 미리 춤제구를 가지고 왔나?"
  "내가 용한 것이 아닐세. 소앵이가  묘한 계집일세. 선견지명은 소앵이가 있지. 
세자마마께서 부르신다고 내가 초패령을  놓았더니 소앵이는 황감하다고 말하며, 
한동안 눈을 깜박거리고 무엇인지  생각하고 있다가 하는 말이 세자마마께 보여
드릴 장기라고는 아무것도 없지만 춤 한 가지는 출 수 있으니 의상을 가지고 갑
시다 해서 승무춤, 검무춤에 화관, 몽두리까지  가지고 왔네. 그러니 총명하고 영
리한 것은 소앵이지 내가 아닐세." 이오방은 소앵의 총명한 것을 칭찬했다.
  "소앵이가 예쁘고  총명한 줄은 전부터 잘  알았지만 이같이 준비성이 청저할 
줄은 과연 몰랐네." 구종수도  칭찬을 했다. 세자도 두 사람의 수작하는 것들 듣
고 더한층 소앵이가 예쁘고 민첩한 계집이라 생각했다.
  "자아, 그럼 승무부터 구경하기로  하자. 이 선달이 춤출 때 입을 복색을 가지
고 왔다 하니 승복을 내놓도록 하게."
  "자아, 대청에 준비해 놓았습니다. 그럼 세자마마 일어나십시오."
  "모두 능숙한 오입쟁이들일세.  척척 거행을 하는구나." 세자는 마음이  흡족했
다. 크게 칭찬하고  자리에서 일어섰다. 소앵은 잽싸게 세자를  부액해 일으킨다. 
봉지련보다도 더 한층  민첩한 행동이었다. 세자는 마음속으로  날렵한 계집이라 
감탄했다. 청에  나가니 이오방은 벌써 승무춤  제구를 보에서 풀어놓았다. 하얀 
고깔에 먹장삼이 한 벌씩, 그  위에는 길고 넓은 붉은 띠가 얹혀 있었다. 춘방사
령 명보는 곳간으로  내려가 장구와 북을 대청으로 올렸다. 북은  대청 한복판에 
달아놓고 장구는 이오방이 장단을 치기 위하여  자기 앞으로 끌어당겼다. 세자는 
청안에 교의를 내어 걸터앉아 있고 이오방은 마루판에 방석을 깔고 장구채를 잡
았다. 구종수는 소앵의 입은 옷 위에 먹장삼을  입히고 은조사 하얀 고깔을 칠흑
같이 윤이 흐르는 쪽을 찐 검은 머리에 씌어  주었다. 다시 대흥단 붉은 띠를 먹
장삼 반허리에 멋있게 둘러서  앞섶으로 뚝 떨어뜨리고 어깨에는 붉은 만수가사
를 걸쳐 주었다. 이오방의 장단 매기는 장구소리에  따라 소앵이 양편 손에 북채
를 한 개씩 나누어 잡고 춤을 우쭐우쭐 추기 시작한다. 어깨가 으쓱거렸다. 흑장
삼이 펄럭하고 움직였다. 검은 장삼 어깨 위로  붉은 만수가사가 바람에 펄펄 날
렸다. 눈빛 같은  흰 버선이 흑장삼 앞자락을  가볍게 찼다. 흑, 적과  백이 좋은 
색의 대조를 이루면서 또 하나의  붉은 띠는 허리에서 흔들려 아름다운 선의 율
동을 일으키기  시작했다. 으쓱으쓱, 한들한들 춤을  추기 시작하던 소앵은 점점 
춤에 열이  올랐다. 먹장삼 소맷자락을 허공을  향하여 치켜올렸다. 먹장삼 소매 
밖으로 진달래 빛  분홍소매가 남끝동과 함께 드러났다. 또 하나의  움직이는 색
의 조화가 아름답게 세자의 눈을 고혹시켰다. 소앵은  북채를 든 채 달음질쳐 북
으로 향해 달렸다. 옥  같은 흰 손으로 채를 잡아 북을 두드렸다. 둥,  둥, 둥, 북
소리가 나기 시작했다. 둥, 둥, 둥 느릿느릿  치던 북은 점점 음향이 빨라지기 시
작했다. 열이 올랐다. 북소리는 다급하고  요란했다. 북소리가 다급하고 요란할수
록 소앵이 정열은 점점 고조되었다. 소앵의 눈앞에는 아무것도 보이지 아니했다. 
다만 회춘의 정열이 불을 뿜어 치솟을 뿐이다. 한  번 쳐서 울리는 북에 열은 열
을 보탰다. 두  번 치는 북에 완전히  자아를잊었다. 소앵은 벅차 오르는 회춘의 
정열을 북에다 쏟아버리는 자세다. 북소리는 정열의  회오리바람을 일으킨 채 음
향의 간격을 바짝  줄이면서 뜨거운 정열을 일으켰다. 소앵은 마침내  북이 뚫어
져라 하고 채를 두드렸다. 양편으로 울려대는  소앵의 북채는 초초마다 자지러질 
듯 강렬한 음향을  내면서 정열과 북의 음악은 대결을 했다.  소앵의 멋들어지게 
채를 치는 행동은 광란의 미의  세계다. 세자는 손에 땀을 쥐었다. 취한 듯 소앵
의 춤을 바라본다.  소앵은 마침내 참을 수가  없는 자세를 취했다. 북을 두드려 
패듯 했으나 홍수처럼  터지는 회춘의 정열을 주체할 수 없었다.  북채를 내던지
고 북에서 돌아섰다. 북을 등지고 활활 옷을 벗기 시작했다. 먼저 종교의 쇠사슬
로 얽어맨 먹장삼 고름을  풀었다. 덩실덩실 춤을 추었다. 가사를 훌떡 어깨에서 
떼어서 대지 위에 내동댕이 쳤다.  붉은 비단 긴 띠를 풀었다. 검은 장삼을 벗어
버렸다. 은조사 하얀 고깔을  땅 위에 던져버렸다. 여승의 갸륵하고 깨끗한 상징
인 의관이었다. 소앵은 모든  허위를 다 벗어버렸다. 그대로 발가벗은 자연의 딸
인 한 개의 여자의 몸으로 되어 있었다.  소앵이 먹장삼을 벗어버린 아름다운 태
깔은 세자의 눈에  기막히도록 아름다운 자연의 딸로 보였다. 춤  속에 나타나는 
인생의 묘리를 긍정하지 아니할 수 없었다. 이 때였다. 구종수가 팔을 벌려 춤을 
추면서 으쓱으쓱 소앵의 앞으로 향해 들어갔다.  저편에서 소앵이도 팔을 벌리고 
구종수를 향하여 마주  춤을 추고 나온다. 남자와 여자가 어울려서  추는 멋들어
진 춤은 비로소  인간이 본연의 태세를 보여  주면서 멋들어지게 우쭐우쭐 춤을 
추었다. 세자는 손에  땀을 쥐고 망연히 바라보면서 큰 진리를  깨달았다고 생각
했다. 허위와 가식 속에서 벗어나려는 인간의 모습, 더욱 종교 속에 억눌린 가련
한 여인들의 생태를 넉넉히 알아볼 수 있다고  생각했다. 이러한 형태는 세자 자
신한테도 똑같이 적용된다고 생각했다. 모든 부자유,  모든 억압, 모든 허례와 허
식은 이름과 처지는 다를지 언정 여승의  회춘무와 똑같다고 생각했다. 세자라는 
명칭을 여승이라는 명칭으로 바꾸고 먹장삼 붉은  가사를, 세자를 구속하는 쓸데
없는 도덕으로  바꾸어 본다면 자기의 처지는  회춘을 울부짖으면서 파계여승이 
되는 승무 춤의 풍자와 똑같다고 생각했다. 세자는  손에 땀을 쥐어 하회를 바라
보았다. 소앵은 고조된 춤을 그친 후에 세자 앞에 나와 절을 올린다.
  "변변치 못한 춤을 보여드려서 죄송만만  하옵니다." 세자는 덥석 소앵을 교의 
위에 끌어안았다.
  "애 많이 썼다." 소앵의  검은 머리를 귀엽게 쓰다듬어 주었다. 세자의  무릎위
에 안긴 소앵은  행복감을 느꼈다. 아름다운 눈을 살며시 감고  해당화같이 붉은 
입술 사이로 대답없이  싱글싱글 웃음을 풍겼다. 비록 기생의 몸이라  하나 잠시
라도 세자의 사랑을 훈훈하게  받는 이순간이 소앵에게는 천금같은 행복감을 느
끼는 시각이었다.
  "머리 깎지 않은 우리 여승." 세자는 귀엽다는  듯 또 한 번 소앵의 비취옥 비
녀가 꽂힌 뒷머리를 쓸었다. 
  "네가 정말 여승이었다면 너의 정열은 승무춤을 추는 여승에 비할바가  아니었
으리라." 세자는 가볍게 소앵의 뺨에 자기의 뺨을 대어본다. 이제는 세자도 변죽 
좋은 오입쟁이가 되었다. 구종수나, 이오방이나,  춘방사령들이 있는 앞에서 거리
낌없이 소앵을 안고 다룰 줄 알았다. 파탈한 젊은 오입쟁이 풍도가 호탕했다. 소
앵이 방긋 웃고 대답한다.
  "소인이 승려가  되었더라면 고깔 장삼을 둘둘  말아서 바닷물 속에 내던져서 
천리만리로 띄워 보내고  사랑하는 사람을 따라갔을 것입니다.  구구하게 백팔번
뇌를 춤으로 흩어버릴 제가 아닙니다."
  "사랑하는 사람이 있어야 하니 않겠느냐?"
  "도처에 있습지요. 이곳에도  계십니다." 소앵은 아름다운 손을 들어  세자마마
의 뺨을 가리킨다. 정이 소앵한테로 쏠리기  시작한 세자는 소앵의 어리광피우는 
행동이 마음에 푹 들었다. 
  "정을 나누기 전에 내가 어느틈에 네 애인이 되었구나!"
  "정이란 물과 같습니다.  그러나 눈에는 보이지 아니합니다. 소인의 정이  세자
마마의 눈에는 보이지  아니합니다. 그러나 벌써 세자마마의  가슴속에 출렁거릴 
것입니다. 그렇지 않습니까?  아직 모르시겠습니까? 소인의 가슴  안에는 세자마
마의 고우신 마음이 가슴 안에 고요히  물결지어 흐릅니다." 세자는 완전히 소앵
의 영리하고 민첩한 말솜씨에 마음이 흔들리기 시작했다.
  "자아, 우리 방으로 들어가서 세잔갱작을 하기로 하자."  세자는 소앵이를 무릎 
위에서 내린 후에 손을 잡고 방안으로 들었다. 모든 오입쟁이들도 뒤를 따랐다.
  "오늘밤에 소앵이는 내 수청을 들어라." 세자는 소앵의 손을 잡고 분부를 내렸
다. 소앵의  얼굴엔 홍조가 돌았다. 그리고  부끄러운 듯 고개를  숙였다. 소앵은 
이리하여 세자의 애첩이  되었다. 태종의 사냥 나간 행차는 아직도  돌아오지 아
니했다. 세자는 소앵을 동궁에 묵게 하고  날마다 오입쟁이들을 불러서 거문고와 
노래와 춤으로 세월을  보냈다. 그러나 다만 거리끼는 것은 수문장  한 사람이었
다. 원래 세자궁 수문장은 봉지련이 출입할 때부터 있던 수문장이었다. 춘방사령 
명보가 중간에 들어서  관절을 좋이 쓴 후에  한결 부드러워졌으나 아직도 대궐 
안 대전의 녹봉을 받는  몸이었다. 세자보다도 상감의 명령을 더 존중했다. 더구
나 이번에 상감 태종은 멀리 사냥을 나갈 때 특별히 세자궁 수문장을 불러서 엄
한 분부를 내렸다.
  "들으니 세자궁에 잡인들이  많이 출입한다 하니 사실이냐?" 수문장은  황송했
다. 바른 대로 대답할 수도 없었다.
  "전에 붓장수가 드나든 일은 있었습니다. 그  외는 별로 잡인들의 출입이 없었
습니다."
 세자궁의 붓장수가 출입한 것은 임금도 잘  아는 사실이었다.
  "붓장수 필공이 드나든 일은 나도 알고  있다. 그 외에는 아무사람도 출입하는 
일이 없었느냐?"
  "요사이는 태상왕 전하의 삼 년 상중이시라 세자께오서는 항상 근신하고  계시
면서 글씨 공부만 하셨습니다. 이리하와 붓장수  이외에는 아무도 드나든 사람이 
없었사옵니다." 사실이었다. 일단  봉지련의 사건이 있은 후에 간특한 내관의  고
자질고 인해서 사헌부에서 헌관이  들고 일어나서 세자를 탄핵하고 드나든 오입
쟁인 이오방과 구종수와 봉지련을 귀양보낸 후에 세자는 문을 닫아 우울하게 지
냈고, 다음엔 태상왕의 국상이 나니 세자는 삼  년 동안 거상중이라 근신하는 태
도로 글씨 공부만  하고 들어앉아 있었다. 태종은 수문장한테 다시  분부를 내렸
다.
  "내가 사냥을 나가면 보름이 될지 달포가  될지 모르겠다. 이번에 세자와 동행
을 하려 했더니 세자는  별안간 관격이 돼서 나가지 못하게 되었다.  나 없는 동
안에 너는 수문장의 자격으로 세자궁에 잡인  출입을 엄중 단속하라." 태종의 친
히 내리는 말씀을 듣자 수문장은 황공했다.
  "하교대로 봉행하겠습니다." 수문장은  이같이 해서 특별 분부를 받았다.  이일
을 아는 사람은  오직 춘방사령 명보밖에 없었다. 상감께서 아니계신  동안에 세
자의 분부를 어길 수 없어서 구종수와 이오방을 다시 부르고 이오방은 소앵이까
지 불러서 데려왔으니  뒷일이 난감했다. 세자는 연일 소앵이를 동궁  안에 머물
게 하고  내보내지 아니했다. 춘방사령  명보는 수문장을 어떻게  조처하면 세자 
편으로 만들 것이가  하고 궁리를 했다. 그러나 아무리 생각해도  신통한 묘책이 
없었다. 명보는 소앵이를  데리고 방안에서 한창 재미를 보고 있는  세자를 창밖
에서 청했다. 
  "세자께 아뢰옵니다."
  "누구니?"
  "명보올시다."
  "왜. 그러느냐."
  "잠깐 아뢸 말씀이 있사옵니다." 세자는 소앵이와 한참 재미를 보고 있는 판이
다.
  "이따가 만나서 이야기하자꾸나."
  "이따가는 늦습니다. 지금 아뢰어야 하겠습니다."
  "무엇이 그다지 급하길래 이다지 서둘러 대느냐."
  "불같이 급한 일이올시다. 서두르지 아니하면 큰일이 납니다."  불같이 급한 일
이오, 서두르지  아니하면 큰일이 난다는  춘방사령의 말에 방에서  소앵과 함께 
유열의 재미를 보던 세자는 하는 수 없이  명보한테 지고 말았다. 영창문을 드르
륵 열었다.
  "이 녀석아, 왜 이리  귀찮게 구느냐, 무슨 급한 일이 있다고 호들갑을 떨어서 
남의 좋은 일을 방해하느냐." 명보는 대청 밖에서 툇마룻판을 두 손으로 짚고 텁
석부리 검은 수염속에서 빙긋 웃음을 터뜨렸다.
  "헤헤, 세자마마, 소인이 세자마마의 좋은  일을 방해 드려서 죄송합니다. 그러
나 세자마마와 소앵이의 일을  한평생 잘되도록 만들어 드리려고 간절히 뵙기를 
청한 것입니다. 절대로 좋으신 일에 훼방을 놓으려는 것이 아닙니다." 이때 문지
방 너머 소앵의 해 반지르르한 예쁜 눈매와  명보의 눈이 마주쳤다. 소앵이 세자
의 옆에 앉아 있다가  검은 눈을 반짝 떠서 명보를 향하여  싱긋 웃었다. 명보는 
골이 왈칵 났다.
  "에이, 요 구미호 같은 것. 너  때문에 내가 고생을 한다." 명보는 주먹을 들어 
때릴 듯 겨눈다. 소앵은 세자 앞이라 명보의 말에 탄하지 아니했다. 싱글싱글 웃
기만 했다.
  "네 승무춤이 내 걱정을 만들어 놓았단 말이다. 왜 이곳까지 쫓아와서 나를 못
살게 구느냐." 소앵을 데려와서 세자께  소개한 이오방이나 구종수나 춘방사령명
보나, 모두  다 소양과 가까운 한통속  오입쟁이들이었다. 춘방사령 명보의 말에 
소앵이가 노여워할 리 만무했다. 명보를 바라보며 계속해서 웃기만 했다. 소앵이
는 세자의 귀에 입을 대었다.
  "세자마마 나가  보옵소서." 세자는 어느덧 소앵의  귓속말까지 듣도록 정다운 
사이가 되어버렸다. 소앵이가 세자한테 귀엣말을 한  것은 명보한테로 어서 나가
보라고 아뢴 말이었다. 세자는 소앵의 말을 듣자 벌떡 자리에서 일어났다.
  "에이 미친놈. 왜 나를 나오라는 거냐." 
  "헤헤헤, 비밀히 아뢸 말씀이 있어서 그러하옵니다." 명보는  뜰 아래서 세자를 
두 손으로 받들어 모시는 시늉을 했다.
  "어떻게 하란 말이냐."
  "세자저하, 이리로 내려옵시오." 명보는 세자의 발막 운혜신을  보석 위에 가지
런히 놓았다. 세자는 발막신을 신고 뜰 아래로 내려섰다.
  "어디로 가잔 말이냐?"
  "모란꽃이 우거져 핀 석가산 아래로 가사이다."
  "별안간에 석가산 아래는 왜?"
  "조용히 아뢸 말씀이 있습니다." 세자는  명보의 뒤를 따라 모란꽃이 흥백자황
으로 우거져 흐드러지게 핀 석가산 아래에 당도했다.
  "앉으십시오." 춘방사령 명보는 흑의 자락으로  바윗돌에 앉아 먼지를 턴 후에 
세자를 돌 위로 모시었다.
  "너도 앉으려무나."
  "소인은 차차 앉겠습니다."
  "무슨 할 말이 있느냐."
  "소앵이가 맘에 드십니까?"
  "들구 아니들구 재주 있는 계집이더라."
  "앞으로 동궁의 후궁을 삼으시렵니까?"
  "봉지련도 세상을 떠났으니 꿩대신 닭으로, 인생의 향락을 취해보려 한다."
  "세자마마께서도 망령이십니다.  꿩 대신 닭이라는 말씀을  소앵이가 들어보십
쇼. 얼마나 섭섭하게 생각하겠습니까? 아예 그런 말씀은 다시 하교 하지 마십쇼. 
그는 그렇고 만약에 소앵이를  궁중에 두시거나 밖에서 자주 동궁으로 출입하게 
된다면 수문장 때문에 큰일이올시다." 세자는 비로소 춘방사령 명보가 조용히 의
논을 아뢸 일이 있다는 뜻을 알았다. 세자의 독특하고 호협한 기상이 일어났다. 
  "하하하, 미친놈. 그 일 때문에 나를 석가산까지 내려오라 했느냐. 소심한 놈이
로구나. 그깟  일은 네가 알아서 잘  처리할 일이지 나한테 일일이  의논을 한단 
말이냐. 네 문자대로 전에 봉지련이 때와 같이  관절을 두둑이 주어서 잘 처리하
려무나. 그까짓  일을 나한테 묻느냐. 하하하,  미친놈." 세자의 웃음가락은  푸른 
하늘가로 높고 높게 스러진다. 명보는 얼굴빛을 고치며 정색하고 아뢴다.
  "아니올시다. 까닭이 있습니다."
  "무슨 까닭이 있단 말이냐." 세자는 명보한테 묻는다.
  "세자마마께서는 아직 모르시옵니다마는  이번에 상감께서 사냥을 납실 때 특
별히 수문장을 불러 대단하신 분부를 내리셨습니다.  이런 까닭에 전같이 관절쯤 
쓰는 것 따위로는 일이 어림도 없게 되었습니다."
  "상감께서 어떤 분부를  수문장한테 내리셨더란 말이냐?" 명보는 퉁방울  같은 
큰 눈으로 흘긋 세자의 얼굴 표정을 살피면서 말을 꺼낸다.
  "금잡인을 하라 하셨습니다." 세자는 껄껄 웃는다.
  "금잡인이라니? 사람은 매일반이지.  잡사람이 이 세상에 따로 있다더냐. 그리
고 언제 동궁에 잡사람이 드나들었더란 말이냐. 하하하."
  "상감께서 말씀하시는 잡인은  한량, 건달, 가객, 씨름꾼, 장사패, 기생,  더벅머
리 등속, 이런 사람들을 말씀하시는 것입니다."
  "그래서 어찌하라구 하셨단 말이냐."
  "만약에 이러한  사람들이 동궁에 드나들었다는  사실이 드러난다면 수문장의 
목을 베겠다구  하셨습니다. 이러하니 수문장이  관절 따위를 받고  그대로 눈을 
감아버릴 수 있겠습니까?" 세자는  석가산에 기대앉으며 높직이 푸른 하늘을 한
번 우러러보았다. 소리를 높여 껄껄 웃는다.
  "하하하." 명보의  커다란 눈이 둥그래졌다. 별안간  목청을 놓아 푸른  하늘을 
바라보며 미친 듯  흥소를 던지는 세자의 얼굴을 물끄러미 바라본다.  명보의 얼
굴은 어이가 없는 듯한 표정이다.
  "저하 왜 웃으십니까?"
  "하하하하하." 세자는 대답 없이  또 한번 드높게 껄껄 웃었다. 세자의  웃음가
락은 구만리 장춘을 헤치며 구름 밖 안개 속으로 흩어졌다.
  "저하, 왜 헛청으로 웃으십니까?"
  "하하하하." 명보는 세자의  행동이 별안간 이상하다고 생각했다. 세자의  눈동
자를 유심히 바라본다. 세자는 바라보는 명보의 눈치를 챘다.
  "이놈, 내가 실성한 줄 아느냐. 눈동자는 왜 유심히 바라보느냐?" 
  "황송하옵니다. 하도 웃음이  야단스러우시니 높으신 안광을 바라뵌것뿐이옵니
다." 
  "네 놈의 수작이 하도 졸보 같아서 웃지 아니하고는 배겨날 수가 없구나. 그래 
명보야, 이놈 너도  장안 천지에서 손꼽는 오입쟁이라면서 수문장 한  놈쯤 처치
를 못해서 나를 석가산 아래까지  끌고 나왔더란 말이냐, 하하하. 시러베아들놈." 
세자는 또 한번  드높게 웃으며 발길을 돌렸다. 춘방사령 명보는  세자의 말속에 
어떠한 깊은 뜻이 있는 듯 생각했다.
 '이놈 너도 장안 천지에서 손꼽는 오입쟁이라면서  수문장 한 놈쯤 처치를 못해
서 석가산 아래까지 나를 끌고 나왔더란 말이냐.' 확실히 뜻이 있는 말씀이다.
 '수문장 한 놈쯤 처치를 못해서.'
 '수문장을 죽이란 말씀인가?' 명보는 달음질쳐 세자의 뒤를 쫓는다.
  "마마, 소인이 뒤를 따라갑니다. 모시고 가겠습니다." 세자는 휘적휘적 걸었다.
  "세자마마, 소인이 부액해 올리겠습니다."
  "미친놈, 내가 다리 병신이  된 줄 아느냐, 이제 와서 새삼스럽게 부액이 무슨 
놈의 부액이냐."
  "그럼, 그대로 모시고 가겠습니다."
  "귀찮다. 저리 가거라." 세자는 퉁명을 주어 대답하며 한 걸음  한 걸음 걸어간
다.
  "저하, 수문장을 죽이란 말씀입니까?" 세자는 기가 막혔다. 어이가 없었다.
  "그놈 참 미친놈이로구나. 네놈이 그래도 배짱 큰 오입쟁이로 알았더니 사람을 
죽이다니 말이 되느냐.  너희 선달들한테 알아보아라." 세자는 뒤도 돌아보지  아
니하고 세자궁 별전으로 올랐다.  명보는 선달 소리에 정신이 번쩍 났다. 마음속
으로 되었다 하고 생각했다.  해가 기울기를 기다렸다. 석양 때가 되면 오입쟁이 
구종수와 이오방이 세자궁으로  모여들 것이기 때문이다. 선달이란  먼저 출세한 
사람을 선달이라 불렀다.  명보는 세자가 말씀한 '선달'이란  뜻에 암시를 받았던 
것이다. 초저녁 때가 됐다. 과연 이오방과 구종수가 앞서거니 뒤서거니 세자궁으
로 들어왔다. 명보는 천리타향에서 고향인을 만난 듯했다. 수만장의 일이며 세자
가 선달들하고 의논해서 처리하라는 암시를 내린  것을 일장 설파했다. 구종수와 
이오방은 명보의 이야기를 자세히 들은 후에 여출일구로 대답했다. 
  "일이 펼 길은 꼭 한 가지 있네. 먼 데 있지 아니하고 가까운 곳에 있네."
  "가까운 곳이라니?"
  "세자빈께 아뢰게." 명보는 비로소 깨달았다. 자기도 모르게 손뼉을 쳤다. 명보
는 세자의 처소로 들어가는 구종수와 이오방을 작별한 후에 곧 동궁내전으로 들
어갔다. 쌍창 앞에 손을 짚었다. 
  "빈마마께 아뢰옵니다."
  "누구냐." 안상하고 얌전한 동궁빈 김씨는 창안에서 묻는다.
  "명보올시다." 동궁빈은 반갑게 창문을 열었다.
  "오오, 명보냐. 간밤에 고단했지. 세자마마를 모시고 노느라고!"
  "예 그저 황공하옵니다."
  "황공할 게  무어 있느냐? 오랫동안  울적하셨던 세자마마를 한시라도 파탈케 
해드린 것이 황공할  것이 무어 있느냐. 사죄할  것 없다." 동궁빈은 미소지으며 
명보한테 마음을 놓으라  위로했다. 명보는 동궁빈의 웃는 낯을 보고  비로소 마
음을 놓았다. 마음속으로 과연 요조숙녀라고 탄복했다. 명보는 갈고리 같은 손으
로 뒤통수를 긁적긁적 텁석부리 수염 밑에 미소를 지어 아뢴다. 
  "아까 소인이 아뢸 말씀이 있다 하지 아니했습니까, 소인의 소원을 들어주시겠
습니까?" 명보의 목소리는 나직나직 했다. 동궁빈도 미소를 지어 대답한다. 
  "너 같은 사람도 소원이 있단 말이냐, 내가  동궁에 들어온 지 벌써 몇해가 되
었건만 네가 청하는 일이 한번도 없었는데  네게도 청이 있더란 말이냐." 동궁빈
은 춘방사령  명보의 진솔하고 고지식한  점을 귀엽게 생각해서  이같이 묻는다. 
명보는 한번 갈고리 같은 손으로 머리 뒤를 긁적 긁으며  대답한다.
  "소인도 사람이올시다.  사람이란 생각이  있는 동물인데 어찌  청이 없겠습니
까?" 
 명보는 동궁빈을 바라보고 해죽 웃는다.
  "말을 해보아라."  명보는 흘끔 흘끔 좌우를  돌아본다. 동궁시녀들이 방  속과 
방밖에서 옥수 같은 손으로 입을  가리고 명보를 향하여 소리 없이 웃으며 바라
본다.
  "조금 기밀한 일이올시다.  시비들을 물리쳐 줍시오." 동궁빈은 명보가  기밀한 
일이라는 말에 웃음이 저절로 나왔다. 시녀들을 돌아본다.
  "너희들은 잠시  아래채로 물러가거라." 시녀들은 동궁빈의  영을 받고 서로들 
킬킬 웃으며 바람같이 아래채로 흩어져 내려갔다.
  "자아. 이젠 아무도 없다. 네 소원이 무엇이냐? 말해라."
  "이번에 상감께서 멀리 사냥을 나가시지 아니하셨습니까?"
  "나가셨지."
  "세자마마를 향해서 밤낮 공부는 하지 아니하고 사냥만 한다고 꾸지람을  하시
던 상감이 아니십니까?"
  "그랬지." 빈은 미소를 지어 대답했다.
  "세자저하께서는 별안간 관격이 되시어 어명에 복종하지 못하셨습니다."
  "나도 안다." 동궁빈의 얼굴에는 미소가 사라졌다.
  "빈마마께서는 모르시옵니다마는  상감께서 떠나실 때  특별히 동궁 수문장을 
어전으로 불러 놓으시고 전하께서 사냥 나가신 동안 동궁에 만약 잡인이 드나드
는 것을 보아 넘긴다면 목을 밴다고  하셨습니다. 동궁께서는 마음이 울적하시어 
지금 한량과 가객이며 기생을 불러서 회포를  푸시는 중입니다. 그러나 전하께서 
환궁하신 후에 수문장을 불러  하문하신다면 수문장은 목숨에 관계가 되니 이실
직고하기가 십상올시다. 이리되면 또 한바탕 봉지련이  때와 같이 큰일이 벌어질 
테니 어찌하면 좋습니까?  세자께 말씀을 드렸더니 호탕하게 웃으시면서 코방귀
로 대답하시니 이것 딱한 일이올시다. 도대체  수문장을 어찌 처리해야 좋겠습니
까?" 세자빈은 수심 중에 미소를 던지며 명보를 바라보며 대답한다.
  "그것이 어디 네가 나한테  청할 일이냐. 내가 오히려 너한테 청할 일이다. 어
떻든 네 심정이 고마웁다." 세자빈은 진심으로 명보의 충직한 정성을 마음속으로 
깊이 새겨 고맙다고 생각했다.
  "그러면, 어찌하면 좋단 말이냐." 세자빈은 명보한테 되묻는다. 명보는 또 한번 
뒤통수를 긁으며 대답한다.
  "글쎄, 둔한 소인의 머리로는 어찌해야 좋을지 생각이 얼른 나지 아니합니다." 
  "나도 얼른 생각이 들지 않는구나." 세자빈의 얼굴에도  수심이 가득했다. 한동
안 생각에 빠졌던 세자빈이 입을 열었다.
  "수문장한테 후한 상금을 내리면 어떻겠느냐." 명보는 고개를 가로 흔든다.
  "아니됩니다. 생명에 관계되는 일입니다. 전과 다릅니다. 봉지련이 때와는 천양
지판이올시다. 그때야  그저 눈만 감아주면 된  것 아닙니까. 이번에는 전하께서 
친히 엄한 분부를 내리셨으니 은덩이 아니라 금덩이를 준다 해도 아니들을 것입
니다." 세자빈은 명보의  말을 듣고 그럴 듯하다고  생각했다. 문득 묘한 생각이 
머리 위에 떠올랐다.
  "수문장은 군문에 소속된 사람이니 병조에 임명권이 있겠구나." 
  "예, 그러합니다." 세자빈의 얼굴에는  약간 안도하는 표정이 떠올랐다. 명보한
테 분부를 내린다.
  "너는 지금 곧 우리집으로 가거라. 가서 대감께서 계시거든 내가 급한 일을 사
뢸 일이 있다고 곧  모시고 오너라. 일이 매우 급하다." 춘방사령 명보는 동궁빈
의 말씀을 듣고  곧 빈의 친정으로 달음질쳤다. 때마침 동궁빈의  아버지 병조판
서 김한로는 병조에서  사진을 파하고 집에 돌아와 있었다. 급히  뛰어드는 명보
를 보고 세자와 세자빈의 안부를 물었다. 
  "춘방사령 명보 아니냐." 
  "네, 그러하옵니다."
  "세자와 세자빈도 다들 안녕하시냐."
  "다들 안녕하십니다."
  "어째 왔느냐?"
  "빈마마의 분부를 받자옵고 왔습니다."
  "무슨 분부를 내리시더냐."
  "급한 일이 계시다고 곧 대감께  행차를 해줍시사 아뢰라고 하시어 왔습니다." 
급한 일이란 말에 김한로는 안심이 되지 아니했다.  곧 자비를 놓아 동궁으로 향
했다. 세자한테  들어가 인사할 틈도 없이  곧바로 내전으로 들어갔다. 세자빈은 
반갑게 친정아버지를 맞이했다.
  "급한 일이 있다 하니  무슨 일이오리까?" 딸이건만 세자빈이었다. 친정아버지
는 존경하여 말씀을 올린다.
  "조용히 아뢸 일이 있습니다." 세자빈은 나직이 아뢰고  궁녀들을 물리쳤다. 동
궁빈은 시녀들을 물리친 후에  조용히 친정아버지 김한로한테 그 동안의 경과를 
고한다.
  "아버님께 청할 말씀이 있어서 왕림토록 하였으니 황공무지하옵니다." 
  "빈마마께서 무슨 일이 계시기에 청을  한 말씀하시오." 세자빈은 미소를 지었
다.
  "아버님, 꼭 들어주셔야 하겠습니다."
  "도대체 무순 청이오니까?"
  "동궁을 지키는 수문장은 병조판서의 직권으로 체임을 하실 수 있지  아니합니
까?"
  "그렇지, 수문장은  호반이니까. 병조판서의 직권으로  벼슬을 올리기도 할 수 
있고 떨어뜨릴 수도 있는 것이지." 김한로는 병조의 관계를 대답했다.
  "아버님, 동궁 수문장을 갈아주십쇼."
  "왜?" 김한로는 깜짝 놀란다.
  "그런 일이 있습니다." 동궁빈 김씨는 먼저 말머리를 앙상하게 꺼낸 후에 세자
가 전에 봉지련과 놀음을 놀았을 때 수문장의  딱딱했던 행동을 말하고, 다음 이
번에 세자는 전하의 사냥을 배행하지 아니하고 사랑에서 울적한 마음을 풀기 위
하여 다시 오입쟁이와 기생 소앵이를 데리고 울분을  풀고 있다는 말을 했다. 다
음에 상감이 사냥을 떠날 때  수문장을 불러서 만약 동궁에 잡인 출입하는 것을 
금지하지 못하는 날에는 참형에 처한다는 분부가  내린 것을 일장설파했다. 병조
판서 김한로도 동궁빈의 말을 듣자 난처하기 짝이 없었다.
  "탈이로군." 한마디를 할뿐 침묵 속에 잠겼다.
  "수문장을 갈아줍시오. 그래야만 세자의 자리가 위태롭지  아니합니다." 김한로
의 가슴에도 큰  충격을 느꼈다. 세자의 자리가 단단하게 되어야만  자기는 장래 
부원군이 되는 것이다.
  "갈 수야 있나, 죄상이 없는데........" 아버지 김한로는 딸이 동궁빈의 머리만 못
했다. 동궁빈은 싱긋싱긋 아버지의 얼굴을 바라보며 아뢴다.
  "가는 것이 아니라  벼슬을 승차시켜 주면 되지  아니합니까, 수문장에서 빨리 
수령으로 돌려주십시오." 김한로는 딸의 말에 손뼉을 쳤다.
  "동궁빈의 머리는 아비인 한로의 머리보다  열 갑절이나 위십니다. 문을 잘 지
켰다고 칭찬한 후에  안협군수로 승차를 시키겠습니다." 명보의  가슴 앓던 일은 
동궁빈의 슬기로운 지혜로  단번에 해결되었다. 수문장은 뜻밖에  용꿈을 꾸어서 
일약 안협군수로 승진이 되었다. 수문장을 안협군수로  승진시켜 보낸 세자의 장
인 병조판서 김한로의 처사는  세자궁을 무사태평하게 만들었을 뿐 아니라 일개 
수문장으로 일약 안협군수가 된 수문장은 세자와 세자의 장인인 김 판서를 백골
난망의 은인으로 생각했다.  수문장은 안협군수로 부임하면서 세자의  덕행을 찬
양했다. 뿐만 아니었다. 세자궁에 한량, 가객, 기생들 모든 잡인들이 출입한 일을 
일체 함구하고 입밖에 내지 아니하면서 세자 칭찬만  했다. 모두 다 슬기와 교양 
높은 덕행을 가진 세자빈 김씨의 아름다운 내조의  큰 힘이었다. 은밀한 일은 어
느덧 소문이 퍼졌다. 세자궁에서 수문장 노릇만  하면 금시발복이 되어 원님으로 
나간다는 소문이 군문에 퍼졌다. 군인 출신들은  쟁두하여 세자궁의 수문장이 되
기를 좌청우촉하게 되었다. 세자빈은 심복인 춘방사령  명보와 의논하고 마음 착
하고 말없는 젊은 군인을 골라서 세자궁의  수문장을 삼았다. 세자궁 수문장으로 
속히 입신 출세하여  변지의 수령이 되어 나가려면  첫째 춘방사령 명보의 말을 
잘들어야 하고, 다음에는  상감의 말씀보다 세자의 말씀에  복종해야 하고, 기생, 
건달, 오입쟁이,  풍각쟁이, 악공들이며 기생들의  출입하는 것을  사찰하고 막지 
아니해야만 일등 수문장으로 지목을 받아서 조그마하나 행정, 사법, 국방의 삼권
을 장악할 수 있는  수령이 되게 되는 것이다. 그야말로 불문천자조요, 단문장군
령이다. 세자빈 김씨는 이러한 확고부동한 관례를  태종이 환도하기 이전에 세자
궁 수문장의 관례로  세웠다. 세자궁의 수문장을 세  번, 네 번 승차시켜서 변지 
수령을 주었다. 이후부터  세자궁의 수문장은 절대로 춘방의 수문장이요, 상감의 
수문장은 아니었다. 세자궁은  이후로부터 태종이 돌아올 때까지는  태평 세월이
었다. 날마다 가객과  한량과 기생들이 질탕하게 드나들었다. 걸리적거리는 사람
이 없었다. 수문장은  말을 아니할수록 변지 수령으로 속히 나가게  되는 때문이
다.

    춘방사령 명보의 혼례식
  작수성례할 가난한 사람이 별안간  혼인을 하느라고 아무 준비가 없어서 
동이에 물만 떠놓고 교배를 하는 것이 작수성례인데 동궁이 아무리 가난하
기로 열두 하님에 등롱 몇 쌍도 못 세워 주겠느냐. 
  명보는 하룻밤 소앵이를 불러들인 후에 세자께 고한다.
  "세자마마, 이제는 말굽은  덩이를 아니 쓰셔도 기생과  오입쟁이들이 거
침없이 드나들게 되었습니다. 모두 다 세자저하의 복력이십니다."
 세자는 눈치를 채서 알았다. 그러나 일부러 천치마냥 묻는다.
  "어찌 관절을  쓰지 않고도 일이  되느냐?" 슬며시 묻는다.  명보는 세자 
앞에 자랑을 하고  싶었다. 세자는 아직도 벽창호가 되어서 사정을  캄캄하
게 모르면서 좋기만 하다고 생각하는 줄 알았다. 명보는  어깨를 한번 으쓱
했다.
  "모두 다  이놈의 공이올시다." 바른편  인지로 자기  가슴을 가리키면서 
텁석부리 검은 수염  속에 주홍빛 입술이 여주터지듯 활짝 벌어졌다.  세자
는 일부러 물어본다.
  "네가 무슨 수단을 용케 썼기에 수문장들의 입이 봉창이 되고 마제은 관
절도 아니 쓰게 되었느냐?"
  "세자마마, 지혜는 소인의 머리에서 나왔고  일은 세자빈마마께서 꾸미시
고, 처리는 세자마마의 장인이신  김 판서께서 처리하셨으니, 여기 대한 일
등공신은 소인이올시다. 수문장에게 내리시던 말굽은 덩이는 모두  다 소인
한테로 내려줍시오." 세자는 엉큼한 춘방사령 명보의 말이 밉기도 하고, 구
수하기도 했다.
  "이놈아! 수문장에게 가던 관절을 네가 다 갖다가 무엇에 쓰려하느냐?"
 세자는 정색하고 물어본다.
  "저하께서도 망령이십니다. 세상에  돈 싫다는 사람이 어디  있겠습니까? 
소인도 늙기 전에 돈을 좀 써보면서  행락을 해보아야 하겠습니다." 행락소
리를 듣자 세자는  생각이 번개같이 일어났다. 전에 봉지련의 집으로  오입
을 다닐 때  춘방사령 명보는 봉지련의 어미한테 좋아지내던 생각이  났다. 
웃음의 소리로 농담을 붙여본다.
  "봉지련의 어미한테 말굽은을 갖다주려 하느냐?"
 명보는 얼굴빛을 고쳤다. 추연히 시름하는 빛이 돌았다. 
  "세자마마, 어떻게 소인의 마음을 유리 비치듯  들여다보십니까? 과연 봉
지련의 어미를 인정상 떼어버릴 수 없습니다. 딸자식은  우리로해서 죽어버
리고 나이는 늙어서  화류계에서는 다시 찾는 사람이 없습니다. 소인은  그
까짓 늙어빠진 봉지련의  어미한테 색에 취해서 하는 말이 아니올시다.  인
정상 그대로 굶어 죽어서 솔밭  속에 던져버린 까마귀밥이 되게 하기는 사
람으로 너무나 박정해서 그럽니다." 고지식한  명보도 주먹으로 눈시울에서 
떨어지는 눈물을 닦는다. 옆에서  듣는 오입쟁이 구종수, 이오방 이하 오입
쟁이들은 모두 다협기 있는 인물들이었다. 명보의 말을 듣고  모두 다 눈물
이 글썽글썽  했다. 새로 세자의 사랑하는  애기가 된 소앵의 예쁜  눈에도 
진주 같은 눈물이 방울방울 맑은 빛을 뿜으며 옷섶으로  떨어진다. 옆에 앉
아 약간 비창한 빛을 띠고 있는 세자를 향하여 말씀을 아뢴다. 
  "명보 아재비는 진정  사람다운 인정을 가지신 분입니다.  봉지련 형님의 
집안 사정은 소인도 잘 알고 있습니다. 일차 봉지련  형님이 귀양가서 세상
을 떠난 후에  다시 누가 돌아보는 사람이 있습니까?  더구나 명보 아재비 
말대로 얼굴에 주름은 잡히고 이는  빠지고 해골이 다된 봉지련 형님의 아
주머니를 누가 다시 눈이나 끔쩍하고 돌아보겠습니까? 색에 취해서 봉지련
의 어머니를 돌봐줄 수 없다고 하는 명보 아재비의 말씀을 듣고 보니 마치 
소인이 당한 일과 같아서 가슴이 울렁거리고 콧마루가 시큰해집니다."
 말을 마친 소앵의 맑은 추파에서는 또다시 진주 같은 눈물이 방울방울 떨
어졌다. 세자의 마음은 젊으나 바다같이 넓었다. 소앵의 손을 잡았다.
  "작은 꾀꼴아, 내 너희들의 마음을 모르는 바 아니다. 또 내가 봉지련 비
명횡사한 것을 슬퍼하지  않는 것도 아니다. 그리고 봉지련의 어미가  제때
에 밥을 못 먹어서  구복을 챌 수 없게 된 이  사실도 내가 벽창호가 되어 
판단을 못했던 바도 아니다.  그러나 나는 명색이 세자로구나. 더구나 상감
이신 아바마마의 슬하에서 꼼짝할 도리가 있었더냐. 오늘  명보를 위시하여 
우리 귀여운  작은 꾀꼬리의 말을 듣고나니  감창한 회포를 금할 수  없다. 
자아, 말굽은 몇덩이를 꺼내줄 테니 명보는 네 다니던  봉지련의 어미를 갖
다주어서 바침술집이라도 해서  생계를 이어가게 해라." 세자는  선뜻 자리
에서 일어났다.  청지기도 부르지 아니했다. 스스로  자신이 벽장문을 열고 
말굽은 원보 세 덩이를 꺼냈다. 세자의 비장품인 모양이었다.
  "자아, 이것은 봉지련의  어미한테 갖다주고 아까 말했듯이  밑천을 삼아
서 생업을  하라고 일러라. 여자의 직업으로는  술장사도 좋고, 비침술집도 
좋으니라. 그리고 네가 때때로 돌봐주어라. 우리나라 사람들은 의리가 있었
다. 그러나 요사이 와서  의리가 떨어졌구나." 세자는 원보 세 덩이를 명보
한테 내어주고  가만히 한숨을 쉰다. 세자가  내리는 원보 세 덩이는  쇄은 
부스러기에 댈 것이 아니다. 수천 금의 가치가 있었다. 은덩이를 받는 명보
는 말할 것 없고 옆에서 명보를 도와 말하던 소앵을 위시하여 오입쟁이 구
종수, 이오방들은 모두들 오입판에 의협이 강한 사람들이었다. 봉지련의 어
미를 대신하여 세자한테 백배 치사를 한다.
  "봉지련의 어미가 이 원보 덩이를 받으면 얼마나 기뻐하겠습니까?" 
 구종수가 세자께 절을 하며 말씀을 아뢴다.
  "봉지련의 어미는 살았으니  말할 나위없습니다마는 죽은 봉지련의 영혼
이 얼마나 기뻐하겠습니까? 하룻밤을  자도 만리성을 쌓는다는데 봉지련은 
세자마마를 사랑하였던 첫애기가  아닙니까?" 이번엔 소앵의 말이다.  세자
는 소앵의 말을 듣자 더욱 감회가 움직였다. 명보를 향하여 분부를 내린다.
  "너는 곧  원보를 갖다가 봉지련의  어미한테 전해라. 그리고 가는  길에 
내전에 들러서 주안상을 내오라 일러라." 명보가  허리를 굽혀 세자한테 고
한다.
  "오늘 세자께서 내리신 은혜를 소인이 봉지련의 어미한테 전하는 것보다 
저하께서 친히 봉지련의 어미를 불러서 전하시는 것이 좋을 성싶습니다."
  "그것 참 좋은 소리올시다.  세자마마, 그렇게 하신다면 봉지련의 어미는 
백골난망일 것입니다." 
  "명보의 주장과 소앵의  말씀이 옳습니다. 저하, 그리  하옵소서." 구종수 
이하 모든 사람들은 일제히 찬성했다. 세자는 그럴 듯하게 생각했다. 곧 허
락을 내렸다.
  "마무리나 해라." 명보는  어깻바람이 났다. 쾌자자락을 펄럭거리며 안으
로 거쳐서 봉지련의 어미를 찾았다. 원보 세 덩어리가  굴러들게 된 봉지련
의 어미는 황황망망해서 어찌할지 몰랐다.
  "자아, 어서  빨리 가서 세자마마의 지극하신  덕을 받들기로 하세. 세상 
천하에 이런 어진 분이 어디 계신가. 이러니 상감만  되시는 날에는 천하는 
태평춘이 되고 농부는 격양가를 높이 부를  것일세." 명보는 봉지련의 어미
를 재촉하여 세자궁으로 향했다. 명보는 봉지련의 어미를  데리고 세자께로 
들어갔다. 이때 사랑 외전에서는 벌써 세잔갱작하는 주안상이  벌어져서 세
자는 오입쟁이들과 소앵을 거느리고 주안상을 대하고 앉아  있었다. 명보는 
뜰 아래서 봉지련의  어미에게 문후를 드리게 했다. 봉지련의 어미는  빨아 
다린 깨끗한  옷을 입었으나 조각조각  기워 입었다. 그야말로  백결선생의 
옷과 같이 백공천창 (여러  가지 폐단으로 억망진창이 됨)이 된 옷을  백번
이나 기워 입었다. 춘방사령 명보는 전상을 향하여 큰소리로 외친다.
  "세자마마께 아뢰오. 봉지련의  어미 현신드리오." 봉지련의 어미는 춘방
사령 명보의 외치는 소리에 따라 두 팔을 번쩍 들어 하늘로 향하여 뻗쳤다
가 다시 크게 팔을 벌였다. 또 한번 두 손길을 모아 공손히 큰절을 올렸다. 
지극한 정성을 표하는 대례다.
  "세자마마, 만수무강하옵소서." 봉지련의  어미도 일찍이 젊었을 때는 장
안의 명기, 명창중에서 한몫을  보았던 것이다. 청은 컬컬하게 쉰 듯하면서 
목이 탁 풀렸다. 우렁우렁  전각을 울렸다. 모든 오입판의 가객과 한량이며 
소앵의 눈이  현신드리는 봉지련의 어미한테로  쏠렸다. 세자는 상  앞에서 
잔을 들다가  봉지련의 어미를 바라본다. 오입판에서는  비록 늙었다. 하나 
아직도 나이 사십대다. 백겁풍상을  겪은 몸이건만 몸이 나기 시작했다. 허
리와 엉덩판에 살이  오르고 얼굴에는 기름이 흘렀다. 백공천창이 된  빨아 
다린 명옷과 대조를 이루었다.
  "오래간만이로구나. 올라오너라." 세자는 이제 완전히 오입쟁이의 풍속을 
다 알고 있었다. 비록  퇴기일망정 증경기생이다. 기생은 하정배를 할 필요
가 없는 것을 잘  알고 있었다. 좌상에서 내리는 세자의 분부는  뜰 아래서 
현신을 드리는 봉지련의 어미의 귀로 지체없이 들어갔다. 
  "예의, 이곳에서 뵈옵는 일도 황공무지하옵니다. 아까는 명보편에 원보를 
내리시어 다 죽어  가는 천종을 돌보아주시니 세자마마의  넓고 넓으신 큰 
덕을 어찌 간직하올지 다만 황공무지하올 뿐이옵니다."  세자는 또 한번 분
부를 내린다.
  "긴말하지 말고 어서  자리에 오르라." 옆에 섰던 명보가  봉지련의 어미
의 손을 잡아 전각으로 오르게 했다. 봉지련의 어미는  슬며시 명보를 흘기
면서 잡은 손을 뿌리치고 다시 세자께 향하여 아뢴다.
  "천비 비록 증경기생이오나  몸이 떨어져 관비가 외었습니다.  감히 청으
로 오르지 못하겠습니다."  봉지련과 세자와의 관계가 있은  이후에 태종은 
크게 노해서 봉지련은 절도로  귀양보내고 봉지련의 어미는 사헌부 관비를 
만들었던 것을 말하는  소리다. 당상에 세자를 모시고 앉아 있던  오입쟁이
와 한량들은 손뼉을 치면서 칭찬이 놀라웁다.
  "옳은 말이지, 체통을 아는 소리야." 
  "어떤 명기인가, 봉지련의  어머니가 아닌가, 산전수전을 다 겪은 명기일
세그려." 
  "비록 세자마마께서 용서해주신다  하더라고 한번쯤 사양해서 말씀을 드
려야만 할만한  소리지." 모두들 얼굴에  가득 쾌활한 빛을 띠어  봉지련의 
어미를 찬양했다. 젊은  기생 소앵도 봉지련의 어머니 말은 기생판  경궤에 
경우가 밝은 말이라 생각했다. 생글생글 웃으며 세자께 고한다.
  "아주머니 말이 경우 밝은  말이올시다. 기생도 천비요, 관비도 천인이올
시다마는 기생은 상감 이하  공경대부를 모시고 가무를 자랑하면서 약주를 
따라 올릴 수 있으나 관비는 감히 청상에 오를 수  없습니다. 경우 밝은 소
리올시다." 소곤소곤 지껄였다. 소앵은 어느덧 벌써  세자의 애기가 되었다. 
나직나직 정담을 나누고 있다.  이제는 활달대도한 자세다. 세자는 손에 잡
았던 잔을 들여 죽 들이마시고  뜰 아래서 아뢰는 봉지련의 어미를 바라보
며 큰소리로 껄걸 웃는다.
  "하하하, 용하다. 제법  체통을 아는 소리다. 그러나 관비가  되었던 일은 
이제는 과거지사다. 귀양갔던 구 감역,  이 선달도 이제는 다 풀려서 이 자
리에 함께 있지 아니하냐. 그리고  곤장 맞던 명보도 이곳에 있구, 나도 네 
딸하고 좋아지냈다고 사헌부  대사헌의 탄핵까지 받았던 세자다.  장본인들
이 모두 다  이곳에 모여 있다. 체통도 좋지만  차릴 데가 따로 있느니라." 
세자는 말을 마치자 소앵에게 분부를 내린다.
  "너, 내려가서 봉지련의 어미를 데리고 올라오너라." 소앵은 세자의 분부
를 받들었다. 남치맛자락을 휘어잡고 뜰에 내려 봉지련의  어미한테로 향했
다.
  "아주머니 저는 소앵이라 합니다.  봉지련 형님은 저의 선배였습니다. 세
자께서 분부가 계시니 빨리 올라가십시다." 소앵은  봉지련 어미의 손을 잡
고 대청으로  올랐다. 봉지련의 어미는  소앵한테 인도되어 배반이  낭자한 
전상으로 올랐다. 궁한  살림에 형용은 초췌하고 의복은 비록 백결로  궤맸
으나 일찍이 장안 명기로 손꼽던 명기였다. 좌중에 올라  먼저 세자께 문안 
절을 올리고 다시 좌중을 잠깐 돌아본 후에 팔을 짚어 인사를 보냈다.
  "안녕하십니까? 태평하십니까?" 세자는  봉지련의 어미가 인사를 올리고 
말석에 앉으려 할 때 손짓해서 가까이 불렀다.
  "이리 오너라. 내 옆으로  오너라." 봉지련의 어미는 황공 감격해서 어찌
할지를 모르면서 치마를  휩쓸고 세자의 옆으로 나가 쭈그리고 앉는다.  세
자는 다시 뜰 아래 서있는 춘방사령 명보를 불렀다. 
  "명보, 올라오너라." 명보는 밤낮  세자를 모시고 주안상 앞에서 술을 마
셨던 것이다. 새삼 사양할 도리가 없었다. 뒤통수를 긁적거리면서 전상으로 
올랐다.
  "이리 오너라. 봉지련의 어미  옆으로 와서 앉거라." 소박하고 순직한 명
보였다. 마음속으로 거북함을 느끼지  아니할 수 없었다. 또 한번 뒤통수를 
긁적거리면서 명령대로 봉지련의 어미 옆에 쭈그리고 앉는다.
  "편이들 앉아라."  세자는 명보와 봉지련의  어미한테 일러서  말한 후에 
다시 봉지련의 어미에게 묻는다. 
  "그래, 그 동안  고생을 얼마나 많이 했느냐?" 세자의 음성은  정이 뚝뚝 
흘렀다. 소앵을 위시하여  모든 오입쟁이들은 세자의 인정 많은 언행에  또 
한번 감탄하지 않을 수 없었다. 봉지련의 어미는 더한층 황공 감격했다.
  "소인 따위의 고생은  한평생 사주팔자에 짊어진 고생이올시다마는 세자
마마께오서, 아까는 명보편에 후한 상금으로 원보를 세  덩이템이나 내리셔
서 감격한 말씀을  드리러, 뵈러온 천인에게 전상에까지 불러서 오르게  하
시니 하늘같이 넓고 넓으신  은혜를 무엇으로 갚사오리까?" 봉지련의 어미
는 진정으로 감사했다. 눈에  눈물이 글썽글썽 내렸다. 세자는 소앵에게 분
부한다.
  "봉지련의 어미한테 술  한 잔을 따라주어라." 소앵은 세자의  분부를 받
들어 봉지련의 어미 앞에 있는 잔에 술을 부었다.
  "술을 못 먹습니다."
  "장안 명기로 유명했던  네가 술을 못 마시다니 말이 되느냐.  어서 마시
어라." 봉지련 어미는 세자의 말씀을 어길 수 없었다. 두어 모금 홀짝 마시
고 잔을  놓았다. 세자는 홀짝 마시고  잔을 놓는 봉지련의 어미를  향하여 
다시 말을 보낸다.
  "나는 오늘 너한테  속죄를 해달라고 간청할 수밖에 없다."  세자의 음성
은 감창했다. 목소리가 약간 떨리는 듯했다. 봉지련의 어미는 깜짝 놀란다.
  "아이그, 세자마마. 그게 무슨 말씀이오니까. 속죄라니 웬 말씀이오니까." 
  "내가 네 딸 봉지련을 사랑하지 아니했던들 네가 오늘날 이런 고생을 할 
까닭이 있느냐. 네 딸이 죽은  것도 내 탓이요. 네가 늘그막에 고생을 하게 
된 것도 내 탓이다. 내가 아니었던들 오늘날 네가 이  지경이 될 까닭이 있
느냐. 모두 다 내 탓이오." 세자는 말을 마치자 굵은 눈물이 뎅겅뎅겅 떨어
져서 연푸른 수색도포 옷깃을 적신다. 진솔한 세자의 비창해  하는 말에 소
앵을 위시하여 모든 오입쟁이도 따라 울지 아니할 수  없었다. 만좌가 처량
한 빛을 띠었다.  눈물을 옷깃에 떨어뜨리는 사람도 있고 콧물을  들이마시
며 소리를 내는 사람도  있었다. 명보는 눈물만이 아니다. 흐느끼는 소리를 
내고 봉지련의 어미는 두 손으로 울음 터져나오는 얼굴을 가렸다.
  "소앵아, 술을 한 잔 따라라." 세자의 음성은 슬픔으로 인해 음성이 갈라
졌다. 소앵은 세자의 옥잔에 천일주를 가득 부어 두 손으로 받들어 올린다. 
세자는 소앵의 울리는 술을 단숨에 마신 후에 다시 술회를 한다. 
  "사람이 자유가 없으면  사람 구실을 못한다. 내 비록 이름은  높고 높은 
세자라 하나 사람이 행할  수 있는 자유를 갖지 못했다. 천승  제왕의 아들
이면서 더구나 뒷날 왕의  자리를 계승한다는 세자라 하면서 사람으로서의 
자유를 갖지 못했다는 이 사실은 얼마나 슬픈 일이냐.  사람은 남자와 여자 
사이에 사랑을 가질 수 있다. 하필 사람뿐이랴. 나는 새, 달리는 짐승, 심지
어는 미미한 곤충에  이르기까지 자웅의 아름다운 사랑을  향유할 수 있는 
것이다. 그러나 사람은 존엄하다.  법과 질서를 가지면서 정해진 도덕의 테
두리 안에서  남녀의 사랑과 자신의 자유를  갖출 수 있는 것이며,  이것은 
누구나 다 할 수  있는 행복스런 일이다. 그러나 나는 세자라  해서 봉지련
을 데리고 놀았다고 대사헌의 탄핵을 받았다. 아바마마께  큰꾸지람을 들었
다. 봉지련은 결국 원악도로 귀양을 가서 죽고, 봉지련의 어미는 관비가 되
고, 여기 좌중에 지금 모여 앉아 있는 구종수,  이오방 둘, 여러사람들도 고
생을 하고 돌아온  사람들이다. 어찌해서 이나라에서는 나에게만  애인과의 
사랑을 금단케 하느냐?  인간의 자유를 세자한테서만 뺏아버리려 하느냐?" 
세자는 열이 올랐다. 음성은 힘차면서도 구슬펐다.
  "아아 천지신명이시여. 어찌해서  나에게만 인간의 모든 자유를  뺏느냐? 
술을 따라라." 세자는 소앵에게 분부를 내린다. 만좌는 엄숙하게 세자의 말
씀을 듣는다. 소앵은 세자의 빈 옥잔에 다시 천일주를 따라 올렸다. 
  "재상도 애인이 있다. 나를 탄핵한 대사헌도 애첩이 있다. 돌아가신 태상
왕 전하께서도 비빈이 계셨다. 전하께서도 수없이 후궁이  많아서 왕비마마
의 두통거리가 되어 지밀은  지금 살벌한 속에 놓여 있다. 후궁  중에는 지
금 강계기생으로  유명했던 가희아가 당당한  왕자의 어머니가 되어  있다. 
유독 나한테만 애정의 자유를 말살시키는 까닭이 무엇이냐!" 
 세자는 가슴 안에 서리고 맺힌 한을 숨김없이 털어놓는다.
  "술을 따라라!" 세자는 소앵에게  다시 분부를 내린다. 소앵은 감히 거역
할 수 없었다. 또 한번 약주를 따라주었다. 세자는 연거푸 석 잔째 술을 마
셨다.
  "다들, 너희들도  생각해보라. 전하께서는 항상  나한테 사냥하지 말라고 
꾸지람을 하셨다. 종아리를  때리셨다. 나는 글을 싫어하는 사람은  아니다. 
글씨 공부도 명필 못지 않게 써보려고 애를 쓰고  노력하는 사람이다. 그러
나 나는 항상 공부하지 아니하고  매사냥이나 하는 부랑패 유의 세자로 몰
리고 있다. 그러나 그대들은 다 알리라. 전하께서는 강원도서 지금 큰 사냥
을 벌이고 계시다. 만조백관들을 거느리고 막대한 국비를  허비하시면서 달
포 이상을 사냥으로  세월을 보내실 작정이다. 세자는 조그마한 사냥을  해
도 아니되고 전하는 온 나라의  국력을 기울여 사냥을 해야 된단 말이냐?" 
세자는 주안상을 주먹으로 쳤다. 누구  한 사람 감히 옳다. 그르다 말할 사
람이 없다. 모두들 숙연히 고개를 숙일 뿐이다. 인간의 자유와 사람의 애정
을 부르짖는 젊은 세자의 위풍은 당당했다. 세자는 다시 말을 계속한다.
  "이 밖에 너희들한테  다 털어놓고 할 말이 태산같다. 그러나  내집안 일
을 너희들한테 푸념한다는 것은  곧 내 얼굴에 침을 뱉기다. 다  그만 덮어
두려한다. 오늘 봉지련의  어미한테 속죄하려 하다가 말꼬리가 길어졌구나. 
과히들 허물하지  마라. 하하하. 세상사가  다 이러하니라." 세자는  드높게 
웃으며 다시 한번  봉지련의 어미를 바라본다. 봉지련의 어미를 유심히  바
라보던 세자는 고개를 들어 좌중을 돌아본다.
  "여러분들한테 내가 의논할 일이  있네. 내 말이 옳거든 찬성을 하고, 내 
말이 그르거든 반대를 하소." 
  "무슨 말씀이신지 하교를  내리옵소서." 구종수가 아뢴다. 여러 사람들은 
세자의 엄청나도록 엄숙한 술회에 묵연히 침묵을 지키고 있다가 세자가 슬
며시 호탕하게 웃으면서  말씀하는 것을 보자 비로소  모두 마음이 풀리기 
시작했다.
  "세자마마의 말씀은 모두  다 적절하신 말씀입니다. 이치에  합한 분부이
신데 찬성과 불찬성이 어디 있겠습니까? 분부를  내려줍시오." 구종수가 찬
성한다. 뒤를 이어 이오방이 한마디한다. "어서 말씀을 내리십시오."
  "자아, 그럼  내가 의견을 말할  테니 여러분들은 들어보고 가부를  말해 
주게."
  "어서 분부를 내리십쇼." 소앵이도 방글방글 웃으며 세자께 재촉한다.
  "내가 명보의 말을 들은  후에 봉지련의 어미에게 약간의 살림에 보태라
고 원보 두서너 템이를 보냈네마는, 지금 봉지련의 어미를  앞에 대하고 보
니 원보 몇 덩이 가지고는 길고 긴 세월에 생활을  해나갈 수 없을 것일세. 
그래서 나는 한  가지 방법을 생각해 보았네." 세자는 다시  얼굴에 웃음을 
가득하게 띄우고 좌중을 바라본다. 모두들 궁금했다. 봉지련의 어미는 세자
께서 자기 신상을  걱정해 주시는 말씀이라 황송해서 감히 개구를  못하고, 
여태껏 잠잠하게 입을 다물고 있던 명보도 답답한 마음을 금치 못했다.
  "어서 말씀을 내리십시오. 운만 따시고 말씀은  아니 내리시니 사람이 답
답해서 배겨낼 도리가 없습니다." 세자는 명보의  참견해 말하는 소리를 듣
자, 호탕한 웃음을 또 한번 웃는다.
  "너는 말할 자격이 없다. 입을 닥치고 앉았거라. 하하하."
 명보는 주먹 맞은 감투가 되어 멀쑥하니 앉았다.
  "여러분 명보와 봉지련의 어미를  아주 정식 내외가 되도록 혼인을 시키
는 것이 어때?" 벼르고  별러서 내놓는 세자의 말은 간단했다. 모두  다 기
막히게 좋은 제의라고 생각했다.
  "거참 훌륭하신 하교이십니다."
  "좋은 생각이십니다."
  "희한한 일이올시다."
  "명보도 홀아비로 지내는 터이고 봉지련의 어미도 이제는 노기가 되어서 
홀어미로 지내는 터이니, 아주 오늘밤에 작수성례를 해서  혼인예식을 치른 
후에 동궁 안에서 살도록 하는 것이 어떤가?" 모두 다 손뼉을 쳤다.
  "좋은신 처분이십니다." 일제히 찬동했다.  세자는 유쾌했다. 난생 처음으
로 유쾌한 일을 해본다고 생각했다. 명보를 바라본다.
  "우리가 아무리 좋다  해도 당사자들의 의사를 들어보아야  하겠다. 명보
의 의향은 어떠냐?" 명보는 벙긋벙긋 웃고 대답이 없다.
  "좋겠습지요, 두말할 나위가 있겠습니까." 구종수가 옆에서 부추긴다.
  "좋습니다." 명보는 뒤통수를 긁적긁적 긁으면서 벙긋 웃고 대답했다.
  "그러면 봉지련 어미의 생각은 어떠냐?" 세자는 봉지련의 어미를 향하여 
미소를 풍기며 바라본다.
  "세자마마의 분부시온데 어찌  감히 어기오리까, 더구나 동궁  안에서 저
하를 모시고 한평생 거행하랍시는 분부를 내리시니 은혜는 백골난망이옵시
다." 세자는 언성을 높여서 침실에 있는 세자궁 시녀를 불렀다.
  "이리 오너라." 세자의 호기로운 목소리는 쩡쩡 기왓장을 울린다. 침실에 
있던 시녀가 달음질쳐 달려왔다.
  "부르셨사옵니까?" 
  "희한하고 좋은 일이 있다.  안에 들어가서 반마마께 아뢰어라. 춘방사령 
명보와 봉지련의 어미가 지금 이 시각에 작수성례를 할  테다. 빈마마께 아
뢰어서 모든 절차를 차려줍소사 아뢰어라. 그리고 봉지련의  어미는 오늘밤
부터 명보와 함께 동궁에서 거행하고  지낼 테니 어느 곳에 배치할지 빈마
마께서 알아서  처리하라 아뢰어라." 동궁시녀는  세자저하의 분부를 받자, 
방싯방싯 웃으며 쏜살같이 내전으로 발길을 옮겼다. 세자빈  김씨는 봉지련
의 일과 봉지련  어미의 일을 손살피같이 살피고 있었다. 더구나  홀아비로 
있던 충복 명보가 봉지련의 어미와  짝을 지어 살게 한다는 세자의 분부에 
세자빈도 한량없이 좋은 처사라고 생각했다.
  "좋은 적선을 하시는구나. 작수성례를  시키는 데 별주선이 있겠느냐. 동
궁내관을 불러라." 
 김빈은 언제 봐도  양처현모감인 세자빈이었다. 곧 세자빈의 분부에  따라 
동궁내관을 불렀다. 동궁내관이 춘방 공사청에 있다가 시녀한테  불려서 동
궁빈의 처소로 들어왔다. 김빈은 미소를 지어 내관한테 분부를 내린다.
  "저하께서 홀아비 명보를 장가드리신다 한다.  신부는 늙었다마는 봉지련
의 어미다. 안 대청 앞에서 작수성례할 채비를 차려라. 시각을 지체치 말고 
주비케 하라. 그리고 이것은 내가 신부한테 내리는 예물이다. 네가 내 대신 
권하도록 해라." 김빈은 무명지에 끼었던 묵직한  금가락지 한 쌍을 뽑아주
었다. 세자빈 김씨의 분부를 받들어 동궁내전 넓고 넓은  뜰 안에는 춘방사
령 명보와 봉지련의 어미가 정식으로 혼인을 하는 작수성례의 예식을 거행
할 채비가  벌어졌다. 북두칠성이 있는  아래 북향해서 모란병풍이  둘러져 
있고 병풍 앞에는 독좌상이 놓여 있고 그 독좌상 위에는 아무 배설도 없이 
쌍촛대의 불이 휘황하고, 그 앞에는 맑은 정화수가 깨끗한  오지 동이에 칠 
분쯤 담겨 있었다. 동이 앞에 멍석을 깔아놓고 멍석  위에는 동궁빈 김씨의 
특명으로 궁중에서 쓰던  강화 화문석을 펴놓았다. 간단하게  작수성례하는 
혼인으로는 모란병풍하며 강화 화문석들은 모두 다 지나치는  호사였다. 동
궁내관은 작수성례할 채비를 차려놓은 후에 곧 동궁빈에게 아뢴다. 
  "작수성례할 채비를 다 차려놓았습니다."
  "내, 한번 친히 간검해 보리라." 동궁빈은 충복 명보의 장가드는 것도 기
쁘게 생각했지만 부군인  세자의 마음을 흡족하게 하기  위해 일부러 친히 
마당까지 내려가서 간검하겠다고  영을 내렸다. 세자빈은 궁녀를  거느리고 
친히 뜰에 내려  병풍과 교배석이며 독좌상을 들러본 후에, "등롱을  뜰 안 
좌우 옆으로 여나문 살 세워주면 어떠냐." 동궁내관은 웃으며 아뢴다.
  "그러하오면 청사초롱을 밝히는 것이 됩니다."
  "혼인에 청사초롱을 밝히면 더욱 좋지 아니하냐."
  "청사초롱을 밝히게 되면 등롱을 든 십여  명의 군인이 필요하옵고, 십여 
명의 등롱군이 있다면 열두 하님이 늘어서야  합니다." 동궁빈도 미소를 지
어 대답한다.
  "동궁의 궁녀들로 열두 하님을 만들어 세우면 좋지 않겠느냐?"
  "그럼, 어디 작수성례로 올리는 혼인입니까? 정말  진짜로 올리는 호화찬
란한 혼인이 됩니다." 
  "세자마마께서 어두운데  나오시기 십상팔구다. 명보의 혼인도  혼인이지
만 어둔 밤에 실족이라도 하시면 큰일이다. 세자마마를  위해서라도 등롱에 
불을 켜고 열두 하님을 늘어 세우게 해라." 
  "그러면 순수한 작수성례가 아니됩니다."
  "더욱 좋지 아니하냐.  작수성례할 가난한 사람이 별안간  혼인을 하느라
고 아무 준비가 없어서 동이에  물만 떠놓고 교배를 하는 것이 작수성례인
데, 동궁이 아무리 초솔하고  가난하다 하나 열두 하님에 등롱 몇  쌍도 못 
세워주겠느냐. 등롱과 하님을 세운  후에 사랑에 나가서 아뢰어라." 동궁내
관은 웃음을 웃으며 동궁빈께 아뢴다.
  "청사초롱은 빈마마의 분부대로  십여 쌍 군인을 풀어  세우겠습니다. 그
러하오나 열두 하님을 세우신다면 그대로 궁녀들만 열두 명을 늘어 세우시
는 것이 아니오라. 가지고  서는 물건들이 있어야 합니다." 동궁빈은 알 까
닭이 없었다.
  "무슨 물건들이냐?"
  "열두 하님을 늘어 세우는  것은 신부가 시집가서 쓸 물건들을 하님들이 
함에 담아서 금전지와  상모술이 붙은 홍보에 싸서  시립해서 늘어서 있는 
것입니다. 우선 봉치  받은 치마 양단을 담은  함이며, 신부의 의복을 넣은 
함에다가 밥소라, 양동이, 청동화로  등 부용향까지 받들고 서는 하님을 합
해서 열두 명이 되는 것입니다. 오늘밤 이 밤중에  의복과 물건들을 어디서 
조처합니까?" 동궁빈은 비로소 깨달았다. 여기 견주어  비할 것은 아니지만 
빈은 자기 자신이 동궁으로 들어올 때 모든 화려한 조도품을 가지고 온 것
을 생각했다. 판단이 빠른 동궁빈이었다.
  "지체 말고 너는 곧 우리 친정으로 가서 내가 말씀한다고 우리 아버님께 
여쭈어라. 열두 하님이  함을 이고 있을 물건을 준비시켜 줍시사고  아뢰어
라. 시각이 급하니 빨리 시행해 줍소사 해라." 동궁내관은 동궁빈의 명령을 
받고 화개골  김한로의 집으로 달음질쳤다.  김한로는 세자의 심경과  자기 
딸의 지성스런 행동을 잘 알고 있었다.
  "가 입거라.  곧 치송해 보내리라."  동궁내관을 돌려보낸 후에 청지기를 
불러 분부를 내렸다. "너는 곧 종로, 선전과 상전으로 달려가서 출수흥정을 
해 가지고 동궁빈께 전해 올려라. 값은 내일 곧 셈해 준다 일러라." 김한로
의 청지기는 주인  대감의 분부를 받들어 선적과 상전으로 치달렸다.  세자
마마의 장인인  김한로의 명령이다. 선전과  상전에서는 여율령시행(명령이 
떨어지기 무섭게 시행함)했다. 동궁빈한테는  혼인에 소용되는 치마 양단을 
위시하여 모든 혼수가  들어갔다. 동궁빈 김씨는 시녀들을 불러 함에  담게 
한 후에 다시 젊고 어린 시녀  열두 명을 뽑아서 열두 하님을 만들어 열두 
등초롱과 함께 늘어 세우고 세자를 청했다.
  "사랑에 나가서 세자마마께 아뢰어라. 명보와  봉지련 어미의 작수성례할 
준비가 다 마련되었습니다고."  동궁상궁이 빈의 명에 의하여  사랑에 나가
서 세자께 아뢰었다. 
  "작수성례할 채비가  다 마련되었습니다." 세잔갱작을 하여  여러 오입쟁
이들과 호기가 등등하던 세자는 상궁의 작수성례할 준비가 다 되었다고 아
뢰는 말을 듣자 마음이 크게 흡족했다.
  "자아, 다들 일어나 안으로  들어가세." 세자는 먼저 자리에서 일어나 여
러 사람들을 재촉했다. 구 감역이 세자께 아뢴다.
  "작수성례하는 혼인 구경을  하러 내전까지 들어가는 것은  좋습니다. 그
러나 비록 작수성례라 하오나 순서가 있어야 할 것입니다."
  "무슨 순서를 차려야 하겠나?" 세자는 묻는다.
  "혼인에는 신랑 색시가 제일이올시다."
  "그렇고 말구."
  "신랑 명보와 신부 봉지련의 어미가 앞을  서서 들어가고, 다음에는 황송
하오나 세자저하께옵서 후행이  되어 들어가셔야 합니다. 다음엔  소인들이 
잔치 참례하는 구경꾼으로 따라 들어가야 합니다."  세자는 도연히 취한 술
기운에 흥취가 도도했다.
  "그러, 좋은 말일세,  그런데 작은 꾀꼬리 소앵이가 빠졌네.  나는 명보의 
후행이 되고 작은 꾀꼬리는 봉지련  어미의 후행이 되고 자네들은 혼인 참
례하러온 빈객이 되는 것이 어떤가?"
  "그것참, 좋은 분부십니다. 그럼 작은 꾀꼬리도 일어나거라."
 구종수는 소앵이를 재촉해 일으켰다.
  "어서 일어나거라."  세자는 명보를 재촉해 일으키고  소앵이는 봉지련의 
어미를 부축해 일어나게  했다. 명보는 갈고리 같은 손으로 뒤통수를  긁적
긁적 긁으면서도 벙글벙글 웃으며 일어나고, 봉지련 어미는  산전수전을 다 
겪은 노기면서도 한  점 부끄러운 기운이 양미간에  떠돌아서 홍훈이 눈썹 
아래서 관골까지 퍼져서  붉그레한 도화양협을 이루었다. 구종수의  제안대
로 명보가  앞을, 세자가 뒤를 따르고  봉지련의 어미가 앞을 서고  소앵이 
부축했다. 뒤에는  구종수, 이오방이  이하 오입쟁이와 한량패들이  따랐다. 
동궁내전으로 일행이 들어가니 뜰 안은 눈에 부시도록  휘황찬란했다. 열두 
쌍 청사초롱이 줄을 지어  벌여 섰고, 열두 하님이 홍보에 함을  싸서 머리
에 이고 있었다. 전상마루 끝에는 세자빈 김씨가 동궁 소속의 나인인 수규, 
수칙, 장찬, 장서들을 거느리고  미소를 지어 사랑에서 들어오는 일행을 맞
이했다. 모든 포진이며 배설한 범절이 확실히 보통 작수성례  때 쓰는 간략
하고 초솔한  조도가 아니었다. 세자는  마음속으로 세자빈이 시킨  것임을 
짐작했다. 마음속으로 착한 아내라고 생각했다. 세자는 청상에 있는 세자빈
을 향하여 말한다.
  "이거 어디, 작수성례하는  의식용 열두 쌍까지 세워놓고  모란병풍에 독
좌상까지 배설해 놓았으니, 명보와 봉지련 어미의 일대의  영광이겠으나 내 
마음도 흐뭇해서 좋구려. 모두 다 어진 빈의 주도한  배려에 감복하지 아니
할 수 없소."  세자가 대청을 향하여 치하하니 세자빈은 안연히  마루 끝에 
서있을 수 없었다. 수혜를 가볍게 끌고 청 아래로 내려섰다. 공손히 세자께 
아뢴다.
  "명보는 소첩이 동궁으로  들어오기 이전부터 세자저하를 받들던 충복이
옵고, 봉지련의 어미는  세자마마로 인하여 딸을 잃고 무한한 고초를  겪은 
여자올시다. 두 사람을  오늘밤에 작수성례시키신다는 소식을 듣자옵고  소
첩의 마음은 기뻐서  있은 대로 주선을 한 것뿐입니다." 세자빈  김씨의 어
질고 착하고 부드러운  마음씨에 모두들 감탄하지 않는 이가 없었다.  명보
와 봉지련의 어미도 세자빈의 안상하게 아뢰는 말씀을 듣자 감격하지 아니
할 수 없었다. 명보는 세자빈의 앞으로 나가고 봉지련의  어미는 땅에 엎드
려 절을 올렸다.  뜻밖에 절을 받은 세자빈은  황망했다. 받아야 할지 아니 
받아야 할지 잠깐 망설이다가 황망히 고개를 숙여 답례를 보냈다.
  "어서 혼례식을 마친 후에  절을 하도록 해라." 어진 동궁빈이었다. 어린 
동생을 타이르듯 했다.  구종수는 명보의 손을 이끌어 독좌상 앞에  동향해 
세우고 소앵은 봉지련의 어미를 서향해서 세운 후에 마주서서 교배를 하여 
백년을 함께 할 뜻을  굳게 맹세하고 세 번씩 세 번, 아홉 번  합환주를 홀
짝홀짝 마시었다.  이내 작수성례의 예식은  끝이 나고 간단하나마  신부는 
시부모께 폐백을 드려야할  예절이 남았다. 그러나 폐백을 받을 사람이  없
었다. 오입쟁이 이오방이 한마디 하며 나선다.
  "명보의 아버지와 어머니가  없으니 신부가 폐백을 드릴  곳이 없습니다. 
기왕 명보의 내외는 춘방에서  살라고 분부를 내리셨으니 세자마마 양위분
께서 폐백을 받으십시오." 모든 사람들은 손뼉을 쳤다. 이리하여 명보 내외
는 세자와 세자빈에게 부모에 대한 폐백을 올렸다. 이같이  하여 태종이 강
원도로 사냥을 나간 동안에 춘방사령 명보는 봉지련 어미를 아내로 삼아서 
춘방 열두 행랑 중에  한 방을 차지하여 의좋게 살림을 차렸고,  세자는 봉
지련 대신 작은 꾀꼬리를 동궁으로 드나들게 하기도 하고,  세자 자신이 오
입쟁이들과 함께 소앵의 집으로 찾아가기도 해서 욕된 세상의 번뇌와 고민
을 애욕의 삼매경 속에 몸을 던졌던 것이다.
    불자가 된 효령대군
  나는 우리집, 집안  어른들을 존경할 수 없네.  그러나 나는 세자도 싫고 
임금도 싫어졌단 말일세. 언제든 세자를 내놓는 때가 나의  자유를 찾는 세
월이다. 사람으로 사람의 자유를 누릴 수 있는 시대다.
  이때 효령대군 보는  부왕 태종을 배행하여 크나큰  사냥 거동에 따라갔
다. 효령대군의 성격은 형님  되는 세자와 판이했다. 성격이 안존해서 극히 
내성적이었다. 세자처럼  활달하지 못했다. 세자처럼  정정당당하게 불의에 
대항하지도 못했다. 극히  얌전하면서도 극히 냉정하고 극히 이기적이었다. 
그러나 또한 이해타산에는 극히 밝았다. 말하자면 내성적인  성격은 욕심이 
강하면서도 협기가 없기  때문에 애당초 남의 일에  대하여는 일체 간섭을 
아니했다. 이런 까닭에  아버지 태종과 어머니 민비가 서로 싸우고  불화했
으나 자기 자신은  일체 개입해 들지 아니했다. 아버지와 어머니의  일이건
만 이러했다. 외갓집 민무구와 민무질 형제가 다 결딴이  나고 자진까지 했
건만 효령대군은 눈  한번 깜짝하지 아니했다. 형님 중에도 제일  첫째가는 
세자가 공부는 하지 아니하고 사냥만 나가고 매를 잘 기른다 해서 항상 상
감의 꾸지람을 듣건만 효령은 시치미 떼고 세자를 찾지  아니했다. 자기 집
에서 더욱 공부를 열심히 했다. 효령이 공부를 잘한다는  소문은 궁중과 부
중에 자자했다. 효령은 글공부만 잘하는 것이 아니었다.  예, 악, 사, 어, 서, 
수를 육예라 해서 활  쏘는 공부에도 열을 내서 활도 잘  쏘았다. 효령대군
이 글만 잘하는 것이 아니라 활도 잘 쏜다는 소문은 부왕인 태종의 귀에까
지 들어왔다. 부왕인 태종은  심히 만족했다. 상궁과 내관이며 측근인 승지
를 돌아보며 말했다. 
  "효령은 제 형 세자보다  열 갑절이나 낫다!" 부왕의 한 마디  칭찬한 말
씀은 곧  효령대군의 사저로 들어갔다. 효령대군은  은근히 기뻤다. 효령의 
부인인 예성부부인은 남편을 격려했다. 부부인은 대군의 부인과  왕비의 어
머니에게 붙이는 작호로 품계는 정1품이다.
  "아바마마께서오서 나리를 세자보다 열 배내 더  낫다 하셨다 합니다. 더
한층 힘을 쓰십시오." 예성부부인의  격려는 더한층 효령에게 힘을 주었다. 
공부하는 데만 전력을 기울이지 아니했다.  부왕께 혼정신성(조석으로 부모
의 안부를 물어서 살핌)하는  문안도 하루에 아침과 저녁으로 결하지 아니
하고 꼬박꼬박  들어가 뵈었다. 아버지 태종은  마음으로 기뻐했다. 아버지 
태종이 혹시 감환(감기)으로 불편하다거나  체수(체증)로 미령한 일이 있으
면 효령대군은 내국에서 전의가 진맥한 수 지어바친 약을 장지문간에서 친
히 달여서 올렸다. 어떤 때는  밤을 새어가면서 시탕을 했다. 자기 몸을 위
해 주는데 싫다고 할  사람은 없는 법이다. 아무리 부모라 하나  여러 아들 
중에 자기의 명령에 잘 복종하고  자기를 위해주는 아들이 여러 형제 중에 
제일 귀여운 것은 인정상  정한 이치다. 태종은 효령이 자리를 뜬  틈에 후
궁 비의 어머니를 향하여 효령대군의 칭찬을 했다.
  "보는 참  효자거든. 조석문안은 세자보다도  낫고 내가 병이 들면  밤을 
새면서 제 손으로 친히 약을  달여주니 세상에 이런 효자는 민간에도 드물 
거야. 더구나 대군의 지위에 있으면서." 비의 어머니는 태종의 비위를 맞추
었다. 
  "효령대군은 과연 출천지효올시다.  대군의 궁호도 효령대군이 아닙니까. 
참말 믿으실만한 대군이올시다." 비의 어머니는 강계 기생출신 가희아였다. 
자기를 업신여기는 세자보다도 안존하고 상냥한 효령이 좋았다.  태종의 비
위를 맞춘 칭찬이 놀라웠다. 이 소문은 옆방에 있던  상궁과 궁녀들을 통하
여 단통 각궁으로  퍼졌다. 첫째로 동궁, 둘째로 효령대군 궁,  셋째로 충녕
대군 궁으로 쫙퍼졌다. 그중 기뻐하는 궁은 효령대군 궁이었다. 예성부부인
은 밤에 조용히 효령한테 고했다.
  "좋은 소문이  있습니다." 예성부부인은 상글거려 웃으며  대군한테 고했
다.
  "무슨 좋은 일이?"
  "아바마마께오서 나리  칭찬이 대단하셨다 합니다.  아들 중에 제일이요, 
민간에서도 구하기 어려운 효자라 하였답니다."  효령대군은 마음속으로 무
한히 기뻤다. 그러나 사색을 드러내지 아니했다. 
  "후궁 비의 어머니께서 출천지호라 칭찬을  했다 합니다." 효령은 마음속
으로 가희아도 훌륭한  후궁이로구나 하고 생각했다. 어느 날 지극히  비밀
한 지밀속 연침속에서 일어난 비화 한 토막이 있었다.  말한 사람은 나라의 
지존인 상감 태종과 그의 가장  사랑하는 후궁 강계 기생출신 비의 어머니
와의 대화다.
  "내 아들들이 어떤가, 다들 잘났지."
  "그렇습니다. 다들 영웅호걸들입니다."  가희아가 태종의 비위를 맞춰 영
웅호걸이라고 불러봤다.
  "영웅호걸은 딴 소리야. 내가 영웅호걸이구 우리 아버지가 영웅호걸이지. 
하하하. 내 아래 대에는 나나 우리 아버지 같은 기백이 없다." 가희아가 싱
긋 웃으며 대답한다.
  "세자마마께서 영웅호걸이  아니십니까? 소첩은  세자마마를 영웅호걸로 
압니다." 가희아는 입술에 발린  거짓말을 살살했다. 가희아가 가장 두려워
하는 사람은 세자였다.
  "그 따위가 영웅호걸이라면 정말 영웅호걸이 통곡을 할 게다. 못써 못써. 
세자 노릇도 끝끝내  감당을 할는지 모르지." 왕은 말을 마치자  길게 한숨
을 짓는다. 가희아는 대왕의 뜻을 떠보려 했다. 아들 비가 있기 때문이다.
  "대군이나 궁중에 세자만한 인물이 있습니까?"
  "세자만한 인물이라니 말이  되나? 세자 노릇 할만한 아들이  많지. 우선 
효령대군 보, 다음엔 네 아들  비로다!" 가희아의 아리따운 입은 함박꽃 모
양 빨갛게 벌어졌다.
  "불감한 말씀이옵니다.  소첩의 자식이  어찌 감히  잘난 축에  들겠습니
까?"
  "별소리가 다 많구나. 비도  똑똑하니라." 태종은 말을 마치자 한참 농염
된 가희아의 가는  허리를 껴안았다. 여인이 아름답게 보이면 그의  소생도 
귀엽게 보이는  것이다. 극히 은밀하고 극히  비밀한 지밀 안 남녀의  밀실 
비화는 어느  틈에 새나간다. 각 궁으로  자자하게 퍼졌다. '세자가  위태롭
다.' 하는 소문이  쫙 퍼졌다. '까딱하면 효령이  세자가 된다.' 하는 소문도 
쫙 퍼졌다. 동궁에서는 이 소문을 듣자 세자는 코방귀를 뀌었다.
  "하하하. 비소원이다. 세자를  가져가거라. 하하하. 세자는커녕 왕의 자리
라도 가져가거라. 하하하........." 호탕하게 웃었다. 
  "글쎄올시다. 마음만 편하게  지내면 그만이올시다." 세자빈 김씨도 미소
를 지어 호탕하게 웃는 세자의 마음을 위로했다. 그러나  이 비밀하고 정확
한 소식을 들은 효령대군 궁에서는  대내지밀 안 못지 않게 부부인과 효령
의 정담이 농익었다.
  "나리." 은은한 동방화촉 아래 등심이 가물거렸다.
  "왜 그래?" 
  "오늘 기막히는 좋은 소식을 들었습니다."
  "무슨 좋은 소식을 들었소."
  "어쩌면 나리께서 세자마마가 되실 듯합니다."
  "세자마마? 별소릴 다 하는구려. 형님이 지금 세자로 계신데 될 말인가."
  "동궁께서는 아마 폐세자가 될 듯하십니다."
  "당치않은 소리지. 어디서  그 따위 소리를 듣고 함부로 입을  놀리는 거
요."
  "궁중 지밀에서 아바마마와 비의 어머니 단 두 분이 누우시어 말씀을 주
고 받으신 것을  지밀상궁이 아까 넌지시 나와서  일러주고 돌아간 것이니 
추호도 틀림이 없습니다. 나리께서 아드님 중에 제일이라 하셨습니다. 그리
고 세자는 앞으로  그 자리를 유지할는지 모르지, 이런 말씀까지  하셨답니
다." 효령은 너무나 뜻밖의 일이었다. 대답을 할 도리가 없다.
  "지밀상궁의 말에 의하면  동궁을 폐위시키려는 것은 시간문제고 세자로 
바꿀 물망에  오른 분은 나리와 후궁  가희아의 소생인 비 왕자라  합니다. 
그러나 비 왕자는 원래 지체상 얕지 아니합니까? 지금은 아무리 후궁이 되
었다 하나 비왕자의 어머니는 강계기생이 아닙니까? 아무리 전하께서 사랑
하신다 하나,  만약 비로 세자를 삼는다면  온 조정과 종친이 들고  일어날 
것이 분명합니다.  그러하니 만약 세자를  바꾸게 되는 경우에는  나리께서 
첫째로 손을 꼽게 됩니다. 얼마나 좋으신  지체십니까?" 효령대군은 가슴이 
두근거렸다. 마음속으로는 무한히 기뻤다. 그러나 소심한  인물이었다. 기쁨
을 말로 표현할  수 없었다. 베개를 높게  하고 눈만 끔뻑끔뻑하고 누웠다. 
부부인은 능동적이고 효령은 피동적 인물이었다.
  "아아, 얼마나 좋은가  세자빈!" 예성부부인은 동궁의 호화롭고 아름다운 
꿈을 꿔본다. 또 한 번 재잘거린다.
  "동궁이 된 후에  상감마마가 되시는구려. 그리고 소첩은  왕후마마가 되
고 황금용상 일월병이 눈앞에 가물거리는구려."  예성부부인은 기쁨을 주체
할 수 없었다. 원앙침 위에서  효령의 목을 바싹 껴안았다. 효령 부처의 즐
거운 꿈은 황금 용트림한 명정전 용상으로 가물거렸다.  이후로부터 효령은 
더욱 얌전했다. 항상 글공부와 활쏘기  공부를 했다. 활쏘기 공부는 예, 악, 
사, 어, 서, 수인 육예의 하나로 선비들이 당연히  배워야 할 재주의 하나였
다. 뿐만 아니라 나라의  태조인 명궁 이성계의 집안에서는 활 잘  쏘는 것
이 하나의 가풍이 되었던 것이다. 태종은 강원도로 사냥을  나갈 때 둘째아
들 효령을 불렀다. 
  "네가 글공부에 착실한 것은 나도 짐작한다. 그러나 활도 쏠 줄 아느냐." 
효령은 태종의,  '글공부에 착실하다.'는 한마디 말에  감격했다. 아버지께서 
나의 글공부하는  것을 알아주시는 구나하고  마음을 무한 기뻤다.  총명한 
효령은 태종이 '활도 쏠 줄 아느냐.'하고 물었을 때  내일 사냥 나가는 동원
령이 내린 것을 알았다. 꾸지람을 하려고 묻는 것이 아닌 것을 짐작했다.
  "활 쏘는 공부도 약간  했습니다." 하고 아뢰었다. 태종의 용안에는 미소
가 떠돌았다.
  "내일 강원도로 사냥을  나갈 테다. 만조백관이 다 따르고 세자인  네 형
도 갈 것이다. 너도 한  번 따라가겠느냐?" 효령은 기뻤다. 자기의 활 쏘는 
재주를 이번  기회에 한 번 자랑하고  싶었다. 더욱이 형님 되는  세자에게 
자랑하고 싶었다. 형님  세자는 글공부는 아니하고 밤낮 매만 기르면서  사
냥을 좋아한다고 아버지 태종에게 꾸지람만 듣는다. 그러나  자기는 글공부
도 잘하고 활도 잘 쏠 줄 안다. 이 기회에  글공부도 잘하고 활쏘기도 남에
게 지지 않는다는 것을 자랑해 보이고 싶었다. 
  "아바마마께서 만조백관을 거느리고  가신다면 소자도 어가를 배행해 모
시고 가겠습니다."
  "좋다. 그렇다면 내일 일찍  예궐하도록 하라." 효령은 분부를 받고 물러
났다. 이튿날이 되었다. 효령은 새벽부터 대궐로 들어가 태종이 기침하기를 
기다려 문후를 올리고 시립해  있었다. 어가가 출발할 시각이 되었다. 삼정
승 이하 육조판서와 각 영문의  대장들이 다 모였건만 세자의 얼굴은 보이
지 아니했다. 태종은 진노했다.  큰 소리로 꾸짖으며 동궁으로 내관을 보냈
다. 그러나 세자는  관격이 되어 못 온다는  것이다. 태종은 불같이 진노했
다.
  "관격이라니? 하필 이때  관격이 된단 말이나! 가기가 싫어서 꾀병을  하
는 것이 아니나?  그게 어디 세자냐! 그래서야  장차 어찌 임금 노릇을 할 
수 있겠느냐! 생각해 볼 일이다!" 태종의 조기는 절정에 올랐다. 효령은 태
종의 꾸지람을 목도해 들었다.
 '그래 가지고 장차 어찌 임금 노릇을  할 수 있겠느냐, 생각해 볼 일이다!' 
아버지 태종의 말은 효령대군의 귓속으로 폭폭 사무쳐  들어갔다. 아버지와 
세자인 형님의 사이가 좋지 못한 것은 누구보다도 효령이  잘 알고 있었다. 
세자를 갈아버린다는 유언비어는 궁중과 부중에 자자하게 떠돈 지 이미 오
래다. 오늘 이  자리에서 친히 '생각해 볼 일이다!' 하는  태종의 말을 듣고 
보니 마음에 깊이  걸려서 사라지지 않는다. 형제의 차서로 따져본다면  세
자 다음에는 자기다.  형님인 세자가 폐위된다면 다음 차례는 반드시  자기
가 된다. 효령은 더욱 몸을 단정히 가졌다. 어가가  떠날 시각이 되었다. 효
령은 잠시도 태종의 곁을 떠나지 아니했다. 왕의 사냥 가는 행차였다. 연을 
타지 아니하고 말을 탔다.  효령도 말을 타고 항상 상감의 뒤를  따라 호위
해 나갔다. 태종은 마음속으로 효령을 효자라고 생각했다. 어려서도 효령의 
마음은 고왔다. 이렇기  때문에 태종은 그의 군호를 봉할 때  효령대군이라 
했던 것이다. 강원도까지 나가는 데 효령은 잠시도 어가의  곁을 떠나지 아
니했다. 평강땅에 들어섰다.  산골 속 고원지대다. 노루  한 마리가 달렸다. 
새끼노루다.
  "저기 노루가 뛴다!" 누구의  입에선지 이같이 부르게 됐다. 효령은 활을 
당겨 살을 메겼다. 효령의 화살이 날았을 때 태종은 효령을 돌아보았다.
  "네가 저 노루를 쏘겠느냐?" 
  "벌써 쏘았습니다." 효령의  대답이 채 떨어지기 전에 노루는  살을 맞고 
쓰러졌다. 천세 소리가 진동했다.
  "누가 쏘았느냐?" 군중들은 떠들며 물었다. 
  "효령대군이 쏘셨다!" 만조백관들은 또 한 번 천세를 불렀다. 노루 한 마
리가 또다시 뛰었다. 역시 새끼노루다. 아까 노루와  크기가 비슷했다. 만조
백관들이 일제히 활에 살을 메겼다. 효령대군의 금비전이 날았다. 금비전은 
푸르르 소리를 치며 새끼노루의 목줄을 맞혔다.
  "누구의 화살이냐?" 군중들은  또다시 소리를 높이 질러  묻는다. 몰이꾼
이 노루의 목에  세 금비전 화살을 뽑았다. 금비전 살대에는  효령대군이라 
새겨져 있었다.
  "효령대군이오!" 큰소리로 외친다.
  "이발이중이오!" 심판하는 관원이  큰소리로 외친다. 태종의 입가에 빙긋 
미소가 돌았다. 군중들의 천세소리가  또 한 번 산골을 울렸다. 사냥패들은 
다시 재를  넘었다. 놀란 노루가 한  마리 나타났다. 이번에도  새끼노루다. 
효령은 잽싸게 앞을 질러  말을 달렸다. 금비전이 또 한 번  소리치며 날았
다. 화살은 새끼노루의 명치를 맞혔다. 몰이꾼은 화살을 뽑았다.
  "이번에도 효령대군이오!" 환호성이 일어났다.
  "삼발삼중이오!" 하는  심 판관의 큰 음성이  들렸다. 효령은 득의양양했
다. 말을 채쳐 한 고개를 또 넘었다. 노루 한 마리가 구슬픈 비명을 지르며 
뛰어나왔다. 이번에는 새끼노루가 아니었다. 어미노루다. 아까  효령이 쏘아 
맞힌 새끼노루 세  마리를 찾아나왔다가 자식의 죽음을  보고 구슬피 울며 
헤매는 모양이다. 효령은 만조 백관들이 활을 쏘기 전에 먼저 살을 쏘았다. 
정신을 잃고 자식을 찾으며 헤매던  어미노루는 효령의 화살을 피할 줄 몰
랐다. 단번에 살을 맞고 쓰러졌다.
  "효령대군, 사발사중이오!" 수렵심판의 큰 소리가  들렸다. 삼발삼중도 어
려운 일인데 사발사중이면  보통솜씨가 아니었다. 만조백관들은 비로소  효
령의 활 쏘는 역량을  인정했다. 환호소리가 산골에 진동했다. 효령이 어미
노루를 쏘아 맞히고  앞을 향하여 말을 달려나가려 할  때 큼직한 노루 한 
마리가 두려움  없이 효령의 앞으로  달려들었다. 눈에는 노기가  등등해서 
핏발이 붉게 섰다. 수노루다. 자식을 단번에 잃고 아내인 암노루를 ㅃ긴 수
노루는 노기가 등등해서  효령의 앞으로 달려들었다. 죽은 자식과 죽은  아
내의 원수를 갚기 위하여 물불을 헤아리지 아니하고 원수를 갚으려고 뛰어
든 것이다. 노루는  효령의 말 앞으로 발악을  하는 듯 뛰어들었다. 효령은 
전동에서 재빨리 살을 뽑아 활에 메겼다. 이번엔 백우전이다. 흰 깃으로 살
대를 장식한 백우전은 단번에 살기를 내어 쫓아드는 수노루를 쏘아 맞히었
다. 수노루는 쿵 하는 큰 음향과 함께 쓰러졌다.
  "효령대군, 오발오중이오!" 하는 소리가 산마루를  쩡쩡 울린다. 만조백관
들은 놀라지 아니할 수 없었다.  오발오중은 극히 드문 일이다. 모두 다 혀
를 둘렀다. 태종은 마음속으로 기뻤다. '글만 잘 읽는  줄 알았더니 활도 제
법 쏘는구나.' 하고 만족했다. 태종의 사냥놀이는  계속되었다. 강원도, 황해
도 일대를 두루 돌았다.  거의 달포만에 한양으로 돌아왔다. 세자는 일부러 
꾀병을 하고 배행은 하지 아니했지만 마중까지 아니 나갈  수는 없었다. 한
양에 유도하고 있는  백관들과 함께 망우리까지 마중을 나갔다. 세자는  미
리 나가서 군막을 치고 있다가 돌아오는 태종을 맞이했다.  절을 올리고 시
립했다. 옆에는 효령대군이 태종의 옆에 섰다. 
  "그 동안 속병은 다  나았느냐?" 태종은 못마땅한 듯 세자를 흘겨보면서 
묻는다. 세자는 태연했다. 기왕  미움을 받는 바에야 국축하고 두려워할 것
이 없다고 생각했다. 
  "네, 속병은 나았습니다." 태연히 대답했다.
  "그 동안 무엇을 하고  지냈느냐?" 태종은 못마땅한 눈치로 세자를 바라
본다.
  "글을 읽었습니다." 세자는 태연히 뱃심좋게 대답했다. 태종은 세자의 얼
굴을 바라보면서 뻔뻔스럽다고 생각했다.
  "글을 읽었어? 무슨 글을 읽었느냐?" 
  " '시전'을 읽었습니다."
  " '시전' 속에 무슨 편을 읽었느냐?"
  "정풍, 위풍을 읽었습니다." 세자는 태연히  아뢴다. 태종은 화가 버럭 났
다. 정풍, 위풍은  시전 중에 가장 음란한  남녀관계의 사랑을 노래한 시였
다. 효령대군도 깜짝 놀랐다. 형님이  왜 저런 대답을 하나 하고 가슴을 죄
었다. 태종이 큰 꾸지람을 내리리라 하고 얼굴빛까지 변하고  시립해 서 있
었다. 아니나 다를까. 태종의 옥음은 왈칵 불길을 뿜었다.
  "왜 그따위 음란한 글을 읽었느냐?"
  "인정풍속을 배우려고  읽었습니다. 나쁜 글이라면 지성선사  공자님께서 
'시경'을 산삭하실 때 그대로 집어넣었을 까닭이 있습니까?" 세자는 앞으로 
소앵이를 데리고  논 일이 탄로 나더라도  방패삼아 대답하려하여 '시경'의 
정풍, 위풍을 말한 것이다. 태종은 기가 막히고 어이가 없었다.
  "보기 싫다! 저리 가거라!" 세자는 보기  싫다는데 더 서 있을 까닭이 없
다고 생각했다. 조금도  겁내지 아니했다. 유유하게 발길을 옮겨  물러난다. 
태종은 더한층 기가  막혔다. 잘못했다고 사죄를 드릴 줄 알았는데  유유하
게 물러가는데 약간 기가 눌렸다.
  "네 아우 효령은 이번 사냥에 오발오중을  했다. 글공부도 잘하지만 활도 
제법 쏘았다. 네  아우한테 부끄럽지 아니하냐?" 세자는 나가던  발길을 돌
리고 아뢴다.
  "세자를 효령에게 넘기시옵소서." 또렷이 대답했다. 옆에 서 있는 효령대
군의 얼굴은 주토물을 끼얹은  듯 붉어졌다. 가슴이 두근두근 흔들렸다. 태
종은 또 역정이 났다. 큰소리로 호령을 내린다.
  "불파천이로구나!" 하늘도 두렵지  않느냐고 세자를 꾸짖는 소리다. 세자
는 다시  발길을 돌렸다. 두려움이 없었다.  여유가 작작했다. 천천히  걸어 
장막 밖으로 물러간다.  만조백관들의 눈이 동그래졌다. 태종이 만조백관을 
거느리고 환도한 후에  효령대군은 더한층 공부에 열중했다. 꼭 세자의  자
리는 자리한테로 돌아올  것만 같았다. 아버지는 자기를 효자라 해서  효령
대군이라고 군호를  지어주었다. 글공부 잘하는  것을 인정해 주었던  것이 
이번 사냥 때 오발오중을 해서 더한층 부왕의 신임을  얻었다. 태종은 세자 
앞에서 자기를  기막히게 칭찬해 주었다.  형님 세자는 화가 나서,  '세자를 
효령한테 넘기시옵소서.' 하는 말씀까지 올렸다. 꼭 세자는  앞으로 자기 차
례가 될 것 같았다. 뿐만 아니었다. 아내한테 들은 궁중지말의 비화는 더한
층 효령에게 입맛을  감치게 하는 이야기다. 아들  중에 잘난 아들은 효령, 
자기와 강계기생으로 후궁이  된 가희아의 아들 비라 했다. 그러나  아내의 
말대로 비는 지체가 너무 떨어진다. 보통 후궁의 태생이라  해도 조정의 여
론과 종친의  반대가 극성스러울 텐데, 비의  어머니는 기생출신이다. 기생 
출신 소생의 왕자를 세자로 봉할 수는 없을 것이다.  그렇다면 큰아들인 세
자가 자리를 내놓게 되는 경우에는 둘째아들인 자기가 확실히 세자의 자리
에 나가기 십상팔구라 생각했다. 효령대군은 마음속으로 가만히  기쁨을 이
기지 못했다. 한편 효령이 대왕의 사냥 나가는 큰  행차를 따라서 강원도와 
황해도로 돌았을 때 노루 다섯 마리를 내리 맞히어서 만조백관들의 칭찬을 
받은 일이  예성부부인의 귀로 들어가자  부부인은 기쁨을 이기지  못했다. 
조용히 효령을 침실로 청했다.
  "이번 사냥에  큰 솜씨를 뽐내셨답지요." 예성부부인은  싱글싱글 웃으며 
물었다. 효령은 빙긋 아내를 바라보며 일부러 반문했다.
  "내가 무슨 큰 솜씨를 뽐냈나? 모르겠는데......" 효령은 아내의 말이 듣고 
싶었다. 일부러 이같이 되묻는다. 
  "한양 장안이 떠들썩합니다. 효령대군은 문무가  겸전한 분이라면서 노루
를 다섯 마리씩이나 연달아 쏘아서 오발오중을 하셨고,  만조백관들의 찬양
하는 소리가 자자합니다." 
  "그런 일이 있었지."  효령은 기뻤다. 빙긋 웃으며  대답했다. 예성부부인
은 무릎을 바싹 내밀고 효령한테 묻는다.
  "아바마마께서도 칭찬을 하셨다죠?" 
  "아들이 오발오중을  해서 한꺼번에 노루를 다섯  마리 씩이나 잡았는데 
칭찬하지 아니할  부모가 어디 있겠소. 마음속으로  무한 기쁘신가 봅디다. 
내가 노루를 쏘아 맞힐 때마다 빙긋이  웃으십디다." 능동적인 부부인은 효
령의 목을 얼싸안았다.
  "됐습니다." 효령은 온몸에 쾌감이 일어났다.
  "무엇이 되었어." 효령은 또 한 번  빙긋 웃으며 사랑하는 아내를 바라본
다. 부부인은 효령의 귀에 입을 댔다. 따뜻한 입기운이 효령의 귀를 간지럽
게 했다. 
  "세자되시는 일이 됐단 말씀이올시다." 
  "어째서?"
  "노루를 연달아  잡으시기 전에도 아들 중에는  효령이 제일이라 하셨는
데, 어가를  모시고 가서 오발오중이라는  훌륭한 솜씨를 보였으니  나리는 
이제 꼭 아바마마의 비위에 드셨습니다. 이러하니 세자는  떼어놓은 당상이
십니다." 
  "형님한테 미안해서 될 말인가?" 효령은 한  번 뇌까려본다. 부부인의 얼
굴이 금방 뾰로통 변해졌다. 
  "세자께서는 어전에서 세자의  자리를 나리께 가져가라고 말씀까지 하셨
다는 소문이 쫙 합니다.  이런 분에게 미안해하실 것이 무어 있습니까?  조
금도 미안해하실 것이 없습니다. 그저 마음을 태평하게  가지시고 글공부나 
하십시오. 때는 곧 찾아왔습니다." 내외는 이같이  단란하게 이야기했다. 효
령은 이후로부터 더한층 몸조심을 했다. 아침저녁으로 대전에  나가서 문안
을 드리는 외에는  모든 출입을 금지하고 집에 들어앉아서 글공부만  했다. 
한편 예성부부인은 상궁을 통해  효령이 지성스럽게 글공부만 하고 들어앉
아 있는 일을 태종의 귀에  들어가도록 했다. 상궁들은 그 뜻을 받았다. 앞
으로 효령이 세자가 되면  한몫을 단단히 보게 될 수 있었다.  직접 태종에
게 아뢰는 것이 아니다. 상궁들은 장지 밖에서 저희들끼리 지껄였다.
  "세상에 효령대군 같으신 효자는 참말 드물겠소.  추우나 더우나 눈이 오
나 비가 오나 꼭 아침저녁으로 문안하러 들어오시오. 참말  세상에 드문 효
자시지." 한 상궁이 말하자 또 다른 상궁이 받았다.
  "효자시구말구. 진정 하늘이 내신  효자시지. 그 뿐인가? 글공부는 또 어
떠하시구."
  "어가를 배행하시어 백발백중 활을  잘 쏘시어 한꺼번에 노루를 다섯 마
리씩이나 맞히신 어른이 집에  돌아오셔서는 문을 꼭 닫아거시고 글공부만 
하신다니 세상에  이런 분은 참  드물거든." 상궁과 나인들은 서로들  말을 
주고받았다. 조용조용 태종의 귀에 들어가도록 주고 받았다. 태종은 상궁들
의 조심조심 지껄여대는  말을 들었다. 아들의 칭찬을 해서 듣기  싫어하는 
부모는 없는  법이다. 태종은 미소를  풍기면서 궁녀들의 지껄여대는  말을 
귀담아 들었다. 그러나 효령대군으로  세자를 바꿀 생각은 없었다. 만일 정 
세자가 허랑방탕해서 세자의 체면에  손상되는 일이 있다면 폐세자를 시키
고 비로 세자를 삼을 생각이었다. 아무리 지밀궁내라 하나  아직 태종의 심
경을 알지 못한 때문이다. 태종이 가장 사랑하는 후궁은  비의 어머니 가희
아였다. 태종은 아버지  태조의 사랑했던 강씨를 그가 죽은 후에까지  원수
로 생각하면서도 가희아는 꽃으로 보고 달로 대했다. 태종  자신이 세자 싸
움으로 인해서 강씨의 아들 방석, 방번을 죽이는 형제상잔의  피 흘리는 혁
명을 일으켰으면서도 또다시 전철을 밟는 위태로운 생각을  가졌던 것이다. 
남자가 여자한테 고혹되는 형태는 예나 지금이나 같고 귀하고 천한 사람의 
구별이 없는 법이다. 인간  본능의 적나라한 태도다. 그러나 효령과 예성부
부인을 위시하여 모든 궁녀들은 한  사람도 대왕의 뜻을 아는 사람이 없었
다. 궁중지밀에서 오직  대왕의 뜻을 짐작하는 사람은 비의 어머니  가희아
와 세자의 어머니 민씨와 세자가 짐작하고 있을 뿐이었다.  비의 어머니 강
계 기생출신 가희아는 자기 아들로  세자를 삼기 위하여 갖은 아양과 갖은 
교태로 대왕의 마음을 흔들고 있는중이요, 태종비 민씨는  가희아를 적대시
하고 주목하는 까닭에  그들의 심경을 잘 투시했고, 세자는 애당초  아버지
의 이신벌군의 행동과 골육상잔의  솜씨가 싫어서 주시하기 때문에 아버지
의 심적 동정을  짐작했던 것이다. 효령대군은 아내의 선동으로 세자가  되
고 싶은 마음이 탱중했다. 떡 줄 생각은 하지도  않는데 김칫국부터 마신다
는 것으로 효령은  사냥을 갔다온 후에 더 한층  효자 노릇을 하고 더한층 
글을 읽었다. 한편  세자는 태종에게 꾸지람을 들은 후에 여전히  오입쟁이
들과 술을 마시며  얼근하게 취했다. 오입쟁이 구종수가 술상 앞에서  세상 
물정을 이야기하다가 효령대군의 이야기로 꽃을 피웠다.
  "이번에 효령대군은 전하를 모시고 사냥을 나갔다가 오발오중을 해서 노
루를 한꺼번에 다섯 마리씩 연달아  잡은 후에 전하와 백관들의 찬양을 크
게 받았다 합디다." 
 장악원 악공 이오방이 구종수의 말을 받는다.
  "그 후부터 효령대군은 더한층 얌전해졌다 합디다."
  "아침저녁으로 대전께 조석  문안이 놀라옵고, 집에 꼭  들어앉아서 글공
부만 한다 합디다." 
 이번엔 구종수가 이오방의 말을 넘겨받았다.
  "그런데 효령이 얌전을 피우는 일은 딴  생각이 있어서 그런 답디다." 이
오방이 의분을 느끼며 큰소리로 떠들어댄다. 세자는 얼근하게  취한 얼굴에 
미소를 풍겨 웃고만 있다.
  "딴 생각이라니, 무슨 딴  생각야." 춘방사령 명보가 둥그런 눈을 커다랗
게 뜨고 묻는다.
  "자네는 등하불명일세그려. 효령은 지금 세자 꿈을 꾸고 있다네."
 구종수가 소문들은 말을 탁 털어놓았다.
  "무어요. 세자 꿈을? 우리 세자마마께서 여기 계신데  감히 어떤 자가 세
자 꿈을 꾼단 말씀이오. 그럼 우리 세자마마를 폐하고  효령이 세자가 된단 
말씀이오." 명보는 팔뚝을 걷어붙이며 부루루 떤다. 소앵이 말을 했다.
  "그것이 사실이라면 효령은  사람이 아니다. 형제간에 그럴  수가 있습니
까? 임금의 자리가 탐이 나서 역적질을 한다는 말 들었지만 세자의 자리를 
역적질 한다는 말은  금시초문입니다. 아주 인물이 더러운 골생원이로구료, 
호호호." 만좌는 깔깔 웃었다. 세자도 껄껄 웃으며 아우 효령대군을 두호하
여 말한다. 
  "효령은 워낙  얌전한 사람야. 내공적이고,  주면이 없지. 그저  소심하고 
착하기만한 인물일세. 사람의  말을 듣고 그런 맘을  먹은 게지. 내 제수가 
능동적인 여자거든. 아마  내 제수의 말을 듣고  얌전을 피우는 게지. 하하
하." 모두 다 세자의 말을 듣고 눈이 동그래진다. 세자는 호방하게 웃은 후
에 말을 계속하려 한다. 소앵이 묻는다.
  "그것은 얌전한 것이 아니라 속이 앙큼해서 그런 것이 아닙니까?" 
  "아니야. 미련해서 그렇지. 일전에  아바마마께서 하도 효령의 칭찬이 놀
라웁길래 '세자를  효령한테 넘겨줍시오'하고 떠들어댄  일이 있지. 하하하. 
그러나 전하의 본의는 절대로 효령한테 있던 것이 아닐세. 하하하." 세자는 
또 한번 호탕한 웃음을 터뜨린다. 명보는 아직도 분기가 탱중했다.
  "그러면 전하께서는 세자를  다른 왕자로 바꾸실 생각은 확실하십니다그
려."
  "그것은 나도 모르지. 내가 어디  전하인가. 하하하." 세자는 여전히 호방
했다. 명보는 참을 수가 없는 모양이었다.
  "왜? 세자마마께서는 좀더 전하의  비위를 맞추시지 못하시고 세상에 이
런 풍설이 돌도록 하십니까?"
  "하하하. 네가 나하고  그토록 오래 같이 지내면서 내 성격을  아직도 모
르는구나. 나는 세자도 싫고 임금도 싫다. 싫은 세자 노릇을 날더러 하라느
냐. 언제든 세자를 내놓는 때가 나의 자유를 찾는 세월이다. 사람으로 사람
의 자유를 누릴  수 있는 시대다." 세자의 자리를 내놓는  때가 사람으로서
의 자유를 찾는 때라는 세자의  말을 듣자 모든 오입쟁이들은 고개를 숙연
히 수그렸다. 기막힌 진리가  있는 때문이다. 오입쟁이들은 비록 미천한 지
위에 있는 사람들이나 경우가 밝고 마음이 탁 터졌다.  세자의 인간다운 높
은 식견에 모두 다 머리가 숙여진 것이다. 춘방사령  명보도 세자의 자리를 
내놓는다는 세자의 말씀이 무한  섭섭했지만 세자의 크나큰 인간다운 마음
에 굴복하지 아니할  수 없었다. 오입쟁이들과 소앵과 명보는 비로소  세자
의 본뜻을 알았다.  여태까지의 모든 호방한 행동도 결국은 세자를  내놓기 
위한 한 개공작인 것을 비로소 깨달았다. 묵묵히 침묵을 지켰다. 젊은 세자
건만 다만 그의 높고 호매한 인격에 감동할 뿐이었다.  세자는 돌연 큰소리
로 명보한테 분부를 내린다.
  "자비를 놓아라." 뜻밖에 나온 돌연한 분부다.
  "어디, 행차를 하시렵니까? 아직 주기가 높으신데." 명보가 아뢴다.
  "과히 취하지 아니했다. 염려 말아라."
  "어디로 행차하시렵니까?" 
  "효령을 좀 찾겠다." 세자는 돌연 아우  효령을 만나고 싶은 생각이 간절
했다. 명보는 세자가 혹시 실수나 있을까 염려했다.
  "내일 찾으시는 것이 어떠하겠습니까?" 
  "이놈아! 하라는 대로 하지 무슨  잔소리냐!" 명보는 공연히 세자의 뜻을 
상하게 해서는 아니되겠다고 생각했다.
  "네, 분부대로  거행하겠습니다." 얼굴에  가득 웃음을 띄우고  일어섰다. 
이윽고 명보가 돌아왔다.
  "분부대로 자비를 놓았습니다." 세자는 오입쟁이들을 돌아본다.
  "효령의 이야기를  하고 보니 불현  듯 아우 생각이 간절하여그래.  술상 
앞에서 끝을 내지  아니하고 일어나니 미안하기 짝이 없네. 내가  없더라도 
더들 놀다 돌아가게."  세자는 오입쟁이들한테 인사하는 것을  잊지 아니했
다.
  "황송하신 분부올시다. 미안이란 당치 아니하신 황감한 말씀이올시다. 안
녕히 다녀오십시오." 구종수가 오입쟁이들을 대표해서 아뢴다. 소앵은 세자
의 의관을 정제해 드렸다. 자비에 오른 세자는 간단하게 분부를 내렸다.
  "효령궁으로 가자." 세자의 사인교는 효령궁으로 향했다. 효령궁 문 앞에
서는 벽제소리가 요란히  났다. 문하인 둘이 쫓아왔다. 뜻밖이었다.  세자마
마의 행차다. 문하인들은  황망히 대문을 열어 맞이하고 일변 효령이  글을 
읽고 있는 사랑으로 뛰어 들어갔다.
  "세자마마께서 행차하십니다." 글을 읽고 있던 효령은 깜짝 놀랐다.
  "무어? 세자마마께서 행차를 하셨어? 네가 잘못 안 것이 아니냐?"
  "아니올시다. 소인이 어찌  세자마마의 신판을 모르겠습니까? 확실히  세
자마마이십니다. 뿐만  아니라 구종별배들이  세자마마의 행차라고  드높게 
외치고 들어옵니다."  이때 세자의  평교자는 사랑대문을 지나서  뜰안까지 
들어오면서 벽제소리가 더한층  요란하다. 효령궁의 중문 안까지  벽제소리
를 대담스럽게 치고  들어오는 것을 보니, 상감이 아니면 동궁밖에는  벽제 
칠 사람이 없었다. 효령은 비로소 벌떡 자리에서  일어났다. '말썽쟁이 세자 
형님이 웬일일까.' 부리나케 의관을 정제하고 뜰 아래로 내려서려 할 때 춘
방사령 명보는 효령을  밉게 생각했다. 겉으로 얌전을 피우면서 세자의  자
리에 앉아보려 하는 효령의 심리를 잘 알고 있었다.  일부러 큰소리로 외친
다.
  "동궁마마! 행차요!" 효령대군의  하는 꼴을 일부러 보려는 것이다.  효령
대군은 명보가  기운차게 외치는 동궁마마  행차소리에 기가 질렸다.  신을 
거꾸로 신고 뜰 아래로 뛰어내렸다. 이때, 세자는 평교자 위에서 천천히 내
렸다. 얼굴은  불그스름한 대추빛이다.  술기운이 아직도 거나했다.  가득히 
웃음을 띄우며 평교자에서 내렸다. 춘방사령 명보와 구종별배들이  좌우 옆
에서 부액을 했다. 세자는 말하기 전에 먼저 너털웃음을 껄껄 웃는다. 
  "하하하, 보야! 그 동안 잘 다녀왔느냐. 아우가 먼  곳을 다녀와서 형한테 
문안을 드리기 전에 형이 먼저 아우한테 문안을 드리러왔다. 하하하. 어때? 
아우한테 형이 먼저 문안을 드리는 일이. 하하하." 세자는 부축을 받으면서 
일부러 비틀비틀 걷는다. 효령이 손을 비비며 허리를 굽혔다.
  "세자저하. 누지에 행차합시고 황공무지하여이다." 효령은 당황해서 목소
리가 떨렸다. 
  "이 사람아, 형이지 세자가  무어야! 하하하. 나는 세자소리가 싫다. 하하
하." 세자는 효령의  손을 탁 잡았다. 세자는 겉으로  다정한 체 한 손으로 
효령의 손을 으스러져라 하고 잡고, 한 손으로 효령의  갓양태와 목을 강하
게 얼싸 감았다. 윤이 질질 흐르는 효령의 은조사  갓양태가 부서질 지경이
다. 세자는  양취(거짓으로 취한 체함)였다. 효령은  난처했다. 손을 뿌리칠 
수도 없엇다.  값비싼 은조사 음양립이 찌그러지면  큰일이었다. 목을 외로 
꼬며 세자의 포옹 속에서 벗어나려고 애를 무진무진 썼다.  목을 길게 빼서 
피했다.
  "형이 좀 껴안는 것이 그다지도 싫으냐? 아아.  너와 나는 동포형제가 아
니냐? 왜 자꾸 피하려 하느냐?" 효령은 변명하지 않을 수 없었다.
  "아니올시다. 달아날 리가 있습니까? 갓양태가 떨어집니다." 
  "에이. 미련도 한 것. 그래? 형제의 정보다 갓양태가 더 소중하더란 말이
냐. 들으니 효령은 이번 강원도 평강에서 백발백중을 해서  노루를 다섯 마
리템이나 맞혔다는구나.  과연 문무겸전이다. 형으로 있어  축복한다." 이때 
세자는 효령의 목을  더한층 바싹 꼈다. 뻔쩍뻔쩍하는 갓양태가 땅으로  뚝 
떨어졌다. 효령의 얼굴빛은 노랗게 질렸다. 세자는 비틀거리며 취한 걸음으
로 갓양태를 짓밞았다. 또  효령의 얼굴이 이번엔 새파랗게 질렸다. 세자는 
또 한번 드높게 웃는다.
  "하하하. 무엇이 그리  마음에 걸려서 얼굴빛이 저다지  새파랗게 질리느
냐. 어서 올라가서 사냥하던 이야기나 들려주려무나." 효령은 골을 낼 수도 
없었다. 싸울 수도 없었다. 갓양태를 짓밟힌 채 맨 탕건바람으로 세자와 함
께 대청에 올랐다. 청안에는 경궤가 놓여있고 경궤 위에는 효령이 읽던 '서
전'이 펼쳐진 채 놓여 있었다.
  "공부했구나!" 세자의  말투는 금방 정중했다. 금방  점잖던 세자는 금방 
광부가 된다. 발길로 경궤를  탁 차버렸다. 책상을 곤두박질을 쳐서 거꾸러
지고 책은 마루판으로  가로 떨어졌다. 효령의 얼굴이 또다시 새파랗게  질
렸다. 세자는 또 한번 드높게 웃는다.
  "하하하. 너는 세자 차례가 너한테  갈 줄 알지만 아니다. 아냐. 비다. 비
야!" 세자가  떠들어대는 비는 강계 출신으로  후궁으로 된 가희아의  아들 
경년군이다. 천만 뜻밖인 새로운 소리다. 효령의 고막 속으로 푹푹 배어 들
어갔다.
  "수씨한테도 일러두어라. 공연히 애를  쓰지 말라구. 그리고 너도 정신을 
좀 차리고, 공연히 헛물을 켜지 말아라. 하하하." 효령은 깜짝 놀랐다. 자기
의 아내가 자기보고 세자가 된다고  좋아서 권고하던 일까지 세자는 잘 알
고 있었다. 놀라지 아니할 수  없다. 효령은 세자가 취한 줄 알았더니 취하
지 아니한 것이 분명했다. 아버지가 비록 세자를 바꾸고  싶다는 말도 일리
가 있는 말이다. 조용히 세자께 묻고 싶었다.
  "형님, 여러 사람들이 보는 이곳에서 말씀하지  마시고 방으로 들어가 조
용히 말씀하십시다." 세자는 여전히 호탕했다.
  "하하하. 천하에 비밀이라는 것은  없느니라. 너와 내가 아무리 소곤소곤 
이야기를 한다 해도 다 듣고 있다. 하늘이 듣고, 땅이 듣고, 하하하. 소곤소
곤 귀엣말로 이야기하는 것은 소인의 짓이니라. 하하하." 
  "아니올시다. 형님, 이곳은  제 집이올시다. 매사는 관주인이올시다. 잠깐
만 방으로 들어가십시다." 세자는 못 이기는 척했다.
  "너를 보러온  사람이 네 청을 아니  듣겠니? 자아, 그럼 들어가기로  하
자." 세자가  앞을 서서 뚜벅뚜벅 방으로  들어섰다. 효령은 자리를 세자께 
권한 후에  상노와 청지기를 멀리했다. 세자와  효령 단 두 사람이  얼굴을 
대하고 있었다. 이때 세자의 얼굴은 주기도 없고,  호기도 보이지 아니했다. 
효령 못지 않게 얌전하고 평온한 얼굴이다.
  "형님께 여쭙니다. 아까 하신 말은 근거가 있는 말씀입니까?"
  "무어? 비가  세자가 되기 쉽다는 말  말인가?" 세자는 비로소 효령에게 
하게를 했다. 정중한 또한  당연한 대우다. 아무리 세자라 하나 대군한테는 
하게를 하는 것이 옳은 일이다.
  "예. 그 말씀을 여쭈어 본 것입니다." 
  "그 말은 대군과 수씨께서도 아시는 일일세.  대전과 가희아의 비화가 내 
귀에 들어왔고 효령과  제수의 비화까지 동궁에 쫙하니, 어찌 내가  모르겠
나. 아까도  말했거니와 세상에는 비밀이  없네." 세자는 정색하고  말했다. 
효령은 어이가 없었다.
  "과연 세상엔 비밀이 없습니다." 탄식했다. 효령이 다시 묻는다.
  "황송하오나 동궁저하께 한 말씀 아뢰어보겠습니다.  저하께서는 왜 자포
자기를 하십니까?" 효령의 묻는 말을  듣자 세자는 한번 드높게 껄껄 웃었
다. 
  "하하하." 다음 순간 세자의 얼굴엔 금방 엄숙한 빛을 띠었다. 
  "효령이 나보고 미쳤다고  말하지 아니하고 자포자기한다고 말하니 그래
도 자네는 나를 얼마쯤 알아주는 편이라고 하겠네. 대군의  영리한 것을 짐
작하겠네." 세자는 다시 말을 계속한다. 그의 얼굴빛은 더한층 장중했다.
  "나는 대군의 말대로 자포자기하지 않을 수가 없었네. 도대체 우리집, 집
안 어른들을 나는 존경할 생각이 없었네. 그러니 나는 세자도 싫고, 임금도 
싫어졌단 말일세. 그리해서 나는 세자의 자리를 일부러  내놓으려고 미친놈
의 행세를 하는 것일세."  세자의 태도와 말씀을 듣자, 효령의 아담한 얼굴
은 더한층 얌전해졌다. 공손히 세자한테 묻는다.
  "세자는 다음 대의  군왕이 되는 자리올시다. 사람 치고 이  자리를 원하
지 않는 사람이 없습니다. 그러나 원해도 얻어지지 않는  까닭에 감히 바리
지도 못하는 것입니다. 그러나 저하께서는 일부러 세자의  자리를 내놓으시
려고 미친 행세를 하였다 하니  미욱한 소견으로는 과연 높으신 뜻이 내면
에 계신 것을 알지 못하겠습니다." 
  "내가 어려서는 철이 나지 아니해서 무엇인지도 모르고 덮어놓고 세자마
마, 세자마마하고 떠받드니까 무한  좋았던 것일세, 그야말로 천하 제일 아
닌가. 우리 아버지 다음에는 나거든.  그리고 삼천리 강산이 모두 다 내 땅
이요, 억조창생이 다 내  밑에서 굴복하고 있는 백성이 아닌가? 얼마나  좋
았겠나. 그러나 차차 나이 먹어서  약간 철이 들게 되니, 진정 말이지 나는 
어서 이 자리를 버려야겠다구 생각했네." 세자는  잠깐 말을 끊었다가 다시 
계속한다.
  "첫째로 나는 할아버지와 아버지를 다 존경할  수 없다고 생각하네. 왜냐
하면 우리 할아버지는 이신벌군(신하로서  임금을 침)을 했네. 그대로 이신
벌군을 해도 큰 죄악인데 우리  할아버지는 십만 대병을 주어 명을 공격하
라는 고려왕 명을  배반하고, 위화도에서 회군을 해서 칼자루를 거꾸로  들
고 고려조를 멸망시켰으니, 의리상 인간으로서는 도저히 용서할  수가 없는 
일일세. 생각해보게. 고려왕은 얼마나 우리 할아버지를 믿었길래 십만 대병
을 주었겠나." 세자는 아우 효령을 바라보며 말을 계속한다.
  "고려왕조를 찬탈한 것은 또다시 거론하지 않겠네.  혹시 그럴 수도 있는 
일이라고 가정해 두기로  하세. 다음에 정충고절인 포은 정몽주 선생을  조
영규를 시켜서  때려죽인 일이라든지, 할아버지를  믿고 믿었던 선비  최영 
장군을 역적으로 몰아서  죽여버린 일은 또 어떠한가. 기막힌 일이  아니겠
나? 아버지와 할아버지는 두 번째  죄악을 범했네. 그것은 또 그렇다 하세. 
왕씨란 왕씨는 배에 실어 모조리 거제도 앞바다에 수장을 해버렸으니 도저
히 인도상 용서할 수 없는 일일세. 이것은 세 번째 저지른 불의의 일일세." 
세자는 또 말을 계속한다.
  "그것은 또 그렇다  하세. 두문동 칠심두 사람을 불태워 죽인  일은 무어
라 해명해야 하겠나?  그들은 그야말로 세상에 드문 충신열사일세.  신하들
에게 충신열사가 되어달라고 권장하는 그들이 한꺼번에 충신열사를 불질러 
죽여놨으니, 이러한 모순이 세상에 어디 있겠나. 네 번째 저지른 큰 죄악일
세." 효령은 고개를 숙여 세자의 말을 귀 기울여 듣는다.
  "고려 태조에 대한 일은  다 그만두기로 하세. 자아, 인제는 집안 이야기
를 하겠네. 아버지가 세자가 되지 못했다고 삼촌 방석, 방번을 때려죽인 일
은 어찌 변명할 텐가? 아버지는 다섯 번째 죄를 저질렀네.  또다시 삼촌 방
간하고의 싸움은 또  무슨 꼴인가. 이것은 이복동생도 아니고 손위의  형님
일세. 이로 인하여 생겨난  부자지간의 싸움은 어찌하나. 함흥차사의 일 말
일세. 이것은 아버지가 여섯  번째 저지른 죄악일세. 다음에 아버지는 나를 
이용해서 명나라  황제의 딸과 혼인하려는  꿈을 꾸었네. 그리하다가  일이 
잘 아니되니까 세자인 나한테 선위를 한다고 괘사를 떨었네.  당치 않은 소
릴세. 그리고  외삼촌들을 역적으로 몰아 몰살시켰네.  그들은 다 아버지를 
도와서 왕이 되게 한 큰 공신들일세. 이렇게 살아있는  세자의 외가와 살아
있는 왕후의 친정동기를 몰살시켜서 외가를  멸망시킬 수 있단 말인가? 아
버지는 일곱 번째 큰 죄악을 저질렀네. 지금 아버지는 왕후를 내치려 하네. 
내 어머니는 효령의  어머니도 되네. 당신을 위하여 한평생을 바친  조강지
처를 내쫓으려 하네. 기막히지  않는가. 아버지는 여덟 번째 죄악을 저질렀
네." 세자는 말을 마치자  길게 한숨을 짓는다. 효령대군은 고개를 숙여 묵
묵히 세자의 한숨짓는 소리를 듣고 있다.
  "자네, 또 내 말을  들어보게. 아버지는 지금 세자인 나를 폐하고 강계기
생 가희아의 아들  비로 세자를 삼으려고 하시네. 여기 자네가  얌전하다고 
해서 손을 꼽는 데  한몫을 보지만, 자네는 나의 다음 동생으로  차례가 둘
째니 한번 건성으로  이름을 대어보는 것뿐일세. 실상은 비로 세자를  삼을 
생각이 간절하신 것일세. 십벌지목 없다고 아버지의 가장  사랑하는 가희아
의 아들 비로 아버지는 세자를 봉하실 생각이 꿀떡  같으신 것일세. 이것은 
마치 할아버지 태조께서 적실왕후의  아들들을 젖혀놓고 강비의 소생인 방
석으로 세자를 봉하신  일이나 똑같은 일일세. 형제가 상잔해서 당신  아직
도 뚜렷이 남아 있건만 아버지는 가희아의 아름다운 자색에 고혹되어 지금 
전철을 또 밟으려 하시네. 이것은 아버지의 아홉 번째 죄악일세. 자네는 멋
도 모르고 얌전을 피우면서  세자가 되려 하네. 그야말로 떡 줄  사람은 생
각도 하지 않는데 김칫국부터 마신다는 격으로 자네는 아버지가 세자 봉할 
생각은 하지도 않는데 자네  혼자 세자되기를 생각하네그려. 하하하." 세자
는 말을  마치자 드높게 껄껄 웃는다.  효령은 아직도 고개를 숙여  대답이 
없다. 세자는 다시 정색하고 말을 계속한다.
  "내가 왜 미친 척해서 세자자리를 내놓으려고 하는 뜻을 알겠나." 
  "아직도 잘 모르겠습니다."
  "아버지께서 이렇게 아홉 가지  큰 죄악을 저지른 것은 일언이 폐지하고 
욕심이 너무나 과한 때문일세. 그러나 나는 이런 추잡한  욕심을 부리고 싶
지 않네. 바꾸어 말하면 의리를 저버려 왕의 자리를 뺏고, 형제가 상잔해서 
왕의 자리를 뺏고, 공연히 허욕을 부려서 명나라 천자의  딸과 혼인하고 싶
어하고, 소첩의 말을 들어서 세자를 바꾸고 싶어하고, 죄 없는 처남들을 의
심해서 몰살시키고, 투기한다는  죄목을 만들어서 조강지처인 왕비를  내쫓
으려고 하는, 이러한 컴컴한  과욕을 갖고 싶지 아니한단 말일세. 알아듣겠
나. 나는 이리해서  자꾸 탈선하는 행동을 취해서 쫓겨나는 세자가  되려하
네. 왜? 나는  추잡한 욕심을 부리기가 싫은  까닭일세." 세자는 다시 말을 
계속한다.
  "나는 할아버지 태조도 존경하지 아니하네. 아버지도 존경하지 아니하네. 
백부 방우분과 둘째부 상왕 전하  이 두 분만은 마음속으로 숭배하고 존경
하네. 왜냐하면 백부께서는  할아버지 태조대왕의 큰아드님이 되시니  당연
히 세자가 되셔야  하고 태조 할아버지의 뒤를 이어 왕위에  나가실분일세. 
그러나 그 분은 이신벌군한 할아버지의 행동이 못마땅하다 하시어 해주 수
양산으로 들어가시어 고사리를 캐  자시다가 이내 어디로 가셨는지 행방이 
불명되시었네. 어떤가? 이 분의 깨끗한 처사가? 만약 이 분이  세자가 되시
어 왕위에 나가셨더라면  이 나라는 얼마나 깨끗하고  질서가 있었을 것인
가? 애석하기 짝이 없는 노릇이었네. 다음에 내가  상왕숙부를 존경하는 이
유는 태조 할아버지께서 당신의 사랑하시는 강비의 소생인 세자 방석을 우
리 아버지께서 죽인 것을 크게 노하시어 세자자리를 우리 아버지한테 주지 
아니하시고 이  자리에 뜻이 없는  둘째아드님인 상왕께 주셨네.  그리하고 
얼마 아니되어  왕의 자리를 숙부한테  선위하신 후 함흥으로  가버리셨네. 
이때 둘째숙부는 아버지의 욕심을  눈치채시고 얼른 왕의 자리를 아버지한
테 내주셨네. 그뿐인가? 아드님들을  모두 다 절로 보내서 중이 되게  하셨
네. 이 까닭에  그 험난한 집안 싸움, 흉악한 파도  속에 둘째 숙부인 상왕 
전하의 직계 식구들은 한  사람도 상한 일이 없게 되었네. 어떠한가?  둘째
숙부께서는 과연  견기이작(기미를 알고 미리 조처함)을  하고 명철보신(자
기 일신을 그르치기 않고 보존함)을 하시는  분이라 생각하네. 이러므로 나
는 우리 집안에서  이 두 분을 가장 존경하네." 효령대군은  자리에서 일어
나 세자께 공손히 절을 올렸다.
  "저하의 말씀을 듣고 보니 비로소 어두웠던  눈이 환하게 떠지고, 막혔던 
가슴이 활짝 열리는 듯합니다." 세자는 황망히 답례를 했다.
  "또 한 마디  내 말을 들어보게나. 내가 세자의 자리를  내놓지 아니한다
면 우리 아버지가 하시던 악착한 일을 되풀이해야만 하네.  먼저 자네를 없
애야 하네. 다음에  비를 또 죽여야 하네.  그러나 사람으로서는 못할 짓일
세. 이리해서  나는 사람 노릇을 하기  위하여 세자의 자리를 내놓으려  하
네." 효령대군의 눈에는 눈물이 핑 돌았다.
  "알겠습니다. 형님!"  효령은 벌떡 자리에서 일어나  세자한테 절을 올렸
다. 안에서는 세자를 위하여  아담한 주안상이 나왔다. 세자는 효령한테 또 
이른다.
  "나는 술을 좋아하는 체하나  거짓 마시는 술로서 세자의 자리에서 떠나
기 위해 술을 마시네. 나는 색을 좋아하는 체하나  내일엔 모르겠네만 오늘
까지는 거짓 색을 좋아했던 것일세. 오늘 이 자리에서는  형제가 진정을 토
로했으니, 많이 마시지 않고 석  잔만 마시고 가겠네. 나중에 또 자네를 만
나서 양취 할  때도 있으리." 효령은 세자의 말씀을 귀담아  들으면서 주안
상 앞으로 다가앉았다. 백자병을 잡고 백자잔에 술을 가득  부어 형님 세자
한테 올리며 말한다. 
  "몸이 혈육을 같이한 형제지간이건만 여태까지 까맣게 저하의 개결(성질
이 굳고 깨끗함)하고 높으신 뜻을 몰랐습니다.  이제 가슴을 털어 헤쳐주시
는 말씀을 듣고 보니, 어리고 못난 아우의 마음이 확연히 열리는 듯합니다. 
삼가 한 잔 술을 부어서 세자저하께 존경하는 뜻을 표하옵니다."
  "계수께서 정성을 다해서  내보낸 주안상이요, 아우가 정답게  따라 주는 
술이니 기쁘게  마시겠네. 그리고 자네한테 당부할  말이 있네. 이제부터는 
절대로 세자저하라고 불러서는 아니되네."
  "저하! 비록 저하께서는 세자소리  듣기가 싫다 하십니다. 그러하오나 세
자저하는 엄연한  세자십니다. 내일 세자자리를  그만 두신다 해도  오늘은 
저하로 모시는  수밖에 도리가 없습니다."  세자는 잔을 빈 후에  효령한테 
넘기며 말한다.
  "내 비록 오늘날까지 세자의  명칭을 가졌다 하나 세자보다 형님하고 부
르는 것이 얼마나 정답고 좋은가, 생각해보게. 아우야, 형아. 이같이 부르면
서 술을 마셔야 비로소 술맛이 나는 법일세. 자아,  아우님, 한잔 마시어 보
게. 술맛이 얼마나 더한층 있는가를 짐작할 것일세." 효령은 세자가 보내는 
잔을 잡았다. 세자는 친히 술병을 들어 아우 효령에게 따랐다.
  "주시는 술이니 받아 마시겠습니다." 효령은 여전히 얌전했다. 잔을 받들
어 공손히 마시었다. 세자와  효령 두 형제는 권커니 잣거니 석잔  술을 나
누었다. 탁주삼배, 호기발이라고 세자의 호탕한 기상은 더한층 용솟음쳐 일
어났다. 
  "아까도 말했지만 자네 세자 노릇을 하고  싶지?" 효령은 곤란했다. 얼른 
대답이 나오지 아니한다. 주저주저하고 말대답을 못하고 있다. 돌연 세자의 
너털웃음 소리가 드높게 일어난다. 
  "하하하. 세자가 되어보고 싶어하는 것은 한번  임금이 되어 보고 싶어서 
그러는 거지. 하하하." 효령은 여전히 대답을 못하고 있다.
  "왜 대답이 없나. 하하하." 세자의  태도는 더한층 호탕했다. 효령은 여전
히 대답을 하지 못한다.
  "여보게. 효령, 세자가 되면 병신이 돼야 한단 말야. 아무런 자유도 없네. 
산송장이 돼야하고, 등신만이 돼야하고,  사람이 가질 수 있는 모든 권한을 
모두 다 상실해 버려야  하고, 다만 왕전하의 비위만 맞추고 있는  인간 아
닌 인간이 되어야 한단 말일세, 여보게. 효령. 자네는  이 구속을 당하는 자
리를 소원했더란 말인가?" 효령은 세자의 말을 들을수록 양심의 가책을 느
꼈다. 여전히 대답이 없다.
  "자네는 제왕이 되기를 소원하는가? 세자가 되기를 소원한 것은 결국 제
왕이 되기를 소원해서  세자자리를 소원하는 것이지." 효령은  여전히 잠자
코 대답이 없다.
  "임금이 되려면 할아버지처럼  욕심이 과해야 하고, 아버지처럼  잔인 무
도해서 형제를 죽이고, 조카를 죽이고, 매부를 죽이고, 처남을 죽이고, 왕씨
를 바닷속에 집어넣듯 해야 하고, 두문동 칠십두 사람을  불에 태워서 죽이
듯 해야할 텐데.  자네한테 그러한 비인도의 용기가 있겠나?"  효령은 한동
안 고개를 숙여 듣다가 비로소 대답한다.
  "없습니다. 저는 개미새끼 한 마리 죽일 용기도 없습니다." 세자는 또 한
번 소리를 높여 껄껄 웃는다.
  "그렇지, 그래. 과연 내 아우다. 사람은 측은한 마음이 있어야 하는 거야. 
그러기에 맹자가 말씀하시기를 측은지심은 인지단, 측은한 마음은  어진 마
음의 시초라 하지  아니했나. 자네는 어진 사람이지 결코 잔인무도한  비인
도의 악한 사람이 아니거든." 효령은 세자의  말을 듣고 얼굴빛을 정중하게 
고치고 옷깃을 바로잡으며 말한다.
  "형님 말씀대로 제 마음이 악독하지는 못합니다." 
  "그래, 그렇지. 악독한 사람이 될 수는 없지. 어진  사람이 될 수 있는 소
질을 가졌지."
  "형님, 과찬을 하십니다."
  "그래, 그렇게  형님이라 불러주게. 세자라 부르지  말게. 과찬은 아니야. 
그저 어진 사람이 될 소질을 가졌다는 말뿐이지. 악한  사람은 만고의 죄인
이 될 수 있으나 어진 사람이 될 소질을 가진 사람은 비록 성현이 되지 못
한다 해도 한평생 욕은 먹지 않거든, 하하하." 효령은 어진 사람이 될 소질
이 있다는 세자의 말을 듣자 마음속으로 기뻤다. 술잔을  멈추고 고개를 수
그리고 있다. 세자는 한잔 술을 더 마신 후에 효령한테 말한다.
  "수씨를 뵌 지  오랠세. 좀 뵙고 갔으면 좋겠다.  잠깐 나오시라고 할 수 
없겠나?" 돌연  세자는 예성부부인인 재수를  만나자고 청했다. 효령은  곧 
상노를 불렀다.
  "안에 들어가서 아씨보고 좀 나오시라 해라. 세자마마의 분부시다." 
  "이 사람, 또 세자라고 부르나. 하하하. 건망증이 많은 대군이군."
  "입에 젖어서 그랬습니다."  효령도 비로소 웃었다. 이윽고 예성부부인이 
성장을 차리고 나타났다. 세자께  절해서 인사를 올렸다. 세자도 황망히 답
례를 했다. 예성부부인이 말씀을 고한다.
  "세자저하께서 누지에 왕림하시니 효령궁중의 영광이올시다."
  "아우가 사냥을 갔다왔다  하므로 보고 싶어서 찾아왔소이다.  별안간 좋
은 음식을 내보내시어 잘 먹고 갑니다."
  "촌스런 음식이올시다. 죄송하기 짝이 없습니다."
  "천만에, 잘 먹고 돌아갑니다.  그러나 가기 전에 한 말씀 여쭙고 가려고 
잠깐 나오시라 했습니다.  재수께 여쭐 말씀은 나의 귀한 아우를  고생길로 
가게 하시지 말라는  부탁입니다. 내가 폐세자가 되면 반드시 아우가  세자
가 되리라 생각하시고, 아우의 얌전한 마음을 선동하신  듯합니다마는 결코 
아우한테 차례가 가지  아니합니다. 만약 내가 폐세자가 된다 해도  세자될 
사람은 따로 있습니다. 재수씨께서는 필연코 짐작하실 것입니다. 성한 사람 
병신 만들지 마시고 명철보신을 하도록 해주시기 간절히  바랍니다. 자세한 
말씀은 아우한테 다 일러주었습니다. 내외분이 잘 의논해서 처리하십시오." 
세자는 말을 마치자  자리에서 일어섰다. 예성부부인의 얼굴은  홍당무같이 
발갛게 물들었다.  세상에 비밀은 없다고 생각했다.  잠자리에서 남편 되는 
효령과 세자는 황음방탕해서 폐세자가 되기 쉬우니 몸조심을 더해서 꼭 세
자가 되라고 한 말이 어떻게 해서 세자 귀에까지 들어갔나 하고 몸둘 곳을 
몰라 했다. 
  "아우를 위해서 한  말이니 조금도 괘념치 마시고." 세자는  한마디를 남
기고 자비에 올라  동궁으로 돌아갔다. 이날 밤에 효령대군 부처는  공론이 
부산했다. 부부인이 효령한테 묻는다.
  "도대체 귀신이 곡할  일 아닙니까? 세자께서 어떻게  우리 내외가 깊은 
밤중에 단 둘이 이불  속에서 한 말씀을 아십니까, 참말 기가  막힐일 아닙
니까?" 
  "폐세자 소리 말인가?"
  "그렇습니다."
  "궁중지밀에서 주고받는 아바마마와 가희아의 대화까지 흘러나와서 당신
의 귀에까지 들어왔는데, 그 말이 동궁에 전파되지 않을 리가 있소."
  "궁중지밀 안 일은 상궁의 입을 통해서 퍼졌다 하겠지만 우리 집 일이야 
누가 동궁에 옮겨서 퍼뜨렸겠습니까? 참, 기기괴괴한 일이올시다." 
  "그러기에 세상에는 비밀이 없는 거야. 속담에 '낮말은 새가 듣고 밤말은 
쥐가 듣는다'고 하지 아니하오. 구중 궁궐 같은 곳의 비밀도 새나가는데 우
리 집 안방 이야기가 아니 새나갈 수가 있겠소? 상궁과  나인, 교전비가 듣
고 교전비는 비부장이한테  전하고 비부장이는 비부장이끼리 전하고,  이렇
게 해서 규중비화도 밖으로 새나가는 것이지." 
  "세자께서는 아마  노하신 모양이죠.  그래서 저를 부르시어  대군나리를 
고생길에 떨어뜨리지 말라고 꾸지람을 하신  것 아닙니까? 저는 그만 얼굴
에 모닥불이 피워졌었습니다."
  "아니야, 세자께서는 우리를 절대로  오해하신 것은 아냐. 확실히 당신은 
세자 노릇을 하지 아니하시려고 일부러 미친 체하고 호협방탕한 짓을 하시
는 거야. 나도  비로소 오늘 말씀을 듣고  깨달았소. 참으로 갸륵한 분이라 
생각하오. 부인이 나오시기  전에 나한테 집안 이야기를 다 털어놓고  말씀
하셨소. 당신은 할아버지와  아버지의 이신벌군한 의리 없는  짓을 통매(몹
시 꾸짖어 욕함)하셨소. 그리고 부자싸움,  형제의 골육상잔, 아버지의 외가 
도륙, 어마마마의 폐출 음모 등 모든 불의의 점을  들어서 말씀하시면서 당
신은 일부러 세자의  지위를 버리기 위해서 술을 마시고, 기생들을  데리고 
놀고, 일부러 공부를 아니하는 것을 다 털어놓고 말씀하셨소. 과연 덕이 높
은 깨끗한 분이라 생각하오."
  "나리께서 세자가 될까봐서 일부러 쾌사를 부려서 하시는 말씀이 아닙니
까?" 부부인은 아직도 믿지 아니했다.
  "천만에, 당신은 고려왕조를  불의로 빼앗았다 해서 수양산  속으로 깊이 
들어가 몸을 감추신 큰아버지를 존경하고, 얼른 왕의  자리를 아바마마한테 
내주신 둘째아버지를 존경한다하셨소.  절대로 우리들을 떠보려고 하신  말
씀이 아니오."  효령은 말을 마치자 가만히  한숨을 짓는다. 효령은 부인을 
향하여 다시 말을 계속한다.
  "첫째로 세자마마께서 진심으로 하신 말씀의 증거는 당신이 만약 진정으
로 임금이 될  생각이었다면 첫째로 아버지가 방석, 방번을 죽이듯이  당신
이 나를 죽여야 하고, 가희아의 아들 비를 죽여야 하고, 아버지가 할아버지
와 부자지간에 원수가  되어 싸우듯 형님과 아버지는  원수가 되어 또다시 
싸워야 하니, 이러한 더러운  왕의 자리는 소원이 아니라 했소이다. 이래서 
당신은 세자의 자리를 내놓겠다고 알려 준 것이오." 
  "진정 그러시다면  과연 갸륵한 분입니다." 예성부부인은  비로소 고개가 
수그러지기 시작했다.
  "진정 그러시다면......"  하고 진정 두  자를 붙여서 말한다.  효령은 다시 
말을 계속한다.
  "나도 처음에는 세자의  말씀을 매우 의심했었소. 그러나  할아버지 태조
께서 후취 왕비 강비를 사랑하시어 적자들을 제쳐두고 강비의 소생 방석으
로 세자를 삼으신 때문에 부자형제지간이  원수가 된 거와 같이 오늘날 궁
중지밀의 현상은 그때보다 더욱 심하오. 아바마마는 어마마마를  지금 폐출
할 생각을 가지셨소. 이것은 강계기생 가희아를 총애하시는 때문이오. 가희
아를 귀엽게 생각하시는 아버지는  나와 비를 칭찬하셨다고 하지만 결국은 
비한테 마음이 더 쏠릴 것이 판연한 노릇이오. 이 말을  듣고 나니 나는 등
골에 소름이 쫙 끼쳤소.  공연한 생각을 했다고 후회했소. 이제는 세자자리
를 준다 해도 나는  백리, 천리로 달아날 작정이오." 효령은 얼굴빛을 정색
하고 부인한테 포부를 말했다. 예성부부인도 비로소 명철보신을  해서 집안
이 평안한 것이 제일이란 생각이 번갯불같이 머리를 스쳤다. 
  "상왕 전하의 아드님들을 모두 다 절로 보내신 것도 명철보신을 하기 위
해서 그리하신 것입니까?"
  "그렇지. 불교를 좋아하신다는  것보다 하도 골육상잔이 심하게  되니 슬
며시 절로 보내서  모두 다 중을 만드신 것이지." 예성부부인은  비로소 감
동하는 빛이 떠돌았다.
  "나리께서도 제발, 세자 노릇은  하지 마십쇼." 세자 노릇을 하라고 권하
던 부부인은 이제는 세자 노릇을 하지 말라고 권하게 되었다.
  "옳소. 부인의 말이, 나도 세자  노릇은 아니하겠소." 효령은 어깨를 으쓱
하며 진저리를 쳤다. 이날 밤에 효령은 혼자 사랑에서  자면서 곰곰이 자신
의 앞일을 생각해 보았다.  어떻게 하면 이 거친 세상을 근심걱정  없이 잘 
지낼 것인가 하고 밤이 지새도록 구명해 보았다. 아닌게  아니라 세자의 말
씀을 들어보니 아버지와  할아버지는 많은 죄와 악을 저질렀다. 비록  일국
의 제왕의 자리를 차지했다 하나 인간이 가져야 할 신과 의의 세계에서 바
라본다면 아버지와 할아버지는 인간 이하의 행동을 취한  것이 사실이었다. 
아버지와 할아버지는  무엇 때문에 인간 이하의  행동을 취했던가? 결국은 
욕심 때문이었다. 한  나라의 주권을 차지하려 자기가 섬기던 임금을  죽이
고, 그들의 일가족속을 전부 죽이고,  고려 왕과 같은 성이면 시와 비를 가
릴 것 없이  모조리 바닷물 속에 던져버렸다. 입으로 충신열사를  찬양하면
서 정충대절인 포은 정몽주 선생을 철퇴로 선죽교 위에서 때려죽이고 원로
장신인 최영 장군을  역적으로 몰아 죽였다. 자기한테 굴복하지 않은  두문
동 칠심이인을 불태워  죽이고, 임금이 되지 아니했을 때 막역의  친구였던 
목은 이색을 연자탄에서 독약을  탄 술을 마시고 죽게 했다. 모두  다 정권
을 차지하려는 추한  욕심 때문이었다. 만약 자기가 세자의 자리에  나가기
만 한다면 적은 무수하게 많을  것이다. 우선 형님 세자와 싸워야 한다. 세
자의 아들하고도 원수가  돼야 한다. 그뿐인가? 강계기생 출신인  가희아하
고도 싸워야 하고 그의 아들  비를 죽여야 한다. 뿐만 아니다. 세상일은 알 
수 없다. 어린 동생들인  충녕대군 도나, 성녕대군 종하고도 원수지간이 될
지도 모를  일이다. 아나 그뿐인가. 아버지는  후궁의 소생이 참으로  많다. 
가희아의 소생 이외에도  선빈 선씨의 소생 성녕군  인, 온녕군 정, 근녕군 
농, 후궁 안씨의 소생  혜령군 지, 숙의 최씨의 소생 희령군 택,  후궁 최씨
의 소생 후령군 간, 선빈 안씨의 소생 익녕군 다, 이 많은 후궁들의 소생인 
이복형제들이 한꺼번에 칼을  빼어들고 덤벼드는 적이 될 수 있다.  효령은 
여기까지 생각했을 때 등에 소름이 쫙 끼쳤다. 효령은  형님 세자의 말씀이 
모두 다 옳다고 생각했다. 올바른 사람, 깨끗한 사람의 취할 자리가 아니라 
생각했다. 왕손 공자로서  앞으로 어떻게 살아가야 할 것인가를 생각해  보
았다. 첫째로 올바르게 살아야  할 것이었다. 둘째로는 어지러운 세상에 생
명을 유지해야 할  것이다. 둘째로는 어지러운 세상에 생명을 유지해야  할 
것이다. 셋째는 세상에 사람으로 태어난 이상 세상을 위해서  좋은 일을 남
기고 가야 하겠다 생각했다. 그러나 얼른 좋은 생각이 나지 아니했다. 세자
의 말씀대로 태조 할아버지의 큰 아들인 방우 어른과 같이 세상 꼴이 보기 
싫다 해서 수양산으로  도피해 버린 백부의 행동이 생각났다. 그러나  그분
의 행동은 개결하다고 할 수는 있으나 너무나 지나친 자기 한 몸만 생각하
는 독선이요 도피다.  사람으로 났다가 아무것도 아니하고 이름 없이  쓰러
져버리는 무명초의 행동이다. 깨끗하다고 찬양할 수는 있으나  인생의 정도
는 아니라고 생각했다. 다음은  둘째숙부 상왕의 생각이 났다. 아버지가 준 
임금의 자리를 욕심 많은 동생한테  얼른 내어주고 마음 편안히 앉아서 세
월을 보내는 숙부의 태도가 생각날  때 자기한테 임금의 자리를 내줄 사람
도 없겠지만, 이미 세자의 자리나 왕의 자리를 단념한 효령이다. 상왕의 행
동을 따를  까닭은 없다고 생각했다. 효령은  무한한 고민 속에 빠졌을  때 
어느덧 동이 트기 시작했다.  은은한 맑은 종소리가 베갯가로 떨어진다. 바
로 멀지 아니한 정능에 있는 흥천사의 종소리다. 효령은  새벽마다 같은 종
소리를 들었다. 그러나 오늘만은 유난히도 가슴을 흔들어 주었다. 대자대비
한 부처는 만 사람의 마음을 청정하게 만들고 천 사람의 죄인을 사바 속에
서 건져주는 훌륭한  종교였다. 효령은 은은한 종소리 속에서 자리를  박차
고 일어났다.
  "옳다! 부처의 제자가 되리라." 효령은 한마디를 부르짖고 결연히 불제자
가 되기로 결심했다. 효령은 이날 아침을 마친 후에  동궁으로 향하여 세자
께 뵈었다. 세자는 반갑게 아우 효령을 대했다.
  "어제 내가 찾았더니 회례를 왔는가?" 효령이 공손히 고했다.
  "회례보다는 의논할 일이 있어 왔습니다."
  "무슨 의논할 일이 있나?" 세자는 다정하게 들었다.
  "사실인즉, 어제  세자저하께서 왕림하시와  아우는 깨달은 바가  많습니
다."
  "이 사람, 세자라고 부르지 말라 해도 세자라고 또 부르네그려."
  "그럼 어찌합니까 현재 세자저하이시니 세자저하라고 부를 뿐이옵니다."
  "세자 노릇은 그만할 사람일세. 그저 다정하게 형님이라고 부르게. '형님'
하고 부르면  얼마나 좋은가. 다시는  세자라고 호칭하지 말게나.  하하하." 
세자는 여전히 호방했다.  세자의 호탕한 웃음소릴 듣자 효령도 미소를  짓
고 말한다.
  "제가 오늘 형님을 뵈러온  것은 제 처신에 대하여 여쭈워보려고 왔습니
다." 
  "희한한 일일세. 자네 처신에 대하여 의논하려고, 무슨 의논인가?" 
  "아우는 중이 되겠습니다."
  "중? 부처님의 제자 말인가?" 세자는 깜짝 놀랐다.
  "예 그렇습니다." 세자는 기가 찬 모양이다.
  "머리를 깍고?" 
  "아니올시다. 재가승이 되겠습니다." 
  "별안간 중은 왜 되려고 하나."
  "어제 형님의 말씀을  듣고 보니 모두 다 옳은 말씀입니다.  실상인즉 아
우는 욕심이  있었습니다. 형님께서 만약  세자의 지위에서 떠나시면  저는 
둘째가 되니 당연히  세자는 저의 차례라 생각하고  더욱 얌전한체 공부를 
했습니다. 그러나 형님 말씀을  듣고 보니 저는 확연히 깨달았습니다. 백방
으로 생각해보니 제가 살아갈 길은  부처의 제자가 되어 스스로 마음을 깨
끗이 하고 창생을 구하는 길밖에 없다고  생각했습니다." 세자는 효령의 말
을 듣자 손뼉을 쳐서 찬성한다.
  "좋아, 좋은 일일세. 자네 성격에도 맞고, 자네  수양을 위해서 다시 없이 
좋은 일이라 생각하네. 과연 효령다운 일일세." 효령은 세자의 찬성을 얻은 
후에 다시 더  이야기할 필요가 없었다. 자리에서 일어나 세자한테  작별을 
고했다.
  "그러면 아우는 절로 가겠습니다."
  "아바마마께 아뢰지 않고 그대로 가려나?"
  "아뢰면 말이 많습니다. 그대로 떠나겠습니다." 
  "어느 절로 가려나?"
  "기왕이면 큰 절로 가겠습니다. 양주 회암사로 가겠습니다." 세자는 회암
사 소리를 듣자 또 한번 찬성했다.
  "회암사? 좋지.  그 절은 고려 때  나옹선사가 지은 큰 도량으로서  우리 
할아버지의 왕사였던 무학대사가 중년에 도를 닦던 곳일세.  나라안에서 몇 
째 아니 가는 손을 꼽는 대찰일세. 가서 좋은 공부를 할 만한 곳일세."
  "무학대사가 수도하던 곳인 것은 저도 잘  알고 있습니다. 무학대사는 왕
사가 되어 이곳에 있다가 만년에는 금강산 금장암으로 들어가 입적했다 합
지요."
  "자네도 잘  알고 있네. 한번  불경을 나옹이나 무학 이상으로  연마해서 
천만 대중을 죄악의 길에서 구원해  주는 것도 사람으로서 한번 해볼 만한 
일일세." 세자의 찬성하는 말을 듣자 효령의 얼굴에는 미소가 흘렀다.
  "어제 형님께서 말씀하신 바와 같이 할아버지와 아버지의 저지르신 죄과
를 제가 대신해서 깊이 부처님께 사과 드리고 모든 원귀들을 연화대상으로 
천도시키겠소이다." 효령의 말을  듣자 세자는 호협한 웃음을  소리높이 내
며 껄껄 웃는다. 
  "아우는 과연 현제일세.  자네가 대자대비한 부처가 되어  우리 집안에서 
저지른 모든 죄과를  탕척해 주기 바라네." 형제는 손을 잡아  굳게 약속했
다.
  "저는 그럼, 바로 회암사로  갑니다." 세자는 누마루 앞까지 나가 효령을 
전송했다. 미소를 지어 효령한테 말한다.
  "자네는 조상들의 욕심 많았던 업장을 풀어버리기 위하여 부처의 제자가 
되고, 나는 조상의 불의에 반항하며 세자의 자리를 버리게 되니, 앞으로 우
리집 운명은 다시 창대하게 될 수 있으리." 
  "형님, 옳습니다. 좋은 말씀하셨습니다. 형님과  저는 세자와 임금의 자리
를 내던져버렸습니다. 그러나 다음 후생들은 무궁한 복을 받을 것입니다."
  "내가 세자 노릇을 아니하고  자네가 세자 노릇을 아니한다면 다음 차례
는 셋째 도가 왕위에 나갈 것일세. 아무리 아바마마가  비로 왕세자를 삼으
려 하나 종실의  여론과 조정 공론은 그렇게 되지 아니할  것일세." 효령은 
고개를 숙여 세자의 말씀을 귀담아 들었다.
  "자, 그럼 형님 안녕히....."
  "잘 가서 경문을 외우게." 형제는 굳게 손을 잡아 작별했다.
  효령은 세자와 작별한  후에 자비를 몰아 양주 회암사로 향했다.  효령이 
회암사에 당도하니 주지 이하  모든 승려들은 황황망망해서 어찌할지를 몰
랐다. 처음에는 어떤 대관의 행차가 온 줄 알았더니, 구중별배의 말을 들어
보니 태종의 바로  둘째아드님인 효령대군의 행차였다. 주지 이하 모든  승
련들은 합장배례를  하여 방장으로 모시었다.  향다가 나오고 품과를  올린 
후에 효령은 주지를 향해물었다. 
  "나는 불경공부를 하기  위하여 이곳을 찾아왔네. 누추한  사람이라 생각
하지 말고 한 간 도량을 빌려줄 수  있겠나." 불경공부를 하려고 대군이 자
기 절을  찾았다는 말을 듣자 주지는  무한히 기뻤다. 차차 불교의  세력은 
쇠퇴해가고 유학이  동천에 빛을 뿜어  일어나기 시작하는 때였다.  주지는 
쓰러져가는 불교를 다시  일으켜볼 좋은 기회라 생각했다. 얼굴에 가득  기
쁜 빛을 띠고 손을 모아 대답한다.
  "대군께오서 불경을 연구하시기 위하여 누추한 절에 왕림하셨다 하니 석
가여래께서 재림하신 듯합니다. 옛적에 설산수도하시던  석가모니불도 왕자
요, 태자마마였습니다. 황감하옵기  짝이 없는 광영된 일이옵니다. 어찌  공
부하실 도량을 아니 드리오리까. 마음좋고 쓰시옵소서." 주지는 열 번 스무 
번 합장을 올렸다. 효령은 만족했다. 마음에 먹었던 생각을 묻는다.
  "머리를 깎지 아니해도 중이 될 수 있는가?"
  "네 있습니다.  재가승은 모두 다  유발승이옵니다. 부르기를 처사중이라 
합니다. 대군께오서 머리를 아니 깎으셔도 불제자가 되실 수 있습니다." 효
령은 주지의 말을 듣자 더욱 만족했다.
  "유발승 처사로도 절에 묵으면서  예불할 수 있는가?" 주지는 합장을 다
시 올리면서 대답한다.
  "예불하실 수 있고 말굽쇼.  고려 때부터 제왕은 보살계를 받으셨습니다. 
공민왕께서도 보살계를 받으셨습니다.  대군께서도 예불을 하신 후에  보살
계를 받으시고 불경공부를  하시면 될 것입니다." 효령은  자비를 한양으로 
돌려보내서 자기의 행방을  비로소 집에 알린 후에 하룻밤을 지내고,  다음
날 크나큰 시주를  한 후에 왕자의 예로 부처께  보이는 예불을 하고 다시 
장엄한 보살계를 받았다. 효령은 이내 회암사에 묵었다. 여태껏 유교공부에
만 잠심했던  효령은 불경공부에 의하여  새로운 천지를 발견했다.  유교나 
불학이나 모두 다  선을 주장하고 악을 배제하는 학문이었다. 그러나  불학
은 유학보다  삼생을 추구하는 인과응보를  주장하는 종교였다. 효령은  이 
점에 마음이 쏠리고 기울어졌다. 세자는 아버지와 할아버지의  불의와 야망
을 반항정신으로 일관해서 자기  자신까지 퇴폐와 자학으로 떨어뜨리려 했
다. 그러나 효령은 불에 의존해서 할아버지와 아버지의  죄악을 소멸시키려 
했다. 세자는 정면에서 아버지와 할아버지의 불의와 대결하면서  세자의 지
위를 버리기까지  해서 호탕한 한 개  인간이 되려고 했다. 그러나  효령은 
겉으로 할아버지와 아버지의 불의와  싸우지 아니하고 그들의 불의의 죄과
와 업장을 자기  스스로 소멸시키려 했다. 불의에 대한 판단은  같으면서도 
세자는 양성적으로  대결하는 태도를 취했고  효령은 음성적으로 소리없이 
소멸책을 취했다. 효령은 불경을 읽으면서 경궤 옆에 있는 북을 울렸다. 관
음경을 읽고 북을 울리고, 아미타경을 읽고 북을 울렸다. 금강경을 읽고 북
을 치고, 밀타경을  읽고 북을 울렸다. 읽으면  읽을수록 진리가 있는 듯했
다. 효령은 아버지와 할아버지를  대신해서 경문을 외면서 북을 쳤다. 고려 
최후의 임금 우와 창왕의 혼을 불러서 사죄하는 북을  쳤다. 선죽교에서 철
퇴에 맞아  죽은 정포은 선생의 영혼을  부르고, 최영 장군의 넋을  청해서 
사죄하는 북을 울렸다. 두문동 칠심이 인의 넋을 부르고  바닷물에 던져 죽
인 왕씨들의 혼을  불러서 연화대로 가라고 북을 울렸다. 골육성전으로  죽
은 방석, 방번의  혼을 부르고, 고모부 이제와 역적으로 몰려  죽은 정도전, 
남은의 넋을 불러 북을 쳐서 천도했다. 모든 원통하게  죽은 귀신들을 위하
여 경문을  읽고 북을 치는 효령의  태도는 나날이 진경에 들어갔다.  경문 
책장은 장마다 부풀어올랐다. 북은 갈기갈기 찢어졌다. 뒷날 효령대군의 북 
치는 심경을 모르는 사람들은 효령이  세자가 되지 못하게 되니 절로 뛰어
들어가 화풀이로 북을 쳤다 했다. 그러나 그것은 효령의  심경을 모르고 겉
으로만 추측해서 지껄인  소리다. 효령은 이같이 하여 불교의 독신자가  되
었다. 불교의 독신자보다도 완전히  불제자가 되었다. 이 소식이 대내로 들
어갔다. 가장 기뻐하는 사람은  비의 어머니 후궁 가희아였다. 세자가 폐해
진 후에는 효령과 비가 세자의 자리로 나갈 수 있는 처지였는데 효령이 절
로 가서 처사중이  되었으니 다음에 세자는 비가 유망하게 되었다.  가희아
는 조용한 틈을 타서 태종께 아뢰었다. 
  "종실에 경사가 났습니다."
  "경사가 났어? 무슨 경사가?" 
  "효령대군이 부처님의 제자가 되셨다 합니다."
  "부처님의 제자가 됐다? 머리를 깎고 중이 됐단 말인가?" 
  "머리를 까까지 아니하였사오나 유발승이 되셨다 합니다."
  "그래 집에 없고 절에 있단 말이냐?"
  "회암사에 계시다 합니다."
  "누구한테 들었느냐?"
  "예성부부인한테 들었사옵니다." 
  "괴상한 일이로군. 과인한테도 말이 없이 제 맘대로 중이 되었단 말이냐. 
너는 효령이 중이 된 것을 어찌해서 경사라 하느냐?" 
  "전하, 소인은 경사라 생각합니다.  왕실에는 꽃이 피었습니다." 가희아는 
아리따운 교태를 지어서 싱글싱글 웃으며 아뢴다.
  "무슨 꽃이 피었단 말이냐?"
  "전하, 소인의 말씀을  들어봅시오. 승하하신 태조대왕께서와 전하께서는 
처음으로 나라를 조판하시느라고  유명무명의 사람들을 무수하게 죽이셨습
니다. 이들은 모두 다 원귀가 되어 망망한 허공과  침침한 운무중에 떠돌고 
있습니다. 그리해서  전하를 원망하고 있습니다."  가희아의 말이 떨어지자 
태종의 등살에는 소름이 확 끼쳤다. 멍하니 가희아를 바라본다.
  "효령대군은 불제자가 되시어 이  무수한 의지할 곳 없는 무주 고혼들을 
연화대로 제도하십니다." 태종의 등판에 좁쌀같이  끼얹어졌던 소름이 비로
소 걷혀졌다.
  "불경을 읽고 불도를 존중하면  무주 원귀들을 제도할 수 있는가?" 태종
의 묻는 말에 가희아는 싱글싱글 웃으며 대답한다.
  "효령대군께서는 아버님과 할아버님께서 나라를 창업하기 위하여 함부로 
죽이신 수많은 무주 고혼들을 제도하기 위하여 불도에  귀의하셨다 합니다. 
불은 대자대비하신 분이옵니다.  효령대군의 정성스러운 염불과 불경  외우
는 대원에 감동되시어 모든 귀신들을 연화대로 제도하실  것입니다. 이리되
면 국가와 종실의 모든 일이 융성하게 될 것입니다.  효령은 참으로 효자올
시다. 한번 소명을 내리시어  하문하시고 권장하옵소서." 태종은 처음 효령
이 중이 되었다는 말을 듣고  크게 노했다가 사랑하는 가희아의 말을 듣자 
마음이 석연히 풀렸다. 더구나 국가를 창업하노라고 무수하게  죽인 유명무
명의 원귀를 들추어 말할 때 등쌀에 소름이 쪽 끼쳤다가 효령이 불력을 빌
어 무주 귀신들을 제도시킨다는 말에 마음이 적이 풀렸다.  또한 애희 가희
아의 애교를 부리며  종실의 경사요, 국가의 행복이란 말에 태종의  마음은 
활짝 돌아섰다. 대전내관을 불렀다.
  "효령이 양주 회암사에 있다  한다. 즉시 나가서 입대케 하라." 어전내관
은 당일  양주로 말을 달려 회암사로  향하여 효령을 만났다. 과연  효령은 
유발승이 되어 불전에 북을 치며 불경을 읽고 있었다.  다음날 효령과 내관
은 한양으로 향했다.  효령은 상감이 큰 꾸지람을  내릴 줄 알았다. 그러나 
의외로 용안이 부드러웠다.
  "네가 회암사로 가서 불제자가 되었다 하니 과연이냐."
  "네, 그러했습니다." 효령은 고개를 숙여 대답했다.
  "어찌해서 불제자가 되려 했느냐."
  "세상에는 비명횡사한  무주 고혼들이  많습니다. 이 원귀들을  구원하고 
제도하는 일도 인간의 큰 사업이라 생각하와, 이 길로  돌아가서 한평생 선
한 일을 하려  했습니다." 효령은 일부러 고려 때 원통하게  죽은 충신열사
와 아버지가 골육상쟁한  형제들을 들추어 밝히지 아니했다. 태종도 더  이
상 묻지 아니했다. 서로 거북한 때문이다. 태종은  가희아를 불렀다. 옆에는 
효령이 의연히 시립해 있었다.
  "절에 불공을 하고 시주하는 일은 남자보다는 여인들이 더 잘 아는 모양
이다. 효령이 기왕 불도를 닦는 불제자가 되었다 하는데  과인이 가만히 앉
아서 바라다보고만 있을 수 없다. 효령이 있는 회암사에  시주를 하고 싶은
데 무엇을 어떻게 시주하면  좋을지, 그대에게 묻는다. 부처를 위하여 무슨 
시주를 했으면 좋을까 의견을 말하라." 효령은 태종의 말을 듣자 만족했다. 
효령은 미소를 지어 서 있고  가희아는 요염한 웃음을 지어 합장을 올리며 
대답한다. 
  "전하께서는 과연 양군이십니다. 효령나리의 충심과  효심을 위하시어 많
은 시주를 내려주시기  바라옵니다. 소인의 생각에는 회암사는  고찰이올시
다. 황폐한 곳도 많으리라 생각되옵니다. 천금을 내리시어 효령의 이름으로 
중수케 하옵소서. 전하께오서  이같이 시주하신다면 소인은 베 천 필을  시
주하여 승려들의 장삼과 저고리를 지으라고  시주하겠습니다." 태종은 가희
아의 말을 듣자 마음이 흡족했다. 그러나 한번 너털웃음을 웃어본다.
  "하하하. 천 금은 너무 과하지 아니한가?"
  "소인 따위가 베 천 필을 시주한다 하옵는데 전하께서 천 금쯤 내리시는 
것을 과하다고 생각하신다면  그것은 인색이올시다. 그렇다면 애당초  그만 
두시옵지요, 호호호." 가희아는 간드러지게 웃었다. 태종은 내관을 불렀다.
  "내수사별좌를 곧 들라 해라."  내관은 명을 받고 물러갔다. 내수사는 임
금과 왕후된 후궁의 사사로운 전답에서 나오는 곡식와 물건을 저축해 두었
다가 사사로이  쓰는 것을 맡은 관청이다.  이윽고 내수사 별좌가 뜰  아래 
부복했다. 
  "효령이 양주 회암사에 나가 불법을 강구한다. 기특한 일이다. 효령의 이
름으로 천 금을 시주하여 옛절을 일신 중수케  하라." 내수사 별좌는 '예이' 
소리를 내어 태종의 하교에 복종했다. 후궁 가희아가 별좌한테 말한다.
  "나도 베  천 필을 시주할 테니  전하의 천 금과  함께 회암사로 보내주
오."
  "예이, 분부대로 거행하겠습니다." 내수사  별좌는 청령하고 물러갔다. 효
령도 합장을 올리고  어전에서 물러갔다. 태종의 후궁 가희아는 혼자  마음
속으로 바둑을 두고  있었다. 다음날 세자가 폐위되는 날은 효령마저  절로 
갔으니 꼭 자기 아들 비가 세자가 될 수 있는  일이다. 마음속으로 무한 기
뻤다. 뿐만 아니라 효령이  무지 고마웠다. 이리하여 태종께 아뢰어 시주로 
천 금이  나오게 하고 자기자신도 베  천 필을 시주했다. 효령은  한양으로 
들어온 김에 형님 세자를  찾을 생각이 났다. 춘방으로 세자를 찾아뵈었다. 
유발승이었다. 머리는  깎지 아니했으나 갓모자가  둥근 승릅을 쓰고  회색 
장삼을 입었다. 세자는 효령을 보자 가가대소했다. 
  "하하하. 효령대선사가 오셨다. 하하하." 세자는 여전히 호탕했다. 효령은 
세자한테 얌전하게 절을 올린 후에 자세를 바로 하여 꿇어 앉았다.
  "형님이 지도하신 대로 불제자가 되었습니다."
  "좋아 좋아. 잘했어.  이제 자네는 태평세월에 와석종신을 할  것일세. 축
하하네." 
  "빈도의 몸의 안락을 누리고자 한 것만이  아니옵니다. 모든 원귀들을 제
도해서 연화대상으로 천도하는 공부를 하고 있습니다."
  "좋지, 좋지.  하여튼 효령 자네가 세자되는  욕심을 버리고 마음을 잡은 
것만 해도  고마우이. 원귀들이 연화대상으로  가는지 아니 가는지  그것은 
나도 모르지. 내 눈으로 똑똑히  보지 못했으니 말할 수 없네. 그러나 어떻
든 자네가 깨끗하게 집심을  한 것만이 고맙단 말일세. 하하하." 세자는 여
전히 호탕했다.
  "형님께서도 기왕 부귀영화를  헌신짝같이 버릴 생각이 계시다면 불교로 
귀의하시옵소서." 
  "하하하. 나는 나를 믿네. 불교도 믿을 생각이  없고, 공자도 믿을 생각이 
없네. 이 세상에는  나 하나뿐일세. 오직 나를  믿네. 하하하." 효령은 형님 
세자를 타이른다.
  "형님의 지시를  받아 저는 불교에 귀의했습니다만  이제는 제가 형님께 
권하겠습니다. 선을 하는  데 여러 가지 길이 있습니다마는 불교만큼  인생
의 진리를 파악한 종교도 드물 것입니다. 한번 불경을 읽어보십쇼." 효령은 
간곡하게 세자께 고했다.
  "이제는 자네가 내 스승이  되려 하나. 하하하. 가까운 훗날 회암사로 한
번 자네를 찾겠네. 하하하." 세자는 종시 호탕한 웃음으로 효령을 피했다.

    평양으로 쫓겨가는 소앵
  소앵이 동궁에  출입했던 일은 은폐할  수 없는 사실이다.  본시 평양기생이라 
하니 평양 제 고향으로 쫓아보내서 다시는 한양 천지에 발을 들여놓지 못하도록 
하라.
  세자는 태종이 사냥을 간 후에 애기 봉지련을 대신하여 소앵을 동궁에 거두어 
두고 번뇌하는 자신의 마음을 위로하고 있었다.  그러나 세자한테는 또다시 호사
다마의 일이 생겼다.  세자한테 매를 맞고 항상 원망하는 마음을  품어오던 내관
은 봉지련과 세자의 일을 사헌부에 고하여 세자를 탄핵케 하여 마친내 봉지련을 
귀양길에서 죽게 하고 그래도 흡족치 아니했다. 최후까지 세자를 방해하려 했다. 
다음날 세자가 왕위에  나가는 날 자기의 생명이  위태로울 것을 직각한 때문이
다. 내관은 세자가 꾀병을 하여 사냥 참례를  아니한 후에 세자의 행동을 자세히 
살폈다. 구종수, 이오방 등  모든 오입쟁이들과 함께 봉지련을 대신하여 새로 춤 
잘 추는 소앵을 불러놓은 후에, 마침내 동궁에  머물러 두고 의좋게 지내는 사실
을 태종의  후궁 가희아한테 고했다.  간악한 내관이 이번에는  풍기를 바로잡는 
사헌부 헌관한테 고하지 아니하고 왕자 비의 어머니 가희아한테 고하는 것이 더 
빠르고 효과가 크리라고 생각한 때문이다. 비의  어머니 가희아는 한시바삐 세자
가 폐위되고 자기 아들 비를  세자로 봉했으면 하고 간절히 생각하는 것을 내관
은 잘 알고 있었던 때문이다. 내관은 틈을 타서 가희아를 찾았다.
  "소인, 마마께 아뢸 말씀이 있사옵니다."
  가희아는 어전내관의 한  사람이 아뢸 말이 있다는 데 마음이  흐뭇했다. 상긋 
웃음을 머금고 대답한다.
  "나 같은 사람한테 무슨 할 말이 있다고 그리하오."
  "원, 천만의 황송한 말씀을 내리십니다.  나 같은 사람이 무엇이오니까. 당당하
신 후궁마마가  아니시옵니까. 그런 말씀은 두  번 다시 하지 마시고  거두 옵시
오."
  "그래, 무슨 할 말이?"
  가희아는 여전히 상긋상긋 웃으며 묻는다.
  "이건 국가 장래의 큰일이기에 마마께 조용히 아룁니다."  
  "국가 장래의 큰일이라?"
  가희아는 아름다운 눈을 크게 떴다. 깜짝 놀라는 표정이다.
  "세자 말씀이올시다. 세자는 다음 대의  제왕이 아니십니까? 이번에 또 불미한 
행동을 하셨습니다."
  "무슨 불미한 행동을?"
  가희아의 까만 눈동자가 반짝반짝 빛을 뿜는다.
  "지난번에 전하께서는 강원도로 사냥을 나가시지 아니하셨습니까?"
  "그래, 나가셨지."
  "그때 세자는 병탈을 하고 배종을 아니하셨습지요."
  "그런 일이 있었지."
  "그것이 참말 병이 아니라 꾀병이었습니다."
  "꾀병야?"
  가희아는 깜짝 놀란다.
  "꾀병이올시다. 꾀병 한  가지만 해도 기군망상(임금을 속임)의 죄를 범했는데 
전하가 아니  계신 틈을 타서  기생을 동궁에 데려다놓고  질탕하게 놀았습니다. 
그리고 기생을 작첩해서 몰래 동궁에 두고 지내십니다."
  "무어? 기생을 데려다가 동궁에 작첩했단 말인가?"
  가희아는 자기도 기생출신이면서 깜짝 놀라는 표정을 지었다.
  "이 일을 그대로 덮어둘 수 없사와  감히 아뢰옵니다. 장래의 국사가 큰일이올
시다."
  가희아의 눈은 깜빡거렸다. 한동안 생각 속에 빠졌다. 돌연 내관한테 묻는다.
  "사실이지?"
  가희아는 눈은 또렷또렷 빛을 뿜는다.
  "사실 아니면 함부로  아뢰겠습니까? 추호라도 틀린다면 소인의  목을 벱시오. 
지금 기생 소앵은 동궁에 있습니다. 잡아다가 문초하시면 아실 것입니다."
  가희아는 고개를 까딱거렸다.
  "알겠네. 물러가게."
  "그저 마마의 왕자를 세자로 바꾸시옵소서."
  간특한 내관은 한마디를 던지고 슬며시 물러갔다.  이날 밤에 가희아는 침실에 
든 태종께 고했다.
  "아뢰옵기 황송하오나  국가와 종묘에 영향되는  일을 은휘(꺼리어 숨기고  피
함)할 수 없사와 감히 아뢰옵니다."
  태종은 국가와 종묘에  대한 큰일이란 말에 깜짝 놀랐다. 용안에  긴장한 빛을 
띠고 묻는다.
  "국가와 종묘에 관한 큰일이라니 무슨 말인가?"
  "세자마마에 대한 일이올시다."
  태종의 용안은 금방 주토색으로 변했다.
  "무슨 또 불미한 일이 있었다더냐. 빨리 말을 해보아라."
  "그저 아뢰옵기 황공무지하와 어찌해야 좋을지 모르겠사옵니다."
  가희아는 일부러 얼른 사실을 실토해 아뢰지 아니하고 황공무지하다는 말씀만 
아뢴다.
  "어서 말을 해보아라. 황공 타령만 하고 말을 하지 않느냐."
  "전하께옵서 지난번에 강원도로 사냥을 나가신 일이 있지 아니하십니까."
  "그래 그런 일이 있었지."
  "그때 세자마마께서 급병으로 배행하시지 못한 일이 있지 아니했습니까?"
  "그래, 그런 일이 었었더니라."
  "그때, 그 병이 꾀병이라 합니다."
  "꾀병?"
  태종의 용안은 푸르락붉으락 노기가 탱중했다.
  "어떻게 꾀병인지 알았더란 말이냐."
  "전하께서 떠나신 그날 밤에 세자는 동궁에 전후 건달과 오입쟁이들을  불러놓
고 질탕하게 놀음을 놀다가 기생을 불러서 가무를 본 후에 지금은 그 기생을 떼
어다가 동궁에 두고 매일 가무로 세월을 보낸다 합니다."
  "지금도 그래 동궁에 기생이 유숙하고 있단 말이냐?"
  "그러하다 하옵니다. 아마 동궁 후궁인 양제를 삼을 작정인가 합니다."
  태종은 대로했다.
  "누구한테 들었느냐?"
  "한 사람이나 두  사람한테 들은 일이 아니오라 대내 지밀  안의 상궁, 상침을 
위시하여 무수리까지 다 아는 일이옵고 별감 무예청, 춘방사령들, 액정 소속들도 
쑥덕공론을 해서 소문이 자자하옵니다."
  "만약에 거짓말이 섞여 있다면 네가 벌을 면치 못하렷다."
  "존엄지하에 어찌 감히 허언을 아뢰오리까.  만약에 소첩이 무고로 아뢰었다면 
장하에 주형을 받겠사옵니다. 굽어 살피시옵소서."
  가희아는 강계 출신의  기생으로 태종의 사랑을 받아  왕자 비까지 난 애인이
다. 그러나 자신의 출신은  생각지도 아니했다. 아들로 세자를 삼을 욕심이 탱중
했다. 더구나 효령이 불교에 귀의한 후에는 더욱 자신이 가득했다. 
  태종은 노기가 충천했다. 곧 대전내관을 불렀다.
  "들으니 동궁에 잡동사니  무뢰배들이 함부로 출입하여 동궁을 유혹하여 내가 
사냥 가고 없는 틈에 기생을 데려다가 질탕하게 놀았을 뿐만 아니라 한술 더 떠
서 기생을  동궁에 유숙시키고 있다  하니 사실인지 알아보아라.  그리고 기생이 
있거든 곧 잡아오노라. 추호라고 은폐하고 거짓 아뢰는  일이 있다 하면 큰 벌을 
면치 못하리라."
  태종은 내관한테  엄명을 내렸다. 명을  받은 대전내관은 바로  전에 세자한테 
꾸지람을 듣고 가희아한테 이번 소앵의 일을  고해바친 내관이었다. 태종의 분부
를 듣자 어깨춤이 절로 났다.
  "어찌 감히 어명을 소홀히 거행하오리까. 자세히 사실해 이뢰오리다."
  간특한 내관은 몇  번인지 허리를 굽히고 물러났다. 만약에 세자가  그대로 있
다가 왕위에 오르는 날은 자기  자신은 새남터 행형장의 이슬이 될 판이 분명한 
것을 아는 때문이다. 어서 세자가 폐위되고 가희아의  아들 비가 임금이 되면 부
귀영화를 계속할 뿐 아니라 비록 내관의 신분이라 하나 일약 좌명공신의 자리에 
참예할 수 있는  일이었다. 가희아한테 첨해서 말한 일이 금시에  효과가 났다고 
기뻐했다. 곧 어명을 받들고 춘방으로 향했다. 소앵을 잡는 데는 단기로 잡을 수
는 없다 생각했다. 몸이 내관이라 여자만 있는  동궁내정까지 막 들어갈 수는 있
으나 동궁에는 춘방사령들과 시녀들도 많았다. 더구나  세자의 성격은 순할 때는 
무한 인자한 분이나 한 번 역정이 나면  물불을 헤아리지 아니하는 성미다. 조라
치 젊은 내관 십여  명을 풀었다. 모두 다 관디 속에  오라줄을 감추고 육모방망
이를 허리에 찼다. 내관  일행은 말 열 필을 타고 밤이  깊어 의기양양하게 동궁
을 습격했다. 밤은 이미 깊어  자정 때가 되었다. 돌연 어전내관 일행은 동궁 정
문을 두드렸다.  말탄 내관들은 손에  대내라고 먹글씨로 큼직하게  쓴 손등불을 
들었다. 동궁 수문장은 대문 두드리는 소리를 듣고 비로소 잠이 깼다. 급히 구군
복으로 갈아입고 장창을 비껴들고 쫓아나갔다.
  "누구냐?"
  수문장은 큰소리로 외쳤다.
  "누구냐가 다 무엇이냐? 어명이다! 어서 빨리 문을 열어라!"
  캥캥한 내관의 목소리다.  수문장은 어명소리에 놀랐다. 수문장이 문틈으로 내
다보니 내관들 십여 명이 말을 타고 대내라고 쓴 등불을 높이 들고 대문을 휩싸
고 어명 소리를 치는 것이었다. 수문장은 깜짝 놀랐다. 내심으로 보통 일이 아니
라고 생각했다. 급히 뒷문으로 돌아서 문  지키는 군사를 병조판서 김한로한테로 
보내서 사실을 알리고 한편으로 대문 앞에 나가서 묻는다. 
  "도대체 당신들은  내관이신 듯한데 아닌 밤중에  이곳에 와서 어명이라 통을 
치니 까닭을 모르겠소.  이곳은 다른 곳이 아니라 상감마마의 다음  가시는 동궁
입니다."
  문밖에서 간특한 내관이 호통을 친다.
  "동궁이고, 춘방이고 간에 어명을 내리신 것을 어찌할 테냐. 어서 빨리 대문을 
열어라."
  내관은 대내라고 쓴 등불을 번쩍 들어 문으로  향했다. 수문장은 하는 수 없었
다. 동궁문을  활짝 열었다. 내관들은  육모방망이를 들고  동궁으로 뛰어들었다. 
춘방에서는 깊은 밤중이라 깊은 잠속에 들었다가 안팎이 잠에 깨어 발끈 뒤집혔
다. 춘방사령 명보는 봉지련의 어미와 열두 간  줄 행랑 속에서 뛰어나오고 동궁 
액정들은 갈팡질팡 어찌할지를  몰랐다. 등불을 든 내관들은  사랑에서 안마당으
로 몰려들어갔다. 춘방사령 명보는 의분을 느꼈다. 몽둥이를 들고 안마당으로 뛰
어드는 내관 앞으로  나섰다. 명보의 뒤를 이어 모든 춘방사령들도  몽둥이를 들
고나섰다. 명보는 간특한 내관을 향하여 호통을 친다. 
  "이곳은 동궁내정이오. 아무리 어명이라 하나  동궁빈이 계신 내정으로 육모방
망이를 들고 뛰어드는 법이 어디 있소. 도대체 무슨 어명이오."
  몽둥이를 들고 뛰어나서는 춘방사령들을 보자 간특한 내관은 아니꼽게 생각했
다. 지체는 어전내관이 높았다. 내관은 불구일망정 관이란 글자가 붙었고 춘방사
령은 동궁의 액정에  불과했다. 간특한 내관은 지지 않고 춘방사령  명보를 꾸짖
는다. 
  "이놈아, 어명이면 어명이지, 네까짓 액정배의  알 일이 아니다. 저리 비켜나지 
못하겠느냐."
  내관은 육모방망이를 번쩍  들어 춘방사령 명보를 후려갈겼다.  얻어맞을 명보
가 아니다.
  "이놈, 부랄 없는  내관놈이 감히 어느 곳이라고  이곳에 와서 야료를 치느냐. 
어명이면 어명의 유래를  밝혀라. 동궁저하를 묶어오란 말이냐. 동궁빈마마를 잡
아들이란 말이냐. 경우를 밝혀서 어명을 전해라."
  명보는 허리를 펴고, 몽둥이를 짚어 말한다.  간특한 내관은 말이 막혔다. 어명 
내린 까닭을 밝히지 아니하고  동궁빈이 계신 내정까지 육모방망이를 들고 뛰어
든 것은 확실히 잘못이었다.  당연히 춘방사령 명보의 책망을 받을 만했다. 그러
나 방자한 내관은 춘방사령한테 굽히기가 싫었다. 
  "이놈아! 사령놈의 주제에 잔소리가 무슨 잔소리냐!"
  한마디 호통을 친 뒤, 육모방망이로 춘방사령  명보의 어깻죽지를 부러져라 하
고 후려갈겼다. 명보는 화가 불끈 치밀었다. 
  "이놈아! 내관이면 제일강산이냐! 경위를  밝혀서 일을 처리하란 내 말이 그래 
그르단 말이냐! 왜? 죄 없는 사람을 마구 두들겨 패느냐!"
  말을 마치자 춘방사령 명보도 몽둥이를 번쩍 들어 간특한 내관의 정강이를 되
게 후려쳤다. 명보의 한 번  때리는 매는 내관의 매질의 비할 바가 아니었다. 단
통에 에쿠  소리를 지르고 땅에 주저앉아  버렸다. 이 모양을 본  내관들은 급히 
간특한 내관을 구해 일으키고 춘방사령 명보한테 달려들어 육모방망이로 뭇매질
을 쳤다. 이 편에서도 가만히  있을 수 없었다. 젊은 춘방사령들은 떼를 지어 내
관들을 욕하며 대항했다.
  "이놈! 내관놈들아! 옛날에도 부랄  없는 내관 십상시놈들이 임금께 간특을 부
려서 나라를 망쳐 놓았다더라. 요놈의 병신놈의 새끼들이 제멋대로 행패로구나."
  명보의 부하인 젊은 춘방사령들은  일제히 내관한테로 덤벼들었다. 육모방망이
와 몽둥이는 맞부딪치며 전쟁 아닌 접전이  일어났다. 이곳저곳에서 에쿠 소리가 
일어나면서 내관들은 머리가  터지고 다리가 부러졌다. 동궁내정은  때아닌 수라
장을 이루었다. 이때 동궁빈은 가장 침착했다. 모든 궁녀들에게 분부를 내렸다.
  "너희들은 방안에서 꼼짝 말고 조용히 있거라.  만약 소란을 떠는 애들이 있다
면 큰 벌을 당하리라."
  세자빈의 엄명이  떨어지니 동궁의 시녀들은  죽은 듯 방안에  엎드려 있었다. 
이때 세자의 장인 되는 병조판서 김한로는 수문장이 뒷문으로 사람을 보낸 연락
을 받고  급히 일지병을 거느리고  달려왔다. 사랑을 거쳐  안마당으로 들어가니 
넓은 동궁의 안마당은  한바탕 전쟁을 치르고 난 뒤 수라장이었다.  병조판서 김
한로는 등을 밝히고 어명을 받들어  나온 내관들과 춘방사령들을 뜰 안  좌우편
으로 갈라 세웠다. 이때 병조판서 김한로는 의금부당상을 겸직하고 있었다. 금부
당상은 포도대장의 상관으로 포도대장은 민간의 도둑과 불량배를 다스리는 대장
이요, 금부당상은 나라의 벼슬하는 조관을 국문하고  치죄하는 지위 높은 대관이
었다. 김한로는 먼저 어명을 받들고 나왔다는 내관한테 묻는다.
  "중사가 어명을 받들어 나왔다 하니 무슨 어명이었던가."
  "동궁 안에 기생이 있다 하와 기생을 잡으러 나왔습니다."
  김한로는 입맛이 썼다.  동궁이 요사이 기생 소앵을 데리고 지내는  것은 동궁
의 장인인 자기도  잘 아는 노릇이었다. 잠깐 망설이고 있다가  춘방사령 명보를 
꾸짖는다.
  "너는 어찌해서 어명을 받들어 나온 내관한테 행패를 했느냐."
  "소인이 행패한 것이 아니오라  저 사람들이 먼저 소인을 때리며 행패를 했습
니다. 까닭 없이 두들겨  패니 대거리하지 아니할 수 없었습니다. 존전에 말씀드
리옵니다. 소인은 춘방을  호위하는 책임을 맡은 춘방사령이올시다. 내관이 비록 
어명을 받들어 나왔다 하나 어떠한 어명이라고 밝힌 후에야 어명을 봉행할 일이
올시다. 이런데도 불구하고  내관은 덮어놓고 어명 소리를  치면서 동궁빈마마께
서 계신 내정까지  뛰어 들어왔으니, 이러한 무법천지에 사는 괘씸한  자가 어디 
있겠습니까. 그리하와 소인이  분함을 못 이겨 '동궁마마를  잡으러 왔느냐, 동궁
빈을 모시러 왔느냐'고  법대로 물었더니, 제잡담하고 내관들은 성군작당하여 두
들겨 패니 어찌 이런 법이 있습니까."
  춘방사령은 억울한 사정을  일일이 고했다. 김한로는 춘방사령  명보의 솔직하
게 아뢰는 소리를 듣자 크게 노했다. 내관을 꾸짖는다.
  "자네가 비록 어명을 받들어  나왔다 하나 어명을 빙자하고 너무나 무엄한 짓
을 했네. 어찌 동궁에 기생이 있는지,  없는지, 동궁저하나 동궁빈께 아뢰지도 아
니하고 함부로  내전 정당 앞까지 육모방망이를  휘두르며 뛰어들어왔더란 말인
가. 아무리 어명을  받은 내관이라 하나 상감의 뜻을 어기고  방약무인한 행동을 
취했으니 가참할 일이다."
  병판에 금부당상까지 겸한 김한로는 소리를 높여  간특한 내관을 꾸짖었다. 이
때 문 뒤에 선  동궁빈이 귀를 기울여 듣고 있었다. 동궁빈은  문을 밀치고 나섰
다. 어명을 받들어 나왔다는 내관을 추상같이 꾸짖는다.
  "네가 대전에서 나온 내관이냐?"
  "네, 그러하옵니다."
  간특한 내관은  가희아의 편이었다. 전에  세자한테 꾸지람을 듣고  매를 맞은 
후에 비의 어머니  가희아한테 긴한 체를 했다. 어떻게든지 해서  세자가 상감의 
눈에 나서 폐위되기만 기다리는 자다. 마음속으로는  세자빈을 대수롭지 않게 알
았으나 겉으로는 가장 황송한 듯 두 손길을 마주잡고 허리를 굽실거렸다.
  "네가 어명을 받들어 나왔다 하면 무슨 어명을 받들어 나왔느냐?"
  "기생 소앵이  동궁에 유숙하고 있단 말씀을  듣고 소앵을 잡아들이라 하시어 
나왔습니다."
  "네 어찌, 그럼 소앵을 잡으러 나왔다는  말을 세자께와 나한테는 하지 아니하
고 무엄하게 궁중내정에서 소란을 피웠느냐."
  "황공무지하오나 세자께 이실직고하면 세자저하께서 내놓으실 리가 있습니까? 
그리하와 범람하옵고 황송한 짓을 감행했사오니 황공무지하여이다."
  세자빈은 손을 들어 내관을 꾸짖으며 말씀을 내린다.
  "네가 만약 세자 궁중을 샅샅이 뒤져봐서 기생이 아니 나온다 치면 죄를 면치 
못하리라."
  내관은 어깨춤이  으쓱하고 저절로 났다.  확실히 소앵이 요사이  동궁과 함께 
거처하는 것을 비밀히 정탐해서 잘 아는 때문이다.
  "네, 빈마마의 하교대로 만약 기생을 못  잡고 그대로 돌아간다면 극형에 처하
여도 변명 무올시다."
  "자아, 그럼 네 맘대로 동궁을 샅샅이 뒤져보아라."
  동궁빈은 버들눈썹을 찡그리고 서리 같은 눈매로  내관을 바라보았다. 이때 동
궁빈의 아버지 김한로는 가슴이 두근거렸다. 확실히  소앵이는 세자하고 함께 있
기가 십상팔구다. 어찌하려고  동궁빈은 동궁을 샅샅이 뒤져보아라  하나하고 마
음속으로 무한 죄었다.  똑똑하고 소명하고 양처현모인 동궁빈이었다. 처음에 내
관이 어명이라고 소란을 떨고 들어올  때 동궁빈은 시녀 한 명도 거느리지 아니
하고 조용히 동궁에  소앵과 함께 쓰고 있는 별당으로 올랐다.  세자와 소앵한테 
아닌 밤중에  어명이 내린 것을  일깨워주고, 급히 소앵을  남복으로 변복시켜서 
뒷문으로 빠져 달아나게  했던 것이다. 세자는 동궁빈의 훈수를 들은  후에 별당 
높은 곳에서 금침을 혼자 펴고 태평세월로 잠을  자고 있었다. 내관은 옳다 되었
다고 생각했다. 기생 소앵을  찾으러 동궁을 샅샅이 뒤졌다. 동궁의 시녀들 방을 
위시하여 창간, 곳간, 헛간,  부엌 등 으슥한 곳을 모조리 뒤졌다. 심지어는 벽장
과 다락까지 뒤지고  춘방 외전인 사랑까지 샅샅이 뒤졌다. 그러나  소앵의 자취
는 묘연했다. 이제  남은 곳은 동궁빈의 처소와 동궁이 요사이  거처하는 별당뿐
이다. 간특한 내관은 다시  동궁빈의 처소로 들어갔다. 동궁빈이 노한 눈으로 내
관을 내려다본다.  간특한 내관은 어명을  빙자하고 당돌하게 동궁빈  앞에 손을 
비비고 아뢴다.
  "어명으로 기생 소앵을 동궁 안에서  잡아오라 하였습니다. 황송하오나 빈마마
의 처소를 보여 주옵소서."
  동궁빈은 무엄하고 무례한 내관에게 벼락불 같은  호령을 내리고 싶었다. 그러
나 워낙 마음이 가라앉은 동궁빈이었다. 목구멍으로  치밀어 올라오는 분기를 꽉 
참았다. 
  "네가 어명을 빙자하고  감히 무례한 짓을 하느냐? 괘씸하기  짝이 없다. 아무
리 기생을 잡아오라는 어명이  설혹 계셨다한들 내 처소까지 뒤지라고 하교하셨
을 리 만무하다.  그리고 동궁에 기생이 있을  까닭이 없다. 그러나 너하고 내가 
상지할 처지가 아니다. 자. 올라와서 뒤져보아라."
  내관은 방자하게 빈 처소를  샅샅이 뒤졌다. 그러나 기생은 없었다. 내관은 무
안했다. 뒤통수를 긁었다. 조라치 내관들을 데리고 동궁이 거처하는 별당으로 향
했다. 이때 세자는  동궁빈의 영리한 조처로 소앵을 뒷문으로 내보낸  후에 간사
한 내관놈이 반드시  별당까지 침입할 것을 짐작했다. 정자관을 단정히  쓴 후에 
등촉을 밝히고 책상  위에 책을 펴놓았다. 다락에서 굵다란 청려장을  꺼내서 경
괘옆에 놓고 글을 읽고 있었다. 일부러 별당 방문을 활짝 열어놓고 있었다. 내관
들이 일제히 등불을  높이 들고 별당문으로 돌입했다. 세자는 일부러  청을 높여 
글을 읽는다.  앞에 선 내관은 약간  떨렸다. 그러나 내친걸음이었다.  활짝 열린 
방 앞으로 가까이 갔다. 세자는 더한층 청을 높여 낭랑하게 글을 읽는다. 내관들
의 간담이 다시  뚝 떨어졌다. 세자는 내관들의 등불이 휘황하게  지척을 비치건
만 못 본 체 태연히 글을  읽는다. 내관의 간담은 또 한 번 서늘했다. 간특한 내
관이었다. 태종과 가희아의 위세만 믿었다. 등불을 들고 바짝 동궁의 글 읽는 창 
앞으로 다가섰다. 동궁의 글 읽는 소리는 여전히 낭랑했다. 
  "아뢰옵니다."
  내관은 창 앞에서  세자를 향하여 외쳤다. 세자는 못들은 체하고  소리를 높여 
글을 읽는다. 내관의 눈에 얄밉도록 살기가  떠돌았다. 지난날, 매맞은 원한이 가
슴속에 가득하게 서렸다. 내관은 한 번 더 목청을 높였다.
  "아뢰옵니다."
  세자는 여전히 못들은  체 글만 읽는다. 내관은 뒤에 서있는  조라치 내관들을 
돌아보았다. 앞에 있는 자에게 가만한 소리로 연통했다.
  "나 하는 대로 일제히 '아뢰옵니다'하고 외쳐라."
  조라치 내관들은 태장선 내관의 말뜻을 알아차렸다. 
  "아뢰옵니다!"
  태장선 내관의 소리가 또  한 번 떨어지자, 조라치 내관들은 일제히 소리쳤다. 
마치 악머구리가 일시에 떠들어대는 듯했다. 세자는  그제서야 책에서 눈을 옮겨 
창 밖을 바라본다. 초롱초롱  정기가 어린 젊은 눈에는 노기가 등등했다. 세자는 
점잖게 꾸짖는다.
  "웬놈들이냐?"
  "대전내관들이옵니다."
  "대전내관놈들이 웬일이냐, 성군작당(떼를 지음)을 해서?"
  세자의 목소리는 천둥같이  얼러댄다. 이미 동궁빈의 주선으로  소앵은 뒷문으
로 자취를 감춘 지 오래였다. 큰소리칠 만했다.
  "어명으로 나왔습니다."
  "무슨 어명을 받들고 나왔느냐?"
  "기생 소앵을 잡으러 나왔습니다."
  "기생? 보아라 내가 글을 읽고 있는데 기생이 있을 까닭이 있느냐."
  세자의 목소리는 엄숙했다. 내관은 호락호락 옅은  자세를 취하면 되레 불리하
겠다 생각했다.
  "소인들이 온 후에 다락 속으로  은신했는지 모르겠습니다. 황송하오나 어명이
니 어찌할 수 없습니다. 다락 속을 보여 주십시오." 
  내관은 내친걸음이라 담대한 소리를 했다.
  "다락 속에 기생을 숨긴 듯하다?  그래, 네 말도 그럴 듯한 말이다. 올라와 보
아라."
  세자의 대답은 부드러운  듯하면서 준엄했다. 내관들은 막상  말을 해놓았으나 
위엄에 눌렸다. 얼른 올라오지를 못한다. 주저주저하고 선뜻 단상으로 오르지 못
했다. 내관이 오르지 못하는 꼴을 보자 세자는 부드럽게 분부했다.
  "어서 올라와서 다락과 벽장을 뒤져보아라,."
  내관은 대담하게 단상에 선뜻 올라섰다. 마루를 지나 방안으로 들어섰다. 세자
가 책상을 앞에 놓고 글을 읽는 옆에는  봉황금침이 펼쳐져 있었다. 향긋한 여인
의 냄새가  코를 찔렀다. 확실히 기생  소앵이 세자와 함께 동침을  하다가 다락 
속으로 뛰어든  것이 분명했다. 봉황이불 위에  있는 베개를 살펴보았다. 단침이
다. 그러나 혼자 베는 베개가 아니다. 장침이다.  남자와 여자가 함께 벨 수 있는 
베개다. 내관은 눈 정기를  모아 불빛에 베개를 비쳐보았다. 한편은 깨끗하고 한
편은 거무스름한 때가 묻어  있었다. 향긋한 머리 기름내다 코를 찔렸다. 틀림없
이 소앵은 자다가  일어나서 숨은 것이 분명했다. 몸을 들어  거침없이 다락문을 
열었다. 다락 속은 텅 비어 있었다.  내관은 계속해서 벽장문을 열었다. 벽장에는 
서책들이 있을 뿐 역시 사람은 없다. 이때다. 세자는 청려장을 들고 벌떡 일어났
다. 등뒤에서 내관놈을 후려갈겼다. 벽력같이 꾸짖는다.
  "이놈! 네 아무리 어명을 받들어  나왔다 하나 이같이 무엄할 수가 있느냐! 동
궁빈의 처소에 올라 마음대로 진흙발길을 들여놓고 나의 글 읽는 침실에까지 와
서 벽장, 다락을 죄인의  집 뒤지듯 뒤지다니, 이놈! 너는 무법천지에  사는 놈이
냐? 어서 기생을 찾아내라!"
  세자는 힘을 다하여 내관을  때렸다. 내관은 급했다. 매를 피하여 마당으로 뛰
어내렸다. 세자는  청려장을 들고 뒤쫓아  내렸다. 달아나는  내관을 사매질쳤다. 
조라치 내관들은 꽁지가  빠지게 달아났다. 춘방사령 명보가 나타났다. 달아나는 
패장 내관의 멱살을 붙들었다. 엄파 같은 손으로 내관의 뺨을 갈겼다. 
  "이놈아! 어디로 달아나느냐!"
  내관은 에쿠 소리를 치며 고꾸라졌다. 명보는  내관의 허리에 찬 육모방망이를 
뺏았다. 앞에서는 명보가 육모방망이로  두들겨주고 뒤에서는 세자가 청려장으로 
등판을 갈겼다. 세자의  장인인 병조판서 김한로가 별당마당으로 쫓아들었다. 내
관은 벌써 숨이  끊어졌다. 어명을 받고 나온 내관이 절명되었으니  일은 간단치 
아니했다. 병조판서  김한로는 내관의 시체를  수습한 후에 어전에  나가 자세한 
전말을 아뢰었다. 태종은  어명을 받은 내관을 세자가 타살했다는 데  크게 노했
다. 그러나내관이 소앵을 현장에서 잡지 못하고 동궁을  소란케 한 일은 또한 덮
어둘 수 없는 일이었다. 이것으로 인하여 동궁을 폐할 수는 없었다. 한동안 생각
한 후에 승지를 불렀다.
  "내관이 동궁 내정에 들어가서  소란을 떤 일은 아무리 어명을 받들어 나갔다 
하나 죄를 면치 못할 것이다. 그러나 이미 동궁한테 타살되었다 하니, 불문에 붙
여라. 그리고 소앵이  비록 동궁에있지 아니했다 하나 동궁에 출입했던  일은 은
폐할 수 없는 사실이다. 소앵은 본시 평양기생이라 하니, 한양에 있게 하지 말고 
평양 제 고향으로  쫓아보내서 다시는 한양 천지에  발을 들여놓지 못하도록 하
라."
  승지는 어명을  받들었다. 승지는 장악원에  영을 내려 소앵의  집을 사실해서 
찾은 후에 소앵을  평양으로 추방하여 다시는 한양  안에 발을 들여놓지 못하게 
했다. 간특한 내관의 일은 이것으로 일단락을 지었다.

    접수화와 해수협
  세자는 초궁장의 날씬한 몸맵시를 탐하다. 이번엔  계지의 풍만한 가슴을 어루
만졌다. 세자께서는  뭄찬 제비같이 우리들을 좌편,  우편에 두고 자룡의 창쓰듯 
잘도 노셨습니다.
  소앵을 평양으로 내쫓은 태종의  조치는 더욱 세자의 마음을 격동시키고 항심
을 가득하게 도발시켰다. 여기다가 태종과 왕후 민씨  사이는 점점 사이가 더 벌
어졌다. 태종은 공공연하게 조정대신들한테 왕비의 부덕한 점을 말했다. 뿐만 아
니라 왕비를 폐위시키겠다  했다. 영의정, 좌의정, 우의정이  시립한 조회 시각에 
태종은 주저없이 이 뜻을 선포했다. 
  "왕비 민씨는 그의  친정이 역적으로 처형된 후 이것을 함혐(싫어하는  마음을 
품음)하여 일국의  제왕인 과인을 초개처럼 볼뿐만  아니라 투기가 날로  심하여 
차마 그대로  곤위에 처해 둘 수  없다. 왕비를 폐위시키고 새로이  어진 배필을 
간택하여 곤위의 정도를 밝히려 하니 경들의 의향은 어떠한가?"
  태종은 가희아로 정궁을  삼으려 하여 대신들의 의견을 물었다. 전에도  이 같
은 말을 조정 신하에게  한 일이 있었으나 이번에는 공공연하게 폐위시키겠다는 
말을 선포했던 것이다. 영의정과  좌의정은 묵묵히 대답이 없다. 다만 태종의 비
위와 뜻을 거스르게 하지 않는 것이 옳다고  생각한 때문이다. 그러나 우의정 황
희가 탑전에 엎드려 아뢴다.
  "전하께오서 왕위에 오르신  후에 항상 왕비마마를 미타하게 생각하시는 듯합
니다. 지난번에도 전하는 왕후감을 구하겠다 하셨습니다. 그때 신은 극력 반대했
습니다. 그러나 이번에는 폐위라는 기막힌 말씀을  내리시니 신하의 도리로 황공
무지하옵니다. 전하께서는  어찌 이 같은  생각을 하십니까? 왕후마마는  전하의 
배우자이신 왕비일 뿐  아니라 만백성의 어머니신 국모올시다.  전하께서 아무리 
폐비하실 생각이 계시다 하오나  어머니의 아들이신 저희들은 만백성과 함께 전
하의 행동을 원망하여  받들 수 없습니다. 왕비께서는 국가 중흥에  유공하신 분
이올시다. 그리하옵고 전에도  말씀드렸거니와 전하의 조강지처이십니다. 사사집
에도 조강지처를 내쫓는다면 그  집안이 위태로운 법이온데 항차 국가의 국모오
리까. 신 우의정 황희는  만조백관과 억조창생을 대신하여 저사위한(죽기를 작정
하고 저항함)하고 반대하옵니다."
  우의정 황희는 소장대신으로 덕망이 높은 재상이었다. 황희, 황 정승하면 거리
에 지나가는  아동주졸(철모르는 아이들과 어리석은 사람들)도,  '아 아, 덕 높은 
황희 정승이시다.' 하고 고개를 숙였다.
  촌부와 떡장수 할미라도 황희  정승의 파초선이 뜬 평교자가 지나가기만 하면 
이마에 손을 얹고 몸을 굽혔다.
  "아 아, 성인 같은 황 정승님이시다."
  하고 길에 엎드렸다.
  황희, 황  정승은 이같이 조야에 덕망이  높았다. 태종은 황  정승을 외경했다. 
그러나 한마디 변명을 하지 아니할 수 없었다.
  "경의 장중한 말은 절절이 옳은 소리다.  조강지처를 내친다는 일은 가장 삼갈 
일이다. 그러나 국가의 국모는  내조의 공이 커야 한다. 이럼에도 불구하고 왕비
는 항상 과인을  원망하고 투기하여 왕실의 화기를  저상시키니 이 같은 왕비를 
어찌 그대로 둘 수 있으랴. 과인도 백 번  생각하여 이 같은 조처를 취하려 하는 
것이니 경은 과히 과인을 허물치 말라. 옛  법에도 투기가 심한 여자를 내쫓는다 
했다. 과인이 박정한 것이 아니다."
  황희 황 정승은 목소리를 부드럽게 하여 다시 간한다. 
  "전하! 다시 한  번 돌려 생각해 보옵소서.  전하께서 왕위에 오르시기 전에는 
비전하께서 현모양처이시었습니다.  세자를 생산하시고,  효령대군을 생산하시고, 
충녕대군을 생산하시고, 성녕대군을 생산하시고, 혁명을 익찬하시어 전하의 중흥
대업을 이룩하게 하셨습니다.  이렇게 내조가 좋으시던 왕비전하께서  전하를 원
망하신다는 것은 그  허물이 전하한테 있다 생각되옵니다.  전하께서는 왕비전하
를 마땅치 않게  생각하시기 이전에 전하께서 한 번 반성을  해보옵소서. 반드시 
전하의 허물이 있으리라  생각합니다. 전하의 허물을 생각지  아니하고 조강지처
이신 왕비를 페하려 하시니  신은 만백성을 대표하여 결코 폐비하신다는 전하의 
뜻을 받들지 못하겠습니다."
  황희 황 저승은 충성되게 간하는 도도한 말은 마침내 태종을 꼼짝하지 못하도
록 만들었다. 태종은 묵묵히 대답을 못하고 고개를 숙였다. 황희 황 정승은 다시 
태종의 입에서 폐비 소리가 못 나오도록 못을 박아 아뢴다. 
  "황희 다시 전하 탑전에 아뢰옵니다. 만약 전하께옵서 왕비전하를 폐위시켜 서
인을 만드시는 날  세자저하는 장차 어찌하시렵니까? 세자저하는 서인의 어머니
를 모시어야 합니다."
  태종은 코가 맥맥했다. 마음속으로는, '세자도 폐해야 한다.' 이 같은 생각을 가
졌으나 차마 이 말을 입밖에 낼 수는 없었다. 황 정승은 다시 말을 계속한다.
  "효령대군은 어찌하시렵니까. 대군으로 있으면서 평백성인 어머니를 모셔야 합
니까?"
  태종은 또 코가 맥맥했다. 황 정승은 빤히  태종의 눈치를 바라보면서 또 아뢴
다.
  "충녕대군은 어머님 없는 대군이 되어도 좋습니까?"
  황 정승은 단김에 뿔을 뽑는다.
  "성녕대군은 어찌하실 텝니까?"
  태종은 더 배겨날 수가 없었다. 벌떡 자리에서 일어난다. 황 정승은 태종의 일
어나는 앞에 엎드렸다.  태종은 대신의 대접을 아니할  수 없었다. 하는 수 없이 
다시 자리에 앉는다.
  "신, 황희는 황공하오나 다시 한 말씀만 더 아뢰겠습니다."
  태종은 잠자코 앉았다.
   "소신이 말이라는 것이 어떻게  나가는 것을 한 번 시험해 본 일이 있사옵니
다."
  옆에 시립해 있는 대신들도 모두 다 귀를 기울이다.
  "하루는 저의 아내한테 비밀한  듯 말을 했습니다. '거 이상한 일을 오늘 아침
에 당했소. 내  귀에서 홀연 파랑새 한 마리가 날아갔으니  괴이한 일이오.' 이같
이 말했습니다. 그리고  아내한테 당부했습니다. '이것은 남이  알면 큰일이니 절
대로 가까운 자식한테도 말을 하지 마오'  하고 당부했습니다. 아내는 '천만의 말
씀이시지, 이 소중한 일을 누구한테 말하겠습니까' 하고 얼굴빛을 바로잡아 대답
했습니다. 그러나 마침내 세상에서는 황희의 귀에서  파랑새가 백 마리가 나왔다
고 떠들어 댔습니다. 기막히지 아니합니까. 한 마리가 백 갑절이 되어 백 마리로 
변했습니다. 나중에  조사해 보니 아내는  남에게 말을 아니한다  해놓고 딸한테 
이야기했습니다. 한 마리가 열 마리로 늘었습니다. 물론 남한테는 말하지 말라고 
당부를 했겠지요. 사위는 가장 가까운 친구한테 스무 마리로 말했습니다. 이같이 
비밀이라 당부하면서 결국 황희의 귀에서는 파랑새가 백 마리가 나온 것이 되었
습니다. 전하! 절대로 '폐비' 두 자는 옥음을 내지 마시옵소서."
  황희 정승의  풍간은 태종의 마음을 찔렀다.  태종은 묵연히 내전으로 향했다. 
다시는 폐비 소리가 나오지 않게 되었다. 그러나  황 정승의 말대로 태종이 삼정
승을 불러놓고 폐비를  해야 하겠다고 한 말은  단번에 내전과 세자궁으로 새어 
나갔다. 내전에서는 민후가 길길이 뛰었다.
  "제 임금이 뉘  덕으로 된 임금인데. 내가 앞장을 서서  모든 장수들을 주선했
고,. 내 동생들이  선봉대장들이 되어서 광화문과 영추문을  포위하고 방석, 방번
을 내쫓은 것 아닌가. 이리해서 임금이 되었는데  이제 와서는 내 친정을 역적으
로 몰아 몰살시키고 나마저 폐위시킨다고 대신과  의논을 했단 말이냐. 배은망덕
도 분수가 있지."
  민왕후는 사내 같은 성미로 야료가 대단했다.
  "어디 나를 폐위시켜 보아라. 전하는 왕의 자리에 태평하게 영광을 누릴 줄 아
느냐. 후궁한테 미쳐서 나중에는 별의별 궁리를 다하고 있구나."
  민왕후는 날마다 지밀에서 세간과 기명을 들부수고  소란을 떨었다. 몇 번인지 
태종이 거처하는 연침으로 뛰어들려  했으나 모든 궁녀와 내관들의 간곡한 만류
로 외전까지는 뛰어들지  아니했다. 태종은 무서워서 감히 내전 근처로  발을 옮
기지 못했다. 폐비를 하자고 대신들과 의논했던 영향은  지밀 안 왕비 처소에 풍
파를 일으킨  것뿐이 아니었다. 동궁에도 불똥이  튀었다. 세자의 귀에 어머니를 
폐비시키겠다는 소식이 들어갔다. 세자는 기가 찼다. 고함을 쳐 껄껄 웃는다.
  "술을 가져오너라. 안주를  호화롭게 차릴 것 없다.  지체 말고 술을 가져오너
라."
  세자는 강술로 술잔을 기울였다. 
  "연전에도 내 외숙들을 역적으로  몰아 죽인 후에 두 분이 싸우다가 어쩌니저
쩌니 하더니, 이번에는 또 우리 어머니를 내쫓는단 말이냐. 잘한다, 잘해. 무서울 
게 무엇 있느냐, 동생한테도  칼을 빼어들고 형님한테도 활을 겨누던 그 분인데, 
그까짓 아내쯤 무서울 까닭이 있느냐. 맘대로 하라 해라. 하하."
  세자는 자포자기의 술을  마시었다. 안존한 세자빈 김씨는  조심성스럽게 세자
의 마음을  거스르지 않고 술상 시중을  했다. 세자는 빈 앞에서  강술을 마시고 
술기운이 얼근했다. 빈을 돌아본다.
  "내가 걱정한들 무엇하고, 당신이 시름한들 소용이 있소. 자아, 우리는 아무 시
름도 하지 맙시다. 명보나 좀 불러주구려."
  동궁빈은 미소를 지어 조용히 일어났다. 밖으로  나가 시녀에게 명보를 부르라 
했다. 이윽고 춘방사령 명보가 들어왔다. 뜰 아래서 아뢴다.
  "명보, 들어왔습니다."
  "오 오, 명보냐."
  이 세상에서 가장 반가운 사람이었다.
  "너 곧 나가서 이오방과 구종수를 불러오너라. 그리고 모든 오입쟁이 한량들을 
있는 대로 다 데리고 오라 해라."
  "예, 알겠습니다."
  춘방사령의 두목 명보는  총총걸음으로 걸어나갔다. 세자는 도연한  눈으로 세
자빈을 바라본다. 
  "화도 나고 술 한잔 마시고 싶소.  지금 악공들을 청했으니 간단하게 주안상을 
차리라고 숙설간에 일러주시오."
  세자는 여태껏 술을 마시고도 술 한잔을 더  마시고 싶다 했다. 세자빈은 어진 
아내였다. 다만 세자의 마음을 더 상하게 해서는 아니되겠다고 생각했다.
  "염려마시옵소서. 분부대로 거행하겠습니다.  마음을 편히 하시고 즐겁게  노시
옵소서."
  세자빈은 미소를 지어  일어났다. 이윽고 구종수, 이오방는  모든 악공과 명창, 
명기들을 데리고 세자궁으로  들어왔다. 이제는 정탐하던 내관도 죽었다. 수문장
도 세자의 심복이었다. 상감한테 고자질할 사람도 없었다. 가객과 한량패와 기생
들은 거침없이 세자궁으로  들어왔다. 춘방사령 명보는 내실로  들어와서 세자께 
고했다.
  "한량 아이들을 데리고 왔습니다."
  "기생도 왔느냐. 소앵이 대신 기생들을 또 좀 사귀어야 하겠다."
  "아주 일등 명창, 명기들을 데리고 들어왔습니다."
  "오 오, 수고했다."
  세자는 거나하게  취해서 사랑으로 향했다. 구종수,  이오방 이하 모든 가객과 
기생들이 아래채에서 서성거리다가 세자의 나오는 것을 보자 일제히 일어났다.
  "세자마마, 문후 드리옵니다."
  세자는 낯익은 오입쟁이들을  보니 무한히 반가웠다. 만만가지  수심이 일시에 
사라졌다.
  "하하하, 자네들 왔나. 문후는  무슨 문후, 태평무사하게 잘 있네. 자네들  문후
는 어떠한가? 하하하."
  "네, 소인들은 다 별고 없이 잘들 지냈습니다."
  "하하하, 그래? 나도 별고 없이 지냈네. 하 하, 어서들 올라오게."
  세자는 흔연히 손짓을 해서 일행을 사랑으로  불러들였다. 자리가 좌정되자 세
자빈이 주안상을 내보냈다. 구종수, 이오방 이외에 악공 이법화, 악공 홍만, 기생 
계지, 기생 초궁장이  들어왔다. 세자가 처음 보는 사람들이었다.  악공 이법화가 
홍만과 함께 세자를 뵈었다. 
  "이 두 사람은  모두 다 장악원 악공들이올시다.  이 사람은 이법화라 하옵고, 
저 사람은 홍만이라 부르옵니다."
  이오방이 두 악공을 세자한테 소개했다.
  "거문고를 잘 타나?"
  세자는 이법화를 향하여 묻는다.
  "퉁소? 그것참 멋진 악기지. 옛 중국  한초 싸움에서 계명산 추야월에 한의 장
량이 옥퉁소 한 곡조로 막막간병인 초항우의 강동자제 팔천 명을 흩어지게 했단 
일도 있지 아니한가. 좋은 악길세."
  "재주 없사오나 오늘밤에 기회  있으면 저하를 모시고 한 곡조 짭짤하게 불러
보겠습니다."
  이법화는 능소능대하게 대답한다.  벌써 말하는 품이 보통  오입쟁이가 아니었
다. 갓을 삐딱하게 쓰고 보랏빛 직령 띠를  동실결을 지어서 멋들어지게 뚝 떨어
뜨렸다. 홍만이 세자께 다시 절하고 뵌다.
  "자네가 홍만인가."
  "네, 소인의 성명이 홍만이올시다."
  "자네는 무슨 음률을 하나?"
  "가야금을 탑니다."
  "가야금? 그야말로 우리나라의  고유한 악길세그려. 가야 우륵이  창조한 악기
가 아닌가."
  "그러하옵니다."
  "오늘밤 이법화의 옥퉁수에 자네 가야금을 한번 들어보기로 하세."
  이어 세자의 눈은  두 기생한테로 쏠렸다. 한 기생은 얼굴이  아기자기하고 콧
날이 오뚝 섰다. 눈은 별빛  같은데 눈가에 푸른 기가 살짝 돌았다. 허리는 날씬
하고 어깨는 집어다놓은 듯했다.  일취있는 미녀였다. 세자의 눈은 먼저 가는 허
리에 어깨가 날아갈듯  날씬한 여인한테로 향했다. 눈가의 푸른 기운이  매력 있
게 보인 것이다.
  "네 이름은 무엇이냐?'
  "초궁장이라 하옵니다."
  "초궁장, 아름다운 이름이로구나. 초궁의 단장을 차린 예쁜 계집이란 말인가."
  초궁장의 얼굴이 발그스레 물들었다.
  "너는 춤을 잘 추느냐? 노래를 잘 부르느냐?"
  초궁장은 미소를 머금은  채 고개를 숙여 대답이 없다. 구종수가  대신 대답한
다.
  "노래도 잘 부르고 춤도 잘 춥니다."
  "그렇게 생겼다. 어깨가  날씬하고 허리가 가느니 춤을  잘 추게 생겼다. 눈이 
파르족족하고 입술이 얄팍하니 어찌 노래를 잘 부르지 않겠느냐." 
  세자는 인제  능통한 오입쟁이가 되었다.  한번 여인의 모습을  바라보고 그의 
성격과 재주를 단번에 판단할 줄 알았다. 세자는  다시 초궁장의 옆에 앉은 여인
을 가리키며 묻는다.
  "저 애의 이름은 무엇이냐?"
  "계지라 하옵니다."
  기생은 주저하지  아니하고 제 스스로  제 이름을 세자께  아뢴다. 초궁장보다 
나이 훨씬 많아 보였다. 두둑하고 풍윤하게 생긴 계집이었다.
  "너도 장악원에 적을 두고 있느냐?"
  "아니올시다."
  계집은 고개를 잠깐 들었다. 구종수가 대신 대답한다.
  "남의 첩실이올시다. 저희들이 함께 놀자고 데리고 왔사옵니다."
  "첩실야?"
  세자는 첩실이란 말에 호기심을 느꼈다.
  "누구의 첩이란 말이냐."
  "그것은 밝히지 아니하겠습니다.  오입판계에 밝히는 법이 아니옵니다.  나중에 
저절로 아시게 될 것입니다."
  세자는 더욱 호기심을 느꼈다.
  "그는 그렇겠다. 오입판계가. 하하하."
  세자는 더 듣지 아니하고 드높게 웃었다.
  "계지라면 매웁겠구나."
  세자는 한마디 더 붙여본다.
  "계피보다는 덜 매웁습니다. 호호호."
  계지가 상긋 웃으며 대답했다. 계지는 한성부소윤 권보의 첩이다. 초궁장의 동
무로서 본시 기생출신인  계지는 오입쟁이 구종수, 이오방,  이법화, 홍만들과 친
하게 지내는 사이다. 초궁장의 집에 놀러갔다가  세자궁에서 한량 가객들과 기생
들을 청한다는 말을 듣고  칠분은 호기심이 동하고 삼분은 초궁장과 오입쟁이들
의 권에 의해서 함께 놀러왔던 것이다. 세자은 구종수한테 다시 묻는다.
  "누구의 첩인가?"
  "아까도 말씀드렸습니다. 화류계 풍속에 첩실 되는  사람이 그 서방의 성명 삼
자를 밝히지 않는다고 아뢰지 아니했습니까? 하하하. 저하, 더 묻지 마십시오."
  "그건 왜 그리들 하나."
  세자는 마음속으로 짐작은 하면서도 짐짓 묻는다.
  "서로가 피차에 거북하거든요. 이러하니 나중에 알 때 아시더라도 처음에는 숫
처녀들 대하듯 서방 말씀은 묻지 마십쇼."
  이때 계지의 얼굴은 또 한번 붉어지면서 고개를 수그렸다.
  "그래 그도 그럴 듯한 일일세. 내가  도시 화류계의 새물청어라 오입판 경계를 
몰라서 큰 실수를 했네. 용서들 해주게."
  세자는 먼저 계지를 바라보며  눈짓을 해서 눈맞춤을 하고 여러 오입쟁이들한
테 사과하는 말을  보냈다. 술상이 나오고 순배가 돌면서 초궁장과  계지는 노래
를 부르고 이법화와 홍만은 옥퉁소와 가야금으로  노래를 반주했다. 초궁장의 노
래는 청 좋고 계지의 가곡은 애운성이 사람의  마음을 흔들어 놓았다. 두 여인의 
노랫소리는 마치 봉지련의  노랫소리와 소앵의 가곡을 합쳐놓은  듯했다. 세자는 
문득 봉지련과 소앵의 생각이 머리에 스쳐 일어났다.
  "초궁장과 계지의 가곡은  보통이 아니다. 과연 일류 명창소리를 들을  만하다. 
그리고 이법화의 퉁소와 홍만의 가야금도 과히 명불 허전이다."
  세자는 먼저 초년가객 홍만과  이법화의 기악과 초궁장과 계지의 가곡을 칭찬
했다. 구종수가 아뢴다. 
  "저희들이 세자마마께 천거해드리는  명창가객들을 함부로 뽑아오겠습니까. 다
들 일류가객에 일등가는 명창들이옵니다."
  "수고들 했네."
  세자는 오입쟁이들을 칭찬한 후에,
  "명보야."
  하고 불렀다. 세자가 율객과 가객을 청해서 연회를  하게 되면 으레 말석에 앉
게 되는 충복 명보다.  세자는 일부러 상하귀천을 따지지 아니했다. 명보는 세자
의 부르는 말씀을 듣고 술상 앞에서 벌떡 일어나,
  "예"
  하고 대답했다.
  "문서방에 나가서 서사보고 고문열쇠를 달래서 비단 이십 필만 꺼내오너라."
  "예이."
  명보는 세자가 기생  행하줄 것인 줄 짐작하고서 신명이 났다.  어깨를 으쓱거
리며 총총 걸어나갔다.  이윽고 명보는 바단 한아름을 안고 들어와서  세자 앞에 
놓고 아뢴다.
  "중국 비단으로 이십 필을 구색해서 가져왔습니다."
 세자는 손수 한 필을 들어 활짝  펴본다. 오색무늬의 호화찬란한 비단폭이 불빛
아래 사람의 눈을 황홀케 했다.
  "자아, 구 감역.  이것이 모두 이십 필 비단일세.  초궁장과 계지한테 나누어주
고, 자네들도 한 필씩 가져다가 딸아이가 있거든 옷을 지어 입으라 하게."
  구종수 이하 남자 오입쟁이들은 이구동성으로 일제히 사양한다.
  "저하 망령이십니다.  저희들은 받지 않겠습니다.  궁으로 불러주신 것만 해도 
황송한데 소인들이 행하를 받겠습니까? 저 애들이나 나눠주기로 하겠습니다."
  "저하, 소인들을 어떻게  보십니까. 소인들이 비록 양반은 되지 못하고  중인으
로 율객 노릇을 장악원에서 하고 있습니다만  마음은 까치뱃바닥같이 흽니다. 놀
음차를 받을 소인들이 아니올시다."
  이오방이 못마땅한 얼굴로 한마디한다. 이법화가 뒤를 이어 아뢴다.
  "소인이 오늘 세자저하를  뵈러온 것은 저하의 활달대도하신 인품과 인자하신 
닥망을 사모하여 뵈러온  것이옵지, 놀음차를 받으러 다니는 놈들이 아니옵니다. 
우대(성대의 서북쪽에 사는  사람)놈들이 집에 들어가면 세발막대 거칠  것은 없
습니다만 죄송하오나 천하  인물 보기를 개똥같이 봅니다. 그까짓 비단  한두 필
에 허욕을 낼 놈들이 아니올시다."
  까치 뱃바닥 같이  희다는 말에 세자는 감동이 되었다. 세자는  이오방의 등을 
톡톡 두드렸다.
  "좋은 말야. 옳은  말일세, 내가 잘못했네. 여러분  가객한테 사죄하네. 명보야, 
초궁장과 계지에게 비단을 열 필씩 나누어주어라."
  명보는 신명이 났다.  이오방의 까치 뱃바닥같이 희다는 말도 좋고  세자의 처
사도 마음에 들었다. 세자  앞에 있는 비단 이십 필을 두  몫으로 나누어 초궁장
의 앞에 열  필을 놓고 계지 앞에  열 필을 놓았다. 두 여자는  겉놀음 행하차를 
이같이 후하게 받아본 것은 난생 처음이었다.  겉놀음 행하기는커녕 속놀음 행하
도 이같이 후할 수는 없었다.
  "아이구 황송해라. 이 일을 어찌하나."
  초궁장은 너무나 기뻐서  어찌할 줄을 모르고 권보의  첩 계지는 현직 기생이 
아니니 받을 수 없다고 사양했다.
  "아따, 이 사람 받아두게. 자네가  사양하면 세자께서 불쾌해 하시네. 증경기생
은 기생이 아닌가. 어서 받아 두게나."
  권보의 첩  계지는 얼굴을 붉히며  받았다. 초궁장과 계지는  세자마마의 앞도 
앞이려니와 너무나 과하도록 많은 놀음차를 받은  것이 미안했다. 정성을 다하여 
노래와 춤을 추어 세자의 흥을 돋우었다. 가무가  끝나고 술이 반감이 되었을 때 
세자는 모든 오입쟁이들을 향하여 묻는다.
  "누가 혹 소앵이 소식을 들었나?"
  "소앵이는 상감께서 평양으로 추방한 후에 소식을 알 길 없습니다."
  구종수가 대답했다.
  "평양으로 가보기 전에는 소식을 알 길 없습니다."
  이오방이 대답했다.
  "평양을 간들 맘대로 만나볼 수가 있나. 어명으로 추방하셨으니 관원들이 기생 
출사는 못 시킬 거야."
  이법화가 뇌까린다.
  "나는 처복은 후한데, 첩복이 박한 모양이지. 하하하."
  세자는 호방한 웃음을 한번 드높게 웃는다. 그러나 그는 다정다감했다. 드높게 
웃는 웃음 뒤에는 눈물이  글썽거려 취한 눈에 어렸다. 모두 다  속이 트인 오입
쟁이들이었다. 세자의 심경을 넉넉히  살필 수 있었던 것이다. 일제히 고개를 숙
여 동정하는 침묵을 아니할 수 없었다. 세자는  눈물을 거두고 또 한번 호협하게 
웃는다.
  "나는 또 첩 속현(새장가 드는 일)을 해야  할 텐데 누가 내 소실이 될 사람은 
없느냐?"
  얼굴에 가득 웃음을 띠고 두 여인을 바라본다.
  "첩 속현도 있습니까?"
  하고 모두들 웃었다. 초궁장이 상긋 웃으며 세자께 향하여 아뢴다.
  "소인이 저하의 부실이 되겠습니다. 거두어 주시렵니까?"
  "기특하다. 네가 나의 부실이 되겠느냐? 불감청이언정 고소원(감히 청할 수 없
을지언정 바라던 바임)이다."
  세자의 호방스런 말이 떨어지자 이법화가 아뢴다.
  "저하께서 만약 초궁장이 마음에 드신다면 소인이 중매아비가 되겠습니다."
  계지가 옆에서 웃으며 한마디한다.
  "쇤네는 중매어미가 되겠습니다."
  세자는 껄껄 웃으며 말한다.
  "그렇다면 오늘 파연곡을 아뢴  후에 초궁장은 물러가지 말고 궁에 남아 있거
라."
  초궁장이 고개를 숙여 아뢴다.
  "궁에서는 못 거행하겠습니다."
  "왜?"
  "앞으로 다시 첩 속현을 하시지 않게 하기 위해서, 호호호."
  뜻깊은 초궁장의 말에 모두 다 미소를 지었다.
  "봉지련과 소앵의 꼴이 될까보아 그러느냐."
  "네, 그러하옵니다."
  초궁장이 생글생글 웃으며 대답했다.
  "그렇다면 접수화(나비가 꽃을  따르다) 해수혈(게가 구멍을 찾다)격으로 내가 
네 집으로 가마."
  "그것도 싫습니다. 소앵이도 집에서 잡혔습니다. 호호호."
  "그러면 도무지 싫단 말이로구나."
  이 때 이법화가 아뢴다.
  "좋은 수가 있습니다. 소인의 집에서 오늘밤 저하와 초궁장을 위해서 동방화촉
(신랑이 첫날밤에 신부 방에서 자는 일)을 꾸미겠습니다."
  "그거 좋구나."
  세자는 크게 웃고 여러 사람들은 일제히 박수갈채를 보냈다.
  "그렇다면 당자의 의향을 들어봐야 할 것이 아니냐."
  세자가 말씀을 내린다.
  "옳으신 말씀이올시다."
  구종수가 첨을 올린다. 계지가 구종수의 말을 받아 말한다.
  "쇤네가 초궁장의 의향을 묻겠습니다. 남정네가 묻는 것보다 쇤네가 붇는 편이 
대답하는 사람으로 마음이 편할 것입니다."
  계지는 만면에  웃음을 머금고 초궁장의  귀에다가 소곤소곤 두어  마디 했다. 
초궁장의 눈이 가슴츠레  웃음을 띠고 고개를 까닥까닥했다. 모두 다  보니 응낙
하는 의사가 분명했다.
  "좋다합니다."
  계지가 웃으며 세자한테 고했다.
  "자아, 그럼 오늘밤  세자궁 술자리는 끝을 마치고 소인의 집으로  향하십시다. 
세자마마, 어떠하옵니까?"
  "좋도록 하게."
  세자는 미소를 지어  대답했다. 여러 오입쟁이와 한량패들은  일제히 찬성하고 
자리에서 일어났다.  시녀는 명보한테 연락을 받고  세자의 옷을 가지고 나왔다. 
세자는 미복으로 차리고  거리로 향했다. 삼삼오오 짝을 지어 달을  밟고 거리로 
나갔다. 거리의 사람들은 세자의 행차인 것은 알 까닭이 없었다. 이법화의 집 문 
앞에 당도했을 때 구종수가 반론을 한다.
  "자아, 밤도 깊고 술도 취했는데 또다시 법화네집에 폐를 끼칠  까닭이 없으니, 
우리들은 제각기 헤어져 집으로 돌아가고 신랑,  신부와 집주인만 들어가시게 하
는 것이 어떠하오."
  "그것참 좋은 말씀일세.  동방화촉을 치르는데 우리들이 번잡을  떨 까닭이 없
네. 구 감역 말대로  우리는 제각기 헤어져 돌아갔다가, 다음날 초궁장한테 국수
나 한 그릇씩 먹여달라 하고 여기서 작별하기로 합시다."
  "거 좋은 말이오."
  일동은 찬동하고 헤어졌다.  남은 사람은 집주인 이법화와  세자와 초궁장뿐이
었다. 이법화는 대문을 열라 해서 세자와 초궁장을 사랑방으로 인도했다. 이윽고 
오붓한 놀이가 되었다.  간단한 주안상이 세자를 위하여 나오고 달  비치는 누마
루 위에서는 초궁장의  청 좋은 가사와 이법화의  옥퉁소가 세자의 모든 번뇌를 
시원스럽게 씻어주었다. 달빛은 그림자를  옮기고 북두칠성의 별자리도 움직이기 
시작했다. 개소리는 적막한 동리를 울리고 귀뚜라미  소리에 사람의 마음은 한층 
한스러웠다. 이법화는 옥퉁소를 거두고 초궁장의 노래를 끝냈다.
  "밤이 깊었습니다. 소인은 내실로 물러가겠습니다. 세자께옵서는 저 애와  함께 
만종수(만가지의 근심)를 거두시고 무궁무궁한 인생의 낙을 누리시옵소서."
  세자한테 인사를 올린 후에 초궁장에게도 한마디한다.
  "너 오늘밤에 잘  모시어라. 네 한평생 다시 올 수  없는 영광이다. 그럼, 내일 
만나기로 하자."
  이법화는 초궁장한테 분부한 후에  동방화촉의 등심을 촛대에 달린 전도를 따
서 불을 밝히고 물러난다. 법화까지 물러가니 이제는  초궁장과 세자 단 두 사람
뿐이다. 한은 많고  정은 깊었다. 촛대에서 등심 튀기는 소리가  날 뿐이었다. 초
궁장은 금침장에서 금침을 내려놓았다.
  "고단하실 텐데 누워서 쉬시옵소서."
  "얼근하게 취하기도 하고 밤이 깊으니 누워보는  것도 좋겠다. 너도 불을 끄고 
자리 안으로 들어오너라."
  초궁장은 불을 손으로 바람을 내서 끄고 소리없이 금침 안으로 들어와 세자를 
모시었다. 세자의 아버지에  대한 반항심은 어느덧 호색한으로 변해버렸다. 한번 
봉지련에게 빠지고 다음 소앵한테  기울어졌던 세자는 점점 여인을 좋아하는 천
성을 이루게  되었다. 버릇과 습관이란 이같이  무서운 것이었다. 세자의 반항과 
반항심은 쌓이고 쌓여서 이제는 자기 자신도 모르는 사이에 한갓 탕아로 변해가
고 있었다.  세자는 초궁장의 날씬한  몸맵시와 가슴츠레하고 푸른기  도는 눈에 
마음이 흔들렸다. 
  "너만한 절색도 우리나라에는 많지 않겠다."
  세자는 금침안에서 초궁장을 애무하며 말했다. 
  "천만의 말씀이올시다. 봉지련 언니와 소앵이한테  대면 쇤네는 아무것도 아니
올시다. 봉지련 언니와 소앵이는 참들 잘생겼습니다. 봉지련 언니는 화중왕 모란
꽃 같고, 소앵이는 조촐하고 품 높은 매화일지의 형극이올시다."
  초궁장은 겸손하게 봉지련과 소앵을 칭찬했다. 세자는  초궁장의 마음 고운 말
을 듣자 한층 정이 움직였다. 
  "봉지련은 화려하지만  몸이 푸석해서 단단하지  못하고 소앵이는 날렵하지만 
몸이 약하다. 너는 몸이 단단해서 아주 철공이니라."
  초궁장은 세자의 칭찬하는 말씀이 듣기 싫지는  아니했다. 그러나 자긍하고 시
기하는 마음이 없었다. 두 남녀는 부풀어오르는 젊음을 한없이 발산시켰다. 초궁
장이 속삭인다.
  "저하, 계지를 한번 대해 보시렵니까?"
  "남의 첩실이라며 그러느냐."
  "화류계에서는 첩실과 사랑을 거는 일은  항다반이올시다. 생각이 계시다면 쇤
네가 한번 중매를 들겠습니다."
  남의 첩실 계지를 세자께  중매들어보겠다는 초궁장의 말을 듣자 세자는 호기
심이 움직였다.
  "남의 첩을 보아도 좋단 말이냐?"
  초궁장은 까르르 웃었다.
  "세자마마는 오입을 하셨다면서  아직도 새물청어이십니다. 오입판에서는 으레 
남의 첩실과 사랑을 속삭입니다. 호호호, 아무 죄악도 될 것이 없습니다."
  "그렇다면 네 어디 한번 중매나 서보아라."
  "어렵지 아니한 일이올시다."
  초궁장은 상긋 웃었다. 세자는 점점 호기심이 움직였다.
  "어느 때쯤 중매를 해주려느냐."
  초조하게 초궁장에게 묻는다.  초궁장은 방긋방긋 웃으며 세자를  바라보며 되
묻는다.
  "어느 때쯤이 좋으시겠습니까?"
  "내일 밤이라도 좋다."
  초궁장은 눈에 가득 조롱하는 웃음을 띄었다.
  "호호호. 나는 새도 깃을 펴야 날으고  굼벵이도 기어갈 준비를 차려야 기어가
지 않습니까. 더구나  노는 계집도 아니고 남의 첩실과 장맛이하는  일이 아닙니
까. 저쪽 의향도  들어봐야 하고 본서방 형편도 살펴서 구애가  되지 아니해야만 
일이 되지 않습니까. 우물에서 숭늉 달라시겠습니다. 호호호."
  "그럼 어찌하란  말이냐. 나무에  오르라 해놓고 흔들어  떨어뜨리는 격이로구
나."
  "세자마마께서 정 급하시다면 열흘만 말미를 주십시오."
  "너무나 멀구나, 열흘이면."
  세자의 얼굴은 멍했다.
  "자아, 생각해  보십시오. 쇤네가 뜻밖에 세자마마를  모시게 되었으니, 아무리 
못생긴 초궁장이라  하나 삼일 신방은  치러주셔야 합니다. 사흘  동안은 계지를 
찾아다니며 졸라보고, 삼일 동안은 주인서방이 있는  사람이니 주인의 동정을 살
펴보아야 하지  않겠습니까? 그러한 연후에 열흘째  가서 전하께서 계지와 함께 
운우지몽(남녀가 같이 즐기는 꿈)을 꾸시도록 성서를 시켜드릴 작정이올시다."
  "하는 수 없지, 아무리 급하더라도 중매장이 말을 들을 수밖에  도리가 있느냐, 
그렇다면 열흘 한을 줄 테니 잘 주선을 해보아라."
  세자는 흐뭇했다. 초궁장을  끌어안아 애무했다. 세자의 애무를 받는다는 일은 
기생 초궁장으로서는 일생일대의  영광이었다. 아찔한 유열 속에  눈이 가슴츠레 
떠졌다, 감겨졌다 했다.
  "세자마마."
  "오냐."
  "계지와 정분이 나시더라도 쇤네는 잊지 마셔야 합니다."
  "너를 잊을 리야."
  세자는 긴하게 초궁장을 껴안았다. 세자와 초궁장은  악공 이법화의 집에서 삼
일을 치렀다. 그러나 세자는 대전에 소문이  들어갈까봐 낮에는 동궁으로 돌아가
고 밤에만 미복으로  나와서 초궁장과 불붙는 향락을 취했다. 초궁장은  삼일 밤
을 치른 후에 세자와 약속한 대로 권보의  첩실인 계지를 찾았다. 권보는 한성부
소윤으로 지체  좋은 양반이었다. 기생출신의  계지를 떼어 들여서  따로 치가를 
해놓고 한 달에  대여섯 번씩 소실을 찾았다. 계지는 원래  기생출신으로 놀기를 
좋아했다. 한가한 몸을 타서  전에 가깝게 놀던 초궁장과 악공 이법화, 이오방들
과 추축(벗 사이에 서로 왕래하여 교제함)했다. 이러한 까닭에 며칠 전에도 초궁
장, 이오방, 이법화들과  함께 세자궁에서 하룻밤을 질탕하게  놀았던 것이다. 이
것이 계기가 되어  세자와 초궁장의 입에 오르내리게 되었던 것이다.  계지가 한
가롭게 집에서 낮잠을 자고  있을 때 대문 두드리는 소리가 났다.  계지의 집 동
자아치(밥짓는 일을  맡아하는 여자 하인)가  문을 열어보니 무상  출입하다시피 
하던 초궁장이었다. 동자아치는 안으로 뛰어 들어가서 계지를 깨웠다. 
  "아씨, 손님이 오셨습니다."
  계지는 동자아치의 떠드는  바람에 눈을 떴다. 가슴츠레한 매력 있는  눈을 떠
서 동자아치한테 묻는다.
  "누가 오셨느냐?"
  "초궁장 아씨가 오셨습니다."
  동자아치의 말이 채 떨어지기 전에 초궁장은 방문을 열고 들어섰다. 
  "팔자 참 좋구나. 몸이 한가로우니 낮잠이나 자고."
  "아니고 무슨 바람이 불어서 네가 왔느냐. 어서 이리와 앉아라."
  계지는 반갑게 초궁장의 손을 이끌어 방석 위에 앉게 했다.
  "그래 재미가 어떠니?" 
  "낮잠 자는 재미지."
  "낮잠 너무 자면 학질 앓는다. 너도 나처럼 펄펄거리고 좀 돌아다녀라."
  초궁장은 계지의 등을 두드리는 체했다. 
  "너도 이제 내 꼴보다 더 지독한 농 속의 새가 될 텐데, 내 낮잠 자는 것을 흉
보느냐."
  "내가 왜 농 속의 새가 되더란 말이냐? 절대로 아니된다."
  "세자마마의 후궁이 한번  된다면 호강도 크겠지만 나에  비할 바가 아니리라. 
그래 세자와 얼마나 재미있게 잘 지냈느냐. 너는 장차 후궁감이로구나."
  "흐흥, 나는 재상의 첩실도 싫고, 세자의 별당도 싫고, 상감의 후궁도 싫다.  자
유스럽게 놀 테다.  누가 남한테 매어 지낸단  말이냐. 좋은 사람을 만나면 좋게 
놀다가 이별이 되면  그만두고 또다시 좋은 사람을  만나면 이렇게 해서 거리낄 
것 없이 한평생 내 맘대로 잘 놀다가 갈 데로 가기가 내 소원이다. 하하하."
  초궁장은 호방하게 사내 웃음을 웃었다. 계지가 가만히 한숨을 짓는다. 
  "네 말도 옳아. 여자로 태어나서 남의  정실이 되어서 유자생녀하고 한평생 해
로하면서 사는 것이 원칙인데, 나 같은 것은  남의 소실이 되어서 큰마누라의 눈
엣가시가 되고,  남편한테는 귀염을 받는다 해도  농 속에 갇혀 있는  새의 몸이 
되었으니 가련하기 짝이 없단 말이다."
  "그러게 나는 남의  첩이나 후궁은 절대로 되지  않겠다고 말하지 아니했느냐. 
네 남편은 한 달에 몇 번씩이나 오시느냐."
  "한 달에 많아야 다섯 번. 호호호."
  계지가 해죽이 웃었다.
  "그럼, 오륙 삼십이로구나. 닷새장도 못 봐준단 말이냐. 하하하."
  초궁장은 까르르 웃었다.  초궁장의 높이 웃는 소리에 따라 계지는  소리 없이 
해죽 웃었다. 초궁장은 다시 말을  계속한다.
  "한 달에 겨우 다섯 번이면 나머지 이십오 야는 독수공방이로구나. 하하하. 첩
실 놀음하기도 가련하다. 논다니 기생 내 팔자가 상팔자로구나."
  "옳아, 네 말이 옳아. 이십오 현 탄야월에 불승청원각비래지. 하하하.  독수공방
에 거문고나 뜯고 있는 격이다. 어떤 때는  도루 기생으로 나갔으면 하는 생각이 
굴뚝에 연기 쏟아지듯 하더라."
  계지는 가만히  입으로 바람을 일으켜  한숨을 내쉬었다. 초궁자이  다시 말을 
꺼낸다.
  "네 영감은 꽤 바쁜 모양이로구나. 한성부 출사니까 아니 바쁠 수가 있나."
  "큰마누라는 바가지를 꽤 긁겠지?"
  "시앗 좋다는  사람이 어디 있겠니?  자리를 바꾸어 보아라.  너도 바가지깨나 
내던질 것이다."
  "네 남편이 언제 다녀가셨느냐?"
  초궁장은 실눈을 뜨고 웃음을 머금어 계지를 바라본다.
  "그것은 왜 물어?"
  계지가 마주 웃으며 되묻는다.
  "글쎄, 좀 알 일이 있어 묻는다."
  "간밤에 다녀갔어."
  "호호, 그래서 네가 낮잠을 달게 자는구나."
  "영감이 다녀가면 낮잠을 자나."
  "밤새도록 정담과 애무 속에서 지냈으니 고단할 것이 아니냐. 하하하."
  계지는 해죽 웃으며 초궁장의 넓적다리를 치마  위로 살짝 꼬집었다. 초궁장은 
아야, 소리를 치며 보복으로  계지의 예쁜 뺨을 살몃 꼬집었다. 계지는 초궁장의 
손을 가볍게 뿌리치며  살포시 눈을 흘겼다. 초궁장은 계지의 손을  잡아 일으킨
다.
  "일어나거라."
  "왜?"
  "놀러나가자. 네 서방님이 오실 날도 아직 닷새나 남았으니 마음놓고 놀러나가
자."
  "어디로 놀러 가느냐."
  "이법화 악공 집으로  놀러가자. 오늘 멋진 오입쟁이와  가객들이 많이 모여서 
놀기고 했다."
  계지는 심심하던 판에 좋은 소식이라 생각했다.
  "그렇다면 머리를 좀 가려빗고 함께 가자. 잠깐만 기다려라."
  계지는 경대 앞으로  나가서 머리를 가리고 분세수를  한 후에 새옷을 바꾸어 
입고 초궁장과 함께 푸른 비단장옷을 바람에 흩날리며 악공 이법화의 집으로 향
했다. 초궁장과 계지가 악공 이법화의 집 대문  앞에 당도하니 해는 아직도 서산
마루에 기울지 아니했는데 퉁소  소리와 거문고 소리가 요요하고 애절하게 흘러
나와서 사람의 마음을 사뭇 부채질하듯 흔들어  놓는다. 더구나 초궁장과 계지는 
음률에 있어서 일가견이 있는 멋진 기생  출신들이다. 대문으로 새나오는 음률소
리를 듣자 장옷 속에서 어깨춤이 저절로 났다.
  "퉁소는 이법화가 불고 거문고는 이오방이 타는 모양이지?"
  계지가 초궁장한테 묻는다.
  "네 말이 옳다. 벌써들 모인 모양이다."
  초궁장은 대답하면서 문을 지근지근 흔들었다. 대문  안에 달린 무쇠방울이 요
란하게 흔들리면서 이법화집 비부(여자종의 지아비)가 문을 넌지시 열었다. 비부
는 초궁장과 계지의 낯이 익었다.
  "판교를 아니타시고 장옷을 쓰고 오시니까 누군가 했습니다그려, 어서  오십쇼. 
주인나리께서 기다리고 계십니다."
  비부는 초궁장을 향하여 말하고 반갑게 두  여인을 사랑으로 인도했다. 초궁장
은 며칠 전에  사랑방에서 당대의 세자를 모셨던 기생이었다. 비부는  더욱 공손
한 태도로 초궁장을  대했다. 사랑 대청에서 퉁소를 불던 이법화와  이오방은 비
부장이의,
  "초궁장 아씨가 권 소윤 나리 별당과 함께 오십니다."
  하는 말을 듣자, 불던 퉁소와 타던 거문고를  자리에 내려놓고 반갑게 두 여인
을 맞이했다. 
  "아아 자네들 오나. 시각을 잘 맞추어주어서 고마우이."
  이법화가 말하고, 
  "한쌍 미인이 찾아드니 비로소 이 악공의 집에 서기가 이는 듯하구나."
  이오방은 찬사를 보냈다.  초궁장은 단에 오르자 이법화와  이오방한테 반팔을 
짚어서,
  "날사이 문안 어떠십니까?"
  하고 문안  절을 올렸다. 계지는 권  소윤의 첩실이었기 때문에 문안  절 대신 
허리를 굽혀서, 
  "날사이 재미들이 좋으셨습니까?"
  하고 인사를 했다.  남자만 있던 대청은 여인이 둘씩이나 자리에  앉자 향흔이 
가득하게 돌았다. 계지가 인사를 끝낸 후에 초궁장을 바라보며 가만히 묻는다.
  "손님들이 많다 하더니 어디 많으시냐?"
  "장차 모이실 거야."
  초궁장이 대답한다.
  "무어, 손님이 적다고? 조금 있으면 별의별 손님이 다 오실 거다."
  이법화가 말참견을 했다.
  "손님 오실 동안에 이 선달님의 옥퉁소와 이 첨지 영감의 거문고나 듣게 해줍
쇼."
  계지가 투실투실한 얼굴에 웃음을 풍기며 청을 했다.  
  "오랫동안 계지의 수단 높은 가곡을 들어보지 못했네. 자네가 가사를 불러준다
면 내가 퉁소를 불어서 화음을 내겠네."
  이법화가 계지의 가곡을 청했다.
  "제가 노래를 불러본 지 오래되어서 제대로 청이 나오지 아니할 것 같습니다."
  계지는 잠깐 자리를 피하며 대답한다.
  "이 선달이 좋은 말씀을 했네. 계지가 권 소윤의 첩실로 들어간 후에 가곡계가 
적막하기 그지없네. 이태백의 시  그대로 이백기 경비상천터니 적막강산한다년격
으로 계지 일귀 권  소실로 적막강산한다년일세. 하하하. 자네가 한번 좋은 가사
를 불러준다면 나도 거문고를 타서 흥을 돕겠네."
  이오방이 한마디했다.
  "계지가 노래를 불러준다면 저도 병창을 해서 노래를 불러보겠습니다."
  초궁장이 두  악객의 말을 거들어서 한마디했다.  계지는 피할 도리가 없었다. 
단정히 옷매무새를 고치고 청을 가다듬어 가사를  뽑을 즈음, 세자가 춘방사령을 
앞세우고 들어와 윗자리에 앉았다.
  "춘면을 늦게 깨어 죽창을 반개하니 정화는 작작한데 가는 나비 머무는 듯 안
류는 의희하여 성긴내를 기었세라. 창 앞에 덜 괸  술을 이삼 배 마신 후에 호탕
하게 미친  흥을 부질없이 자아내어  백마 금편으로 야유원을  찾아가니, 화향은 
습의하고 월색은 만정한데 광객인 듯 흥을 겨워 머무는 듯 배회고면하여 유정히 
섰노라니, 취와주란 높은  집에 녹의홍상일미인이 사창을 반개하고  옥안을 잠깐 
들어 웃는 듯  반기는 듯 교태지어 맞아들여  추파를 암주하여 녹기금빗겨 안어 
춘흥을 자아내니, 운우양대에  초몽이 다정하다. 사랑도 그지없고 연분도 깊을시
고 이 사랑 이 연분이 비길 데가 전혀 없다. 어화 내일이여, 내일도 내 몰라라."
  계지가 부르고 초궁장이 뒤를  받치는 춘면곡의 병창소리는 해 떨어지는 석양
판의 고요한 적막을  운치 있게 깨뜨려 놓았다. 여기다가 이법화의  퉁소 소리는 
더한층 탕자의  마음을 흔들어 주었다.  노래는 멎어지고 배반이  낭자한 가운데 
세자는 초궁장에게 술 한잔을 따라 권했다.
  "황감하여이다."
  세자의 잔을 받은 초궁장은 한마디  인사를 한 후에 사양치 아니하고 쭉 들이
켰다. 다음에 세자는 계지한테 권했다. 계지는 술을 마시어서는 아니되겠다고 생
각했다. 비록 집주인이  오지 아니하는 밤이라 하나 집에 돌아가서  얼굴이 붉으
면 하인들 소시(남이 보는바)에  큰일이라 생각했다. 세자가 따라주는 술을 받지 
아니했다.
  "황공하오나 쇤네는 술을 마실 줄 모르옵니다."
  계지는 방싯 웃으며 사양하고 술잔을 받지  아니했다. 세자는 초궁장과 약속한 
뒷일이 있는 까닭에 일부러 초궁장한테 먼저 권하고 다음 계지한테 권한 것이었
다. 세자는 사양하는 계지 앞에 내민 술잔을 거두지 아니했다.
  "어머니 뱃속에서부터 마실 줄  아는 술이 어디 있더냐? 마실 줄 모르거든 내
가 선생이 될 테니 배워서 마셔 보아라."
  계지는 난처했다. 그러나 마시면 큰일이라 생각했다.
  "과연 마실 줄 모르옵니다."
  "내 팔이 부끄럽구나."
  세자는 기어코 계지에게 술을 권하려 했다.
  "진정이올시다. 마실 줄 모르옵니다."
  계지는 세자의 명령을 막는 것이 미안해서 상긋 웃으며 대답했다.
  "네가 오늘은 비록 남의  첩실이라 하나 전에는 기생출신 아니냐? 기생쳐놓고 
술을 마실 줄 모른다는 말은 거짓말이다. 어서 마시어라."
  세자의 말이 떨어지자 옆에서 보던 초궁장이 계지를 타이른다.
  "마실 줄 모르더라도  세자마마 대접을 해서라도 조금  마시어라. 팔 아프시겠
다."
  이법화도 옆에서 권했다.
  "자네가 술을 많이 아니하는 것은 나도  짐작하네. 그러나 세자저하의 명을 어
찌 어길 수 있나.  한 잔만 마시어 두게나."
  계지는 하는 수 없었다. 세자가 보내는 술잔을  받들어 한모금 마시고 잔을 상
위에 놓았다. 세자는 다시 권한다.
  "아니된다. 잔을 비워라."
  계지는 하는 수  없었다. 한 잔을 다 기울였다. 계지가  술 한 잔을 다 비우는 
것을 보자 세자의 입에서는 칭찬이 내렸다.
  "용하다."
  술은 순배술로 돌았다. 다음에는 이법화가 마시고  주권을 잡아 세자한테 권하
고 초궁장한테  권했다. 초궁장이 마신 후에  이법화는 계지한테 권한다. 계지는 
기가 찼다.
  "제가 술 잘 아니하는  것을 나리는 잘 아시면서도 술을 권하시면 어찌하십니
까?"
  "이 사람, 순배술인데 어찌하나. 빠질 수가 없네. 하하하." 
  "순배술은 군령보다도 무서운 것이다. 어서 마시어라."
  세자는 시치미떼고 군령을 들고나섰다.
  "얼굴이 붉지 아니한데 무엇을 그다지 염려하느냐. 어서 마시어라."
  초궁장마저 세자의 편이었다. 사면초가다. 계지는 하는  수 없었다. 한 잔을 또
다시 쪽 마시었다.  이미 벌이고 난 춤이었다. 순배술은 돌고  돌았다. 계지는 대
여섯 잔을 연해 마시었다. 술을  마시고 난 계지는 점점 마음이 호탕했다. 농 속
에 갇혔던 울적한 마음을 탁 풀어놓고 세자와  함께 노래를 부르고 춤을 추었다. 
어느덧 밤은  깊었다. 닭 울음소리가 한밤중의  적막을 깨뜨렸다. 계지는 정신이 
퍼뜩 났다. 취한 중에도 집 생각이 났다. 벌떡 자리에서 일어났다.
  "왜 일어나느냐?"
  초궁장이 묻는다.
  "집에 좀 가 보아야겠어."
  "이 밤중에 집에를 어찌 가니? 닭이 홰를 치는데."
  "그래도 가보아야지."
  계지는 양심의 가책을 느꼈다.
  "영감도 아니올 텐데 가봐서 무엇해. 그리고 공연히 순라군한테 잡히면 큰일이
다. 조금 있으면 동이 틀 텐데. 나하고 함께 가기로 하자."
  순라 소리를 듣고 보니 아닌게 아니라 잡히면  귀치 않은 일이다. 계지는 망설
였다.
  "아니되네. 지금이 어느 때라고 기왕 늦었으니  좀더 놀다가 날이 새거든 돌아
가도록 하게."
  이법화도 만류했다. 계지는 하는  수 없었다. 이미 주저앉아 노래를 부르고 술
을 마시었다. 원래  계지는 기생 출신이었다. 못 먹는 술이  아니었다. 남의 첩실
이 되고 보니 주인 없는  틈을 타서 초궁장과 함께 나왔으나 한 조각 양심이 남
아 있었다. 술을 마시지  아니하고 몇 번 마실 줄 모른다고  사양하고 앙탈을 했
던 것이다. 이제  술을 거듭해서 마시고 나니  마음이 커지고 호탕했다. 농 속에 
갇혀 있었던 평상시의 울분을 활활 털어 버리고  흥취 있게 놀았다. 청하지 아니
했건만 춤을 추고, 권하지  아니했건만 자진해서 술을 마시었다. 밤은 더한층 깊
었다. 이법화와  초궁장은 서로들 눈짓을 했다.  처음에 이법화가 슬며시 안으로 
들어가고 다음엔 초궁장이 사랑 건넛방으로 몸을  피했다. 자리에는 세자와 계지
만이 남아있을 뿐이다. 봉지련, 소앵을 위시하여 초궁장까지 다루어본 세자는 이
제는 능란한 오입쟁이가 되었다. 초궁장과 이법화가  일부러 자리를 비워주는 것
을 세자는 눈치채 알았다.  그는 이제 탕아로 변해버렸다. 아버지에 대한 반항심
과 할아버지한테 대한 불평은 자신도 모르는 사이에 마침내 탈선되는 길을 취하
게 되었다. 세자는 계지가  남의 소실이라는 데 크나큰 흥미를 느꼈다. 초궁장에
게 자극을 받은 그는 대담하게 계지를 손아귀에  넣으려 했다. 세자는 계지의 손
을 잡았다. 계지는  세자에게 손을 잡힌 채  뿌리치지 아니했다. 첫째는 이 나라 
삼천리 강산을 지배할 대왕이 될 분이라는 권위의 금테두리가 계지의 마음을 굴
복시켰고, 둘째는 집 속에  가두어둔 채 한 달에 겨두 네  번쯤 찾아오는 주인영
감 권보에 대한 불만이 반발의 작용을 일으켰다.
  "계지야! 너 나하고 합환주를 마시어 보련?"
  "주인 있는 몸이옵니다. 합환주를 어찌 마시옵니까?"
  계지는 취한 중에도 부끄러움을 느꼈다. 고개를 숙였다. 그러나 세자한테 잡힌 
손목을 뿌리치지는 아니했다.  계지의 주인 있는 몸이란 말을 듣자  세자는 호탕
한 웃음을 드높게 웃었다. 
  "하하하. 주인 있는  몸? 정실이 아닌 다음에야 정절을 지킬  게 무어 있느냐? 
화류계 풍속은 그렇지 않다더라."
  이내 세자는 계지를 품안에  안았다. 계지는 아무런 저항도 없었다. 세자가 하
자는 대로 몸을 맡겨버렸다. 이 밤을 계기로  해서 계지는 이법화의 집을 장맞이 
하는 장소로 정해놓고 세자와  함께 즐거움을 취했다. 한 달에 겨우  너댓 번 권
보가 오는  날 밤만 빼놓고 계지는  이법화의 집에서 세자를 만났다.  어느 때는 
초궁장과 계지가  자리를 함께 하여 세자와  재미를 보기도 했다. 어느  날 밤의 
일이었다. 세자는 날짜를 꼽아서 계지와 초궁장을  한꺼번에 이법화의 집에 장맞
이를 해놓고 가무를 즐기면서  술을 마시다가 세자는 초궁장과 계지를 좌우편에 
두고 도란도란 이야기를 주고받았다. 
  "초궁장이나 계지, 너희들이 모두 다 가무도  잘하고 얼굴도 출중해서 내 마음
이 흡족하다마는 이 세상에 너희들보다 더 예쁜 여인이 있겠느냐? 있거든 한 사
람 천거해 주려무나."
  호협한 성질을 가진 기생 초궁장이 선뜻 대답한다.
  "있기만 하면 왜  한 사람만 천거해 드리겠습니까?  백 명이라도 천거하고 천 
명이라도 간택해 바치겠습니다. 동궁마마께서는  앞으로 삼천궁녀를 거느리실 분
이십니다."
  세자가 껄껄 웃으며 초궁장의 등을 어루만져 주며 말한다.
  "우리 초궁장은 속이 탁 트여 망망대해 바다같이 시원하구나. 삼천궁녀는 아직 
그만두고 우선 천하절색이 있다면 한 사람만 만나보게 해주려무나. 계지야! 너도 
샘을 내지 하니 하고 초궁장과 의논해서 천하일색을 한 사람만 구해 주렴?"
  세자는 이번엔 계지의 풍만한 가슴을 어루만졌다.  계지가 어둠 속에서 대답했
다.
  "쇤네는 샘을 낼 자격이 없습니다."
  "여자 치고 샘을 내지 않는 여자가 어디 있단 말이냐? 어찌해서 샘을 낼 자격
이 없단 말이냐?"
  "쇤네는 임자가 있는 몸이니  어찌 감히 세자께서 구하시는 절색한테 샘을 내
겠습니까?"
  세자는 계지의 말을 듣자 한층 더 흥이 높았다.
  "하하하. 정말 너희들은 요조숙녀요,  양처현모들이다. 백로가 잘못 날아가다가 
진흙구덩이에 빠져서 눈같이 흰  깃을 더럽힌 격으로 아깝게 화류항으로 떨어졌
구나. 한사(한탄스러운 일) 중의 한사다."
  세자의 칭찬하는  말을 듣자 계지와  초궁장은 무한 기뻤다.  세자한테 칭찬을 
받은 초궁장은 어깨가 으쓱했다. 어둠 속에서 계지를 향해 말한다.
  "계지야, 우리 동궁마마께 천하절염 미인을 한 명 천거해 드릴까?"
  "있으면 천거해 드려 보렴."
  계지가 어둠 속에서 대답했다.
  "진정 천하절염이 있겠느냐."
  세자가 어둠 속에서 초궁장을 어루만지며 묻는다.
  "있습니다. 꼭 한 사람이  있습니다. 제가 보기에는 하늘 땅 사이에 이런 맵자
한 계집은 꼭 하나지 둘도 없으리라 생각합니다."
  계지가 궁금해서 묻는다.  
  "참, 네가 나보다 더 잘 알 것이다."
  "누굴까?"
  계지가 망설이며 생각해 본다. 세자는 궁금했다.
  "하늘 땅 사이에 꼭 한 명 있을까 말까 한 미인이라면 대단하구나. 처녀냐?"
  "아니올시다. 남의 첩실이올시다."
  "첩실야. 그럼 만나보기 쉬웁겠구나."
  초궁장은 동궁의 손을 어둠 속에서 애무하며 말한다. 
  "첩실이라도 어려울  것입니다. 워낙 그  아이 성미가 깐깐하니까, 여간해서는 
말을 듣지 아니할 것입니다." 
  "그럼 첩실에도 종류가 있지 아니하냐, 양첩이냐, 기생 출신이냐."
  세자가 물었다.
  "장악원에 출사하던 기생 출신이라 합니다."
  "기생 출신이 그리 도도하단 말이냐."
  세자는 옆에 누워있는 계지를 연상하고 말했다.  계지도 당당한 양반의 첩이건
만 지금 자기한테 굴복해서  옆에 누워 있지 아니한가. 큰 소리를  한번 탕 쳐본
다. 계지의 얼굴이 어둠 속에서 화끈 달았다.
  "계지야, 너도 보았을 텐데 그러느냐. 나는 이 선달 이오방집에 놀러갔다가 꼭 
한번 본 일이 있다. 첩이 되어서 들어가기 전에."
  "도대체 누구란 말이냐. 갑갑하구나, 얼른 말을 좀 해다오."
  계지가 재촉한다.
  "곽 중추부사의 첩 '어리'말이다. 곽씨는 너의 큰집마누라의 외숙이 된다더라."
  "아아, 어리 말이냐. 나는 말만 듣고 보지는 못했다. 천하 절염이라더라."
  계지는 비로소 큰집마누라의 외숙인 중추부사 곽선의 첩을 초궁장이가 말하는 
것을 알았다. 천하절염 어리가 있다는 말을 듣자 세자는 부쩍 흥미를 느꼈다. 계
지한테 청을 한다.
  "계지야, 네가 한번 중매가 되어줄 수 있느냐?"
  계지는 난처했다. 이불 속에서 한참 망설이다가 대답한다. 
  "중매해 드리고 싶은 생각은  꿀떡 같습니다만 어리와 상면한 적이 없고 과질
간이 된다 하오나 큰마누라의 외숙의 첩이라 하니 손이 닿지 않을 듯합니다."
  "그것두 그렇구나."
  세자는 큰마누라와 첩  사이의 거북한 점을 이해할 수 있었다.  초궁장에게 묻
는다.
  "초궁장아, 좋은 꾀를  한번 내보아라. 어떻게 하면 천하절염 어리와  만나보겠
느냐."
  초궁장이 선뜻 대답한다. 
  "결자해지(맺은 사람이 풀어야 함)로 제가  먼저 말을 내놨으니 끝도 맺겠습니
다. 어리하고 이오방하고는  면분이 두터운 사이올시다. 내일이라도 이오방을 부
르시어 한번 의논해 보십시오."
  "좋은 방책이다."
  세자는 초궁장의 말에  찬동했다. 날이 밝으니 세자는 소세를 한  후에 이법화 
집에서 잣죽으로 조반을 하고 미복으로 동궁에  돌아갔다. 안에서 세자를 전송하
러 나온 이법화는 세자를 전송한 후에 제각기 집으로 돌아가려고 경대를 버티고 
앉아서 단장하는 초궁장과 계지하고 수작을 했다.
  "간밤에는 삼태성이 되어 잘들 지냈네그려 ."
  변죽좋은 초궁장이 대답한다.
  "세자께서는 물찬 제비같이  우리들을 좌편, 우편에 두고  자룡의 창쓰듯 잘도 
노셨습니다. 호호호."
  거침없이 말하는 초궁장의 대답에 계지와 이법화는 가가 대소들을 했다.
  "또 다른 재미있는 이야기는 없었나?"
  이법화가 초궁장한테 또 묻는다.
  "기막힌 이야깃거리가 한 가지 있었습니다."
  "무슨 아야기가 그다지 기가 막혔나?"
  "세자는 욕심도  많으십니다. 천하절색을 한  사람 구해달라 하십니다. 그래서 
곽 중추부사의 첩 어리가 천하절색이라고 아뢰었습니다."
  "그래서?"
  "중매를 들어달라 하시니 어찌합니까. 이오방이  선달을 청해서 말씀을 해보라
고 아뢰었습니다."
  "어리는 나도 잘 아는걸."
  "그럼 내일 가서 아뢰어 보십시오."
  초궁장과 계지는  이법화한테 당부하고  돌아갔다. 이법화는 초궁장과  계지를 
돌려보낸 후에 아침밥을 뜨는 둥 마는 둥  하고 부리나케 동궁으로 향했다. 세자
는 궁으로 돌아온 후에 몸이 약간 고단했으나 이법화가 왔다는 춘방사령 명보의 
아뢰는 말을 듣고 지체 아니하고 사랑으로 불러들였다.
  "어째 왔나?"
  세자는 항상 신세를 지는 이법화를 반갑게 맞이하며 묻는다. 
  "안녕히 환궁하셨사온지 궁금해서 문안드리러 왔습니다."
  "별일없이 무사하게 잘 왔네."
  이법화가 벙긋벙긋 웃으며 아뢴다.
  "듣자오니 저하께서는 천하일색 어리를 구하신다 하더군요."
  세자도 빙긋 웃는다. 
  "그건 어찌 아나?"
  "초궁장과 계지한테 들었습니다."
  "입이 헤픈 계집들이로군. 하하하."
  "이오방을 불러 의논하시기고 하셨습니까?"
  "초궁장이 그렇게 해보라 하데."
  "소인도 어리의 집안 일을   잘 짐작합니다. 일비지력(아주 조그마한 힘)을 하
겠습니다."
  "자네도 어리를 잘 아니 작히나 좋겠나."
  "제, 그럼 이오방을 불러 가지고 오겠습니다."
  "그렇게 하게."
  세자는 쾌하게  허락했다. 이법화의 심경은  세자께 공을 세워서  장래에 덕을 
보자는 배짱이었다. 이윽고 이법화는 이오방을 데리고 왔다. 수인사가 끝난 후에 
이오방이 세자께 묻는다.
  "무슨 일로 소인을 급히 부르셨습니까?"
  "급한 일은 아니고 자네하고 좀 의논할 일이 있어서 오라 했네."
  "무슨 일이오니까?"
  "천하일색 어리를 자네가 잘 안다 하니 과연 아는가."  
  "어리 말씀이오니까. 네, 대강 짐작하옵니다."
  "과연 절염(비할 데 없이 아주 예쁨)인가."
  "네 절염이올시다."
  "이법화도 짐작한다네. 자네들이 좀 중매쟁이가 되어  내 사람을 만들어 줄 수 
없겠나?"
  "동궁마마의 후궁이 되게요?"
  이오방은 눈을 둥그렇게 뜬다.
  "그래, 내 후궁을 삼아보려고 그리하네."
  "좀 어렵습니다."
  이오방은 고개를 가로 흔든다. 세자는 고개를  가로 흔드는 이오방을 바라보고 
노하지 아니하고 빙긋빙긋 웃으며 말한다.
  "이 사람, 오입쟁이답지  아니한 말을 하네. 세상  천하에 아니되는 일이 어디 
있단 말인가. 좋은 꾀를 좀 내보게그려."
  "웬만한 일이라면 소인이 왜 고개를 가로 흔들겠습니까. 짜장 못합니다."
  이오방의 말을 듣고 세자는 눈을 가슴츠레 가늘게 떴다.
  "이법화는 일비지력을 해보겠다는데 그러나."
  "그 사람, 공연히  허풍떠는 소리올시다. 이법화 열 몸뚱이가 있어도  어렵습니
다."
  옆에 앉은 이법화는 얼굴이 약간 붉어졌다.
  "왜 어렵단 말인가. 어려운 까닭을 시원스럽게 말해보게."
  "어리는 유부녀올시다."
  "어리는 기생 출신이라며?" 
  "기생 출신은 서방이 없습니까. 한다한 서방이 있습니다."
  "그러면 남의 첩실이란 말인가?"
  "네, 그렇습니다."  
  "그까짓 첩실쯤이야."
  세자는 코웃음을 쳤다. 머릿속으로 한성소윤 권보의  첩실 계지가 자기한테 몸
을 허락한 일을 연상했다. 세자가 다시 묻는다.
  "도대체 누구의 첩인데 그러나?"
  "중추부사 곽선의 첩이올시다."
  "곽선의 나이 얼마인가."
  "한 칠십 되었습니다."
  세자는 드높게 소리쳐 웃는다.
  "하하하. 그러면 됐네.  자네가 힘을 아니 쓰려니까 그렇지,  그까짓 거 늙은이 
첩 하나쯤 빼어오기가 그다지 어렵단 말인가. 힘들을 써보게나."
  이오방은 세자의 간곡한 청을 아니 들을 수  없었다. 그러나 수단 방법이 얼른 
머리에 떠오르지 아니한다. 고개를  숙여 한동안 생각해 본다. 이법화가 곁을 채
서 말한다.
  "계지를 시켜서 꾀어내면 어떠하겠소?"
  이오방한테 묻는다.
  "계지 가지고 아니되지. 계지의 손이 어리한테 닿지 못할 거야."
  이오방이 또 고개를 가로 흔들었다.
  "계지는 권보이 소실이구, 곽선의 생질녀가 권보의 큰마누라가 되니 계지의 손
이 어리한테 닿을 수 있지 아니한가."
  "천만에. 계지가 아무리 능소능대(모든 일을 두루 잘함)하나 시앗 외삼촌의 첩
인 어리한테 손이 뻗칠 수가 있나."
  이오방은 또다시 고개를 가로 흔들었다. 이오방은 다시 말을 계속한다.
  "그리구 어리가 어디 이곳에 있나. 곽선  영감의 시골집 적성땅에 머무르고 있
거든." 
  이오방의 말을 듣자 세자가 껄껄 웃는다.
  "이 사람, 의주천릿길에서도 데려오려면 데려오는 것이지. 그까짓 적성이  무엇
이 멀다고 그러나. 적성현감이 있는 경기 땅이 아닌가."
  "예 그렇습니다. 연천 적성, 엎드리면 코가 닿을 만한 것입니다."
  이법화가 세자의 비위를 맞추어 말한다. 
  "자아. 아주 결정하세. 나는 어리를  뺏아오기로 결심했네. 두말말고 힘들을 써
주게."
  이오방은 한참 궁리 끝에 대답을 올린다.
  "어리를 잡으려면 먼저 곽선의 집에 무상출입하는 계지의 남편 권보를  잡아야 
하겠습니다. 그런데 권보와  가장 친한 사람은 저의 동료인 장악원  악공 홍만이
올시다. 이 사람을 움직여 보겠습니다."
  "아참 그렇지. 홍만이가 권보하고 찰떡같이 친한 사이지."
  이법화가 한마디한다. 세자가 묻는다.
  "홍만이, 듣던 이름이구먼.  이법화집에서 내가 초궁장하고 지낼 때 놀이에  참
예했던 바로 그 사람 아닌가?"
  "네 맞았습니다. 바로 그 사람이올시다."  
  이오방이 대답한다.
  "그렇다면 세자께서 한번  홍만을 부르시어 친히 당부해  보십시오. 뒤의 일은 
저희들이 힘을 다하여 주선해 보겠습니다."

    뚜쟁이의 군상
  기왕 뺨을 맞으려면  은가락지 낀 손에 맞으랬다구, 이왕 정실이  되니 못하고 
남의 첩실이 될 바에야 기운 없는 늙은이의 첩 노릇 하는 것보다 세자마마의 후
궁이 된다면 얼마나 행복스런 일이겠나.
  홍만이 세자궁으로 들어가 보니  동료인 이오방과 이법화가 세자를 모시고 앉
아 있었다.  반갑기 그지없다. 먼저 세자께  문안을 드린 후에  이오방, 이법화를 
보고 묻는다. 
  "벌써들 오셨습니까?"
  "우리들 온 지는 한참 됐네. 세자께서 자네를 부르신데 대해서 내가 대신 말하
겠네. 자넨 권보 권 소윤과 친하지?"
  "친하고 말고 , 막역지간입니다. 그것은 왜 묻소?"
  "자네가 권보를 좀 찾아가서 부탁할 일이  있네. 성공만 되는 날에는 세자께서 
자네한테 큰 상금을 내리실 것일세."
  이오방이 대답했다. 홍만이 이오방의 말에 답한다.
  "세자께서 하라시는 일이면 소금섬을 물로 끌라 하셔도 군소리 아니하고  하겠
소. 상금은 바라지도 아니하오."
  홍만이 희떠웁게 대답한다.
  "다른 것이 아니라 세자께서는 천하절색인 곽선의 첩실 어리를 후궁으로  삼으
실 생각이 간절하신데 권보는 곽선영감의 생질녀의  남편이구, 계지의 남편도 되
지 않아?"
  이오방이 설파한다.
  "그렇지."
  홍만이 대답한다.
  "그러하니 자네는 권보와  교분이 두터운 사이 아닌가.  한번 권보를 찾아가서 
진력을 해보라고 말을 해보게. 그래서 내가 자네를 청해온 것일세."
  "거참 어려운 일인데. 생질녀의 남편이 처외숙의 첩을 빼돌리는 일이데 뚜쟁이
짓도 분수가 있지 어떻게 처외삼촌의 첩을 빼돌릴  수 있나. 말하는 나야 상관이 
없겠지만 권보의 차지가 조금 어렵겠는걸."
  홍만은 얼굴에 난색을 보였다.
  "이 사람아, 소금성을  물로라도 끌겠다고 동궁마마 계신  앞에서 말을 해놓고 
지금 딴소리를 하면 어찌하나."
  아오방이 면박을 준다.
  "흐흐흐. 해보지, 해봐. 권보가 만약 말을  아니 듣는 경우엔 한번 위협을 해보
도록 해보지. 세자마마 소금섬을 물로 끌겠습니다. 흐흐흐."
  홍만은 산전수전을 다 겪은 오입쟁이다. 세자를 향하여 능청을 부린다.
  "좋이 생각을 해보게. 성사만 되는 날은 자네들의 힘쓰는 일을 잊지 아니할 터
일세."
  "황공하여이다. 그러면 소인은 곧 가보겠습니다."
  홍만은 벌떡 자리에서 일어난다.
  "우리들은 세자저하를 모시고  이곳에 기다리고 있을 테니,  가부간 하회를 곧 
기별해 주어야하네."
  이번엔 이법화가 한마디한다.
  "염려 말게. 내가 세 살 먹은 어린아이인 줄 아나. 세자께서는 지금 한창 마음
이 뒤숭숭하실 텐데 빨리 하회를 말씀드려야지,  일각이 여삼추한 것은 세자마마
가 아니라 날세, 나야. 흐흐흐."
  홍만은 오입쟁이의 독특한  너털웃음을 웃고 소맷자락을 떨치며  나간다. 세자
는 믿음직스럽게 어깨를 으쓱거리고 나가는 홍만을  바라보며 미소를 지었다. 이
오방이 홍만을 내보내고 혼잣말을 한다.
  "성공을 하고 돌아올까?"
  "어리를  꾀어오는 것은 몰라도 한성부소윤 권보쯤은 움직일 걸세."
  이법화가 웃으며 대답했다.  홍만은 세자궁에서 나오는 길로  즉시 한성부소윤 
권보를 찾았다. 권보는 마침 한성부에서 사진(벼슬아치가 정한 시간에 직장에 나
아감)을 끝내고 집에 있었다. 사랑방에  있다가 홍만이 찾는 음성을 듣고 반갑게 
방안으로 맞이해 들였다. 
  "오래간만일세. 재미가 어떤가?"
  "제야, 무슨 별  재미가 있겠습니까? 고여금(변하지 않음)이죠.  술이나 마시고 
음률이나 하는 재미죠."
  권보는 첩 계지로 인해서  이오방, 홍만과 가깝게 지내게 되었던 것이다. 권보
가 기생첩 계지를 둔 것은 오입쟁이 홍만과 알게 된 이후에 홍만의 조방구니 노
릇으로 인해 계지를 떼어들였던 것이다.
  "영감께서는 요사이 재미가 어떠하십니까?"
  "나도 자네 말대로 고금동일세.  하하하. 한성판윤 밑에 있는 소윤이 별 수 있
겠나. 들으니 자네는 요새  세자궁에 자주 출입한다데그려. 앞으로 자네 덕을 좀 
보아야 하겠네. 하하하."
  "그렇지 아니해도 지금  세자궁에서 오는 길입니다. 특별히  영감께 할 말씀이 
있어 온 길입니다."
  "그래?"
  권보의 눈이 둥그레진다.
  "잘하면 앞으로 영감께서는 대통운이 터지시게 됩니다."
  "나한테 대통운이? 하하하."
  권보의 입이 빙긋 벌려진다. 물끄러미 홍만을 바라보며 묻는다.
  "지금 제가 온 것은 세자의 심부름으로 온 것입니다." 
  "세자의 심부름으로?"
  권보의 눈이 또 한번 둥그렇게 떠졌다. 홍만은 목소리를 낮추어 말한다.
  "세자께서 영감께 청을 하십니다."
  "나한테 청을?"
  권보의 눈은 또 한번 둥그렇게 떠졌다.
  "세자께서는 어리가  천하절염이란 소문을 들으시고 한번  보기를 원하십니다. 
그런데 영감께서 곽  중추부 부사의 생질서가 되시는 것을 아시고,  특별히 저를 
영감께 보내서 일을 주선해 보라 하셨습니다. 그래서 온 길이올시다."
  "어리를 보시겠다구?"
  권보는 깜짝  놀란다. 얼굴에는 난처한  일일 생겼다고 걱정하는  빛이 역력히 
드러났다.
  "그 일을 내가 어찌 담당한단 말인가?"
  권보는 사뭇 울상이  되어 말한다. 홍만은 울상을 하는 권보의  얼굴을 바라보
며 조용히 말한다.
  "저도 권 소윤  영감의 처지가 어려울 것이라고  역설을 해보았습니다. 그러나 
세자께서는 세상 천하에  아니되는 일은 어디 있단 말이냐 하시고,  극력 주선해 
보라 하시니 어찌합니까. 그래서  의논겸 왔습니다. 만약에 이 일이 성공만 되는 
날은 영감은  그까짓 한성소윤이 무엡니까.  세자가 한번 왕위에  나가시는 날은 
평양감사, 전라감사에  육조판서는 말도 말고  우의정, 좌의정,  영의정이 될지도 
모를 일입니다."
  홍만의 말을 듣는 권보의 비위가 바짝 동했다.
  "글쎄, 세자마마의 소원을  한번 풀어드렸으면 좋겠네마는 난처하지  아니한가. 
내가 어찌 어리보고 차마  그 말을 한단 말인가. 우리 마누라가  알게 되면 큰일
이 날  뿐 아니라 비록 성공이  된다 해도 처외숙하고는  영영 구수(원수)지간이 
될 테니 딱한 노릇일세."
  홍만은 권보가 망설이는 것을 보자, 한참 생각하다가 무릎을 탁치며 말한다. 
  "좋은 수가 있습니다."
  "무슨 수란 말인가."
  권보가 묻는다.
  "영감의 소실을 시켜서 어리의 의향을 떠보기로 합시다."
  "내 첩 계지말인가."
  "네, 그렇습니다."  
  "내 첩은 어리를 몰라."
  "만나서 이야기하면 다 알  것 아닙니까 영감의 소실을 시켜서 어리의 의향을 
물어보라 하시고, 영감은 슬며시  겉으로 모르는 체하시면 될 것 아닙니까. 그렇
게 되면 비록  일이 성사된 뒤에라도 영감은  조금도 처외숙한테 계면쩍을 것도 
부인한테도 낯간지러울 일이 없을 것입니다."
  권보는 그래도 망설인다.
  "계지와 우리 마누라 사이가 좋지 아니한데 더 험악해지라고."
  "앗다, 영감은 별 걱정도  다 하십니다. 정실과 첩 사이에 의초로운 사람의 몇 
사람이나 됩니까. 이런 일일  아니라도 사앗끼리는 의가 좋지 못한 법입니다. 만
약에 좋은 사이라면 그것은 도리어 변칙입니다."
  "글쎄."
  권보는 기운 없이 대답한다.
  "그럼 나는 세자께 소윤이 못하겠다고 거절하더라고 아뢰겠습니다."
  홍만은 불쾌한 얼굴빛을 보이며 자리를 박차고 일어난다. 권보는 황망했다.
  "아냐, 아냐. 그렇게  말씀을 여쭙지 말아요. 내가 어떻게든  힘을 써보기로 함
세. 어찌 세자마마의 영을 거역하겠나."
  홍만은 권보의 일을 주선해 보겠다는 허락을 받자 비로소 얼굴에 화기를 띄었
다.
  "그럼 그렇지. 권 소윤 영감으로 그만  일을 못 처리하실 리가 있습니까? 일을 
잘 성공해 보십시오. 세자께 공손하게 말씀드리겠습니다."
  홍만은 권보를  작별하고 세자궁으로 돌아갔다.  이날 밤에 권보는  첩 계지의 
집으로 향했다.  계지는 초궁장의 꾐으로  남편 권보가 모르게  세자와 넘어서는 
아니될 한 금을 넘은 후부터는 더한층 권보영감한테 아리따운 교태를 짓고 나긋
나긋하게 굴었다. 그러나  권보영감은 까맣게 모르고 속아넘어갔다. 계지는 권보
영감의 문 열라는  소리를 듣자, 동자아치를 제쳐놓고 신짝을 거꾸로  끌면서 대
문을 열었다. 얼굴에는 함박꽃 같은 웃음을 화려하게 웃으며 영감을 맞이했다.
  "영감 웬일이슈? 인제  철이 나셨나보구려. 어젯밤에 다녀가시고  오늘밤에 또 
오시니."
  "버르장머리없이 철이 무어냐? 남편보고  철이 났다 하는 계집은 세상천하 너
밖에 없겠다."
  권보는 계지가 귀여웠다. 벙글거리며 손을 들어 첩의 뺨을 어루만진다.
  "게다리 내던지듯 독수공방만  시키던 우리 영감님이 어젯밤에도 오시고 오늘
밤에도 오시니 내 마음이 얼마나 기쁘겠소. 그러니  우리 영감이 철난 것이 아니
고 무어겠소. 하도 고마워서 불쑥 나온다는 말이  아기한테 대하듯 하는 말을 썼
구려. 호호호. 이따가 가로 안고 젓좀 먹여줄까?"
  계지는 방으로 들어가기 전에 권보영감을 얼싸안고 농탕을 친다.
  "아서라. 동자아치가 본다. 어서 방으로 들어가자."
  권보는 계지의 볼을  가볍게 꼬집는다. 계지는 아야 소리를 치면서  권보의 목
을 얼싸안는다.
  "동자아치가 보면 대순가.  늙은 영감이 첩을 두고 지내는 것은  다 이 재미로 
사는 것인데, 정경부인이 이런 짓을 한다면  해괴망측한 일이라고 하겠지만 계지
는 첩이거든. 첩이 영감한테 어리광을 부리는 것은 동자아치도 알아줍디다. 호호
호. 그렇지?"
  "계지는 부엌을 들여다보며 부뚜막  옆 창살로 웃음을 지어 엿보고 섰는 동자
아치에게 눈웃음을 쳤다.
  "어서 방으로 들어가자. 잔소리 말고."
  권보 영감은 계지의 손을 잡고 방으로 들어갔다.  계지가 영감의 옷과 갓을 벗
겨서 횃대에 건  후에 영감의 옆으로 바싹 다가앉았다. 계지는  얼굴빛을 정색하
고 묻는다.
  "참, 웬일이슈. 어젯밤에 오셨는데, 오늘밤에 또 오셨으니."
  "자네하고 좀 급히 의논할 일이 있어 왔네."
  권보도 정색하고 대답한다.
  "무슨 일입니까?"
  계지는 눈을 동그랗게 뜨고 묻는다.
  "세자께서 사람을 보내셨어."
  권보의 말을 듣자  계지의 가슴이 뚝 떨어진다. 세자가 설마  권보에게 자기를 
내놓으라고 할 리는 없겠지만 사람의 일이란 알  수 없는 것이었다. 혹시 세자가 
자기를 데려가려 하는  것이 아닌가 하고 가슴이 설레인 것이다.  계지는 초조하
게 묻는다.
  "왜?"
  "내, 처외숙의 소실 어리가 있지 않나."
  계지는 비로소 마음이  가라않는다. 세자와 초궁장과 자기 세 사람이  한 이불 
속에서 주고받았던 어리에 대한, 그 일인 것을 마음속으로 짐작했다.
  "어리가 맵자하게 예쁘다는 말은 소문으로 들어 알았습니다."
  "그 어리를 빼돌려 달라는 거야."
  "세자가 남의 첩을 뺏겠다는 말입니까? 해괴한 일도 아 보았네."
  계지는 시치미 떼고 해괴한 일이라고 타박을 주었다.
  "그러니 자네가 어리한테 가서 의향을 좀 떠보게나."
  "날보고 뚜쟁이 짓을 하란 말씀이오?"
  계지는 말끄러미 권보의 얼굴을 쳐다보고 툭 쏘아붙인다. 
  "글쎄, 여보게, 장악원 악공 홍만이가 와서 세자의 분부라고 하면서  나보고 어
리를 꾀어내라 하니,  내가 어떻게 겉으로 나서서 처외숙의 소실을  꾀어낸단 말
인가. 못하겠다고 하면 화가  미칠 것이고, 꾀어내자니 아내와 처외숙을 볼 낯이 
없게 되겠네 그려.  그래서 생각다 못해서 자네하고 의논하니 자네가  수고를 좀 
해주어야 하겠네."
  "내가 어리를 알아야지.  생면부지인데 얼굴이나 알아야 뚜쟁이 짓을 하지.  호
호호."
  "아따 이 사람, 어머니  뱃속에서부터 아는 사람이 어디 있나. 어리도 자네 이
름은 익히 들었을 거구, 자네가 내 소실인 것두 짐작할 것일세. 내 말은 쑥 빼고 
자네가 세자의 청을 들어서 하는 것처럼 어리한테 수작을 붙여보게나."
  영감 권보의 말을 듣는 계지는 눈을 깜박거리며 묻는다.
  "영감이 해보라 하시니 시키시는 대로 어리를 한번 찾아가 보겠습니다마는  어
리는 지금 한양에 있지 아니하고 시골에 있을 것 아닙니까? 내가 적성으로 내려
가 보아야 하겠습니다그려."
  "내 처외숙 곽 중추부사  영감이 어리를 데리고 적성으로 낙향해 살기는 하지
만 일전에 마누라한테 들으니 한양 구경을 한다고 내 처외숙의 수양아들 이승의 
집에 유하고 있다는데 그리로 한번 찾아가보도록 하게."
  "성불성은 고사하고 좌우간 한번 찾아가 보기로 하겠습니다."
  계지는 어리를  꾀어낼 일을 비로소  허락했다. 다음날 계지는  이승의 집으로 
가서 과질간이 되는 이야기를 하고 어리를 만났다.  듣던 말과 같이 어리는 과연 
천하 절염의  칭호를 주어도 아깝지  아니했다. 이마는 넓지도  아니하고 좁지도 
아니한데 머리숱은 많아서 칠흑같이 윤기가 돌았다.  눈썹은 그려놓은 듯 가무스
름하고 눈은  호수같이 맑고 푸른데  동자는 검은 수정같이  광채가 초롱거렸다. 
코는 빚어놓은 듯하고 살결은 눈같이  흰데 혈색이 좋아서 두 볼은 도화 빛으로 
고왔다. 계지는 이오방과 이법화의 사람 보는  눈이 보통이 아니구나 생각하면서 
초면 인사를 어리한테 걸었다.
  "나는 계지라 해. 권 소윤의 소실이구. 항렬로 따지면 어리가 나의 웃항렬이지
만 나이와 장악원 연조로 따진다면 어리는 나의 후배가 되지."
  어리가 보조개를 지으며 귀염스럽게 대답한다.
  "말씀은 귀가 솔도록 들었습니다. 이제 뵙게 되니 반가운 말씀 이루 형언해 말
씀드리기 어렵습니다. 항렬은 사돈의 팔촌격인데  항렬될 것이 무어 있겠습니까? 
장악원 연조로 따져서 형님으로 모시겠습니다."
  "그래, 한양 구경을 올라왔다며?"
  "말이 경기 땅이지 적성이란 곳이  한양에서 가까우면서도 지독한 벽지올시다. 
하도 한양 올라온 지가 오래여서 한번 구경을 온 길입니다."
  "중추부사 영감께서 얼마나  어리를 사랑하시기에 꼭 껴안고 내놓지를 아니하
셨누. 아주 근력이 싱싱하시지? 호호호."
  "무어, 팔십 노인이........"
  어리느 고개를 숙여 웃었다. 계지는 차차 어리를 꾀어내기 시작한다. 
  "그래, 한양 올라온 지 며칠이나 되었나?"
  "한 열흘 되었습니다."
  어리가 미소를 지어 공손히 대답한다.
  "그래, 한양 구경을 좀 해보았나?"
  계지의 말은 은근했다. 
  "아직 아니했습니다."
  "한양에서 자랐으니 별안간 한양이 딴 천지가  된 것도 아니구, 새삼스럽게 구
경할 것은 없겠지만 오래간만에  올라왔으니 그래도 다소간 볼만한 것이 있을거
야."
  계지는 어리의 맘을 떠보기 위하여 슬며시 한양이 변한 모습을 말한다.
  "많이 변했어요. 우선 시골서 올라오는  좌우편길 연도에 기와집들이 번화하게 
많이 생겼습디다."
  "화류계도 자네가 장악원에 출사할 때보다 많이 달라졌어."
  "어떻게 달라졌습니까? 오랫동안  시골구석에 처박혀 있었으니까 아주 촌뜨기
가 되었습니다."
  "왕자 공손들이 차차 장성하게 되니 전보다 연회잔치가 열 갑절이나 늘었다네. 
서로들 호강을 부려서 연회도 경쟁을 하다시피 하니 잔치에 음식 범절도 궁사극
치(사치가 극에 이름)하려니와  기생들의 의복도 전에 비하면 눈이  부시도록 화
려하게 되었네. 여간한  얼굴과 재예를 가지고는 이제는 장안 명기  소리를 듣기
가 어려우니, 어리의  재모쯤이나 되어야만 비로소 천하절염에다  장안 명기라는 
이름을 들을 수 있었겠네. 호호호."
  계지는 슬며시 어리를 추어주었다.
  "과분한 말씀을 하시네. 저 같은 것이 어찌 천하절염이 되겠습니까?"
  "아니 천만에, 내가 왜 자네를 향하여 풍을 치고 헛소리를 하겠나."
  칭찬을 듣는 어리의 두 볼이 엷은 분홍빛으로  물들었다. 어리는 역시 기생 출
신으로 남의  첩실이 된 여자다. 한양  안에 연회가 부쩍 늘고  기생들의 의복도 
전에 비해서 몇 갑절 화려하다는 계지의 말을 듣고 십분이나 흥미가 일어났다.
  "연회를 자주 하는 왕자 공손들은 대개 누구누구들입니까?"
  "모두 다  금상전하의 아드님들이시지. 첫째로 당금의  세자마마이시고 장차는 
이 나라  삼천리 강산을 맡으실 동궁저하가  계시고, 둘째는 효령대군이 계시고, 
다음엔 충녕대군이 계시고, 다음엔 성녕대군이 계시지, 적실 왕자만 해도 사형제
분일세."
  어리가 궁금한 듯 계지한테 묻는다.
  "별안간 그분들이 왜 그렇게 많은 연회를 하십니까?"
  계지가 대답한다.
  "이 사람, 세월이  태평천지 아닌가. 상감이면서 아비지와 아들이 싸워서  불상
견이 되고 형제가 자리  다툼질을 해서 서로 칼을 들어 피를  흘리고, 숙질이 싸
우고, 남매간에 원수가 되곤 했던 시절이 다  흘러가고 이제는 단순한 한 사람의 
아버지 밑에 한  형제들이 오붓하게 지내게 되니 태평세월이 될  수밖에. 그러니
까 공자 왕손들은 잔치와 놀이가 잦게 된 것이지."
  계지의 말을 듣는 어리가 방긋 웃는다.
  "형님이 모르는 말씀입니다.  아직은 모르겠습니다마는 태평세월이라고 보장할 
수는 없습니다. 금상전하께서 아드님이 좀 많으십니까. 지금 형님이 말씀하신 대
로 세자마마 이외에  효령대군, 그 다음에 충녕대군, 그 다음에  성녕대군, 이 밖
에도 후궁의 소생으로  경녕군, 성녕군, 온녕군, 근녕군,  익녕군, 희령군, 혜령군, 
후령군, 아유! 모두  따지면 열두 형제분들입니다. 이들이 서로  왕위자리를 부전
자전으로 다투게 된다면 기가 막힐 것입니다.  어찌 앞으로 태평세월이라고 보장
할 수 있겠습니까! 호호호."
  어리는 오랫간만에 웃음을 한번 드높게 웃는다.  계지는 과연 그럴듯한 말이라
고 생각했다. 그러나 계지는 고개를 가로 흔든다.
  "그런데 말야 열두 형제가 금상전하처럼 부전자전으로 싸운다면  큰일이겠지만 
세자전하가 착하시니 절대로 그런 일은 없을 거야."
  어리의 눈이 반짝였다.
  "세자저하께서 착하십니까?"
  "착하시고 말고, 성인군자시지!"
  "얼마나 착하시길래 성인군자라 하십니까?"
  "다른 것은 다 그만  두고라도 얼마나 여자를 아끼고 사랑하시는지 참말로 아
는 사람은  감복하지 않는 이가 없단  말야. 지난 일이지만 지금  계신 동궁빈에 
대해서 기막힌 일화가 있네.  이 분을 간택까지 해놓고, 외삼촌 되시는 민장군과 
상감께선 명나라 공주한테로  장가보낼 욕심이 나서 파혼까지  하려고 들었거든, 
세자는 이 일을 아시고, 명나라 사신한테 면대해서  나는 이미 약혼한 여자가 있
으니, 다시는 명나라와 혼인한다는  말은 말도 말라구 해서, 명나라 사신과 외삼
촌이랑 금상전하는 꼼짝도 못하고, 명나라 공주와의  혼담을 파의한 후에 간택에 
뽑혔던 김한로 대감의 따님을 데려다가 동궁빈을 삼았다는 거야."
  "과연 세자저하께서는 착하신 분이군요."
  어리가 탄복한다.
  "착하시다마다, 진정 여자를 아끼시고 사랑하시는 분이지."
  "세자마마의 춘추가 몇이십니까."
  "한참 좋으신 나이지 방년 이십여 세야. 아마 어리의 낫셀 게야."
  "인물도 잘 생기셨겠네요?"
  어리가 묻는다. 계지는 손뼉을 치면서 너스레를 놓는다.
  "말도 말아요.  옥골선풍이시지. 초립을 쓰시고  남중추막을 입으신 후에 도홍 
붉은 띠를 떨어뜨리고 은안백마  위에 높직이 앉으신 자세는 마치 옥경십이루에
서 선관이 강림하신 듯하지.  여기다가 얼굴 빛깔은 관옥이요, 눈은 샛별같이 광
채가 나는데 입술은 주홍을 따서  넌 듯, 맵자하게 예쁘지, 천하에 짝을 구할 수 
없는 미남자거든, 그러기에  중국에 사신으로 가셨을 때 명나라 황후가  보고 공
주로 짝을 삼았더면 좋았을 것을 하고 무척 애석하세 생각했다는 것 아닌가."
  계지는 있는 사실, 없는 사실, 있는 일,  없는 일을 꾸며대서 어리의 마음을 흔
들어 놓는다. 계지가 입심 좋게 너스레를 쳐서  말하는 수단에 어리는 황홀한 마
음을 금할 수 없었다. 계지한테 다시 묻는다.
  "형님, 아까 말씀에 세자께서는  절대로 형제간 싸움을 아니하시어 태평세월이 
이룩될 것이라 하셨습니다. 어떻게 형제싸움이 아니 날 것을 보장하십니까?"
  어리는 총기 있는 눈을 반짝 떠서 계지한테  묻는다. 계지가 서슴지 않고 선뜻 
대답한다.
  "세자의 마음은 바다 같은 어른야. 임금의  자리도 헌신짝 버리시듯 하실 분이
거든. 세자께서는 항상 아버지와 할아버지가 불의스럽게  왕위에 나간 것을 불쾌
하게 생각하시어, 일부러 기생들을 데리고 놀이를  하시면서 청아한 가곡으로 마
음을 위로하시면서 한 세상을 평화롭게 보내려고  하신단 말일세. 참말 사내다운 
넓으신 금도를 가지신 양반이지."
  계지의 말을 듣는  어리의 마음은 어느덧 세자를  숭배하고 싶은 생각이 들었
다.
  "내가 만약 조금만 더  젊어서 어리의 낫세라면 세자의 품안에 한번 안겨보고 
싶은 마음이 간절하게 나네."
  계지는 또 한번  변죽을 올려서 어리의 마음을 부채질해 흔들어  놓는다. 어리
가 자지러지게 웃어댄다.
  "호호호. 한번 안겨보시지."
  계지가 척척 대답해 던진다.
  "세자께서 나 같은 것을 받아주시나.  내가 어리의 반만큼만 예뻤어도....., 호호
호."
  계지는 세자와 살을 섞었던 일을 슬쩍 덮어버리고 어리의 마음만 흔들어 놓는
다. 어리는 이번엔 아무런  대꾸도 아니하고 미소를 지어 조신하게 앉았다. 계지
는 별안간 목소리를 떨어뜨려 가만히 말한다.
  "어때, 한양  구경을 오래간만에 하러 올라온  김에 동궁 구경을  한번 해보려
나?"
  어리의 눈이 번쩍 떠졌다.
  "동궁 구경을 어떻게 합니까?"
  "들어가서 하지."
  "들어가다니요? 동궁 안으로 저희 같은 여염의 상것이 어찌 들어갑니까?"
  "세자마마를 만나러."
  계지가 웃음을 가득히 띄우고 말한다.
  "어떻게 세자마마를 만납니까?"
  어리는 깜짝 놀라서 묻는다. 계지가 까르르 웃으며 말한다.
  "왜 못 만나, 만날 수 있지."
  어리는 눈을 동그랗게 뜬다.
  "어떻게 저희 같은 것이 감히 동궁마마이신 세자를 만납니까?"
  어리의 대답을 듣자 계지는 얼굴빛을 정색해 고치면서 말한다.
  "실상은 내가 세자마마의 심부름으로 자네한테  온 길일세. 세자께서는 자네를 
꼭 한번 원일견지로 만나보고 싶어하시네."
  어리는 깜짝 놀라면서 어리둥절했다.
  "그게 무슨 말씀입니까. 세자께서 나를 어찌 알고 보고 싶다 하십니까?"
  말을 마친 어리의 얼굴빛은 홍당무가 되어 빨갛게 변했다.
  "이 사람아 천하일색인 자네 소문은 장안에 짜하게 퍼졌는데, 풍류와 가곡으로 
소일하시는 세자께서 모르실 리가 있나. 지금  세자마마께서는 자네를 꼭 수중에 
넣어서 후궁을 삼으러 하시네."
  계지의 말을  듣는 어리의 얼굴빛은 붉었다,  푸르렀다. 두 빛깔이 번갈아가며 
예쁜 두 볼에 엇갈려  일어났다. 손끝이 싸늘해졌다. 입술이 굳어지면서 얼른 대
답이 나오지 아니했다.
  "어때. 이 기회에 한번 동궁 구경도 할 겸 세자저하와 만나보는 것이?"
  어리는 한동안 말이 없다가 계지한테 묻는다.
  "형님께서는 어떻게 세자마마를 아시고 그분의 청탁을 받으셨습니까?"
  어리의 목소리는 약간 떠는 듯했다.
  "아, 그것은 세자께서 음률을 좋아하시는 까닭에 나를 연회에 부르셔서 즐기시
다가 좌중에서 자네 말이 나니, 나보고 한번  자네한테 가서 약속을 해보라 하시
어 온 길일세."
  어리는 비로소 세자가 자기를 만나보겠다고 한  까닭을 알았다. 얼굴빛이 제대
로 돌아섰다.
  "나는 비록 첩이라  하나 사내가 있는 몸이올시다.  함부로 외간남자를 만나볼 
수 없습니다. 세자저하는  비록 권세가 혁혁하신 왕자  공손이옵니다마는 만나볼 
수 없습니다."
  어리는 새초롬하게 눈을  내리깔고 싸늘하게 대답한다. 어리의  날씬한 어깨에 
찬바람이 이는 듯하다. 계지는  벙긋 웃고 어리를 바라본다. 어리를 우두커니 바
라보던 계지가 다시 말을 꺼낸다.
  "잠시 만나보는 것이 무슨 상관이 있길래 그러나, 한번 만나보게그려."
  어리는 고개를 살랑 흔들었다.
  "저로서는 못하겠습니다."
  어리는 싸늘한 표정을 짓는다. 이제는 계지가 달라붙었다.
  "한양 구경을 왔다면서 그러나. 이왕 구경을 할 바에는 생전 소원을 해도 들어
가 볼 수 없는 동궁  구경도 하고 한평생 잊을 수 없는 세자마마와 면대해 보는 
영광도 가질 수 있지 아니한가."
  "글쎄, 영광은 영광이올시다마는 싫습니다."
  어리의 대답은 더욱 차가웠다. 한동안 흔들렸던  자기자신의 마음을 차분히 가
라앉힌 모양이다. 계지가 도리어 초초했다.
  "이 사람아, 왜 싫다는 것인가?"
  "청문이 사나울 것입니다."
  어리는 간단히 끊어 대답한다. 계지가 까르르 웃어댄다.
  "하하하. 자네 열녀문을 세우려고 그리하나.  하하하. 귀밑머리 마주 푼 양주가 
아니고 남의 첩실이  아닌가. 남들 다하는 짓을  왜 못하나. 더구나 자네 남편은 
호호백발 노인이 아닌가."
  계지는 화가 났다.
  "병신이다."
  뱉듯이 쏘아붙인다.
  "병신이라구 골려대셔도  좋습니다. 첩이라도 임자가 있는 몸 아닙니까."
  어리는 조금도 흔들리지 아니했다.
  "여보게 그러지 말고 아주 팔자를 고치기로  하세. 세자께서 자네를 한번 보자
고 하시는 것은  아주 후궁으로 떼어들이실 작정이실세. 사양 말고  오늘 나하고 
가보기로 하세. 속담의 상말도  있지 아니한가. 기왕 뺨을 맞으려면 은가락지 낀 
손에 맞으랬다구, 이왕  정실이 되지 못하고 남의  첩실이 될 바에야, 기운 없는 
늙은이의 구질구질한 첩 노릇을  하는 것보다 세자마마의 후궁이 된다면 얼마나 
행복스런 일이겠나. 그리고  세자마마가 왕위에 나가시는 날  자네가 떡두꺼비같
은 아들을 하나쯤 낳아보게. 그 애가 혹시  왕세자가 될는지 누가 아나. 자아, 그
러지 말고 나하고 가보세."
  계지는 초초하게 달랬다.  그러나 어리는 요지부동이다. 대담하게 까르르 웃어
댄다.
  "하하하. 시골 촌여자로 변해서 그러한지 엄두가 나지 아니합니다."
  어리의 말을 듣는 계지는 더한층 몸이 달았다.  입술에 침이 마르도록 다시 어
리를 달래본다.
  "오는 복을 털어도 분수가 있지, 정말 호박이 굴러온 것을 그대로 발차 버린단 
말인가. 후궁이 왕후되는 법이 비일비재하지 아니한가. 어리가 나중에 왕후가 될
는지도 모르네. 자아, 연을 맺어보기로 하세."
  어리는 여전히 상글상글 웃으며 고개를 저었다.
  "형님 말씀은  고맙습니다마는 왕후도 싫고,  황태후도 싫습니다. 그저 시골로 
도루 내려가서 밭이나 건사하고  길쌈이나 짜면서 한평생 지내는 것이 좋겠습니
다. 공연히 남의 손가락질을 받을 필요가 없다고 생각합니다."
  계지는 더 달래도 소용이 없을 줄 알았다. 화를 내며 벌떡 자리에서 일어난다.
  "할 수 없네.  늙은 영감 똥오줌이나 치워주면서 시골구석에서 썩어버리게.  나
는 가네."
  어리는 일어나는 계지를 만류하지 아니했다. 방긋방긋 미소를 지어 말한다.
  "권하시는 말씀, 받들어드리지 못해서 죄송스럽기 짝이 없습니다. 그러나  참외
밭에서 신을 고쳐신지 아니하고  오얏나무 아래서 갓을 바로잡지 아니한다 합니
다. 남의 의심을 받을 행동은 아니하는 것이 여자의 일인가 합니다."
  계지는 어리의 말을 듣자 코웃음을 치고 댓돌로 내려섰다.
  "용미봉탕도 먹을 사람이 싫다면 도리가 없는 것일세. 나는 가네."
  계지는 휘적휘적 대문 밖으로 나갔다. 어리는  미안하다는 듯 계지를 문간까지 
전송해 보냈다. 계지는 실패하고 돌아가 권보한테  교섭하던 전말을 일장 설파했
다. 권보도 어찌하는 수 없었다. 홍만에게 어리가 응하지 않는 뜻을 자세히 알려
주었다. 오입쟁이 한량패들은 세자궁으로 가서 자세한 보고를 올렸다. 세자는 껄
껄 웃으며 여러 건달패들을 향해 말한다.
  "자네들, 소위 첫손을 꼽는  오입쟁이들이라면서 그래 어리 하나쯤을 항복받지 
못한단 말인가? 바보들일세. 하하하."
  세자의 야유하는 말을 듣자 이오방이 다시 꾀를 낸다.
  "참, 말씀 아뢰겠습니다."
  "무슨 좋은 생각이 났나?"
  세자는 빙긋 웃으며 이오방을 바라본다.
  "여자란 단번에 항복하는 법이 없습니다. 꾸준히  끈기 있게 노력해야만 내 손
아귀로 들어오게 되는 법입니다."
  "그렇습니다. 실망하실 것이 없습니다. 슬근슬근 톱질하듯 공작을 해보시는  것
이 좋겠습니다. 이오방의 말이 옳습니다."
  이법화가 변죽올린다.
  "그렇습지요. 십벌지목(열 번 찍음)에 아니 넘어가는 나무 없다고 자꾸 도끼질
을 해야만 합니다."
  이번엔 홍만이란 자가 한마디했다.
  "그래, 다들 좋은 말일세. 어디 자네들이 희한한 꾀를 내어 한번 어리를 내 품
안에 안겨주게나."
  세자는 너털웃음을 한번 호걸스럽게 웃는다. 이오방이 다시 말을 꺼낸다.
  "여자란 상하귀천을 말할  것 없이 정의 동물이올시다.  정을 보내는데 마음이 
아니 흔들리는 법이  없습니다. 계지가 아무리 언변이 좋다 하나  세자마마의 간
절한 정을  전하지 못했을 것입니다.  이번엔 세자마마의 간곡한  정서를 넌지시 
던져서 어리의 마음을 흔들어 놓도록 합시다."
  "좋은 말일세. 어떠한 수단으로 정을 던져주면 좋겠나."
  이오방이 대답한다.
  "여자는 색깔을 좋아합니다. 더욱이 젊은 여자일수록 빛깔 고운 물건을 좋아합
니다. 동상전에  기별하시오 붉은 수주머니  한 개를 사다가  세자께서 어리에게 
주시는 정표로 보내십시오. 단박 효험이 있을 것입니다."
  "좋은 꾀다."
  이법화가 손뼉을 치며 소리친다. 홍만이 싱글벙글  웃으며 이법화의 뒤를 이어 
찬성한다.
  "좋은 꾀올시다. 세자마마께서 친히 보내시는 정표를 받고 마음이 아니 흔들릴 
여자가 어디 있겠습니까.  기생 출신으로 남의 첩이 된 어리는  고사해놓고 한다
한 정경부인이라도 넘어가고 말 것입니다."
  "그렇다면 누가 이 수주머니를 가지고 간단 말인가."
  세자는 좌중을 둘러보며 묻는다.
  "계지가 다시 가서는 아니될 일이구."
  이법화가 망설인다. 이오방이 말한다.
  "좋은 수가 있습니다. 동궁 소속의 꼬마 내관을 보내시는 것이 좋겠습니다."
  "그거 좋은 수올시다."
  모두 다 찬성했다. 세자도  고개를 끄덕여 찬성하는 뜻을 표했다. 곧 춘방사령 
명보를 불렀다.
  "명보야, 너 동상전에 나가서 수주머니 한 개를 사 가지고 오너라."
  명보는 벌써 눈치를 다 챘다. 그러나 일부러 한번 괘사를 떨어본다.
  "수주머니가 뭐오니까?"
  세자가 웃으며 말한다.
  "이놈아 수주머니도 모르느냐.  허리띠에 차는 수주머니 말이다. 붉은 비단  바
탕에 사슴, 거북,  해와 달, 바위, 구름을  수놓고 낙락장송에 푸른대와 불로초를 
곁들인 수주머니 말이다."
  명보는 눈을 동그래 뜨고 호들갑을 떨며 묻는다.
  "아아, 그것을 세자마마께서 차시려고 하십니까. 붉은 수주머니는 예쁜  각시들
이 차는 것이지, 점잖은 세자께서 어찌 차십니까."
  "아따, 이놈아. 누가 차든지 간에 동상전에 나가서 사가지고 들어오너라."
  "무엇에 쓰시려고 그러시는지  모르겠습니다만 동상전에서 사오는 수주머니가 
어찌 제법한 수주머니가  되겠습니까. 안에 들어가 빈마마께  주머니를 지워줍시
사 하고 아뢰겠습니다."
  "아따 이놈, 시키는 대로 하지, 안에는 왜 들어가 아뢴다고 하느냐."
  세자는 껄껄 웃으며 명보를 농쳐서 달랜다.
  "그럼, 빈마마께는 아뢰지 말갑쇼?"
  "잔소리 말고 어서 가서 사오너라."
  "그럼 모르겠습니다. 장에 나가는 죽치라도 사오겠습니다."
  명보는 출렁출렁 괘사걸음을 걸어서 나갔다. 한동안  뒤에 명보는 커다란 일문
보 보자기에 유리  궤짝을 싸가지고 들어왔다. 세자가 유리궤 뚜껑을  열고 보니 
희한한 상벌 십장생  수주머니가 들어 있었는데, 남궁초중동끈까지  붉은 명주실
로 십자를 징겨서 주머니 뒤에 달아놓고, 주머니  끈에는 금방울까지 한 쌍을 달
아서 상상품으로 제법 격을 높여서 담아가지고 왔다.
  "나는 미처 생각지도  못했는데, 중동끈에 금방울까지 달아서 가져 왔구나.  참
으로 상벌이다."
  춘방사령 명보가 히죽 웃으며 말한다.
  "이만하면 천하절색 어리의 마음을 흔들어 놀 것입니다. 흐흐흐."
  "너 이놈 어리의 일은 어찌 아나."
  세자는 눈을 딱 부릅떴다.
  "흐흐 명보놈은 아주 바본 줄 아십니까.  일이 성사되거든 상금이나 후히 주십
쇼."
  만좌는 까르르 웃었다. 세자는 수주머니를 준비한  후에 모든 오입쟁이 건달들
한테 묻는다.
  "아까 여러분들이 꼬마 내관을 보내자고 했는데, 그 애가 어리의 집을 알지 못
하는데 어찌 전하면 좋을까?"
  홍만이 앞으로 나와 말한다.
  "소인이 계지가 갈 때 먼발치로 집을  가리켜 주었습니다. 소인이 앞장을 서서 
가리켜 주겠습니다."
  홍만의 말이 채 떨어지기 전에 이법화가 앞장을 서서 고한다.
  "소인도 함께 가겠습니다. 소인도 어리가 묵고 있는 집을 압니다."
  세자가 채 말하기 전에 이오방이 앞질러 말한다.
  "그렇다면 두 분이 다함께 꼬마 내관을 데리고 가는 것이 좋겠네."
  결판을 내려버렸다. 세자는 뜰 아래 서있는 명보를 손짓해 불렀다.
  "꼬마 내관을 데리고 오너라."
  명보는 세자의 명을  받고 춘방으로 나가서 꼬마  내관을 불러서 함께 들어왔
다. 세자는 유리상자에 담은 수주머니를 보자기에 싸서 내주며 이른다.
  "너는 이것을 가지고 홍 외장과 이 선달하고 함께 가서 어리라는 여자한테 전
하고 오너라, 세자가 보낸다구."
  홍만과 이법화는, '갔다가 오겠습니다.' 하고 자리에서 일어나 보를 든 꼬마 내
관과 함께 어리의 집으로 향했다. 이때 어리는  곽 중추부사의 한양 집에 유하고 
있었다. 어리가 오래간만에  한양구경을 가보겠다고 하니 중추부사  곽선은 시골
집에 그대로 있고  어리만 가마를 태워서 한양 집으로 올려보냈던  것이다. 한양 
집에는 집지키는 할미장이가 있고, 안채에는 어리가  임시로 먼지를 쓸어내고 호
젓하게 머물고  있었다. 이법화와 홍만은  곽중추부사의 한양 집  앞에 당도하자 
손으로 대문을 가리켰다.
  "이 집이 곽 중추부사의 집이다. 잡담 제하고 대문을 벼락같이 흔들어라. 그러
면 파파노인 할멈이  나와서 누구냐고 할 것이다. 그때 가서  상감마마의 아드님
이신 세자마마께서 심부름을 보내셨다고 말한 후에  안으로 쑥 들어가거라. 그러
면 텅  빈 집안에는 예쁜 각시가  한 사람 있을 것이다.  세자마마께서 보내시는 
것이라 한 후에 보를 끌러서 주머니를 주고 나오너라."
  꼬마 내관은 나이는 어리나 영리했다.
  "아니 받으면 어찌합니까."
  뒷걱정까지 했다.
  "억지로 맡기고 나오너라."
  이번에는 이법화가 훈수를 했다. 꼬마 내관은  곽부사집 대문을 뻐개져라 하고 
흔들었다. 과연 파파노인 한 사람이 나왔다.
  "누구요? 어디서 왔소?"
  하고 묻는다.
  "대궐 안에서 나왔소."
  꼬마 내관은 배짱 좋게 말했다. 늙은 할미는  귀가 먹어서 얼른 알아듣지 못했
다.
  "어디서 왔다구?"
  체머리 흔들며 되묻는다.
  "상감님이 계신 대궐 안에서 나왔소."
  늙은이의 귀에다 입을 대고 큰소리로 외쳤다.  할미는 비로소 알아들은 모양이
었다. 벌벌 떨면서 안으로 뛰어가면서 소리친다.
  "아씨, 상감이 계신 대궐 안에서 어린 꼬마 내관이 왔소."
  꼬마 내관은 할미의  뒤를 따랐다. 이때 어리는 방안에 있다가  할미의 외치는 
큰소리를 듣고 쌍창문을 열고 나왔다.
  "상감이 계신 대궐 안에서 사람이 나올 까닭이 있나."
  혼잣말을 하면서  마루 끝으로 나왔다. 조그마한  내관이 할미의 뒤를 따랐다. 
어리의 머리에 일전에 계지가 와서 하던 말이 번개같이 스쳤다.
  '세자마마께서 자네를 한번 보고 싶어하시네.'
  어리는 가슴은 까닭없이 두근거렸다. 
  "아씨께서 어리라고 하시는 분입니까?"
  어린 내관이 묻는다.
  "네, 내가 어리요."
  어리는 맑은 눈결을 흘려 내관을 바라보았다.
  "대궐 안에서 나왔습니다. 세자께서 이 물건을 전하라 하셨습니다."
  어리는 어찌할지 몰랐다. 잠깐  망설이고 있을 때 내관은 보를 끌렀다. 화려한 
유리상자가 나타났다. 상자 속에  있는 물건이 환하게 보였다. 호화 찬란한 남중
동끈에 십장생 수주머니가 달려 있고 주머니 끈에는 황금 쌍방울이 예쁘게 달려 
있어서 움직이는 대로 아름다운 소리를 냈다.
  "이것을 왜?"
  어리는 꼬마 내관을 바라보며 묻는다.
  "세자께서 정표로 보내신답니다."
  꼬마 내관은 한술  더 떠서 정표소리까지 했다. 어리의 얼굴이  부끄럼에 취해
서 새빨갛게 물들었다.
  "한번도 뵈온 적이 없는데 어찌 정표를......"
  어리는 꼬마 내관을  바라보다가 이내 고개를 숙였다. 꼬마 내관이  상긋 웃으
며 어리를 향하여 말한다.
  "모르겠습니다. 세자마마께서 친히 아씨를 찾아 뵙고 전하라 하시니 저는 그저 
전할뿐입니다."
  "뵙지도 못한 어른의  예물을 어찌 받겠소. 못  받겠소이다. 도루 가지고 가시
오."
  어리는 유리상자를 꼬마 내관 앞으로 밀었다. 햇빛이 유리상자를 비추었다. 수
주머니의 찬란한 빛깔이  더한층 화려했다. 밀어놓는 바람에  금방울이 달랑달랑 
흔들렸다. 아름다운 화성이 일어났다.
  "저는 못 가지고 가겠습니다. 가지고 갔다가는 큰 꾸지람을 듣게 됩니다. 목이 
달아납니다."
  어리는 더욱 쌀쌀한 표정을 지어 내관을 바라보면서 말한다.
  "내가 생면부지 처음으로 만난 당신들의 일을 알 까닭이 있소. 목이 달아나건, 
다리가 없어지건 내 알 바가 아니오. 들어앉아  있는 여인이 어찌 초면부지 모르
는 남자가 보내는 수주머니를 받는단 말씀이오."
  어리는 쌀쌀하게 뱉듯 말했다.
  "모르는 남자가 아니라 세자마마께서 보내신 것입니다."
  꼬마 내관은 차단기같이 달라붙는다.
  "세자마마 아니라 상감마마라도 내가 뵙지  못했으니 모르는 남자가 아니겠소. 
두말 말고 가지고 가시오. 이따위 짓을 누구한테 함부로 한단 말씀이오."
  어리는 더한층 싸늘하게  거절해 버렸다. 꼬마 내관은 어리가 순하게  받을 성
싶지 않을 것을 짐작했다.
  "모르겠소이다. 나는 심부름을 왔을 뿐입니다. 두고 갑니다."
  한 마디를 한 후에 주머니상자를 뒷마루 끝에 놓고 걸음을 빨리 하여 대문 밖
으로 나가버렸다.
  "여보시오! 내관님!"
  어리는 벌떡  일어나 소리쳐 불렀다.  그러나 내관은 뒤도  돌아보지 아니하고 
줄달음질을 쳐 달아난다.  귀머거리 할멈이 어리가 내관을 급히 부르는  것을 눈
치로 알아차렸다. 꼬부라진  허리에 뼈만 남은 엉덩판을 뒤로 내밀고  엎어질 듯 
자빠질 듯 쫓아갔으나  내관은 벌써 골목 밖으로 달아나 버렸다.  노파는 체머리 
흔들고 대문 빗장을  잠근 후에 마루 끝에  놓인 수주머니를 바라보고 앉아있는 
어리를 향하여 말한다.
  "누가 모냈는지 기막히게 좋은 수주머니인데 왜 아니 받으시고 그러시우."
  어리는 주먹을 쥐어 귀머거리 할미를 때릴 듯하면서 누가 볼까보아 얼른 주머
니 상자를 거두어 다락 속에 감추었다. 어리는  세자가 보낸 수주머니를 다락 속
에 감추어 버렸으니 공연히 가슴이 두근거리고  마음이 불안했다. 한편으로 기쁜 
듯하고, 한편으로 뒷일이  어찌될 것인가 하고 불안한 마음을 갖게  되어 이상야
릇한 감정 속에 한동안 헤매고 있었다. 기쁘고도  위태로운 듯 불안한 마음은 결
국 허전허전한  심사를 금할 수 없는  상태로 변했다. 마치 물에  빠진 사람처럼 
잡을 것이 있다면  지푸라기 한 올이라도 잡고싶은 심경이었다. 한동안  회의 겁
도 났다. 밤중에 남자 한 사람도 없는 집에  호젓이 있다가 무슨 일을 당하면 큰
일이라 생각했다. 어리는  부랴부랴 옷매무새를 고친 후에 장옷을 쓰고  판관 이
승의 집을 찾았다.  이 때 벌써 날은  저물어 황혼이었다. 어리가 이승의 집으로 
들어가니 이승의 내외는 반갑게 맞이했다. 어리는  적성 시골집에서 올라온 후에 
판관의 집에 두어 번 놀다가 간 일이 있었다. 
  "그래 그 동안 별일 없었소?"
  이승은 양서모한테 정답게 물었다.
  "별일 없었습니다."
  어리는 인사조로 대답한 후에,
  "잠깐 나으리한테 의논할 일이 있어서 왔습니다."
  말 허두를 꺼냈다.
  "무슨 일입니까?"
  이승이 물었다. 어리는 세자의 일을 숨김없이 고해바치리라 결심했다.
  "이상한 일이 있습니다."
  "무슨 이상한 일이?"
  "세자가 나를 꾀어냅니다."
  "세자?"
  이승은 깜짝 놀란다. 어리는 계지가 찾아와서  세자가 한번 만나보겠다고 하던 
일부터, 꼬마 내관이  와서 세자가 정표로 보낸다고 수주머니를 두고  간 일까지 
일장설파했다. 이승은 한편 놀라고  기가 막혔다. 어안이 벙벙해서 얼른 말을 못
했다. 
  "어찌하면 좋습니까. 저는 무서워서 배겨낼 도리가 없습니다. 오늘밤은  댁에서 
쉬겠습니다."
  어리는 애원조로 말했다.
  "저런 변이 있나. 마음 탁 놓고 내 집에서 쉬구려."
  이 판관의 아내가 어리를 위로하며 말한다. 이승은 분함을 참을 수 없었다. 성
난 얼굴로 푸념을 한다.
  "일국의 왕세자가 아버지 전하를 도와 백성을 편안하게 살도록 해주지는  못할
망정 남의 유부녀를 뺏을 생각을 하니 가증하기  짝이 없구려. 이래 가지구 백성
들이 어찌 마음을 놓고 산단 말이오. 참 기막힌 세상도 다 보겠소."
  한숨을 지으며 크게 탄식했다.
  "나리, 며칠 밤만 댁에서 자게 해주십시오."
  어리는 이번엔 이 판관을 향하여 애원했다. 어리의  애원하는 말을 듣자 이 판
관은 쾌하게 허락한다. 
  "염려 말고 내 집에서 편안히 쉬시오. 우리 마누라와 함께."
  "공연한 일로 소란을 떨어서 미안하기 짝이 없소이다."
  어리는 고개를 숙여서 고마운 뜻을 표했다.
  "어리가 남달리 유난스럽게 예쁜 탓이지. 호호호."
  이승의 마누라가 한바탕 웃어댄다.
  "아닌게 아니라 명모(밝고 아름다운 눈동자, 곧 미인)유죄야. 서모의 얼굴이 너
무나 고와서 장안 장외에 소문이 자자하거든. 이러하니 탐화봉접(꽃을 탐하는 벌
과 나비)이 아니 모여들 수 있나. 하하하."
  이 판관도 소리쳐 껄껄 웃었다.
  "제 얼굴이 무엇이 예쁩니까."
  어리는 얼굴을 붉히며 고개를 숙였다.

    월담하여 어리를 후리는 세자
  격렬한 선풍이 지나간 후에 세자와 어리는 호심에 가라앉은 듯한 느긋한 
유열을 느꼈다.  세자는 어리의 보드라운 온몸을  애무했다. 살결이 고와서 
명주고름보다도 더 유연했다.
  세자궁에서는 세자를 위시하여  오입쟁이 조방꾼들 구종수, 이오방, 이법
화, 홍만, 명보, 계지,  초궁장이들이 수주머니를 가지고 간 꼬마 내관의 하
회를 기다리고  있었다. 얼마만에 꼬마 내관이  돌아왔다. 이법화와 홍만이 
벌떡 자리에 일어나 꼬마 내관에게 묻는다.
  "어떻게 되었나?"
  "아이구, 혼났습니다."
  "혼이 나다니?"
  이번엔 세자가 묻는다.
  "깐깐하도록 아니 받습니다. 진땀이 났습니다."
  "무어라 하면서 아니 받더냐?"
  세자가 묻는다.
  "생면부지 외간남자의  정표로 보낸 선물을 어찌  받느냐고 하면서 영영 
아니 받으려 했습니다."
  "왜, 세자마마께서 보내시는 선물이라 하지."
  홍만이가 앞장서서 말한다.
  "왜 아니 말했습니까.  대궐 안에서 세자마마께서 보내신  것이니 받아야 
한다고 말했더니, 세자 아니라 금상전하께서 보내신 것이라도  유부녀의 몸
으로 정표로 보내는 수주머니를 받을 도리가 없다 합디다."
  "그래 어찌하였나?"
  "그대로 마루 끝에 밀어놓고 삼심육계 줄행랑을 쳐서 뛰어나왔습니다."
  이번엔 세자가 묻는다.
  "그래 정말 천하일색이더냐?"
  꼬마 내관이 상긋 웃으며 대답한다.
  "대궐 안의 삼천궁녀에,  진풍연 잔치 때 약방기생, 상방기생,  장악원 기
생들, 녹의홍상들을 무수하게  보아온 소인의 눈이올시다마는 그런  절염은 
여태껏 한번도 본 일이 없었습니다. 과연 천하절색이옵니다."
  "어떻게 예쁘더냐?"
  꼬마 내관은 상긋 웃는다.
  "붓으로 그릴 수는 없고  어찌하면 좋습니까. 물찬 제비 같고, 돋아 오르
는 달덩이 같더이다."
  세자의 비위는 더욱 동했다. 세자는 만좌를 돌아보며 묻는다.
  "어리가 정표로  보낸 수주머니를  받지 아니한다.  하니 어찌하면  좋을
까?"
  "제아무리 깔끔한 체하지만 십벌지목에 아니 넘어가는 나무 없는 법입니
다. 꾸준히 달래보기로 하십니다."
  이오방이 세자께 아뢴다.
  "꾸준하게 달래보려면 먼저  어리의 동정을 살펴야 합니다.  아까 소인이 
꼬마 내관과 이법화와 함께 간 후에 내관을 들여보내고 어리의 집 대문 밖
에서 기다려보려  했으나 지나가는 사람들이  수상하게 생각할까보아 바로 
들어왔던 것입니다. 이번엔  다시 이법화와 함께 가서 어리의 동정을  살펴
보겠습니다."
  홍만이 나서서 다시 가보겠다고 자원했다.
  "이 사람, 행길에  지나가는 사람이 수상하게 생각할까보아  먼저 돌아왔
다며 그러나. 이번엔 다시 가도 마찬가지가 될 것 아닌가."
  세자가 묻는다.
  "이제 생각하니 어리의 집 건너편에 선술집이  한 집 있었습니다. 슬며시 
술청으로 들어가서 서너 잔  막걸리를 사먹으면서 어리의 동정을 살펴보겠
습니다."
  홍만이 의견을 표시했다.
  "여보 홍 첨지 목젖이 뛰는구려, 나도 어리의 집을 망보러 보러가겠소."
  춘방사령 명보가 일어나면서 큰 소리로 익살을 떤다.  세자는 문갑서랍을 
열고 엽전 한 꾸러미를 홍만이 앞으로 던지며 말한다. 
  "어디 좋을 대로 해보게. 이것이 약소하나 술값을 치르도록 하게."
  "주시는 것이니 받겠습니다."
  홍만은 사양하지 않고 얼른 집어 직령 소매 속에 넣는다.
  "나하고 함께 갑시다."
  춘방사령 명보가 또다시 괘사를 떨면서 일어나는 홍만의 뒤를 따르려 했
다. 세자가 명보를 꾸짖는다.
  "아서라. 사람이 너무 많이 가면 일의 방해가 된다. 너는 나하고 함께 있
기로 하자."
  춘방사령 명보는 뒤통수를  긁적거리며 주저앉는다. 홍만은 이법화와  함
께,
  "다녀오겠습니다."
  하고 인사를 한 후에 세자궁을  나서서 어리의 집 맞은편에 있는 술집으
로 향했다. 두  사람은 술집으로 들어가 막걸리를 사마시면서 맞은편  어리
의 집을 향하여  동정을 살피고 있을 때 어리의  집 대문이 활짝 열리면서 
푸른 장옷을 쓴 여인이 나오고 대문간에서는 체머리를 흔드는 할미가,
  "아씨, 안녕히 다녀오십시오."
  하고 전송하는 말을 했다.
  "집 잘 보고 있어요."
  하고 장옷 쓴 여인이  대답하며 돌아섰다. 어리가 분명했다. 이법화와 홍
만은 서로 눈짓을 한 후에 술값을 빨리 치르고 술집에서 나와 슬몃슬몃 장
옷 쓴 여인의  뒤를 따랐다. 여인은 광통교다리를 지나서 관자골로  들어서
자 너부죽한 평대문  집으로 들어갔다. 뒤를 따르는 홍만이 이법화의  허구
리를 꾹 찌른다.
  "이것 이 판관 집이 아닌가?"
  "그렇구먼, 바로 한성판관 이승의 집일세그려."
  "아참, 인제 생각하니 이승은 곽 중추부사의 수양자가 아닌가?"
  "참, 그렇구나. 자네 말이 맞네"
  홍만과 이법화는 서로 말을 주고받았다.
  "자네 이 판관하고 면분이 있지 아니한가."
  이법화가 홍만을 향하여 말한다.
  "알다마다."
  홍만이 대답한다.
  "내가 여기서 기다리고 있을 테니, 자네  이승의 집으로 들어가서 세자저
하께서 어리를 만나자고  하시니 어리를 좀 만나게  해달라고 말을 건네보
게."
  "아니 들으면 어찌하나?"
  홍만이 이법화를 바라보며 말한다.
  "아니 들을 리가  없네. 한성소윤 권보 같은 사람도 처음엔  말을 아니듣
다가 결국은 자기 첩 계지를 시켜서 어리를 달래라 했는데 이승이 아니 말
을 들을 도리가  없네. 벼슬하는 사람들은 다들 장래길을 생각해서  세자의 
말씀을 아니 듣지 못하네. 두말말고 들어가서 한번 이승을 달래보게."
  이법화의 말을 듣는 홍만은 고개를 가로 흔들고 말한다.
  "아냐. 섣불리 말을  꺼내놓았다가 어리를 다른 곳으로  피신시키면 어찌
하나. 내  생각에는 아주 세자를 모시고  와서 밖에 잠간 기다리시라고  한 
후에 내가 들어가서 이승한테 교섭을 하는 것이 좋겠네.  그래서 이승이 만
약 어리를 만나보도록 주선을 해주면 좋고, 그렇지 않고  반대를 해서 거역
을 한다면 별반 수단을 쓰도록 하는 것이 좋겠네."
  이법화는 홍만의 말이 옳다고 생각했다.
  "자네 말이 옳으이. 그럼 내가 세자를 모시고 올까."
  "자네는 여기서 망을 보고 있도록 하게. 내가 핑 갔다가 오기로 함세."
  홍만은 말을 마치자 바짓가랑이에서  비파소리가 나도록 걸음을 빨리 해
서 세자궁으로 들어갔다.  대문에 들어서고 중문을 지나서 숨이 턱에  차서 
씨근대면서 세자마마를 불렀다.
  "세자마마, 세자마마, 세자마마께 아뢰오."
  홍만이 떠들어대며 들어오는 소리에 세자를 위시하여 구종수, 이오방, 명
보, 계지, 초궁장이 모두 다 벌떡 일어났다. 세자는  숨이 턱에 차서 씨근벌
떡거리며 들어오는 홍만을 보자,
  "일이 잘되었나 보구나!"
  하고 입이 딱 벌어졌다.
  "어서어서 옷을 입으십시오. 어서어서."
  모두들 일이 꼭 잘 된 줄만 알았다.
  "내 옷, 갓을 떼어 입혀라."
  계지는 세자의 몸에  도포를 입히고 초궁장은 세자의  머리에 갓을 씌었
다. 세자는 일이 꼭 성사된  줄 알았다. 구종수, 이오방, 명보, 계지, 초궁장
도 홍만의 솜씨에 어리가 녹은 줄로만 알았다. 일행은  부리나케 홍만의 뒤
를 따랐다.
  "어찌되었어?"
  구종수가 걸어가며 홍만에게 물었다.
  "따라만 오슈."
  홍만은 신명이 났다. 앞을 서서  걸었다. 이승 집에 거의 당도했을 때 홍
만은 비로소 전말을 이야기했다.  모두 다 홍만을 두둘겨주고 싶었다. 그러
나 경위가 그럴 듯하니 어찌하는 수가 없었다. 계지와  초궁장은 깔깔 웃으
며 속은 것이  분하다고 손뼉을 치면서 돌아가고, 모든 오입쟁이들은  세자
마마를 호위하여 이법화가 망을 보고  있는 이승의 집 문 앞으로 모여들었
다. 이때 밤이 으슥하여 삼경이었다. 홍만은 이법화의  앞으로 다가섰다. 목
소리를 낮추어 묻는다.
  "별일 없었나?"
  "아무 일도 없었어."
  이법화가 대답했다.
  "잠깐들 기다리슈."
  홍만은 세자 이하 여러 사람한테 한마디 던진 후에 이승의 집 대문을 뻐
개져라 하고 흔들었다. 안에서는 이승의 마누라와 어리가  자고 사랑에서는 
이승이 자다가 깊은 밤 문 흔드는 소리에 깜짝 놀라  깼다. 하도 문을 요란
스럽게 흔드니 판관 이승은 친히 나가서 대문 안에서 밖을 향하여 묻는다.
  "누가 왔소?"
  "장악원에서 시사하는 홍 첨지가 왔소."
  이승은 전부터 홍만을 잘 알고 있었다.
  "이 밤중에 자네가 웬일인가?"
  "급히 의논할 일이 있어 왔소. 문을 좀 열어요."
  급히 의논할 일이 있단 말에 이승은 별반의 의심을 하지 않고 문을 활짝 
열어주었다. 이때 세자 이하  일행들은 먼발치에 몸을 감추고 있었다. 이승
이 홍만을 향해 묻는다.
  "무슨 급한 일이 있어 왔나? 이 깊은 밤중에."
  "안에 들어가 조용히 이야기합시다."
  이승은 홍만을 방으로 인도했다.
  "웬일야? 무슨 상의할 일이 있단 말인가?"
  방으로 홍만을 데리고 들어간 이승은 다시 묻는다.
  "세자마마의 심부름으로 온 길이오."
  "세자마마의 심부름으로?"
  이승은 눈을 동그랗게  뜨고 묻는다. 세자가 자기한테 심부름을 보낼  까
닭이 없었다. 의아하기 짝이 없다. 이상하게 생각하지 아니할 수 없었다.
  "세자께서 어리를 찾으시오."
  이승은 비로소 건달 홍만이 찾아온 뜻을 알았다. 깜짝 놀랐다. 요사이 세
자가 여색을 좋아한다는 소문은 장안에 짜하게 펴졌다.  마음속으로 어리가 
걸려들었고나 하고 생각했다. 그러나 시치미를 뚝 뗀다.
  "어리라니?"
  "왜 당신의 수양아버지 곽 중추부사의 첩실에 어리가 있지 않소?"
  "아참 그렇구먼. 그런데 어리를 어찌하란 말이오."
  "어리의 재색이 겸비하단 말씀을 세자께서 들르시고 달라시는 것이지."
  "남의 집 유부녀를 어찌 달란단 말인가. 그리고  그런 일을 왜 나한테 의
논하나."
  "영감은 곽 중추부사의 수양아들이니까 청을 좀 해보는 것이지."
  이승은 크게 노했다.  벌떡 자리에 일어나자 벽상에 걸린 칼을  뽑아들었
다.
  "이놈, 네 아무리  건달놈이기로서니 아들이 아버지의 첩을  어찌 빼돌린
단 말이냐."
  이승은 칼을 들어 홍만을 찌르려 했다. 홍만은 겁이 나서 뛰어나갔다. 이
승은 쫓아나가  대문을 잠가버렸다. 대문  밖에서는 세자를 위시하여  모든 
건달들이 기다리고 있다가  홍만이 뛰어 나오는 것을  보자 이법화가 급히 
묻는다.
  "어찌되었나?"
  "혼났네."
  "왜?"
  "자식이 어찌 아비의 첩을 빼어 돌린단 말이야 하면서 벽상에 걸린 칼을 
빼서 찌르려고 했네. 아주 혼뜨검이 났네."
  이법화는 세자를 향하여 말한다.
  "별 수 없소이다.  담을 넘어 뛰어 들어가서 담판을 하는  수밖에 없습니
다."
  "그 수밖에 없겠네."
  구종수와 이오방이 찬성했다. 이법화가 세자한테 고한다. 
  "제가 무등을 타드릴 테니, 제 어깨위로 올라서서 담을 넘으십시오."
  세자는 잠깐  망설였다. 그러나 세자의  반항에서 출발한 정신은  이제는 
완전히 탕자의 행동으로 들어섰다. 
  "어디, 그래보기로 하세."
  세자는 웃으며 쾌하게 허락했다. 이법화는 무릎을 쪼그리고  어깨를 세자
의 앞으로 들이댔다.
  "자아, 제  어깨어 올라서십시오. 그리한 후에  소인이 일어나서 바싹 담 
앞에 대드릴 테니 두 손으로 담  위에 있는 기왓장을 짚고 담 너머로 사뿐 
뛰어 내리십시오."
  이때 춘방사령 명보가 이법화를  밀어젖히고 어깨를 세자 앞으로 들이대
며 말한다.
  "이 선달은 다리 힘이 약해서 아니될 거요.  내가 모시리다. 자아, 소인의 
어깨에 무등을 타십쇼."
  샘을 논다.
  "옳지 그래 법화보다 명보가 다릿십이 세서  튼튼할 거야. 명보가 무등을 
타드리게."
  구종수가 판결을 내렸다. 세자는 명보의 어깨 위에 올랐다. 담은 높지 아
니했다. 세자는 두 손으로 담을 짚고 퍼뜩 뛰어내렸다. 뒤미처 이법화가 담
을 넘고, 명보가 담을 넘었다.  그리고 구종수, 이오방, 홍만들이 뒤따라 담
을 넘었다. 홍만을  꾸짖어 내보낸 후에 사랑방에 들어앉았던 이승은  별안
간 쿵, 쾅  하는 사람 뛰어넘는 소리를  듣고 깜짝 놀라 등불을 들고  뛰어 
나왔다. 앞을 바라보니  초립을 쓴 세자를 앞세우고 한떼 건달패들이  우둥
우둥 들어왔다. 이승은 망지소조(허둥지둥 어찌할 바를 모름)해서 어찌할지
를 몰라 했다. 홍만이 앞으로 썩 나서서 이승한테 말했다.
  "세자께서 친임하셨소. 인사를 드리시오."
  이승을 황망히 젊은 세자 앞에 부복하여 절을 올렸다.
  "이 사람이 집주인 이승이올시다."
  홍만이 세자한테 이승을 소개했다.
  "깊은 밤중에 찾아와서 미안하이."
  세자가 미소를 지어 웃으며 인사조로 말했다.
  "누지에 왕림하시니 황공무지하여이다."
  이승은 그만 기가 질렸다. 홍만을 쫓아내던 아까 배짱보다  풀이 푹 죽었
다. 그 중에 낫살 먹은 구종수가 이승을 향하여 타이른다.
  "자아, 마당에서 이리할 것이 아니라 세자마마를  청 안으로 모시도록 하
시오."
  부복했던 이승이 벌떡 일어났다.
  "네 알겠습니다. 세자마마, 그리고 여러분들 대청 위로 오르십시오."
  주인 이승은 등불을 들고 앞을 서서 인도했다. 침입자  일행은 사양치 아
니하고 호기롭게 청 위로 올랐다. 이승이 모든 침입자들을  상좌에 앉힌 후
에 촛대에 촛불을 돋우고 장지문 앞에 쭈그리고 앉았다.  홍만이 먼저 말을 
꺼낸다.
  "세자마마께서 친임하신 뜻을 영감을 짐작하시겠지?"
  홍만은 아까보다 정반대로 기세가 당당했다. 이승은 번연히  어리의 일로 
세자가 담을 넘어 들어온 것을 알면서도 얼른 대답을 아니했다.
  "세자께서 어리를 보러오셨으니 어리를 빨리 내놓시오."
  홍만은 소리를 높여 얼러댄다. 이승은 난처했다. 한번 앙탈을 더 해본다.
  "어리가 어디 제 집에 있습니까? 곽 중추의  한양 집에 유하고 있습니다. 
밤중에 갈 수도 없고 어찌하면 좋습니까."
  이승은 슬며시 잡아뗀다. 홍만이 청을 높여 꾸짖는다.
  "무슨 말야. 어리는 확실히 영감의 집에 있소. 우리들이 다 망을 보고 온 
길이오. 아까 낮에 어리가 댁으로 들어오는 것을 건너편  술집에서 다 지켜
보고 온 길이오."
  홍만은 낮에  비밀했던 행동을 다  털어놓았다. 이승은 얼굴이  붉어지며 
어찌할 줄을 모른다.
  "어서 어리를 순순히  내놓으시오. 공연스레 거짓말로 꾸며댄  일이 아니
오. 뒷일을 생각해 보고 처사를 하시오."
  구 감역이 위협을 했다.
  "노류장화에 무슨 정절이 있단  말씀이오. 어서 어리를 데리고 나오시오. 
이것이 반열이 되어서 장래 영감의 신운이 대통운이 될지도 모르오."
  이오방도 한마디했다.
  "그렇지. 어리가 후궁이 되는 날 영감은 대통운일세. 대통운야."
  이법화는 세자 앞에서  흰소리를 한다. 이승은 하는  수 없었다. 아무 말 
없이 자리에서 일어나  안으로 들어갔다. 이때 어리는 안채에서 이승의  마
누라와 함께 자리를 펴고  누워 있었다. 시골이야기, 한양이야기를 주고 받
으며 한창 아야기의 꽃을 피우고  있을 때 별안간 사랑편에서 대문 열리는 
소리가 나고 누가  와서 바깥 주인과 한동안  승강이하는 소리가 들리다가 
이내 달음질치는  소리가 나며 대문은  닫아지고 사랑이 조용했다.  안에서 
사람 뛰어넘는 소리가  계속해서 일어나면서 사랑이 떠들썩 했다. 주인  마
누라와 어리는  깜짝 놀라 자리를 박차고  일어났다. 두 여자는 도둑이  든 
줄 알고 간이 콩알만해져서 벌벌 떨고 있었다. 이때 이승이 들어왔다. 얼굴 
꼴이 흙빛으로 변해서 말이 아니다. 마누라는 급히 묻는다.
  "웬일이오? 불한당 떼가 들어왔소?"
  부들부들 떨면서 물었다.
  "아니 불한당 떼는 아니지만  불한당보다도 더 무서운 건달패가 담을 넘
어 들어왔소."
  마누라는 더한층 놀랐다.
  "불한당보다 더 무서운 것들이 무어요? 답답하오. 어서 말씀하시오."
  "세자마마께서 건달패를 데리고 담을 넘어 뛰어 들어왔소."
  "그것이 무슨 소리요. 세자마마가 웬일로?"
  이때 어리의 얼굴이 새파랗게 질렸다.
  "서모를 내놓으라구."
  이승은 숨이 찼다. 이승의  마누라는 비로소 까닭을 알았다. 마누라는 손
을 싹싹 비볐다.
  "어떻게 하면 좋은가."
  "백방으로 거절했으나 성금(말한 보람)이  서지 않는걸. 우리 집에 온 일
이 없다 했더니 아까 낮에  건너편 술집에서 서모가 들어오는 것을 봤다는 
거야. 참 기가 막히지 않은가.  아니 내놓으면 뒷일이 좋지 못하다고 막 위
협을 하는구려. 그리고 사모가  만약 후궁이 되는 날은 한번 잘살게  될 수
가 있지 아니하냐구 감언이설로 달래보기도 하는구려. 이것  참 어찌하면좋
소."
  이승의 말을 듣자  어리는 얼굴을 붉히고, 이승의 마누라는 어리를  세자
한테 넘겨주어야겠다고 생각했다.
  "이거 큰일났구려."
  한마디 한 후에 어리를 바라본다.
  "서모, 별수 없소. 나가보는 수밖에 없소. 당장  세자의 세력을 누가 꺾는
단 말이오. 아니 나가면 양쪽 집이 다함께 멸문지화를 당할 테니, 불계하고 
나가서 세자를 만나보는 수밖에 없소."
  어리는 어찌해야 좋을지 망설였다. 이승도 이제는 어리가  세자를 만나보
는 수밖에 없다고 생각했다.
  "아까, 처음에 세자가 담을 넘어 들어오기  직전에 건달패 홍만이가 찾아
와서 세자가 서모를 좀 보겠다 하기에 나는 크게 노해서 남의 집 유부녀를 
어찌 보자 하느냐고 벽에 걸린  칼을 빼어들고 엄포로 쫓아 버리고 대문을 
닫았던 일이 있었소. 그랬더니 모두들 성군작당해서 담을 넘어 들어왔구려. 
이거, 그대로 한번 지나가는 말로 떠보는 수작이 아니라  아주 작정하고 덤
벼드는 일들이니 피할래야 피할 도리가 없소. 서모 얼굴  예쁜 것이 탈이지 
수원수구(남을 원망하거나 꾸짖을 것이 없음)해봐야 소용이 없소. 아버지께
는 내가 말씀을  잘 드릴테니 서모께서는 나가서  세자를 만나보는 수밖에 
도리가 없소. 이것은 벌써 계지가 달래고 수주머니를 보낼  때부터 아주 계
획을 짜놓고 하는 일이니 별 수 없소. 서모는 대궐로  들어가 살 팔잔가 보
오."
  이승도 어리를 나가보라고 은근히 말한다.
  "팔자 도망은 못하는 법이야. 아마 왕후나 귀빈이 되는 팔잔가 보지."
  이승의 마누라는 맞장구를 쳤다.
  "자아. 나갑시다. 별  수 없소. 아니가면 멸문지화를 당하게  되고 나가면 
후분이 터질 듯하오."
  이승은 완전히 생각이 달라졌다.
  "머리나 가리고 옷이나 매만진 후에 나가보기로 하오."
  이승의 마누라가 재촉을 했다. 그러자 중문간에서,
  "이리 오너라. 주인은 안에  들어가 무엇을 하고 있소. 빨리 하회를 기별
해 주오."
  하는 큰소리가 들렸다. 확실히 건달패들의 목소리다.
  "저거 봐, 큰일 났네. 어서, 어서 나가봐요."
  이승의 마누라는 발을 동동 굴렀다. 어리는 하는 수가 없었다. 주인 마누
라의 빗점을 빌어서  머리를 가리고, 얼굴을 반베수건으로 매만져 닦은  후
에 옷매무새를 고치고 자리에서  일어섰다. 이승이 북등을 들고 앞에 서고, 
어리는 불빛을 따라  이승과 함께 사랑으로 향했다. 중문간에 서서  재촉하
던 홍만과 이법화가 이승과 어리가  나오는 것을 보자 기쁨을 이기지 못했
다. 달음질쳐 사랑으로 뛰어올랐다.
  "어리가 나옵니다. 어리가."
  건달패들은 일제히 환성을 질렀다. 어리는 조용히 이승을  따라 사랑으로 
올랐다. 세자가 어리를 바라본다. 비단옷을 입지 아니했다.  수수한 삼승 명
저고리를 입었다. 눈같이 휘도록 깨끗했다. 여기다가 자주빛깔로 깃을 달고 
남빛깔로 끝동을 달았다. 고름은  깃과 동색인 자주다. 치마도 눈빛같이 희
다. 마치 눈 속에 자줏빛 꽃이 핀 듯했다.  의상이 소박하고 아름다웠다. 세
자는 다시 눈을 옮겨  어리의 얼굴을 바라본다. 듣던 바와 같이  과연 절염
이다. 머리 쪽은 흑공단같이  검고도 윤이 자르르 흘렀다. 이맛전은 넓지도 
아니하고 좁지도 아니해서  알맞고도 반듯했다. 살결은 만져보지  아니하고 
바라만 보아도 부드럽고  따스해서 희고도 고왔다. 눈썹은 추파와 함께  사
람의 정을 소리 없이  흔들어 놓는다. 코는 백랍으로 빚어 놓은  듯 오뚝하
면서 윤이  흐르고 연한 뺨에는 오목  볼이 져서 더한층 풍정을  자아낸다. 
여기다가 붉은 입술과 하얀  이는 글자 그대로 단순호치(붉은 입술과 하얀 
이)다. 어깨는 날씬하고 허리는 가늘다. 마치 백학이 날아들고 세류가 한들
거리는 모습이었다. 세자의 눈이  부시도록 환했다. 동궁빈은 말할 것 없고 
세자가 여태껏 경험해서 지내본 여인들 봉지련, 초궁장,  계지, 그밖에 유명
무명의 무수한 여인들에 견주어 어리를 선녀로 친다면 다른 여인들은 속녀 
불과했다. 세자는 긴장되었다. 침을 삼켰다. 멍하니 넋을  잃고 당위로 오르
는 어리를 바라본다. 
  "세자께 보이시오."
  이승은 어리한테 이른 후에,
  "보자고 원하시던 어리올시다."
  세자한테 고했다. 어리는  지금은 늙은이의 소실이 되어서 시골 적성  구
석에 틀어 박혀 있게 되었지만 몇  해 전만 해도 한양 장안에 명기 명창들
만 모여  있는 장악원 기생의 출신이었다.  백설 같은 치마 앞자락으로  두 
손을 곱게 내리며  사붓이 주저앉는 자세로 문안절을 올렸다. 마치  백학에 
깃을 거두고 고개를 숙여  절을 하는 듯했다. 절을 마친 어리는  다시 무릎
을 꿇었다. 왼팔로 젖가슴을 받치고 바른 팔을 짚어 세자께 고한다. 
  "어리라 하옵니다."
  세자는 취한 듯  넋을 잃고 어리를 바라보다가  강하게 마음을 결단하여 
덥석 어리의 손을 잡았다. 어리는 살며시 손을 뽑았다. 세자는 이승이 있는 
앞에서 무어라고 말을 해야 할지 망설였다.
  "밤늦게 와서 미안하이."
  겨우 한마디를 했다.  어리는 세자한테 잡힌 손을 살며시 뽑았으나  마음
속으로는 모든 것을 체념한 모양이다. 고개를 숙여 대답이 없다. 이때 이법
화가 세자 앞으로 가까이 갔다. 세자의 귀에 입을 대고 귀엣말을 한다. 
  "이곳에서 말씀하시기가  난처하실 것입니다.  우선 자리를 뜨시는  것이 
좋겠습니다. 어리를 데리고 나가십시다."
  세자는 그럴 듯하다고 생각했다. 먼저  함께 온 구종수, 이오방, 홍만, 명
보들을 돌아보며 말한다. 
  "인제 일어나기로 하세."
  말한 후에 이승을 향하여 이른다. 
  "어리는 내가 데리고 가겠소."
  이승은 어리를 대면까지 시켜놨으니 이제는 항거할 도리가 없었다. 
  "세자저하의 처분대로 하십쇼."
  한마디를 할뿐이었다.
  "자아. 일어들 나세."
  세자가 일어나니 모두들 와짝 일어섰다.
  어리는 어찌해야  좋을지 몰랐다. 무릎을 꿇은  채 한 손으로 턱을  괴고 
앉아 있었다.
  "자네가 일어나게."
  세자가 어리를 재촉했다. 어리는 못들은 체하고 펄럭이는  촛불만 바라보
고 있다. 턱을 괴고 무엇인지 생각하는 그 모습은 가련하고도 예뻤다. 세자
는 왈칵 손을 내밀어 어리의 손을 잡아 일으켰다.
  "자아, 나하고 함께 가세."
  어리는 반항해 봤자, 소용이 없는 것을 잘 알았다. 한번 이승을 곁눈질로 
바라본 후에  세자한테 몸을 의지해서  일어났다. 일행은 어리를  옹위하여 
대문으로 향했다. 뜰 안엔 달빛이 가득했다. 담을 넘어 들어왔던 일행은 대
문을 활짝 열고 나갔다. 이승은 닭 쫓던 개 지붕  쳐다보는 격이 되어 나가
는 어리와 일행을  바라볼 따름이다. 일행의 그림자는 대문 밖으로  사라졌
다. 세자가 이법화에게 묻는다. 
  "어디로 가면 좋겠나?"
  이법화가 대답한다.
  "소인의 집에 침구 범절을 깨끗이 준비해 놓았습니다."
  "자네는 나의 제갈량일세."
  세자는 이법화를 칭찬했다. 이법화가 어리와 세자를 자기  집으로 인도하
는 것을 보자 모든 건달패들은 마음이 놓였다.
  "그럼, 소인들은 이곳에서 흩어지겠습니다."
  구종수가 말하고, 이오방은 세자를 향하여,
  "많은 재미를 보십시오. 하하하."
  너털웃음을 웃고 인사했다. 명보도 어깨를 으쓱거리며 아뢴다.
  "그럼, 소인은 내일 아침에 모시러 가겠습니다."
  하고 굽실했다. 홍만도 세자한테 인사를 고했다. 
  "세자마마, 인제 소인은 뺨은 아니 맞게 되었습니다. 신방을 치르신 후엔 
술 석 잔을 사주셔야 합니다. 흐흐흐."
  홍만은 어리를 만나보게 한 공을 뇌까리며 굽실했다.
  "앗다. 이 사람, 술 석잔뿐이겠나. 자네가 하구  싶어하는 일은 다 들어주
기로 하겠네."
  세자는 소리를 높여 호탕하게 웃으며 모든 건달패들을  돌려보냈다. 달빛
이 가득한 거리는 무한한 정취를 일으켰다. 세자와 어리, 그리고 이법화 세 
사람은 달빛을 밟아 멋지게 걸어간다.
  "품이로군?"
  세자는 달빛아래 어리의  손을 잡고 걸었다. 이법화가 세자의 말하는  뜻
을 모르면서 덮어놓고 좋다고 첨을 올린다.
  "좋습니다!"
  어리도 세자가 말하는  어취를 알아듣지 못했다. 세자한테 손을 잡힌  체 
가볍게 발길을  옮겼다. 어리의 손장심엔 땀기운이  촉촉이 서렸다. 세자의 
손은 촉촉하고, 따스하고,  보드라운 어리의 손장심에 쾌감을  느꼈다. 마음
이 화창했다. 이법화를 향하여 묻는다. 
  "자네, 아까 내가 말한 품이란 말뜻을 알아들었나?"
  "좋다고 대꾸해서 아뢰었습니다."
  "하하하. 그저 좋기만 해? 품자풀이를 해볼 테니 들어보려나?"
  "네, 해보십시오."
  "품자는 입이 셋일세. 자네 입, 내 입, 어리의 입. 세 사람의 입이 모여서 
달빛을 밟고 걸어가니  기막힌 운치가 있단 말일세. 조방구니 자네는  앞을 
서고, 나는 천하일색 어리의 손을 이끌고 은파같은 달빛을  밟아 운우의 낙
을 취하러 산정으로 오르니 얼마나 흥취가 도도한 일인가. 하하하."
  어리가 이법화는 비로소  세자가 말하는 품자 뜻을 알았다. 이법화가  한
마디한다. 
  "세자께서는 밤낮 상감께  공부를 아니한다구 꾸지람을 들으시면서 어느 
틈에 그렇게 공부를 하셨습니까. 천하 명필이시구, 천하 문장이십니다."
  세자는 빙그레 웃으며 말한다. 
 "진짜 공부는 떠들어대고  공부하는 것이 아니다. 조용히 소리  없이 남이 
보지 않는 곳에서 공부를 하는 것이다. 남이 알게  떠들어대고 하는 공부는 
진짜 공부가 아니니라."
  세자의 뜻깊은 말에 어리도,  이법화도 감동이 되었다. 어리는 처음에 세
자가 계지를 통해서 자기를 달래고 꼬마 내관을 시켜서 수주머니를 보내서 
자기 마음을 낚으려  하고, 심지어는 이승의 집까지 뒤를 밟아  쫓아왔다가 
나중에는 담까지 뛰어넘어 들어온 것을  보고 세자를 불량배 유와 같은 인
간이라 생각했다. 그러나  이승의 집을 나와 달빛을 밟아 걸어오면서  이법
화와 주고받는 말을  듣고 보니 세자는 보통  노류장화를 탐하는 건달패가 
아닌 것을  느꼈다. 마음속으로 '존귀한 세자가  왜 이런 짓을 하나?'  하고 
한편으로 의심하고  한편으로 존경하는 생각이  들었다. 세 사람은  어느덧 
이법화의 집 문 앞에 당도했다. 법화의 집은 북악의  청룡자락이 활개를 벌
린 푸른 산줄기 아래 있었다. 흡사 초당과 같았다. 세자가 초궁장과 삼일을 
치르고 계지와 하룻밤을  지냈던 유서 깊은 집이었다. 법화가 대문을  흔드
니 안에서 대기하고 있던 동자가 지체없이 문을 열었다.  법화는 세자와 어
리를 인도하여 안채를 거쳐서 별당으로 오르게 했다. 도배장판이 깨끗하고, 
문방사우까지 제법  벌여놨는데 아랫목에는 쌍봉황  수 베개에 호화찬란한 
비단금침을 깔아놓고  옆에는 거문고 한  틀을 비스듬히 벽에  기대놓았다. 
발치에는 안성에서 만든 놋요강, 타구를 벌여놓고 연상  앞에는 와룡촛대에 
홍촛불이 벌룽거렸다. 이법화는  어리와 세자가 앉은 앞에 무릎을 꿇고  고
한다. 
  "오늘밤 이  방에는 일부러  와룡촛대에 홍춧불을 켰습니다.  동방화촉에 
첫 재미가 진지 하시라구. 그럼 소인은 물러갑니다. 소원 성취하옵소서."
  이법화는 인사하고 안으로 들어갔다. 별당 안에는 세자와 어리  단 두 남
녀가 남아 있을 뿐이다.  세자는 옥동잔 불빛아래 가만히 어리를 바라본다. 
모로 보면  푸른 살결이 가무스름, 상아빛  고운 뺨이 그린 듯이  아름답고 
앞으로 보면 지방이 아른거리는 오뚝한 코가 투명하도록  예뻤다. 여기다가 
티끌없는 오심같이 푸르고  맑은 눈결이 고요히 총명을 뿜어 잔잔하다.  푹 
가라앉은 미의 자세다. 보고 또 보아도 싫지 아니한 자태다. 세자는 여태껏 
이만큼 여성의 아름다움을 느껴본 적이 없었다. 이처럼이나  아름다운 여인
이 어찌해서 늙은이의  소실이 되었던가 하고 동정하는  마음이 구름일 듯 
일어났다. 세자는  어리의 손을 조용히 잡았다.  밤은 더욱 깊어  조용했다. 
젊은 세자와 미인 어리가 말없이 손과 손을 잡아  정파를 일으켰다. 옥등잔 
심지가 무심히 불꽃을 튀겼다.
  "어리!"
  세자는 조용히 어리를 불렀다. 이미 모든 것을 체념한 어리다. 
  "네........"
  하고 고요히 대답했다.
  "나하고 살겠느냐?"
  "이쯤 되었으니 어찌합니까."
  어리는 호수 같은 푸른 눈을 들어 맥맥히 세자를 바라보며 대답한다.
  "몸을 허락하겠느냐?"
  세자의 정염이 파랗게 타오르기 시작했다.
  "한평생을 두고 버리시지 않겠다는 맹세를 주신다면....."
  어리의 아름다운 눈에도 차차 정화가 움직였다.
  "맹세를 하고 말고, 저기  저 창밖의 푸른 산을 두고 맹세하리라. 저기서 
금잔디 밭에 흐르는 달빛을 두고 맹세하리라. 내 마음, 네 마음이 청산처럼 
변하지 아니하고, 명월처럼 천년까지 흐르리라."
  세자는 말을 마치자 어리의 저고리 고름에 동심결을 맺어 맹세했다.
  "이만하면 맹세가 족하냐?"
  세자는 고개를 숙여 어리의 내리깐 눈을 바라본다.
  "한평생 버리지 아니하신다 하오니 쇤네도 마마의 고름에 동심결을 맺으
오리다."
  어리는 남끝동 소매 밑에 아름다운 손길을 놀려서 세자의 수색 명주저고
리 고름을 휘어잡고 동심결을  맺었다. 만사는 모두 해결이 되었다. 세자는 
느긋한 마음을 느꼈다.
  "너도 고단하겠다. 나도 고단하다. 자리에 누워보기로 하자!"
  세자는 한 손으로 어리를 품안으로  당기고 한 손으로 옥동잔 등불을 후
리쳐 껐다. 회오리바람을  실은 정열의 선풍이 푸름 봄을 껴안아  난만하게 
지나갔다. 세자도 여인을 몇 번씩 지내본 솜씨요, 어리도 새침은 했으나 장
악원 기생의 출신이었다. 남자의  비밀을 여러 번 겪어본 여인이었다. 처음
으로 대하는 세자와  어리건만 하룻밤의 정은 만리성을 쌓았다. 격렬한  선
풍이 지나간 후에 세자와 어리는  호심에 가라앉은 듯한 느긋한 유열을 느
꼈다. 흥은 아직도 깨지지 아니했다. 세자는 봉황 이불 속에서 어리의 보드
라운 온몸을  애무했다. 살결이 고와서 명주고름보다도  더 유연했다. 젊은 
세자는 이제는 손으로  쾌감을 느꼈다. 점점 더 어리가 귀엽고  아름답다고 
생각했다. 세자의 손길은 어리의 가슴 옥봉우리까지 기어올랐다.
  "어리야!"
  "네......."
  흥분이 가라앉은 조용한 대답이었다.
  "네가 왜 진작 나한테로 오지 아니하고 파파 늙은이 곽 중추부사의 소실
이 되었더냐?"
  "세자마마께서 저를  괴이실 줄 제  어찌 알았으리까. 그럴 줄  알았다면 
기다려 볼 것을 그랬습니다."
  "거짓말이로구나."
  "진정이올시다."
  "왜 장악원을 그만 두었더냐."
  "숱한 범나비들이 날아드는 꼴이 보기 싫어서 그만 두었습니다."
  "하필 왜 늙은이의 첩이 되었더냐."
  "늙은이는 인정이 많고, 무한 귀여워해 주는 때문이올시다."
  "내가 젊은데 앞으로 너를 박대하면 어찌할 작정이냐."
  "동심결을 맺으시어 푸른 산과 천년 변치 않는 달님을 두고 맹세까지 하
셨으니 설마 버리실 리야......"
  어리의 소곤대는 목소리는 잔잔한 시냇물이 흐르는 듯 고왔다.
  "네 살결이 부드럽듯이 네 마음씨가  곱고 또 네 마음이 고우니 네 말소
리조차 곱구나."
  "이제는 저하께 맡긴 몸,  마음으로 만리성을 쌓았사옵니다. 부디 헤어지
지 않기를 천지신명께 비옵니다."
  "내가 처음에 보낸 수주머니는 왜 받지 아니했더냐?"
  "바꾸어 생각해보시옵소서 저하께서  본서방이 되시고 곽 중추부사가 소
인에게 수주머니를  보낸 것을 소인이  받았다면 저하께서 좋아하시겠습니
까. 더 물어보실 것이 없을까 하옵니다."
  "네 말이 옳다."
  세자는 더  한층 어리를 사랑스럽다  생각했다. 이날부터 어리는  세자의 
사람이 되었다. 한편 어리를 잃어버린 중추부사 곽선은 호소무처가 되었다. 
적성 시골집에 있는 곽선은 양아들 이승이 급히 뛰어와서 어리를 세자한테 
뺏긴 사유를 일일이 고했다. 칠십 노인 곽선은 분하기  짝이 없으나 세자를 
대항할 수 없다고 체념했다. 양아들 이승은 어리를 뺏겨놓고 분해했다.
  "법소에 고발하겠습니다."
  곽 노인은 한숨만 길게 쉬고 대답했다. 
  "당치 아니한 소리 마라. 고발이 다 무에냐.  나도 국록을 먹던 사람이요. 
너도 현재 국가의 녹을 받고  있는 사람인데 비록 미관말직이라 하나 어찌 
차마 세자를 걸어서 법소에 고발한단 말이냐."
  "사체야 그렇습니다마는 세자보다도 세자를 충동질 쳐서 못된 길로 빠뜨
리게 하는  조방구니 건달패들 놈이  괘씸합니다. 그저 이놈들을  동아줄로 
비웃두름 엮듯 엮어서 치도곤 맛을 좀 단단히 보여 주어야겠습니다."
  늙은이는 손사래를 저어 흔들었다.
  "천만에, 떠들어대지  마라. 공연스레 큰일이  난다. 내가 어리를  데리고 
지낸 것은 늘그막에 수족이  불편하니 앞에서 심부름이나 시키려고 데려온 
것이지, 무슨 색을  취해서 데려왔겠느냐, 자식을 보려고  데려왔겠느냐. 결
국은 좋은 서방이  있으면 걸 사람이 아니었겠느냐. 공연히 떠들어대지  말
고 덮어두어라. 만약에 이 일을 상감께서 아시면 세자는  세자대로 큰 꾸지
람이 내리려니와 나도  늙은 놈이 공연히 사람들의  입초시에 오르내릴 뿐 
아니라 너도 여러 차례  불려가서 크나 큰 곤욕을 받을 것이다.  두말 말고 
덮어두어라."
  이승은 뒤통수를  긁고 물러섰다. 이승이  한양으로 회환해서 올라올  때 
곽 노인은 더 한번 당부한다. 
  "이번 일은 절대로  비밀에 붙여서 누구한테도 이야기하지  마라. 소문이 
나면 세자도 위태롭고 너도 위태롭다. 상감은 지금 세자를  긴치 않게 생각
하시고 계신다더라. 만약에 이 일로 인해서 폐세자가 된다면  장차 그 원망
을 어찌할 테냐. 집안이 멸문지화를 당한다. 말조심해라."
  곽 노인은 신신당부했다.

    색즉시공 공즉시색
  고기를 먹고 색을 즐기는 것은 인간의 본능이란 말야.  이 천연의 본능을 
누가 감히 억제할 수 있나. 세자는 술에 취하지도 아니하고 취한 체한다.
  세자가 어리를 강제로 끌어다가 이법화의 집에 두고 밤이면 법화의 집으
로 가서 갖은 재미를  다 보는 일을 세상에선 깜깜 몰랐다.  어리를 꾀어내
던 이오방, 이법화,  홍만, 그리고 초궁장, 계지, 춘방사령  명보들 건달패밖
에는 아는 이가  없었다. 동궁빈은 요사이 세자가 밤마다 미복으로  출궁했
다가 밖에서 밤을 지내고 새벽이면 돌아오는 행동을  유심하게 바라보았다. 
세자는 봉지련, 소앵을  데리고 세자궁에서 자기도 하고 간혹 밖에  나가서 
밤을 드새고 돌아온 일도 있었으나 요사이  같이 매일 밤 한 달을 내리 두
고 외박한 적은 없었다. 동궁빈은 세자가 나날이 방탕하게  되는 원인이 아
버지에 대한 불만과 불평으로  된 것을 잘 알고 있었다. 될 수 있는  한 세
자의 마음을 평안케 하여 정상적인 태도로 돌아서기를 간절하게 바라고 있
었다. 뿐만 아니었다. 동궁빈은 세자를 은인으로 생각했다.  그의 넓은 포용
력, 그의 적당한  의를 지키는 정의심. 이러한  모든 점이 아름다운 인격을 
이루어서 마침내 자기의 파혼이 될  뻔했던 것을 다시 이룩되도록 한 은인
이었다. 이 모든  점은 동궁빈으로 하여금 세자를 존경하고 철석같이  믿게 
했다. 봉지련과  소앵이 사건들이 나중에  말썽을 일으켜서 상감일  아시고 
큰 파란을 일으켰을 때 동궁빈은  언제나 크게 보아서 항상 세자를 위로하
고 안심하도록 했다. 세상에 보기 드문 현모였다. 그러나 요사이 세자의 행
동은 너무나 탈선이었다. 밖에 무슨 일을 차려놓고 있는지  밤마다 한 달을 
두고 내리  나갔다. 꼬리가 길면 밟힌다고  이 일이 세상에 드러나서  만약 
상감의 귀에 들어가는 날 큰  풍파가 일어날 것이고 폐세자를 해야 한다는 
풍설이 자주 도는 이때 이일을  계기로 해서 진정으로 폐세자가 된다면 동
궁에 있어서는 크나큰  파멸이 오는 것이다. 아무리 말없는 요조숙녀라  하
나 방관만 할 수는 없었다. 동궁빈은 춘방사령 명보의  아내가 된 봉지련의 
어미를 넌지시 불렀다.
  "너하고 잠깐 의논할 일이 있다."
  봉지련의 어미는 딸이 죽은 후에 살림이 말이 아닌 것을 세자 내외가 불
러다가 명보와 작수성례를 시켜주어서 동궁 안에 둔 일은 먼저번에 나왔던 
일이다. 봉지련의 어미는 눈을 크게 떴다.
  "무슨 의논이 계시오니까?"
  동궁빈은 덕성스런 용모에 미소를 지으면서 조신한 음성으로 묻는다.
  "동궁마마께서 요사이 미복으로  밤마다 나가시어 외박을 하시고 돌아오
신다. 아마 너도 짐작이 있을 것 같다. 그래서 조용히 너를 불러 묻는 것이
다. 너도  내 성정을 짐작해 알겠지만  내가 무슨 질투하는 마음이  있어서 
묻는 것은 절대  아니다. 세자마마께서 궁 안으로 기생들을 불러서  침소에 
듭시기도 하고 미복으로밖에 나가서 외침하신 일도 많지만 내 언제 입밖에 
말이나 내봤더냐. 그러나  이번엔 하도 날마다 나가시어 외침을 하시니  이 
소문이 만약 왕상전하께 들어간다면 또  한번 큰 풍파가 일어나고 말 것이
다. 사실을 알아서 동궁마마께서  충간하려는 것이다. 네 혹시 알거든 자세
하게 나한테 말을 해다오."
  봉지련의 어미는 동궁빈의 충곡(간절하고  애틋한 마음)을 잘 받았다. 그
러나 사실 몰랐다. 
  "명보가 밤늦게 세자마마를  모시고 나갔다가 돌아오고 아침에 나갔다가 
낮에 돌아오기도 하니, 그저 세자마마를 모시고 왔다갔다하는  줄만 알았을 
뿐 세자마마께오서 외박을  하신 것은 전혀 몰랐습니다. 요사이 날마다  외
박을 하셨습니까?"
  봉지련의 어미는 되레  묻는다. 젊은 동궁빈은 화한 기운이 얼굴에  가득
했다.
  "너는 나만도 못하구나. 그럼 조용히 네 서방한테 물어보아라."
  "소인이 물어본들 제 서방이 어디 올바로  대답을 해줍니까. 민들민들 밉
상만 부리고 바른 대로  대답을 아니합니다. 지금 마침 제 방  속에 들어서 
낮잠을 자고 있으니 깨워 가지고 들어오겠습니다."
  봉지련의 어미는 동궁빈의 허락하는  말씀도 듣지 아니하고 쏜살같이 자
기 처소로 나갔다. 조금 있다가 봉지련의 어미는 서방  춘방사령 명보를 데
리고 들어왔다. 명보는 뜰 아래서 허리를 굽실하고 두 손을 맞잡고 아뢴다.
  "부르셨습니까."  
  동궁빈의 요조하고 착한 용모는 여전히 부드러웠다.
  "내가 부른 것이 아니다. 네 아내가 데리고 들어온 것이로구나."
  명보는 악의 없는 눈으로 봉지련의 어미를 흘겨본다.
  "어찌된 셈야. 부르셨대면서?"
  "하문하시거든 대답이나 똑바로 해요. 공연히 횡설수설하지 말고."
  봉지련의 어미도 매력 있는 눈으로 웃음을 머금어 명보를 흘겼다.
  "이거 어찌된 셈야."
  명보는 뒤통수를 긁적긁적 긁는다. 동궁빈이 웃으며 말한다.
  "그래 너를 부른 것은 아니다마는  네 처가 내가 묻는 일에 대해서 네가 
자세히 알 듯하다고 데려온 모양이니 내가 부른 것이나  진배없다. 너무 괘
사떨지 말고 묻는 대로 대답해라."
  "동궁빈마마께서 제 처한테 무슨  일을 하문하셨습니까? 그러면 진작 그
렇다고 하지 아니하고 덮어놓고 마마께서 부르셨다 하니 소인은 영문을 모
르고 숨이 턱에 차서 진둥한둥 뛰어왔습니다. 무슨 일을  제 차한테 물으셨
습니까?"
  동궁빈은 짐짓 얼굴빛을 엄숙하게 지었다.
  "내가 묻는 말에 네가 조금이라도 은휘해서는 아니된다."
  "마마, 소인이 어찌 감히  마마께서 하문하시는데 은휘할 리가 있습니까. 
충복 명보놈을 그렇게 의심하십니까. 섭섭하옵니다."
  명보는 또 한번 머리를 긁적거리며 괘사를 떤다.
  "익살 그만 떨고  정중하게 묻는 대로 대답해라. 요사이 너의  언동이 너
무나 무엄하더라."
  동궁빈은 정색하고  꾸짖는다. 명보는 털썩  땅에 주저앉아서 주  손길을 
싹싹 빌어 올리며 말한다.
  "소인 그저 진심으로  아뢰옵니다. 어찌 추호인들 무엄한  일이 있사오리
까. 그저 일편단심을 굽어 살펴주옵소서."
  얌전하고 조신한 동궁빈이건만 명보의 죄 없는 괘사에 비소를 풍기지 아
니할 수 없었다. 동궁빈은 눈에는 미소를 머금고 음성은  노한 소리를 지러 
꾸짖는다.
  "벌떡 일어나지 못하겠느냐. 묻는 대로 대답해라."
  명보는 동궁빈의  꾸짖는 말씀이 떨어지기  전에 벌떡 땅에서  일어났다. 
손을 모아 싹싹 빌었다. 
  "네, 무슨 일이온지 하문하십시오."
  "다른 일이  아니다. 너한테는 조금도  죄를 주지 아니할 테니  안심하고 
대답해라. 만약에 일호라도  거짓말을 하거나 농짓거리로 대답하는  경우에
는 가차없이 벌을 주리라."
  세자빈은 당겼다 늦췄다 한다. 
  " 소인이 어찌  동궁빈마마께 농짓거리로 아뢰며 거짓말로 대답하겠습니
까. 소인의  성정이 항상 침착하지  못하고 허탈하와 농짓거리같이  보시는 
모양이올시다마는 일호도 소인은 사특한 맘이 없사옵니다. 그저  아까도 말
씀했습니다마는 동궁마마나 동궁빈마마께 향한  한 조각 붉은 마음은 향일
화 해바라기의 마음이올시다."
  "잔소리 그만해라. 너한테 묻는다. 요사니 세자마마께서 밤마다 미복으로 
납시어 하루도 빠짐없이 순일이 넘도록 외박을 하시는데 누구의 집 누구한
테 마음을 쏟고 다니시느냐?"
  "네 그 일 말씀이오니까? 어리한테 반하셨습니다."
  "어리라니?"
  "천하일색으로 소문이 높은 여자올시다."
  "노는 계집이냐?"
  "아니올시다. 재상가의 소실이올시다."
  동궁빈은 깜짝 놀란다. 봉지련의 어미도 눈이 둥그레졌다.
  "재상가의 소실야! 재상가의 소실과 어떻게 접선이 되었느냐?"
  "허허, 참 그거 기막한 사단이 많습니다."
  춘방사령 명보는 허두를 내놓은 후에, 초궁장과 이법화의  입에서 천하일
색 어리의 이야기가 나와서  세자가 어리한테 수주머니를 보냈다가 거절을 
당하고, 곽 중추의  수양자 이승한테고 어리가 피신한 일이며 이승의  짐으
로 담을 넘어서 세자가 어리를 보던 일과 어리를  이법화의 집에 숨겨두고, 
그 밤부터 날마다 세자가 친히 가서 외침하는 일을  자세히 이야기했다. 동
궁빈은 깜짝 놀랐다.
  "그래, 곽 중추부사는 어찌되었느냐?"
  "캄캄하게 모르고 시골집에 늙은 노인이 엎드려 있겠습지요."
  "이승이 말을 하지 않았겠느냐?"
  "이승이 무슨 낯짝을  들고 곽 중추한테 말합니까. 함구 불언할  것이 분
명합니다."
  "곽 중추부사가 시골집에서  어리를 기다리다가 한양으로 올라와서 이승
한테 물어보면 어찌하나?"
  명보가 서슴지 않고 대답한다.
  "정실도 아니요,  어리는 첩실이올시다. 도망갔다고  말하면 그만 아닙니
까. 자기 집에  한번 다녀갔다가 다시는 소식이 없다고 대답하면  그만입지
요. 젊은 계집이 늙은이를 버리고 달아나는 일을 항다반의 일이 아닙니까."
  명보는 태연하게 대답했다. 그러나 머리가 명석하고 태도가  민첩한 세자
빈이었다. 모든 사태를 다 짐작해 알았다.
  "물러가거라. 그만하면 짐작하겠다."
  명보는 발길을 돌려 물러간다.
  "얘야, 이리 오너라."
  동궁빈이 다시 불렀다. 명보는 발길을 돌렸다.
  "너 함부로 다른 사람한테 어리에 대한 일을 말해서는 아니된다."
  "그럴 리가 있습니까. 제 아내한테도 이야기를 아니했습니다."
  "어서 물러가거라."
  명보는 터벅터벅 흑의 자락을 바람에 휘날리며 바깥채로  물러갔다. 명보
의 아내 봉지련의 어미도 명보의 뒤를 따라 바깥채로  나갔다. 이때 동궁빈 
서온돌 부엌에서는 동궁소속 아기나인 한 명이 불을 때다가 동궁빈과 춘방
사령 명보가 주고받는, 세자와 어리의 정서를 흥미 있게  귀담아 듣고 있었
다. 이날 밤 초저녁 때가 되었다. 동궁빈은 안채에서 사랑채로 발길을 옮겼
다. 세자는 저녁 밥상을 물린 후에 미복으로 의복을  갈아입고 꼬마 내관을 
앞세우고 세자궁에서 나가려는 찰나였다. 세자빈은 얼굴에 화색을  띠고 음
성을 부드럽게 하여 고한다.
  "동궁마마, 잠깐 아뢸 말씀이 있습니다. 청으로 오르옵소서."
  세자는 어진 아내가 청하는데 아니 응할 수 없었다.  미소를 짓고 발길을 
돌렸다. 청에 오르자,
  "왜?"
  사랑하는 아내 동궁빈을 바라본다.
  "행차하시는데 요마하게 멈추시라 하와 죄송하기 그지없습니다."
  "천만에, 별말씀을 다하는구려. 동궁빈은......."
  세자는 너스레를 놓는다.
  "마마, 밤마다 어디를 가서 외침을 하시옵니까?"
  동궁빈의 맑은 눈에는 미소가 향기롭고 품 있게 괴었다.
  "아아, 천하일색이 있어서......., 하하하."
  세자는 너털웃음을 껄껄 웃었다.
  "마마, 염복이 많은 것을 축복합니다. 그러나 마마의 주위에는 보는 눈이 
독한 화살같이 집중되어  있습니다. 어찌 이것을 살피지 못하십니까?  동궁
을 폐위시키려 하는 음모가 검은 구름장 일 듯합니다."
  동궁은 껄껄 웃는다. 
  "하하하. 내가 그것을 모르는 줄 아오. 하하하."
  "어리라는 계집한테 만하셨다지요."
  미소를 지어 웃던 동궁빈의 맑은  눈에는 진주 같은 눈물이 옷섶 앞자락
으로 뚝뚝 떨어졌다.
  "어디서 들었어?"
  세자는 반문한다.
  "어디서 듣다뇨. 저하께서  밤마다 외박을 하시면서 오히려  저한테 물어
보십니까. 동궁  안에서 저하의  외박하시는 일을  모르겠습니까. 큰일입니
다."
  "어리란 이름을 어찌 아느냐 말야."
  "동궁저하의 말씀 한  마디가 천리까지 펴집니다. 항차  동궁마마의 행동
이겠습니까. 동궁 안의  비복들까지 다 알고 있사온데 어찌 제가  모르겠습
니까. 어리는 그대로  노는 계집이 아니고 중추부사 곽선의 소실이라  하지 
않습니까. 동궁마마께서 남의 집 담을 뛰어넘어서 유부녀를  겁탈하셨다 하
니, 이게 말이 되는 일입니까.  제가 언제 저하의 노시는 일에 대하여 말씀
드려서 간한 일이 있습니까. 그러나 이번 일에 대해서는  잠자코 보고만 있
을 수 없습니다. 저하! 오늘부터 외출하시는 일을 중지하시옵소서."
  세자는 고개를 가로 흔든다.
  "중지할 수 없어."
  간단히 대답했다. 세자의 얼굴은 무표정이다. 동궁빈은 초조했다.
  "제가 언제 저하께서 노는 계집을 데리고 노시는 일을 만류한 일이 있었
사옵니까. 여태껏 한번도 잔소리를  아뢰어 본 적이 없었습니다. 그러나 이
번만은 아니되십니다."
  "아니될 것 없지."
  세자는 여전히 무표정이다. 태연히 대답한다.
  "제가 샘을 놀거나 질투해서 아뢰는 말씀이 아니올시다."
  "알아."
  간단히 대답한다.
  "아시면서 어째 비례의 일을 하십니까."
  "내 언제  예를 지키는 사람인가.  사람 노릇을 않으려고 하는  사람한테 
예를 지키라는 것은 도리어 망발이지. 하하하."
  세자는 드높게 야유하는 웃음을 웃는다. 동궁빈은 애가 탔다.
  "이 일을 상감께서 아시면 어찌합니까."
  "아시라고 하는 일인데. 하하하."
  세자의 웃음소리는 허파에서 터지는 달관한 홍소다. 동궁빈의  눈에 눈물
이 또 서렸다. 
  "이번에는 아마 폐세자가 되실 것입니다."
  "어서 폐세자를 하라고 하는 일인데......, 하하하."
  동궁빈은 다시 더 할말이  없었다. 그러나 동궁빈은 현숙한 여자였다. 파
탄되어 가는 동궁을 그대로 방임해 버릴 수는 없었다.  눈물을 거두고 부드
럽게 고한다.
  "저하, 어리를 동궁 안으로 데려옵시오."
  세자의 귀가 번쩍 띄었다.
  "동궁으로 어리를 데려오라구?"
  "네, 그러합니다. 폐세자가 되실 때 되더라도 어리를 데려다가 동궁에 두
시고 마음을 안돈하십시오. 세자께서 밤마다 외박하신다는 일은  청문이 사
납습니다. 아주 떼어 동궁 안에 두시고 동궁의 후궁을 삼으십시오."
  세자빈의 마음은 아름답고 향기로웠다. 세자는 덥석 동궁빈의  손을 잡았
다.
  "고맙소, 동궁빈. 빈의 어질고 착하신 마음을 짐작하겠소."
  대범하고 호협하고 활달한 세자의  큼직한 눈에는 눈물이 안개처럼 서렸
다.
  "그런 말씀은 마옵소서.  신첩이 전하께 받자온 은혜는  태산이 얕사옵니
다. 더 말씀드리지  않겠습니다. 어리를 후궁으로 삼으시옵소서. 곧  후원에 
별당을 청소하라 하겠습니다. 오늘 해안으로 어리를 데려옵소서."
  세자는 더욱 감격했다.
  "내가 세자의 자리를 내놓은 후에 만가지 시름을 잊고 빈마마와 함께 맨 
데 없이 흠뻑 인생을 즐겨보리다."
  세자빈은 세자의 마음을 거스르지 아니했다.
  "좋습니다."
  간단히 대답했다. 이윽고 세자빈은 설렁줄을 흔들었다. 시녀가 들어왔다.
  "명보를 불러라."
  춘방사령 명보가 총총걸음을 걸어 뛰어 들어왔다.
  "명보 대령하였소."
  소리 높이 아뢴다. 동궁빈은 쌍창을 열고 분부한다. 
  "너, 이법화의 집에 가서 어리를 곧 데려오너라. 일이 기왕 이렇게 된 바
에야 그대로 외간에 두고  막중하신 세자마마께서 항상 미복으로 왕래하실 
수는 없다. 동궁의 후궁으로 봉할 테니 곧 오늘 해안으로 데려오너라."
  명보도 감격했다.
  "예, 곧 명대로 하겠습니다."
  명보는 방안에 동궁이 빈과  함께 앉아 있는 것을 알고 있었다.  다시 동
궁한테 다짐을 받을 필요도 없었다. 걸음을 빨리 하여  이법화의 집으로 향
했다. 어리도 세자빈의  너그러운 덕에 감복했다. 이법화도 감탄했다.  해가 
떨어지는 어스름 황혼  때 어리는 가마를 타고 동궁으로 조용히  들어왔다. 
동궁빈은 어리를 안도시켜  후궁에 처하게 하고 후하게 대우해 주었다.  세
자는 어리와 함께 더한층 정이 깊었다.
  세자는 또 한 번 광기를 부리고 싶었다. 춘방사령 명보를 불렀다. 명보가 
들어왔다.
  "부르셨습니까?"
  "오냐. 날도  화창하고 꽃도 한창이다.  울적하게 들어앉아 있기가  싫다. 
화전놀이를 하고 싶다. 준비를 좀 하도록 해라."
  "어디로 가시렵니까?"
  "양주 회암사로 가겠다."
  "회암사에는 효령대군께서 불경공부를  하고 계시지 아니합니까? 방해가 
되면 어찌합니까?"
  "아따, 아우가 있는데 찾아가면  더욱 좋지 아니하냐. 오래간만에 만나보
기도 하구....."
  "어떻게 놀이 준비를 차리오리까?"
  "크게 들놀이를 하겠다. 소 한 마리에 돝(돼지)  두서너 마리를 잡게하라. 
한양서 잡아 가지고 가면 맛이 없다. 놀이터 현장에서  잡아서 잔치를 하도
록 해라."
  "예 알겠습니다.  내일이 바로 양주  가래비장터 장날이올시다. 내려가서 
암소 한 마리와 도야지 두 마리를 사놓겠습니다."
  "왜 하필 암소냐? 수소를 사지. 그리고 막걸리와  약주도 흠뻑 마련해 두
어라."
  "약주는 빈마마께  말씀드리면 몇 말 주실  것이구 막걸리는 가래비장터 
원집에 미리 부탁해 두겠습니다."
  "좋다. 소 살 돈 하구 모든 비용은 춘방서사한테 달래서 가지고 가거라."
  "그리하옵고 데리고 가실 사람은 누구누구를 정하셨습니까?"
  "뻔하지 아니하냐. 노래  잘 부르는 구종수, 춤 잘 추는  꼽추 내관, 거문
고 잘타는 이오방,  퉁소 잘 부는 이법화,  가야금의 명수 홍만에다가 가사 
잘하는 초궁장에, 선소리 잘하는 계지, 이쯤 데리고  가겠다. 그리고 음식을 
장만해달라고 네 아내 봉지련의 어미도 가도록 하겠다."
  "그럼 소인은 양주로 내려가기  전에 여러 사람들한테 지휘를 해놓고 내
려가겠습니다."
  "좋다. 그리해라."
  "언제쯤 내려오시렵니까?"
  "회암사는 당일내 당도할 수 없으니 모레 내려가기로 하겠다."
  "그리하시도록 모든 준비를 차리겠습니다."
  춘방사령 명보는 나가다가 발길을 돌렸다. 
  "아뢸 말씀이 또 한 가지 있습니다."
  "무슨 말이냐?"
  "타실 것을 준비해야겠기에 아룁니다. 어찌 준비하오리까."
  "성밖까지 미복으로 걸어나갔다가  말을 타고 가겠다. 일행들도  모두 말
을 타게 하라."
  "어리마마는 어찌합니까?"
  "명색이 후궁이니 데리고 갈 수 있느냐. 그대로 내버려두어라."
  "예 알겠습니다."
  춘방사령 명보는 바쁜 걸음을 옮겼다.
  명보와 약속한 날이  되었다. 명보한테 소식을 들은 오입쟁이 건달패  조
방구니를 위시하여 기생 초궁장과 권보의 소실 계지는 세자궁으로 한 사람 
두 사람 모여들었다. 세자는 명보와 약속한 대로 갓 쓰고  흰 도포 입고 짚
신 신고 미복으로 차린 후에  여러 오입쟁이들과 기생을 거느리고 동문 밖
으로 향했다. 문밖에는 명보가 미리 하방 여각에 당부하여  나온 마부와 말
들이 대령하고 있었다.  세자와 건달패며 기생들은 제각기 말을 타고  양주 
큰길로 나갔다. 일행이 양주 다락원 앞에 당도했을 때  다락원 찰방은 유심
히 말  타고 지나가는 일행을 살펴보았다.  일행이 타고 가는 말이  관가의 
역말이 아니고 마방말이지만 찰방이 세자와 한량패들의 모습을  보니, 장사
치들이 타를 마방말을 탈 사람  같이 낳고 더구나 뒤에는 기생까지 대동해
서 나가는 것을 보면 대관의  자제가 아니면 젊은 한림학사가 놀이를 하러
나가는 행차가 분명했다. 대관의 젊은 자제나 한림학사가  문밖으로 놀러나
간다면 비록 공사가  아니라 할지라도 으레 역마를  갈아타고 나가는 것이 
전례로 되어 있는데  수상한 일이라 생각했다. 찰방은 지나가는 일행을  한
동안 유심히  본 후에 본관 사또가  있는 양주목사 아문으로 말을  달렸다. 
일행은 다락원 찰방의 행동을 알 까닭이 없었다. 말  타고 희희낙락 산천풍
물을 바라보면서 회암사로  향했다. 먼저 갔던 명보는 아내 봉지련의  어미
와 함께 가래비장터에서 소 한  마리와 돼지를 사고 약주와 막걸리며 놀이
할 음식을 준비해  가지고 회암사 동구밖에서 대기하고 있었다. 명보도  보
통내기가 아니었다. 뱃심 좋고 결단성 있고 너스레 잘 치는 위인이었다. 그
러나 감히 소와 돼지를 끌고 법당과 대웅보전이 있는 절 속으로 들어갈 수
는 없었다. 아내 봉지련의  어미와 의논하고 절 앞에 있는 큰길가  동구 밖
에서 세자의 행차가 당도하기를 기다리고 있었다. 명보  내외가 소몰이꾼과 
푸주간 사람이며 음식을  조리해 시중들 여인들과 함께  길가 그늘 밑에서 
기다리고 있을 때 한양서 내려오는 세자의 일행이 고갯길을 넘어오는 것이 
보였다. 명보는 달음질쳐 고갯길로 올라가서 세자를 맞이했다.
  "이제야 내려오십니까."
  세자의 일행들도 명보를  보자 반가움을 금할 수 없었다. 세자도  명보를 
반갑게 대했다. 
  "명보냐. 오래 기다렸구나."
  명보의 아내 봉지련의 어미도 뛰어왔다.
  "마마, 내려옵시오."
  "오오 지련의 어미냐. 애들 많이 쓰는구나."
  세자는 흡족했다. 얼굴에  가득 웃음을 띄고 명보 내외의 수고를  위로했
다. 일행이 고개에서 내려서 회암사 동구 앞 큰길에  당도하니 소와 돼지를 
길가 나무에 매어놓고 일꾼들이 옹기종기 모여 있다가 말타고 내려오는 세
자 앞에 넙죽 엎드렸다.
  "누구들이냐."
  "일꾼들이올시다."
  세자의 눈에 소와 돼지도 띄었다.
  "놀이터를 아직  잡지 못했습니다.  어디가 좋을지 몰라서  내려오시기를 
기다렸습니다."
  "절 안에 경치 좋은 곳이 많을 게다. 그리고 올라가자."
  "......"
  "동구밖에 자리를 잡는 것이 어떻겠습니까."
  "당치않은 소리 마라. 부처도 사람이 부처가 되었다. 중생이 즐겁게 노는 
것을 싫어할  리 만무하다. 절 안으로  들어가서 대웅보전 널찍한 뜰  앞에 
자리를 잡아라."
  "소와 돼지는 어디서 잡아서 국을 끓입니까."
  "음식도 법당 앞에서 차리고 국도 놀이하는  곳에서 끓여야지. 멀리서 국
을 끓이면 식어서 먹을 수 있느냐."
  명보와 명보의 아내는 난감했다. 주저주저 한다.
  "어서 하라는 대로 해라."
  세자는 명보 내외를 꾸짖었다. 명보 내외는 하는 수  없이 세자의 분부대
로 따랐다.  푸주한을 시켜서 소와 돼지를  몰고 회암사 큰절 동구  안으로 
들어갔다. 푸주한의 뒤에는  명보 내외와 음식 조리할 사람과 기명이며  자
리를 지게에 진 짐방이 따라가고  그 뒤에는 거문고, 가야금, 장구 등 악기
를 짊어진 놀이패들이 뒤따랐다. 바로 맞은편이 회암사  큰절의 석가세존을 
모신 대웅보전이었다.  갑자기 왁자지껄이며 절  안으로 소와 돼지를  몰고 
들어가고 법당앞에는 화문석에 용등석  등메를 깔아놓아 포진하는 것을 보
자절 안의 대중들은 깜짝 놀랐다.  흑장삼 입은 중들이 쫓아 나왔다. 한 중
이 나와서 탄했다.
  "이곳이 어딘데 감히 소와 돼지를 몰고 들어와서 자리를 펴고 법석을 떠
시오."
  세자가 앞장서서 대답한다. 
  "나는 한양 선빌세. 울적해서 산천구경을 나왔다가  이곳 경치가 하도 좋
아서 잠깐 다리를 쉬어가려고 들어왔네. 과히 책망하지 말고  마당을 좀 빌
어주게나."
  세자는 번죽 좋게 얼굴에 웃음을 가득 띄고 청했다.
  "아니됩니다. 이곳은  바로 대웅보전, 법전 앞이올시다.  노시려면 일주문 
밖으로 나가서 노시오. 일주문 밖에도 경치 좋은 곳이 많습니다."
  세자는 불효령을 내린다.
  "이놈! 이곳은 대자대비하신 마음으로 창생을 제도하시는  부처께서 계신 
곳이다. 창생 중의  몇 사람은 우리들이 석가세존님을 모시고 이곳에  모여
서 놀려고 하는데 네 어찌 감히 막느냐."
  세자는 큰소리로 중을 꾸짖은 후에 명보를 불렀다.
  "이리 오너라. 우두커니 서서보고만 있지 말고  어서 자리를 펴소 포진을 
해라."
  명보는 여러 일꾼을 지휘하여 자리를 깔아 포진을 마쳤다.  세자 이하 모
든 건달들은 등메 위로  올라앉았다. 거문고와 가야금을 줄을 골랐다. 때아
닌 풍류소리가 아련히 법당  앞에 일어났다. 대중들은 어이가 없었다. 어찌
할지를 몰라 했다. 이때 세자는 명보한테 영을 내린다.
  "소를 잡고  돼지를 잡아서 판도방  부엌에 있는 가마솥에 국을  끓여라. 
그리고 찬간을 좀 빌어달라 해서 주안상을 차려라."
  "분부대로 거행하겠습니다."
  "......."
  한량패 건달들이 기생들을 데리고 와 법당 앞에서 소와 돼지를 잡는다는 
말에 주지는 깜짝 놀랐다. 급히  석장을 짚고 법당 앞으로 나갔다. 과연 상
좌의 말과 같이 법당 앞에는  꽃같이 젊은 샛서방님과 기생들이 눈에 띄고 
한량패 비슷한 십여 명은  거문고, 가야금, 장구를 벌여놓고 놀이판을 차리
고 있는데 동구 앞에서는 또다시  한떼 푸주한이 소와 돼지를 들잡고 있었
다. 노장 주지는 대경실색했다.  법당 뜰 아래로 내려가서 한량패를 꾸짖는
다. 
  "이곳은 청정한 도량일  뿐 아니라 바로 대웅보전의  앞뜰입니다. 속인들
의 가무하는 곳이 아니니 빨리 나가도록 하시오."
  점잖게 꾸짖는 노장의 말을 듣자 명보를 위시하여 여러 한량패들은 입이 
굳었다. 대답할 말이 없었다.  주저주저하고 있을 때 미복으로 변장한 세자
가 앞으로 나섰다. 만면에 웃음을 띄고 손을 모아 합장하며 말한다.
  "인생과 모든 만사가  색즉시공(이 세상에 존재하는 모든 형체는 공이라
는 말, 곧 형상은 일시적인 모습일 뿐 실체는 없다는 것), 공즉시색이 아닙
니까. 노장은 부처의  다음가는 대선사이신 자연 속에 거침없이 쾌활을  취
하러 온 사람들입니다. 과히  허물치 마시오. 대사보다도 저기 저 대웅보전
에 앉아 계신 부처님께서는 나의 말씀을 알아듣고 이미 허락하셨으리라 봅
니다. 과히 허물치 마시오."
  주지는 세자를 알  까닭이 없었다. 귀공자 비슷한 ㅈ은이가 유식도  하고 
언변도 좋다고 생각했다. 따져보면  일리가 있는 말이다. 그러나 법당 앞에
서 술을  마시고 노래를 부르고 질탕하게  노는 것을 허락할 수는  없었다. 
점잖게 세자를 향하여 타이른다.
  "모아하니 뉘댁 공자인지 모르겠소이다만 예로부터 우리 청정한 도량 안
에서는 가무와 질탕한 놀이를 금하는 법입니다. 항차 저  아래서 소와 돼지
를 끌고 와서 살생을 하는 모양이니 절대로 허락할 수 없소이다."
  "쓰잘 데 없는  소리 그만 하시고 우리와 함께 즐겨  놀아봅시다. 얘들아 
뭣들 하느냐? 시장하다. 빨리 잔칫상을 벌이거라!"
  푸주한들은 세자의 명령이 떨어지니  잡담 제하고 소와 돼지를 도살하기 
시작했다. 소잡는 구슬픈 비명소리와 돼지 울음소리가 동구 안에 처절했다. 
노장은 역증이 화산처럼 터졌다. 옹기종기 모여있는 대중들에게  지시를 내
렸다.
  "무례하게 법 없이 침입한 무리들을 일제히 쫓아내라."
  흑장삼을 입은  승려들은 석장을 둘러메고  한량패와 푸주한들을 두들겨 
패주며 내몰았다. 세자도 급히 명령을 내렸다.
  "일러주어도 못 알아듣는 중놈들을 대항해서 패주어라."
  명보와 푸주한을 위시하여 한량패들은 주먹으로 치고 발길로  찼다. 중들
이 휘두르는 석장을  모조리 뺏아 분질러버렸다. 명보는 범같이 날뛰고  푸
주한들은 도끼와 칼을  휘둘렀다. 주지를 위시하여 흑장삼 입은 중들은  머
리가 터지고 다리가  부러졌다. 회암사 일대는 별안간 수라장으로 변해  버
렸다. 중들은 뿔뿔이 흩어져 머리를 싸안고 달아났다. 상좌중 한 사람은 급
히 양주 읍내로 고변을 하러 달려갔다. 이때 양주  다락원에서 일행을 수상
스럽게 본 찰방은 양주목사한테 수상한 건달패들의 행동을  고했다. 목사는 
기찰 오륙 명에, 포교 십여  명을 풀어서 뒤를 밟으라 했다. 길에서 기찰과 
고변하러 읍내로 들어가던  상좌가 서로 만났다. 기찰들은 급히 뛰는  상좌
를 보고 웬일이냐 물었다. 상좌는 숨이 턱에 차서  법당에서 야료치는 불법 
침입한 자들을 고변했다. 기찰은  포교들과 함께 급히 회암사로 향했다. 기
찰들이 절에 당도해보니  기가 막혔다. 동구 안은 수라장이 되었는데  법당 
앞에서는 염통 굽는  냄새가 코를 찔렀다. 기찰들은 괘씸하기 짝이  없다고 
생각했다. 포교를 시켜서  누구누구를 가릴 것 없이 모조리 잡으라  포박명
령을 내렸다. 포교들을 육모방망이를 휘두르며 오랏줄을 던져  일행을 깡그
리 잡으려고 덤벼들었다. 세자궁의 충복이요, 숨은 장사인 춘방사령 명보는 
가만히 시골 포교놈의 결박을 받을 리 만무했다. 세자의  분부가 채 떨어지
기도 전에 벌떡 자리에서 일어나  윗통을 벗어붙이고 법당 앞에 있는 아름
드리 낙락장송 한 그루를 와짝 뿌리째 뽑아서 닥치는  대로 휘둘렀다. 포교
들은 먼저 기상에 눌리고 기운에 놀랐다. 한 자가  휘두르는 나무뿌리에 걸
려 쓰러지니 모두들  혼비백산이 되어 달아났다. 세자의 일행은 호기가  가
득했다. 주안상을 벌여놓고  풍악을 잡으며 고기를 굽고 술잔을 나누기  시
작했다. 세자가 기생  초궁장이 따라 올리는 술잔을 받자 마시지  아니하고 
상에 놓은 후에 여러 오입쟁이들을 향해서 말한다. 
  "내가 이곳까지 와서  내 아우를 찾지 아니한다는 것은 일이  아니다. 명
보는 주지한테 가서 내가 이곳에서 효령을 청한다고 모시고 오라해라."
  "효령대군께서 암자에 계신지, 큰절에 계신지 소인은 알 길이 없습니다."
  명보가 주저하고 꼬리를 빼며 대답한다.
  "앗다. 그놈  머리가 아주 돌대가리로구나.  주지한테 효령대군께서 어디 
계시냐고 물어보면 되지 않겠느냐."
  "주지가 골이 잔뜩 났는데 고분고분 가르쳐줄지 의심스럽습니다."
  명보는 머리를 긁적거리며 아뢴다. 
  "효령대군은 나와 달라서  이 절을 중수해 준 큰 은인이다.  아니 가르쳐 
줄 리 만무하다. 빨리 가보아라. 술이 식는다."
  명보는 달음질쳐  주지의 방장으로 향했다.  이때 주지는 별안간  뜻하지 
않게도 무뢰배들의  야료를 당하자, 큰절  선방에서 불경을 공부하고  있는 
효령대군을 찾았다. 대군의  위령으로 무뢰배들을 쫓아 내보려는  속셈이었
다.
  "대군께 아뢰옵니다."
  "주지, 어찌해서 이같이 나를 찾았나?"
  "급한 일이 있사와 아뢰러 왔사옵니다."
  "무슨 급한 일이 생겼나?"
  "무뢰배들이 성군작당 해 가지고 청정세계인 법당 앞까지 들어와서 소를 
잡고 돼지를  도살해서 망유기극(기율에 몹시  어그러짐)한 행동을 합니다. 
쫓았더니 적반하장  격으로 오히려 승려들을  구타하와 야료가 비상하옵니
다."
  효령은 크게 노했다.
  "어떤 놈들이 무엄하게 감히 그러한 행동을 하더란 말이냐."
  곧 의관을 정제하고 주지와 함께  법당을 내려오고 있을 때 춘방사령 명
보가 나타났다. 효령대군이 나오는  것을 보고 넓죽 땅에 엎드렸다. 주지는 
명보가 불량배류와 한 덩어리인 것을 알아냈다. 
  "저 자도 배류의 일당이올시다."
  효령한테 고했다. 효령이 대로하여 호통을 내리려 할 때  명보는 땅에 엎
드려 아뢴다.
  "세자마마께서 대군마마를 청하시옵니다."
  효령은 자신의 귀를 의심했다.
  "무어라고 했느냐."
  "세자마마께서 대군마마를 청하십니다."
  주지도 의아하게 듣고 있었다.
  "세자마마께서 어디 계신단 밀이냐?"
  "지금 저 법당 아래 계시옵니다."
  "너는 누구냐?"
  "춘방사령 명보올시다."
  효령은 도대체 어찌된 셈인지 궁금하기 짝이 없었다. 주지는 아까,
  "저 자도 배류의 일당이올시다."
  했는데 세자가 그 중의 하나일 줄은 꿈에도 생각지  못할 일이었다. 천천
히 걸음을 옮겨 법당 아래로 내려섰다. 가막히지 아니한가. 법당 아래는 큰 
잔치가 벌어졌는데 흰 도포에 갓을 쓰고 앉아 있는 젊은 사람은 분명히 자
기 형님 세자였다. 너비아니 굽는 냄새, 코를 찌르고 기생들의 아리따운 교
성은 귀를 따갑게 했다. 주지가 말한 배류의 일행은 곧 세자의 일행이었다. 
세자는 효령이 내려오는 것을 보자 자리에서 일어나 아우를 맞이한다.
  "아우야 그 동안 잘 있었느냐? 하하하. 나는  효령 네가 그리워서 이곳에 
배반을 벌이고 너를 청했다. 어서 자리에 올라앉아라.z'
  세자는 효령의  손을 덥석 잡아 자리에  앉게 했다. 효령은 세자의  손을 
뿌리칠 수 없었다. 자리에 오른  후에 몸을 굽혀 예를 올렸다. 세자께 배례
를 아니드릴 수 없었다. 정중하게 절을 올렸다.
  "세자마마, 이기 웬일이시오니까."
  세자는 절하는 효령을 붙들어 일으키고 껄껄 웃으며 말한다.
  "효령, 자네가 보고 싶어서 내려왔다 해도 그러나. 자아, 술 한잔을 들게. 
나는 자네가 오기를 기다리노라고 술을 따라놓은 채 들지 아니했네."
  세자는 잔대를 들어 효령한테 권했다. 효령은 술잔을 받은  후에 상에 놓
았다. 마시지 아니하고 잠자코 있다. 이때 너비아니  굽는 냄새, 돼지고기를 
굽는 냄새가 푸른 연기를  뿜어 더 한층 코를 찔렀다. 효령은  벌떡 자리에
서 일어났다. 얼굴에는 노기가 가득했다.
  "세자저하, 도대체 이것이 무슨 해거(해괴한  짓)이십니까. 산문은 고승들
의 수도장입니다. 마늘과  파도 이곳에서는 금법인데 항차 소를 잡고  돼지
를 도살해서 불가를 소란케 하시니 너무나 광태이십니다. 저는  차마 이 자
리에 앉아 있을 수  없습니다. 빨리 이 사람들을 데리시고 절  동구 밖으로 
나가 주십시오."
  세자는 효령의 말을 듣자 또 한번 드높게 껄껄 웃는다.
  "효령, 내 행동이 광태라고. 하하하. 내 눈에는  자네들 행동이 광태라 생
각하네. 부처도 애당초에는 사람일세.  고기를 먹고 색을 즐기는 것은 인간
의 본능이란 말야.  이 천연의 본능을 누가  감히 억제할 수 있나?  부처는 
인간이 너무 지나치도록 함부로  살생을 할까보아서 살생유택이라 한 것일
세. 전혀 고기를  먹지 말라는 것은 아닐세. 색도 마찬가지지.  이러기에 불
경에도 색즉시공, 공즉시색이라 하지 아니했던가. 만약 자네들이 말하듯 한
다면 사람들은 모두 다 영양이 실조될 것이고 인간은 멸절이 되고 말 것일
세. 생각해보게. 날보고 광태라고   하지 말게. 자네들, 바로 초인간인 체하
는 불도를  믿는 사람들이 바보란 말일세.  자네가 암만 쫓아도 나는  가지 
아니하네. 왜? 거짓으로 가식을 하지 아니하려는 때문일세. 자아 그러지 말
고 오래간만에 형제간에 이야기나 좀 하도록 하세. 어서 이리와 앉으라구."
  세자는 효령의 손을 다시 잡는다. 효령은 발길로 상을 차고 싶었다. 그러
나 일국의 세자였다.  억지로 올라오는 화기를 잠깐 억누르고 자리에  다시 
앉았다. 이때 동구 밖이 떠들썩하며 육모방망이를 든 포교  수십 명이 쏟아
져 들어왔다. 뒤에는 본관사또가 말을 타고 달려왔다. 본관사또는 불량배들
이 포교들을 두들겨 주었다는 보고를  받자 친히 수십 명의 포교를 지휘하
여 회암사에서 행패한다는  불량배들을 잡으러 나왔던 것이다.  본관사또는 
포교들을 몰고 오다가 앞을 바라보니 법당 아래 주안상이 벌어졌는데 세자
와 효령대군이 앉아 있다.  기가 막혔다. 호령대군은 회암사에 두류하고 있
는 까닭으로 한 달에  두어 번씩 문후하는 처지요, 세자는 자주  뵙지는 못
했으나 입궐했을 때 여러 번  멀리서 뵌 적이 있었다. 깜짝 놀랐다. 포교들
을 눈짓해 물리치고 세자와 효령대군 앞으로 나아가 절을 올렸다.
  "양주목사 현신이오."
  황송해서 어찌할지를 몰랐다.  세자가 껄껄 웃으며, 양주목사에게 분부를 
내린다.  
  "본관사또가 나를 잡으러 왔나.  하하하. 불량배류의 행동을 했으니 당연
히 잡아가야지. 하하하. 수고했네. 이리와 술 한잔 마시게."
  세자는 친히 술병을 들어 잔에 따랐다. 
  "자아, 한잔 들게."
  양주목사는 벌벌 떨었다. 어찌해야 좋을지 몰랐다.
  "내가 명색이 세자니 세자의 명을 들어야지. 어서 들어."
  양주목사는 죽을 각오하고 술잔을 받아서 몸을 돌리고 쭉 마셨다.
  "여보게 본관, 내가  오늘 놀다가 서울로 들어간 후에 그대는  곧 장계를 
올려서 세자가 회암사 청정세계를  소란스럽게 했다고 전하께 장계를 올리
게."
  "아니올시다. 황송한 말씀을 내리십니다."
  양주목사의 등에서는 진땀이 흘렸다. 세자가 다시 껄껄 웃으며 말한다.
  "내 팔자가 얼마나 좋은가. 대궐 안에 들어가면 임금님의 아들이요. 절에 
나오면 부처님의 형일세. 우리 아우 효령대군은 부처님이거든. 문벌로 따져
서 하늘 밑에 나 같은 처지는 짝을 구할 수 없을 것일세. 하하하."
  세자는 취하지도 아니하고 취한 체한다. 효령은 더 앉아 있을 수 없었다. 
아무 말 없이 자리에서  일어났다. 세자는 이번에는 만류하지 아니했다. 일
어나는 효령의 얼굴을  말없이 바라본다. 효령의 눈과 세자의 눈이  마주쳤
다. 세자의 눈에서 눈물이 주르르 흘렀다.
  "내 뜻을 알지. 자네가 절로 나올 때 내가 한 말이 있지."
  효령은 고개를 숙여 대답 없이 물러간다. 효령이 자리를  뜨니 늙은 주지
도 뒤를 따랐다. 양주목사도  물러가려고 자리에서 일어났다. 세자는 또 한
번 큰소리로 양주목사한테 분부한다. 
  "잊지 말고 조정에  장계를 올리게. 세자가 회암사에서 법 없는  짓을 했
다고."
  "어찌 감히 그런 장계를 올리겠습니까? 황공하여이다."
  양주목사는 허리를 굽실거리고  뒷걸음질을 쳐서 물러갔다. 세자는  효령
과 주지며 목사가 물러간 후에 질탕한 놀이를 한바탕  벌였다. 하룻밤을 회
암사에서 묵은 후에 다음날 한양으로 돌아갔다.

    바람난 시비와 대전별감
  죽으면 다함께 죽는 몸일세. 정분이 나서 함께 죽는다는  일은 얼마나 행
복된 일인가. 정열에  타오르는 욕정의 불길은 마침내 상을 섞는  불장난을 
저질렀다.
  효령대군이나 양주목사가 조정에 장계를 올리지 아니했으나 세자가 기생
과 가객들을 데리고 회암사 절 안에서 돼지를 잡고 소를 도살해서 큰 놀이
를 차렸다는  소문은 조정에 자자하게 퍼졌다.  조정뿐 아니었다. 궁중지밀 
안에까지 퍼졌다. 소문은 가희아의 귀에까지 들어갔다. 세자를 헐뜯는 가희
아였다. 참소하기 좋아하는  가희아였다. 시침하는 자리에는 가희아는 교태
를 부리며 태종한테 고했다. 
  "요사이 세자는 점점 더 미치광이가 되어갑니다. 가석한 일이올시다." 
  항상 세자를 밉게 보는 태종이었다. 깜짝 놀랐다.
  "왜, 또 무슨 일을 저질렀다던가?"
  "회암사에 가서 망유기극한 행동을 했다 합니다."
  "회암사라니, 양주 회암사 말인가. 효령이 있는 곳이지?"
  "네, 그러하오이다."
  "무슨 행동을 했기에 망유기극한 행동을 했다 하는가?"
  "기생과 한량패들을 데리고 절  안으로 들어가서 소를 잡고 돼지를 삶아
서 술을 마시며 질탕하게 놀았다 합니다. 그리하와 효령이  아주 골치를 앓
았다 합니다."
  "무어야. 절 안에 들어가서 소를 잡고 돼지를 삶았어? 불파천이로구나."
  태종은 크게 노했다. 시각을  지체치 말고 세자를 불러들이라 했다. 내관
은 황망히 세자궁으로  달렸다. 이때 세자는 동궁으로 돌아온 후에  반드시 
아버지 태동이 부를 줄 짐작했다. 이미 세자를 내놓기고 각오한 바다. 주저
치 않고 내관을 따라 대전으로 들어갔다. 
  "어디 계시냐?"
  세자는 내관한테 물었다.
  "대전 침전에 계시옵니다."
  세자는 헌앙한  태도로 대전 침전으로  들어섰다. 이때 가희아는  살며시 
일어나 몸을 날려 피했다. 세자는 태종께 들어가 절을  올리고 단정해 시립
해 서 있었다. 태종은 부리부리한 큰눈을 들어 세자를 흘겼다.
  "너, 요사이 하라는  글공부는 아니하고 행동이 점점  불량배류로 떨어지
니 가통가석한  일이다. 하라는 공부는  아니하고 양주 회암사로  놀러갔다 
하니 회암사에는 왜 갔더냐?"
  "효령이 있는 곳이오라 아우를 찾아보러 갔습니다."
  세자는 막힘 없이 대답했다. 얼굴에는 조금도 황겁한 빛이 없었다. 
  "아우를 보러 갔으면 조용히  보고 올 것이지 기생과 불량류들을 데리고 
술 마시며 야료를 쳤다  하니 무슨 고약한 행동이냐. 뿐만 아니라  청정 세
계인 법당 앞에서 소를 잡고 돼지를 죽여서 법계를 더럽게 했다 하니 가통
할 일이다. 너는 하늘도 무섭지 아니하고 땅도 두렵지 아니하냐?"
  태종은 노기가  충천했다. 주먹을 들어 사방침을  부서져라 하고 때렸다. 
세자는 조금도 두려운 빛이 없었다. 명랑한 태도로 대답해 아뢴다. 
  "효령을 경계하노라고 일부러 절에서 소를 잡고 돼지를 삶았습니다."
  말대답하는 세자를 보자 태종은 더한층 노했다.
  "효령을 경계하다니, 효령이  너를 경계할 일이지 네가  효령을 경계한단 
말이냐?"
  태종은 더 한번 화증이 났다. 이번엔 장침을 주먹으로 때렸다. 세자는 눈 
한번 깜짝하지 아니했다. 
  "글에 있는 성현의 말씀을 실천해서 효령을 깨우친 것뿐입니다."
  세자의 대답은 여전히 태연했다. 태종은 화증이 꼭두까지 올랐다.
  "무어? 글에 있는 성현의 말씀을 실천해서 효령을 깨우치려 했다?"
  태종은 열기가 고도에 올랐다. 어체를 벌벌 떨었다.
  "성현의 글에 불도는  이단이라 했습니다. 지금 효령은  허무적멸한 이단 
속에 고혹이 되어  부모와 처자를 다 버리고  출가승이나 다름없는 생활을 
하고 있습니다. 삼강오륜을  모르는 그 일이 딱하와 일깨워주려 한  것입니
다."
  "만약 그러한 본의라면 조용히 말로 타이를  것이지, 절에 들어가서 소를 
잡고 돼지를 삶는 해거는 무슨 고약한 짓이냐?"
  "보통 말로는 듣지  아니하므로 그 같은 격한 짓을 했습니다.  그러나 형
을 죽이고 아우를 죽이고 조카를 죽이는 짓보다는 낫다고 생각합니다."
  태종은 기가 막혔다. 자기의 죄를 들추는 것이다. 할 말이 없었다.
  "나가거라!"
  고함쳐 소리쳤다. 세자는 쓴웃음을 머금고 돌아섰다. 세자는 그의 아버지 
태종이 방석, 방번, 방건이며 방간의 아들과 매부 이제를 죽인 것을 정면으
로 야유해서 부왕의  말문이 막히도록 한 것이다. 세자는 유유하게  동궁으
로 돌아와 있을 때 뜻밖에 생각지 아니했던 일이  일어났다. 세자궁 시비에 
오목이란 예쁜 무수리가 있었다. 웃는 얼굴에 오목볼이 진다  해서 그의 부
모는 오목이라 이름을  지었다. 방년 19세에 예쁜 얼굴과 아름다운  태도가 
남자의 눈을 현란케 했다. 동궁이 비록 궁궐은 아니지만  대궐 안에 다음가
는 궁금이었다. 외간  남자가 함부로 출입할 수  없었다. 다만 상주해 있는 
남자라고는 나이 늙수그레한 춘방사령  명보 따위가 아니면 고자인 내관뿐
이었다. 동궁의 궁녀들은  대궐 안에 있는 궁녀나 매일반으로 일체  외간남
자를 접촉할 기회가 없었다.  동궁의 내전은 역시 정궁의 지밀 안  모양 외
간남자는 출입할 수  없었다. 이러한 까닭에 동궁의 내전은 역시  여인국이
었다. 이 가운데 늙은  명보와 고자를 제하곤 오직 한 사람의  남자가 내전
안까지 드나들었다. 대전별감 김작은복이란 자였다. 나이 30에 얼굴이 옥골
선풍으로 잘 생겼다.  원바탕이 예쁘장한 데다가 별감의 복색은 눈이  부시
도록 황홀 찬란했다.  붉은 홍의를 떨치고 노랑초립을 쓰고 분미투리를  경
첩하게 신고 옷고름을 멋지게  바람에 흩날리며 들어오는 작은복이의 모습
은 흡사 천상에서  선관이 내려오는 듯했다. 별감 김작은복이는 동궁에  시
시때때로 출입을 했다. 대전별감은  상감 잎에 심부름을 하는 존재다. 궁전 
안에서만 심부름을 하는 것이 아니라  어명을 받들어 항사 밖으로 나 다니
는 직책이었다. 이런 까닭에  동궁으로 무상출입을 했던 것이다. 그러나 김
작은복이가 대전별감으로 들어가기 전에 그는 동궁빈의 친정아버지 김한로
의 하인이었다. 이  때문에 작은복이는 동궁빈을 뵙노라고 자주 문안을  드
리러 들어갔던 것이다.  여인국에 나타난 대전별감 작은복이는  동궁시녀들
의 연모의 대상이  되었다. 그러나 대궐 안 삼천궁녀들을 대해보는  대전별
감이었다. 동궁시녀가 눈에 찰  까닭이 없었다. 그러나 별감 작은복이 눈에 
번쩍 뜨이는 한시비가 있었다.  다른 여자가 아니라 오목이었다. 성에 눈이 
뜨기 시작하여 회춘기에 접어든  오목이는 공연히 외로움을 느끼고 무엇인
지 구하고 싶은 마음이 간절했다. 그러나 눈에 띄는 것은 같은 동성뿐이요, 
그렇지 아니하면 고자  내관의 병적 모습밖에 보이지 아니했다. 까닭  없이 
짜증이 나고 까닭 없이  우울한 날을 많이 보내게 되었다. 이때  눈앞에 나
타난 한 남성이 있었다. 바로 곧 대전별감 작은복이었다. 나이 삼십에 한창 
왕성한 때로  청춘을 뿜는 남성의  건강미를 풍겼다. 여기다가  작은복이는 
대전별감이라는 명호가 붙어  있었다. 대전별감은 상감마마를 지척에  모시
고 있는 상감의 직속하인이다.  우러러보는 마음이 움직였다. 그가 입은 의
복은 보통사람이 입은 의복보다 훨씬 멋졌다. 붉은 비단으로  직령을 해 입
고 누런 왕골로 초립을 해 쓴 후에 보자 옆에는 오색빛이 찬란한 공작미를 
비스듬히 꽂았다. 그 풍채는  참말 신선의 옷차림으로만 보였다. 그뿐이 아
니었다. 작은복이는 언변이 좋았다.  세자빈을 뵈오러 와서 친정댁 일을 전
하고 지밀 안의 동태를 사뢸 때 그 입심 좋고 구변 좋은 목소리는 마치 청
산에 흐르는 물같이  그칠 줄을 몰랐다. 오목이는 은근히 대전별감  작은복
이한테 정이 흘렀다. 동궁은 대궐만큼 넓지는 못하나 여염집에  댈 바가 아
니다. 넓고 호젓한 후원이  있었다. 하루는 별감 작은복이가 동궁빈을 뵙고 
나가는 판인데 무수리 오목이가 눈치를 채고 물동이를 머리에 이고 앞질러 
나갔다. 동궁에는 사랑이 여러곳  있었다. 바깥사랑이 있고, 뒷사랑이 있고, 
산정사랑이 있고, 안사랑이 있었다. 사랑마다 우물이 있었으나 산정사랑 우
물은 산간에서  물줄이 흘러서 맑고  차가웠다. 동궁은 항상  산정사랑물로 
숭늉을 끓여 자시었다. 오목이가 동이를 이고 앞을 서는  것을 보자 작은복
이가 뒤를 따랐다. 오목이는 뒤도 돌아보지 않고 산정사랑  문을 삐걱 열고 
들어갔다. 별감이 뒤를 밟았다. 산정사랑은 조용했다. 
  "무수리님!"
  별감은 말을 건넸다.  오목이는 번연히 별감이 뒤를 따르는 줄  알았건만 
비로소 목소리를 듣고 알아차린 듯 고개를 돌렸다. 대답  대신 상긋 눈웃음
을 쳤다. 
  "물 길러 가나?"
  "네."
  오목이는 모기소리만큼 예쁘게 대답했다.
  "안마당에도 우물이 있고 사랑에도  우물이 있는데 왜 이리로 와서 물을 
깃나?"
  "동궁마마께서는 이 물이 맑고  깨끗하다 하시어 진지상을 받으실 때 항
상 이 물로 숭늉을 하십니다."
  "물맛이 좋은가? 어디 한 두레박만 떠주게나."
  별감은 물을 청했다. 오목이는 물동이를 내려놓고 우물에  두레박줄을 내
려 물을 떠올렸다.  별감은 두레박에 입을 대고 오목이는 두레박을  기울여 
주었다. 별감은 두어 모금 벌떡벌떡 켠 후에,
  "어어, 물맛 참 좋다."
  물맛을 칭찬했다.
  "어디 더 한 모금만."
  오목이는 두레박을 기울여서  별감의 입에 대어주었다. 별감은  두레박에 
입을 대면서 슬며시 오복이의 두레박 쥔 손을 잡았다.
  "아이그머니나, 망측스러워라."
  손을 빼내려 했다.  그 바람에 두레박에 담긴 물이 별감의  홍의자락으로 
왈칵 넘쳐흘렀다.
  "아이그머니, 저를 어찌하나."
  오목이는 한편으로 부끄럽고  한편으로 민망했다. 부끄러운 것은  둘째가 
되고 별감의 옷을  적셔놨으니 큰 탈이었다. 얼른 두레박을 내던지고  행주
치맛자락으로 별감의 물에 젖은 홍의자락을 닦아주었다. 이때  별감은 오목
이를 슬며시 껴안았다. 오목이는 당황했다.
  "누가 보면 어찌하라고."
  얼굴을 붉히며 속삭였다.
  "으슥한 곳에 누가 올라구."
  "아니되오. 누가 또 물 길러 오면."
  "아따, 겁도 많으이. 문을 잠그면 그만 아닌가."
  별감은 오목이를 품안에서 풀어놓고  얼른 일각문 앞으로 뛰어가 빗장을 
질렀다. 오목이는 동이를 우물가에  놓은 채 가지도 못하고 오지도 못했다. 
싫지는 아니했으나 가슴이 널을 뛰었다. 두근거렸다. 별감은 다시 오목이의 
앞으로 다가섰다. 우물가에 늘어진 수양버들 가지에 않았던  까치가 소리를 
반갑게 지르고 펄쩍 날았다. 
  "자아, 우리 이야기나 하자구."
  별감은 오목이의 손을  끌었다. 오목이는 차마 별감의 손을 뿌리치지  못
했다. 
  "자아, 우리 산정사랑으로 올라가자구."
  "어머나. 어떻게 사랑으로........"
  "이야기를 마당에서 할 수야 있나. 방으로 들어가 해야지."
  "동궁마마께서 들어오시면 어찌하라구."
  "동궁마마께서 무엇 하러  무상시때 산정사랑으로 오르실 리가  있나. 손
님이 오시고 연회나 차려야 오시지. 자아, 올라가자구."
  별감은 무수리 오목이의 손을 이끌고 산정 누마루로 올라서 방안으로 들
어섰다. 분벽사창에  보료 방석이 보전되고  문방사우가 벌려 놓인  아늑한 
방이었다.
  "자아, 앉으라구."
  별감은 세자의 자리인  안석에 펄썩 기대앉고 무수리를  옆에 끌어 앉혔
다. 오목이는 벌떡 일어났다. 
  "저는 못 앉겠습니다."
  "상관없이 나하고 가까이 앉아서 이야기하자구."
  "세자마마께서 앉으시는 자린데 어찌 감히........."
  "문을 잠가서 누가 보나. 자아, 이리 와서 앉으라구."
  오목이 얼굴은 진다홍빛으로 물들었다. 뿌리치고 나갈 수도 없었다. 자석
에 끌리는 바늘 마냥 끌어당기는 별감의 품안으로 안겼다. 
  "몇 살이지?"
  "열 아홉 살입니다."
  "아버지 어머니가 다 계신가?"
  "아버지만 계십니다."
  "왜 동궁으로 들어왔나?"
  "아버지가 들여보내셨습니다."
  "왜 시집을 보내지 않고 동궁으로 들여보내셨나?"
  "나중에 대궐 안의 나인이 되라고."
  "상감을 모시어 보고 싶은 생각이 나서?"
  "저는 그런 생각 없습니다."
  "내가 대궐로 들여 보내줄까? 기왕이면  대궐 안 궁녀 노릇을 해야 치수
가 나가지, 세자궁 시녀로는 행세를 할 수 없네."
  무수리는 화려한 대궐 안의 나인들을 머리에 그려보았다.  잠자코 대답이 
없다.
  "내가 대전마마께 아뢰어서  자네를 대궐 안으로 들여  보내줄께. 어떤가 
자네 생각엔......."
  "모르겠습니다. 처분대로 해주십시오."
  무수리는 완전히 마음을 별감한테 쏟아버렸다. 별감은 기회를  놓치지 아
니했다. 
  "나하고 내외가 되어 살아보려나."
  별감은 긴하게 무수리를 껴안았다.
  "들키면 죽는 몸이올시다."
  무수리는 상기가 되었다. 볼이 발갛게 물들었다. 별감은 더한층 무수리를 
긴하게 껴안았다.
  "죽으면 다함께  죽는 몸일세. 정분이  나서 함께 죽는다는 일은  얼마나 
행복된 일인가."
  오목이는 눈을  살포시 감았다. 풍채 좋고  잘생긴 별감과 꿈 같은  사랑 
속에 빠져서 행복된 찰나와 찰나를 느끼다가 마지막 가는 길에도 길동무가 
되어 함께 간다는 일은 여간 행복이 아니라고 생각했다.  
  "저승길에도 함께 가주신다면 내외가 되어도 좋습니다."
  오목이는 대담하게 대답했다.
  "나이에 비해서 깜찍하구나."
  별감은 더한층 무수리가 귀여웠다. 정열에 타오르는 욕정의  불길은 마침
내 살을  섞는 불장난을 저질렀다. 한번  이런 일을 저질러놓은 두  남녀는 
잊을래야 잊을 수  없었다. 별감은 옛 상전인 동궁빈께 문안을  드리러왔다
고 빙자하고 대궐에서  난번한 되면 동궁으로 갔다. 오목이는 별감  작은복
이가 올 때를 손꼽아 기다렸다가  별감이 동궁빈께 문안을 드리는 것을 보
기만 하면 슬며시 물동이를 머리에  이고 산정사랑 우물가로 물을 길러 갔
다. 눈치를 챈  별감은 천천히 오목이의 뒤를  따랐다. 꼬리가 길면 밟히는 
법이다. 오목이가 별감만 오면 물동이를 이고 산정사랑으로  올라가고 오목
이가 간 후에 반드시 별감이  따라가는 것을 보자 동궁의 궁녀들은 눈치를 
챘다. 수군대기 시작했다.
  "얘, 이상한 일도 다 많다. 대전별감이 나오기만 하면 오목이가 물동이를 
이고 산정사랑으로 올라가고, 별감은 빈마마께 문안을 드린  후에는 슬며시 
오목이의 뒤를 따라 산정으로 올라가니 이상하고 괴상한 일이 아니야?"
  한 궁녀가 지껄였다.
  "오목이가 전에 없이  요사이 모양을 내더라. 두 사람이 아마  정분이 났
나 보더라."
  한 궁녀가 뒤를 댔다.
  "보지 못한 말을 함부로 할 수 있느냐? 말을 조심해라."
  한 궁녀가 타일렀다.
  "눈치로 보아도 알  일이지 한두 번이 아니다. 별감도 바짝  모양을 냈더
라. 올 때마다 새옷을 입고........"
  "뒷공론할 것 무어 있나. 가보면 알 노릇이지."
  방정맞은 궁녀 하나가  살며시 발자취를 죽여가며 산정사랑을  향해갔다. 
얼마 아니되어 달음질해 뛰어온다. 숨이 턱에 차서 헐떡거렸다. 
  "왜 그러니?"
  한 궁녀가 앞을 서서 묻는다.
  "기막혀. 빗장을 질렀어. 산정사랑 협문의 빗장을 질렀어."
  "무어 빗장을 질렀어?"
  궁녀들은 지껄이며 호들갑을 떨었다.
  "안으로 빗장을 질렀더냐?"
  "그럼, 산정으로 들어간 사람이 안에서 빗장을  지르지 밖에서 지른단 말
이냐."
  "야, 이거 큰일 났구나. 남녀가 장맞이를 하는 모양이구나."
  동궁 궁녀들은 칠분은 시샘과  노여움이 작용하고 삼분은 호기심이 움직
였다.
  "우리 나오는 꼴을 보자."
  "창피스럽게 어떻게 차마........"
  "창피할 게 무어 있어. 우리가 창피할 게 무어 있이. 배가 맞은 저희들이 
창피하지."
  한 궁녀가 까르르 웃으며 여러 궁녀를 바라보며 말한다.
  "여기서 목하 사담할 것이 아니라 가보기로 하자."
  말을 마치자 쪼르르 산정사랑으로 통하는 협문옆 헛간  속으로 들어갔다. 
모든 궁녀들은 뒤를  쫓았다. 숨을 죽이고 헛간  속에 엎드려 있었다. 문은 
의연히 안으로 잠겨 있고 오목이와 별감은 아직도 나오지 아니했다.
  "다른 데로 나간 것이 아니냐?"
  "나가긴 어디로 나가? 승천입지를  한단 말인가? 둔갑법을 쓴단 말인가? 
잠깐만 더 기다려 보자꾸나?"
  궁녀들이 헛간에서 이같이 소곤대고 있을 때 협문편에서 빗장 뽑는 소리
가 났다. 궁녀들은 숨을 죽이고 엿보고 있다. 먼저  별감이 나갔다. 얼마 있
다가 오목이가  나왔다. 물동이를 머리에 이었다.  그러나 머리가 흐트러져 
있었다. 요망을 떠는 한 궁녀가 헛간에서 왈칵 뛰어나갔다.
  "재미가 좋구나."
  하고 소리쳤다. 오목이는 놀랐다.  얼굴이 빨래졌다. 당황했다. 희뜩 물동
이가 중심을 잃고 넘어 박혔다. 벼락치는 소리가 나며  동이는 땅으로 떨어
지고 오목이는 물벼락을 맞았다.  동이는 박살이 되었다. 모든 궁녀가 한꺼
번에 뛰어나갔다. 오목이는 망지소조해서 어찌할지를 몰랐다. 이 소문은 당
장 동궁시녀의 최고 책임자인 감찰상궁한테로 들어갔다. 감찰상궁은  곧 동
궁빈께 아뢰었다. 동궁빈은 크게 노했다. 곧 오목이를  불러 문초했다. 오목
이는 매를 이기지 못했다. 하는  수 없었다. 처음에 물을 길러 산정사랑 우
물로 갔던 일이며  대젼별감 작은복이가 유혹을 해서  몸을 허락한 일이며 
그 후부터는 이미 허락한 몸이라 앞으로 부부가 될 것을 약속하고 자주 만
났던 일을 토설해 아뢰었다. 동궁빈은 오목이의 말을 듣고  보니 어린 처녀
를 유인해서 몸을  버려놓은 별감이 괘씸하기 짝이 없다. 별감은  아내까지 
있는 자였다. 아내뿐만이 아니다. 젖먹이 자식까지 있는 것을 잘 알고 있었
다. 장가를 아직  들지 아니한 자라면 소문없이 작수성례라도 시켜서  내보
내고 싶었으나 아내와  자식까지 있는 별감이니 그리할 수도 없었다.  분풀
이로 수죄를 해서 매를 때리고  싶었으나 이제는 상감을 모시고 있는 대전
의 별감이다. 상감의 직속하인을  매질해 때릴 수도 없는 일이다. 그렇다고 
이 일을 덮어둘  수도 없었다. 별감놈이 동궁의 시비를 껴안고  무엄하게도 
세자가 쓰시는 산정사랑에서 농창을  쳐놓았으니 덮어둔다면 동궁 안의 풍
기는 바로잡을 도리가  없다. 동궁빈은 곰곰이 생각한 끝에 아버지  김한로
를 청했다. 조용히 오목이와  별감의 일을 상의했다. 동궁빈의 아버지 김한
로도 동궁빈의 말씀을 듣고 크게 노했다. 곧 별감  작은복이를 잡아다가 치
죄해서 물고를  내고 싶었으나 별감은  이제 상감의 직속하인이다.  상감의 
직속하인을 신하된 자기로서 처벌할 수는 도저히 없는 노릇이다.
  "상감께 아뢰어 처분을  기다리는 수밖에 도리가 없소이다.  내일 입궐해
서 처분을 묻겠소이다."
  김한로는 동궁빈께 고하고  물러갔다. 이튿날 병조판서 김한로는  대궐로 
들어가 상감께 아뢰었다. 
  "삼가 아뢸 말씀이 있사옵니다."
  "무슨 말인가?"
  태종은 김한로를 바라보며 물었다.
  "동궁에 불미한 일이 있사와 아뢰옵니다."
  동궁의 불미한 일이 있어 아뢴다는 말에 태종은 깜짝  놀랐다. 세자가 무
슨 일을 또 저질렀구나 하고 생각했다. 용안에 불쾌한  빛이 역력한 떠돌았
다.
  "동궁이 또 무슨 일을 저질렀는가?"
  "아니올시다."
  김한로는 황망히 대답했다. 태종은 마음이 조금 놓였다.
  "그러면 동궁에 무슨 일이 일어났단 말인가?"
  "황송하오나 이러한  일을 감히 천청에까지 아뢰게  되오니 송구한 마음 
금할 수 없습니다. 하오나 아니 아뢸 길 없사와 감히 처분을 묻자옵니다."
  "무슨 일인가? 빨리 말하라."
  "동궁의 시비로 있는 나 어린 계집 오목이란 애가 있었사옵니다."
  "그래서?"
  "용모와 의표가 조금 뛰어나서 해반주그레 했습니다."
  "몇 살인가?"
  "십 팔구 세 가량 되었습니다."
  "그래, 어찌되었단 말인가?"
  "그리하옵고 대전별감에 작은복이란 자가 있었사옵니다."
  "경이 연전에 천거해서 내 앞에서 거행하는 놈이 아닌가?"
  "네, 그러하옵니다. 바로 그 자올시다."
  "그래서?"
  "이 자가 동궁에 출입하면서 동궁 시비와 눈이 맞아서 불미한 행동을 했
사옵니다. 동궁의 시비는  동궁에서 징치하려니와 대전별감은 전하의  액정
이니 신이 감히  자의로 처단치 못하옵니다. 삼가 죄송함을 무릅쓰고  천청
에 아뢰옵니다."
  태종은 대로했다. 김한로의 천거로 대전별감이 된 자가 이  같은 짓을 했
다 하니 불쾌하기 짝이 없었다. 동궁의 풍기가 이같이  문란한 것은 세자가 
기생들을 데리고  놀고 김한로가 감독을  충분하게 못한 것이라  생각했다. 
말씀은 아니 내렸으나 역정이 대단했다. 곧 좌우에 모시어  서 있는 내관에
게 영을 내렸다."
  "형방승지를 오라 해라."
  내관은 급히 정원으로 달려갔다. 형방승지한테 소명을 전했다.
  "어명이오. 곧 입시하라 하시오."
  형방승지는 별안간 궁중에  무슨 큰 일이 일어났다  하고 급히 조복으로 
갈아입고 연침으로 추창해  들어갔다. 태종은 어전에 부복한  형방승지에게 
엄한 분부를 내린다.
  "천국청을 급히 설치하라. 그리고 즉각으로  대전별감 작은복이를 잡아들
여라. 과인이 친국하리라."
  태종의 언성은 추상같이 엄했다. 형방승지는 벌벌 떨었다.
  "곧 봉명하겠습니다."
  아뢰고 물러갔다. 형방승지는  곧 금부당상한테 기별하고 금부당상은  금
부에 명을 내려 대궐 안 정전 앞에 친국청을  열었다. 형방승지는 금부당상
과 함께 탑전에 나가 아뢰었다.
  "친국청을 열었소이다."
  태종은 노기가  등등했다. 일이 세자궁에서 일어난  일이라 더욱 노했다. 
마땅치 않게 생각하는  세자인 때문에 더한층 진로했다. 곶 내관과  형방승
지와 금부당상을 앞세우고  옥교에 올라 국청에 임어했다. 국청 정면엔  병
풍이 둘러져  있고 병풍 중앙에는 옥좌가  놓여 있었다. 옥좌 앞으로  동서 
양편에 국청 위관인 금부 당상  이하 판의금들이 시립해 섰고 형안 앞에는 
형방승지와 주서, 가주서들이 형안을 중심으로 하여 좌우에 부복해 있었다. 
뜰앞에는 영기와  북이며 가치창검이 햇빛에  눈이 부시도록 휘황찬란하게 
벌려져 있고 그 앞에는 형틀이 놓여 있고 형틀 좌우 편에는 집장 군노들이 
주장, 곤장을 들고 양편으로  갈라서서 영 내리기를 기다리고 있었다. 태종
은 익선관 쓰고 곤룡포 입고 손에는 백옥홀을 잡고 옥좌에 앉아 좌우를 한 
번 둘러보았다. 업숙하게 명령을 내린다.
  "병조판서 김한로에게 배심하는 추관을 명한다."
  고변한 김한로에게  증참시키자는 태종의  의도였다. 형방승지가  분부를 
받들어 금부랑에게 어명을 전했다. 금부랑은 병조로 달려가  김한로를 임청
시켰다. 김한로는 죄 없이  벌벌 떨면서 추관의 아랫자리에 시립해 있었다. 
태종은 김한로가 들어온 것을 보자 이내 주상같은 어명을 내린다. 
  "대전별감 작은복이를 잡아들여라."
  금부나졸들은 범같이 뛰어나갔다. 이윽고 대전별감  작은복이가 결박지어
서 붙들려 들어왔다.
  "네, 저 놈을 형틀에 붙잡아 매놓고 볼기를 엄하게 쳐라."
  금부나졸들은 대전별감한테로 덤벼들었다.  초립과 홍의를 벗긴 후에  동
그랗게 형틀  위에 잡아맸다. 별감은 얼굴이  하얗게 질렸다. 금부나졸들은 
형틀에 매달아 놓은 별감의 볼기를 깠다. 
  "때려라!"
  태종의 벽력같은 엄한  호통이 떨어졌다. 집장사령들은 양편으로  갈라서
서 주장대를 높이 들었다. 철썩 소리가 나며 넓죽한  주장은 별감의 허여멀
건한 볼기짝으로 떨어졌다. 
  "에쿠!"
  소리가 별감의 입에서 나왔다.
  "이놈 네 죄를 모르겠느냐."
  태종은 잼쳐 벼락치듯 호령을 내렸다. 별감은 볼기를 까발린  채 벌벌 떨
며 아뢴다.
  "그저 소인이 무슨  죄를 졌사온지 아무리 생각해도  모르겠사옵니다. 소
인은 아무 죄도 없사옵니다."
  태종은 어수를 높이 들어 옥좌 앞에 놓여 있는 사선상을 쳤다. 
  "저놈이 똑바로 토설할 때까지 되게 쳐라."
  집장사령들은 어명이 떨어지자마자 주잔  곤장을 하늘 높이 들어 양편에
서 철썩철썩 사정없이 갈겼다. 형틀 위에서는 대전별감의  에구구 부르짖는 
소리가 일어났다. 뒤미처 애걸하는 목소리가 나왔다.
  "살려줍쇼. 이실직고하겠습니다."
  볼기에서는 살이 흩어지고 피가 흘렀다.
  "매를 그쳐라."
  태종의 옥음이 떨어졌다. 금부당상이 호령을 한다.
  "이실직고한다니, 어서 빨리 죄상을 아뢰어라."
  "소인이 아무 다른 큰 죄는 없사옵고 다만 동궁의 무수리와 정분이 나서 
왕래한 죄밖에 없습니다."
  별감의 입에서는 토설이 나오기 시작했다. 태종은 괘씸하게 생각했다.
  "이놈, 아무 다른 큰 죄는 없어도 무수리하고 정분이 난 죄밖에 없다. 고
이얀 놈이로다. 어떻게 정분이 났더냐. 이놈, 네가  동궁 무수리를 유인해서 
꾀어낸 것이 아니냐."
  "아니올시다. 동궁 무수리가 먼저 꼬리를 쳐서 소인을 유혹했습니다."
  태종은 더욱 노했다. 
  "이놈아, 여자가 먼저 너한테  정을 보냈을 리가 있느냐. 네가 먼저 선손
을 걸어서 유혹해 놓고 여자한테 팔밀이를 하는 것이 아니냐."
  "아니올시다. 언감생심 그런 일이 있겠습니까? 소인은 대전별감이올시다. 
대궐 안에는 동궁보다도 아름다운  무수리가 많사온데 소인이 그런 불측한 
마음이 있다면 대전  무수리들과 관계를 맺지, 예쁘지도 아니한 동궁  무수
리에게 선손을 걸겠습니까?"
  태종은 금부당상에게 분부를 내린다.
  "세자궁의 무수리를 대질시켜라."
  금부당상은 태종의 분부를 받들어 전령을 내린다.
  "옥에 가둬 둔  세자궁 무수리를 잡아 등대하라. 그리고 따로  형틀을 놓
게 하라."
  금부나졸들의 네이, 하는 대답소리는 구름 밖으로 흩어지고  사령들은 형
틀 한 대를 더  별감 옆에 배치했다. 이윽고 나졸들은 세자궁의  무수리 오
목이를 끌어들였다. 목에  걸어놓은 칼을 벗기고 동그마니 형틀 위에  붙들
어 매었다. 대상에서 태종의 추상같은 호통이 내린다.
  "너, 저 별감 놈을 아느냐?"
  오목이는 부끄럽고 무서웠다. 사지를  발발 떨며 고개를 푹 숙였다. 상감
의 호령은 소나기 내리듯 쏟아진다.
  "아느냐, 모르느냐! 대답을 해라!"
  무수리는 사지를 오그리고 말을 못한다.
  "벙어리가 되었느냐? 왜 말을 못하느냐. 저 년에게 물볼기를 쳐라!"
  집장사령들은 오목이의 치마 위에 물을 동이로 끼얹었다.  볼깃살에 남치
맛자락이 철썩 달라붙었다.
  "되게 쳐라."
상감이 호령이 내렸다. 무수리는 두 손을 들이밀면서 아뢴다.
  "아옵니다."
  "언제부터 아느냐."
  "오래 전부터 아옵니다."
  "어찌해서 대전별감을 알았느냐?"
  "대전별감은 본시 세자빈마마의 친정댁에서 일을  보았다 합니다. 그러하
와 친정댁 발현으로 대내에 들어가 별감이 되었다 합니다.  이런 까닭에 세
자빈께 문안을 드리기 위하여 한 달에 대여섯 번씩 동궁에 다녀가옵니다."
  상감은 다 아는 일이었다. 무수리가 거짓말로 아뢰는 것이  아닌 줄 알았
다. 역정이 조금 가라앉았다.
  "듣거라. 별감이  아뢰는 바에 의하면  네가 먼저 별감한테 추파를  보내 
마지못해서 너와 연을 맺었다 하는데 과연 그러하냐?"
  무수리는 얼굴이 더한층 붉어졌다.
  "억울하옵니다. 그럴 리가 있습니까? 어찌 감히 천위  엄하신 분 앞에 거
짓말을 아뢰오리까. 하옵고  여자의 몸으로 먼저 남자한테 추파를 보낼  리 
있사옵니까. 하늘을 두고 맹세하옵니다."
  "처음에 어떻게 해서 못된 짓을 범했느냐?"
  "어느 날이온지 날짜는  기억치 못하옵니다. 하루는 물을  길러 산정사랑 
뜰 앞에 있는  우물로 갔사옵니다. 산정우물은 맑고 깨끗한 까닭에  세자마
마께서 항상 숭늉으로  마시옵니다. 물을 긷고 있사온데 돌연 누가  산정사
랑 문을 안으로 잠그고  들어왔습니다. 보니 바로 별감이었습니다. 물을 달
라 하기에 아니 줄  수 없어 주었습니다. 이내 손을 잡고  산정사랑으로 올
라가자 합디다. 산정사랑은  세자마마께서 쓰시는 사랑이올시다. 소인이 어
찌 감히 올라가겠습니까.  올라가면 목이 달아나 죽는다 해도 아무도  보지 
아니한다 하고 강제로 끌고 올라가서 욕을 보였습니다."
  태종은 무수리의 말을 듣자 별감의 거짓말이 더한층 괘씸했다.
  "저 별감놈을 사정없이 백 도까지 쳐라."
  별감은 살려달라고 애걸했으나  추상같은 어명이었다. 나졸들은 감히  사
를 두지 못했다. 피는 형틀에 넘쳐흐르고 살은 짓이겨졌다. 별감은 몇 번인
지 까무러쳤다가 소생이 되었다.
  "별감을 끌어내어 옥에 가두어라."
  태종의 영이 떨어졌다.  4권에 계속
