        양녕대군4 (폐세자되는 양녕)
    지은이: 박종화
    출판사: 풀빛미디어
   
    탄로나는 어리의 일
  공연히 나 때문에 장인의 벼슬까지 떨어졌으니  빈보다 내가 도리어 미안하오. 
그저 폐세자 되기만 소원이오, 무슨 까닭에 그 괴로운 짐을 짊어지겠습니까.
  "요사이 세자궁 안에 일어난 작고 큰 일을 모조리 대어서 은휘하는 일이 있다
면 너 먼저 목을 베리라."
  별감을 옥에 내린  태종은 무수리에게 묻는다. 상감의 옥음은 더한층  추상 같
이 엄했다. 목적은 거기에 있었다. 무수리는 발발 떨며 대답한다.
  "무슨 일이 온지 먼저 하문하옵소서. 아는 대로 아뢰겠사옵니다."
  "세자는 지금 어디에 거처하고 있느냐?"
  "동궁에 거처하고 계시옵니다."
  오목이는 떨리는 음성으로 모기 소리만큼 대답한다. 태종은 더욱 노했다.
  "세자가 동궁에 있는  것을 누가 모르느냐. 내당에 거처하느냐, 외당에  거처하
느냔 말이다."
  "바깥 큰사랑에 거처하십니다."
  "네가 별감과 만났다는 산정사랑은 어느 때 열어놓고 쓰느냐?"
  "대개는 가객들과 함께 연회를 차리고 노실 때 쓰십니다."
  "가객들은 누구누구냐?"
  "소인이 어찌 감히 출입하시는 손님의 성명을 아오리까. 모르옵니다."
  "한 달에 몇 번씩이나 모여서 노느냐."
  "하루걸러 노시기도 하고 날마다 계속해서 노시기도 합니다."
  "날마다 계속해서 논다?"
  태종은 화가 치밀어 올랐다. 별감과 오목이의  정사를 가지고 문초하다가 역정
은 슬며시 세자한테로 옮아졌다. 
  "놀 때는 산정사랑에서만 노느냐?"
  "큰사랑에서 노시다가 산정사랑으로  자리를 ㅇ기실 때도 있고 그대로 큰사랑
에서 노시기도 합니다."
  "하루걸러 노는데 가객의  성명을 모른단 말이냐. 저년을 엄하게 쳐라.  토설이 
나올 때까지."
집장사령들은 좌우 옆에서 일제히 달려들어 곤장을  높이 들어 내리쳤다. 우편에
서 곤장이 철썩 소리를 내며 사정없이 갈겨졌다.  오목이는 아픔을 참을 수 없었
다. 
  "아는 대로 아뢰오리다." 
  울면서 아뢴다.
  "빨리 아뢰렷다." 
  이번엔 금부당상이 호통을 쳐 꾸짖는다.
  "한 분은 구 감역이라  하옵고, 한 분은 이법화라 하옵고, 한 분은 이오방이라 
하옵고, 한 분은 홍만이라 하옵니다."
  "가객 이외에 기생은 없느냐."
  오목이는 이미  토설해 말씀드린 끝이었다.  그저 사실을 아는  대로 아뢰리라 
결심했다. 
  "초궁장이란 기생이 왔었습니다." 
  태종의 귀가 번쩍했다. 
  "초궁장!"
  "그 외에 또 출입하는 기생이 있니 아니하냐?"
  "전에 봉지련이란 기생이 출입했사옵고 다음엔 소앵이란 기생이  있었습니다마
는 나라에 죄를 얻어 귀양간 후엔 지금은 초궁장이 왕래할뿐입니다."
  "또 있다는데 그러느냐?  저년이 바른 대로 토설하게 매를  더 한 번 되게 쳐
라."
  태종은 한 번  넘겨짚고 호령을 내렸다. 집장사령들이 네이 소리를  치며 좌우
편에서 곤장을 들고 범같이 내닫는다. 오목이는 엄포에 눌렸다.
  "바른 대로  아뢰오리다. 또 한 사람의  여인이 있는데 남의  첩실이라 하옵니
다."
  태종은 깜짝 놀랐다. 처음 듣는 말이다.
  "무어! 남의 첩실? 이름이 무어라 하더냐?"
  "계지라 하옵니다."
  "누구의 첩이라더냐?"
  "한성소윤 권보의 첩이라 하옵니다."
  태종은 또 한 번  놀라지 아니할 수 없었다. 동궁인 세자가  남의 첩을 데리고 
놀았다는 일은 해괴한 일이다. 더구나 한성소윤이면  반가집 사람이 분명한데 세
장궁에 남의 첩이 드나든다는 일은 전무후무한 해괴한 일이다. 
  "권보놈을 잡아들여라."
  일변 금부당상한테 영을 내리고 일변 오목이를 향하여 다시 문초한다.
  "가객과 기생이며 남의 첩실은 동궁에서 자기도 했느냐?"
  "가객들은 잔 일이 있습니다. 그러하오나 기생과 첩실은 잔 일이 없습니다. 전
에 봉지련과 소앵이는 유숙한 일이 있었습니다마는 그들이 나라에 죄를 얻어 쫓
긴 후에는 절대로 없었습니다."
  초궁장과 계지는 세자와 이법화의  집에서 연을 맺은 때문에 오목이는 초궁장
과 계지의 일을 몰랐던 것이다. 
  "네 만일 추호라도 거짓이 있다면 죽음을 면치 못하리라." 
  태종은 상을 치며 꾸지람을 내렸다.
  "요사이도 가객들은 계속해서 다니느냐?" 
  태종은 옥음을 가다듬어 다시 묻는다.
  "네, 그러하옵니다. 가객들은 계속해서 놀러 다닙니다."
  "가객들이 놀고, 술 마시고,  음률을 하는데 기생이나 남의 첩실이 없을 리 만
무하다. 반드시 계집이 있을 것이다. 바른 대로 말해라."
  태종은 연해 엄포를 놓으며 꾸짖으니 오목이는 요사이 동궁에 새로 일어난 일
을 아니 고할 수 없게 되었다. 
  "기생은 아니옵니다마는 천하절염인  남의 첩실이 요사이 동궁에 유숙하고 있
습니다."
오목이는 마침내 어리의 일을 토설했다. 천하절염인  남의 첩실이 동궁에 유숙하
고 있다는 말을 듣자  태종은 또 한 번 깜짝 놀란다. 태종을 시립해  서 있던 금
부당상도 깜짝 놀라지 아니할 수 없었다.
  "동궁에 유숙한다면 세자와 동거를 한단 말이냐?"
  "네, 그러하옵니다." 
  오목이가 대답했다. 태종은 기가 찼다. 몸이  떨렸다. 분함을 이기지 못하여 숨
결이 높았다. 입이 뻣뻣했다. 
  "왕실이 결딴나는구나!" 
  마음속으로 개탄했다. 화산처럼 터지는 분노를 잠깐  참고 자세한 전말을 알고 
싶었다.
  "그래, 그 남의 첩실이란 여인의 이름은 무어라 하더냐?"
  "어리라 하옵디다."
  "어리... " 
  태종은 이름을 한 번 되새겨 불러본다.
  "누구의 첩이라 하더냐."
  "중추부사 곽 대감의 소실이라 하옵니다." 
  태종은 또 한 번 자지러지도록 놀랐다.
  "무어야? 중주부사 곽 대감의 소실?" 
  태종은 말을 마치자 시립해 있는 승지를 돌아본다.
  "중추부사의 곽이면  곽선이 아닌가? 중추부사에는  곽씨가 한 사람밖에 없지 
아니한가?"
  "네, 그러하옵니다."
  "곽선은 팔십에 가까운 노재상이 아니냐. 양반의 집에 해괴한 일이 났구나."
  태종은 길게 한숨을 지어 탄식한 후에 다시 오목이한테 묻는다.
  "어리가 남의 첩실인데 어찌해서 세자와 연을  맺어 동궁 안에 있게 되었느냐. 
제발로 걸어 들어왔느냐, 세자가 데려왔느냐?"
  "거기까지는 모르겠사옵니다."
  "그럼, 누가 이 일을 아느냐. 동궁빈이 아느냐? 누구한테 물어보면 알겠느냐?"
  "동궁빈이 어찌 아시겠습니까?"
  "그럼, 네 생각에는 누가 알 듯하냐?"
  "항상 세자마마를 모시는 가객들이 필연 알리라 생각됩니다."
  태종은 옆에서 공초를 받아쓰는 형방승지에게 분부한다.
  "아까 공초 쓰던 한량패 가객 놈들의 이름을 적었느냐?"
  "네 적었습니다."
  "불러보아라."
  "구종수, 이오방, 이법화, 홍만이라 적혀 있습니다."
  "그 놈들을 모조리 묶어들여라!"
  금부나졸들은 네이 소리를 치며 궐문 밖으로 향해 나갔다. 병조판서요, 세자의 
장인인 김한로는 벌벌  떨고 섰다. 별감과 오목이의 정사를 고발해서  별감을 치
죄하려던 일이 이같이 불똥이 세자한테 튀어서 어리의 일이 탄로되어 큰 옥사가 
벌어질 줄은 꿈에도 생각지 못했던 일이다. 장차  이 옥사가 어찌될까 하고 가슴
이 두근거렸다. 김한로의 입장은  난처하게 되었다. 홀연 상감은 노기를 띠어 김
한로의 얼굴을 쳐다본다. 
  "경은 도대체 무엇을 하고 있었던가? 과인이 항상, 세장의 행동을 보살피라 하
지 아니했던가? 경은 세자의 장인이 아닌가. 이런  까닭에 특별히 보살피라 했는
데, 오늘날 동궁  안의 풍기가 이같이 난마같이 되었는데 무슨  낯짝으로 별감과 
무수리의 추행을 고발했더란 말인가? 상탁하부정이 아니냔 말이야... "
  태종은 주먹을 들어 사선상은 내리쳤다. 김한로는 유구무언 이었다. 등에 식은
땀이 비오듯 흘렀다. 아무런  대답도 없이 벌벌 떨고만 섰다. 이윽고 금부나졸들
은 구종수, 이오방,  이법화, 홍만 일당은 비웃두름  엮듯 묶어 가지고 들어왔다. 
태종은 동궁무수리 오목이를 형틀에서 내려 옥에 가두라 한 후에 새로 잡아들인 
구종수와 이오방을 형틀에 매어 달았다. 태종은  건달패 조방구니들을 보자 화기
가 더욱 높았다. 
  "어떤 놈이 구종수란 놈이냐?"
  "네, 소인이 구종수올시다." 
  구종수는 능갈쳤다. 형틀에  매달려 대답했다. 태종은 구종수와 이오방의 이름
은 봉지련이 때부터 귀에 익히 들어왔다.
  "이놈, 너는 봉지련 때도 세자를 잘못 인도한 죄로 귀양까지 간 놈이 아니냐?"
  태종은 벽력같이 꾸짖는다. 구종수는 넓죽넓죽 대답한다. 
  "네, 그런 일이 있었습니다."
  "언제 귀양에서 풀렸느냐?"
  "기한이 차서 풀려 나왔습니다."
  "나왔으면 전과를 뉘우치고 집에 틀어박혀 있을 일이지 어찌해서 세자궁에  또
다시 출입해서 세자를 유혹했느냐?" 
  태종은 벽력같이 구종수를 꾸짖는다.
  "소인은 일차 귀양에 풀린 후에 이오방과  함께 집에 근신하고 있었습니다. 어
찌 감히 다시  동궁에 발길을 들여놓겠습니까? 그러하오나 세자궁에서 이오방과 
함께 지재지삼 부르시니 재하자의 도리에 아니 응할 수 없어 다시 드나들었습니
다."
  태종은 옥음을 가다듬어 계속해서 구종수를 꾸짖는다.
  "그렇다면 어리가 천하절염이란 것을 누가 세자한테 말했느냐?"
  "자세한 일은 모르겠습니다마는 장악원 악공 이오방한테 들으니  곽중추부사의 
소실인 어리가 아름답다는 말은 기생 초궁장의 입에서 나왔다 합니다."
  옆에 자리잡은 형틀에 달아 매어놓은 이오방에게 대질 심문을 한다.
  "구종수의 말이 맞느냐?"
  "네, 그러하옵니다."
  "너도 어리의 일에 대해서는 절대로 관여한 일이 없느냐?"
  "그대로 따라다닌 죄밖에 없습니다."
  태종은 잠깐 문초를  그치고 초궁장을 잡아들이라 했다.  금부나졸들은 장악원 
기생 초궁장을 잡아들였다. 다른 형틀을 또 한 대 배치했다.
  "너는 누구의 발현으로 세자궁에 드나들었느냐?"
  "세자궁에 놀이가 있다 하와 꼭  한 번 들어가 가무를 한 일이 있사옵고 자주 
드나든 일은 없사옵니다."
  "그렇다면 네  입에서 어리의 아름다웁다는 말이  나왔다 하는데 무슨 까닭에 
세자한테 어리의 일을 말했느냐?"
  "세자오께서 천하절색은  없겠느냐고 하문하시기에 전에  장악원에 같이 있던 
어리가 절색이란 말씀을 드렸을 뿐 다른 죄는 없습니다."
  "그렇다면 어리가 지금 곽중추부사의 첩인 것과 어리를 동궁으로 데려오기  위
하여 심부름을 다닌 사람은 누구냐?"
  초궁장은 더 말을  토설한다면 권보의 첩 계지와  오입쟁이 전체에 화가 미칠 
것이 두려웠다. 바로 토설을 아니했다.
  "더 이상은 모르겠습니다."
  태종은 어리의 과거 신분이 장악원  기생이란 점을 미루어 볼 때 어리를 동궁
으로 데려온  일에 초궁장의 관련이  없을 리 만무하다고  생각했다. 금부나졸과 
집장사령들에게 호령을 내렸다.
  "저 년의 입에서 바른 대로 토설이 나올 때까지 엄하게 때려라."
  양편으로 주장, 곤장을  들고 형틀 앞에 서 있던 집장사령은  초궁장의 앞으로 
달려들어 사정없이  매를 갈겼다. 초궁장은 아픔을  견딜 수 없었다. 세자궁에는 
한 번 갔으나 이법화의 집에서 세자와 연을 맺던 일이며 함께 살자는 것을 거부
한 일과 권보의 첩 계지가  중간에 들어 어리를 꾀어보다가 낭패한 일이며 세자
가 이승의  집 담을 넘어 어리를  뺏아온 일을 일일이 불었다.  태종은 초궁장의 
공초를 받고 나니  유출 유괴하고 해괴 망측한 일이라 생각했다.  태종의 노여움
은 절정에 올랐다. 
  "이법화란 자는 어디 있느냐?" 
  소리를 높여 좌우의 시자를 돌아본다.
  "아까 구종수, 이오방과 함께 잡아와서 저곳에 대령해 있습니다."
  "그놈을 형틀에 달아매어 엄하게 수죄하라."
  나졸들은 이법화를 형틀에 매어놓고 집장사령들은 이법화의 볼기를 까고 매질
을 치기 시작했다. 이법화는 구슬픈 비명을  지르며 죄상을 자백했다. 구종수, 이
오방의 발현으로 세자궁에  출입한 후에 앞날 세자가  등극하게 되면 잘되게 될 
것이라 생각해서, 세자를 유인해서 자기 집에서 초궁장, 계지들을 세자와 동침시
킨 일이며, 어리의 말이 나오자 자기가 앞을  서서 동료인 홍만과 주선해서 한성
소윤 권보를 찾아보고, 곽충주부사와 권보는 인척관계가  되니 일을 주선해 보라 
했던 일이며, 권보는 세력에 눌려서 자기 첩  계지를 시켜서 어리를 달래보게 하
는 일을 묵인한  일이며, 어리가 계지의 유혹을 아니 듣고  곽중추부사의 수양아
들 이승의 집으로 피신한 일이며, 이승이 문을  닫아걸고 말을 듣지 아니하니 세
자는 친히 담을 넘어가 어리를 뺏아다가 이법화  집에서 자게 했던 일이며, 세자
가 동궁빈께 사정을 해서 세자  후궁으로 동궁에 함께 거처하고 있는 일을 일일
이 고백했다. 태종은 기가 막혔다. 한성소윤 권보와 곽중추부사의 수양아들 이승
을 잡아들였다. 공초는 모두 다 대동소이했다. 다만 이승의 공초에 한 가지 다른 
점이 있었다.  어리가 세자의 사람이 된  후에 세자는 이승한테 좋은  화궁을 한 
벌 보내고 어리는 이승의 아내한테 비단 열  필을 보냈다는 것이다. 태종은 분함
은 이길 수 없었다. 이승을 향하여 꾸짖는다. 
  "네 어찌  벼슬하는 사람으로 이런 해괴한  일이 있었는데도 불구하고 고하지 
아니했느냐?"
  이승이 대답해 아뢴다.
  "성상께 아뢰고 싶은 마음은  태산 같았사오나 일이 보통 사람의 일이 아니고 
세자마마의 일이오라 함부로 개구하기 어려워 고하지 못했습니다."
  "저놈이 뒷길을 보려 한 놈이다. 곤장 백 도를 쳐라."
  집장사령들은 태종의  명을 받들어 이승에게  백 도의 곤장을  때렸다. 이승의 
볼기살은 흩어지고 피는 흘러 형틀에 가득했다. 백  도의 곤장이 떨어진 후에 태
종을 금부당상에게 분부한다.
  "이승은 기군망상한 놈이다. 벼슬을 떼어 서민을 만들어라."
  이승은 몸에  가득 장상을 입고  가족들한테 업혀서 집으로  돌아갔다. 태종은 
다시 분부를 내린다.
  "권보는 큰 허물이 없다하나 역시 임금을  속였다. 세자궁에 이러한 불미한 일
이 일어났는데도  불구하고 고변하지 아니했을  뿐 아니라, 오히려  첩을 시켜서 
남의 첩실을 꾀어내도록  했으니 비록 성공을 못했다 하나 가증  가통한 일이다. 
역시 한성부소윤의 벼슬을 떼고 서민으로 내려뜨려라."
  권보는 상감이 죽이지 아니하는 것만이 고마웠다.  형틀에서 내려 눈물을 흘리
며 궐문 밖으로 나갔다. 태종은 계속해서 분부한다.
  "구종수, 이오방은 봉지련과  소앵이 때도 죄를 얻어 귀양까지 갔던  놈들이다. 
개과천선을 하지  아니하고 귀양이 풀린 후에는  또다시 세자궁으로 출입하면서 
조걸위학을 했으니, 이 같은 패류는 죽여버려야 마땅할 것이다."
  태종의 옥음은 청청하고 높았다. 구종수, 이오방은 간이 오그라지고 담이 찢어
질 듯했다. 이제는  죽는구나 하고 온몸을 사시나무 떨 듯하면서  형틀에 엎드려 
있었다. 태종은 다음 순간 한마디를 했다. 
  "그러나... "
  구종수와 이오방의 귀가 번쩍  띄었다. 일루의 희망이 있는 듯했다. 태종의 옥
음이 계속된다.
  "공장 백 도씩 때려서 멀리 삼수갑산으로 귀양을 보내라."
  두 사람의 입에서는 가만한  한숨이 새어나왔다. '살았구나!' 하는 생각이 머리
에 번개처럼 스쳤다.  그러나 순간, 뒤에 떨어지는 백 도의  매는 아프고 쓰렸다. 
죽음만도 못하다고 생각했다.  곤장 주장이 떨어질 때마다 에쿠 소리가  창자 끝
에서 구슬프게 일어났다. 태종은 매질하는 속에서 계속 분부를 내린다.
  "이법화와 홍만이란 놈은 구종수와  이오방의 못된 짓을 본떠 어리의 일을 도
발시켰으니 가증한  놈들이다. 이 중에  이법화는 세자를 자기  집으로 유인해서 
외박까지 하게 했으니 더욱 죄가 크다 하겠다.  이법화는 태형 이백을 쳐서 무인
절도로 유배하고 홍만은 곤장 오십을 때려 원삭도로 귀양보내라."
  태종은 이법화와 홍만을 처결한 후에, 다시 또  한편 구석에 발발 떨고 엎드려 
있는 초궁장과 계지를 향하여 엄한 꾸지람을 내렸다.
  "초궁장은 세자가 동궁에서  유숙하자는 것을 거부하고 이법화의 집에서 동침
을 했고, 동궁으로  시녀가 되어 들어오라는 것을 사양했으니 약간  가상한 일이
라 하겠다. 그러나 공연히 어리의 일을 세자한테  말해서 방탕한 마음을 더욱 조
발시켜 놓았으니 죄 또한 크다 할 것이다.  장악원 기생의 자격을 떼어버리고 거
주해 살지 못하도록 하라."
  형방승지는 태종의 제사를 받아썼다. 태종은 또다시 분부를 내린다.
  "권보의 첩실 계지는 비록 기생 출신이요, 첩이라 하나 현재 남편이 있는 몸으
로 세자와 관계를  맺었다 하니 삼강오륜을 저버린 패륜의 계집이라  할 것이다. 
소행이 괘씸하다. 곤장 이십  도를 때린 후에 머리를 깎아 승이  되게 하여 개과
천선하도록 하라."
  태종의 분부가 지엄하니 금부나졸들은 계지를 형틀에 매어 달고 곤장 이십 도
를 때렸다. 비록 이십 도의 가벼운 형벌이라  하나 섬섬약질인 여인의 몸에는 중
한 형벌이었다. 계지의 애걸해 울부짖는 소리는 국청을 소란케 했다. 이심 도 매
질이 끝난 후에 나졸들은 계지를 형틀에서 내렸다. 태종은 다시 분부를 내린다.
  "아주 이 자리에서 머리를 깎아라."
  나졸들은 달려들었다. 칠흑 같은 검은머리 쪽에  멋있게 비스듬히 꽂은 비취옥
비녀를 쑥 뽑았다.  칭칭 휘감은 붉은 댕기를  풀었다. 삼단 같은 검은 머리채가 
풀어지면서 뚝 떨어졌다.  나졸들은 은빛 같은 하얀 가위를 들어  밑동에서 머리
를 싹 잘랐다. 사각 소리가 나며 구름 같은 머리채가 땅바닥으로 뚝 떨어졌다.
  "아주 백호로 싹싹 깎아라!"
  태종의 지엄한 명령이 또 내렸다. 금부나졸들은  이번엔 새파란 서릿발같은 주
머니칼을 들고  계지한테로 덤벼들었다. 계지는 땅을  치며 통곡했다. 자기 죄를 
뉘우쳤다. 눈물이  아름다운 두 볼로 줄줄  흘렀다. 머리카락이 싸각싸각 소리를 
내며 백호 칼로  베어진다. 완연히 한 사람의  여승이 되었다. 태종은 머리 깎아 
승이 된 계지를 보며 다시 분부를 내린다.
  "승이 입는 흑장삼을 빨리 구해오너라?"
  금부나졸들은 어찌할 바를 모른다. 태종은 또다시 분부를 내린다.
  "내원당에 승려가 있고 승복이 있을 것이다."
  모시어 섰던 내관이 내원당으로 줄달음질을 쳤다.  검은 흑장삼에 붉은 가사를 
들고 국청으로 들어왔다. 머리  깎아 중이 된 계지한테 내관은 흑장삼을 입혔다. 
계지는 눈물을  머금고 중복색으로 바꾸었다.  내관은 다시 붉은  가사를 계지의 
어깨 위에 걸치려 했다. 태종이 분부를 내린다. 
  "가사는 입히지 말아라. 불가에서 가사를 입는  것은 공부한 연공과 도학의 깊
고 얕은 것을 표준해서 입히는 것이다. 이제  개과천선하라고 중이 되게 한 탕녀
에게 가사를 입히는 것은 망발이다" 
  내관은 가사를 거두었다.
  "탕녀 계지를 탑공 승방으로 보내게 하라." 
  태종은 다시  분부를 내렸다. 계지는  태종이 죽이지 아니하고  여승을 만들어 
목숨을 부지하게 만들어 주시는 것만이 고마웠다.  눈물을 머금고 사은숙배를 어
전에 드리고 물러갔다.  태종은 모든 죄수들을 일일이 처결한 후에  국청에 시립
해서 초조한 얼굴빛으로 서 있는 김한로를 힐끗 건너다보며 분부를 내린다. 
  "병조판서 김한로는 동궁빈의  친아버지요, 세자의 장인이다. 이러므로  과인은 
그에게 동궁의 크고  작은 일을 돌보고 감독해서  세자를 좋을 길로 인도하라고 
당부한 바  크다. 그러나 김한로는  세자의 비위를 맞추기에  급급해서 하마다의 
충간도 하지 아니했을  뿐 아니라, 안일하게 모든 일을 덮어두어서  마침내는 세
자궁중에 무수리와 별감의  추행까지 일어나게 했으니 가통가통한  일이다. 병조
판서 김한로는 책임을  져야 당연할 것이다. 삭탈관작을 한 후에  벽지로 귀양을 
보내라."
형방승지는 어명을 받들어 썼다. 김한로는 두렵고 무서웠다. 벌벌 떨면서 금관조
복을 벗고 맨  저고리, 바지바람으로 어전에 엎드려 죄를 받은  후에 금부도사한
테 끌려서 궐문 밖으로 나갔다. 태종은 모든  죄수를 처결한 후에 대전별감과 오
목이를 불러들이라했다. 금부  나장은 옥에 내렸던 두 남녀를 다시  국청으로 끌
고 들어왔다. 태종은 형안을 치면서 벽력같이 별감을 꾸짖는다.
  "너는 나의 측근에 있는  액정의 한 사람으로서 조심하고 신칙하여 몸을 가져
야 할 위인이 감히 세자궁에 드나들면서 무수리를 간음하여 궁중의 풍기를 문란
케 했으니 하늘과 사람이 다함께 노할 일이다. 단연코 용서할 수 없다."
  벽력같은 꾸지람이 추상같이  내렸다. 별감은 뜰 앞에 꿇어앉아 고개를  푹 숙
이고 바들바들 떨고  있었다. 태종은 다시 형안을 치며 세자궁의  무수리 오목이
를 향하여 꾸지람을 내린다.
  "너는 적어도 세자궁 소속의 시녀다. 비록  무수리라 하나 궁녀의 법도를 지켜
야 할 것이어늘 계집년이 요망스럽게 꼬리를 쳐서 궁중 풍기를 더럽혔으니 가참
할 일이다.  일벌백계하여 앞으로 이러한 일이  궁중에 아니 일어나도록 하겠다. 
죽어도 원통하게 생각하지 말라."
  태종의 호령이 추상같았다.  무수리는 이제는 변명할 필요조차  없다고 생각했
다. 인생의 사는  길이 이같이 무섭고 어렵다는  것을 새삼 느꼈다. 뜻하지 않은 
불장난이 꽃다운 생의 종말을 가져왔다고 하고 참회의 철읍성을 목이 메도록 터
뜨릴 뿐이었다. 태종은 두 남녀의 형벌을 선포했다.
  "별감과 무수리를 서소문 밖 형장에 목베어 저자에 조리돌려라."
형방승지는 어명을 받아쓰고 금부도사는 나졸을 재촉해서 별감과 무수리를 형틀
에서 내려 결박지어  행형장으로 나간다. 별감도 목을 놓아 울고  무수리도 통곡
을 했다. 국청  협문 밖에 동료 별감과 궁녀들이 사형장으로  통곡하며 끌려가는 
두 남녀들을 바라보며 모두  간담이 서늘했다.. 자칫 잘못하다가는 우리도 저 꼴
이 되는구나 하고  마음속으로 깊은 충격을 받았다. 태종은 친국하는  판결을 최
후로 내린 후에  옥좌에서 일어나 대전으로 돌아갔다. 가희아가 뜰  아래까지 내
려서서 교태를 부려 맞이한다.
  "옥체 얼마나 피곤하시옵니까?"
  태종은 대답 없이  옥계 위로 올랐다. 가희아는 궁녀들을 제쳐놓고  친히 태종
의 옥체를 부액해서 천마루로 올랐다. 
  "서온돌로 드시오리까, 동온돌로 드시오리까?"
  가희아는 부드러운 음성으로  교태를 지어 태종에게 물었다.  서온돌은 태종의 
연침이요, 동온돌은 가희아의 침실이다. 가희아는  태종의 총애를 일신에 모았다. 
아들을 낳은 후부터  더한층 신임과 귀여움을 받았다. 당연히 세자의  어머니 왕
후 민씨가 거처해야  할 동온돌은 왕의 특명에  의하여 강계기생 출신 가희아가 
거처하고 왕후 민씨는 별전에 거처하고 있었다.
  "동온돌로." 
  태종은 간단히 대답했다. 가희아는 태종을 받들어 동온돌로 모시었다. 붉은 방
장, 밝은 창경에는 향냄새가 아늑하게 어렸다. 가희아의 몸에서 나는 바로 그 냄
새였다. 보료, 방석에  장침, 방침, 안석이 모두 다  고혹적인 주색이었다. 태종은 
피로했다. 풀썩 주저앉았다.  쌍희자를 수놓은 안석에 기댔다. 손을  맥없이 사방
침 위에 얹었다. 
  "용안이 조금 피로하신 듯하옵니다." 
  가희아는 태종의  손등 위에 부드럽고  따뜻한 손길을 얹었다.  태종의 싸늘한 
손이 따스한 온기를 느꼈다. 태종의 후각으로  가희아의 몸에서는 훈향이 살포시 
스며들었다. 태종의 피곤한 머리가 안식의 유열을 느꼈다.
  "피로하신 듯하옵니다. 누우십시오." 
  가희아는 일어나서 태종의  익선관을 머리에서 내렸다. 곤룡포를 벗겼다. 태종
은 가희아가 권하는 대로 허리를 펴고 다리를  뻗고 누웠다. 태종도 이제는 정력
이 전보다 훨씬 줄어들었다.  춘추가 오십을 넘은 때문이다. 왕년의 기백과 정력
을 찾아보기  어려웠다. 가희아는 피곤한 태종의  온 전신을 부드럽게 주물렀다. 
태종의 온 사지가 녹아 내리는 듯 법열을  느꼈다. 가희아는 태종을 떡 주무르듯 
했다.
  "아아, 시원한지고... " 
  태종은 기지개를 켰다. 가희아는 기회를 놓치지 아니했다. 
  "듣자오니 친국청을 여시고 친국을 하셨다 하니 무슨 일이오니까."
  가희아는 세자가 어리라는 여자를 강제로 취하여 동궁에 둔 사실로 인하여 큰 
옥사가 벌어진 것을 알면서도 이같이 물었다. 태종은 기운 없이 대답했다. 
  "그래서." 
  도대체 말하기가 싫은 어조다.
  "무슨 일로 친국까지 하셨습니까? 크나큰 국사에 관여되는 일이오니까."
  "허허. 이만저만한 일이 아닐세."
  가희아는 깜짝 놀라는 표정을 짓고 묻는다.
  "무슨 일이오니까. 역적지변이 났습니까."
  "역적지변이면 처치하면 그만이지만  이 일은 처치하기고 곤란하니 기막힌 일
일세."
  "그래서 용안이 좋지 아니 하십니다그려, 도대체 무슨 일이오니까?"
  태종은 가희아의 간곡하게 묻는 말을 듣자 버럭 음성을 높였다.
  "세자 때문이야."
  가희아는 태종의 몸을 주무르던 손길을  잠깐 놓고 깜짝 놀라는 표정을 또 한 
번 지었다. 
  "세자궁에 또다시 무슨 일이 생겼습니까?"
  "중추부사 관선의 첩을 뺏아다가 동궁에 두었다니 이런 망유기극한 변고가  있
더란 말인가?"
  "저를 어찌하나. 크나큰  변고올시다. 동궁은 전하의 뒤를 이으실 분인데  큰일 
났습니다. 창피해서 어찌합니까?"
  "창피는 둘째고 장래 일이 큰 걱정일세."
  태종은 땅이 꺼지도록 한숨을 쉰다.
  "종묘사직이 위태롭습니다, 그려." 
  가희아는 부채질을 했다. 태종은 생각 속에 빠진다.
  "신첩의 생각에는 세자가 일부러 그리하는 듯합니다."
  "일부러 그리할 리가 있나. 성정이 허랑방탕해서 그렇지."
  "아니올시다. 세자는 전하께 적의를 가지고 그러합니다."
  "나한테 적의까지 가질 일이 있나. 저를  큰아들이라 해서 세자까지 봉해 주었
는데."
  "세자는 전하보다 중전마마를 더 존경합니다.  그리하여 중전마마와 한편이 되
어 전하를 원망하고 전하께 보복을 하려는 것이올시다."
  "나한테 보복을? 무슨 일로."
  "전하께서도 건망증이  심하십니다. 중전마마의 친정인 민씨  일문을 역적으로 
몰아 죽이지 아니하셨습니까. 이 일이 항상  중전 마마와 세자의 불평불만이올시
다."
  "그러하니 어찌하면 좋단 말인가?"
  "용단을 내리옵소서."
  "어떻게."
  "폐세자를 하옵소서. 만년대계올시다."
  "그 수밖에 없겠지."

    폐세자 되는 양녕
  세자는 전하의  장자였습니다. 장자가 세자의  자리에서 떠나게 되면  그 다음 
왕자가 세자가 되고, 그  다음 왕자가 형편상 세자가 아니될 때면  다시 그 다음 
아우가 세자가 되는 법이올시다. 이튿날 태종은 세자를 대전으로 불렀다. 세자는 
춘방사령 명보를 통하여  어리의 일이 탄로 나서  구종수 이하 한량패 건달들이 
모조리 잡혀서 귀양을  가고, 초궁장과 계지가 혼이 난 일이며  장인 김한로까지 
벼슬이 떨어진 일을 자세히 들었다. 세자는 모든 일을 이미 각오하고 있었다. 한 
번 마음을 정해온 세자였다. 겁이 날 까닭이 없었다. 마음이 조금도 흔들리지 아
니했다. 태연히  담소하면서 평상시와 같이 지냈다.  돌연 내관이 나와서 소명을 
전했다. 세자빈은 창황한 얼굴로 세자가 상감께 알현하는 예복을 입혔다. 동궁빈 
김씨는 근심스런 얼굴로 세자께 고한다.
  "오목이 일로  인하여 어리의 일이 탄로  나고 친국하시는 옥사까지 벌어져서 
소명까지 받으시게 되었으니 죄송하기 짝이 없습니다."
  동궁빈은 오목이와  별감의 일을 공연히 아버지  김한로한테 고했다고 생각했
다. 이 일만 없었더라면 어리의 일도 급속도로  이같이 탄로나지 아니할 것을 그
랬다고 후회하는 생각이 간절했던 것이다. 세자는  동궁빈의 말하는 뜻을 알아들
었다. 
  "공연히 나 때문에 장인의 벼슬까지 떨어졌으니 빈보다 내가 도리어 미안하오. 
세자빈도 짐작해왔듯이 나는  일부러 하는 짓이니 아무 염려 마오,  그저 폐세자 
되기만 소원이오, 무슨 까닭에 그 괴로운 짐을 짊어지겠소."
  세자는 도리어 빈을  위로하고 대전으로 들어갔다. 세자가  들어온다는 내관의 
전갈을 듣자 태종과 함께 있던 후궁 가희아는  몸을 날려 협실로 피했다. 태종은 
세자의 입시한다는  말을 듣자 용안에  노기가 등등했다. 들어오는  세자를 노한 
눈으로 흘겼다. 세자는 부왕께 절하여 문후를 드린  후에 조용히 시립해 서 있었
다. 태종은 노한 눈으로 힐끗 세자를 바라보았다.
  "네가 사람이냐?" 
  한마디가 떨어졌다. 세자는 묵연히 대답이 없다.
  "사람이 사람 노릇을  못하면 금수다. 금수가 어찌  만백성을 다스리는 제왕의 
후계자인 세자가 될 수 있느냐?"
  호령이 추상같이 떨어졌다. 세자는 의연히 말이 없다.
  "네가 인두겁을 쓰고 차마  그런 짓을 하느냐? 늙은 조신의 첩을 어찌 뺏는단 
말이냐?"
  세자는 그래도 대답이 없다.
  "어리를 본 곳으로 돌려보내지 못하겠느냐?"
  태종은 뚫어지도록 세자를  바라보며 호령을 내렸다. 세자는  오래간만에 입을 
열었다.
  "돌려보낼 수 없습니다." 
  한마디하고 입을 꼭 다물었다.
  "돌려보낼 수 없다? 왜?"
  태종의 안정에서는 불길이 활활 일었다.
  "이미 저한테로  온 여자를 어찌  차마 돌려보내겠습니까? 아까 아바마마께서 
남의 소실을  뺏은 것은 금수의 짓이라  하셨습니다. 한 번 금수의  짓을 저지른 
죄도 태산 같사온데 어찌 또 금수의 짓을 다시 범하오리까. 못하겠습니다."
  세자의 말을 듣는 태종은 더욱 노했다. 
  "제 곳으로 돌려보내는 것이 어찌 금수의 짓이냐?"
  "한번 제 곳으로 온 것이 금수의 짓이라면 저한테 있다가 또다시 그곳으로 가
면 두 번 금수의  짓을 범하는 것이 아니오리까. 어리보고 두  번 훼절을 하라는 
일이 됩니다. 감히 내놓지 못하겠습니다."
  세자의 대답은 더욱더 태종의 역정을 돋우었다. 
  "네가 어리를 아니 보내겠다면 과인이 쫓으리라!"
  세자는 주저치 않고 또렷이 대답한다. 
  "아바마마께서 아무리 제왕의  권위와 위력을 가지셨다 하오나 소자와 어리의 
사랑은 끊지 못하십니다." 
  태종은 불덩이같이 노했다.
  "이놈!" 
  벽력같은 호령이 떨어졌다.  세자는 부왕의 불덩이 같은 호령을 한  귀로 받아
들이고 한 귀로 흘렸다. 꼼짝하지 아니하고 대답 없이 잠자코 섰다. 
  "네 만약 어리를 버리지 않는다면 세자 노릇을 못하리라!" 
  세자는 주저없이 대답한다. 
  "좋습니다."
  "폐세자를 해도 좋단 말이냐?"
  "원하던 바올시다." 
  세자는 조금도 굽히지 아니했다. 태종은 부르르 떨었다.
  "이놈, 삼대의 왕업이 네 대에 와서 망하고 마는구나!"
  "저는 왕업을 맡지 않겠습니다. 좋은 왕자로 아바마마의 왕업을 계승케 하옵소
서."
  세자의 말을 듣는 태종은 허파에 바람이 날  듯했다. 분함을 참지 못하여 이가 
달그락달그락 마주친다. 
  "이놈 보기 싫다. 빨리 나가거라!" 
  태종은 주먹을 들어 사방침을 내리쳤다. 세자는  나가라는데 아니 나갈 까닭이 
없다고 생각했다. 걸음을 옮겨  어전에서 물러난다. 전각 월랑과 뜰 아래에 있던 
궁녀와 내관들의  눈이 둥그렇게 떠졌다.  세자는 모든 사람들의  시선을 받으며 
아무런 일도 없는 것처럼 의젓하게 허리를 펴  걸어나갔다. 세자가 나간 후에 협
실에서는 가희아가 태종의 침실로 들어왔다. 태종의  노기는 아직도 식지 아니했
다. 용안이 붉고 숨결이 드높다. 태종의 활화산처럼 터진 노기를 진정시켜 줄 사
람은 지밀궁중에 오직 가희아가 있을 뿐이었다.  가희아는 침실로 들어오는 길로 
곧 시녀를 불렀다.
  "밀수를 빨리 젓수어 오너라."
  "온밀수오니까? 냉밀수오니까?"
  "냉밀수다."
  시녀는 꿀물에 얼음을 지르고 실백을 띄어  화채대접을 받들어 들어왔다. 시녀
는 물러가고 가희아는  화채대접을 쟁반에 받들어 태종의  턱 아래에 받쳐 올렸
다. 
  "화기가 대단하십니다. 용안까지 붉으십니다. 조금 마시옵소서."
  태종은 대답 없이  입술을 화채대접 앞으로 대었다. 가희아는 한  손으로 유리
쟁반을 받들고 한 손으로 은수저를 들어 태종의  입술에 대었다. 얼음 지른 차디
찬 밀수가 태종의 입술에  대어졌다. 입술이 서늘했다. 서늘한 기운이 입안에 가
득하게 돌았다. 얼음 지른 꿀물의 찬 기운과  태종의 눈에 꽃으로 보이는 가희아
의 민첩한 행동은  태종의 화기를 얼마쯤 눌러주었다. 태종은 냉화채  한 대접을 
다 마시었다. 화기가 훨씬 가라앉았다.
  "누우십시오."
  가희아는 태종의 옥체를 편안하게 자리 위에 눕게  했다. 그리고 또 다시 시녀
를 불렀다. 
  "대야에 옥류천 냉수를 떠서 올려라."
  시녀는 밀수 대접을  물리고 은대야에 얼음같이 차가운  비원 안 옥류천 물을 
떠서 올렸다. 가희아는 눈같이 흰 낯수건을 붉은  농장에서 꺼내서 성에 서린 옥
류천 물에 담갔다. 그리곤  수건을 들어 물을 짜서 태종이 누워  있는 이마 위에 
얹었다. 서늘한 기운이 머리로  돌았다. 태종의 용안에 떠있던 붉은 노기가 스러
졌다. 태종의 화기는  완전히 가라앉았다. 마음이 느긋했다. 가희아는  태종의 노
한 기운과 불같이 치솟는 화기가 가라앉은 것을 보고 조용히 아뢴다. 
  "전하, 공연히 화기를 돋우시어 상심하지 마시옵소서. 만약에 천금같으신  옥체
가 조금이라도 훼손이 되신다면 큰일이올시다. 절대로 화증을 내지 마시옵소서."
  "어찌 상심이 아니되고 화증이 아니 나겠나. 그대도 좀 생각해보게."
  "고려 왕조를 뒤엎으시고  삼천리 강산을 차지하시고 만백성을 거느리신 영웅
께서 그까짓 일을 가지고 상심하신다는 것은 가소로운 일이올시다. 호호호."
  가희아는 대담스럽게 가소롭다는  불경스런 한마디를 하고 간드러지게 웃어댄
다.
  "가소롭다니?" 
  태종은 불끈했다. 가희아는  일부러 태종의 마음을 자극하기  위해서 계속해서 
자극 있는 말을 보낸다.
  "가소롭지 아니합니까? 불경스런  말씀인지 모르겠습니다마는 고려 태조 왕건
이 4백여 년의 기업을 닦아온  고려 왕조를 한 손을 들어 쓰러뜨려 버리신 전하
께서 어린 왕자 세자의 불륜한  일을 처리하시지 못해서 마음을 상하고 초조 번
민하시니 딱한 일이오이다. 호호호."
  가희아는 또 한 번 간드러지게 웃어댔다.  태종은 처음에 가소롭다는 가희아의 
말에 불끈했으나 귀엽게만 보이는 가희아였다. 가희아의  꼬집어 뜯는 말에 일리
가 있다고 생각했다.
  "그럼, 어찌한단 말인가? 자식의 일을." 
  태종은 호호야가 되어 대답한다.
  "전하께서는 요사이 무능하십니다." 
  가희아는 또 한 번 겨자 알 같이 맵고  독한 말을 썼다. 감히 상감을 면대하여 
무능하다고도 했다. 가희아는 태종이  자기한테 홀려 있는 것을 잘 알고 있었다. 
이번엔 무능이란 말을 써서 태종의 마음을 날카롭게 찔렀다. 가소로우니, 무능이
니 하는 자극이 강한 말을 써야만 태종의 마음을 채질할 수 있다고 생각한 때문
이다. 
  "전하! 연정에 얽매여서  좋은 정치를 하실 수 있다고 생각하십니까?  단을 내
리옵소서."
  "어떻게?"
  "폐세자를 하시면 그만 아니오리까. 예로부터 세자가 어질지 못하면 폐하는 일
은 역사에 뚜렷하게 나타난 사실이올시다."
  호초알보다도 강하고 매운 가희아의  말에 태종은 대답 없이 고개를 떨어뜨렸
다.
  "그리하는 수밖에 도리가 없겠지." 
  태종은 마침내 가희아의  앞에서 폐세자한다는 언질을 주었다.  가희아는 만족
한 웃음을 웃었다.  이번에는 자기 아들이 세자가  될 수 있구나 하고 생각했다. 
태종은 항상 왕자 중에 둘째왕자 효령대군과 자기 아들 비가 제일이라 칭찬했던 
것을 잊지 아니한  때문이다. 그런데 효령은 무슨 까닭인지 모르지만  대궐을 등
지고 양주 회암사로 가서 불도를 닦는 데  전심하고 있다. 그는 불경공부에만 전
심하고 있는 것이 아니라 태종에서 청을 해서 불경을 간행하고 한편으로는 사찰
을 명산과 대지에 세워서 대중에게 불법을 홍포하는 데 전력을 기울이느라 여념
이 없었다. 가희아는 마음으로 가만히 기뻐했다. 세자가 황음무도해서 태종의 눈
밖에 난다면 그의 후계자는 태종이  항상 칭찬하는 효령이 아니면 자기 아들 비
가 될 것이 분명했다. 그리 된다면 제일 강적은 효령이다. 효령은 적실인 민왕후
의 둘째아들이다. 세자의 바로  다음 아우요, 지체로 말해도 적실인 왕후의 소생
이니 세자가 폐위되는  경우에, 효령이 첫 번째로 물망에 오를  것은 당연하고도 
타당한 일이다. 후궁의  아들인 자기 아들 비하고는 대조할 거리도  되지 아니한
다. 그러나 천행으로  효령은 불도로 돌아가서 승려가 된 것이나  매일반이 되었
다. 가희아는 마음속으로 가만히 기뻐했다. 
  "되었구나!" 
  하고 부르짖었다. 이제  태종의 마음속에 있는 착하다는 왕자 중에  세자의 후
보자는 다만  한 사람 자기 아들이  남아 있을 뿐이었다. 가희아는  어리 사건이 
일어나자 바짝 고삐를 잡고  견마를 잡았다. 왕의 마음을 흔들어 놓았다. 요염한 
붉은 입술에 겨자 알보다도 더 짜릿하고 매운 자극을 뿜어서 폐세자하는 용단을 
내리라고 협공을 했던 것이다. 태종은 마침내  가희아의 폐세자론에 동곳을 뽑고 
말았다. 하룻밤을 가희아와 함께 침전에서 지낸 태종은 외전으로 나갔다. 태종이 
외전으로 출어할 때 가희아는 연에 오르는 태종을 향하여 또 한 번 한마디 말씀
을 올렸다. 
  "너무 번민하시와 옥체를 손상하지 마시옵소서.  깊이 생각하시와 잘 처리하시
고 베개를 높이 하시옵소서." 
  태종은 대답 없이  장중한 태도로 고개를 끄덕였다. 외전으로 나간  태종은 긴
급한 소명을 내려 정승 황희와 대장 이숙번을  불렀다. 모두가 국가에 제일 가는 
원로 중신들이다. 황희  정승은 문관의 제일인자요, 이숙번은 무관으로 개국공신
에 정국공신을 겸한  대장이다. 태종은 두 중신을 대할 때마다  언제나 존경해서 
웃는 낯으로 미소를 지어  대했다. 그러나 오늘만은 용안이 엄숙했다. 황 정승은 
어전에 부복해 아뢴다. 
  "무슨 하문하실 말씀이 계시오니까?" 
  대장 이숙번도 황 정승 옆에서 고개를 숙여 부복했다.
  "신 이숙번 소명에 응했소이다." 
  "오늘 경들을 부른 것은 국가의 지극히 중대한 일을 의논할 하여 입궐을 청한 
것이오."
국가에 지극히 중대한 일을 의논하려  한다는 태종의 말씀에 두 신하는 무슨 일
인가 하고 귀를 기울였다. 태종은 두 신하를 바라보며 말을 계속한다.
  "경들은 세자가 허랑방탕하여 가끔 물의를 일으키는 것을 짐작했을것이오."
  두 신하는 안다고 선뜻 대답할 수 없었다. 잠자코 대답 없이 침묵을 지켰다. 
  "이번에 과인이 친국한 일을 들어 알았겠구려." 
  황 정승은 모른다고 대답할 수 없었다.
  "빈청에서 승지한테 친국하신 일을 들어 알았소이다." 
  태종은 이숙번을 바라본다. 
  "이 대장은?"
  "네, 소신도 영문에서 소문 들어 알았습니다." 
  태종은 다시 말을 계속한다.
  "세자는 점점 방종하기 짝이 없어서 이제는 남의 유부녀까지 강탈해서  동궁에 
데려다두고 후궁을 삼았으니, 이런  망유기극한 변고가 어디 또 있겠소. 과연 한
심하기 짝이 없는 노릇이구려."
  두 신하는 묵묵히 태종의 말씀을 듣고 있다.
  "이 일을 장차 어찌하면 좋겠소." 
  황 정승이 부복해 아뢴다.
  "황공무지하오이다. 신이 정승의 자리에 있으면서 세자를 도와 바른 길로 나가
시게 하지 못하였사오니 이음양, 순사시하는 도리 아니옵니다. 소신의 벼슬을 거
두어 주시옵소서."
  황 정승은 벌써  태종의 뜻이 나변에 있는 것을 짐작했다.  전에는 폐후하려는 
것을 극간한 일이  있었다. 이번에는 폐세자한다는 말이 나올 것을  짐작한 때문
이다. 
  "천만의 말이오. 황 정승은 국가 전체의  행정을 맡은 사람이지 세자를 보도하
는 사람이 아니오. 당치 않은 말을 하지 마오." 
  태종은 다시 말을 계속한다.
  "과인은 오늘 폐세자할 것을 결정하였소. 이리하여  정승과 대장 두 분을 불러 
의논하는 것이오." 
  황 정승은 깜짝 놀라는 표정을 짓는다.
  "폐세자이오니까?"
  "그러하오." 
  태종은 고개를 끄덕였다.
  "아니됩니다." 
  황 정승은 간단 명료하게 아뢴다.
  "아니되다니? 국가의 종묘와 사직을 위해서 백년 근심을 없이 하는 일인데 아
니되다니 말이 되오. 정승의 뜻을 모르겠소."
  "못하십니다. 세자는 글자 그대로 대를 잇는 적자올시다. 더욱더  교도할지언정 
폐세자는 하시지 못하십니다." 
  황 정승의 목소리는 더욱 또렷했다.
  "어찌해서 폐세자를 못한단 말인가?" 
  태종의 언성은 높았다.
  "적자는 바꾸지 못하는 법이올시다." 
  황 정승은 태종이 가희아의 충동을 받아 세자를 폐위시키고 가희아의 아들 비
를 세자로 삼으려는 것을 소문 들어 짐작하는 때문이다.
  "그렇다면 종묘사직은 망하란 말인가?" 
  태종의 언성은 높았다.
  "황공하오이다. 세자께서는 총명, 인자하고 덕이 많은 분입니다. 오늘날 품행이 
바르지 못한  것은 잠시 마음을  가라앉히지 못하여 그리하는  것이올시다. 다시 
한 번 교도한다면 좋은 세자가 되실 것이옵니다." 
  태종은 화증이 났다. 이숙번을 바라본다. 
  "경의 의향은 어떠한가?" 
  대장 이숙번을 굽어본다. 이숙번은 조심스럽게 대답한다. 
  "전하께옵서 처분대로 하실 일인가 하옵니다. 소신  등이 감히 간섭할 바가 아
니옵니다." 
  태종의 노기 띤  용안이 조금 풀리는 듯했다. 이숙번은 전부터  가희아의 청탁
을 받아  세자를 폐하고 가희아의 아들  비로 세자 삼을 것을  허락한 때문이다. 
이숙번의 말을 듣자 정승 황희는 크게 노했다.
  "아니됩니다. 전하의 마음대로 폐세자는 못합니다." 
  황희는 번쩍 고개를 들고 아뢴다. 태종은 노했다.
  "어찌해서 세자를 내 마음대로 처분하지 못한다 하는가?" 
  황 정승은 굽히지 아니하고 아뢴다.
  "세자는 전하 한 분의 세자가 아니올시다. 백관이 받드는 세자요, 만백성이 받
드는 세자올시다. 경솔하게 폐하지 못하십니다." 
  태종은 황 정승의 말을 듣자 언성이 조금 부드러워졌다.
  "무단히 죄 없는 세자를  폐하려는 것이 아니라 교도해도 희망이 없으니 폐하
려 하는 것이 아닌가?"
  "전하! 천도는 추상같이 엄한 계절이 있고 춘풍같이 화한 시기가 있습니다. 인
도도 매일반이올시다. 엄숙하게  꾸짖고 화한 기상으로 바로잡으셔야 합니다. 천
도가 사람을 폐함이  없듯이 인도도 그 천직을 폐위시키지 못하십니다.  전에 전
하께서는 국모를 폐하려  하셨습니다. 그때 소신은 천위를 무릅쓰고 간했습니다. 
만약 그때 전하께서 폐후를  하셨다면 나라꼴은 어찌되었겠습니까" 백 번 더 참
으시옵소서. 장자는 사가에서나 국가에서나 폐하지 못하는 법이올시다."
황 정승의 충성스럽게 간하는 소리는 정정당당했다. 태종은 잠깐 말문이 막혔다. 
잠자코 입을 다물고 있다. 
  "전하! 소신의 아뢰는 이 점이 이음양 순사시하는 정승의 도리올시다. 과히 진
노하지 마시옵소서." 
  태종을 향하여 처분대로 하라던  이숙번도 황 정승의 바른말에 눌려서 다시는 
더 개구를 못했다.  태종은 당장 폐세자를 당일로 실천하려던 것을  잠깐 늦추기
로 했다.
  "폐세자는 중대한 일이다. 나도 더 생각하려니와 하루 동안 말미를 줄 테니 경
들도 더 생각해 보라." 
  태종은 하는 수 없이 하루 동안 말미를  내렸다. 황희 정승은 유리같이 태종의 
마음을 알았다. 어전에서 물러난  후에 빈청을 거쳐서 집으로 돌아왔다. 편지 한 
장을 써서 녹사에게 주었다. 
  "이 편지를 가져다가 동궁께 드리고 답장을 받아오너라." 황 정승은 친히 세자
를 찾고 싶었으나  정승으로 문제 있는 세자를 찾기가 난처한  때문이었다. 녹사
는 황 정승의 편지를 품에 품고 동궁으로  향했다. 녹사는 춘방사령 명보의 인도
로 세자의 사랑으로 올랐다.  세자는 혼연히 녹사를 맞이했다. 녹사는 세자께 절
하여 뵙고 품안에서 편지를 꺼내 공손히 세자께  바쳤다. 세자가 뜯어보니 황 정
승의 친필이다. 
  "일부러 농세상 하시는 뜻을 황희는 잘 알고 있습니다. 폐세자가 되신 후에 누
구를 세자로 봉하는 것이 좋겠습니까?" 
  편지 사연은 극히 간단했다. 세자는 황 정승의  편지를 받고 얼굴에 미소가 떠
돌았다. 만조백관 중에 자기를  알아주는 사람은 오직 황희, 황 정승뿐이구나 하
고 생각했다. 곧 연상을 당겨놓고 간지를 꺼내서 답장을 쓴다. 
  "충녕대군이 마땅할까 하오" 
  세자의 답장 편지는  더한층 간단했다. 세자는 쓰기를 다하자 간지를  봉한 후
에 녹사한테 내주었다. 
  "갖다가 황 정승께 드리게. 소중한 서신일세."
  녹사는 세자께 절하고  편지를 받들어 품안에 넣고 물러갔다. 황희  황 정승이 
세자의 회답을 받아보니  더한층 간결했다. 충녕대군으로 세자를  대신 봉하라는 
뜻이다. 황 정승의 얼굴에도 미소가 떠올랐다.
  "물러가거라." 
  황 정승은 녹사를 내보낸 후에 세자의 서신을  화로 안에 놓아 태워버렸다. 황 
정승은 모든 손을  만나보지 아니하고 문을 닫고 조용히 누워버렸다.  한편 대내
에서는 지밀 풍파가 또  한 번 일어났다. 대전에서 태종이 정승  황희와 대장 이
숙번을 불러서 폐세자할 것을 의논하니, 황희 황  정승은 반대하고 이 대장은 태
종의 뜻에 동의했다는  소문은 단통 태종비인 왕후 민씨의 귀로  들어갔다. 왕후 
민씨는 크게 노했다.  시각을 지체치 아니하고 왕후 자신이 친히  대전으로 올랐
다. 때마침 태종은 가희아와 오붓이 함께 있다가  돌연 찾아든 왕후를 만나게 되
었다. 가희아는 몸을  날려 협실로 피하려다가 이내 치맛자락이 발  끝에 걸려서 
넘어질 뻔하면서 몸을  피하지 못했다. 민왕후는 모든 일이 가희아로  인하여 풍
파가 일어나게 된 것을 잘 알고 있었다. 노한 눈으로 가희아를 흘기며 꾸짖는다.
  "내가 들어오는데 네 어찌 방자하게 몸을 피하느냐?" 
  가희아는 얼굴이 홍당무같이  붉어졌다. 가희아는 이내 민왕후의  앞으로 나가
서 절을 올리고 윗목에 시립해 서 있는다.
  "나가지 말고 게 섰거라!" 
  민왕후는 가희아한테 명령을 내렸다. 가희아는 꼼짝달싹할 수 없었다. 손을 마
주잡고 시립할  수밖에 없었다. 민왕후는  가희아한테 명령을 내린  후에 태종을 
향하여 말했다. 
  "전하께서는 세자를 폐하려 하신답지요?" 
  민왕후의 얼굴에는 노기가 등등했다. 
  "하도 불미한 짓을 많이 하니 아니 폐할 수 없소." 
  태종은 부드럽게 대답했다.
  "아니됩니다." 
  민왕후는 결연히 큰 소리로 대거리했다. 
  "아니되면 어찌하오. 국가의 백년대계를 위하여  폐세자를 단행하지 아니할 수 
없소."
  "전하는 나를 폐하려 하시더니 이제는 내 아들 세자마저 폐하려 하십니까? 너
무 심하십니다. 오늘로 우리 모자를 다 폐해 버리시오." 
  민왕후는 분함을 참을 수 없었다. 말씀이  촉했다. 입가엔 거품까지 끓었다. 태
종은 묵연히 대답이 없다.
  "전하께서 세자를 폐하신 후에 장차 누구로 세자를 봉하시려 합니까?"
  민왕후는 잼쳐 묻는다.  태종은 또 잠자코 말이  없다. 의중의 인물을 댈 수가 
없는 때문이다. 효령은  민왕후의 둘째지만 불교의 독신자가 되어 절에  나가 있
고, 다음에 마음먹고 있는  아들은 가희아의 소생인 비였다. 그러나 비를 세자로 
정했다고 대답한다면  당장 야료가 날  것이 분명했다. 태종은  세자의 후보자가 
비라고 할 수는 없었다. 가만히 침묵을 지킬 수밖에 없었다. 태종이 아무런 대답
이 없는 것을 보자 민왕후의 신경은 더욱 날카로웠다.
  "어찌해서 하교를 내리시지 못하십니까?" 
  민왕후는 태종에게 육박했다. 태종은 여전히 대답이 없다. 민왕후는 태종의 마
음속을 유리 붙인 듯 들여다보았다. 번쩍 고개를 들었다.
  "전하께서는 가희아의 아들로 세자를 삼으려 하시는 것을 신첩은 알고  있습니
다. 그러나 절대로 아니됩니다.  국법에 정궁에서 탄생된 장자를 폐해 놓고 후궁 
소생으로 세자를 삼는 것을 허락할 수 없는 것입니다." 
  민왕후의 언성은 더한층 높았다. 쾌쾌하게 항의를 제출했다. 태종은 급소를 찔
렸다. 어안이 벙벙했다.  민후는 승세를 얻었다. 이번엔 가희아를  바라보며 꾸짖
는다.
  "네 감히 하향천기로서 하루아침에 궁중에 발탁되어 후궁이 되고, 계속해서 왕
은이 지중해서 은총이 두터우신  것을 감격하게 생각하지 아니하고 방자하게 나
를 쫓아내서 왕후의 자리를 차지하려는 불충의 마음을  먹고, 이 일이 잘되지 아
니하니 이제는 폐세자를 해서 너의  아들로 세자 삼을 생각을 하니 하늘이 무섭
지 아니하냐?" 
  민후는 열화같이 가희아를  꾸짖는다. 가희아는 변명한대야 소용이  없을 것을 
잘 알고 있었다. 워낙 태종도 꺾지 못하는 무서운 성격을 가진 민후였다. 섣불리 
대답했다가는 어떠한 무서운 행동이 나타날지 몰랐다.  다만 손끝을 마주잡고 오
뚝이 서서 듣고 있을 뿐이었다. 민후는 대답  없는 가희아의 태도를 바라보자 더
한층 노했다.
  "신하가 임금의 자리를 뺏아 앉으려는 자를  역적이라고 한다. 너는 나의 신하
다. 나의 자리를 노리는 것은 조정의 신하가  왕의 자리를 뺏는 것이나 매일반이
다. 네 감히 역적질을 하려  하느냐? 네 아들 비는 세자의 신하다. 네 아들이 세
자의 자리를 뺏아 앉으려 하는 것은 역시 왕의 자리를 뺏는 조정 신하와 매일반
이다. 너의 모자가 감히 역적질을 두 번 범하려 하느냐?" 
  왕후의 꾸지람은 추상같았다. 왕후는 또 한 번 입에 거품을 날렸다.
  "이년, 하향천기로 대궐에 들어와  후궁이 된 것도 분에 넘치는 일인데, 네 감
히 왕후의 자리는 뺏고 네 자식은 세자의 자리를 뺏으려 한단 말이냐? 고이한지
고. 네 목에는 칼이 안 들어가고 허리가 아니 끊어질 줄 아느냐?" 
  가희아는 여전히 눈을 내리깔고 새침하게 서 있었다.
  "상감께서 너를 아무리  총애하시고 두호해 주신다 하나 조정공론이 허락하지 
아니할 것이다. 전하께서  아무리 네 아들로 세자를 삼고 싶으시나  국법이 허락
하지 아니할 것이다.  만약에 상감이 모든 공론을 물리치시고 독부가  되시어 나
를 내쫓고 세자를  해하고 너의 모자로 왕후와  세자를 만든다면 천추만대 후에 
혼암한 임금이었다는 누명을 면치 못할 것이다."
  민후는 한편으로 가희아를  꾸짖고 한편으로 태종을 빗대서  나무랐다. 태종도 
민후 앞에 감히 말대답을 못했다. 그대로 벙벙히 앉아 있을 뿐이다. 가희아는 울
며 고한다. 
  "신첩은 추호도 중전마마의  폐위를 바라거나 세자자리를 신첩의 자식에게 내
립시오 하고 전하께 아뢴 적이 없습니다. 바라지도 아니했습니다. 만약에 추호라
도 신첩이 그러한 생각을 품었다면 마마의 말씀대로 역적으로 다스려 주옵소서."
  워낙 민후의 태도가 강경하니  요염한 가희아도 남자 이상으로 게염스럽고 억
센 민후를 대항할 수는 없었다. 눈물을 머금고 애원해 비는 수밖에 없었다. 
  "네가 과연 진심으로 말하느냐?" 
  민후는 또다시 불호령을 내려 묻는다.
  "네, 진심으로 아뢰옵니다." 
  "만약 네 자식이 세자가 되는  일이 있다면 나는 이 나라 왕후의 직권으로 너
의 모녀의 허리를 참하여 뒷세상 사람들을 경계할  것이다. 뿐만 아니라 나는 치
마 두른 여자다마는  이 나라를 새로 창업했을  때 개국공신이나 정국공신 못지 
않은 일등공신이다. 이 나라를 망치게 하는 전하도 폐위시키고 말 것이다." 
  민후는 천둥같이 을러댔다. 태종도 꼼짝을 못했다. 민후는 태종을 흘려보며 자
리에서 일어섰다.
  "가희아의 말을 전하께서도 똑똑히 들으셨을  것입니다. 만약에 폐세자가 되는 
날, 이 나라는 망하고 맙니다." 
  민후는 말을 마치자 중천으로 돌아갔다. 민왕후가  중전으로 돌아간 후에 가희
아는 통곡을 하고  태종은 우울한 하룻밤을 지냈다. 이튿날 태종이  외전으로 출
어하니 황희 황 정승이 알현을 청했다. 황 정승은 폐세자를 반대한 대신이다. 다
시 신중하게 생각해 보겠다고 했다. 답답한 태종은 곧 황 정승을 불러들였다. 황 
정승은 어전에 배알한 후에 아뢴다. 
  "일전에 하교하옵신 폐세자 건에 대하여 아뢰옵니다." 
  태종은 겉으로 얼굴빛을 화하게 하여 대답한다. 
  "그 동안 더 생각해 본 일이 있는가?"
  "예, 깊이 생각해 보았습니다." 
  황 정승도 역시 태종의  마음을 격동시키지 아니하려고 부드러운 음성으로 아
뢰었다.
  "깊이 생각한 바를 말해 주오."
  "지난번에 소신은 폐세자하시겠다는 일을 반대했습니다. 깊이 생각해보니 어리
에 대한 일이 이미 세상에 탄로난 이상,  세자께서는 크게 민망을 잃으셨을 것이 
분명합니다. 하문하신 대로 세자를 폐하옵소서."
  황 정승은 세자가 청을 해서  폐세자 되기를 자원했다는 말은 쑥 빼놓고 폐세
자하고 싶어하는 태종의 비위를 맞추어 아뢰었다. 태종은 희색이 만면했다.
  "그렇다면 폐세자를  반대하던 경도  결국 폐세자하는  것을 찬성한다는 말인
가?" 
  황 정승은 서슴지 않고 대답했다.
  "예, 그러하옵니다." 
  태종은 장중한 얼굴빛을 지어 고개를 끄덕였다. 한동안 침묵이 흘렀다. 태종은 
무겁게 입을 열었다. 
  "그렇다면 폐세자를 한 후에 누구로 세자를 봉하면 좋겠소?"
  황 정승은 이번에도 세자가 청한 말은 빼놓고 대답했다.
  "세자는 전하의 장자였습니다.  장자가 세자의 자리에서 떠나게  되면 그 다음 
왕자가 세자가 되고, 그  다음 왕자가 형편상 세자가 아니될 때면  다시 그 다음 
아우가 세자가 되는  법이올시다. 이것은 고례의 규범일 뿐 아니오라  형제의 서
열로도 당연한 일이라 생각하옵니다."
  황 정승은 장중하게  옛날의 규범과 형제의 서열을 들어 아뢰었다.  태종은 어
렴풋이 황 정승의 아뢰는 의도를 짐작해 알았다. 그러나 짐짓 한 번 묻는다.
  "왕자의 이름을 지명해 아뢰라."
  "전하께오서 서열을 모르실 리 만무합니다. 굳이 하문하시니 아뢰겠습니다.  세
자의 다음 아우는 효령대군이십니다."
  황 정승은 효령대군을 추천하고 입을 꽉 다물었다.  일부러 한 번 해보는 수작
이다.
  "효령대군은 서열이 비록 세자의 다음이라 하나 불도를 독신하여 산사에  거처
하며 세사에 뜻이 없는 사람이니 세자의 중대한 자리를 맡길 수 없소." 
  황희 황 정승은 다시 아뢴다.
  "성의 그러하시고 효령대군께서  세자 되시기를 원하지 아니하신다면 다음 분
은 충녕대군이십니다. 충녕대군께서는 성정이  안상하시고 학문이 돈독하시어 장
래에 큰 인물이  되실 분이올시다. 신은 쌍수를 들어 충녕대군을  세자로 추천하
옵니다."
  "충녕대군이 세자되기를 원치 않는다면?"
  태종은 가희아의 소생 비의 말이 나오도록 일부러 말끝을 돌린다.
  "충녕대군 다음에는 성녕대군이  계십니다. 모두 다 왕후마마의  적자이십니다. 
적자의 순위를 따라 정하실 것입니다."
  황 정승의 입에서는  종시 가희아의 소생 비의 말은 나오지  아니했다. 태종은 
한 번 더 황 정승의 뜻을 더듬어본다.
  "그 다음에는?" 
  황 정승은 정색하고 대답한다.
  "대신의 입은 천근같이 무겁다 합니다. 대신의  입에서 나오는 말은 농이 없는 
법이옵니다. 이러하므로 밝은  임금을 도와서 이음양 순사시를 하는 것이올시다. 
어찌 헛되이 이름만 나열해서 천거하겠습니까? 소신은 이미 효령대군 다음에 충
녕대군을 천거했으니 충녕을  부르시어 영을 내리시옵소서. 불행히  충녕이 굳이 
사양한다면 그때 가서는 성녕대군한테 영을 내리십시오.  성녕이 하교를 행치 아
니하는 경우에 다시 하문하시옵소서."
  태종은 황 정승의  뜻을 돌리기 어렵다고 생각했다. 후궁 가희아의  아들 비로 
세자를 삼는 일은 가망이 없다고 생각했다. 입맛이 쓰다. 그러나 도리가 없었다.
  "경의 말을 잘 들었소. 좋이 생각해서 판단하리라. 다시 경과 의논해서 결정할 
테니 물러가오."
  "성려 심원하시기를 간절히 바라옵니다."
  황희는 정중하게  국궁하고 물러갔다. 황  정승이 물러간 후에  태종은 만사를 
뒤로 미루고  편전으로 들어가 조용히  누워서 생각한다. 왕후의  폐세자 반대를 
유화시키자면 결국은 왕후의 소생인 적자 중에서  세자를 봉하는 길밖에 없었다. 
태종은 가희아의 아들 비를 세자로 삼으려던  생각을 완전히 포기해버렸다. 태종
은 밤에 잠을 이루지 못했다. 이리생각 저리생각 반복해 보았다. 결국 파탄 없는 
처사가 국가를 위하여서나 왕실을 위하여서나 좋은  계책이라 생각했다. 황희 황 
정승의 건의가 타당하다고 생각했다. 마침내 충녕대군으로  새로 세자 삼을 것을 
결심했다. 역시 명철한 생각이라  할 것이다. 이튿날 태종은 사정전에 문무 백관
을 회동시켰다. 
  "오늘 백관을 회동시킨 것은 중대한 국가 대사를 발표하려는 것이다. 만조백관
은 내 뜻을 받들어 거행하라."
  태종은 장중한 음성으로  중대 발표를 할 것이 있다고 선포했다.  제일 앞줄에 
서 있는 황희 황 정승은  태종의 중대 발표가 무엇인가를 짐작했으나 나머지 신
하들은 알  까닭이 없었다. 심지어  태종의 칙령과 어명을  전달하는 승지까지도 
중대 발표의 내용이 무엇인지 알지 못했다. 모두  다 귀를 기울여 조심스럽게 태
종의 다음 말씀이 나오기를 기다렸다. 태종의 장중한 음성이 다시 계속된다.
  "세자가 불초하여 향학하는 마음이 적고 허랑방탕하여 불효의 짓을 감행한  것
이 한두 번이 아니다.  백 번 타이르고 천 번 훈계했으나  마음을 돌려 개과천선
하려는 태도가 조금도  보이지 아니한다. 장차 국가의 대임을 맡아서  밝은 정치
를 하여 국가를 반석 위에 올려놓고 백성을 평안케  할 수 없을 것이다. 이에 폐
세자를 선포하는 바이다."
  과연 중대한 발표였다. 백관들도 올 때가 왔구나 하고 생각했다.  만조백관 중
에 황희  황 정승을 빼놓고 세자의  참뜻을 아는 사람이 없었다.  다만 소문으로 
세자의 허랑방탕한 생활이  너무나 지나치는 일이라 생각했던  때문이다. 만조백
관들은 다시 어느 왕자가 세자가 되나 하고  생각했다. 귀를 기울여 다음에 떨어
지는 태종의 옥음을 기다리고 있었다. 태종은 음성을 가다듬어 다음을 선포한다. 
  "셋째왕자 충녕대군은 출천하는 효도를 가진 데다가 예지가 밝고 덕행이  돈독
할 뿐  아니라 학문을 좋아하고 어진  이를 본받으려 한다. 가히  장래의 국사를 
총람할만한 큰 인물이다. 폐세자를 대신하여 세자로 봉하는 것을 선포한다."
  만조백관들은 일제히 고개를 숙여 경청했다. 넓고  넓은 사정전 앞뜰엔 금관조
복에 사모품대로 차린  만조백관들이 가득했으나 한마디 기침소리도  없다. 뜰에 
물을 끼얹은  듯 조용하고 정숙했다.  세자를 폐하고 새로  충녕대군으로 세자를 
정한다는 태종의 선포하는 옥음이 끝나자 정승 황희는 어전에 추창해서 아뢴다.
  "충녕대군으로 세자를 봉하신다는 말씀은 극히 지당하다고 생각하옵니다. 삼가 
절차를 아뢰겠습니다."
  "좋소." 
  태종의 옥음이 떨어졌다. 황 정승이 다시 아뢴다.
  "폐세자를 하고 새로 세자를 봉하는 일을 전하 자의로 하실 일이 아니오라 먼
저 열성조를 모신 종묘에  봉고제를 지낸 연후에 입세자하시는 예식을 거행하셔
야 할 것입니다. 
  "경의 말이 옳소." 
  황 정승은 다시 아뢴다.
  "입세자하시는 일을 거행하기 전에 묵은 세자와 새로 세자 될 분을 종묘로 부
르시어 전하께서 친히 봉고제문을 읽으시어 봉고제를 거행하옵소서."
  "잘 알겠소."
  "그리하옵고 또 한 말씀 아뢰옵니다."
  "이 사실을 왕후마마께 알리셨습니까? 듣고자 하옵니다."
  "아직 연통하지 아니하였소."
  황 정승은 태종의 말을 듣자 얼굴빛을 고쳤다. 
  "아직이라니 무슨 말씀이오니까. 전하께서는 일국의 제왕이시며  하늘이십니다. 
왕후마마께서는 나라의 어머니  곧 국모이시니 하늘을 짝하는  대지이십니다. 폐
세자하시고 입세자하시는 일을  어찌 국모께 알리지 아니하십니까? 국가의 막중
한 대사이오니 반드시 국모의 허락이 계셔야 합니다."
  "경의 말대로 하리라."
  태종은 한동안 생각하다가 마침내 허락하는 대답을 내렸다.
  "그리하셔야 가화만사성이 되고 가화만사성이 된 연후에야 국가가  태평하옵니
다."
  황 정승은 전하와 왕후 사이가 좋지 못한 불협화음이 있는 것을 잘 알고 있었
다. 태종으로 하여금 왕후께  세자 교체하는 일을 알리라고 권했다. 태종은 점잖
고 경위 밝은 황 정승의 말을 아니 들을 수 없었다. 곧 내관을 불렀다.
  "대전상궁을 들라 해라." 
  어전내관에게 명했다.  어전내관은 곧 대전상궁을  불렀다. 대전상궁이 어전에 
추창해 나갔다.
  "부르셨사옵니까?" 
  태종은 고개를 끄덕였다.
  "중전에 들어가 내 말을 전해라. 세자가  허랑방탕해서 장차 국가의 막중한 대
사를 맡길 수 없는 일은 이미 누누이 말씀한 바 있었거니와 중전께서 아무리 반
대한다 하나, 이미 정승과 군신과 의논하여  폐세자를 단행하기로 결정하고 오늘 
만조백관들에게 반포했다. 그 대신 새로 세자를  봉하는 왕자는 중전마마의 셋째
왕자인 충녕대군으로  정했다. 중전마마께서는  과인의 뜻을 양찰하시고  앞으로 
거행될 입세자 예식에 참석하시라 아뢰어라." 
  대전상궁은 허리를 굽혀 아뢴다.
  "봉명하겠사옵니다." 
  대전상궁이 물러간 후에 태종은 군신에게 어명을 내린다.
  "황 정승만 남아 있고 모든 군신들은 물러가라 하라." 
  어전내관이 어명을 전달했다.
  "황 정승만 남아 있고 만조백관들은 조회를 파하라 합시오."
  내관은 독특한 음성으로  높여 외쳤다. 만조백관들은 어전내관의  전하는 말을 
듣자 물결 헤어지듯  흩어졌다. 한편 왕의 전갈을 받들어 중전에  들어간 대전상
궁은 범같이 무서운 민왕후 앞에 부복해 엎드렸다. 
  "아뢰옵니다."
  "대전상궁 아니냐?" 
  민왕후의 안색은 불쾌한 빛이 역력하게 얼굴에 나타났다.
  "네, 그러하옵니다."
  "어째 왔느냐?"
  "대전마마의 전갈을 받들어 왔사옵니다."
  "무슨 전갈이냐?" 
  민왕후의 음성은 높았다.
  "세자께옵서 너무나 허랑방탕하시와  이번엔 단연코 폐세자하기를 결단하셨다 
하옵니다. 그리하와 만조백관한테 폐세자하시는 일을 반포하셨다 합니다."
  민왕후의 눈에서는 번쩍하고 불이 일었다.
  "무슨 소리냐?  나한테 연통도 없이  만조백관한테 폐세자를 결정했더란 말이
냐?"
  민왕후의 분모는 화산처럼 터졌다. 대전상궁은 영리했다. 측근에 모신 지 오랜 
궁녀다. 태종과 민왕후와 그리고 가희아와의 사이에  미묘하게 얽히고 설킨 감정
과 갈등을 잘  알고 있었다. 빨리 왕후의 노여움을 풀어드려야  하겠다고 생각했
다.
  "그러하옵고 새로 봉하시는 세자는 충녕대군이라 하십니다."
  명료하게 아뢰었다. 충녕대군이 새로 세자가 된다는  말에 민왕후는 귀를 의심
했다. 폐세자를 한 후에 가희아의 아들 비로 세자를 봉하는 줄 알았는데, 대전상
궁의 전갈하는 말에 자기의  셋째아들 충녕의 군호가 나오니 의심쩍기 한량없었
다. 
  "누구로 세자를 봉해?" 
  민왕후는 아직도 역겨운 소리로 상국한테 묻는다.
  "셋째왕자이신 충녕대군이시라 합니다."
  민왕후는 마음이 조금 풀어지기 시작했다. 왕후의  가장 사랑하는 미덥고 든든
한 세자를 폐위시키는 일은 있을 수 없는 일이라고 극한까지 대항하려던 마음이 
슬며시 풀렸다.
  "누가 진언을 했다더냐? 전하는  가희아의 아들 비로 세자를 삼으려고 하셨는
데... "
  "소인네가 어찌 국가 대사의 기밀을 알겠습니까마는 일간에 황희 황  정승께서 
독대를 드린 일이  계시옵니다. 필연코 황 정승의 건의로 인하와  이번에 충녕대
군께서 세자로 결정되오신 듯합니다." 
  민왕후는 비로소 충녕이 세자로  된 까닭을 알 수 있게 되었다.  황희 황 정승
은 근엄하고 침묵한 군자로서 경위가 밝고 처사가 적절해서 그의 칭송이 일국에 
자자한 분이다. 마음속으로 불평을 참고 인종할 수밖에 없다고 생각했다. 그러나 
한마디 아니할 수 없다.
  "원래 장자인 세자를 폐하는 법이 아니다. 잘못하는 일이 있다고 선도할지언정 
어찌 폐위를 시킨단 말이냐. 그런 까닭에 동궁에  보덕을 두어서 잘 인도하는 것
이 아니냐. 책임은 동궁 보덕에 있다.  탄식할 일이다. 그러나 기왕 만조백관들을 
모아서 이미 폐세자를 반포까지  했다는데 내가 최후까지 반대한다면 오히려 소
란스러울 뿐이니 왈가왈부를  하지 아니하고 잠자코 있을 테다. 이  뜻을 대전마
마께 전해라. 하는 수가 없구나."
  왕후 민씨의 태도는 완전히 수그러졌다. 상궁의 어깨가 거뜬했다.
  "전하께오서는 또다시 이러한 전갈이 계셨습니다.  입세자 예식에는 꼭 왕후마
마께서 참석하셔야 된다 하셨습니다."
  "어느 아들이 귀하지 아니하겠느냐. 세자에  대해서는 무한 애달프고 섭섭하다
마는 셋째 충녕이 대임을 맡아  왕사가 되는데 어미가 살아있고 아니 가서 볼수 
있느냐. 입세자 예식에 참석하기로 하겠다."
  "황송하옵니다."
  대전상궁은 자기 일같이  고마웠다. 절하고 물러갔다. 한편 가희아는 정전에서 
태종이 만조백관을 모아놓고 어떠한  중대발표를 한다는 말을 듣자 필시 폐세자
에 관한 일이라  추측했다. 만약 폐세자를 선포한다면 그 다음에는  세자를 누구
로 대신 정하겠다는  일을 반포할 것이 분명했다. 세자를 대신  세운다면 태종이 
평소에 항상 칭찬해서 말씀하시던 효령대군과 자기 아들 비가 물망에 오를 것이 
분명했다. 그러나 효령대군은  이미 출가한 사람이나 매한가지였다. 불도에 전심
해서 인간 속세에는  마음이 없는 사람이다. 항상 절에 나가서  불경을 공부하고 
사찰을 신축하고 불상을 조성하는 데 전심 전력을 기울이고 있으니 세자의 직분
을 준다 해도 효령은 받지 아니할 것이 분명했다.  이 일은 태종도 잘 알고 있는 
터이다. 그렇다면 태종의 의중의  인물은 자기 아들 비가 분명했다. 가희아는 마
음이 울렁거렸다. 그대로 후궁에 가만히 앉아 배겨날 수가 없었다. 시녀들한테도 
알리지 아니하고  조용히 자리에서 일어섰다. 수혜를  끌고 뜰 아래로 내려섰다. 
시녀들이 다투어 쫓아 나왔다.
  "마마, 어디로 행차하십니까?"
  "울적해서 후원으로 나가 행기를 하려 한다." 
  가희아는 이쯤 대답했다. 
  "소인들이 모시오리까?" 
  이런 때는 위해 주는 것도 귀치 않았다.
  "아니다. 나 혼자 조용히  좀 걸어보려 한다. 곧 돌아올 테니 후궁에 대기하고 
있거라."
  가희아의 심중을 모르는 궁녀들은 서로들 충성을 표현하노라고 열을 냈다.
  "어떻게 혼자서 후원을 거니십니까? 소인네들이 배행하겠습니다."
  "후원이 지척이라 하나  저희들 도리에 어찌 안연히  앉아 있겠습니까. 모시고 
가겠습니다."
  모두 다 안타깝게 첨을 올렸다.
  "조금 있으면 대전마마께오서 듭실는지 모른다. 내  곧 돌아올 테니 뜰에 물을 
뿌려서 깨끗이 청소하고 먼지가 일지 않도록 해라."
  시녀들은 대전마마가 온다는 말을 듣자 비로소  모시고 가겠다는 말을 멈췄다. 
황토를 마당에 펴고 물을 뿌리고 전각을 깨끗하게 치워야만 했다.
  "그럼 마마, 안녕히 다녀오십시오." 
  비로소 가희아를 자유스럽게  해주었다. 가희아는 걸음을 옮기며  가볍게 한숨
을 지었다. 이런 때는 귀하게 된 몸이  오히려 얼마나 자유스럽지 못하다는 것을 
뼈저리게 느꼈다. 귀찮게  쫓아오는 시녀들을 떼어버린 가희아는  후원으로 향하
지 아니하고 태종이 백관의 조하를  받고 있는 정전 뒤편으로 걸음을 빨리 옮겼
다. 정전 뒷문이 열려 있었다. 왕이 용상에 오르기 위하여 외전에서 뒷문을 통과
하여 용상에 오르느라고  열어놓은 문이다. 가희아는 날렵하게 뒷문으로 올랐다. 
백지 창문 한 겹 사이가 바로 태종이  정좌해 있는 용상의 옥좌자리다. 가희아는 
두근거리는 가슴을 진정하고 귀를 기울였다. 정전에서 옥음이 새 나왔다. 폐세자
를 선포하는 태종의 음성이 또렷하게 들렸다.  가희아의 젖가슴엔 물결이 드높게 
쳐졌다. 사뭇 광풍에  파도가 이는 듯 출렁거렸다. 젖봉우리까지  들먹였다. 만조
백관이 다 찬성하는 뜻을 표하는 눈치다. 다음엔  자기의 아들 경녕군 비의 이름
이 나올 줄 알았다. 
  "경녕군 비는 어질고 착하고 공부에 득실하니 폐세자를 대신해서 세자로  봉한
다." 
  하는 태종의 반포하는 옥음이  들릴 줄 알았다. 가슴은 사뭇 부풀어올랐다. 염
통이 뛰었다. 염통이 강하게  뛰니 맥박마저 힘차게 울먹였다. 가희아는 바싹 창 
앞에 귀를 대고 기울였다. 태종의 옥음이 떨어진다. 
  "충녕대군은 성품이 어질고 착한  중 학문을 좋아하고 덕이 있어 가히 대임을 
맡길 만하다. 충녕대군으로 새로 세자를 봉한다." 
  뜻밖이다. 태종은 꼭  자기의 아들 경녕군 비를 세자 삼을  것을 맹세하다시피 
했던 것이다. 이제 자기  아들의 소리는 한마디도 없고, 민후의 셋째아들 충녕대
군으로 세자를  삼는다고 선포했다. 가희아는  모든 희망과 꿈이  일시에 흩어져 
버리고 말았다. 분함을 이길 수 없었다. 배신을 당한 슬픈 감정이 전신의 심경으
로 쫙 퍼졌다. 코끝이 짜릿하고 소리내어 펑펑 울고 싶은 심경이었다. 그러나 지
존이 조하를 받으며  만조백관 앞에 중대한 국사를 선포하는 순간이다.  창 하나
를 격해서  통곡할 수는 없었다. 펄썩  주저앉았다. 만조백관들이 만세를 부르며 
흩어지는 소리가 들렸다. 들키면 큰일이었다. 가희아는 눈물을 닦고 총총히 후궁
으로 돌아갔다. 

    불감청 고소원
  오늘 내 소원이 성취되었다. 양녕대군이란 칭호가 내렸다. 세자의 자리를 사양
해서 편안히 지내는 사람이란  뜻이다. 이 얼마나 조촐하고 깨끗한 이름이냐. 듣
는 이마다 기쁜 웃음이  물결쳤다. 폐세자 한다는 통고는 곧 동궁으로 전해졌다. 
내관이 어명을 받들고 동궁으로 들어가니 춘방사령 명보는 영문을 몰랐다. 
  "웬일이십니까? 지사대감." 
  태평하게 온 뜻을 묻는다.
  "중대한 어명을 받들어 나왔네." 
  중대한 어명이란 말에 명보의 눈이 휘둥그래졌다.
  "중대한 어명이라니 어떤 어명입니까?" 
  "자네한테 말할 일이  아닐세. 세자께 뵙고 직접  품달해 올려야 하겠네. 어디 
계신가. 사랑에 계신가?"
  "세자께서는 지금  사랑에 계십니다마는 도대체  어떤 중대한 일입니까? 대강 
말씀을 해주시오. 그렇지 아니하면 세자를 만나  뵙게 거래를 해드리지 않겠습니
다."
  "어명인데."
  "어명 아니라 천명이라도 소인이 알지 않고는 세자께 연락을 취해드리지  않겠
습니다."
  명보는 큰  소리로 투덜대며 자기의  본성을 발휘했다. 내관은  명보의 성정을 
잘 알고 있었다. 소박한 그의 행동을 밉지 않게 보았다. 
  "상감께서 폐세자한다는 말씀을 세자께 전하시라해서 왔네."
  명보의 귀에는 청천의 벽력같은 소리였다. 
  "무어요? 폐세자라니, 우리 세자마마를 폐위시킨단 말씀이요?" 
  명보는 펄썩 땅에 주저앉아 버렸다. 
  "이 사람아 놀라지 말게. 동궁마마께서 들으시면 도리어 기뻐하실 것일세." 
  내관은 본시부터 세자의  심경을 잘 짐작하고 있었다. 명보도 역시  세자의 심
정을 어렴풋이 알고  있었으나 이같이 태종의 명령으로  폐세자가 될 줄은 몰랐
다. 담이 떨어지고 가슴이 울먹거렸다. 별안간  슬픈 감정이 폭발되었다. 목을 놓
아 통곡한다. 내관은 땅에 주저앉아 통곡하는 명보를 붙들어 일으켰다. 
  "이 사람, 상제보다  복재기가 더 슬퍼한다더니 자네를  두고 한 말일세. 어서 
일어나서 세자께 내가 나왔다는 말씀을 전해  주게. 세자마마께서 들으시면 도리
어 기뻐하실 텐데, 왜 이러나."
  명보는 내관한테 부축되어 일어났다.  세자께 아니 고할 수도 없었다. 목을 놓
아 엉엉  울고 큰사랑을 향하여  들어간다. 별안간 일어나는  명보의 울음소리를 
듣자 동궁 안에 있는 모든 궁녀들이 깜짝 놀랐다. 안에서 우르르 몰려나왔다. 명
보는 앞에서 통곡하며  세자의 사랑으로 들어가고 내관은 그 뒤를  따랐다. 엉엉 
우는 명보의 통곡성이  세자궁을 소란케 했다. 사랑에 있던 세자는  명보의 통곡
소리에 깜짝 놀랐다. 급히 사랑방문을 열고 뜰 앞을 내다보았다. 명보가 술에 취
한 사람모양  비틀거리며 몸을 가누지  못하고 통곡해 울면서  들어온다. 뒤에는 
늙은 내관이 따랐다.
  "웬일이냐?" 
  세자는 비틀거리며 들어오는 명보를 향하여 묻는다.  명보는 세자를 바라 뵙자 
더한층 목을 놓아 울었다. 세자는 심상치 않은 일이 생겼다고 생각했다. 이때 세
자 내아에서는 동궁빈과  어리가 명보의 통곡성을 듣고 역시 깜짝  놀랐다. 쫓아
나갔던 궁녀들이 명보의 통곡하는 내력을 동궁빈한테 고했다. 
  "내관이 폐세자하시는 전교를 받들고 나왔다  합니다. 그리하와 명보가 저같이 
통곡을 합니다."
  폐세자 소리를 듣자 동궁빈은 깜짝 놀라고  어리둥절했다. 동궁빈은 기가 막혔
다. 세자가 밤낮 폐세자 되기를 소원한 것을  누구보다도 동궁빈은 잘 알고 있었
다. 바르지  못하고 의롭지 않게  왕위를 둘러싸고 골육상잔하는  아버지를 좋지 
않게 생각하는 세자를 잘 알고 있었다. 왕사의  자리를 헌신짝 던지듯 하고 황해
도 수양산 속으로 들어가서  종적을 감추어버린 세자의 큰아버지 진안대군을 항
상 존경하고 부러워하는  세자의 심경을 잘 알고 있었다. 부왕을  도와서 개국공
신에 정국공신까지 된 외숙 민씨네 일문을 몰살시켜서 모후의 친정을 씨도 남기
지 아니한 아버지 태종의 비정을 경멸하는 세자를  잘 알고 있었다. 기생 가희아
를 궁중으로 불러들여서 옹주까지  봉한 후에 모후를 박대하고 모후를 폐비까지 
하려다가 황희 황 정승의  반대로 폐위시키지 못하고 엉거주춤하고 있는 부왕의 
태도를 경멸하는 세자를  잘 알고 있었다. 이렇기에 세자는 성격의  반동을 일으
켜서 태종한테  반항하는 의식은 나날이  높았던 것이다. 세자의  성격이 나날이 
거칠어간 원인은  모두 다 태종한테  있었다. 당신은 사냥을  하면서 세자보고는 
사냥을 하지 말라  했다. 당신은 매를 기르면서 세자보고는 매를  기르지 말라했
다. 당신은 기생을  데려다가 후궁으로 삼아 왕자와 왕녀를 줄줄이  낳으면서 세
자보고는 가악을 멀리 하라 했다. 세자가  오입쟁이 건달들과 추축해서 봉지련을 
사귄 것도 이 때문이다. 봉지련을 사귄 후에  태종은 세자를 너그럽게 대해 주지 
아니했다. 태종은 봉지련을  세자한테 떼어서 귀양보내 죽여버렸다. 기생 봉지련
한테 첫정이 든 세자였다. 세자도 사람이었다.  별천지에 사는 별종이 아니다. 명
칭이 임금의 아들 세자일 뿐 나무와 돌이  아닌 사람이었다. 나무와 돌이 아니니 
정이 있었을 것은 당연했다.  세자는 봉지련이 죽은 후에 식음을 전폐했다. 명보
를 위시하여 오입쟁이  한량들은 기생 소앵이를 붙여 주었다. 태종  앞에 가까이 
있는 측근 내관이  이 일을 태종에게 고해바쳤다. 태종은 또다시  소앵이를 세자
의 곁에서 떼어서 평양으로  쫓아보냈다. 아니 그도 모자라 구금을 해버렸다. 세
자는 이제 반항하는 마음이 절정에 올랐다. 초궁장을  만나고 남의 첩 계지를 손
에 넣었다. 세자는 이제 호색하는 제이 천성을 이루게 되었다. 천하 일색을 구하
다가 늙은 재상  곽중추부사의 첩 어리를 담을 뛰어넘어 뺏아왔다.  이것이 계기
가 되어  오늘 폐세자가 된 것이다.  동궁빈의 눈은 캄캄했다.  정신이 아뜩했다. 
세자는 모든 일을  다 각오하고 있었다. 이렇기에 다음 아우  효령대군을 발길로 
찼다. 
  "내가 폐세자가 되면 네가 세자가 될 줄 아느냐? 세자 될 사람은 따로 있느니
라. 가희아의 아들이니라." 
  하고 뚱겨주었다. 효령도  크게 깨닫고 양주 회암사로 가서 유발승이  되어 북
이 깨어져라 염불을 하고 불경을 읽었다는 일은 동궁빈 자신만이 아니라 세상이 
다 아는 사실이다. 세자는 장차 다가오는 왕의  자리를 헌신짝 버리듯 하기 위하
여 일부러 그러한 짓을 한 것은 사실이었다. 뿐만 아니었다. 항상 동궁빈 자신한
테 세자 노릇을  하기 싫다고, 추잡한 골육상잔하는 왕의 자리에  나가기가 싫다
고 술회한 것이 한두번이 아니었다. 결국 세자는  왕의 자리에 나가지 아니할 인
물인 것을 누구보다도  동궁빈 자신이 잘 알고 있으면서도, 이제  내관이 왕명을 
받들어 폐세자를 선포하러 나왔다 하니, 놀랍고 서운한 마음 금할 수 없었다. 걸
음을 빨리 하여  내관이 어명을 전한다는 사랑으로 향했다. 한편  어리는 어리대
로 깜짝 놀랐다.  별안간 명보의 통곡성이 일어나니 까닭을 명보의  아내 봉지련
의 어미한테 물었다. 내관이 폐세자를 선포하러 나왔다 했다. 모두 다 자기 자신 
때문에 세자가 폐위를 당하는구나 하고 가슴이  뛰놀고 마음이 아팠다. 진둥한둥 
동궁빈의 뒤를 따라 사랑으로 향했다. 동궁의 시녀들이 함빡 뒤를 따랐다. 
  "야! 이 못난 놈아. 왜 이리 우느냐? 저리 물러가거라." 
  세자는 벌써 눈치를 챘다. 명보를 꾸짖어 물리친 후에 내관한테 묻는다.
  "너 어찌해서 나왔느냐?" 
  내관은 황송하고 송구했다. 차마 폐세자 한다는  어명을 얼른 전달하기 어려웠
다. 주뼛주뼛 차마  입을 열어 말씀을 올리지  못했다. 세자는 내관이 차마 말을 
못하고 손만  비비고 서 있는 것을  보자, 폐세자하는 전갈을 받들어  나온 것을 
눈치챘다. 
  "어명을 받들어 나왔구나."
  "네, 그러합니다. 황공천만하오이다." 
  내관은 여전히 말의 핵심을  야무지게 아뢰지 못하고 말씀을 주변으로만 돌려
서 대답한다. 세자는 목소리를 부드럽게 하여 껄걸 웃으며 말한다.
  "하하하. 두려울 것 없다. 시원스럽게 말해 보아라. 폐세자 하는 전갈을 받들어 
나왔느냐?"
  내관은 세자의 터놓고 묻는 말에 어이가 없었다.
  "예 그러하옵니다." 
  간단하게 대답했다. 뜰 아래서 내관의 행동을  바라보고 있던 동궁빈과 어리의 
가슴이 천길 낭떠러지로 뚝 떨어졌다. 세자는 또다시 호방하게 껄걸 웃는다.
  "하하하. 그 말하기가  그다지 어려웁더란 말이냐. 하하하. 못난  사람이로구나. 
폐세자, 불감청이언정 고소원이다. 하하하. 이제는  자유스런 몸이 되어 홀가분해
서 좋다. 하하하."
  옆에서 이 소리를 듣는 명보는 또 한바탕  목을 놓아 통곡한다. 동궁빈의 눈에
서도 눈물이 하염없이 솟았다. 어리의 눈에서도 눈물이 핑 돌았다. 동궁시녀들도 
  "세자궁이 폐쇄되는구나"
  하고 모두 다 눈물을  흘렸다. 다만 명보처럼 소리를 내서 울지  못할 뿐 모두 
다 기막힌 슬픔 속에 잠겼다. 
  "왜 이러느냐."
  세자는 명보를 또 한  번 꾸짖는다. 명보는 엉엉 울며 두  주먹으로 눈물을 닦
았다.
  "우물쭈물 하지 말고 어명을 자세히 전달해라."
  "세자께서 허랑방탕하시와 앞으로 대임을 맡길 수 없으니 폐세자를 한다. 이같
이 분부를 내리셨습니다."
  내관이 아뢰었다. 세자는 고개를 끄덕였다. 무척 침착하고 의젓했다.
  "새세자는 어느 분으로 정하셨느냐."
  "충녕대군으로 정하셨다 하옵니다." 
  세자는 미연히 웃었다.
  "잘되었다. 이제부터는 나라꼴이 되리라." 
  세자는 혹여 가희아의 소생 비가 되면 큰일이라 생각해서 이같이 물었던 것이
다. 명보의 통곡성은 또 한 번 폭발이 되었다. 세자는 다시 내관에게 묻는다.
  "대신은 누가 참석했느냐?"
  "황 정승께서 입시하셨습니다. 그러하옵고 만조백관 앞에 폐세자와 입세자하는 
일을 선포하셨습니다." 
  세자는 자기가 비밀리 황희  정승한테 편지를 보내서 충녕대군으로 세자를 대
신 보하도록 건의해 달라 한 일이 효력이 난 것을 기뻐했다.
  "물러가거라. 알겠다." 
  세자는 내관한테 돌아가라고 명령을 내렸다. 내관이  허리를 굽혀서 인사를 올
리고 마악 발길을 돌이키려 할  때 세자는 무엇을 생각했는지 다시 내관을 불렀
다.
  "중사, 잠깐 기다려라. 전할 물건이 있다."
  내관은 나가려다가 발길을  멈추고 세자를 우러러본다. 세자는  명보한테 분부
한다.
  "동궁빈께 좀 납시라 해라." 
  세자는 내관과 문답하노라고  궁녀들과 함께 뜰 앞에  둥궁빈이 서 있는 것을 
알지 못했다.
  "빈마마께서도 사랑에 나와 계십니다." 
  명보는 세자한테 아뢰고 동궁빈 앞으로 향했다.
  "세자마마께서 청하십니다." 
  동궁빈은 시녀들에게  옹위되어 천천히 당  위로 올랐다. 세자는  얼굴에 가득 
웃음을 띠고 동궁빈 김씨를 향하여 말한다.
  "아아, 빈도 나와 계시었소. 나는 오늘  폐세자가 되는 어명을 받았소. 내가 폐
세자가 되었으니  빈도 동궁빈이란 어렵고  소중한 자리를 면하게  되었소. 이제 
우리는 자유스런 몸이 되었소이다. 하하하. 얼마나 목이 마르도록 바라고 원했던 
자유요? 자아, 이제부터는 맘대로  거리낌없이 쾌활하게 삽시다. 이제 우리는 한 
개 서민이 되었으니  동궁과 동궁빈의 관복이 필요 없게 되었소.  세자의 관면과 
빈의 명복을 대전에 봉환해야 하겠소. 시녀에게  명하여 관복을 이리로 가져오라 
하시오." 
  유한정정하고 마음씨 고운 동궁빈이었다.
  "분부대로 하겠습니다." 
  부드럽게 대답하고 시녀를  거느려 내전으로 들어갔다. 이윽고  동궁빈은 세자
의 관복을 담은 의대상자와 동궁빈의 명복을 화려한 화문보에 싸서 세자의 앞에 
놓았다. 세자는 동궁빈이 앞에 놓은 관면 상자의 보를 친히 끌렀다. 상자 뚜껑을 
열었다. 왕세자가  쓰는 찬란한 면류관이  나타났다. 남포옥대가  보였다. 저하는 
친히 면류관을 들었다. 검은  바탕에 황금으로 수를 놓은 면류관이 보였다. 앞뒤
로 드리운 구슬줄이  햇빛의 반사를 받아 보는 사람들의 눈을  휘황찬란케 했다. 
세자는 면류관을 높이 들고 눈을 모아 바라보며 껄걸 웃으며 말한다.
  "세자의 장복, 네가 얼마나 나를  괴롭게 하고 내 몸의 자유를 구속했더냐! 이
제 너하고 나하고는 영영 이별이다. 하하하. 잘 가서 좋은 임자를 만나거라.!"
  세자는 면류관을 상자에  다시 놓은 후에 동궁빈의  장복 담은 상자를 앞으로 
당겨놓았다. 연둣빛 화려한 비단에 공작을 수놓은 동궁빈의 예복이 나타났다. 세
자는 장복을 번쩍 들었다. 붉을 띠에 금박으로  수복강령을 찍은 금 글자가 사람
들의 눈을 현란하게 했다. 세자는 장복을 들고 동궁빈을 향하여 말한다.
  "자아 빈마마, 한 번 마지막 입어 보시오."
  "싫습니다."
  동궁빈이 고개를 숙여 고요히 대답했다. 조신한  동궁빈의 얼굴엔 미고소가 떠
돌았다.
  "이제는 다시 동궁빈의 장복을 입어볼 기회가 없을 텐데, 한 번 입어보지 아니
하려오?"
  "마마를 따르는 한 조각 붉은 마음이 그까짓 동궁빈의 장복에 애착을 둘 까닭
이 있습니까. 그저  마마를 따라서 마마의 마음이 편하시도록 해드리기  평생 소
원이올시다."
  동궁빈의 말을 듣자, 시녀와 어리를 위시하여  춘방사령 명보와 봉지련 어미며 
내관의 눈시울이 화끈했다. 세자의 눈에도 맑은 눈물이 글썽글썽 어리었다.
  "고마웁소." 
  한마디가 꾸밈없이 세자의 입에서 나왔다. 세자는  친히 면류관을 담은 상자와 
동궁빈의 장복을 보에 싼 후에 목소리를 가다듬어 내관을 불렀다. 
  "중사 이리 가까이 오너라." 
  내관이 추창해서 청 위로 올랐다.
  "이것은 세자가 입는  정복이다. 다음 상자는 동궁빈의 대례복이다. 이미  폐세
자가 된 오늘날 나에게는 필요가 없다. 대전께 봉환하도록 해라." 
  내관은 세자의 명령에 복종할 수밖에 없었다.  세자와 세자빈의 예복을 받들어 
물러갔다. 춘방사령 명보는 내관이 동궁의 대례복과  동궁빈의 장복을 받들어 물
러가는 것을 보자, 또다시  대성통곡을 하며 땅에 굴러 몸부림친다. 세자는 명보
를 꾸짖는다.
  "왜이리 소란을 떠느냐! 내가 자유의 몸이 되어  흔쾌하기 한량이 없는데 너는 
어찌 내 뜻을 받아주지 아니하고  불길하게 자꾸 통곡을 해서 내 마음을 흔들어 
놓느냐!"
  명보의 아내 봉지련의 어미가 보다 못해서 명보한테로 달려갔다.
  "아무리 섭섭하시더라도 곡성은 그치시오. 세자마마를 위로해 드리지는 못할망
정 이같이 소란을 떠는 것은 인사가 아닙니다."
  봉지련의 어미는 명보의 등을 어루만져 달랬다.  명보는 한편으로는 세자의 꾸
지람을 듣고 한편으로는 아내의 타이르는  말을 듣고 보니 정에 못 이겨 통곡성
을 계속해서 내는 것이 마땅한 일이 아니라  생각했다. 슬픈 감정을 억누르고 두 
주먹을 들어 흘러내리는  눈물을 좌우편으로 씻었다. 대청에서는  세자가 미소를 
지어 동궁빈을 향하여 말한다.
  "자아, 이제는 모든 일이 끝이 났소. 이제 당신과 나는 매인 데 없는 자유스런 
평민의 몸이오. 이제부터는 나를 향하여 사냥을  해서는 아니된다고 말할 사람도 
없게 되었소. 매를 기른다고 잔소리를 할 사람도 없게 되었소. 술을 먹지 말라고 
타이를 사람도 없고,  여색을 가까이 해서는 아니된다고 떠들 사람도  없게 되었
소. 세상 천하에 거리낄 일이 없게 되었으니 얼마나 다행하고 복된 일이오. 이같
이 좋은 날을 그대로 허송할 수 없소. 술상을  한 상 짭짤하게 차려 내보내 주시
오. 그리고 당신과 어리도 한자리에 앉아서 풍류를 즐깁시다."
  동궁빈 김씨는 어디까지나  양처요, 현모였다. 조금이라도 세자의 마음을 상하
게 하고 거슬러서는 아니되겠다고 생각했다. 미소를  지어 조용히 일어나며 어리
를 불렀다.
  "얘, 어리야. 안으로 함께 들어가 주안상을 마련해서 오도록 하자."
  동궁빈이 어리를 불러서 함께 주안상을 마련하자 한 것은 화협한 태도로 세자
를 위로해 드리자는 지극한 사랑의 정이 움직인 것이다.
  "네." 
  하고 어리는 대답하며 동궁빈의 뒤를 따랐다.  동궁빈과 어리가 안으로 들어가
니 마당에 섰던  여러 시녀들도 안으로 들어갔다. 봉지련의 어미도  명보를 재촉
해서 사랑문 밖으로 나갔다. 세자가 무엇을 생각했는지 급히 명보를 불렀다.
  "야, 명보야 잠깐 이리로 오너라."
  명보는 나가다가 세자의  부르는 소리를 듣고 발길을  돌려 세자가 앉아 있는 
청 앞으로 나갔다.
  "얘, 지금 안에  당부해서 술상을 차리라 했다.  나의 자유를 축하하기 위하여 
술 한잔을 마시려는 것이다.  그러나 혼자서야 술을 마실 재미가 있느냐. 장악원
의 율객과 가객들을 불러서 가무를 보며 술을 한잔 마시겠다."
  "왜 혼자 젓숫는다 하십니까? 빈마마께서도 계시고 어리아씨도 있지 아니합니
까? 아까 빈마마께 말씀하시기를 함께 노시자고 분부하시는 말씀을 들은 듯합니
다."
  "얘, 이 미친놈.  빈마마와 자리를 같이 하기로서니 그분보고 가무를  하시라고 
하겠느냐. 밤낮 보아도 미련하고 우직만 하고나." 
  명보는 뒤통수를 긁적긁적 긁으면서 대답한다.
  "장악원에 가보기는 하겠습니다마는 누구를 부릅니까? 구 감역 구종수도 잡혀
가고 이오방도 또다시 귀양을 갔고 홍만, 이법화가  모조리 먼 곳으로 유배를 당
했습니다. 어찌하면 좋습니까?"
  "곰같이 미련한 놈은 미욱한 소리만 하는구나. 얘 이놈아, 꿩이 없으면 닭이라
도 있을 것이 아니냐." 
  명보는 꿩이 없으면이라는 말에 비로소 깨달았다.
  "꿩대신 닭을 구해 들이란 말씀입죠." 
  명보는 히쭉 웃으며 묻는다.
  "그렇다. 꿩대신 닭을 구해오너라."
  명보는 휘적휘적 걸어나갔다. 사랑 일각문 밖에서  기다리고 있던 아내를 만났
다.
  "세자마마께서 꿩대신 닭을 구해오라 하시니 누구를 데려오는 것이 좋겠나?"
  "꿩대신 닭이라니?" 
  봉지련의 어미는 어리둥절했다.
  "약주를 잡수실  텐데 율객과 가객들을 불러오라  하시는구먼. 구종수, 이오방, 
홍만, 이법화들이   어리의 일로 모조리 귀양을 가서 없다고  아뢰었더니 꿩대신 
닭이라도 불러 오라시니 어찌하면 좋은가? 자네는 나보다도 오입쟁이들을 잘 아
니 누가 좋을지 이름을 대어주게."
  봉지련의 어미는 비로소  꿩 대신 닭의 뜻을 알았다. 잠시  생각하다가 이름을 
대어주었다. 
  "구종수, 이오방만은 못하지만  거문고 잘 타기로는 김종률이요, 노래 잘  부르
기로는 이선동이요,  춤 잘 추기로는 승모란이요,  가야금 잘 타기로는 설중매가 
있으니 그들을 데려오시구려."
  명보는 아내의 훈수를 받고 장악원으로 향했다.  명보가 장악원으로 가서 아내 
봉지련의 어미가 지시해 준  대로 거문고 잘 타는 김종률, 노래  잘 부르는 이선
동, 춤 잘  추는 승모란을 만났다. 명보가  인사를 청한 후에 세자궁에서 왔다는 
말을 전하자 모두 다 혀를 내둘렀다.
  "공연히 우리를 까닭 없이 경다발을 안기려고 그러시오, 못 가오." 
  여출일구로 대답한다.
  "그렇지 아니하오. 인제는  가도 관계치 않소. 우리 세자마마께서는 이제  폐세
자가 되셨으니 한 사람 자유스런 평백성입니다.  세자가 아니라 물외한인이 되었
으니 구 감역이나 이오방이 당한 경우와는  이제는 천양지판으로 다르게 되었소. 
자아, 함께 갑시다."
  장악원의 가객과 율객들이 한 번 세자를 모시고 놀았다는 것은 일평생에 무상
의 광영이었다.  불감청이언정 고소원의 일이었다.  그러나 구종수, 이오방, 이법
화, 홍만 등이 귀양을  두 번, 세 번씩 가는 것을  보자 모두 다 떨지 아니할 수 
없었던 것이다. 이제 명보의 말을 듣고 보니 그럴 듯한 말이었다. 구종수 일파가 
귀양을 가고 곤장을  맞은 것은 세자라는 막중한  자리에 있는 분을 유혹했다는 
명목으로 죄를 받았던 것이다.  이제 세자는 폐세자가 되었다는 것이다. 한 사람 
맨 데 없는 평사람이 노래를  부르고 술을 마셨기로서니 죄될 명분이 없는 것이
다. 김종률, 이선동은  솔깃하게 마음이 움직였다. 춤 잘 추는  기생 승모란을 향
하여 묻는다.
  "어찌하려나?"
  "이제는 폐세자가 되셨다 하니, 모시고 놀더라도 봉지련이나 소앵이 꼴은 되지 
않겠죠?"
  승모란은 싱긋 웃으며 명보한테 묻는다. 
  "내가 지금 봉지련 어미를  데리고 사니, 그 내용을 다 안단 말일세. 봉지련이
나 소앵이는 세자마마와  살을 섞은 죄지만 그대로  노래나 부르고 춤만 추는데 
죄를 줄 까닭이 있나. 그리고 그때 형편과 지금 형편은 다르지 않은가배. 그때는 
세자마마시고 지금은 자유스런 몸이 아니신가? 죄될 것이 손톱만치도 없네." 
  승모란은 솔깃했다.
  "상급을 후히 주실 테요?"
  "후히 주시고 말고... "
  "세자가 아니시니 돈도 없으시겠지."
  "이 사람, 그래도 왕자가 아니신가. 금은보화가 적여구산이실세." 
  명보는 꿀을 담아 부었다.
  "갑시다." 
  승모란은 허락을 했다. 명보는 승리를 얻었다. 장악원의 아류 율객들을 거느리
고 세자궁으로  들어갔다. 세자는 혼연히 아류  가객과 기생 승모란을 맞이했다. 
아류 가객과 기생 승모란이 세자께  처음 뵙는 인사를 올렸을 때 안에서는 세자
가 동궁빈께 당부했던  주안상이 떡 벌어지게 나왔다. 세자는 시녀를  시켜서 동
궁빈을 청했다. 동궁빈은 사양하고 나오지 아니했으나 세 번, 네 번 청좌를 들여
보내니 아니 나올 수 없었다. 조신하고 현숙한  태도로 미소를 지어 청위에 조용
히 올랐다. 가객과 율객들이 일제히 일어나 맞이했다.
  "저하의 연회에 제 어찌 감히 참례하옵니까? 전례에 없는 일이옵니다."
  세자빈은 자리에 올라 또 한 번 사양했다. 세자가 미소를 지어 대답한다.
  "오늘 이 잔치는 보통  잔치가 아니라 부자유한 세자의 자리에서 떠나는 것을 
축하하는 잔치요, 세자빈도  그 동안 세자빈의 자리를 욕되지 않게  하느라고 무
한한 애를 썼소이다.  이제는 세자빈도 그 부자유한 자리를 면하게  되었으니 나
와 함께 축하주를 듭시다."
  세자는 말을  마치자 세자빈의 손을  이끌어 자리에 앉혔다.  세자는 동궁빈을 
자리에 앉게 한 후에 만좌를 돌아보며 분부를 내린다. 
  "율객들은 풍류를 아뢰고 기생과 시녀들은 술을 부어라." 
  기생 승모란이 세자와  세자빈의 앞으로 나와 옥잔에 가득 술을  부어 올렸다. 
율객 한 사람이 세자 앞에 나와 아뢴다.
  "어떠한 가곡으로 풍악을 아뢰오리까?" 
  세자는 미소를 던지며 대답한다.
  "가곡은 나보다도 자네들이  더 잘 알 것이 아닌가. 지금  나는 세자의 자리를 
내놓고 자유스런 천지에 사는 성대일민이 되었네. 만파식적을 아뢰어주게."
  세자의 말씀이 떨어지니 거문고, 아쟁, 해금, 퉁소, 장구가 일제히 울리며 만파
식적의 화한 음악이 요요하게 전상에 일어났다.  승모란이 청을 가다듬어 만파식
적의 가사를 굽이굽이  마디를 꺾어 읊었다. 시끄러운 세상에 흉흉한  파도가 가
라앉고 화하고 평안한 기운을 상징하는 신라  때부터 전해오는 화평한 음률이다. 
세자와 동궁빈은 미소를  지어 옥술잔에 입술을 대었다. 술이 서너  순배 돌았을 
때 대문간이 소란했다. 명보가 뛰어 들어왔다.
  "대궐에서 또다시 칙사가 나옵니다." 
  세자는 음률을 그치게  하고 세자빈과 함께 뜰로 내려가 칙사를  맞이했다. 세
자는 칙사한테 읍을 보냈다. 칙사도 세자께 읍을 올렸다.
  "무슨 일로 칙사가 나왔소?" 
  세자는 칙사를 향하여 나직한 음성으로 물었다.
  "이제 세자가 아니시니 군호가  있어야 할 것이라 하시며 대전께서 특별히 군
호를 내리셨습니다." 
  옆에 세자를  모시어 섰던 동궁빈은  민첩하고 예의가 발랐다.  급히 궁녀한테 
분별했다.
  "칙사가 봉서를 받들어 나오셨다. 빨리 자리와 상을 준비해라."
시녀는 동궁빈의 명령을  받자, 급히 화문석과 책상반을 칙사와 세자가  마주 서 
있는 사이에 깔고 놓았다. 세자빈은 또다시 시녀에게 분부를 내린다.
  "책상반 위에 흰 보를 깔아라." 
  시녀는 달음질쳐서 안으로 들어가 눈같이 흰 보를 가지고 나와서 상위에 덮었
다. 칙사가 품안에서 홍보로 싼 칙지를 세자한테 넘겼다. 세자는 두 손으로 칙지
를 싼 홍보를 받들어 상위에 놓고 칙지를 폈다. 
  "이미 폐세자가 되었다. 명칭이 있어야 할 것이다. 대군을 봉하여 양녕이라 군
호를 내린다. 이제부터 모든 공식 절차와 사사  칭호에 전부 양녕이라 사용케 하
라. 이 뜻을 조정에 반포하였으니 그리 알라." 
  세자의 입이 딱  벌어졌다. 세자궁에 모여 있는 사람들은 함빡  세자의 표정만 
지켰다. 세자의 얼굴에 웃는 표정이 드러나자 모두들  안심이 된 듯 안도의 숨을 
쉬었다. 세자는 칙어를 받든 채 좌우를 돌아보며 말한다. 
  "오늘날 내 대원이 성취되었다. 위에서는 나의 뜻을 살피시어 세자마마라고 부
르는 대신 양녕대군이라는 칭호를 내리셨다. 세자의  자리를 사양해서 또는 임금
의 자리를  사양해서 편안히 지내는  사람이란 뜻이다. 얼마나  조촐하고 깨끗한 
이름이냐. 내 한 번 전하의 교지를 읽어서 너희들에게 들려주리라.!"
  세자의 말이  떨어지니 모든 사람은  옷깃을 여미고 정숙하게  귀를 기울였다. 
멀리서 서 있는 명보는 두  손을 좌우 옆 귀에 대고 고개를 삐쭉 내밀어서 듣고 
있다. 세자가 청을 높여 왕의 칙지를 낭랑히 읽었다. 귀를 기울여 듣던 사람들의 
얼굴에 기쁜  웃음이 물결쳤다. 그러나 명보는  마땅치 않다고 생각했다. 소리를 
버럭 질렀다.
  "아니됩니다. 소인은 죽을 때까지 세자마마라고 부르겠습니다." 
  세자는 칙사가 있는  앞에서 명보를 탄한 필요가 없다고 생각했다.  아무 대답
도 아니하고 기쁜 얼굴로 칙사를 대해서 말했다.
  "칙사가 보는 바와 같이 나는 오늘 세자의 직책을 내놓고 자유스런 몸으로 성
대일민이 된 것이 기뻐서 사사로이 술 한잔을  마시기로 했오. 칙사도 나하고 술 
한잔을 같이 하기로 합시다."
  세자는 칙사의 손을 잡아 당상으로 이끌었다. 칙사는 난처했다. 폐세자와 함께 
술을 마시었다는 말이 상감의 귀에 들어가면 큰일이라 생각했다.
  "어명을 받들어 나온 몸이오라 주기를 띠고  돌아갈 수 없습니다. 통촉해 주시
기 바랍니다."
  애걸해 빌었다. 세자는  칙사가 자기와 함께 술 마시는 것을  기피하는 심경을 
잘 알고 있었다.
  "칙사, 염려 마오. 이제는 내가 세자가 아니라 양녕이오. 세자가 기생을 데리고 
술을 마시는 일은 죄가 되겠지만  이제 자유로운 서민이 된 양녕이 술을 마시는 
것은 죄가 되지 아니하오. 전하께서도 인정하시리다. 하하하."
  칙사는 더 사양할 길이 없었다. 세자의 뒤를 따라 당상으로 올랐다. 세자는 승
모란에게 분부를 내렸다.
  "칙사한테 술을 따라 올려라." 
  승모란이 칙사 앞으로  나가서 옥잔에 가득 술을 부어 올렸다.  칙사는 바늘방
석에 앉은 듯했다. 술을 받아 마실 수도 없고 아니 받아 마실 수도 없었다. 술잔
을 들고 등에 땀이 흐를 지경이었다. 양녕은 눈치를 챘다.
  "칙사는 겁이 많구려.  절대로 상감께서 죄를 아니 주신다 해도  그리하는구려. 
정 그렇다면 술을 마시지 말고 내 대답이나 하소." 
  칙사는 비로소 막혔던 숨을 내쉬었다.
  "죄송합니다." 
  겨우 한마디를 하고 술잔을 상에 놓았다.
  "자아, 술을 아니 마시는 대신 나의 말에 꼭 대답은 하오."
  "네, 말씀하옵소서." 
  칙사는 살았다고 생각했다. 가볍게 한숨을 다시 쉬었다.
  "양녕이란 군호를 누가 지었소. 전하께서 친히 지으신 것 같지는 아니한데."
  세자는 슬며시 배를 뽑았다.
  "전하께서는 폐서인을  하라 하시는 것을 황희  황 정승이 양녕이라고 군호를 
내리시는 것이 좋다고 간곡하게 말씀하여 군호를 내리신 것이옵니다."
  세자는 비로소 양녕이란  좋은 군호를 지어준 이가  태종이 아니라 황 정승인 
것을 알았다. 마음속으로 황희의 정승다운 태도에 감복했다.
  "국조이래 정승에 이음양  순사시하는 재상은 역시 몇  분이 아니되거든. 황희 
황 정승은 과연 재상의 풍도가 있는 분이야."
  세자는 양녕이라는 군호에 만족했다. 칙사한테 술  한잔을 더 권하고 동궁빈을 
바라보며 말한다.
  "양녕, 과연 내 맘에 꼭 드는 명칭이오. 사양해서 평안하게 지낸다. 하하하.  이
제는 마음놓고 한평생을 대자연과 짝해서 호연지기를 펴면서 자유스럽게 지내게 
되었소. 자아, 빈이 친히, 아니지 이제부터는 당신도 빈이 아니라 부인이구려. 부
인이 친히 한 잔 축복하는 술을 따라주시오."
  동궁빈은 말없이 미소를 지으며 세자한테 술을  따라 올렸다. 마음으로 슬프면
서도 세자의 마음을 평안케  하자는 어진 태도였다. 명보는 불만이 가득했다. 뜰 
아래 서서 세자께 향하여 큰 소리로 외친다.
  "저하, 소인은 불만이올시다.  황희 황 정승이 무엇이 명재상입니까? 정승으로 
있으면서 충간을 해야만 옳은 신하의 도리올시다.  민가에서도 장자는 폐하지 못
하는 법이온데  황차 국가에서 어찌 장자를  폐합니까? 이것을 역간하지 못하는 
재상이 무슨 이음양  순사시를 하는 명재상이 될 수  있습니까? 당치 않은 말씀 
마십쇼. 황 정승은 이래도 좋다 하고 저리해도  좋다고 하는 주견이 없는 숙녹피 
같은 재상이올시다. 그까짓 이름만 좋아서 무엇합니까?"
  명보는 아직도  주인이 세자자리를 내놓게  된 것을 통분했다.  칙사가 있으니 
감히 청상으로는 오르지는 못하고 마루청 아래서 고성을 질러 울분을 외친다.
  "에이, 무식한 놈. 네가 무엇을 안다고 이같이 떠드느냐?" 
  세자는 소리쳐서 명보를  꾸짖었다. 세자는 명보를 꾸짖어  물리치고 칙사한테 
다시 술  한잔을 권하려 할 때,  밖에 또다시 떠들썩하면서 문  지키는 수문장이 
뛰어 들어왔다. 
  "아뢰옵니다. 칙사가 또 나옵니다."
  모두들 눈이 둥그래졌다. 먼저 왔던 칙사가 자리에서 일어났다. 
  "웬놈의 칙사가 이리 많이 나오나?" 
  명보는 불평을 또 한 번 뱉었다. 양녕은 아니 일어날 수 없었다. 뜰에 내려 먼
저 온 칙사를 보내고 새 칙사를 맞이했다. 새 칙사가 들어왔다.
  "어명을 전합니다."
  "어떠한 어명이신지?" 
  양녕이 묻는다.
  "종묘에 폐세자하옵시는 봉고제를 거행한다고 곧 종묘로 행차하라십니다."
  양녕은 칙사를 바라보며 말한다.
  "봉고제를 지낸다면 봉고제문을 지어야 할 텐데 제문은 나보고 지으라는  것이
오?"
  "봉고제문을 내  보내셨습니다. 종묘에는 지금 차비관들이  대군이 나오시기를 
대기하고 있습니다."
  "봉고제문을 내리셨다 하니 어디 제문을 보여주오."
  칙사는 봉고제문을 양녕대군한테  전했다. 양녕은 봉고제문을 펴서 읽었다. 모
든 사람들의 눈은 봉고제문으로 집중되었다.
  "세자가 황음무도하여 앞으로 국가의 중책을 감당할 수 없으므로 폐하여  군으
로 강봉하고, 왕자  충녕대군으로 세자를 책봉하오니 열성조의  신의는 조감하옵
소서."
  양녕은 스스로  읽기를 다하자 발연히  노했다. 옆에서 양녕의  봉고제문 읽는 
소리를 듣고 있던  명보의 눈에서도 불이 붙었다. 양녕은 천천히  봉고제문을 칙
사한테 돌려보내며 말한다.
  "나는 이 제문을 받들고 종묘에 알현을 못하겠소." 
  칙사는 벌벌 떨었다.
  "어명이십니다. 꼭 참배하라 하십니다."
  "아무리 어명이라도 받지 못하겠소."
  양녕은 또렷이 대답했다. 명보는 마음속으로,
  "잘하신다. 과연 사나이다운 우리 세자다!" 
  하고 어깨가  으쓱했다. 칙사는 어찌해야 좋을지  얼굴에 곤란한 빛을 띠었다. 
양녕은 의젓한 태도로 칙사를 바라보며 말한다.
  "나는 전하께서 군호를 내리신 그대로 양녕이야. 세자의 자리를 사양했단 말이
야. 장래 제왕의 자리를  충녕한테 전한 것뿐이오. 내가 좋아서 황음무도한 짓을 
한 것은 아니거든. 조상님한테 거짓말은 할 수가 없소. 뿐만 아니라 내가 자자손
손 백 대에 누명을 쓸 수는  없소. 왜 내가 조상 앞에 죄인이 된단 말이오. 거짓
말로 천추만대 백성 앞에  죄인이 될 수는 없소. 이름과 같이  세자의 지위를 사
양했다고 제문을 올린다면 봉고제를 지내지, 나는  황음무도 했다는 봉고제는 지
낼 수 없소."
  양녕은 봉고제  지낼 것을 쾌하게  거부했다. 명보는 세자의  쾌하게 거부하는 
말씀을 듣자, 오뉴월 삼복중에 얼음냉수를 마시는 듯 시원했다. 어깨를 으쓱거렸
다. 두 주먹을  불끈 쥐었다. 신명이 났다.  너무나 상쾌해서 한 곳에  배겨 있을 
수 없었다. 칙사가 서 있는 뒤로 돌아다녔다.
  "옳습니다. 옳습니다. 세자저하의 말씀이 옳습니다?"
  뇌까리며 돌아다녔다. 칙사는 난감했다. 어찌할지 몰랐다.
  "여보 칙사, 어서 돌아가시오. 우리 세자마마께서 언제 황음무도하셨단 말이오. 
스스로 귀치 않은 세자의 자리를  내놓기 위해서 거짓 술을 잡숫고 거짓 풍류를 
즐기셨을 뿐입니다. 어서  돌아가시오. 황음무도가 다 무어요. 다시는  그런 누명
을 씌우지 마시오."
  큰소리로 떠들어댔다. 칙사는 하는  수 없었다. 봉고제문을 품에 품고 다시 대
궐로 돌아갔다. 칙사가 돌아간 후에 양녕은 청으로  올라 다시 술상을 대해 앉았
다. 마음에 명보가 무한 기특했다.
  "얘, 명보야. 이리 올라오너라. 내가 너한테 술 한잔을 따라주리라."
  청 아래 섰던 명보는 머리를 긁적긁적 긁었다.
  "못 올라가겠습니다. 빈마마께서 계신데 제가 어찌 감히 올라가겠습니까?"
  양녕은 쾌활하게 큰소리로 웃는다.
  "이제는 빈마마가 아니다. 부인이라 해도 그리하느냐."
  "소인은 부인이라고 생각하지도 아니하고 부르지도  아니할 텝니다. 그저 죽어
도 빈마마올시다."
  만좌는 불안한 중에도 깔깔 웃었다. 동궁빈이 웃으며 명보를 향하여 이른다.
  "관계치 않다. 세자마마께서 부르시니 올라오너라."
  동궁빈도 세자마마라 불렀다. 명보는 못이기는 체  좌석 끝으로 올라와서 꿇어
앉았다. 양녕은 대백에 술을 가득 부어 명보에게 친히 주며 말한다.
  "너 같은 충복은 세상에 드물다. 특별히 주는 술이니 큰상으로 알고 마시어라. 
그리고 이제 나는 세자를 면했으니 춘방도 내  춘방이 아니다. 따라서 네 직책도 
면하게 되었다. 너도 나처럼 자유스럽게 살아라."
  명보는 양녕이 내리는 술잔을 받들어 꿀꺽꿀꺽 마시고 두 주먹으로 눈에서 흐
르는 눈물을 씻는다.
  "소인이 춘방사령을 면할지언정 어찌 세자마마를  아니 모시오리까. 백골이 진
토될 때까지 ㄴ으로라도 모시오리다."
  명보의 말을 듣자 만좌는 모두 다 가슴을 울먹였다.

    양녕, 광주로 추방되다
  산 좋고 물 맑은데 더구나 청아한 거문고 소리를 듣고 보니 없던 신명이 저절
로 납니다. 이같이 좋고 좋은  자유 천지에 한 가지가 없어 탄식이 절로 납니다. 
명보의 소박하고 충직한 대답에 모두  다 감동이 되어 가슴을 울먹이고 있을 때 
대문이 또 한차례  소란스러웠다. 명보가 뛰어 내려가 보니 대궐  안에서 칙사가 
또 나왔다는 것이다.
  "웬놈의 칙사가 이리 많이 나오는지 또 나왔다 합니다." 
  명보가 투덜대며 아뢴다.
  "들어오시게 해라." 
  양녕은 명을 내리고  뜰로 다시 내려가 칙사를 맞이했다. 칙사는  홍보에 싸가
지고 나온 칙지를 펴서 읽는다.
  "폐세자 된 이유를 종묘에 고하여 봉고제를  올려야 할 것이다. 폐세자는 빨리 
세자의 관면으로 정장하고 봉고제를 거행하라."
  양녕은 칙사의 읽는  소리를 듣자 불끈했다. 콱 하는 분기가  가슴으로 치밀었
다. 칙사는 칙지를 다 읽자 칙지를 양녕한테 전달하려 했다. 
  "칙사, 황공하오나 군명을 받지 못하겠소이다. 종묘의 봉고제는 전하께서  드리
실 일이지  폐세자 된 내가 드릴  일이 아니옵니다. 폐세자 당하는  사람이 어찌 
폐세자가 되오 하고 봉고제를  드릴 수 있습니까? 폐세자를 하시는 전하께서 이
러이러한 죄상이 세자한테 있어서 폐세자를 합니다.  하고 열성조의 신위가 계신 
종묘에 봉고제를 지내시는 일이 당연합니다. 나로서는  무슨 낯짝을 들고 봉고제
를 지낸단 말씀이오. 돌아가 이 뜻을 전하께 아뢰어 주오."
  양녕은 격분한 말을  마치고 발길을 돌려 청위로 올랐다. 칙사는  난감한 얼굴
빛을 지었다.  도저히 돌아가서 태종에서  양녕의 거부하는 말을  품달할 도리가 
없다고 생각했다. 청 앞으로 가깝게 나가 양녕한테 고한다. 
  "전하께서 청허해 주실 리 만무합니다. 다시  한 번 번의하시어 봉고제를 거행
해 주옵소서."
  칙사는 애걸해 빌었다. 양녕은 화를 더럭 냈다. 
  "폐세자를 당하는 사람이  무슨 낯바닥으로 조상한테 봉고제를 지내더란 말인
가. 내 죄상을 내가 밝히면서  봉고제를 지내란 말인가? 나는 아무런 죄도 없다. 
다만 세자의 자리를  나보다 착한 아우에게 사양해서 넘겼을 뿐이다.  잔소리 말
고 쫓아가 아뢰라."
  양녕은 소리를 높여  칙사를 꾸짖었다. 칙사는 하는  수 없었다. 상 위에 놓인 
홍보에 칙지를  싸가지고 돌아간다. 먼저  양녕의 군호를 받들고  나왔던 칙사도 
틈을 타서 자리에서 일어나 뒤에 나온 칙사의  뒤를 따라 총총히 돌아갔다. 양녕
은 화가 몹시 났다. 명보를 불렀다.
  "명보야, 이리 올라와서 나한테 술 한잔을 따라라."
  명보가 청위로 올라와  양녕 앞에 꿇어앉아 술을 따랐다. 양녕은  홧김에 술을 
단숨에 죽 들이마셨다. 
  "내가 무슨 죄를 조상께 나더러 봉고제를 지내란 말이냐. 정신없는 소리다. 순
순히 제왕의 자리도 싫다고 내놓은 나보고 왜 봉고제를 지내란 말이냐."
  명보가 술병을 놓고 두 손을 썩썩 부비며 말한다.
  "잘하셨습니다. 내놓은 세자마마께서 왜  봉고제를 지낸단 말씀입니까? 아무개
가 허랑방탕해서 세자의  직분을 다하지 못하니 하는 수 없이  세자를 폐합니다. 
하고 이렇게 봉고문을  낭독할텐데, 옥같이 깨끗하신 마마께서 왜 그  누명을 조
상 앞에 당하신단  말씀입니까? 천부당 만부당한 일입니다. 종묘에  아니 나가신
다고 잘 말씀하셨습니다."
  양녕은 명보의 처사 잘했다고 기리는 말을 듣자 마음이 흡족했다.
  "마음을 아는 사람은 너 하나뿐이로구나. 옜다. 술이나 한 잔 마시어라." 
  양녕은 대백을 들어 명보한테  넘겼다. 명보는 황송했다. 두 손으로 양녕이 내
리는 술잔을 받들었다.
  "이제는 세자가 주는 술이 아니다. 양녕이 주는 술이니 마음놓고 마시어라."
  양녕은 친히 술병을 잡고 가득히 잔에 붓는다.
  "소인은 죽어도 세자마마로 생각하옵고 세자마마라 부른다고 아까도  아뢰었습
니다. 폐세자가 되셨다고 마음을 놓을 리가 있겠습니까?" 
  명보는 한마디하고 한 사발 술을 단숨에 꿀꺽꿀꺽 들이켰다. 
  "자아, 너희들 악공과 기생들은 나를 위하여 풍악을 아뢰어라." 
  양녕은 세자빈을 돌아보며 말한다. 
  "여보 부인, 얼마나  내가 자유스럽소. 전 같으면  전하께서 하라시는 대로 꼭 
해야만 했을 터인데 한 번 배짱을 부리고 봉고제를 아니 지내겠다고 거부했으니 
내 팔자가 이제는 무던하지 아니하오. 하하하."
  양녕은 거나하게 취했다.  호기가 만장이었다. 빈은 고개를 숙여  대답이 없다. 
양녕은 빈의 옆에 있는 어리를 향하여 말한다.
  "내 팔자가 어떠한가?"
  "좋습니다." 
  어리는 조신하게 고개를 숙여 대답했다. 이때 대문이 또 한 번 소란했다. 명보
가 뛰어 내려갔다. 대문 편으로 향했다. 수문군사가 말한다.
  "칙사가 또 나오십니다."
  "칙사가 또 나오셨다? 웬 칙사가 이리 잦으냐?"
  명보는 한마디하고 사랑으로 뛰어들어갔다. 양녕에게 아뢴다.
  "칙사가 또 나왔다 합니다." 
  거나하게 취한 양녕은 옷깃을 매만지고 뜰  아래로 내려섰다. 부부인과 어리가 
그 뒤에 따랐다. 어리는 칙사를 대할 자격이  없지만 부인이 뜰로 내리니 안연히 
청위에 앉아 있을  수 없었다. 그림자같이 부인의  뒤에 숨어 있었다. 양녕은 또 
무슨 칙사인가 하고 사랑으로 들어오는 칙사를  읍하여 맞이했다. 칙사도 양녕의 
읍례에 대답하면서 자리를  깔아놓은 정당 뜰 앞에  서서 양녕을 향하여 교지를 
폈다. 
  "전교를 낭독하겠습니다. 받들어 들으시옵소서."
  양녕은 자세를 바로 하여 칙사의 교지 낭독을 기다렸다. 
  "폐세자 양녕대군을 광주로 추방한다." 

  허리를 굽혀 칙사의  교지 낭독을 듣고 섰던  세자는 거나한 술기운이 일시에 
확 깼다.  다음 순간 정신이 아찔했다.  세자궁을 내놓고 광주로  가라는 것이다. 
그대로 가라는 것이  아니라 쫓아보내는 것이다. 양녕은 거나한 술기운이  확 깨
며 야속하다는 생각이 났다. 자기 자신은 세자가 되고 싶지 아니했다. 일부러 세
자를 내놓기 위하여  양광의 태도를 취했던 것이다. 그러나 아버지  태종은 최후
까지 자기의 본마음을 몰라주었다.  슬픈 감정이 온몸의 혈관으로 쫙 퍼졌다. 아
버지 태종은 자기가 폐세자가 되었다고 무슨 반란이나 일으킬 줄 알았던 모양이
다. 귀양살이하듯 광주로 쫓아보내는 것이다. 기가  막혔다. 두 눈에 눈물이 화끈
하게 솟았다. 순간  양녕은 입술을 꼭 깨물었다. 입술이 터졌다.  머리칼 같은 혈
관이 터졌다. 빨갛게  피가 입술 위로 솟았다.  솟아 나오려던 누선의 눈물이 콱 
멎었다. 입술이 터지는 아픈 감각에 아찔하고 슬펐던  감정이 안개 슬 듯 스러졌
다.
  "나가지요. 세자궁을 내놓겠소." 
  비장하게 한마디를 했다.  옆에서 칙사의 교지 읽는 소리를 듣고  섰던 부부인
도 깜짝 놀랐다. 정신이  아뜩했다. 그대로 세자궁을 내놓으라 해도 섭섭한데 추
방이란 두 글자를 읽는 소리는  마치 새파란 비수로 가슴 한복판을 에어내는 듯
했다. 부부인을 쓰러질 듯 몸을 가누지 못했다. 옆에 섰던 어리가 얼른 부부인의 
몸을 부축했다. 명보가 칙사 앞으로 썩 나섰다. 칙사를 향하여 큰소리로 외친다.
  "아니? 여보시오. 칙사! 우리  세자마마께서 무슨 죄가 있기에 광주 시골로 내
쫓는단 말씀이오?"
  명보는 칙사 앞에 손을 들었다. 주먹질을 했다. 삿대질이 나왔다.
  "칙사, 대답을 좀 해보시오!" 
  성난 범같이 날뛰었다. 양녕이 소리쳐 꾸짖는다.
  "이놈! 무엄한 놈, 언감생심  춘방사령이 감히 칙사 앞에서 야료를 치느냐? 저
리 물러가거라!"
  명보는 주인 상전의  꾸지람도 듣지 아니했다. 이번엔 목을 놓아  통곡하며 칙
사 앞에 뒹굴었다. 뒹굴며 묻는다. 
  "도대체 광주가 어느 광주란 말이오? 전라도 광주요, 경기고 광주요?"
  양녕은 다시 소리쳐 꾸짖는다.
  "그래도 물러가지 못하겠느냐?"
  칙사도 사람이었다. 세자의  충복 명보의 소박하고도 충성스런  마음에 감동이 
되었다.
  "경기도 광주일세." 
  부드럽게 대답했다. 명보는 경기도 광주라는 말을 듣고도 흡족치 아니했다.
  "무슨 죄로 우리 세자마마를 광주로 쫓아내오?"
  주먹으로 하늘을  찌르는 시늉을 하고 다시  고함친다. 칙사는 난감했다. 빙긋 
웃으며 대답한다. 
  "내가 아나? 어명이신 것을... " 
  이때 세자는 청을 높여 수문군사를 불렀다.
  "명보를 아랫사랑으로 내쫓아라."
  문 지키는 군사들이 명보의 등을 밀어  아랫사랑으로 끌어냈다. 명보는 몸부림
을 치며 끌려나갔다. 양녕은 칙사를 향하여 웃으며 사과한다.
  "칙사 앞에 내 하인이 너무나 무례한 짓을 해서 죄송스럽기 한량없소. 나는 어
명을 받들어 광주로 나가리다. 들어가 상감께 이 뜻을 아뢰시오. 그리고 내 하인
의 철없이 떠든 죄를 칙사는 용서해 주오."
  "제 어찌 대군을  허물 하오리까. 춘방사령은 충직한 사람이올시다. 절대로  이 
일을 어전에 품달치 않겠습니다."
  "대내에 들어가거든 양녕은 승순해서 내일  광주로 나간다고 아뢰시오. 새세자
가 났으니 세자궁을 내놓은 것은 천만번 당연한 일이라고 양녕이 아뢰더라고 어
전에 품달하시오."
  "고맙소이다. 저하의 지덕은 온 조정이 숭앙하는 바입니다."
  칙사는 웃으며 대답하고  대궐로 돌아갔다. 춘방사령 명보의  울음소리는 아랫
사랑에서 그치지 아니했다.. 세자를 위해 풍악을 잡던 연회석은 흥이 깨져버리고 
가객들은 북새통에  슬그머니 흩어졌다. 이때  광주 추방명령은 셋째  번 칙사가 
나온 후에 양녕이 폐세자 봉고제를 거부하자 태종은 크게 노하여 광주 추방명령
을 내린 것이다.  태종은 종묘에 폐세자 봉고제를 지내서 조상께  폐세자하는 연
유를 고하고, 다음 대궐 안에서 폐세자하는 예식과  새로 입세자 하는 예식을 만
조백관 앞에서 거행하려 했던 것이다. 폐세자하는  봉고제를 지내려면 먼저 조상
의 신위 앞에 양녕의 죄상을 밝혀서 폐세자하는 이유를 천명해야 하고 폐세자하
는 의식을  대궐안에서 거행하려면 만조백관이 앞에서  양녕의 죄상을 밝혀야만 
하는 것이다. 이같이 한다면 양녕은 죄인이 되어  조상 앞에서 세자의 옷을 벗어
야 하고 만조백관 앞에서 수죄를 당한 후에 세자의 관면을 벗고 궁문 밖으로 나
와야 하는 것이다. 그러나 양녕은 이것을 거부했다. 
  "나는 죄인이 아니다! 나는 세자의 자리뿐 아니라  임금의 자리까지 싫어서 세
자의 지위를 충녕에게  양보했던 것이다. 첫 번째 내린 군호  그대로 부귀영화를 
사양해서 편안히  지내기를 희구하는 마음뿐이었다.  나는 아무런 죄도  진 일이 
없다. 하늘에 대하여 두려울 것이 없고 땅에 대하여 부끄러울 것이 없다. 더구나 
사람에게 대해서 추호도 부끄러울 것이 없다!"
  이러한 생각이 양녕의 머리에 가득했다. 이리하여  양녕은 마침내 종묘의 봉고
제를 친히 지내는 것을 거부했던 것이다. 태종은 대노했다. 곧 정승 황희를 불러 
묻는다.
  "폐세자가 끝끝내 완패하여 종묘에 봉고제 지내는 것을 거부하니 괘씸하기  짝
이 없소. 이 일을 장차 어찌 처리하면 좋겠소?"
  황 정승은 한동안  고개를 숙여 대답이 없다가  목소리를 나직하게 하여 아뢴
다.
  "전하께오서 진노하심 당연한 일이옵니다. 그러하오나 또한 부자지간의 은정에 
누구보다도 못하지 아니하실  것입니다. 군호를 기왕 양녕이라 내리셨습니다. 폐
세자는 전하께서 내리신 군호에 대하여 만족하게  생각할 것입니다. 봉고제는 폐
세자 자신이 지내게 하지  마시고 전하께오서 대전관을 보내시어 폐세자하는 사
유를 조종조께 봉고하시는 것이 좋은 방편일까 합니다."
  "그렇다면 봉고제를 과인이 지내란 말인가?"
  "네, 그러하오이다. 폐세자하시는 일은 전하께서 하시는 일입니다. 폐세자를 당
하는 사람이 봉고제를 아니 지내도 조상께서는 알아주실 것입니다."
  황희는 모나지 않고 둥글게 말씀을 올렸다. 태종은 다시 황 정승한테 묻는다.
  "과인의 생각에는 폐세자가 종묘에 봉고제를 지낸 후에 대궐로 들어와서  만조
백관이 모인 자리에서 폐세자식을  하고 다음에 새세자의 입세자 예식을 거행하
려 했는데 이제  폐세자가 종묘에 봉고제를 아니 지낸다 하면,  궐내에서 행하기
로 한 폐입세자식에  다함께 나오지 않는다고 거부할  테니 어찌 처리하면 좋겠
소. 경이 의견을 말하오."
  태종의 하문하는 말을 듣자 황 정승은 얼굴빛이 화하여 아뢴다.
  "삼가 아뢰오. 성덕은  물이 흐르듯 순하게 민초  위에 흘러야 합니다. 더구나 
폐세자와 전하의  사이는 부자지간이옵니다.  신이 생각하옵건데 폐세자는  말할 
것도 없이 허랑방탕한 일로 전하의  마음을 편치 않게 하여 오늘날 폐세자가 되
었습니다마는, 그는 항상 세자의 자리를 어진  아우들에게 사양하기 위하여 일부
러 방탕한 행동을  취한 듯합니다. 전하께서는 이 뜻을 짐작하시와  폐세자의 마
음을 물이 흐르듯 순하게 처리해 주시는 것이  옳은 일일까 합니다. 세자를 폐하
는 일은 전하께서 일전에 이미 만조백관  앞에 천명해서 밝히셨습니다. 만조백관 
앞에서 다시 또  폐위된 세자를 불러내어 폐세자  예식을 거행할 필요가 없다고 
생각합니다. 그것은 도리어 폐세자한테 욕을 주는 듯한 혐의쩍은 일이올시다. 새
로 세자가 되시는 대군의 입세자하는 예식만 거행하시고 폐세자 하는 의식은 제
례하시는 것이 좋을 듯합니다."
  태종은 황 정승의  물이 흐르듯 순하게 처리하라는  말에 얼마쯤 노기가 풀렸
다.
  "그렇다면 경의 말에 의하여 종묘의 봉고제는 과인이 대전관을 보내서  지내기
로 하고 조정에서 거행하려던 폐세자식은 제례키로 하리라."
  황 정승은 다시 태종의 노기를 풀게 하기 위하여 부드러운 말씨로 아뢴다.
  "폐세자도 전하의 참뜻을 알게 되는 날 감읍하지 아니할 수 없을 것이옵니다." 
  태종은 다시 황희한테 묻는다.
  "앞으로 폐세자를 동궁에 거처케 할 수는 없다. 어찌하면 좋을꼬?"
  "당연한 분부십니다. 세자가 아닌 이상  폐세자가 어찌 동궁에 거처합니까? 따
로 왕자의 궁실을 정해 주시는 것이 합당하다 생각합니다."
  "좌우간 폐세자는 명분상으로는  죄를 얻은 사람이다. 죄인에게  곧 궁실을 줄 
수는 없다. 시골로 보내서 개과천선하도록 하는 것이 좋겠다."
  황희는 더 이상 양녕을 두둔할 수 없었다.
  "좋습니다." 
  태종의 의사에 찬성했다. 이리하여 양녕은 광주로  추방하는 명령을 받은 것이
다. 광주로 추방명령을 받은 양녕은 곧 연회를  파하고 철상을 시킨 후에 명보를 
불렀다. 바깥 사랑으로  나가서 몸부림을 치며 통곡하던 명보는 상전  양녕의 부
름을 받고 눈물을 두  손으로 닦고 양녕 앞에 나타났다. 양녕은  껄걸 웃으며 명
보를 바라본다.
  "상제보다 복재기가 더 서러워한다더니 너를 두고 한 말이로구나. 나는 멀쩡한
데 너는 어째 그리 슬퍼하느냐."
  "너무나 억울하고 슬퍼서 그럽니다." 
  양녕이 꾸짖는다.
  "이 못난 놈아, 무엇이  그리 슬프냐. 나는 좋기만 하다. 생각해 보아라. 내  신
세가 얼마나 자유스러우냐 말이다. 훨훨 백구처럼  거침없이 푸른 하늘 한복판으
로 날아가는 듯한 자유스런 몸이 아니냐. 보아라. 흰 구름장이 둥둥 떠가듯 구만
리 장천으로 날아가는 몸이 아니냐. 그까짓 동궁이 다 무엇이냐. 막천석지했으니 
하늘땅이 다 내 것이요,  청풍명월은 돈 한푼 안 주고도 다 살 수  있는 내 것이
다. 부귀가 다  무어냐. 뜬 구름장이로구나. 강변에 고기 낚고  산간에 나물 캐서 
한평생을 자족할 테니,  이런 행락이 또다시 어디 있겠느냐. 자아,  울지 말고 나
하고 광주 갈 짐을 챙기기로 하자."
  명보는 자꾸 울어서  세자의 마음 상하게 하는 일이 도리가  아니라 생각했다. 
눈물을 씻고 아뢴다.
  "폐세자가 되시어 광주로 가시는 길에 이까짓 말씀드려야 별 수  없습니다마는 
동궁의 세간집물을 모두 다 짐 싸오리까?" 
  양녕이 껄걸 웃으며 대답한다.
  "거추장스럽게 짐은 싸서 무엇 하느냐?  세간집물은 다 그대로 두어라. 내대신 
올 동궁이 써야 할  것 아니냐. 내가 가지고 갈 것은 거문고 한  채와 푸른 나귀 
한 필 뿐이다. 그리고 가다가 강물이 출렁출렁  흐르는 곳에 낚싯줄 드리울 곳이 
있을 것이다. 낚싯대 하나는 실어라."
  "내행은 어찌하십니까?"
  "부부인과 어리는 함께 가야 한다. 부부인과 어리가 걸어갈 수야 있느냐. 부부
인은 가마를 타고 가시게  하고 어리는 말을 태워서 가게 하자.  그리고 너희 내
외도 함께 가자."
  "분부대로 거행하겠습니다. 그리하옵고 광에 있는  쌀이며 간장과 된장이 있는 
장독들은 어찌합니까?"
  양녕은 또 한 번 깔깔 웃는다.
  "실없는 놈이구나. 내 아무리 폐세자가 되어  광주로 간다한들 간이 없어 밥을 
못 먹고 쌀이 없어 너희들을 굶기겠느냐. 홀가분하게 죽장망혜로 떠나자꾸나."
  명보는 대군의 명령을 거역할  길 없었다. 대문밖에 나귀 한 필, 말  한 필, 가
마 한 채를  대령해 놓았다. 나귀와 말에는  부담농을 좌우 편에 실었다. 양녕이 
탈것은 나귀요, 부인이 탈것은  가마다. 부담농에 담을 것은 당장 갈아입을 옷가
지 몇  벌이 들어있을 뿐이다. 부담농을  실은 나귀등에는 다시 거문고  한 채와 
낚싯대를 옆으로 꽂았다. 명보는  나귀 뒤를 쫓고, 명보 아내는 부부인의 가마채
를 잡고 가기로 했다.  명보는 나귀와 가마며 말을 문 밖에  준비해 놓고 동궁사
랑으로 들어가 대군께 고한다.
  "나귀와 가마며 말을 등대해 놓았소이다."
  양녕은 명보에게 명했다.
  "안에 가서 내 의관을 내오라 일러라."
  시녀들이 양녕의 의관을 받들어 내왔다. 갓은  통영제인데 은조사 싸개에 윤이 
번질번질 흐르는 진사립이요, 탕건은 인모다. 도포는 한산 세모시에 물빛으로 염
색했고, 신은 발막  자줏빛 신을 내왔다. 양녕은  껄걸 혼자 웃은 후에 시녀에게 
말한다.
  "시골로 가는  폐세자된 몸이 인모 탕건에  진사립이 웬일이며 자주 발막신이 
당키나 하냐. 안에 가서  부인께 여쭈어라. 갓은 포립을 주시고 도포는 베도포를 
내놓으시라 해라. 그리고 시골서 발막신을 신을 수 없다. 미투리를 달라 해라."
  시녀는 대군의 말씀을 듣고 황황히 안으로 들어갔다가 나왔다.
  "동궁으로 계신 때문, 안에는 포립이 없사옵고 미투리도 없다 합니다. 다만 있
는 것은 베도포뿐이라 하옵니다." 
  양녕은 껄걸 웃었다. 
  "그도 그럴 것이다. 동궁에 포립이며 미투리가 있을 리 없다."
  말한 후에 명보를 불렀다.
  "너 장에 가서 포립 한 개와 말총으로 짠 탑건과 미투리 한 켤레를 사 가지고 
들어오너라."
  "미투리는 무엇에 쓰시고 포립은 누가 쓰실 것입니까?"
  "내가 쓰고 내가 신겠다."
  "세자마마께서 포립을 쓰시고 미투리를 신으신단 말씀이오니까? 도섭스러우십
니다."
  "잔소리 말고 어서 사오너라."
  "아뢰옵니다. 마마께서는  비록 세자자리를 내놓으셨다 하나  나라에 첫째가는 
대군이십니다. 대군께서 어째 포립을 쓰시고  미투리를 신으신단 말씀입니까? 아
니되십니다. 남이 보면 웃습니다."
  "이놈아, 남 위해서  사는 내가 아니다. 자유스런  내 몸이 자유스럽게 행동을 
하는데 누가 나를 만류할 테냐. 빨리 가서 사오너라."
  명보는 하는 수 없었다. 갓전에 나가 포립과  탕건을 사고 황화방으로 가서 미
투리를 사 가지고 돌아왔다. 양녕은 소원대로  베도포를 입고 머리에는 말총탕건
에 포립을 썼다. 미투리에 노끈을 묶고 지팡이 한 개를 들고나섰다. 명보를 바라
보며 웃는다.
  "어떠냐, 내 모양이?"
  "영락없는 촌서방님입니다."
  "이놈아, 물외한인의 자세가 아니냐. 하하하."
  "좋습니다."
  세자는 사랑중문을 거쳐서 대문 안으로 나섰다.  세자를 전별하기 위하여 동궁 
소속의 내관과 하인들이 백절치듯  모여 있었다. 양녕은 대문 밖으로 나섰다. 한 
손에 채찍을 들고 상마석 위에 서 있었다.  앞에는 부담농에 거문고를 매달아 놓
은 당나귀가 어흥  소리를 치고 있고, 옆에는 조그마한 제주말이  부담농에 묶인 
듯 네 발을 허우적거리고 있고 그 옆에 보교  한 채가 놓여 있었다. 세자의 행차
로는 말할 나위도 없이 초라하지만 대군의  행차로도 쓸쓸하기 한량없다. 양녕은 
채찍을 들어 명보에게 분부한다.
  "기다리는 사람은 없다마는 갈 길이 바쁘다. 부인과 어리를 나오시라 해라."
  명보가 안으로 뛰어  들어갔다. 이때 동궁빈은 나들이옷으로  갈아입고 눈물을 
머금고 대청분합 툇마루  끝에 서 있었다. 그들은 밖에서 양녕이  부르기를 기다
리며 서 있었다.  시집와서 곧 옮아온 동궁을 이별하고 광주  시골구석으로 폐세
자의 부인이 되어 내려가는 신세다. 여기다가  아버지 김한로는 어리의 사건으로 
인해서 벼슬이 떨어져 귀양을 가고 없었다. 세자빈은  감창한 회포를 금할 수 없
었다. 눈물이 하염없이 쏟아졌다. 뒤에는 어리가 얼이 빠진 듯 어떨떨해 서 있고 
그 뒤에는 명보의 아내  봉지련 어미가 모시어 있었다. 명보가 들어왔다. 세자빈
의 눈물어린  얼굴을 바라보았다. 가슴이 찐했다.  코끝이 시큰하며 명보의 눈에 
눈물이 화끈하며 솟았다. 그러나 세자의 분부를 아니 전할 길 없었다. 
  "세자마마께서 어서 떠나시자고 나오시라 하십니다."
  명보는 목이 메었다. 말을 잇지 못한다.  세자빈은 언제나 조신했다. 눈물을 거
두고 댓돌로 내려섰다. 세자빈도 양녕의 뜻을  받드느라고 수단신을 신지 아니하
고 황금빛 노란  짚신을 신었다. 얼도 뒤를  이어 짚신을 신고 내려섰다. 명보의 
아내 봉지련의 어미가  행주치마로 흐르는 눈물을 씻고 뒤따랐다. 안  궁문을 거
쳐서 대문 밖으로 나섰다. 양녕은 일부러 드높게 껄걸 웃는다. 
  "내 덕에 부인께서  시골 구경을 다하게 되셨구려. 하하하.  남편 덕이 크외다. 
자아, 부인께서는 가마를 타시오."
  양녕은 부인의 손을 이끌어 가마 위로 올렸다. 
  "다음에 어리, 너는  말을 타거라. 약방기생으로 있을  때 좋이 말을 타보았을 
것이다."
  양녕은 부인을  가마에 태운 후에 어리를  말 위로 앉게 했다.  부인과 어리를 
태운 양녕은 선뜻  상마석에서 당나귀 위로 올랐다. 당나귀는 어흥  소리를 치고 
석양 비낀 볕 위로 바람을 끊어 달린다.  명보는 당나귀의 견마잡이가 되고 봉지
련의 어미는 동궁빈  김씨의 가마채를 잡고 종종걸음을 걸어 나갔다.  나귀와 가
마와 말이 창덕궁 앞 파조교 다리를 지났다. 양녕은 선뜻 당나귀 등에서 내렸다.
  "왜 내리십니까?"
  명보가 묻는다.
  "여기가 파조교 다리가 아니냐."
  "네, 그러합니다."
  "내 몸이 비록 폐세자가 되어 광주로 추방을 당하여 가는 몸이지만 어찌 차마 
부모를 잊을 수 있느냐. 동관 대권을 향하여  멀리서나마 하직 인사를 고하려 한
다."
  양녕은 말을 마치자 북편을  향했다. 자리가 있을 까닭이 없었다. 땅에 엎드려 
돈화문을 향하여 절을 올렸다. 
  "아바마마, 소자는 명대로  광주로 갑니다. 모든 짐을 덜어주시니 어깨가  거뜬
하옵니다. 아바마마께서는 노하셨는지 모릅니다마는  소자는 이제 세자의 책임을 
내놓아서 소원 성취했습니다. 이제 더 말씀  아뢸 것이 없습니다. 아바마마, 강녕
하옵소서."
  양녕은 부왕을  마주대한 듯 입안의  말로 웅얼거렸다. 뒤에  따르던 가마에서 
부인이 내렸다. 대군이 창덕궁을 향하여 요배드린다는  말을 듣자 안연히 가마속
에 앉아 있을 수  없었다. 봉지련 어미의 부축을 받고 가마에서  내려 대군의 뒤
에 서서 대군이 절하는 대로 따라서 절을  올렸다. 어리도 대군이 대궐을 향하여 
절을 하는데  마상에 앉아 있을 수  없었다. 급히 말에서 내려  봉지련의 어미와 
함께 부인의 뒤에 서서 고개를 숙여 경의를  표하고 있었다. 양녕은 다시 창덕궁
을 향하여 절을 올렸다.
  "어마마마, 불효자 양녕은 지금 세자의 자리를 내놓고 광주로 쫓겨가는 길이올
시다. 어머니께서는 소자를 위하여 무한 근심하시고 무한 염려해 주셨습니다. 지
금 떠나는 길에 의당 하직을  고하고 가야만 도리에 맞을 일이오나 소자는 쫓겨
나는 세자의 몸이옵니다.  들어갈 길 없사와 그대로 이곳 파조교  다리에서 멀리 
어마마마를 향하여 하직을 고합니다. 어머니, 지나간 일은 다 말씀드리지 아니하
렵니다. 외갓집  일도 다 말씀하지 않겠습니다.  어머님을 폐비하려던 그 기막힌 
사건도 다  말씀드리지 않겠습니다. 어머님을  폐비하려던 그 기막힌  사건도 다 
말씀드리지 아니합니다. 새로 된 세자는 가희아의  아들이 아니고 다행히 소자의 
동생이요 어마마마의  친아들입니다. 일을 바로  잡기 위하여 소자도  무한 애를 
썼습니다마는 황희  황 정승의 공이  대단히 큽니다. 어머님을  폐위하려는 일을 
막아낸 것도  황희 황 정승이고, 이번에  세자를 가는 데 기생  출신인 가희아의 
아들이 세자가 되지 않도록  노력한 것도 황희 황 정승의 공로올시다. 어마마마, 
황 정승의 공로를 잊지 마십쇼.  어마마마, 아우 충녕은 앞으로 큰 인물이 될 것
입니다. 학문을 좋아하여 인품이  너그럽고 인자합니다. 질서 없는 난마 같은 정
치 위에 한가닥 광명과  공덕을 끼칠 것입니다. 잘하면 중흥지주가 될 것입니다. 
잘 보호해 주옵소서."
  양녕은 이번엔 어머니를 향하여 요배하면서 독백을  드렸다. 양녕의 독백을 듣
고 서  있는 부부인 김씨는 눈물이  안개일 듯 서리기 시작했다.  명보의 눈에도 
눈물이 넘쳐흘렀다. 떨어지는 눈물을 두 주먹으로 닦았다. 양녕은 대궐을 향하여 
하직을 고한 후에 뒤에 서 있는 명보를 돌아다보았다.
  "가자"
  간단한 한마디를 내렸다. 그렇게 너털웃음을 항상  웃던 양녕의 얼굴빛은 근엄
하고 엄숙했다. 양녕은 나귀등으로 오르고 부부인과  어리는 제각기 가마와 말을 
탔다. 일행은 또다시 앞을  향하여 나갔다. 거리에 지나가는 사람들은 이 일행이 
일찍이는 일국의 왕세자요,  지금은 폐세자가 되어 광주로  추방되는 양녕대군의 
일행인 줄 아는 이는  한 사람도 없었다. 그도 그럴 것이  양녕은 포립에 베도포
를 입고 미투리를 신었고 대군  부인은 평민이 타는 보교에 무명소복을 입고 짚
신을 신었다. 구종별배도  없다. 누가 보나 대군이나  대군 부인의 행차인 줄 알 
까닭이 없었다. 어떤 싱거운 시골작자가 대궐 궐문 밖도 아니요, 궐문 밖에서 한 
마장이나 떨어져 있는 한길 한복판에서  자리도 아니 깔고 절을 하나 하고 우스
꽝스런 눈으로 비웃으며 지나갔다. 일행이 파조교  다리를 지나서 동대문을 향하
고 나갔을 때 왼편으로 푸른 숲이 우거진  일대가 눈앞에 보였다. 북편으로 붉은 
칠을 한 삼문이 은은히 비쳤다. 양녕은 나귀에서 선뜻 내렸다. 이제는 명보도 짐
작했다.
  "종묘에 하직을 고하시려는 것이다."
  명보는 이같이 속으로 생각하고 얼른 당나귀 고삐를 잡고 양녕을 부축해 내렸
다. 봉지련의 어미가 가마를 향하여 소곤댄다.
  "대군께서 또 내리십니다."
  부부인도 이 근처가 종묘가 아닌가 생각했다.
  "이곳이 종묘 근처냐?"
  "네, 그러합니다. 바로 종묘 앞이올시다."
  "가마를 멈추어라. 나도 내려야 하겠다."
  부부인이 봉지련 어미의 부축을 받고 가마에서  내렸다. 어리는 영문을 모르고 
말에서 내렸다. 양녕은 종묘  대문을 향하여 경건한 모습으로 사배를 드렸다. 부
인도 대군의  등뒤에서 사배를 드렸다.  어리는 비로소 이곳이  이씨네 조상들의 
신위를 모신 종묘인 줄 알았다. 봉지련의 어미와  함께 멀리 떨어져서 대군과 부
부인의 요배하는 광경을 바라보고 있었다. 양녕은  종묘 대문을 향하여 경건하게 
사배를 마친 후에  무릎을 꿇고 조용히 고한다. 아버지 태종이  폐세자 봉고제를 
지내라고 한 그 제사를 대신해서 고하는 것이다.
  "소손, 감히 열성조 여러 신위께 돈수 백배 하오며 고하나이다. 소손이 외람되
이 큰아들 된 차서로 인하여 세자의 대명을 받든 이래 철이 들지 아니했을 때는 
모르고 지냈습니다. 그러하오나 점점 철이 나서  학문을 연구하고 도의와 예절을 
배우고 보니 국가의 역성과 정권의 쟁탈이며  심지어는 부자상극, 골육상잔의 길
까지 가지 아니하면 왕권을  누릴 수 없다는 것을 알았을 뿐  아니라, 이 전제의 
위압과 방종은  마침내 건국의 내조를 가진  공훈시 개국공신과 정국공신보다도 
더 큰 조강지처를 내치려는 폐위론까지 나오게 되었으니 아아, 슬프오이다. 어찌 
한심치 아니하오리까, 뿐 아니라 정치의 모략과  정권쟁탈의 가열한 행동은 세자
라는 소손의 주위를 둘러싸고  허위와 가선과 교활히 국제적으로까지 퍼져서 안
팎으로 낭패를 초래했을뿐 아니라, 심지어는 장래의  국모 감으로 정하여 간택한 
동궁빈을 폐하고  버리라 강요해서 하마터면 오월비상의  쓰라린 운명을 지어낼 
뻔했습니다. 뿐이오니까?  이러한 정권 쟁탈의 부정,  불의의 소용돌이는 마침내 
개국공신이요, 정국공신인 소손의  외가를 멸망케 만들었습니다. 이 어찌 한심치 
아니하오리까? 소손의 생리와  학문을 연마한 지성으로서는 도저히 이 부패하고 
멸륜한 정치의 주도자가 될 수 없습니다.  항상 큰아버지 진안대군이 수양산으로 
들어가 고사리를 캔 그 심경을 존경하고  숭배했던 것입니다. 그러하오나 소손은 
일개 왕자가 아니라 천하가 인정하고 백성이 알아주는 장래의 임금 감인 세자였
습니다. 왕자는 홀가분하게  고사리를 캐먹으러 수양산으로 달아나도  좋지만 왕
세자는 산중으로 달아날  수는 없었습니다. 그리하와 소손은  스스로 자포자기하
는 반칙의 행동을 취했습니다. 아니 마시던 술을 마시었습니다. 동궁에 오입쟁이 
가객들과 기생들을 불러서 놀았습니다. 가지가지의 풍파를 일으켰습니다. 세자의 
지위를 내놓기를 소원했던 때문이올시다. 결국은 남의  소실 어리를 소실로 만들
었습니다. 이제 이일이  발단이 되어 폐세자의 선언을 받고 광주로  추방이 됩니
다. 말씀드린다면 소손의 대원이 이제는 성취되었습니다. 어제 부왕은 열성조 신
위 앞에 수죄하면서 폐세자된 봉고문을 조종께  올리라 했습니다. 그러나 소손은 
이것을 거부했습니다. 소손은 죄인이 아니라는 관념이  머리에 가득 찬 때문이올
시다. 삼가 아뢰옵니다. 소손은 이제 자유의 몸이올시다. 굽어 살피시옵소서."
  양녕은 종묘 대문을  향하여 엎드려 절하며 독백을 마쳤다. 엎드려  있는 양녕
의 눈에 눈물이  글썽거렸다. 두 손으로 흐르는  눈물을 씻었다. 일행은 모두 다 
경건한 자세를 취했다. 거리를 지나가는 사람들은  이곳에서도 이상한 눈으로 일
행을 바라보았다. 그러나 이 일행이 폐세자 양녕인  것을 알아본 행인은 한 사람
도 없었다. 양녕은 다시 종묘를 향하여 사배를  드린 후에 명보가 끌어내는 나귀 
위에 올랐다. 동대문이 보였다. 일행은 동문으로  향하여 나갔다. 동문 밖으로 나
가 복차다리 앞에 당도했다. 복차다리는 왕십리로  나가는 길과 망우리로 나가는 
중간 갈림길에 있는 다리다. 일행이 복차다리 앞에  당도했을 때 대여섯 명의 건
장한 한량패들이 의관을 정제하고  옹기종기 모여 있다가 양녕대군이 내행을 거
느리고 나귀 타고 나오는 모습을 바라보자 길  위에 너부죽이 엎드려 절을 했다. 
명보가 누구들인가 하고  앞질러 가 살펴보니 양녕이  평소에 돌봐주었던 활 잘 
쏘고 턱걸이 잘하는 장사패들이다. 명보는 반가웠다.
  "자네들 웬일인가?"
  "세자께서 광주로 행차하신다는 소문을  듣고 안연히 앉아 있을 수 없사와 전
송을 나온 길이올시다."
  나귀에 앉은 양녕은 기특하다고 생각했다.
  "너희들 수고하는구나."
  미소를 던져 인사를 받았다. 장사패들이 살펴보니  아무리 폐세자라 하나 행차
가 너무나 초라했다.  양녕은 당나귀를 타고 부부인은 평민의 아낙이  타는 퇴색
된 가마를 탔다. 구종별배도 없었다.  양녕이 탄 당나귀를 끄는 마부 한 명에 명
보가 뒤를 따랐을 뿐이요,  나머지는 교군꾼과 어리의 말을 끄는 마부뿐이다. 세
자를 그만 둔 대군의 행차라 하나 이렇게  초라하고 쓸쓸할 수는 없었다. 더구나 
호위하는 군사 한 명이 없다. 장사패들은 의분을 느꼈다.
  "세자는 그만 두고라도 대군의 행차가 이럴 수가 있나."
  "종친부 작자들은 다 무엇들을 하는 거야?"
  "야박한 세상이로군."
  서로들 수군댔다. 한 사람이 발론을 한다.
  "여보게, 세자마마의 행차를 뵈니 기가 막히네그려. 세상 인심이 어찌 이리 박
정하단 말인가. 비록 폐세자가 되었다 하나 어엿한 대군 행차가 아닌가. 군도 아
니요 대군이신데 대군  행차에 구종별배 한 사람이  없다는 것은 말이 아니되는 
소릴세. 우리들은 애당초 가시는 길에 전송을 하러  나왔던 것이지만 이제 이 쓸
쓸한 행차를 뵙고 그대로 작별인사만 여쭙고 되돌아갈  수는 없네. 나선 김에 아
주 광주까지 모시기로 하세."
  "좋은 말일세."
  여러 장사패들은 여출일구로  대답했다. 명보와 양녕은 장사패들의  의향을 알 
까닭이 없었다.  명보는 장사패들의 의향을  모르고 멀리 나와  주어서 고맙다는 
인사를 한다.
  "용하게 소문을 듣고 시각을 맞춰서 잘 나왔네. 세자마마께서도 자네들의 깊은 
정을 잊지 아니하실 것일세."
  명보는 어떠한  박해가 올지라도 양녕을 세자마마라  부르기로 결심했던 것이
다. 양녕이 나귀 등에 앉아서 만면에 웃음을  띠고 장사패들을 향하여 멀리 전송 
나온 것을 치사한다.
  "옛정을 잊지 아니하고  이같이 나와서 작별을 해주니  고맙기 그지없다. 나도 
너희들의 정을 길이길이 폐부  속에 간직해서 한평생 잊지 아니할 것이다. 옜다. 
약소하다마는 문안으로 들어가는 길에 막걸리나 한 사발씩 사 마시어라."
  양녕은 소매 속에 서리서리 감아두었던 엽전꾸러미를 꺼내 장사패에게 내려주
었다. 장사패 한 사람이 양녕의 주는 엽전을 받지 아니하고 아뢴다.
  "소인들 아룁니다. 소인들이 세자마마께서 광주로 행차하신다는 말씀을 듣자옵
고 서운한 마음 금할 길 없사와 전송차  나왔던 길이었습니다. 그러나 이제 나와
서 가시는  행차를 뵈오니 너무나  홋홋하고 쓸쓸하신 행차입니다.  구종별배 한 
명 없고, 호위군사  한 사람 없으니 어찌 한심한 생각이  들지 않겠습니까? 저희
들끼리 서로 의논해서  공론이 정해졌습니다. 광주까지 모시기로  합심이 되었습
니다. 막걸리는 뫼시고 가다가 마시겠습니다. 도로 간수하시옵소서."
  "좌우간 술값은 받아두어라. 받은 후에 다시 이야기를 해보자."
  양녕은 엽전 꾸러미를 내준 후에 다시 말을 계속한다.
  "내가 너희들한테 내 심경을 말한다. 나는 이제부터는 대자연속에 아무 거리낄 
것 없이 유유자적하게  노는 일개 야인이다. 명칭은 대군이라 하나  이것도 나의 
원이 아니다. 그대로 한 사람 야인이 되어  강산풍월 속에 막천석지하고 놀 것이
다. 보아라, 내 의복차림을. 포립에 포의로 차리고 미투리를 신지 아니했느냐. 이
러한 평민이 구종별배가  다 무엇이며, 호위군사가 당치 않다. 거문고  한 틀, 낚
싯대 한 자루가 나의 몸을 호위해 주는 벗이  될 것이다. 너희들도 그리 알고 있
거라. 이제 나는  갈 길이 바쁘구나. 너희들의 고마운 심정을  잘 짐작해 알겠다. 
이제 작별 인사를  했으니 몸조심들하고 잘 있거라. 앞으로 연이  있다면 또다시 
만나리라."
  장사패들은 고개를 가로 흔들었다.
  "아니올시다. 저희들은  이미 세자마마를 광주까지 모시고  가기로 결심했습니
다. 번의할 도리가  없습니다. 장부일언 중천금인데 마음이 변할  도리 없습니다. 
세자마마께서 비록 허락을 내리시지 않는다 하시더라도 저희들은 모시고 가겠습
니다."
  명보가 옆에서 양녕께 고한다. 
  "할 수 없습니다. 저들의 정성을 막을 길 없습니다. 자유스럽게 행동하도록 내
버려 두시옵소서."
  양녕도 따라오는 사람들은  더 거절해 막을 도리가 없었다. 더  말하지 아니하
고 당나귀를 앞으로 몰고 나갔다. 뒤에는 처음  떠날 때와 같이 부부인의 가마가 
따르고 어리가 탄  제주도 조랑말이 촐랑거리며 나가고,  전송나왔다가 광주까지 
호위해 나가겠다는 장사패들이  명보와 한담하면서 양녕을 모시어  나갔다. 길은 
복차다리에서 동문 밖으로 나가는 대로를 버리고 다리를 지나 수구문 밖으로 나
가는 거리를 취했다. 왕십리를 거쳐 살고지다리를 넘어서 광나루로 향해 나갔다. 
광나루 강을 건너서 경안역말에서 쉬고 광주로  향하려는 것이다. 그런데 일행이 
복차다리에서 떠났을 때부터 한 바탕 떨어진 거리에서 이상한 사람들이 뒤를 밟
아 나왔다. 한 사람은  말을 탔는데 금부도사 비슷한 차림을 했고  그 뒤에는 칠
팔 명의 나졸복색을  한 자들이 보행으로 따랐다. 처음에 양녕의  일행은 무심하
게 보고 그냥 넘겨 버렸다. 그러나 그들의  일행은 복다차리를 지나도 여전히 뒤
를 따라오고 살고지다리를  건너와도 여전히 똑같은 거리에서  뒤따랐다. 광나루
에서 강을 건널 때 양녕의  일행은 배를 탔는데 뒤에 따르던 금부도사는 일부러 
다음 배로  강을 건넜다. 명보와 장사패들은  이상하다고 생각했다. 명보가 먼저 
말을 꺼냈다.
  "저 자들이 금부의 관원이 아닌가?"
  "앞에 말을 탄  사람은 금부도사 같고 뒤에  따르는 칠팔 명은 나졸이 분명하
오."
  장사패 중에 한 사람이 대답했다.
  "금부도사는 죄인을 압령하고 나가는 것인데 죄인은 뵈지 않고 도사와  나졸만 
출동을 하니 이상하군."
  "글세 말이오. 금부도사가 죄인을 압송한 후에 한양으로 돌아가는 길이라면 죄
인이 없이 갈 수도  있지만, 나가는 길에 나졸만 데리고 가는  일은 괴상한 일이
로군."
  "글세 말이오. 포도군관이라면 나갈 때나 들어갈 때나 죄인 없이도 갈 수 있지
만 금부도사는 죄인을 압령해 가는 것이 소임인데 빈손으로 나가는 일은 이상하
다고 볼 수밖에 없소."
  "그런데 또 한 가지 이상한 일은 꼭 우리 일행을 같은 거리에서 뒷골 밟듯 쫓
아오니 수상하다고 볼 수밖에 없소."
  "그리고 또 한 가지 이상한 일은 우리의 뒤를 같은 거리에서 따라오면서 피하
는 일에 더 수상하구려. 넉넉히 같은 배를  타고 강을 건널만한 좌석이 있는데도 
불구하고 일부러 다음 배를 타고 강을 건넜으니  이것이 더 수상하단 말이야. 뒤
를 밟아서 따라오면서도 아니  밟는 체하는 것이 아닌가. 이 점이  더 괴상한 일
이거든."
  "좀더 하회를 두고봅시다그려."
  명보와 장사패들은 이같이 의심을 품고 의논이  분분했다. 어느덧 해는 떨어져 
땅거미가 쳐졌다. 일행은 광주로  향하여 더 나갈 수가 없었다. 경안역말에서 하
룻밤을 드새기로 했다. 뒤따르던 금부도사인 듯한  일행도 경안역말에서 더 나가
지 아니하고 사처를  정했다. 양녕의 일행이 사처한 주막과 금부도사인  듯한 일
행이 사처한 집은  바로 격장한 이웃이었다. 양녕은 내행과 함께  안채를 차지하
고 명보와 장사패들은 행길에 문이 달린 목로방에  들어 있었다. 저녁 요기를 안
채와 주막방에서 각기 마친  후에 장사패들과 명보는 심심파적으로 투전을 하다
가 목이  컬컬하니 주막주인에게 막걸리 추렴을  하여 권커니잣거니 환담하면서 
마시고 있었다. 술이 거나했을 때 장사패 한  사람이 슬며시 양녕께 미안한 생각
이 들었다.
  "세자께서 우리들한테 내리신 돈으로 우리는 흠뻑 막걸리를 마시고 있는데  세
자마마께서는 촐촐하게 앉아 계시니 미안하기 짝이  없네. 우리 총중으로 나오시
라기는 황송하니 막걸리 한 병을 받아서 안으로 들여보내는 것이 어떻겠나?"
  "그것 참 잘 생각했네. 좋은 말일세."
  "세자께서 겉으로는 무한  호협하고 활발하시나 폐세자가 되시어 광주로 가시
는 길이니 마음이  좋으실 까닭이 있겠나. 막걸리를 걸러서 한  병 들여보내기로 
하세."
  장사패들은 주모한테 청해서 전국으로 막걸리 한  병을 걸러오라 했다. 이윽고 
주모는 막걸리 한 동이를 걸러왔다. 장사패들은 명보를 향하여 말한다.
  "자아, 이 술은 명보가 안으로 들고 들어가서 우리의 말씀을 하고 세자께 마시
도록 권하게. 말씀은 아니하시지만 얼마나 울적하시겠나. 그저 소례를 대례로 받
으시라고 아뢰게."
  "아니, 그런데 세자마마께서 막걸리를 잡수실까?"
한 장사가 말참견을 했다.
  "세자마마께서는 청탁을 가리시지 아니하시는 분이니 여러분이 바치시는  막걸
리를 반갑게 받으시리다."
  명보는 장사패들의 의견을  얼른 받아들였다. 명보는 장사패들의  순정이 기뻤
다. 곧 전국 막걸리를 주모한테서 받아들고 희색이 만면해서 안으로 들어갔다.

    당구 삼년에 폐풍월
  들은 풍월입지요, 여러 해 동안 세자마마의 은총을  받고 있으니 당 아래 있는 
개가 풍월을 보고 짖듯 지껄였습니다. 뱃속에서  꼬르륵하고 기갈이 심한데 황공
이 어디 있겠습니까.  양녕은 안에서 세자빈과 어리와 함께 장판도  아니깐 개흙
방바닥에 돗자리를 깔고 누워 있었다. 장사패들의 말과 같이, 말로는 막천석지를 
부르짖고 청풍명월 불용일전매를  호탕하게 예찬하는 양녕이지만 폐세자가 되어 
막상 광주 구석으로  쫓겨가는 그의 심경이 좋을 까닭이 없었다.  양녕이 거적자
리에 누워 잠을 이루지 못하고 있을 때 명보의 아룁니다 하고 고하는 소리가 들
렸다. 양녕은 벌떡 거적자리에서 일어났다.
  "명보냐? 어째 들어왔느냐?"
  "막걸리를 한 병 전국으로 걸러서 가지고 들어왔습니다."
  명보는 웃으면서 아뢴다.
  "막걸리는 웬 것이냐?"
  "밖에서 장사패들이 저하께서  내리신 돈으로 술추렴을 해서 막걸리를 마시고 
있다가 저희들끼리만 마시기 어렵다고, 주파한테 전국으로  막걸리 한 병을 걸러
라 해서 소인보고 전하께 갖다 드리라 해서 가지고 들어왔습니다."
  양녕은 명보의  말을 듣자 얼굴에  웃음이 서렸다. 잠시나마  우울했던 마음이 
활짝 갠 푸른 하늘 같이 맑아졌다. 
  "밖에서 한량들이 술추렴을 하고 있었더란 말이냐. 멋진 친구들이로구나.  전국 
술을 들여보내서 고맙다마는  무슨 재미로 나 혼자 술을 마시겠느냐.  나가서 함
께 마시기로 하자."
양녕은 벌떡 자리에서 일어났다. 툇마루 밖으로 나갔다.
  "이리 다오."
  장사패들이 보낸 막걸리  병을 손수 들고 명보와 함께 목로방으로  나갔다. 목
로방에서 떠들어대며 술타령을 하고  있던 장사패들은 문을 덜컥 열고 들어서는 
양녕을 보자 일제히 일어났다.
  "이 사람들 잘들 노네그래. 나를 잊지  아니하고 전국술을 들여 보내주어서 고
마웁기 그지없네. 그러나 나 혼자 독불장군으로 술 마실 재미가 있단 말인가. 자
네들하고 한담하면서  같이 마시기로 하세. 자네들이  보낸 술을 가지고 나왔네. 
자야, 명보야 너도 들어오너라."
  명보는 양녕의 명을 받들어 목로방으로 들어섰다.
  "다들, 앉게나."
  장사패들과 명보는 양녕을  중심으로 하여 둘러앉았다. 양녕은  개다리소반 위
에 놓인 막걸리 사발을 들어 장사패들이 들여  보낸 술병을 기울였다. 젖빛 같은 
막걸리가 철철 사발 위로 넘쳤다.
  "고루고루 순배술로 돌리기로 하세."
  양녕은 장사패 중에 가장 나이 먹은 사람한테 잔을 권했다.
  "이거 황송하옵니다."
  장사패는 무릎을 꿇고 돌아앉아 술을 마셨다.
  "바로 앉아 마시게. 돌아앉아 마시면 내가 미안하이."
  양녕은 사양하는  장사패들을 마주 앉아  마시게 했다. 순배술이  명보까지 돈 
후에 양녕은 비로소 장사패들이 권하는 술을 마시며 호탕하게 말을 꺼냈다. 
  "술은 혼자 마시면 괴롭단 말일세. 그러기에 일고라 했네. 입구자가 하나 아닌
가. 혼자  마시면 괴롭단 뜻이지. 다음엔  이단이라 했네. 둘이  마시면 훗훗하단 
말일세. 입구자가 둘이 아닌가. 하하하."
  "참 그렇습니다. 둘이 마시면 훗훗합니다."
  장사패 한 사람이 대답했다.
  "다음엔 무엇입니까?"
  장사패 한 사람이 묻는다.
  "다음엔 삼품일세. 술은 서너 사람이 마셔야만 품이 있단 말일세. 입구자가 셋
이 아닌가? 서너 사람이 앉아서 도란도란 이야기를 하면서 술을 마시는 그 멋은 
과연 천하일품의 운치를  가졌단 말일세. 그러니까 나는 자네들이 보낸  술을 도
로 가지고 나와서 운치  있게 마시자는 것일세. 하하하. 주가문자가 묘하고 재미
있지 아니한가."
  "과연 참 그렇습니다.  술을 혼자 마시면 괴롭습니다. 저하께서 이같이  나오시
어 저희들과 함께 앉아주시니 술맛은 백갑절이나 나고 일대의 영광이올시다."
  장사패들은 일제히 대답하고 다시 술잔을 돌렸다.  안주라야 있을 까닭이 없었
다. 개다리소반 위에는 짠지 몇 쪽과 장에  담가 두었던 풋고추 장아찌가 진미의 
안주였다. 서로들 권커니잣거니 마시는 술은 안주가 없으니 더한층 속히 취했다. 
모두들 얼근해서 이야기가 한창 고조에 올라 있었다.  장사패 한 사람이 소피 기
운이 있었다. 소피를 보려고  덧문을 와락 열고 댓돌 위의 짚신을  신으려 할 때 
덧문 밖에서 방  속을 엿보고 있던 괴상한 사람  한 명이 급히 몸을 피하느라고 
화닥닥 발자취 소리를 내며 어둠 속으로 뛰어  달아났다. 장사패는 어떤 놈이 엿
보고 있다가  뛰어 달아나는 것을 보자  가만히 있을 수 없었다.  소피를 보려고 
빼놓았던 괴춤을 허리띠에 도로 꽂고 뛰어 달아나는 괴한을 쫓아가 덜미를 후려
쳐 잡았다. 원래 기운 센  장사패였다. 무쇠 같은 주먹은 괴상한 자의 옷깃 뒤를 
바싹 잡아 추켜들었다. 
  "이놈아, 무엇 하는 놈이기에 남의 방 속을 엿보고 있었느냐?"
  "살려줍소."
  괴상한 자는 목을  끌려가며 애걸했다. 장사의 바른편 손뼉은 나는  듯이 괴상
한 자의  뺨을 후려갈겼다. 번갯불이 눈에서  번쩍했다. 단번에 어금니가 퉁겨졌
다. 엿보던 괴한은 구슬프게 비명을  질렀다. 장사패는 또 한 번 괴한의 왼편 뺨
을 갈겼다.
  "이놈아, 다리 뼈다귀를 분질러 놓을  테다. 이실직고해라. 무엇을 엿보고 있었
으며 너는 무엇 하는 놈이냐?"
  큰 소리로 꾸짖었다.  이때 방에서 술을 마시고 있던 나머지  장사패들이 밖에
서 떠들썩하는 이상한 소리를 듣고 모두 다 우르르 뛰어나왔다.
  "무엇 하는 놈이냐? 근저를 대어라."
  먼저 나왔던 장사는 괴한의 뒤꼭지를 버썩 잡은 채 계속 묻는다.
  "금부나졸이올시다."
  "금부나졸이 무엇을 엿보았느냐?"
  "폐세자의 행동을 엿보았습니다."
  "폐세자의 행동을 엿보았어?"
  장사패들은 모두 다  의분을 일제히 느꼈다. 장사패들은 불끈 두  주먹을 쥐고 
땅을 구르며 덤벼들었다.
  "이놈아, 누구의 명령으로 폐세자의 행동을 엿보았느냐?"
  장사패의 거센 손뼉은 또 한 번 괴한의 뺨으로 날았다.
  "에구구, 살려줍시오. 금부도사가 감시하라는 명령을 내렸습니다."
  일행들은 깜짝 놀랐다.
  "금부도사가?"
  "네, 그러합니다."
  한양서부터 수상하게  뒤를 따르던 자가 금부도사의  일행이라는 것을 확실히 
알게 되었다.
  "금부도사가 누구를 감시하라고 했단 말이냐?"
  "광주로 가시는 양녕대군을 감시하라 했습니다."
  장사패들은 더욱 의분을 느꼈다.
  "이놈아, 양녕대군께서 죄인이 아니신데 어찌 감히 감시를 한단 말이냐?"
  장사패 한 사람이  또 한 번 나졸의 뺨을  후려갈겼을 때 앞에서 등불이 높이 
들러지면서 한 자가 소리치며 나오고 뒤에는 십여 명 나졸들이 육모방망이를 휘
두르며 뛰어들었다.
  "어명이다. 나졸을 함부로 치지마라."
  장사패들은 주춤 물러섰다.  바라보니 금부도사다. 장사패 한 사람이 소리치며 
내닫는다. 
  "우리 저하께서 죄인이 아니신데 금부도사의 출동이 왠일이냐?"
  "그것은 우리가 알 바 없다. 폐세자를  광주로 추방하니 압령하라는 전하의 어
명이 내리신 때문이다. 우리는 폐세자의 뒤를 따른 것뿐이다."
  장사패들은 분노가 화산처럼 터졌다.
  "우리 세자께서는 스스로 세자의 지위를 내놓으셨는데 추방이란 말이 당치  않
고 압령이란 웬 소리냐. 우리 세자께서는 어질고 착하신 성인 같은 분이시다. 네 
어찌 감히 압령을 한단 말이냐?"
  "압령이니, 추방이니, 내가 알 까닭이 없다. 의금부에서는 다만 위의 명령을 받
들 뿐이다."
  금부도사의 말이 떨어지자 장사패 중에 한 사람이  범이 뛰듯 달려 나왔다. 금
부도사의 높이 든  등불을 뺏아 땅바닥으로 내던졌다. 버썩 도사의  멱살을 잡았
다. 손을 번쩍 들어  도사의 뺨을 후리쳤다. 갓모자가 찌그러지고 갓끈이 떨어졌
다. 갓이  굴렀다. 장사패는 도사의 갓을  지끈지끈 밟았다. 직령  옷깃이 쫘르르 
찢어졌다.
  "이놈, 불경한 놈아, 네 어찌 감히 압령한다 하느냐."
  장사패는 금부도사의  딴죽을 쳐 쓰러뜨렸다. 에쿠  하는 외마디 소리가 났다. 
장사패들은 우르르 달려들어 금부도사를 짓밟으려 했다. 위기일발이었다. 금부나
졸들은 도사를 구해  내려 했다. 육모방망이를 휘두르며  장사패들한테로 덤벼들
었다. 장사패들은 맨손으로 금부나졸들을 두들겨 주며 쓰러뜨렸다. 와 소리가 일
어났다. 차고, 지르고, 자빠지고,  머리가 터지고, 다리가 부러졌다. 목로방 앞  큰
길은 별안간 아수라장의 편쌈터가 되어버렸다. 돌팔매가  날고 문짝이 우지끈 부
러졌다. 금부도사는  틈을 타서 삼십육계 줄행랑을  치며 달아났다. 방안에 있던 
양녕과 명보가 급히 뛰어나왔다. 장사패 한 사람을 붙잡고 물었다.
  "웬일이냐?"
  "어떤 놈이 문틈에서 엿보고 있기에 잡아서 힐난했더니, 금부도사의 명으로 세
자마마를 감시한다 하기에  두들겨 주었습니다. 그러자 금부도사가  나졸들을 거
느리고 나와서 어명으로 저하를  압령한다 하므로 저희들이 의분을 참지 못하와 
금부도사를 두들겨 주었습니다."
  "금부도사는 어디 있느냐?"
  "매를 못 이겨 삼십육계 줄행랑을 쳐서 달아났습니다."
  양녕은 입맛을 쩍쩍 다셨다.
  "못하는 짓인데, 금부도사를 두들겨 주었구나."
  양녕은 급히 장사패들을 불렀다.
  "얘들아, 내가 여기 나와 있다. 빨리 내 앞으로 모여라."
  명보가 뛰어나가 이리  뛰고 저리 뛰며 장사패와  나졸들의 싸움을 뜯어 말렸
다. 장사패들은  양녕이 길거리에까지 나온  것을 알자 황송하고  미안해서 모두 
다 싸움을 그치고 양녕 앞으로 모여들었다. 금부나졸들도 머리 터진 자, 다리 부
러진 자들이 정신을 수습하여 일어났다. 양녕은  금부나졸들을 향하여 점잖게 분
부한다.
  "금부도사는 어디 갔느냐?"
  "싸움통에 어디로 갔는지 모릅니다. 도망을 쳤나봅니다."
  나졸 중 한 놈이 대답했다.
  "너희들은 이미 어명을 받들어 나를 압령하러 나왔다니 광주까지 나를  압송해 
보내다오."
  금부나졸은 머리를 긁적긁적 긁었다.
  "도사가 없으니 소인들은 모르옵니다."
  이 평에서는 장사패들의  성난 숨결이 고조되어 씨근거렸다.  나졸들은 장사패
들한테 기압이 되어 벌벌 떨고 섰다.
  "금부도사를 찾아오너라."
  양녕의 부드러운 음성이  떨어졌다. 금부나졸들은 인제는 살았다 생각했다. 거
미새끼 퍼져 달아나듯 사방으로 흩어져 달아났다.  양녕은 점잖게 장사패들을 타
일렀다.
  "너희들 과연 철이 없구나. 힘만 있으면 제일인 줄 아느냐. 금부도사는 어명을 
받들어 나온 관원이다. 시비곡직은  나중 문제다. 더구나 임금의 명을 받들고 나
온 관원의 몸에 손찌검을 했으니 큰일이로구나."
  양녕은 입맛을 또 한 번 쩍쩍 다셨다. 장사패들은 황송했다. 고개를 숙이고 대
답이 없다.
  "들어들 가자."
  양녕은 장사패들을  이끌고 목로방으로  들어갔다. 장사패들은 양녕을  향하여 
사죄하는 말씀을 드린다.
  "분정지두에 가만히 있을 수가 없어서 엿보는  졸아치 한 놈을 때렸더니, 금부
도사란 자가 나졸들을 거느리고 몽둥이를 휘두르며 어명이라고 떠들어대는 바람
에 의분을 일으켜서 몇 놈을 두들겨 주었습니다. 일을 저질러서 죄송합니다."
  "지나간 일을 탄한들 소용이 있느냐. 그러나 앞으로 적지 않은 박해가 올 것이
다."
  양녕은 탄식했다.  어느덧 동이 트고 날이  밝았다. 목로집 불목하니가 나와서 
나귀와 말먹일 말죽을 끓이고, 안 부엌에서는 손님들의 밥을 짓느라고 부산했다. 
일행은 밥을 먹고 난 후에 행장을 차렸다. 안에서는 부부인과 어리가 나왔다. 장
사패들은 양녕한테 인사를 했다.
  "저희들은 이제 한양으로 돌아가겠습니다. 광주까지 모시고 가고 싶은 마음 간
절합니다마는 폐가 될까보아 더 나가지 못하겠습니다. 그럼 세자저하, 모쪼록 강
녕하시옵소서."
  장사패들은 일제히  인사를 올리고 물러난다.  양녕이 손을 가로  저어 말리며 
말한다.
  "너희들은 이제 못 들어간다."
  장사패들은 양녕의 말하는 뜻을 알아듣지 못했다.  멍하니 양녕의 안색을 살폈
다. 한 사람이 나와 아뢴다. 
  "객지에 계신 저하께 폐가 클 것이옵기 저희들은 문안으로 들어가야  하겠습니
다."
  양녕은 껄걸 웃었다.
  "철없는 것들이로구나. 너희들이 지금 문안으로  들어간다면 당장 금부에 붙잡
혀서 역적으로  몰려 죽을 것이다.  어명을 받들어 나온  금부도사를 패주었으니 
너희들의 몸이 성할 수 있느냐, 내게 있어야 피화가 되느니라."
  장사패들이 가만히 생각해보니 과연 양녕의 말씀이  옳다. 서로들 면면이 쳐다
보며 얼른 대답을 올리지 못한다. 명보가 옆에서 듣다가 장사패들한테 권한다.
  "세자마마의 말씀이 옳은 말씀이니, 자네들은 아무 염려말고 광주로 모시고 가
는 수밖에 없네."
  장사패들은 아무리 생각해보아도  별 도리가 없었다. 아닌게  아니라 금부도사
는 매를 맞고 죽다가 살아났으니, 반드시 이  사실을 금부당상한테 고할 것이 분
명하고 금부당상은 반드시  위에 아뢰어 처분을 물을 것이다. 위에서  상감이 가
만 두실 리 만무했다. 까딱 잘못했다가는 참형에 처하기가 십상팔구였다. 
  "분부대로 모시고 가겠습니다."
  한편 양녕의 뜻을 받들고, 한편으로는 이같이  생각해주는 양녕을 재생의 은인
으로 알았다.  양녕은 부인을 가마에 오르게  하고 어리를 말에 태운  후에 자기 
자신은 당나귀를 타고  다시 광주로 향했다. 한양서 떠날 때보다  호위해 따라가
는 사람은  심복 명보 외에 장사패  오륙인이 더 늘었다. 명보는  좋은 길동무가 
더 늘어서 마음이 든든했다.
  "이따가라도 지난번 같은 수상한 자들이 뒤를 따라오거든 한바탕 본보기를  단
단히 해주게. 하하하."
  명보는 껄걸거리며 나귀를 몰고  나가고 장사패들은 흰소리를 치며 팔뚝을 걷
어붙였다.
  "여부가 있습니까? 어느 놈이 또다시 우리 세자마마의 뒤를 밟는 일이 있다면 
다리 뼈다귀를 부러뜨려 놓겠습니다."
  일행이 광주지경에 당도했을 때 모두들 생각하기는 광주유수쯤 나와서 맞이할 
줄 알았다. 그러나 감감히 소식이 없다. 일행은 서로 말은 하지 아니했으나 불평
이 가득했다. 거진  읍내에 당도했을 때 군노사령 두어 사람이  슬그머니 나타났
다. 초조하게 나가는 양녕의 행차를 바라보고 기찰을  하는 듯 한동안 눈치를 살
피다가, 굽실거리며 물었다.
  "폐세자의 행차십니까?"
  명보가 썩 나섰다.
  "그렇다. 나귀 타신 분이 바로 세자마마시다."
  말하고 눈을 딱 부릅떴다. 장사패들도 화경  같은 눈방울을 굴리며 군노사령들
의 위아래를 훑어보았다.  군노사령들은 명보의 억센 기색과  장사패들의 눈방울
에 기가 질렸다. 다리, 팔을 흔들흔들 떨었다.
  "너희들의 명색이 무어냐."
  장사패 한 사람이 큰 소리로 물었다.
  "네, 본 군의 군노사령이올시다."
  "군노사령이 어찌해서 나왔느냐?"
  명보가 큰 소리로 묻는다.
  "네, 저희 사또께서  폐세자가 나오시나 알아보고 오라 하셨습니다. 그래서  소
인들이 나왔습니다."
  명보는 성이 불끈 났다.
  "이놈아, 사또가 어찌 그리 태만하냐. 세자마마께서 나오시는데 사령을  보낸단 
말이냐. 버르장머리없는 괘씸한 놈이로구나."
  명보는 군노사령의 뺨을 날아가라는 듯히 후려쳤다.
  "이놈아, 빨리 유수보고 나와서 맞이하라고 일러라."
  또 한 사람의 장사패가 앞으로 썩 나섰다.
  "이놈아, 상감마마의 큰아드님이신 세자마마께서 나오시고, 동궁빈께서  행차를 
하시는데 군노사령놈을 내보내서  정탐을 하다니 말이 되느냐.  광주유수는 그래 
앉은뱅이가 되었더란 말이냐."
  군노사령들은 겁이 났다. 꽁지가 빠지도록 
  "어마 뜨거라"
  하고 달아났다.  얼마 뒤에야 수십 개  영기가 전후 좌우로 한  사람의 대관을 
옹위해 나왔다. 구종별배를  수십 명 거느리고 대취타를 앞에 세워서  제법 호강
스럽게 나왔다. 광주유수의 행차가 분명했다. 명보와 장사패들은 분함을 참을 수 
없었다. 명보는 광주유수가 사인교를 타고 나오는 행차 앞으로 썩 나섰다.
  "당신이 광주유수요?"
  육방관속들이 깜짝 놀랐다. 가로막고 나선다.
  "어떤 자가 감히 유수대감의 행차를 막느냐?"
  "막는 것이 아니다. 묻는 것이다. 나는 세자마마를 모시고 나온 동궁소속의 명
보라는 사람이다. 나는 동궁저하의 명을 받들어 너희들의 사또한테 묻는다." 
  명보는 어깨를 으쓱거려 팔을 걷고 유수의  행차 앞으로 들어섰다. 장사패들이 
명보의 뒤를 받쳐 퉁방울 같은 눈을 부리부리 뜨고 으쓱비쓱 발걸음을 육방관속 
앞으로 내딛는다. 무언의  시위다. 명보와 장사패들의 기상에 육방관속들은 기가 
죽었다. 힘들도 세어뵈지만 그들의 등뒤에는 세자가 있었다. 비록 폐세자라 하나 
상감의 큰아들이요, 양녕대군이었다.  육방관속들은 뒤로 물러서지 아니할 수 없
었다. 말을 막아섰던 육방관속들이 물러서니 길이  탁 터지며 광주유수의 사인교
가 나타났다. 명보는 사인교  앞으로 바싹 다가섰다. 그래도 처음에는 그의 체통
을 지켜주어야 하겠다고 생각했다.  사인교 창문 앞으로 나갔다. 몸을 굽혀 굽실
했다.
  "소인, 아뢰오. 소인은 동궁소속의 명보라고 하는 호위군사요. 지금 세자마마께
서 광주 경내로 들어오신 지 벌써 반나절이 넘었는데 사또께서는 이제야 나와서 
지영하시니 너무나 태만하지 아니합니까?"
  광주유수는 교활한 재상 퇴물의 원님이었다. 광주는  한양의 위성고을일 뿐 아
니라 남한산성의 중요한 요새지대가 있는 까닭에  증경재상을 골라서 원을 삼고, 
이름도 현감, 현령, 군수, 목사의 칭호를  쓰지 아니하고 특별히 유수라는 명칭을 
붙였다. 수원유수, 강화유수도 요새지대이기에, 같은 계급의 유수를 둔 것이었다. 
광주유수는 얼굴에 가득 교활한 웃음을 띄고 대답한다.
  "오오, 네가  바로 동궁마마를 호위해 모시고  나온 사람이냐? 수고한다.  내가 
어찌 동궁마마께서  나오시는데 태만할 리가  있느냐. 광주서 한양이  비록 백리 
안팎의 거리다마는 경향이  낙낙해서 나오신다는 통문이 더디  왔더구나. 그리고 
폐세자가 되시어 나오실 줄 어찌 알았겠느냐. 까마득하게 몰랐구나. 어디 세상에 
이런 변이 있느냐. 내가 조정에 내직으로  있었던들 상감께 용포자락을 잡고라도 
간하는 것을... 그러기에  기연가 미연가 해서 먼저 관속들을  내보내서 알아보고 
황황하게 나온 길이 아니냐. 과히 허물하지 말기 바란다."
  유수는 간휼하기 짝이 없는 백전노장이었다. 동글동글  세자를 동정하는 체 말
해서 명보와 장사패들의 우락부락한 노한 기분을  낮추게 했다. 명보는 큰소리로 
계속해서 떠들어댄다.
  "잔소리 작작하고  어서 사인교에서 뛰어내려서  세자마마와 동궁빈께 문안을 
드리시오."
  유수는 추근추근 대답했다.
  "문안을 드리겠오. 마중 나온 내가 어찌 맞이하는 문안을 드리지 않겠나. 세자
마마는 어디 계시고 동궁빈은 어느 곳에 계신가?"
  "사또는 눈까지 안폐하였소? 저기 당나귀를 타고 나오시는 분이 세자마마시고 
가마를 타고 나오시는 분이 동궁빈이시오."
  유수는 명보의 마음을  거슬러서는 아니되겠다고 생각했다. 황망히  사인교 바
탕 앞에 있는 신발 궤짝에서 신발을 꺼내  신고 내렸다. 나귀타고 나오는 양녕대
군 앞에서 절을 올렸다.
  "광주유수 문안이요."
  백수를 흩날리며 청 좋게 한마디를 아뢰었다.  양녕은 나귀등에서 은근히 답례
를 했다. 유수는 다음에 가마를 향하여 아뢴다.
  "동궁빈마마께 광주유수 문안 드리오."
  휘장 닫혀진 가마를 향하여 국궁을 했다. 가마  뒤에 말 타고 앉아있는 어리의 
모습이 보였다. 모리는 곱게 따서 틀어 올렸다. 머리 끝에 달아맨 자주댕기가 서
리서리 감아서 틀러 올린 머리끝으로 살며시 드러나면서 가므스름 윤기 도는 살
쩍 위로 풍정있게  떨어졌다. 희고 맑은 구란형의 얼굴이 더한층  아름답게 돋보
였다. 과연 천하절염이었다. 유수는 마음속으로 생각했다.
  "이 여자가 세자가 담을 넘어서 뺏았다는 곽중추부사의 첩 어리로구나!"
  생각했다. 유수는 일부러 말썽꾼인 명보의 앞으로 한 발짝 다가서서 묻는다.
  "저분이 세자마마의 안어서이신가?"
  명보가 퉁명스럽게 대답했다.
  "그렇소."
  말투가 불공했다. 그러나  유수는 탄하지 아니하고 말 타고 앉은  어리 앞으로 
가까이 갔다.
  "광주유수, 감히 안어서께  문안 드리오. 멀리 나오시느라고 얼마나 고생이  되
시오."
  은근하게 인사를 했다. 어리는  얼굴을 붉히고 고개를 숙여 대답이 없다. 백전
노장의 광주유수는  이같이 간휼했다.  광주유수는 양녕대군의 일행한테  일일이 
사후를 마친 후에 다시 대군이 타고 있는 당나귀 앞으로 가까이 갔다.
  "그러면 읍내로 행차하시는 것이 좋겠습니다."
  앞을 서서 인도하는  체했다. 양녕은 하는 꼴을 보려고 당나귀를  몰아 앞으로 
나갔다. 명보도 속으로 유수의  하는 꼴을 보리라 하고 세자의 당나귀를 따랐다. 
부부인의 가마가 뒤따라 나가고, 어리가 말을 몰아 그 뒤를 좇았다. 명보와 장사
패는 홀깃홀깃  뒤를 돌아보며 나갔다.  광주유수는 양녕의 일행을  앞세워 보낸 
후에 나올 때와 매일반으로  청백황주현 오색이 찬란한 영기를 앞세우고 육방관
속과 군노사령이  옹위하는 한속에 사인교  위에 올랐다. 법고와  종이 요란하게 
울리고 대취타 길군악이  자지러지게 울렸다. 흡사 감사의 도임행차였다. 광주유
수의 기구 좋은  것을 흠뻑 자랑하는 듯했다.  명보는 부아가 터졌다. 하는 꼴을 
보려고 참고  참았던 분노가 화산처럼 폭발이  되었다. 발길을 돌렸다. 우둥우둥 
광주유수가 타고 들어가는 사인교 앞으로 바싹 다가섰다. 
  "유수사또께 아뢰오."
  한마디를 벽력같이 질렀다.  유수도 놀랐지만 호위해 나가던  군관과 군노사령
들의 눈이 휘둥그래졌다.
  "무슨 할 말이 있나?"
  광주유수는 사인교 위에서 점잖게 물었다.
  "세상에 이런 법이 어디  있습니까? 사또는 위민지장이 되어 백성들을 지도하
는 분인데 이 꼴이 무슨 해괴한 꼴입니까?"
  해괴라는 말에 광주유수도 역했다.
  "해괴라니."
  "해괴가 아니고 무엇입니까? 주객이 전도라는  말이 있다더니, 과연 주객이 전
도되고 상하 귀천이 없는 무법천지올시다. 이것이  백성을 지도하시는 유수의 행
동입니까?"
  명보는 소리 소리치면서 유수를 향하여 주먹을  높이 흔들었다. 장사패들이 와
짝 명보 뒤로 몰려들었다. 말을 아니하나 모두 다 분개했다. 주먹을 쥐었다 폈다 
하고 발을 굴렀다.
  "무엇을 내가 잘못한 일이 있나?"
  교활한 웃음을 짓는다. 명보는 또다시 버럭 소리를 지른다.
  "그래 상감마마의 장자이신 세자마마는 당나귀를 타고 가시게 하고 당신은  사
인교에 삼현육각을 곁들여서 가는  것이 주객전도가 아니고 무엇이며 상하가 없
는 것이 아니고 무엇입니까?"
  명보는 불호령을 내렸다.  여우같이 간휼한 광주유수는 얼굴빛을  변하며 깜짝 
놀라는 체했다.
  "사인교채를 놓아라."
  명령을 내렸다. 교군꾼들은  황망히 사인교체를 놓았다. 유수는 사인교에서 황
황히 내렸다. 변명도  하지 아니했다. 빨리 걸음을  옮겨 양녕이 타고 가는 나귀 
앞으로 나갔다. 고삐를 잡고 양녕한테 고한다.
  "대군마마, 저의 사인교를 타십시오."
  양녕은 웃으며 대답한다.
  "불탈주인석이라니, 내가 어찌 유수의 사인교를 뺏아타겠소. 하하하."
  양녕은 껄걸 호걸웃음을 웃었다.
  "아니올시다. 이것은 사인교올시다. 주인의 자리가 아니올시다."
  "여보 유수, 주인의 자리나 주인이 타는 사인교나  앉고 타는 것이 모두 다 자
리가 아닌가. 내가  광주유수라면 광주에서 광주유수의 사인교를  타겠소마는 나
는 광주유수가 아니라  광주의 나그네가 아닌가. 별소리 말고 제각기  자기가 타
고 왔던 것을 타기로 합시다."
  양녕은 말을 마치자 나귀를 몰아 나간다.  광주유수는 달리는 양녕의 나귀고삐
를 바짝 붙들고 매달리듯 따라가며 말한다.
  "대군마마 아니됩니다. 나귀는 저한테 돌리시고 그저 사인교를 타십시오.  타는 
것도 상하가  있습니다. 대군마마께서 당나귀를  타고 가시는데 제가  감히 어찌 
사인교를 타고 가겠습니까? 사양치 마시고 사인교를 타고 가십쇼."
  유수는 당나귀에 매달려  숨을 헐떡거리며 따라간다. 양녕은 더 한  번 호걸웃
음을 껄걸 웃는다.
  "타는 것에 상하가  있다니 말이 되나, 별소리  다하는군 그래. 사인교를 타면 
높아지고 당나귀를 타면 지위가 얕아진단 말인가.  나귀는 신선이 아니면 시인묵
객이 타는  거야. 그리고 유수는  벼슬하는 사람이지만 나는  막천석지하는 일개 
야인이고 풍류낭일세. 내 취미로 내가 나귀를 타는  것을 누가 감히 감놓아라 배
놓아라 하겠나. 딴소리하지 말고 어서 유수나 사인교를 타시오."
  양녕은 만면에  웃음 빛을 잃지  아니하면서 의연히 거절했다.  뒤에 따라오며 
이 광경을 바라보고 있던 명보가 뛰어나왔다.
  "세자마마, 유수가 권하는  대로 사인교를 바꾸어 타십시오. 백성들 소시에  창
피합니다. 그래, 광주유수는  사인교를 탔는데 세자마마께서 나귀를 타시고 광주 
읍내로 들어가신다면 백성들이 깜짝 놀랍니다. 놀랄  뿐 아니오라 세자마마를 업
신여길까 두렵습니다."
  양녕은 명보를 꾸짖었다.
  "네가 무엇을 안다고  주제넘게 지껄이느냐. 내가 문안서부터  나귀를 타고 온 
것은 풍류로 타고 온 것이다. 힘이 모자라서 나귀를 타고 온 줄 아느냐."
  양녕이 나귀를 풍류로 타고 나왔다고 명보를 꾸짖는 바람에 명보의 고개는 움
쑥 오므라졌다. 광주유수는  명보한테 책잡히고 겉치레로 양녕한테  사인교를 타
라 권했던 것이다. 두  번 세 번 양녕한테 매달려서 사인교와  바꾸어 타자고 했
으나 양녕이  호협하게 거절을 하니  내심으로는 무한 좋았다.  양녕의 사양하는 
말에 못이기는 체 슬몃 나귀고삐를 놓았다.
  "대군께서 정 사양하시니 하는 수 없습니다. 그럼, 저는 대군 앞에 황송하오나 
타고 나온 사인교를 도로 타겠습니다."
  광주유수는 말을 마치자 양녕 앞을 떠나 사인교  위로 다시 올랐다. 양녕의 초
라한 행차와 광주유수의 호화찬란한  행렬은 좋은 대조를 이루면서 앞서거니 뒤
서거니 광주읍을 향하여 나갔다. 원래 광주유수는  기별지를 통해서 세자가 폐위
되어 양녕대군이 된 것을 알았고  다음 공문을 받아서 광주로 추방이 되는 것도 
알았다. 추방이란 것은  그대로 광주에서 살라고 하는 것이 아니라  죄인에게 거
주 제한을 시켜서 내쫓는 것이다. 광주 추방은  곧 광주지방 일대에만 살게 하고 
광주지방 이외에는 한  발자국도 내딛지 못하게 하는  일종의 죄수 대접을 하는 
추방 명령인 것이다.  따라서 추방 명령을 받은 사람은 반드시  금부도사가 압송
관이 되어 죄수를 압령해 가지고 그곳 지방관에게 넘겨준 후에 지방장관이 죄수
를 인수했다는 도장을 받아 가지고 한양으로  돌아가 금부에 보고하고, 금부에서
는 금부당상이 이  사실을 위에 아뢰는 것이 통례의 법칙인  것이다. 광주유수는 
기별지를 통하여  세자의 폐위된 소식을  듣고 깜짝 놀랐다.  뒤미처 충녕대군이 
세자가 된 것 또한 기별지를 통하여 알았다. 마음속으로 
  "앞으로는 충녕대군께 긴하게 뵈어야 하겠다"
  고 생각했다. 돌연 금부에서 공문이 왔다. 어명으로 폐세자 양녕대군을 광주로 
추방하니 만반 준비를  다 차려놓으라는 금부당상의 공문이  내려왔다. 광주유수
는 공문을 받고 이리저리 양녕의 거처할 곳을  물색해 보았다. 양녕이 비록 죄수
의 몸이 되어서 추방 명령을 받았다 하나 동리에 있는 민가에 거주시킬 수는 없
었다. 더구나 수직해서 지키기가  곤란했다. 광주 밖으로 한 발짝만 나가 버린다
면 책임은 자기한테  있는 것이다. 수직하게 좋은 곳을 택하자면  유수의 관아가 
제일 적합했다. 그러나 유수 자신의 내아를 내놓을 수는 없었다. 유수는 다시 마
땅한 곳을 곰곰 생각해 보았다. 유수는 생각 끝에 돌연 산성생각이 났다. 남한산
성은 사면에 문이  있고 수직하는 군관들이 있었다. 양녕이 밖으로  나간다면 수
직하는 군관들이 막을 수 있을 뿐 아니라 단통 유수가 있는 동천으로 연락을 취
할 수 있어 안성맞춤 좋은 장소라 생각했다.  유수는 양녕이 행차가 오면 남한산
성안 행궁 옆에 있는 정자집에  거처케 하리라 결정하고 미리 사람을 보내서 양
녕대군을 호송해 오는  금부도사의 거취를 살피라 했다. 보냈던 사람이  급히 돌
아와 회보했다.
  "큰일 났습니다."
  "무슨 큰일이 났단 말이야?"
  유수는 깜짝 놀라 묻는다.
  "폐세자를 압령해서 나왔던 금부도사가 매를 맞아 외관 파열이 되어  달아나고 
금부나졸들은 대강이가 터진 놈,  다리 뼈다귀가 부러진 놈, 무수하게 매를 맞고 
풍비박산이 되어 산지사방으로 도망을 갔습니다."
  "그것이 무슨 소리냐?"
  "누구한테 매를 맞았단 말이냐?"
  유수는 더한층 놀랐다. 
  "폐세자를 모시고 나오던  하인들이 뒤따라오는 금부도사의 일행을 두들겨 주
었다 합니다."
  "그렇다면 애당초 금부도사가  한양서부터 호송해 오지 아니하고 뒤를 따라왔
던 모양이로구나."
  "그렇습니다. 금부도사는 폐세자를 호송하라는 어명을  받고도 직접 앞에 나서
서 세자를 호송하기 어려우니까  나졸들을 데리고 뒤에 슬슬 따라온 모양이올시
다. 그리하다가 나졸 한 사람이 밤에 주막을  엿보는 일이 발단이 되어서 싸움이 
벌어진 모양이올시다."
  유수는 눈을 감고 가만히 경위를 생각해 보다가 다시 묻는다.
  "그렇다면 폐세자 편에서는 전혀 어명으로 호송되는 것을 모르고 나온  모양이
구나."
  "네, 그런가 봅니다.  폐세자 편에서는 그대로 광주로 나가서 자유스럽게  살라
는 줄만 알고  나온 모양이올시다. 그러기에 동궁빈 이하 내행까지  함께 거느리
고 나오신 것 아니겠습니까?"
  유수는 고개를  끄덕였다. 비로소  금부도사와 금부나졸들이 폐세자  일행한테 
행패를 당한 까닭을 알게 되었다. 자신의 거취할 것을 가만히 생각해 보았다. 폐
세자가 자기의 관할  안으로 오는 것은 틀림없는 일이다. 추방을  당해서 나오는 
죄인이라 하나 보통 죄인과는 다르다. 황차폐세자라 하나 지위가 대군이다. 뿐만 
아니라 증경세자요 상감의 큰아드님이다. 안연히 앉아 있을 수 없었다. 잘못하다
가는 폐세자의 하인들한테  봉욕이나 당하기 십상팔구라 생각했다.  명목은 마중
이라 해놓고  폐세자를 능멸하는 생각이  들었다. 위의를 차리고  사인교를 타고 
나갔다가 폐세자를 호위해  나오는 장사패들의 눈치를 보고 겁이 덜컥  났다. 사
인교를 폐세자인 양녕대군한테  타라고 권했던 것이다. 광주유수는  광주 읍내로 
들어가자 양녕을 관아인  동헌으로 모시지 아니하고 산성으로  인도했다. 계획적
이었다. 유수는 사인교에서  내려 조심스럽게 나귀를 타고 앞에 가는  양녕의 옆
으로 갔다.
  "아뢸 말씀이 있습니다."
  "무슨 일인가?"
  양녕은 흔연히 대답했다.
  "관아가 있는 곳과 백성들이  살고 있는 읍내는 번잡하고 추루하와 계실 곳이 
못됩니다. 그리하와 산성으로  정했습니다. 산성에는 행궁이 있사옵고 행궁 뒤에
는 산정이 있사옵니다. 산세가 평탄하고 수림이 울창한  데다 못이 있고 물이 맑
아서 저하의 소풍하시기 좋은 곳이올시다. 뿐만 아니라  한 번 장대에 올라 바라
보면 멀리 한양  장안이 구름밖에 보여서 한수 밖의 절승이올시다.  의향이 어떠
하십니까?"
  간휼한 유수는 남한산성의 절경을 풍쳐서 이야기하여 양녕의 마음을 부채질했
다. 양녕은 남한산성의 경치가 좋다는 광주유수의 말에 마음이 흔들렸다. 나귀들
에 실은 거문고과 낚싯대를 손으로 가리키며 대답한다.
  "내 본시 강산풍월을 좋아하는 성미요, 그러기에 나올 때 거문고 한 틀과 낚싯
대 한 개를 나귀 등에  싣고 오지 아니했는가. 산정에 올라 거문고를 타고, 못가
에 나가  낚시를 던지는 그 행락이  얼마나 좋겠소. 그리고 장대에  올라 서편을 
바라본다면 장안이 눈앞에 아물거린다 하니, 더 이상 바랄 것이 무어 있겠소. 좋
소. 산성으로 갑시다."
  호인군자인 양녕은 광주유수의 간휼한 계획을 알  까닭이 없었다. 쾌하게 산성 
안에 우거할 것을 허락했다. 명보와 장사패들도  광주유수가 양녕을 거주 제한시
키기 위하여 성의 성문이 있는 산성 안으로  몰아넣는 흉계를 알 까닭이 없었다. 
더구나 장사패들은 전에 남한산성을 구경한 일이 있었다.
  "산성 안에는 활 쏘는 사정터도 있어서 더욱 좋습니다."
  장사패들은 활쏘기를 좋아했다.  광주유수의 간특한 저의를 알 까닭이 없었다. 
어깨를 으쓱거려 찬성하는  뜻을 표했다. 명보도 유수의 간계를 알  까닭이 없었
다. 양녕도 좋다 하고 장사패들도 사정이 있어서  좋다 하니 덩달아 마음이 흥락
했다.
  "세자마마께서 좋다 하시고 여러 친구들도 좋다 하니 그럼 산성으로  행재소를 
정하시는 것이 좋겠습니다."
  양녕한테 의견을  아뢰었다. 광주유수는  일이 수월하게 되어가자  마음속으로 
기뻤다.
  "그럼, 제가 앞서서 길을 인도하겠습니다."
  말한 후에 세자의  뒤에 가던 사인교를 앞으로 돌리고 산성으로  향했다. 유수
의 호강스런 행렬은  앞으로 서고 양녕이 탄 당나귀와 부부인의  가마며, 어리가 
탄 조랑말은 초라하게 뒤를  따랐다. 산은 울창하고 깊었다. 산성문을 지나 비탈
길로 오르는데 시냇물은 산을 끼고 돌아 맑게 흐르고 푸른 숲이 낀 바위는 양녕
의 흥취를 돋우어  주었다. 양녕은 산으로 오르다가 나귀에서 내려  바윗돌에 앉
아 보기도 하고  맑게 흐르는 석간수를 표주박으로 떠서 마시기도  했다. 가슴에 
쌓였던 속세의  시름이 산골속 맑은 물에  다 씻겨 내리는 듯했다.  몸은 날아갈 
듯 가볍고 마음은 청정하기 그지없었다. 양녕은 옷을  벗어 먼지를 털고 갓을 벗
어 송지에 걸었다. 슬며시  잔디밭에 누워버린다. 일행들은 모두 다 말에서 내리
고 교자에서 내렸다. 양녕은 사인교에서 내리려 하는 유수를 돌아보며 말한다. 
  "자아, 인제 유수는 내려가오. 행궁 정자는 내가 찾아갈 테니, 나는 이 좋은 절
경을 그대로 두고 갈 수 없소. 놀다가 올라갈 테니 염려 말고 돌아가오."
  "어디 그럴 수가 있습니까? 행궁산정까지 모셔드리고 가야 합지요."
  "남한산성이 이제는 내 천진데 아무 염려할 것 없소. 그리고 유수는 공무도 많
은 터에 공연히 시각을 허비할 까닭이 없소."
  광주유수는 마음속으로는  양녕을 남한산성 안에 가두어  두었으니 이제는 더 
인도할 필요가 없다고 생각했다. 
  "그럼 죄송합니다. 저는 내려가겠습니다."
  인사를 마치고 사인교를 탄 후에 육방관속들을 데리고 호강스런 행렬을 산 아
래로 돌려  내려갔다. 광주유수가 산성에서  내려간 후에 양녕은  대자연의 좋은 
절경에 신흥이 도도했다. 명보에게 명했다.
  "나귀들의 거문고를 내려라."
  명보는 나귀등에서 거문고를 내렸다. 양녕은 금잔디  밭에 펄썩 앉아서 거문고
를 타기 시작했다. 청초한  거문고 소리가 청산을 흔들며 푸른 하늘  흰 구름 사
이로 흩어진다. 장사패와 명보는 거문고 곡조를  모르면서도 청아한 거문고 소리
에 신흥이 슬몃 일어났다. 장사패 한 사람이 아뢴다.
  "옛 말에 우화등선이란 말이 있다더니 바로 세자마마를 두고 한 말씀이올시다. 
속세를 떠나시어 넓고 넓은 잔디밭에서 거문고를 타시는 모습은 흡사 신선의 자
태올시다."
  또 한 사람이 아뢴다. 
  "산 좋고 물 맑은데 더구나  청아한 거문고 소리를 듣고 보니 없던 신명이 저
절로 납니다.  이같이 좋고 좋은 자유  천지에 한 가지가 없어서  탄식이 저절로 
납니다."
  양녕은 타던 거문고를 무릎 위에서 내려놓고 미연히 웃으며 묻는다.
  "한 가지가 없다니 무엇이 없단 말인가?"
  "풍류 세자이신 저하께서 그 말씀을 못 알아들으십니까?"
  반론을 한 장사패도 미소를 지어 웃으며 대답한다.
  "술 말인가? 하하하."
  "예, 그렇습니다."
  옆에 있던 명보가 술 소리를 듣자 목에 침이 꿀떡 넘어갔다.
  "그럴 줄 알았더라면 나귀 등에 술 한 초롱을 달고 올 것을 그랬습니다."
  장사패 한 사람이 명보의 말을 받아넘긴다.
  "명보 자네는 참 고지식도 하구나. 무겁게 백리길에 술 한 초롱을 달구 오다니 
참말 미련한 사람일세. 자네는  말도 못 들었나. 남한산성의 석씨네 술맛이란 조
선 천지에 제일 간다는 것일세. 베 몇 자만  던져주면 기가 막힌 석씨네 술을 사
올 수 있네."
  양녕도 석가장 술이 제일이란 말을 들은 기억이 났다. 입가에 침이 돌았다. 가
마 안에 앉아 있는 부인한테 청했다.
  "모두들 술을 마시고 싶어하는 모양이오. 부담농에 노수하려고 가지고 나온 베 
몇 필이 있으니 그 중에서 한 필만 꺼내주시오."
  부부인은 가마에서  내렸다. 어리와 함께 나귀  앞으로 나갔다. 명보가 뛰어가 
나귀등에서 부담농을 내리고 쌍십자로 묶은 밧줄을  풀었다. 부인은 어리와 함께 
농 뚜껑을 열고 차곡차곡 담아놓은 피륙 속에서 북포 한 필을 꺼내서 양녕 앞에 
놓았다. 양녕은 명보에게 북포를 내주었다.
  "옜다. 석가장에 가서 술을 사오너라."
  장사패들은 양녕이 명보한테  북포 한 필을 다  내주고 술을 받아오라고 하는 
분부 말씀을 듣자 눈이 휘둥그래졌다. 여출일구로 말한다.
  "북포 한 필어치 술을  사다가 누가 다 먹습니까? 다섯 자만 끊어서 보내십시
오."
  "다섯 자도 과하지. 석 자만 끊어 보내도  좋아 약주술 두 초롱이 넘을 것입니
다. 두 초롱을 다 무엇에 씁니까?"
  여러 사람들이 한마디씩 했다. 양녕이 껄걸 웃으며 대답한다.
  "하하하. 자네들  너무나 인색하이그려. 넉넉히  갖다주었다가 술 한초롱 값이 
넘는다면 맡겨 두었다가 다음 번에 갖다가 마시면  되지 않겠나. 다음 번에 갖다 
마시어도 또  남는다고 하거든 그 다음  번에 갖다 마시면 되지  않겠나. 우리가 
하루 이틀에 이곳을 떠날 것이 아닌데 무엇을 그리 졸게 생각하는가. 하하하."
  "그렇습니다. 세자마마의 말씀이 지당하십니다."
  명보는 양녕이 던져준 베 한 필을 받아 가지고 어깨를 으쓱대며 일어섰다.
  "누가 석씨네 바침 술집을 잘 아나."
  장사패 중에서 한 사람이 나섰다.
  "내가 여러 차례 남한산성에 활을 쏘러 온 까닭에 석씨네 집을 잘아오."
  명보는 석가촌을 잘 안다는 장사패와 함께 등  너머 석씨 집을 찾았다. 명보는 
양녕이 말씀한 대로 나머지는  나중에 또다시 찾아가겠다고 바침 술집에 당부한 
후에 장사패는 술초롱을 들고 명보는  안주할 짠 무와  보시기 몇 개를 빌어 가
지고 산성의 중턱인  금잔디 밭으로 돌아왔다. 양녕은 명보가 술  받으러간 동안
에 다시 거문고를 당겨서 몇  곡을 둥둥 타다가 명보와 장사패가 술초롱을 들고 
오는 것을 보자 입이 떡 벌어졌다.
  "빨리 가져오너라. 어디 한 잔 마셔보자."
  양녕은 아침에 주막에서 밥을 드는 둥 마는 둥 하고 길을 떠났으니 뱃속이 후
출했던 모양이다.  명보가 초롱의 술을 보시기에  따랐다. 황금빛 노리끼한 약주 
술에 밥풀이  둥둥 떴다. 양녕은 명보가  따라 올리는 석가장 약주  술을 단번에 
주욱 들이켰다.
  "야, 참, 명불허전이라 술맛이 기가 막히게 좋구려."
  장사패 한 사람이  짠지 쪽을 썰어놓은 보시기를 양녕한테 받들어  올렸다. 저
가 있을 리 없었다. 양녕은 엄지와 식지를 벌려서  짠지 한 쪽을 집어 입에 넣었
다. 어리가 옆에서 보다가 너무나 딱하다고 생각했다. 옆에 서 있는 황백 나뭇가
지를 꺾어서 저를  만들어 양녕한테 바쳤다. 양녕은 어리가 바치는  황백나무 저
를 받으며 껄걸 웃는다.
  "손으로 짠지를 집어서 안주를 하니 맛이 배가 더 나는 것 같구나. 하하하. 인
간들은 공연히 쓸데없는 일거리를 만들어서 번잡을 떠는구나."
  어리가 미소를 지어 옆에 서서 대답한다.
  "세자마마께서 식지로 짠지를 집어 젓숫는 것을 보면 모두들 가슴을  아파합니
다. 산중에서  황백나무로 저를 만들어 젓숫는  것도 풍류스런 일이옵니다. 약주 
한 잔을 더 드시고 황백나무 저로 짠지를 집어 보시옵소서."
  양녕은 기뻤다. 쾌활하게 대답한다.
  "어리가 황백나무 가지로 저를 만들어주고 술까지 따라주니 아니 마실  도리가 
있나. 한잔 다시 마셔보기로 하자."
  양녕은 말을  마치자 어리에게 술잔을 받아  단숨에 들이마시고 황백나무저를 
받아 짠지 한 쪽을 입에 넣었다. 
  "황백나무로 안주를 집어 씹으니 맛이 더한층 묘하고 상긋하고나."
  옆에서 보고 있던 부부인의 눈에 눈물이  글썽거렸다. 일국의 왕세자요 금지옥
엽으로 자라난 저 분이 손가락으로  짠지 쪽을 집어서 안주를 하고 땅바닥에 앉
아서 술맛이 좋다고  하니 기가 막힐 노릇이었다. 상전벽해라 하더니  이런 변이 
또 어디 있을까  하고 눈물이 하염없이 쏟아졌다. 그러나 부인은  양녕이 자신의 
눈물 흘리는 얼굴을  바라보고 마음이 슬플까보아 겁이 났다. 슬몃  고개를 돌이
켜 외면하고 흐르는  눈물을 손으로 씻었다. 소탈한 듯한 양녕이면서  민첩한 양
녕이었다. 부인의 눈치를 모를  까닭이 없었다. 돌아앉아 눈물을 닦는 부인을 슬
쩍 바라보고 얼른 고개를 돌려서 웃는 낯으로 명보한테 마시던 잔을 넘겼다. 
  "술맛이 비상하다. 너 한 잔 마셔보아라."
  양녕은 친히 초롱에서 약주 술 한 잔을 듬뿍 떠서 명보한테 넘겼다. 
  "황송하옵니다."
  명보는 무릎을 꿇고 두  손으로 약주 술잔을 받았다. 톡 틔도록  맑은 호박 빛
깔 술에 밥풀이 둥실둥실 떠서 대백 큰  술잔에 가득했다. 명보는 단번에 식욕이 
움직였다. 사양 아니하고 죽 들이켰다.
  "어떠냐? 술맛이?"
  양녕은 명보를 향하여 웃으며 묻는다.
  "참 술맛이 묘합니다. 전국술이라 손가락이 쩍쩍 달라붙습니다."
  명보는 말을 마치자  입을 헤 벌리고 웃었다. 양녕은 명보의  좋아하는 모습을 
보자 마음이 흐뭇했다.  어리가 만들어 바친 황백나무 젓가락을 짠지  그릇에 올
려놓고 손가락으로 짠지 한 쪽을 집으며 아뢴다.
  "소인은 본시부터 어미 배에서 나와서 밥을 먹은 이후에 손가락으로만  반찬을 
집어먹은 놈이올시다. 상놈이  풍류아취를 알 도리가 있습니까? 주제넘은  짓 하
지 않고, 본색으로 손가락으로 안주를 집어먹겠습니다."
  만좌는 까르르 웃어댔다. 새침한 어리도 웃음을  짓고 심사가 창연해서 마음을 
주체할 수 없어하던 얌전한 부부인도 자기도 모르는 사이에 미소가 입가에 돌았
다. 양녕도 명보의 익살떠는 말이 우스웠다. 폭소가 터지지 아니할 수 없었다. 
  "하하하. 명보 너 엉뚱한  말을 하는구나. 네 말마따나 무식한 상놈이 어찌 풍
류아치라는 문자를 쓸 줄 아느냐. 하하하."
  명보는 뒤통수를 긁적거리며 대답한다.
  "소인이 어찌  고상한 글 뜻을  알고 아뢰었겠습니까? 그저  들은 풍월입지요. 
당구 삼 년에 폐풍월이란 말도 있지 아니합니까? 그저 여러 해 동안 세자마마의 
하해 같으신 은총을 받고 있으니  마치 당 아래 있는 개가 풍월을 보고 짖듯 지
껄인 것뿐이옵니다. 세자마마 그저 통촉해 주옵소서."
  만좌는 까르르 웃어댔다.  양녕도 한 차례 드높게 웃은 후에  장사패들을 손짓
해 불렀다. 
  "자아, 자네들도 이리들 가까이  와서 한 잔씩 요기를 하게. 막걸리는 술이 아
니라 요기하는 음식일세. 말만 들었던 석가장 술이 참 천하일밀세."
  "황공무지하옵니다."
  장사패들은 허출하고  목이 말랐다.  말로는 황공무지하다면서 모두들  술동이 
앞으로 쭉 둘러앉았다.
  "이 사람들아,  황공무지할 것이 조금도  없네. 시장한데도 황공무지라고 하는 
것은 입에 발린 말일세. 어서들 양껏 마셔보게."
  장사패 한 자가 이죽대며 아뢴다.
  "세자마마, 옳게 통촉하신 말씀이올시다. 뱃속에서 꼬르락 소리가 나고  목구멍
에 침이 넘어가는 판에 황공무지란 겉치레로  드리는 말씀입니다. 기갈이 자심한
테 황공이 어디 있겠습니까? 그저 불고 염치하고 마시겠습니다."
  장사패들은 석가장 전국술  한 동이를 가운데 놓고 쭉 둘러앉았다.  한 사람이 
두 사발, 세 사발씩 퍼마시고  나니 술 한 동이가 삽시간에 번쩍 드러났다. 양녕
은 장사패들이 마시는 것을 바라보니 쾌활한 마음을 주체할 수 없었다. 
  "장사들이다. 너희들은 나의 친구가 될 말한다!"
  큰 소리로 칭찬했다. 양녕이 호협하게 
  "나의 친구들이다!"
  라고 한 한마디 말에 장사패들은 더욱 감격한  마음을 금할 수 없었다. 진정으
로 황공무지하다고 모두들  생각했다. 장사패들은 금은보화를 주는  것보다도 더 
기뻤다. 제각기 마음속으로 양녕을 위하여 한평생 몸을 바치리라 생각했다.

    남한산성에 갇힌 양녕
  너희들이 동기 형제 같은 생각이 드는구나. 동기 형제간에  밥을 따로 먹
을 수가 있느냐. 아무  찬도 없는 염반이아니냐. 오늘만이라도 함께 저녁을 
대하기로 하자.
  양녕은 장사패들한테 영을 내렸다. 
  "자아, 이제는 광주유수가 정해놓았다는  행궁 뒤 정자로 올라가자. 모두 
다 시장할 테니 올라가서 밥도 지어먹어야 하겠다."
  명보와 장사패들은 일제히 일어나  개울로 내려가서 술동이를 부시고 거
문고를 나귀등에 실었다. 부부인은 다시 가마에 오르고,  어리는 말을 타고, 
양녕도 나귀에 올랐다. 명보는  나귀 견마를 잡고, 봉지련 어미는 가마채를 
잡았다. 깍아지른 듯한  선정 안 행궁터를 향하여  올랐다. 산은 마치 갓을 
젖혀놓은 듯한 앙입형으로 생겼는데 낙락장송 푸른솔이 온 산을 휩싸 덮어
서 청청하고 윤택했다. 산세는 크고 웅대하나 부드럽고 온화한 토산이었다. 
한양 삼각산의 북한산성과는  정반대의 산세를 이루었다. 북한은  깍아지른 
듯 바위와 절벽으로 된 석산인데 비하여 남한산성은 나무가 울창한 흙산이
었다. 양녕은 장사패들을 항하여 물었다. 
  "자네들 북한산에 올라가 본 일이 있는가?"
  장사패 한 사람이 대답한다.
  "힘깨나 쓴다는 저희들이 어찌 북한산에 올라보지 못하고 힘을쓴다 하겠
습니까?"
  "북한산이면 어디까지 가 보았느냐? 비봉까지 가 보았나?"
  장사패 한 사람이 껄껄 웃으며 아뢴다. 
  "그까짓 비봉쯤 가보고 어찌  북한산을 가 보았다 하겠습니까? 백운대까
지 올랐습니다."
  "백운대까지 가 보았으면 뜀바위도 뛰어봤겠네그려."
  "뛰어보고 말굽쇼.  안돌이 지돌이를  돌아서 뜀바위를 훨쩍  뛰어봤습니
다."
  "제법들일세그려."
  양녕은 빙긋이 웃었다.  견마잡이를 하고 가던 명보가 깔깔 웃으며  장사
패에게 말한다. 
  "자네, 뜀바위 뛴 것을 자랑거리로 생각했다가는 큰 봉변을 당할 것일세. 
우리 세자께서도 백운대까지 놀러 가셨다가 뜀바위를 뛰어 보신 일이 있다
네."
  여러 장사패들은 깜짝 놀랐다. 금지옥엽의 세자가 백운대까지  올랐다 하
니 놀라지 아니할 수 없었다. 모두 혀를 홰 홰 내둘렀다. 
  "상감께서 아실까보아 여태까지는  휘해 두셨네마는 지금은 세자가 이니
시니 내가 옛일을 이야기하네. 가례를 치르시기 전에 내가  모시고 간 일이 
있네."
  양녕이 백운대에 올라서 뜀바위까지 뛰었다는 말은 동궁빈이었던 부부인
도 처음 듣는 소리였다.  명보의 말에 의하면 가례 이전에 올라간  일이 있
었다 하니 자기가 알지 못할 것은 당연한 일이었다.  부부인은 가마 속에서 
미소를 던졌다. 마음속으로  어려서부터 무척 호협스러웠구나 하고  생각했
다. 불의를 사갈같이  미워하고 활달대도한 인품과 어질고,  착하고, 인자한 
기상을 구비한 불세출의 인물이지만 역시 '씨는 속일 수 없구나' 하고 생각
했다. 효용한 기상은 역시 태조대왕의 그 점이 남편의  핏속에 맥맥하게 흘
렀구나 하고 미소를 던졌다. 
   "내가 상감 모르게 백운대에 올라본 것은 사람들이 하고 무서운 곳이라 
하길래 어렸을 때 명보를 데리고 매를 날리면서 한번  올라간 일이 있었네. 
그러나 무서울 것은 없대. 다리 힘만 튼튼하고 담력만  조금 있는 사람이면 
누구나 올라갈 수 있다고 생각했네. 좌우간 절경은 절경이대. 바로 구름 탄 
시선이 된 듯하대."
  양녕은 옛 기억을 일으키며 백운대 자랑을 했다. 
  "그렇습니다. 올라갈  때는 땀이  좀 납디다마는 산마루까지  올라가보면 
안개와 구름이 발아래서 감돌고 있어서 오싹 추위를 느낍니다."
  "그리고 산세가 중중첩첩해서 과연 일부당관  만부막개할 요새일세. 산성
을 이룩해서 둘 만한 곳일세."
  "북한산성에 대면 남한산성은 아주 평지 같은 곳이올시다."
  양녕이 장사패들과 말하는 동안에 어느덧 산성 꼭두에  올랐다. 연무청이 
있고 연무대가 있고 그 위에 행궁이  있고 행궁 뒤에 한 채 조그마한 산정
이 있었다. 광주유수가 양녕의  거처할 곳으로 잡았다는 집이다. 양녕은 부
인과 어리와 명보의  아내를 광주유수가 정해 놓았다는  그 집에 내려놓고 
명보와 장사패들과 함께 행궁 위 장대가 있는 곳으로  올랐다. 남한산성 중
에 가장 높은 곳이요, 전쟁이  나면 도원수가 장대  위에 앉아 십만 대병을 
지휘하고 호령하는 곳이다.  양녕은 한바퀴 장대 전후를 돌아본 후에  멀리 
터진 서편을 그윽이 바라보았다. 구름밖에 경복궁이 아물아물  햇빛 사이에 
보일 듯 말 듯 했다. 양녕은 멀리 대궐을 향하여 목례를 드렸다. 잠깐 감회
가 일어났다. 한 세상이 바쁘고 괴로운 왕이 될  자리를 헌신짝같이 버리고 
초연히 구름 밖에서 그 자리를  바라보니 자기가 제법 옳게 생각해서 잘한 
처사라고 자기 자신을 격려했다. 
  양녕은 슬몃 고개를 돌려서 다시 산성 전후 좌우를  살폈다. 산세가 너무
나 외로웠다. 북한산처럼 전후 산이 없었다.  
  '앞으로 유사할 때 남한산성은 산성 구실을 하기 어렵겠다.'
  혼잣말하고 장사패들을 데리고  우거로 정해진 산정으로 내려왔다.  양녕
이 명보와 장사패들을  데리고 산정으로 내려와 보니 기가 막혔다.  광주유
슈 본관은 말로만 양녕의 사처를  행궁 뒤산정 집으로 정했다고 해놓고 한 
사람의 관속도 내보내지 아니했다. 먼지는  케케 쌓이고 풍창파벽(허술하고 
가난한 집)에 형편이 말이 아니었다. 부부인은 먼지를 털고, 어리는 비질을 
하고 명보의 아내  봉지련의 어미는 걸레질을 하고 있었다. 명보는  부부인
이 수건을 머리에  쓰고 친히 빗자루를 잡아 먼지를  터는 것을 보자 눈에 
불이 일어났다. 
   "빈마마, 이거 웬일이십니까? 소인에게 비를 넘겨줍시오."
  장사패들도 그대로 보고 있을 수 없었다. 어리와 명보의  아내 봉지련 어
미가 쓸고 있는 빗자루와 걸레를 청했다. 
  "저희들한테 넘겨줍시오."
  부부인은 명보를 향하여 부드럽게 말한다.
  "관계치 않다.  치개질하는 것은 여자의 임무가  아니냐. 당연히 할 일을 
하는 것이니 염려할 것 없다."
  봉지련의 어미 역시 치개질하는 빗자루와 걸레를 내주지  아니했다. 옆에
서 보고 있던 양녕은 껄껄 웃으며 호탕하게 말을 보낸다. 
  "동궁빈마마는 이제는 세자빈마마가 아니시다. 거처하실  방을 손수 치우
시는 일이  욕될 것 없느니라. 젊으신  터에 몸을 움직이시는 것도  건강에 
해로울 것 없느니라. 하하하."
  양녕의 말씀을 듣자 부부인이 조용히 웃으며 대답한다. 
  "나리의 말씀이 옳습니다. 공연히 세자마마라고  떠바치는 바람에 가만히 
앉아만 있으니 밥도 잘 내리지 아니하고 몸이 약해졌습니다.  이같이 좀 움
직이면 구미도 당기고 속도 편할 듯합니다."
  남편 양녕의 마음을 상하지 않게 하려고 고운 마음씨로 부드럽게 대답했
다. 
  "아니되십니다. 소인한테 넘겨줍시오."
  명보는 기어이 부부인이 잡은  빗자루를 뺏다시피 해서 먼지와 거미줄을 
털고 장사패들은 어리와 봉지련 어미의  잡은 비와 걸레를 뺏어서 방과 마
룻바닥을 쓸고 걸레질을  했다. 양녕은 옆에서 빙긋이 웃으며 바라보고  있
다가 어리와 봉지련의 어미한테 말한다. 
  "어리와 명보의  아내는 어서 빨리  밥을 지어라. 아까 요기한  막걸리가 
다 내리고 보니 시장하구나. 내가 허텃증이 나니 저  사람들 장사패들의 뱃
속은 무한 시장할 것이다."
  어리와 봉지련의 어미는 양녕의 명령을 받들어 부엌으로  내려갔다. 봉지
련의 어미는 우물에서 물을 길어다  솥을 가시고 어리는 부대에서 쌀을 꺼
내어 함지박에 씻어서  솥에 넣었다. 그러나 부엌에는  나무 한 단 없었다. 
어리가 한탄을 했다. 
  "나무가 있어야 밥을 짓지 않나. 나무 한 단 없으니 어찌 밥을 짓소."
  봉지련의 어미한테 은근히 말했다. 
  "제가 산으로 올라가서 나무를 해 가지고 내려오겠습니다."
  말은 해놓고 막상  생각해보니 나무할 기구가 없었다. 두리번 두리번  헛
간을 둘러보니 헛간 구석에 갈퀴가 한 개 내던져져  있었다. 봉지련의 어미
는 갈퀴를 메고  산으로 올랐다. 산정에서 걸레질을 하고 있던  장사패들이 
갈퀴를 메고 산으로  올라가는 봉지련의 어미를 발견했다. 장사패 한  사람
이 소리치며 묻는다. 
  "아주머니, 어디로 가십니까?"
  "밥을 지으려 하는데 나무가 있어야 밥을 짓지 아니합니까? 나무를 하러 
올라갑니다."
  장사패들은 기가 막혔다. 아무리 폐세자라 하나 광주유수라는  자가 이토
록 푸대접할 줄은  꿈에도 생각하지 아니했다. 우거로 정한 집은  풍창파벽
에 먼지가 케케 쌓여 있고 부엌에는나무 한 단 준비를 아니해 놓고 양녕보
고 살라 하니 괘씸하기 짝이 없었다.  
  "요놈의 새끼,  광주유수 늙은 놈을  다시 만나서 대번에 다리  뼈다귀를 
분질러 놀 테다. 어떠신 존전이라구 감히 이토록 푸대접을 한단 말이냐."
  "늙은 작자가 너무나 간특하구나."
  "아무리 염량세태(세력이  있을 때엔 좇고, 권세가  없어지면 푸대접하는 
세속 인심)라 하지만 차마 이럴 수가 있나."
  장사패들은 팔뚝을 걷어붙이고  광주유수를 별렀다. 한 사람의  장사패가 
산으로 올라가는 봉지려니의 어미를 불렀다. 
  "아주머니, 내려오시오. 우리가 올라가서 나무를 해다드리오리다."
  장사패들은 일제히 나섰다. 뜰로 내려서 나무할 연장을 찾아보았다. 그러
나 톱과 낫이며 도끼가 있을 리 없었다. 한 사람이 앞을 서서 말한다. 
  "별 수 없네. 그대로 올라가세."
  장사패들은 일제히 산으로 올랐다. 장사패들은 와짝 소나무를  뿌리째 뽑
았다. 맨손으로 가지를 뚝뚝  분질렀다. 이곳저곳에서 나무 뽑는 소리와 가
지 분지르는 소리가 우지끈,  와지끈 일어났다. 삽시간에 날 장작과 솔가지
가 산더미같이 쌓였다. 장사패들은 나무를 새끼로 꽉꽉 묶어서  한 짐씩 지
고 내려왔다. 쓸쓸하던 부엌은  단번에 활기를 띠게 되었다. 어리는 나무에 
불을 지펴 밥을 짓고 봉지련의  어미는 행궁 장독에서 토장을 꺼내서 토장
국을 끓였다. 어느덧 해가 저물었다. 산성 안은  칠흑같이 어둡기 시작했다. 
어리가 머리에 수건을 뒤집어쓰고 부엌에서 밥을 푸다가 한탄을 했다.    
  "어두워서 어찌하나."
  명보가 나뭇단을 헛간에 쌓다가 어리의 한탄하는 말을 들었다. 
  "아씨 염려 마십쇼. 곧 불을 켜서 밝혀 드리겠습니다."
  명보는 장사패들이 나무해 온  솔가지에서 관솔만을 추려서 마당과 부엌 
대문 앞에 쌓아놓고  부싯돌을 쳐서 불을 붙였다. 송명불이 환하게  부엌과 
산정사랑에 비쳤다. 어둠 속에 두 줄기 광명은 행궁과  산정을 환한 대낮같
이 밝게 했다. 
  "밝아서 좋구나!"
  모두들 기뻐했다.  양녕도 밝은 광명을 보니  신흥이 도도하게 일어났다. 
기막힌 궁지에 빠져 있으면서도 스스로  마음을 죄지 않는 좋은 성정이 발
로되는 것이다. 
  "'솔불 혀지 마라. 이제 진 달 돌아온다'는 시가 있더니, 이제 진 달이 아
니오니 솔불을 혀는구나. 진실로  대자연의 멋이 이같이 좋구나. 사람은 다 
살게 마련이다. 배고프다. 어서 밥을 가져오너라."
  양녕의 큰 소리로 뗘드는 말을 듣자 부엌에서는 어리와 봉지련의 어미가 
밥을 양푼에 푸고 국을 푼주(ㄴ은 사기그릇)에 담았다. 사발과 소반이 여러 
개 있을 리  없었다. 양녕대군과 부부인께서는 아까 술집에서 얻어온  막걸
리 사발로 진지수 탕을 퍼서 담았다. 
  "죄송하옵니다. 두분 마마께 반도 없고 찬도  없이 메와탕만 바치게 되오
니 모든 죄가 소인한테 있습니다."
  어리는 말씀을 아뢰자 눈물이 두 눈에 핑 돌았다. 
  "상관없다. 솔불 아래 밥 한 그릇, 국 한 그릇 먹는 팔자가 용이한 줄 아
느냐. 사람마다 하고 싶어해도 다 못하는 행락이다."
  양녕은 호협하게  껄걸 웃었다. 부인은  가지고 아온 수저집에서  양녕의 
은수저를 꺼내 놓았다. 양녕은 부인을 바라보고 웃으며 말했다. 
  "여보, 부인. 벌거벗고 환도찬다는  말과 같이 소반 없는 밥 사발에 은수
저가 당치 않소. 나무를 꺽어서 저를 하는 것이 좋겠소."
  명보가 툭 튀어나와 아뢴다. 
  "그렇습니다. 소인이 저를 말들어 가지고 오겠습니다."
  장사패들도 일어났다. 
  "소인들은 저희 먹을 저를 만들어 가지고 오겠습니다."
  "좋다. 모두 다 풍류 남자들이다. 속들이 환하게 터졌구나."
  양녕은 큰  소리로 장사패들의 선선한  행동을 칭찬했다. 이윽고  명보는 
양녕 내외분의 나무저를 만들어가지고  올라오고 장사패들은 여럿이 쓸 저
를 만들어 가지고 왔다.  양녕 내외는 마루 위에 마주 앉고  옆에는 어리가 
모시고 있었다. 명보 내외와 장사패들은 솔불이 불꽃을 활활  튀기는 뜰 아
래로 내려가 자리를  잡고 밥을 먹으려 했다. 양녕이 펄쩍뛰며  장사패들을 
불렀다.
  "내가 이곳에 와서 차별을 하려고 너희들을  데리고 왔더냐. 절대로 아니
된다. 이제는 내가  세자가 아니다. 다들 이리  올라와서 함께 밥을 먹기로 
하자."
  장사패 중의 한 사람이 대답한다. 
  "아니올시다. 대청마루 위보다 밝은  솔불 옆이 좋습니다. 저희들은 이곳
에서 밥을 먹겠습니다. 염려 맙시오."
  또 한 사람이 대답한다.
  "조선은 동방예의의 나라올시다. 아무리 처음으로  살림을 차리시는 경황
없는 때라 하오나 어찌 위아래  구별이 없겠습니까? 더구나 대청에는 빈마
마께서 계시옵고 안어서께서 모시고 계신데 저희들이 어찌 감히 청으로 올
라가 밥을 먹겠습니까? 마음 편하게 이곳에서 먹겠습니다."
  양녕은 호협한 웃음을 다시 웃는다.
  "하하하. 너희들의  말도 일리가 있다마는 지금  내 심경이 그렇지 않다. 
너희들이 동기 형제 같은 생각이 드는구나. 동기 형제간에  밥을 따로 먹을 
수 있느냐. 아무 찬도 없는 염반이 아니냐. 오늘만이라고 함께 대하기로 하
자."
  장사패들은 양녕의 동기 형제 같다는 말에 가슴이  뭉클하도록 감격했다. 
눈에 눌물까지 글썽거리는 사람이 있었다. 부부인이 나직한  목소리로 말을 
보낸다.
  "너무들 사양 말고  다들 올라오게나. 저하께서 형제간이란  말씀까지 내
리셨는데 자네들이  아니 올라온다면 도리어 도리가  아닐세. 명보야, 네가 
먼저 올라오너라. 그래야 저  분들이 올라오게 된다. 아까도 세자마마를 모
시고 한 자리에서 술을 마시지 아니 했느냐. 어서들 올라오게나."
  부부인의 정이 뚝뚝 흘러 넘치는 올화하고 부드러운 말에 장사패들은 한
층 더 감격했다. 
  "자아들, 일어나세. 김  선달도 일어나고 박 선달도 어서  일어나게. 세자
마마께서 분부를 내리시고,  빈마마께서도 특별한 말씀을 내리셨는데  아니 
일어난다면 어른의 말씀을 어기는 것이 되어 도리어 불공한  일이 되네. 자
아 모두 다 올라가세."
  명보는 모든 장사패들을  재촉해서 청 위로 올랐다. 양녕과 부부인과  어
리를 중심으로 하여  봉지련의 어미까지 둥글게 원을  지어 저녁밥을 먹기 
시작했다. 기명과 찬수가 있을  까닭이 없다. 아까 산성 아래서 술안주하고 
납은 짠지 쪽을 반찬으로 해 맨밥을 먹다시피 했다. 그러나 밥맛은 좋았다. 
새로 지은 밥이라 따끈따끈하고 고소했다. 양녕은 호탕한  목소리로 좌중을 
둘러보며 말한다.
  "야 참, 밥맛 좋구나. 봉지련의 어미가 지었으니 말할 나위없다마는 바로 
참기름맛 이상으로 밥맛이 고소하고나."
  양녕은 칭찬하면서 한 사발 밥을 게눈 감추듯 자셨다. 
  "찌개 반찬이라서 배고플 적에 젓수시니 진지  맛이 좋으신 것입니다. 쇤
네는 부엌에서 불만 땠습니다. 진지는 어리아씨가 물을  맞추어 지으셨습니
다."
  봉지련의 어미는 양녕의 친찬을 어리한테로 넘겼다. 말주변이  없는 양녕
이 아니었다. 봉지련의어미의 말을 듣자 호방한 웃음을 또  한번 껄껄 웃으
면 대꾸한다. 
  "그렇다면 밥맛 좋은 칭찬을 두 사람한테 등분해서 나눌 수밖에 없다."
  양녕의 말이 채 떨어지기 전에 명보가 앞으로 나와 한마디한다.
  "칭찬 드릴 분이 또 한 분 계십니다."
  "누구란 말이냐?"
  "세자마마께 칭찬을 드리고 싶습니다."
  "무슨 까닭에?"
  "세자마마께서 광주 추방을 아니 당하셨던들 세자마마께서 어찌 이런 찌
개 반찬을 젓수시고 소인들도  이같이 따끈따끈하고 고소한 밥을 얻어먹어 
보겠습니까? 그러하니 세자마마께도 밥맛이 좋게 하신 공로의 한몫을 드려
야 하겠습니다."
  웃지도 않고 익살을 떨며 말하는 명보의말에 양녕을 위시하여 모두들 박
장대소를 했다. 모두 다  밥들을 달게 먹은 후에 명보의 아내  봉지련 어미
가 한마디한다.
  "내일을 일찍 광주읍으로 들어가서 살림제구를 사 가지고 와야 하겠습니
다. 그릇도 사고 수저도 사고 바가지도 준비를 해야 겠습니다. "
  "그릇뿐 아니라 도끼와 톱도  사고 모든 살림제구를 다 차려야 하겠습니
다. 산에  올라가 나무를 할래도 맨손  두 주먹밖에 없으니 힘이  갑절이나 
듭니다. "
  명보는 한마디했다. 
  "모든 일이 새판이니 없는 것이 있는 것보다  더 많을 것이다. 내일 일찍 
부담농에 실어 가지고 나온 필목 몇 필을 꺼내 가지고 읍내로 들어가서 살
림에 필요한 제구를 사 가지고 올라오너라."
  양녕은 명보와 봉지련어미의 말을 허락했다. 밤이 이슥하자  모든 장사패
들은 한담하다가 명보와 함께  아래채로 내려가고 양녕과 부인은 안방에서 
묶고 어리와 봉지련의 어미는  건넌방으로 들어가서 소쩍새 처량하게 우는 
산정 속에서 광주 추방의 첫 밤을 지냈다. 호협한  양녕이건만 감개한 회포
가 가슴  안에 그지없이 일어나서 밤에  잠을 이루지 못했다. 이튿날  동이 
훤하게 터지자, 명보와  봉지련의 어미는 간밤에 양녕이 분부한 대로  부담
농 속에서 용으로 쓰려고 가지고  나왔던 필목중에서 다섯 필을 꺼내 살림
제구를 차리려고 광주  읍내로 들어갔다. 우선 양녕과 부부인의 반상을  사
고 사발과 대접이며 보시기, 접시, 종지, 수저 등속을  사서 밥 먹을 제구를 
갖추고 소반이며 쟁반도  몇 벌 사고 함지박에, 이남박이며 바가지  등속과 
돗자리에 금침까지 몇 벌 준비했다.
  명보는 아내 봉지련의  어미를 시켜서 부엌에서 쓸  기구를 사고 자기는 
따로 밖에서  사용한 도끼와 톱이며, 낫을  사고 호미, 괭이,  가래, 고무래, 
비 등 당장 사용할  아쉬운 물건들을 가 사지고 돌아왔다. 명보  내외는 아
침밥을 먹기 이전에 제구를 사  가지고 오느라고 땀을 뻘뻘 흘리며 산성으
로 기어올랐다. 명보와  봉지련의 어미는 읍내에서 사온 물건을 양녕과  부
인 앞에 내놓고 뵈었다. 
  "높으신 안목에  드실는지 모르겠습니다마는 시골 장터라  더 좋은 것이 
없습니다."
  "그만하면 한 살림 훌륭하게 하겠다. 어제는  맨밥도 먹었는데 도리어 과
분한 셈이다."
  양녕은 여전히 호탕한 말을 한다. 
  "아쉰대로 지내보자꾸나."
  부부인도 조신하게  대다했다. 장사패들은 새로  사온 도끼와 톱을  보니 
ㅌ이 변했다. 아침밥을  먹기 전에 나무를 해와야 하겠다고 산으로  올라가
고 어리와 봉지련의 어미는 쌀을 씻어 놓은 후에 찬 걱정을 하다가 나물을 
캐러 밭 두렁으로  내려갔다. 뜻밖에 밭 두렁에는 소루쟁이와 냉이며  달래 
싹이 파르스름하게 돋아나기 시작했다. 어리와 봉지련의 어미는  한늘이 주
신 반찬이라고 서로들 기뻐하면서 냉이, 달래, 소루쟁이를 꼬챙이로 파내어 
앞치마에 싸가지고 산성 정자로 올랐다. 마침 산성 안  장독에는 간장과 토
장과 고추장과  소금이 있었다. 해마다 나라에서  준비해 두는 장독이었다. 
봉지련의 어미는 쌀을 씻어 밥을 짓고, 어리는 달래를  다듬어서 물에 씻은 
후에 간장에 저려서  달래장아찌를 만들었다. 소루쟁이로 토장국을 끓이고, 
냉이는 끓는 물에  데쳐서 고추장에 엷게 무쳐서 나물을 만들었다.  장사패
들이 산에서 나무를 해 가지고  내려왔을 때 새소반에 양녕 내외의 밥상과 
어리의 상이 보아지고 두렛상에는 장사패들과 명보의 찬수가  올랐다. 양녕
은 아침에도  장사패들과 밥상을 함께  대했다. 양녕은 시선한  냉이나물과 
달래장아찌며 소루쟁잇국에 입맛이 당겼다. 
  "산중 진미를 한꺼번에 맛보는구나."
  양녕은 좋아했다. 아침밥을 먹고 나니 할 일 이 없었다. 장사패들을 몸이 
근질거려서 배겨낼 수가 없었다. 양녕한테 말씀을 드렸다. 
  "밥을 배불리 먹고 나니 심심해서 나잠만  옵니다. 소인들은 사정으로 나
가서 활을 쏘겠습니다."
  활 쏜다는 말을 듣자 양녕도 신명이 났다.  
  "너희들이 활을 가지고 왔느냐?"
  양녕은 빙긋이 웃으며 물었다. 
  "한량들이 활을 아니 가지고 다닌대서야 말이  됩니까. 다들 가지고 왔습
니다."
  "그렇다면 나도 너희들 중에 끼여서 활을 한번 쏘아보기로 하겠다."
  양녕도 심심한데 잘되었다고  생각했다. 장사패들을 따라 사정으로  향했
다. 명보도 양녕이 장사패들과  함께 활을 쏘러 가는 것을 보자  자기도 한 
몫 보고 싶었다. 
  "소인도 모시고 가서 한번 활을 쏘아보겠습니다.  가만히 앉아 있으니 팔
죽지가 쑤셔서 못 배겨나겠습니다."
  명보도 양녕의 뒤를  따라나갔다. 남한산성 사정 앞 백보밖에 과녁을  버
티어 놓았다. 한량패들은  제각기 활과 전통을 꺼냈다.  모두 다 상뻘 가는 
활과 살을 지녔다. 활은 벚나무로 만든 화궁이요, 살은 백우전이 아니면 금
비전이었다. 장사패 한 사람이  먼저 붉은 칠을 한 화궁 한벌과  금비전 화
살 한 대를 양녕께 바쳤다. 
  "저하께서 먼저 개시를 하십시오."
  "내가 상감께  꾸지람을 들으면서 매사냥은 많이  해보았다마는 활은 잘 
쏘아보지 못했다.  너희들이 쏜 후에 한번  쏘아보기로 할 테니 너희  들이 
먼저 쏘아보아라."
  한량패들은 하는 수 없었다. 제각기 화궁을 들고 열을  지어 늘어서서 활
을 쏘기 시작했다. 활은  백 걸음밖에 서서 과녁의 가장 초점이  되는 한복
판 핵심을 내리 세 번을 맞혀서 삼중이 되어야만  장원이라 했다. 핵심밖에 
둥글게 원을 여러 개 그려놓았으니  초점을 맞히지 못하면 점수를 얻지 못
하는 법이다. 장사패들은 모두 다 활을 잘 쏜다고  자타가 인정하는 명수들
이었다. 모두 다 자신이 만만했다. 그러나 막상 과녁을 향하여 겨냥을 하고 
활을 쏘아보니 어떤  사람은 이중까지 해놓고 나중에  가서 초점을 맞히지 
못했고, 어떤 사람은 일중을 해놓고  두 번과 세 번을 실패했다. 삼중을 맞
힌 사람은 십여 명 중에 겨우 한 사람밖에 없었다.  맨 끝으로 명보가 흰소
리를 탕탕 치고 활을 잡았으나 겨우 일중을 하고  떨어져 버렸다. 한량패들
은 활을 들고 양녕 앞으로 나갔다. 
  "이제 저희들은 다 쏘았습니다. 저하께서 맨  나중에 쏘겠다 하셨으니 한
번 쏘아보십시오."
  양녕은 혼연히 웃으며 활을 받았다. 넓고 긴소매를 당사  실로 묶어서 간
첩하게 한 후에 깍지를 끼고 화궁은 잡았다. 금비전  화살을 가득하게 활신
위에 메겨 두 팔을 벌려 힘껏 튀겼다. 화살을 윙  소리를 치면서 허공을 가
로질러 과녁의 핵심을 뚫고 푸루루 깃을 떨어 흔들며  한복판에 콱 박혔다. 
모두 다 손뼉을 쳐 갈채를 보냈다. 양녕은 또다시 살을 메겼다. 살은 또 한
번 울면서 허공으로 날아 먼저 꽂힌 화살을 떨어뜨리고 푹 소리를 내며 과
녁에 박혔다. 양녕은  다시 셋째 번 살을 놓았다. 셋째  번 화살은 둘째 번 
화살을 떨어뜨리며 핵심으로 콱 박혔다. 
  "신이 부른 화살이다."
  장사패들과 명보는 소리치며 손뼉을 쳤다. 
  "더 한번 쏘아보십시오."
  명보는 신이 나서 양녕한테  청했다. 양녕은 사양치 아니했다. 다시 쏘는 
활도 보기 좋게 적중했다.
  "저하께서 이 같은 명궁이신 줄은 까맣게 몰랐습니다."
  "태조대왕의 할 쏘시는 솜씨가 저하한테로 다시 내리셨습니다."
  양녕은 태조대왕 소리를 듣자 불쾌했다. 
  "위화도 회군을 해서 고려  조정을 뒤엎고 이신벌군한 따위의 불의의 화
살은 아니다!"
  양녕은 큰소리로 불쾌하게  부르짖었다. 머릿속에 번뜩 할아버지  태조와 
아버지 태종이 환영문 앞에서 활을 쏘고 피하던 부자상극의 추태가 번쩍하
고 비쳤다. 양녕은 전통에 남아  있는 금비전 화살을 두 손으로 잡았다. 모
든 사람들은 깜짝 놀랐다.  양녕의 화살을 꺾는 심경을 아는 이는  한 사람
도 없었다. 양녕은 이뒤부터 다시는 활을 잡지 아니했다. 양녕이 화살을 꺾
은 후에 다시는 활을  잡지 아니한 일은 영영 수수께끼가 되고  말았다. 이
튿날 양녕은 명보를 불렀다. 
  "내가 글씨공부를 하고 싶다. 북과 먹을  가지고 나왔다마는 종이와 벼루
를 준비하지 못했다. 오늘  읍내로 들어가서 종이 한 덩이와 벼루를  사 가
지고 오너라. 종이는 분백지와 농선지와 장지를 한 덩이씩  사고 벼루는 아
주 대짜배기에 큰 벼루라야 한다. 벼루가 무거워서 혼자서  가지고 오기 곤
란할 것이다. 장사패 두어 사람과 함께 가서 지게에  얹어 가지고 번갈아서 
짊어지고 오너라."
  명보는 양녕의 분부를 듣자 의아스럽게 생각했다.
  "저하의 글씨는 세상에서   모두들 명필이라고 칭송이 자자한데 새삼 글
씨공부가 웬일이오니까?"
  "잔소리 말고 하라는 대로  어서 사오너라. 공부란 한량이 없는 게다. 죽
어서 관 뚜껑을 덮을 때까지 해도 다 못하는 게 공부다."
  양녕의 점잖게 타이르는 말에 명보는 다시 더 군소리를  할 수가 없었다. 
장사패들한테 두 사람만 가자고  말했더니 여러 장사패들은 심심하니 장터
구경도 할 겸 모두  다 함께 가겠다고 나섰다. 명보는 십여  명 장사패들과 
함게 광주 읍내로 들어갔다.  때마침 읍내 장날이었다. 읍내는 장꾼들과 물
건을 팔고 사러  촌에서 나온 사람들로 북새를 이루었다. 명보는  장사패들
과 함께 지게를 사 가지고 종이 파는 지물전을 찾아서 농선과 분백지와 장
지를 사서 지게에 얹고 벼룻돌을 사러 사방으로 찾아다녔다. 
  그러나 벼루의 명산지가 아닌 광주  구석에 벼루 파는 곳이 흔할 까닭이 
없었다. 한나절  동안을 찾아다니다가 겨우  한 곳에 당도해보니  오죽잖은 
손바닥만한 벼루가 대여섯 개 놓여  있을 뿐 양녕이 말씀한 지게로 짊어져
서 한 짐이나 될 큰 벼루는 눈에 띄지 아니했다.  벼루 파는 사람한테 물어
보니 그런 벼루는  광주바닥에서는 구할 수 없다는 대답이었다. 명보는  난
감했다. 한양으로 들어가서  동궁에 있는 큰 벼루를 가지고 온다면  모르되 
광주 구석에서는 별  도리가 없었다. 명보는 한동안 궁리하다가 양녕의  글
씨 쓰고자  하는 마음을 꺾어서는  아니되겠다고 생각했다. 그러나  온종일 
장터를 헤매고 돌아다니다 보니 시장기가 몹시 났다. 거리  노점에 솥을 걸
고 술을 파는 술청에서는 술국 끓는 냄새가 구수하게  코를 찔렀다. 명보는 
우선 막걸리 한 사발로 요기를  하고 장사패들과 벼루 구할 일을 의논하리
라 생각했다. 

    장사패와 군노사령
  세자궁에 소속되어 있는  장사패가 분명하오. 아마도 세자마마의  심부름
으로 한양으로 벼룻돌을 가지러  가다가 군노사령들과 충돌된 것이 분명하
오. 좋은 구경거리군.
  술청에는 새파란 젊은 새댁이 양동이에 술을 따라서 끓는 솥에 뎅그렁거
리면 술을 데우고 있고,  옆에는 술이 끓는 더운 김이 구수한  냄새를 풍기
며 무럭무럭 일어났다. 명보와 장사패들의 비위는 흠뻑 동했다. 세자궁에서
는 곰국이랑, 갈비탕이랑 기름진 국을 얻어먹었으나 일차  광주산성으로 내
려온 지 삼사일 동안에는 짠지  쪽에 소밥을 한두끼 겨우 먹었으니 창자는 
바싹 말랐다. 술국 끓는 냄새에 코가 벌름거려지고 입에서는  침이 흐를 지
경이었다. 명보는 주파 앞으로 바싹 다가섰다.
  "술국을 한 그릇씩 뜨곤 막걸리 한 사발씩 부어주오."
  장터의 주파는 십여 명 손님이  일시에 와싹 들어오는 것을 보고 재수가 
좋다고 생각했다.  사기사발로 장단을 맞춰서  술탁자 위에 주욱  늘어놓고 
양푼에 데어 낸 막걸리를 구기로 떠 놓은 후에 뚝배기에 술국을 떠서 차례
차례 돌렸다. 막걸리 한 잔에 술국을 마시는 장사패들의  코는 더한층 벌름
거렸다. 
  "야 이거, 뼈다귀까지 들었구나?"
  "한 잔 더 하지."
  명보가 묻는다. 
  "아무렴, 단배를 등 수 있나. 한 잔 더 해야지."
  장사패 한 사람이 대답했다. 
  "여보 주파, 한 잔씩 더 따라주오."
  주파는 구기를 들고 사발 위에 한 국자씩 더  부었다. 장사패들은 단숨에 
둘째 잔을 마시었다. 명보와 장사패들의 뱃속은 조금  훗훗하고 부드러워졌
다. 
  "기운이 난다."
  "인제 살겠네."
  장사패들은 제각기 지껄여댔다. 
  "세자마마쩨 갖다드렸으면 좋겠다."
  명보는 술국을 마시며 양녕을 생각했다.
  "이따가 산성으로 올라갈 때 물통을 한 개 사가지고 술국을 받어다 드렸
으면 좋지 않겠나."
  "참, 그렇게 하세. 하하하. 탈속하신 분이라 잘 잡수실 거야."
  "무척 좋아하실 걸세. 어떤가, 한 잔 더 할까?"
  장사패들은 한마디씩 주고받았다. 명보가 장사패들한테 묻는다. 
  "주불쌍배라니 석 잔은 먹어야 하지 않겠나? 하하하."
  "아무렴, 석 잔은 마셔야지."
  명보는 주파한테 술 한잔씩 더  청했다. 주파는 신명이 났다. 세 번째 구
기를 들고 술을  고루고루 사발에 부었다. 명보와 장사패들은 단숨에  따라
놓은 술을  또 들이켰다. 창자에 더운  국이 들어가고 탁주 삼배를  마시고 
보니 모두 다  마음이 흐뭇했다. 명보는 술청 앞에서 물러나서  장사패들한
테 말했다.
  "암만해도 큰 벼루는 광주바닥에서는  구할 수 없으니 내가 동궁으로 들
어가서 가지고 나오는 수밖에 없겠네."
  장사패들은 고개를 끄덕였다.
  "옳게 생각했네. 그리하는 수밖에 도리가 없네."
  모두 다 찬성했다. 명보는 장사패들의 찬성하는 말을 듣자, 
  "자아, 그럼  나는 바로 이곳에서  한양으로 들어가서 큰 벼루를  가지고 
올 테니, 자네들은 분백지와 장지를 가지고 산성으로  올라가서 세자마마께 
드리게, 그리고 나를 찾으시거든 아무리 장터에서 큰 벼루를  구해 보려 해
도 구할 길이 없어서 동궁에 있는 큰 벼루를 가지러 갔다고 아뢰게."
  "네, 그리하겠습니다. 그렇지만 형님이 혼자는  못 가십니다. 세자께서 말
씀하시는 것을 보니 입춘 쓰는  대벼루를 구하시는 모양인데 그 무거운 벼
루를 어찌 가지고 오시렵니까? 아무리 적다 해도 구들장 넓이만 할 것입니
다."
  "세자마마께서 쓰시던 동궁에 있는 벼루는 남포석인데 길이가 석자에 너
비가 두 자요, 두께가 칠 온이나 되네. 까맣게 운이 흐르는 상품 벼룰세."
  "그것 보슈.  그 무거운 벼룻돌을 어떻게  혼자 가지고 오신단 말씀이오. 
우리들 몇 사람이 따라가는 것이 좋겠소."
  "그거야 걱정할 것 없네. 소바리에 실어오면 되지."
  "아니되오, 형님."
  장사패 한 사람이 말한다. 
  "무엇이 아니돼?"
  "형님 혼자 가서는 아니되오.  우리들이 다 가야 하오. 종이 가지고 산성
에 갈 사람만 남겨놓고 다 한양으로 가야 하오."
  "무엇, 그리 번잡을 떨 거 있나. 홀가분하게 나 혼자 가서 벼루를 소바리
에 실어오면 그만 아닌가?"
  "천만에 형님. 모두 다 벌써 잊어버렸구려. 금부도사를 우리들이 욕을 뵈
고 나졸 놈들을  두들겨 패서 올려보냈는데, 그래 형님이 문안으로  들어간
다면 나졸과 기찰들이 형님을  그대로 내버려 둘 듯싶소. 아니되고. 공연히 
붙잡히면 벼루도 못 가져오고 큰 욕을 당하게 되오."
  "옳은 말일세."
  장사패들은 일제히 고개를 끄덕였다. 명보도 가만히 생각해보니  딴은 금
부나 포도청에서 자기를  가만둘 리 만무했다. 한양 장안에 있는  기찰이나 
포교 치고 동궁저하를 모시고 있었던  자기 얼굴을 모를 사람이 없을 것이
다. 가슴이 출렁하고 떨어졌다. 입맛이 쓰다.
 "그러면 한 사람만 종이를 가지고 산성으로 올라가고 나머지 사람들은 나
하고 함께 한양으로 들어가서 벼루를 가지고 나오기로 하세."
  "그리하는 게 좋겠소."
  모두 다 응낙을 했다 의논이 정해진 후에 명보는 장사패들과 술청앞으로 
나가서 다시 막걸리를 서너 사발씩  더 마시고 술국에 밥을 얹어 말아먹은 
후에 주파에게 셈을  해주고 술청에서 나섰다. 의논이 정해진 대로  장사패 
한 사람은 백지와  장지 종이를 가지고 산성으로 올라가고, 명보는  장사패
들 팔구 명과 함께 한양 길로 향하여 걸음을 옮겼다.  이때 술청에 앉아 술
을 팔던 주파는 뜻밖에 명보의  일행한테 술값과 밥값을 후히 받아서 오늘
은 장사가  잘됐다고 흐뭇하게 생각했다.  그러나 그들의 주고받는  말투로 
보아서 그들은 보통 장꾼이 아닌 것을 짐작했다.  세자마마니, 동궁이니, 한
양으로 가서 동궁의 벼룻돌을 가지고  오느니 하는 이야기를 하는 품에 시
골구석의 아전이나 군노사령  따위가 아닌 것을 짐작했다. 적어도 한양  높
은 곳에서 일을  보는 구실아치 같다고 생각했다. 한양서 구실하는  사람들
이 웬일로 이같이 많이 광주로 내려왔나 하고 의아하게  생각했다. 파장 때
는 아직도 멀었지만 일찌감치 술과  밥을 다 팔았으니 양푼과 구기를 씻고 
술청을 거둬들이려 했다. 이때 술청을 향하여 한 사람의 군교가 들어섰다. 
  "벌써 술청을 닫나?"
  "아이그, 나으리 나오십니까? 술도 다 팔고  술국도 떨어졌으니 일찌감치 
술청을 거두고 집으로 들어가려 합니다. "
  "벌써 술을 다 팔았단 말인가?  그래 술국도 없어? 자네네 술국 맛은 광
주 읍내에서 유명하길래 한 그릇 먹으려고 왔더니 다 틀렸네그려."
  주파는 상긋 웃으며 대답한다. 
  "나으리 미안합니다.  손님들 한 떼가  들어와서 술과 술국밥을 다  먹고 
갔습니다. 생각하고 오셨는데 드리지 못해 죄송스럽기 짝이 없습니다."
  "웬 손들이 그리 많았나? 장꾼들인가?"
  "아니올시다. 한양서 온 분들 같은데 적어도  대궐 안에 다니는 구실아치
들같이 뵙디다."
  한양 대궐 안에 다니는 구실아치  같다는 주파의 말에 군교는 귀가 번쩍 
했다. 
  "몇 명이나 되기에 술과 술국을 다 먹어버렸단 말인가?"
  "한 십여 명 됩디다."
  십여 명의 구실아치라는 말에 군교는  더한층 관심이 크지 아니할 수 없
었다. 
  "십여 명이나 된다?"
  "그러니까 막걸리 두 동이와 술국  한 솥이 다 드러날 수밖에 없지 아니
합니까. 호호호."
  "그래 눈치를 보니 어디 수실아치들이던가?"
  "그것이야 제가 알 수 있습니까? 서로들 지껄이는 소리를 들으니 광주바
닥에서는 큰 벼룻돌이 없으니 한양으로 가서 동궁에 있는 벼룻돌을 가져오
는 것이 좋겠다구 하면서 한양으로 가자고 하는 모양입디다."
  군교는 비로소 주파가 말하는 벼슬아치라는 사람들이 일전에 광주추방을 
당해서 나온 양녕대군의 시자들인 것을 알았다. 추방이란  한양서 쫓아내서 
추방 명령이 풀리기 전에는 한양으로 못 들어가게 하는  것이 추방이다. 만
약에 추방 명령을 당한 사람들이  자유스런 행동을 취해서 다른 곳으로 간
다면 그  책임은 광주유수한테 있는 것이다.  군교는 큰일났다고 생각햇다. 
군교는 큰일났다고 생각했다. 군교는 이 사실을 급히  광주유수한테 알려야
겠다고 생각했다. 
  "그럼 이 담에나 맛있는 술국을 많이 끓여놓게."
  군교는 주파를 작별하고 총총히 광주유수가 있는 삼문  안으로 들어갔다. 
동헌에 당도하자 창 앞에서 고한다. 
  "소인 아뢸 말씀이 있습니다."
  창문이 스르르 열리며 광주유수의 얼굴이 나타났다. 
  "무슨 일이 있느냐?"
  "일전에 양녕대군을 모시고  나왔던 하인배들이 한양으로 몰려들어 가는 
모양이올시다."
  "양녕대군의 하인배들이 한양으로 몰려들어간단 말이냐?"
  광주유수는 깜짝 놀랐다. 큰일이 났다고 생각했다. 
  "양녕대군께서도 함께 들어가셨단 말이냐?"
  "아니올시다. 양녕대군께서는 아니들어가신 듯합니다."
  광주유수는 크게 노했다. 
  "듯이라니? 확실히 보지  못하고 하는 말이로구나. 무슨 놈의  얼빠진 수
작이냐!"
  "이실직고 하겠습니다. 소인이 시장기가 좀 나서  장터 술밥 집으로 들어
가서 국밥 한 그릇을 사먹으려 했더니 술국이며, 막걸리가  다 떨어져서 없
다 합디다. 파장 때도 아니되었는데 벌써 국밥을 다  팔았느냐 주파한테 물
었더니, 주파 대답에 십여  명의 장정들이 술과 밥을 다 먹고  가서 파장도 
되기 전에  다 팔았다 하옵기에, 십여  명의 장정들이란 말에 의심이  나서 
대개 어떤 사람들이더냐고 물었더니 장꾼들은 아니고 한양 대궐 안에 구실
아치인 듯싶다  합디다. 소인은 그래서 더한층  의심이 났습니다. 어찌해서 
대궐 안 구실아친  줄 알았느냐 물었더니, 그들이 술을 먹으면서  지껄이기
를 광주바닥에는 큰 벼룻돌이 없으니 한양으로 들어가서 동궁에 있는 세자
께서 쓰시던 벼룻돌을  가지러 가야 하겠다고 지껄이더랍니다. 이 말을  듣
고 보니 필시 일전에 양녕대군을 모시고 나왔던 양녕대군의 하인배들이 분
명합니다. 추방 명령을 당한 양녕대군의 하인배들이 사또  모르시게 월경을 
한다면 상사의 꾸지람을 들을까 하여 감히 아룁니다.  그러하니 양녕대군께
서는 이 틈에는 섞여 있지 아니하신 것이 분명합니다."
  "그래 하인배들의 수가 몇 명이라 하더냐?"
  "한 십여 명 된다 합니다."
  광주유수는 초조했다. 
  "그래 월경을 해서 아주 가버렸단 말이냐?"
  "아직 월경은 아닌한 듯합니다."
  "잘못하면 말썽이 되겠다. 빨리 군노사령을 풀어  가지고 뒤를 쫓아서 월
경을 못하도록 해라. 만약에 군노사령만 가지고 아니되거든  찰방한테 말해
서 역졸까지라도 풀어서 하인배들을 잡아들이도록 해라."
  군교는 광주유수의 명령을 받자 곧 군노사령들을 불러  모았다. 유수에게 
예속된 군노사령들은 십여 명이나 되었다. 군교는 군노사령들을  앞에 세우
고 광주유수의 명령을 전달했다. 
  "지금 양녕대군의  하인배들 십여 명이 월경을  해서 한양으로 들어가는 
모양이다. 너희들은  시각을 지체치 말고  한양으로 가는 큰길로  달려가서 
양녕대군의 하인배들을 한양으로 들어가지 못하도록 해라. 만약  한 놈이라
도 놓쳐 보낸다면 사또께서 상감께 크나큰 책망을 들으실  것이다. 각별 조
심해서 가지 못하게 하고 만약 불응하는 경우에는 모조리 결박지어서 동헌 
뜰에 대령케 해라."
  군노사령 중에 패장이 나와서 고한다. 
  "나리께서는 아니 나가십니까?"
  "나는 찰방을 찾아가 보고  역졸을 달라고해서 너희들의 뒤를 받쳐서 나
갈 작정이다. 사또의 분부시다. 군노사령들은 패장인 네가 지휘를 해라."
  패장이란 자는 가기도 전에 겁부터 먼저 집어먹었다.
  "양녕대군의 하인배라면 저번에  사또께서 마중을 나가셨을 때 대군마마
를 호위해 모시고  나온 장사패들이 분명합니다. 그때 그들의 모습을  보니 
모두들 어깨가 떡 벌어지고  눈이 부리부리해서 화등잔 같은 인물들이었습
니다. 모두 다 기운이 역발산 기개세하는 천하장사 같던데, 그 사람들을 어
떻게 저희들의 힘으로 한양을 못가게 하고 결박을 지어 끌고 옵니까?"
패방이란 자는 부들부들  떨면서 고한다. 군교는 허장성세로 큰 고리를  질
러 패장을 꾸짖는다. 
  "에이 못난 놈아,  그래 십여 명 군노사령이 가서 하인배들을  못 묶어온
단 말이냐. 잔말 말고 어서  빨리 쫓아가서 붙들어 오너라. 뒷배는 내가 보
아줄 테다. 역졸들을 풀어서 데리고 갈 테니 염려 말아라."
  늙은 군노 한 사람이 나와서 고한다. 
  "나리님. 소문을 못 들으셨습니까? 양녕대군의 하인들은 장사패들입니다. 
경안역말에서 한양서 내려온 금부나졸들을 목로 집에서 엿보았다고 두들겨 
패주고 금부도사까지 주리를 틀어서 꼭두각시놀음을 해서 쫓아보냈다 합니
다. 이런 장사패들을 소인들이  어찌 당합니까. 공영히 대강이만 터지고 다
리만 부러져서 쫓겨오면 큰일이 아닙니까?"
  "이놈들아, 내가 역졸들을  데리고 가서 뒤를 받쳐준다고  해도 그리하느
냐. 놓치면 큰일이다. 내 모가지가 달아나는 판이다. "
  군고가 발을 구르고 호통치는  바람에 군노사령들은 뒤통수를 긁으며 오
랏줄과 방망이를 들고  마지못해 한양 가는 큰길을 향하여 치달렸다.  군교
는 흰소리를 쳐서 군오사령들을 보냈으나 속셈으로는 겁이  났다. 부랴사랴 
말을 타고 찰방한테로  달려갔다. 찰방한테  수인사를 한 후에  광주유수의 
분부를 전하고  역졸을 꾸어달라 했다.  찰방은 마음에 흡족하게  생각하지 
아니했으나 광주유수는  상관 중에도 상관이다. 분부를  어길 길이 없었다. 
역졸 십여 명을 풀어서 광주군교에게 내주었다. 역졸들은  육모방망이를 들
고 군교가 탄 말을 뒤따라 풍우같이 한양 길로 향해  달렸다. 한편 먼저 떠
난 광주군노들은 가기도  전에 겁부터 집어먹었다. 걸음이 잘 내키지  아니
했으나 아니 갈 수도 없었다. 패장의 재촉을 들으며  오리쯤 달려가니 과연 
장사패 십여 명이 한가한 걸음걸이로 한양을 가는 큰길에 한담하면서 걸어
가고 있었다. 패장은 장사패들을 바라보자 기운깨나 쓰는  군노사령에게 말
한다.
  "저 사람들이 군교나리가 말하던 그 사람들이 아닌가?"
  "그런가 보이다."
  "가지 말라고 좀 불러보게."
  "패장님이 불러보십시오."
  "내 목소리는 너무나 적으니 자네가 좀 불러보게."
  "소인의 목소리도 적습니다. 패장나리께서 직접 불러봅시오."
  "입술에 침이 말라서 목구멍에서 소리가 나오지 않네."
  "지금 하시는 말씀은 말씀이 아니고 바람입니까?"
  "앗다 이 사람, 농할 때가 아닐세. 저 사람들  자꾸 가네. 어서 좀 불러보
게 놓치면 큰일일세."
  힘깨나 쓴다는 자가 청을 높여 장사패들을 불렀다. 
  "여보시오. 앞에 가는 양반들."
 장사패들은 자기들을 부를 사람이 있을 줄은 꿈에도  생각지 아니했다. 여
전히 한담하고  웃으며 걸어갔다. 힘깨나  쓴다는 군노사려은 젖먹던  힘을 
다해 장사패들을 불렀다.
  "여보시오. 앞에 가는 양반네들."
  비로소 장사패들의 귀로  들어간 모양이다. 장사패 한 사람이 힐끗  뒤를 
돌아보았다. 복색을  차린 군노사령이다.  퍼뜩 생각이 들었다.  광주유수가 
군노사령을 보내서 뒤를 밟은 것을 알았다. 
  "군노사령들이 뒤를 밟으며 부른다."
  모든 장사패들한테 이야기를 했다. 
  "부르는 놈이 어느 놈이냐. 다리 뼈다귀를 부러뜨려 놀테다."
  명보는 분이 났다. 큰소리로 외쳤다.
  "좌우간 무어라 하나 수작을 들어보고 처치합시다."
  한 사람이 말하고 응수를 했다. 
  "왜 그러오?"
  위를 흘끗 돌아보았다. 
  "어디로 가는 사람들이오?"
  "어디로 가는 것을 알아 무엇하나. 한양으로 가는길일세."
  장사패 한  사람이 엇조로 대답했다.  힘깨나 쓴다는 군노사령은  엇조로 
대답하는 장사패에게 다시 말을 걸었다. 
  "한양을 갈 때 가더라도 잠깐 그 자리에 서 있으시오."
  장사패는 아니꼽다고 생각했다.
  "이놈아, 너희들의 명색이  무엇이길래 길가는 사람을 보고  섰으라 말아
라 하느냐." 
  장사패 한 사람이 팔뚝을 걷어붙이고 딱 을러댔다.
  "우리는 광주유수 사또님의 분부를 받고  나온 군노사령들이오. 당신네들
이 말을 안 듣는다면 쫓아가서 포박을 할 테요."
  명보는 화증이 벌컥 났다. 
  "이놈아, 광주유수의 분부를 받아 가지고 나왔다?  말을 안들으면 포박을 
한다구? 우리들이 광주유수놈을 포박할 테다!"
  명보는 두  다리를떡 버티고 호통을  치며 꾸짖는다. 겁쟁이  패장녀석이 
한마디 한다. 
  "신분을 밝혀라."
  명보는 발로 땅을 굴렀다. 
  "이놈아, 누구보고  해라를 하느냐. 검정  더그레를 입은 주제에,  우리는 
상감마마의 큰아드임이신 동궁저하의 시위다. 네가 감히 어찌할 테냐!"
  기운깨나 쓴다는 군노가 앞으로 썩 나섰다. 
  "공궁저하는 옛수작이고 지금은 폐세자가 되어 우리 고을로 추방을 당해
온 양녕대군 시위란 말이군. 허허, 추방을 당한 사람은 아무리 왕자라 하나 
광주 관하에 이송이 되어 있소. 광주유수인 우리 사또의  허락이 없이는 한 
걸음도 광주밖으로 나가지  못하오. 대군과 함께 온 시위하는 사람도  매일
반요. 맘대로 한양으로 가지못하오. 한 발짝도 떼어놓지 못하오."
  명보는 부아가 났다. 
  "이놈아. 무어 어쩌고  어째? 광주유수의 허락이 없으면 한  발자국도 떼
어놓지 못한다?  이놈들 아가리를 찢어놓고 다리  뼈다귀를 부러뜨려 놀테
다!"
  명보는 큰소리로 외치며 두  팔을 벌리고 맹호처럼 군노사령한테로 덤벼
들었다. 군노사령들은 명보의 소리치며 달려드는 위풍에 눌렸다. 와 소리를 
치며 달아나다가 명보가 맨손으로 달려드는 것을 보자 한 사람이 몽둥이를 
들고 휘둘렀다. 군노사령들은 이  통에 기세가 올랐다. 달아나던 몸을 돌렸
다. 일제히 몽둥이를 휘두르고 고함을 치며 덤벼들었다. 
  "요놈의 새끼들, 하룻강아지 범 무서운 줄 모르고 덤벼드는 격이로구나!"
  명보는 맨주먹을 불끈 쥐고  몽둥이를 휘두르고 덤벼드는 패장놈의 팔죽
지를 바짝 비틀었다.  몽둥이는 땅으로 뚝 떨어지고 패장놈은 애걔걔  소리
를 질렀다. 명보는 비호처럼 딴죽을 걸었다. 패장놈은 쾅 하는 소리와 함께 
가로 떨어졌다. 명보는 잽싸게 땅에 떨어진 몽둥이를집어서  패장을 두들겨 
팼다. 장사패들도 일제히  군노사령을 한 놈씩 붙들어 몽둥이를 뺏아  가지
고 두들겨 팼다. 군노사령들은 이마가 터지고 다리가 부러졌다. 어마뜨거라 
하고 뿔뿔이 달아났다. 명보와 장사패들은 머리를 싸내고  풍비백산이 되어 
달아나는 군노사령들이 모습을 바라보자 쾌하고 기뻤다. 소리쳐  웃으며 발
길을 돌리려 할  때 홀연 앞에서 먼지가 뽀얗게  일어나며 한 떼의 군마가 
쏟아져 나왔다. 찰방한테  교섭을 해서 역졸들을 풀어 가지고 오는  군교의 
일행들이었다. 그들은 오는  도중에서 쫓겨오는 군노사령들을 만났다. 양녕
대군의 시위가 보통 사람들이 아니라  모두 다 힘깨나 쓰는 장사패들인 것
을 알았다. 군교는 역졸들에게 분부하여 육모방망이를 단단히  준비하라 이
르고 급히 말을 달렸다. 양녕대군의 시위하는 사람을  한양으로 놓쳐버린다
면 허물은 함빡 군관이 뒤집어쓰게 되는 것이다. 밥줄이  끊어질 뿐 아니라 
곤장 수백대를 유수한테  맞아야 할 테니 큰일이었다. 군관은 눈이  뒤집힐 
지경이었다. 역졸 십여 명을  재촉하여 급히 말을 달렸다. 역졸들은 암행어
사를 따라서 여러  곳에 출도했던 백전노장들이었다. 군노사령들이  머리가 
터지고 다리가 부러져서 절뚝거리며 달려오면서 장사패들한테 졸경을 당한 
호소를 들었다. 
  "병신새끼들, 맨손으로 가는 한량들을 잡지도  못하고 머리가 터져가지고 
오느냐."
  군노사령들을 꾸짖어 큰 소리 친 수에 말들을 달려  쫓아들었다. 한편 장
사패들은 짓쳐오는 역졸들을 바라보자 일제히 군노사령들이 버리고 달아난 
몽둥이를 집어들었다. 명보가 장사패들한테 말한다. 
  "앞에 오는 것들을 보니 역졸들이 분명하네.  군노사령 따위는 아니니 단
단히 준비를 해야하겠네."
  명보는 말을 마치자 허리띠를 바싹 고쳐 맸다. 
  "저 자들은 말을 타고 육모방망이를 들었으니 우리는 석전으로 막아대야 
하겠네. 돌을 구해보도록 하세."
  장사패들이 둘러보니 고개 밑에 서낭당이 있고, 돌덩이가  산더미같이 쌓
여 있었다.
  "됐네. 저기 서낭당의 돌로 저 놈들을 막아내세."
  장사패들은 우르르 고개 밑 서낭당으로 몰렸다. 군교는  역졸을 지휘하여 
호기롭게 달려들었다. 장사패들은 서낭당 고개 밑에서 무더기  돌을 주워서 
달려드는 역졸을  향하여 돌팔매를 던지기 시작했다.  모두 다 활 잘  쏘는 
일등 사수들이다. 돌이 비오듯 쏟아지면서 앞장서서 달리던  군교의 이마빼
기를 보기 좋게 갈겼다. 군관은 으윽 소리를 치며 말 아래로 가로떨어졌다. 
역졸들은 비오듯 쏟아지는  돌 뭉치를 당해낼 수가 없었다. 쫓기는  역졸들
은 이마 터진 군관을 말 위에 싣고 풍비백산이  되어 달아난다. 장사패들은 
신명이 났다. 던지며 와 소리를 치고 풍우같이 짓쳐 나갔다. 역졸들은 읍내
까지 쫓겼다. 장사패들은 호통과  고함을 치면서 뒤를 쫓았다. 역졸들은 읍
내까지 쫓겼다. 장사패들은 호통과  고함을 치면서 뒤를 쫓았다. 읍내가 발
끈 뒤집혔다. 구경꾼들이 쏟아져 나왔다. 인산인해를  이루었다. 사람물결이 
백절치듯 했다. 
  "웬일들이냐?"
  "난리가 났나보다."
  사람들이 눈이 휘둥그레졌다.  장사패들이 던지는 돌팔매는 소낙비  오듯 
쏟아지며 역졸들은 외마디소리를  지르고 쫓겨갔다. 말다리가 부러지고  머
리가 터져서 달아나는  역졸을 이루다 헬 수가 없었다. 쫓아가는  장사패들
의 고함치는 와 소리와 던지는 돌팔매는 더욱더  기승기승했다. 구경꾼들은 
점점 더 모여들었다. 더구나  이 날은 장날이었다. 장꾼과 구경꾼들로 더한
층 혼잡을 이루었다. 앞에는 군노사령들이 다리를 절뚝거리며  달아나고 뒤
에는 역졸들이 부상한 군관을 말에 싣고 쫓겼다. 
  "아니 쫓기는 것은 역졸들이로구나. 돌팔매질을  하고 쫓아가는 사람들은 
누구들이냐?"
  구경꾼들이 주고받는 말이었다.  
  "복색도 안 입었다. 맨 저고리,  바지바람이었다. 선비들은 아니고 무엇하
는 사람들이냐."
  "선비들이 저렇게 기운이  세고 돌팔매질을 잘할 수  있느냐. 장사패들이
다."
  "장사패들이라 해도 이만저만한 장사들이 아니다."
  "모두 다 광주땅 본고장 사람들은 아닌 모양인데 누굴까?"
  "외치는 소리와 옷입은 의표가 확실히 한양사람 같구나."
   이때 쫓기는 역졸들과  쫓아가는 장사패들은 장터 한복판을 지났다.  술
청을 닫고 집으로 돌아가려던 주파가 거리로 나섰다가 쫓기고 쫓아가는 역
졸과 장사패들을 바라보았다. 
  "에그머니나." 
  소리를 쇠되게 질렀다. 
  "군관이 머리가 터졌네!"
  구경꾼들이 주파한테로 몰려들었다. 
  "어떤 사람이 군관인가?"
  "저기 저 머리가 터져서 피를 흘리며 말에 실려 가는 이가 본관 유수 앞
에 거행하는 군관입니다. 아까도 우리 술청에 들렸었는데..."
  주파는 쫓아가는 일행을 바라보자 또 한번,
  "에그머니나."
  소리를 쳤다. 
  "왜 그래?"
  옆의 사람들이 물었다. 
  "쫓아가는 장사패들은  아까 우리 술청에서 막걸리를  사 자시고 국밥을 
먹던 분들입니다. 웬일일까?"
  주파는 깜짝 놀라는 빛을  얼굴에 띄었다. 구경꾼들은 더욱 궁금했다. 주
파를 향하여 묻는다.
  "장사패들의 뒤가 여간 든든하지 아니한 모양이지. 어디 사람들입니까?"
  "뒤가 든든한지, 아니한지는 모르겠습니다마는 말하는  어조를 들으니 한
양 양반들인 것이  분명합니다. 그런데 이상한 것은 광주서는 큰  벼룻돌을 
구할 수 없으니 한양 동궁으로 들어가서 세자마마께서 쓰시던 벼룻돌을 소
바리에 실어 가지고 나오자고 수작들을 합디다. 이 말로  보면 그 장사패들
은 암만해도 대궐 안 궁중에 관련이 있는 사람들 같습디다."
  주파의 이야기를 듣고 있던 의관을  단정하게 차린 한 사람이 손뼉을 치
며 말한다. 
  "옳거니, 이 사람들은 세자궁에  소속되어 있는 장사패가 분명하고. 지금 
세자마마께서 남한선성에  나와 계시거든.  그러니 세자마마의  심부름으로 
한양으로 벼루를  가지러 가다가 군노사령들과  충돌이 된 것이  분명하오. 
허허. 좋은 구경거리로군."
  선비는 말을 마치자 빙그레 웃으며 편쌈을 바라본다.
  "세자마마께서 광주에 내려와 계십니까?"
  장꾼들은 세자의 일을 알 까닭이 없었다. 눈을 둥그렇게  뜨고 서로가 묻
는다. 
  "폐세자가 되어 광주로 쫓겨 내려오셨지요."
  선비는 씁쓸한 웃음을 웃으며 다시 편쌈을 바라본다.

    호랑감투 쓴 광주유수
  장사패들은 광주유수의 허리띠를 끌렀다. 바지를 뒤집었다. 훌떡 머리 위
에 씌웠다. 광주유수의 아랫도리는 새빨간 알몸뚱이가 되었다.
  군노사령과 역졸들은 쫓기면서  삼문 앞으로 몰렸다. 명보와  장사패들은 
계속해서 호통을  치면서 광주유수의 아문인  삼문 앞까지 쫓아  들어갔다. 
문 지키던 군교가 급히 동헌으로 뛰어 들어가 광주유수한테 고했다. 
  "아뢰옵니다. 큰일났습니다."
  문 지키는 군교의 큰일났다는 말을 듣자 광주유수는 깜짝 놀랐다. 
  "무슨 큰일이 났느냐?"
  황망하게 묻는다.
  "저기, 저 소리를 들어보십시오."
  "고함치는 소리가 아니냐?"
  "삼문밖에 야단이 났습니다."
  "야단이 나다니. 어떤 놈들이 야단을 친단 말이냐?"
  광주유수는 고래고래 호통을 쳤다.
  "양녕대군의 하인배들을 잡으러 나갔던 군관은 머리가 터져서 기절이 되
어 말에 실려 돌아오고, 군노사령과 역졸들은 양녕대군의  하인배들한테 쫓
겨서 돌아옵니다. 모두 다 다리가 부러지고 머리가 터져서 쫓겼습니다."
  "고함소리는 어떤 놈들이 치는 소리냐?"
  "양녕대군의 하인배들이 돌팔매질을  치면서 삼문 밖까지 육박해 들어오
는 고함소리올시다."
  유수는 불같이 노했다.
  "너무나 무엄한  놈들이로구나! 양녕대군의  하인은 관청도 눈에  보이지 
아니하고 관장도 없더란 말이냐? 괘씹한 놈들이로구나!"
  광주유수는 노발대발했다. 설렁줄을  끊어져라 하고 흔들었다. 토인이 뛰
어나왔다.
  "사또 부르셨습니까?"
  "육방관속을 등대시켜라."
  토인은 급창을 부르고, 급창은 사령을 불러서 육방관속을  등대시키라 했
다. 사령은 이리 뛰고 저리  뛰었다. 이방, 호방, 병방, 형방, 공방들이 일시
에 숨을 몰고 뛰어왔다. 유수는 화가 머리끝까지 치밀었다.
  "이놈들아, 너희들은 귀가  먹추가 되었느냐? 저 고함소리를  못 듣느냐? 
양녕대군의 하인놈들이 작당을 해서  장난을 친다 하는데 너희놈들은 가만
히 보고만 있느냐!"
  이방이 대답한다.
  "그렇지 아니해도 지금 병방과 의논하고 쫓아드는 대군방 하인들을 제지
하려 하옵니다."
  광주유수는 더한층 화가 났다. 고래고래 악을 쓴다.
  "이놈아, 제지가 무어냐? 모조리 포박을 해라!"
  "대군방 하인들은 천하장사들이올시다. 사령 십여  명이 당해내지 못하고 
역졸까지 수십 명이 나갔건만 모두  다 다리가 부러지고 허니를 다쳐서 쫓
겨왔습니다. 석전의 명수들이올시다. 대항해서 싸울 수가  없습니다. 달래서 
제지하는 수밖에 없습니다."
  이때 삼문 밖에서는  고함소리가 더한층 격렬했다. 문 지키던 군교가  다
시 뛰어들었다.
  "군노와 역졸들이 삼문 안까지 쫓깁니다."
  광주유수는 아전들에게 영을 내린다. 
  "내가 친히 나가볼 테다. 육방관속을 함빡 풀어라."
  광주유수는 전쟁 싸움에나 나가는 듯  칼차고 구군복 입고 말에 올라 육
방관속을 거느리고 삼문 밖으로 나갔다. 삼문 안마당에는  장사패들한테 쫓
겨 들어온 군노사령과 역졸들이 즐비하게 쓰러져 있었다.  관주유수는 신음
하며 쓰러져 있는 군노와 역졸들을 바라보자 화기가 더한층 치밀었다.
  "쯧쯧, 못난  놈들 빈주먹으로 덤벼드는  대군방 하인 몇 놈을  당해내지 
못하고 다리가 부러지고 대강이가 터졌단 말이냐!"
  유수는 눈을 흘기며  말을 달려서 삼문 밖으로 나갔다. 이때  장사패들은 
역졸들을 쫓아서 삼문 안으로 뛰어 들어가려 했다. 명보가  급히 손을 저어 
만류했다. 
  "자아, 이제는 우리의  뒤를 밟을 놈들이 없을 테니 어서  빨리 한양으로 
들어가서 벼룻돌을 가지고 나오기로하세."
  장사패 한 사람이 대답했다.
  "여기까지 온 김에 아주  광주유수란 자의 버릇을 한번 톡톡히 가르쳐주
고 갑시다."
  장사패 한 사람이 소리치며 응한다.
  "옳소, 옳은 말일세. 우리를 죄인같이 다루어서 한양으로 못 들어가게 한 
장본인은 군관놈도 아니고  군노사령도 아니고 역졸도 아닐세.  광주유수놈
이니, 이  자의 버릇을 톡톡히 가르쳐서  다시는 이따위 짓을 못하도록  한 
후에 마음놓고 한양으로 가서 벼루를 가지고 오는 것이 좋겠네."
  장사패 중 또 한 사람이 손뼉을 치며 찬성한다.
  "그뿐만이 아닐세. 도대체 광주유수란 자가 간에  붙고 쓸개에 붙는 소인
놈일세. 우리 세자마마를 이같이 박대할 수가 있는가. 이 놈이 우리 세자마
마께서 동궁자리를 내놓으셨다는 말을 듣고 이같이 매정하게  인색을 피니, 
참으로 괘씸하기 짝이 없는 놈일세. 제가 누구의 녹을  먹는데 감히 이따위 
소인놈의 짓을 하느냐  말이야. 우리 대군방께서는 동궁자리를  내놓으셨다 
해도 엄연히 높으신  이 나라 상감마마의 큰아드님이 아니시냔 말이야.  이
런 분을 그래, 사처  하나 똑똑히 정해주지 아니하고 짠지 쪽에  맨밥을 자
시게 한단 말인가. 이 놈의 버르장머리를 단단히 가르쳐주어야 하네."
  장사패들은 일제히, '옳소!' 하고 부르짖었다. 삼문밖에 백절치듯  모여 서 
있는 구경꾼들도 양녕대군 하인들과  군노사령 사이에 충돌된 원인을 알았
다. 장사패들이 삼문 밖에서 돌팔매질을 그치고 광주유수의  버릇을 가르쳐 
놓자는 공론을 분분하게 하고 있을 때, 광주유수가  육방관속들을 거느리고 
노기가 충천해서 삼문 밖으로 나왔다. 앞을 바라보니  구경꾼들이 인산인해
를 이루어 백절치듯 모여 있고  앞에는 십여 명의 장사패들이 하마석 앞에 
쭉 둘러앉아서 무슨  공론들을 하고 있었다. 유수는 군노들을 둘러보고  묻
는다.
  "어떤 놈들이 대군방 하인 놈들이냐?"
  군교 한 사람이 손으로 하마석 있는 곳을 가리켰다. 
  "저기 저, 하마석 앞에 쭈그리고 앉아  있는 자들이 대군방 하인들이올시
다."
  유수는 크게 노했다. 소리를 높여 장사패들을 꾸짖는다.
  "이놈들, 네 어찌 감히 나의 군관과  군노사령들을 두들겨서 상처를 입게 
했느냐? 무엄하기 짝이 없는 놈들이다."
  장사패들은 유수가  구군복하고 육방관속을 거느리고  나오는 것을 보자 
가소롭다고 생각했다. 명보가 앞으로 썩 나서서 말한다. 
  "무엄이라니, 누구  앞에 무엄이란 말을  함부로쓰오. 우리는 상감마마의 
큰 아드님 되시는  양녕대군을 모시고 있는 대군방 시위요. 뿐만인가  증경 
세자저하의 시위란 말이오. 어찌해서 당신이 군노사령을 풀어서  우리를 포
박하려 했소? 누구의 허락을 받아서 우리를 결박지어  묶으려 했소. 상감의 
명령을 받았단 말이오? 우리 세자마마의  명령을 받아서 우리를 잡으려 했
단 말이오. 우리를 잡으려는 이유를 똑똑히 대보오!"
  광주유수는 부아가 터졌다. 
  "광주유수인 나의 명령이다!"
  버럭 소리를 질렀다.  장사패들이 바짝 유수의 말 나고 호통치는  앞으로 
다가섰다. 명보가 눈을 부릅뜨고 팔뚝을 걷어붙이며 말한다. 
  "광주유수의 명령이야!"
  눈을 딱 부릅떴다. 눈자위  흰자에 벌겋게 핏발이 섰다. 광주유수는 마상
에서 명보를 굽어보며 호통을 친다. 
  "그렇다. 광주유수인 내가 너희들에게 포박 명령을 내렸다."
  "무어? 광주유수가 대군방  시위한테 포박 명령을 내렸다. 무슨  죄로 우
리들을 잡으려 했소?"
  "추방 명령을 당한 폐세자의 하인 맘대로  월경을 못하는 법이다. 무단히 
한양으로 작당해서 들어가지 못한다. 내가 잡으라 한 것이다."
  유수의 말을 듣자 명보는 두주먹을 불끈 쥐고 부르르 떨었다. 
  "광주유수가 언제 그런 권한을 가졌소. 상감  이외에는 그런 권한을 가진 
사람이 없소. 당신이  상감이오? 일개 광주유수가 상감의 명령을  남발한다
면 역적이오!"
  역적이란 말에 광주유수는 열이 꼭두에까지 뻗쳤다. 
  "이놈아 내가 역적야? 저 놈들을 모조리 잡아 묶어라!"
  육방관속들이 우르르 몰려들었다. 바른손에 육모방망이를  들고 왼손으로 
오랏줄을 던져서 명보와 장사패들을 잡으려 몰려들었다.
  "이놈아, 네가 역적이 아니고  무엇이냐. 우리는 세자마마의 명령을 받들
어 한양으로 올라가는  길이다. 세자마마의 명령을 받들지 못하게 하고  상
감마마께서나 내리실 명령을 네가  참람하게 함부로 내리니 역적이 아니고 
무엇이냐?"
  광주유수는 마상에서 대거리쳐 호통을 한다.
  "육방관속들아, 빨리 저놈을 묶지 못하느냐."
  육방관속들은 와짝 명보한테로  달려들었다. 멱살을 잡고 다리를  비틀어 
끌었다. 명보는 주먹으로 잡으러 들어오는 육방관속들을 두들겨  주고 발길
로 딴죽을 걸어 쓰러뜨렸다. 장사패들도 가만히 보고 있을 수 없었다.
  "이놈들아, 언감생심 세지저하의 시위를 함부로 잡으려 하느냐!"
  소리치며 덤벼들었다.  십여 명의  장사패들은 비호처럼 뛰었다.  맨주먹, 
빈손으로 육방관속들을 두들기고 쓰러뜨렸다. 육방관속들은  장사패들의 범
같이 날뛰던 무서운 힘을 당해낼 수가 없었다. 코가 터지고 머리가 깨졌다. 
피가 흘러 유혈이 낭자했다. 육방관속들은 혼비백산이 되어  쥐구멍을 찾아 
뿔뿔이 달아난다. 광주유수는 말 위에서 엉덩방아를 찧으면서  달아나는 육
방관속들을 꾸짖는다.
  "에이 못난 놈들아, 저깐 놈들을 붙잡지  못하고 대강이가 터져서 달아나
느냐. 이놈들아, 이러고 어찌  관속들의 행세를 하느냐. 쯧 쯧. 하우불이(아
주 어리석고 못난 사람의 기질은 변하지 아니함)의 놈들이로구나?"
  구경꾼들은 더욱 백절치듯  모여들었다. 육방관속들이 두들겨 맞고  혼비
백산이 되어 달아나는  꼴을 보자 구걸하는 백성들은  쾌한 마음을 걷잡을 
수 없었다. 모두  다 큰 소리로 웃어대며  손뼉을 쳐서 박수갈채를 보냈다. 
광주유수와 육방관속들이 백성들의 피와  땀을 짜먹어서 뼛골 속속들이 한
과 원이  서려 있는 때문이다. 장사패  한 사람이 주먹을 높이들어  하늘을 
가리키며 외친다.
  "광주유수의 버릇을 톡톡히 가르쳐 놓아야 하겠소."
  "옳소!"
  하고 모두 다 대답했다. 먼저 소리친 장사패가 다시 제언을 한다. 
  "버릇을 톡톡히 가르쳐  주자면 군중 앞에서 호랑감투를  씌워야 하겠소. 
여러분 내말이 어떠하오."
  "좋소!"
  장사패들은 일제히 찬성하는  대답을 보냈다. 구경하는 군중들은  호랑감
투가 무엇인가 하고 흥미진진하게 생각하면서 하회를 기다리고  있었다. 광
주유수는 육방관속들이 머리가 깨지고 코가 터져서 풍비박산이되어 달아나
는 것을 보고 홀연  신변의 우급함을 느꼈다. 급히 말머리를 돌려  삼문 안
으로 뛰어 들어가려 할 때, 장사패들의 호랑감투를 씌우자는  말을 듣자 얼
굴이 새파랗게 질렸다. 급히 말을 채찍질해 삼문 안으로 달렸다. 명보가 소
리치며 앞으로 달렸다. 손에는 육방관속한테서 뺏은 육모방망이가  들려 있
었다.
  "어디로 달아나느냐?"
  호통을 치며 뒤를 쫓았다. 장사패들도 육방관속들이 내던지고  달아난 육
모방망이를 주워들고 명보의 뒤를 따랐다. 명보는 비호처럼  달려가 광주유
수가 타고 달아나는  적토마의 앞정강이를 육모방망이로 힘껏  후려갈겼다. 
붉은 털빛을  가진 적토마는 아픔을 참을  수 없었다. 비명을 지르며  펄떡 
솟구쳐 허공으로 뛰었다.  광주유수는 공중걸이로 가로 떨어지고, 적토마는 
삼문 안으로 뛰어들었다. 장사패들은 소리치며 달려들었다. 
  "광주유수의 머리가 터지면 아니된다!"
  두 사람의 장사는 허공에서 가로 떨어지는 광주유수를  번쩍 들어안았다. 
한 사람의 장사패가 소리친다. 
  "자아, 이제는 호랑감투를 씌워라!"
  백절치듯 둘러서서 구경하는 군중들은 손에 땀을 쥐고 바라본다. 
  "호랑감투가 무엇이냐?"
  "호랑이한테 감투를 씌우는 거야?"
  "아니다. 호랑이가 어디 이곳에  있느냐. 광주유수한테 호랑이 감투를 씌
우나 보다."
  "호랑이도 감투가 있나? 어디 장사패들의 하는 것을 구경해 보자."
  이곳저곳에서 수군댔다. 어느새장터는 파장판이었다. 본골 사람뿐 아니었
다. 이십리, 삼십 리 밖에서 모여든 장꾼들까지 집으로 돌아갈 생각을 아니
하고 광주유수의 호랑감투 씌우는 것을 구경 하고 있었다.  장사패 두 사람
이 공중에서 가로  떨어지는 광주유수를 양편에서 마주 받아 안았다.  마치 
하늘에서 떨어지는 바윗덩이  한 개를 거뜬하게 받아 들 듯했다.  백절치듯 
모여 섰던 구경꾼들의 박수소리와 고함소리가 일어났다. 
  "참말 장사들이다!"
  "헛것을 받아 내리듯 선뜻 받아버리는구나!"
  "가벼운 종잇장을 받아 내리듯 하는구나!"
  명보가 장사패들을 향하여 호령한다.
  "자아, 그럼 빨리 호랑감투를 씌워라."
  광주유수는 명보의  호령 소리를 듣자,  장사의 틈에서 달아나려고  몸을 
바둥거렸다. 장사패가 광주유수를 꾸짖는다. 
  "어디로 달아나려고 몸을 바둥거리느냐. 꼼짝 말고 있거라!"
  광주유수는 달아나려고 몸을 바둥거리다가 장사패한 사람한테 손목을 비
틀렸다.
  "에끼."
  소리를 구슬프게 치고 꼼짝을 못하고 있었다. 
  "어서 호랑감투를 씌워라!"
  명보가 다시 호령한다. 옆에 있던 장사패 또 한  사람이 광주유수를 안고 
있는 장사패들 옆으로 달려갔다. 장사패 한 사람이 소리친다. 
  "먼저 머리에는 밀화패앵 벙거지를 벗겨라!"
  광주유수를 안고 섰던  장사패가 유수 머리의 공작미  호사한 깃을 꽂은 
벙거지를 홱 벗겨서 땅에 동댕이쳤다. 군중들은 깜짝 놀랐다.
  '저 사람들이 저러고도 무사할까?'
  자기한테 관여되지 안하는 일이지만 가슴까지 두근거렸다.
  "구군복을 벗겨라!"
  명보가 또다시 소리친다.  장사패들이 덤벼들었다. 먼저 검은비치 겹전복
에 맨 단방울  도홍대를 풀었다. 전복자락을 홱  벗겨서 땅에 던졌다. 붉은 
홍포에 누르고 붉은  동을 단 구군복을 훌떡 벗겨서 내던졌다.  광주유수는 
동저고리 바람이었다. 
  "저고리를 벗겨라!"
  장사패들은 저고리를 훌떡 벗겨서 내던졌다. 광주유수의 붉은  동체가 드
러났다.
  "대님을 끌러라!"
  명보는 또 한번 소리친다. 장사패들은 유수의 대님을 풀어 던졌다. 
  "바지를 벗겨서 훌떡 머리위로 뒤집어 씌워라!"
  명보가 또다시 명령을  내렸다. 장사패들은 광주유수의 허리띠를 끌렀다. 
바지를 뒤집었다. 훌떡 머리위로 씌웠다. 광주유수의 아랫도리는 새빨간 알
몸뚱이가 되었다. 
  "거꾸로 쳐들어라!"
  명보는 또다시 명령을 내렸다. 장사패는 번쩍 광주유수의  알몸을 거꾸로 
들었다. 광주유수의 발가벗은 두  다리와 발이 거꾸로 허공을 향했다. 아랫
도리가 환하게 보였다. 
  "애걔걔."
  구경꾼 속에 섞여  구경하던 젊은 여자들은 소리를  치며 외면하고 낯을 
붉혔다. 늙은  여인들은 에그머니나 소리를 쳤다.  구경꾼들은 손뼉을 치며 
박장대소를 했다. 
  "여러분, 이것이 호랑감투요."
  하고 명보는 군중을 향하여 청을 높여 소리쳤다. 
  "야아, 저렇게 하는 것이 호랑감투로구나!"
  군중들은 깔깔대며 지껄였다. 명보는 또다시 장사패들한테 명령을 한다. 
  "자아, 이제는 광주유수를  장터로 메고 나가서 유수나리의  호랑감투 쓴 
꼴을 장꾼들에게 좀 보여주어야겠다."
  명보의 지시가 떨어지니 장사패들은  광주유수의 바지 벗은 알몸을 거꾸
로 어깨에 멘 채 장터로 향해 나갔다. 뒤에는 명보가 따르면서 소리친다.
  "자들, 유수나리의 호랑감투 쓴 꼴을 좀 보시오. 세자마마를 무시해서 푸
대접하고, 상감마마의 명령을 거짓 꾸며댄 죄요."
  구경꾼들은 홍수처럼 몰렸다. 웃어대며 뒤를 따랐다. 
  "저런 망신이 있나, 웬일인가. 유수의 볼기짝이 다 나왔네."
  "볼기짝은 물론 사타구니가 다 뵈지 않나."
  "저렇게 발가벗겨서 거꾸로 세워놓고 학춤을 추게 하는 것을 호랑감투라
고 하는구나. 하하하."
  "저 꼴을 당하고도 내일 다시 동헌마루에  앉아서 이방, 호방을 호령하고 
백성들을 꿇려서 토색질을 할텐가. 하하하."
  남녀노소 장꾼들은 흥겨웁게  바라보며 깔깔거려 웃어댄다. 그러나  한편
에서는 오히려 얼굴에 근심하는 빛을 띄우고 수군댄다. 
  "도대체 저 사람들은 어떤  사람이길래 저같이 광주유수를 마구 욕을 뵈
나?"
  "대단한 권력을  가진 사람이  등뒤에 있는  모양이지. 도대체  누구들일
까?"
  한 사람이 나와서 대답한다. 
  "세자마마를 시위하는 장사패들이란 말이 있네."
  "세자마마의 시위야?"
  "그렇다네."
  "세자마마의 시위가 광주바닥으로 어찌해서 내려왔나."
  "세자마마가 폐세자가 되어서 광주로 추방을 당해왔다데."
  "그는 그렇고 장사패들이 왜 유수를 욕뵌단 말인가?"
  "귀양온 폐세자를 박대했다는  것이 원인인가 본데, 그리고  폐세자의 심
부름으로 벼룻돌을 가지러 한양으로  가는 것을 광주유수가 추방당한 세자
의 시위들은 월경을  못한다고 포박 명령을 내린  데서 발단이 되었다나보
데."
  사건의 발단을 설명해 주는  사람은 군노사령이나 육방관속과 연결이 있
는 사람인 듯했다.
  "앞으로 귀결이 어찌 될지 구경할 만한 일이로군."
  구경꾼들은 점점 더 백절치듯 모여들었다. 조무래기 아이들까지  코를 줄
줄 흘리며 뒤를 따라 뛰었다. 유수는 부끄러워서 거의 미칠 지경이었다. 이
때 홀연 산성 편에서  나귀 탄 젊은이가 시자 한 사람을  데리고 나타났다. 
시자는 백절치듯 모여 서서 구경하는 군중을 헤치고나귀를 몰아 장사들 앞
으로 나갔다. 큰소리로 외친다.
  "세자마마께서 나오신다."
  장사패들이 힐끗 뒤를  돌아보니, 먼저 종이를 지게에 지고 갔던  장사이
다. 뒤에는 점잖은 젊은 선비가  나귀를 타고 나타났다. 명보가 먼저 두 손
길을 마주잡고 인사를 드렸다. 나귀 타고 나온 젊은이는 양녕대군이었다.
  "웬일들이냐. 왜들 이리 소란을 떠느냐?"
  장사패들은 호랑감투를 쓴  광주유수를 어깨에 멘 채  몸을 굽혀 대답한
다.
  "유수란 자가 한양으로 벼룻돌을 가지러 가는 저희들을 군노사령과 역졸
들을 풀어서 포박을  하려 했습니다. 세자마마의 낯을 본들 세상에  이리할 
수가 있습니까? 군노사령과 역졸 놈들을 한바탕 패주면서 읍내까지 들어왔
습니다. 그랬더니 유수는  무슨 적병이나 쳐들어온 듯 구군복을 입고  육방
관속을 풀어서 저희들을 또다시 잡으려 했습니다. 세자마마의  명령을 무시
하고 거짓말을 해서 소인들을 잡아  가두려 하니 이따위 역적을 그대로 둘 
수 없어서 본보기를 내기 위하여 호랑감투를 씌웠습니다."
  장사패들은 분하고 억울한  일을 양녕한테 호소했다. 양녕대군응ㄴ  장사
패들의 호소하는 말을 듣자 소리를 높여 껄걸 웃는다. 
  "하하하. 너희들 아무리 그래도  너무나 지나치게 유수를 욕뵈는구나. 사
람이 백절치듯  모인 장터바닥에서 너무나  과하다. 내려놓고 의관을  갖다 
입혀라."
  장사패들은 양녕대군의  명령을 어길 수  없었다. 유수를 호랑감투  씌운 
채 땅바닥에 내려놓았다.  광주유수는 호랑감투를 쓴 바지 속에 얼굴이  파
묻혀 있었다. 음성으로 양녕대군이 아타난 것을 짐작했다. 부끄럽기 한량없
었다. 아랫도리는 그대로 새빨간  알몸뚱이다. 양다리 사이로 밑천이 다 드
러났다. 몸을 피해서 달아나고  싶었다. 그러나 장사패들은 유수를 땅에 내
려놓은 채 뒤집어씌운 바지 허리를 바싹 붙들고 있다.  양다리 사이로 밑천
이 덜렁하고 흔들렸다. 광주유수는 두 손으로 사타구니를  가리고 싶었으나 
양편 손은 호랑감투 쓴 바지 속에 파묻혀 있으니 양다리 사이에 있는 사타
구니를 가릴 도리가  없었다. 뒤집어쓴 바지 속에서 몸만 버둥거리고  있었
다. 
  "어서 동헌으로 들어가서 유수의 의관을 가지고 나오너라."
  양녕대군은 명보한테  명령을 내렸다. 명보는  지체치 아니하고 삼문  안 
동헌으로 들어갔다. 급히  내아에 기별해서 옷이며 갓을 토인한테 들려  가
지고 나왔다. 이 동안에 구경꾼들은 더욱더 몰려들었다.
  "누구냐? 저 젊은 선비가?"
  "아마 폐세자 되신 양녕대군인가보다."
  한 사람이 대답했다.
  "풍채가 좋구나.'
  "좋고 말고, 어떤 분이라고 공자왕손이 아니냐."
  "공자왕손이면 이만저만한 공자왕손인가. 세자마마시다."
  이같이 지껄였다. 양녕대군은 명보가 유수의 의관을 가지고  나오는 것을 
보자 장사패들한테 분부했다. 
  "호랑감투를 벗겨라!"
  장사패들은 유수의 머리  위에 거꾸로 씌운 바지를 내렸다. 시뻘겋게  드
러났던 두 다리와 사타구니가  바지통으로 가려지고 광주유수의 상투를 틀
어올린 낯짝과  시뻘건 윗통이 드러났다.  유수의 눈에 양녕대군의  동탕한 
얼굴이 비쳤다. 백절치듯 모여 구경하는 장꾼들과 남녀노소  백성들이 웅성
대는 모습이 모였다. 유수는 부끄러웠다. 얼굴이 벌겋게  무안에 취했다. 고
개를 푹  숙였다. 양녕은 빙그레 웃으며  광주유수를 바라보았다. 명보에게 
분부한다. 
  "윗통에 저고리를 입혀서 몸을 가려주어라."
  명보는 양녕의 분부대로 젖통이  드러난 광주유수의 몸에 저고리를 걸쳐 
주었다. 
  "허리띠와 대님을 치게 해라."
  명보는 허러띠와 대님을 유수 앞에 내던졌다. 광주유수는  부리나케 명보
가 던져준 허리띠와 대님을 주워서 바지춤을 끌어올리고 요대를 띠고 대님
을 맸다. 
  "웃옷과 갓이며 행전은 가지고 왔느냐."
  "네, 등대 했소이다."
  "행전을 내주어라."
  명보는 유수 앞에 행전을 내던졌다. 유수는 발을 행전통  속으로 끼어 다
리에 끈을 매었다. 
  "도포를 주어라."
   양녕은 다시 분부를 내렸다. 명보가 도포일습을 유수 앞에 던졌다. 광주
유수는 창피함을 무릅쓰고 많은 사람이 보는 앞에서 도포를 입고 도홍띠를 
가슴에 눌러 띠었다. 
  "탕건과 갓을 내주어라."
  양녕은 다시  분부했다. 명보는 탕건과  갓만은 던져주지 아니하고  유수 
앞에 조심스럽게 좋았다.  탕건과 갓은 벼슬하는 사람에게 임금이 내린  것
이기 때문이다. 광주유수는 얼른 탕건고 갓을 머리 위에 썼다. 비로소 양녕
대군을 향하여 넓죽  엎드려 절을 올렸다. 삼주오겹 둘러서서 구경하는  장
꾼과 백성들은 양녕대군께 넓죽 절을 올리는 광주유수의 모습을 보자 모두 
다 킬킬거리며  웃었다. 천착한 유수의 꼴이  가소로웠던 때문이다. 양녕은 
서있는 채 잠깐 허리를 굽혀 광주유수의 절을 받았다.  광주유수는 두 손길
을 마주잡고 양녕의  앞에서 뒷걸음질을 쳐서 서너 걸음 밖으로  물러섰다. 
양녕은 우수한테는 말하지 아니하고  명보와 장사패들을 향하여 점잖게 꾸
짖는다. 
  "너희들, 이것이 무슨 해거냐. 광주유수를 조인광좌(여러 사람이 모인  자
리) 만백성 앞에 호랑감투를 씌우다니 이것이 무슨 철없는 짓들이냐."
  일부러 목소리를  크게 해서 부하들을  꾸짖었다. 백절치듯 모여  서있는 
구경꾼들은 귀를 기울여 들었다. 명보가 앞에 나와 양녕께 아뢴다.
  "소인들은 세자마마의 명을 받자와 큰  벼룻돌을 장에서 구해보았습니다. 
그러나 이곳에는 분부하신  큰 벼루가 없었습니다. 하는 수 없어  동궁에서 
쓰시던 벼루를 가지고 오는 것이 상책이라 생각하옵고 한양으로 향하여 가
는 도중이었습니다. 그러하온데  돌연 군노사령과 역졸들이 저희들을  잡으
러 쫓아왔습니다. 저희들이 무슨 죄가 있습니까? 분하기 짝이 없습니다. 광
주유수가 저희들을 잡는 것은 곧 저하마마를 우습게 보고 하대하는 일이나 
매일반이올시다. 어찌 분하지 않겠습니까? 저희들은 세자마마의  체통을 보
아서라도 광주유수의 명령으로 저희들을 잡으려 하는 군노사령들한테 잡힐 
수는 없었습니다. 오랏줄을 던지는 군노사령을 대항할 수밖에  도리가 없었
습니다. 그때 또다시 군관은  역졸들 수십 명을 풀어 가지고 와서  다시 저
희들을 잡으려 했습니다. 이리하여 저희들은 역졸들을 쫓아서  읍내까지 들
어갔더니, 유수는 무슨 큰 변란이나 난 듯 칼 차고  동개 메고 구군복 입고 
육방관속들을 거느리고 나와서  저희들을 포박하려 했습니다. 폭력으로  나
오는 자에게는 힘으로 대항할 수밖에 없었습니다. 육방관속들을  힘으로 물
리치고 유수는 호랑감투를 씌웠습니다. 호랑감투를 유수한테 씌운  것은 너
무나 추세를 하고 잔인무도한 그를 징계하자는 일이옵고 다른 뜻은 없사옵
니다. 황송하옵게도 저하께옵서  이같이 친히 임어하실 줄은  꿈밖이었습니
다. 황송만만하옵니다. 굽어 통촉하시기 바라옵니다."
  양녕은 명보의 아뢰는 말을 듣자 장사패들을 향하여 타이른다.
  "너희들의 말을 들으니 정상을 짐작하겠다. 그러나  한 고을을 소란케 한 
지는 면치 못하리라."
  점잖게 꾸짖은 후에 양수거지하고 서 있는 광주유수를 향하여 언성을 높
여 꾸짖는다.
  "듣거라. 광주유수야.  내 비록 세자의 자리를  내놓고 이곳에 와서 잠시 
기유하는 몸이 되었다마는 네 어찌 이다지 나를 박대하느냐.  네가 내 사람
들을 포박하려 한 것은  곧 나를 포박하려 하는 것이나 매일반이다.  네 어
찌 이다지 나를 박대하느냐.  네가 내 사람들을 포박하려 한 것을  곧 나를 
포박하려 하는 것이나 매일반이다.  네 어찌 나를 포박하느냐. 그야 나라에
는 국법이  엄연하다. 아무리 왕자라 하나  국가의 법을 어긴 자라면  포박 
아니라 죽여도 좋다. 그러나 나는 국법을 어긴 일이 없다. 세상의 부귀영화
가 싫어서 스스로 세자의 자리를 동생한테 전하고 강산풍월을 즐기면서 한
일월을 보내기 위하여 이곳으로 온 내 몸이다. 나는  평소에도 글씨 쓰기를 
좋아했다. 산성으로 내려온 후에 글씨를 쓰기 위하여 내  사람을 장터로 보
내서 벼룻돌을 사오라 했던  것이다. 그러나 저 애들의 말을 들으니  큰 벼
루가 이곳에 없어서  한양으로 벼루를 가지러 가는 길이었다 한다.  어찌하
여 내 부하를 잡으려 했느냐?"
  양녕은 준엄하게 광주유수를 꾸짖는다. 장터에 백절치듯 둘러서  있는 장
꾼과 백성이며,  심지어 육방관속 군노사령까지  양녕의 풍채 좋은  모습과 
음성을 듣고 비로소  광주읍내가 소란했던 까닭을 알았다. 모두 다  광주유
수의 각박한 행동을 멸시하고  양녕대군의 호호탕탕한 인격을 숭배하는 생
각이 가슴 안에 물결쳐 일어났다. 백성들은 평소에  광주유수의 가렴주구하
는 행동에 진절머리를 내고 있었다. 광주유수는 양녕의  타이르는 꾸지람을 
듣자 고개를 숙이고 우뚝 서있을 뿐 아무런 대답도  없었다. 마음속에는 아
직까지 꼬장꼬장한 준치가시같이 빳빳한 생각이 들어있는 때문이다. 
  "왜 대답이 없느냐?"
  양녕은 소리를 높여 묻는다. 양녕도 차차 부아가 났다. 
  "어찌해서 대답을 아니하느냐? 무슨  까닭으로 내 사람을 죄인으로 몰아
서 포박 명령을 내렸느냐? 내 부하에게 포박 명령을 내린 것은 곧 나를 포
박하는 것이다. 내가 너한테 무슨 죄를 지었기에 포박  명령을 당해야 하느
냐?"
  양녕의 꾸지람소리는 점점 커졌다. 
  "까닭이 있습니다."
  광주유수는 비로소 고개를 들어 말했다. 
  "까닭을 대어라!"
  양녕의 음성은 더욱 높았다. 
  "대군께서는 지금 추방을 당해 나오셨습니다."
  양녕대군의 허파에 불을 질렀다. 
  "그래서?"
  양녕대군의 눈썹이 노기를 띠어 높이 흔들렸다. 
  "추방을 당한 분은 왕명과 국법으로 거주를  제한 당하고 있습니다. 맘대
로 월경을 못하는 법이올시다."
  "그래서 어찌했단 말이냐?"
  "대군의 부하는 곧 대군과  매한가지올시다. 맘대로 월경을 못합니다. 그
리하여 대군방 사람들이 한양으로 올라가는 것을 잡으라 한 것입니다."
  광주유수는 빳빳이 서서 자기의 심경을 고했다. 양녕은  불같이 일어나는 
화기를 참았다. 
  "듣거라. 내가 비록 네 말투대로 거주를 제한 당한 왕자라 하자. 내가 도
망을 쳐서 월경한  것이 아니고 나는 의연히 광주  네 고을에 있지 아니하
냐. 내 부하들이 설혹 월경을 했다 해도 역적 모의를  하러 가는 것이 아니
라 내가 쓰려는 벼루를 구해 가지고도로 이곳으로 오려고  한 일이 아니냐. 
사정을 알아보지 않고 덮어놓고 포박을  하려 한 것은 너무나 인정머리 없
는 짓이 아니냐?"
  광주유수는 그래도 빳빳한 채 굽히지 아니했다. 
  "국법에 죄인은 월경뿐 아니라 왕래를 못하는 법이올시다."
  양녕은 대로했다. 
  "이놈, 내가 죄인이냐?"
  양녕의 호통에 호응해서  장사패들은 두주먹을 불끈 쥐었다.  광주유수는 
가시가 센 사람이었다. 섣불리 대답했다가는 원 노릇을  못하고 쫓겨가겠다
고 생각했다. 죽을 것을 각오하고 대담하게 대답했다. 
  "나리께서는 죄인이올시다."
  양수거지(두 손을 마주잡고 서 있음)를 한 채 빳빳이 서서 대답했다.
  "이놈아, 내가 죄인야."
  양녕은 호통을 친다. 
  "그렇습니다. 죄인이올시다."
  명보와 장사패들이 우르르  광주유수한테로 달려들려 했다. 양녕은  명보
와 장사패들을 제지하고 다시 유수한테 묻는다. 
  "내가 죄인인 내력을 대보아라!"
  유수는 기왕 벌인 춤이었다. 아니 대답할 수 없었다. 
  "나리께서 비록 그렇게 생각하시지 아니할는지 모르겠습니다마는 나리께
서는 지금 폐세자가  되셨습니다. 폐세자만 되신 것이 아니라 광주  이곳으
로 추방이 되셨습니다.  추방이란 곧 상감의 명령으로 쫓아낸 것이니  죄인
이 분명합니다."
  젊은 양녕은 부아가  터졌다. 그러나 잠깐 치밀어 올라오는 화기를  눌렀
다. 
  "폐세자가 된  것은 내가 세자의  자리를 내놓고 싶어서 내놓은  것이다. 
내가 죄를 짓고 폐세자가 된 것은 아니다."
  유수는 주저치 않고 대답한다. 
  "그것은 나리의 혼자 생각이십니다. 상감께서는 종묘와 사직에 고하시고, 
만천하 백성들한테 반포를  하셨습니다. 세자가 덕이 없어 폐하고 새로  세
자를 두신다 하셨습니다. 이것은 엄연한 사실이올시다. 제가 비록 나리께서 
억울하게 누명쓰신 것을 알았다 해도 상감의 명령을 받는 관리로서는 나리
를 죄인 취급할  수밖에 없습니다. 그러하니 나리의 하인들은 월경을  못하
도록 하는 것입니다."
  양녕은 잠깐 눈을 감았다. 그러나  패기를 한번 아니 뵐 수 없었다. 만약 
광주유수한테 고개를 숙여 굽히는  날은 남한산성 구석에서도 부지를 못할 
것이라 생각했다. 장터의 구경꾼들은 손에 땀을 쥐고  양녕대군과 광주유수
의 수작을 듣고 있었다. 양녕은 돌연 벽력같은 소리로 호령을 내렸다. 
  "광주의 육방관속들은 어디 있느냐?"
  이방, 호방, 예방, 병방,  형방, 공방들이 양녕의 앞으로 뛰어왔다. 양녕은 
영을 내린다. 
  "나는 양녕대군이다. 증경세자의  자격으로 죄인을 치죄해야하겠다. 동헌
에 가서 형틀과 곤장을 가지고 나오너라."
  서슬 푸른 명령을 내렸다. 육방관속들은 상감의 큰아드님  양녕대군의 명
령을 어길 수 없었다.  형방이 앞을 서고 여러 아전이 뒤를  따라서 집장사
령들을 동원하여 형틀과 곤장을 내왔다. 양녕은 다시 호령을 내린다. 
  "광주유수를 동그랗게 형틀에 매달아 놓아라!"
  별안간 내리는 뜻밖의 호령에 육방관속들은 어찌할지 몰랐다.  상전인 광
주유수를 아전인  육방관속들이 형틀 위에  매달아놓을 수는 없었다.  모드 
다 면면이 서로 얼굴만 쳐다보며 망지소조(너무 당황하거나 급하여 어찌할 
바를 모름)했다. 백절치듯  하는 구경꾼들은 더한층 좋은  구경거리가 생겼
다고 생각했다. 손에 땀을  쥐고 침을 삼키며 하회가 어찌 될  것인가 하고 
바라보고 있었다. 
  "어서 광주유수를 형틀에 매달아라."
  양녕은 잼쳐  호령을 내렸다. 아전들은  벌벌 떨면서 광주유수의  눈치만 
바라본다. 양녕은 다시 호령을 내렸다. 
  "만약에 내 명령에 복종하지 않는 관속이 있다면 먼저 벌을 당하리라."
  광주유수도 하는 수가 없었다. 아무런 저항을 아니하고 오뚝  서 있을 뿐
이었다. 형방이 광주유수의 갓을 벗기고, 이방일 웃옷을  벗겼다. 예방은 저
고리를 벗기고, 병방은 호랑감투를썼던 바리를 ㅂ겼다.
  "동그랗게 형틀에 매달아라.'
  양녕의 호통이  또 떨어졌다. 관속들은  광주유수를 형틀 위에  동그랗게 
매달아 놓았다. 양녕은 비로소 광주유수를 수죄한다. 
  "듣거라, 광주유수야. 너는 삼강오륜의  예법을 모르고 단지 목전의 이만 
다루어 추세를 잘하는 위인이다. 너는 나를 죄인이라 했다. 네가 감히 어찌 
나를 죄인이라 하느냐.  나는 전하의 장자다. 아무런  패륜의 짓을 한 일이 
없다. 너는  장상을 몰라보고 추세 속으로만  급급하니 네 어찌 한  고을의 
관장이 되겠느냐. 곤장 삼십 도를 맞아라."
  형방이 소리쳐 외친다.
  "광주유수를 불경죄로 삼십 도를 쳐라."
  집장사령들은 형방의 명령에  복종하지 아니할 수 없었다. 볼기 까고  엎
드린 광주유수한테 곤장을 쳤다. 광주유수는 부끄럽고 아팠다. 다리를 버둥
거리며 곤장을 맞았다.  삼겹오주 둘러 서 있는 장꾼과 구경꾼들은  비로소 
양녕대군의 위력을 알았다.  광주에서 왕 노릇을 하는 유수의 볼기를  치는 
것을 보자 혀를 홰홰 내둘렀다. 삼십 도 때리는  매가 건성으로 떨어졌지만 
광주유수의 곤장 맞는 광경은 장사패들한테 호랑감투를 썼던 일보다 백 배 
가는 욕이었다. 광주유수는 아픈  매보다도 군중 앞에 볼기를 까고, 부하들
인 육방관속과 집장사령한테  매를 맞는 것이 더 부끄러웠다. 뿐만이  아니
었다. 거들떠보지도 않았던 백성들 앞에서 매를 맞는 것이  더 분하고 부끄
러웠다. 집장사령들이 광주유수를 때리는 매는 건성으로 때렸다. 소리만 치
고 건성으로 떨어졌다. 볼기는 때리지 아니하고 땅을 때렸다. 곤장이 몇 개
인지 부러졌다. 이럴 때마다  광주유수는 에구구 소리를 쳤다. 양녕은 집장
사령들이 매를 허청으로 때리는 것을 알고 있으면서도 모르는 체 시치미를 
뗐다. 매가 십여 도에  이르자 양녕은 형틀 위에 있는 광주유수의  매를 그
치게 하고 수죄를 다시 한다. 
  "광주유수 듣거라! 내가 네  고을에 내려온 후에 너한테 지공을 바란  일
도 없다. 쌀도 내가 가지고 온 쌀로 밥을 해먹었고  나무도 내 사람들이 산
에 올라가서 해 때었다.  내려오는 그날부터 짠지 쪽 한 쪽  관가에서는 보
낸 일이 없다. 나는 오늘 살림제구를 사고 마음을  가다듬어 글씨공부를 하
기 위하여 벼루를 사오라고 사람을 장터로 보냈던 것이다.  그러나 내 부하
들은 벼루를 구하다가  이 바닥에서는 구할 도리가  없어서 한양으로 가려 
했던 것이다. 이것을 가지고 너는 월경을 한다고 내  부하를 포박하려 했느
니 너무나 너는  인정도 없고 추세만 하는 소인놈이다.  듣거라! 내 부하를 
포박하는 것은 곧 나를 포박하는 것이다. 내가 너한테  무슨 죄를 지었기에 
나를 포박하려 드느냐? 내가 역적모의를 했단 말이냐? 내가 나라를 뒤엎을 
반란을 일으켰느냐. 어찌해서 나를 포박하려 했느냐?"
  양녕은 일부러 모든 사람이  들어보라고 큰소리로 광주유수를 수죄해 꾸
짖었다. 삼주오겹  둘러섰던 구경꾼들은  비로소 광주유수가  양녕대군한테 
욕을 당하는 원인을 알았다. 
  "너무나 박했군."
  "간특한 자이지."
  "아무리 폐세자가 되었다 한들  상감마마의 장자 대접을 그렇게 할 수가 
있나."
  "세자빈마마도 오셨다는데 마중을 나갔다면서 짠지 한 쪽을 보내지 아니
하고 나무 한 단도 주선을 아니해 드렸다니 그럴 수가 있나?"
  "그러기에 추세하는 소인 놈이라고 양녕대군께서 지금 말씀을 하시지 아
니했나."
  "에이, 몹쓸 위인이로군."
  구경하는 백성들은 이같이  주고받으며 광주유수를 욕했다. 양녕은  명보
와 장사패들한테 분부를 내린다.
  "너희들은 문안으로 들어가서  내가 쓰던 벼루르 가지고  나오너라. 금부
당상이나 영의정이라도  벼루를 가지러 들어간  너희들을 월경죄로 몰지는 
못할 것이다!"
  양녕은 위엄기 있게  분부를 내렸다. 명보와 장사패들은 명을 받들어  물
러간다. 양녕은 다시 광주유수에게 언성을 높여 묻는다. 
  "벼루를 가지러가는 것이 역적모의하러 가는 일은 아니지?"
  광주유수는 풀이 죽었다. 
  "네."
  한마디 대답을  했다. 명보와 장사패들이  군중을 헤치고 벼루를  가지러 
한양으로 향한 후에 양녕은 육방관속에게 명령을 내린다. 
  "매 삼십 도를 다 때릴 것이나 특별히  낯을 보아 용서한다. 유수를 형틀
에서 내려 동헌으로들어가게 해라."
  말을 마치자  양녕대군은 초연히 나귀를  돌려 산성으로 향했다.  명보와 
장사패들은 한양으로 벼룻돌을  가지러 들어갔으니, 양녕을 모시는  시자는 
먼저 종이를 가지고 산성으로 오라갔다가 양녕을 모시고 내려왔던 시자 단 
한 사람뿐이었다. 양녕이 나귀머리를 돌려서 나오니 백절치듯  한 구경꾼들
은 물결 흩어지듯 좌우 옆으로 갈라져서 양녕의 돌아가는  길을 터 주었다. 
유유하게 태연한 태도로 나귀머리를  돌려서 나오는 양녕의 호걸스런 모습
을 구경꾼들은 바라보자 저마다  마음속으로 탄복하고 존경하지 않는 이가 
없었다. 
  "잘 생겼구나."
  "일대인걸이다."
  "장래 임금이 될 세자의  자리를 헌신짝 마냥 던져버렸으니 기막힌 인물
이 아닌가."
  "그야말로 부귀영화를 뜬 구름장같이 아는 사람이로구나."
  제각기 마음속으로 생각하면서  왕세자였던 양녕대군의 풍채를 바라보았
다. 십리에 뻗쳐서  웅성대던 구경꾼들은 좌우 편으로 물결 헤어지듯  갈라
서서 길을 비키면서 양녕의 가는  모습을 자세히 보기 위해 발돋음해서 바
라본다. 머리에  쓴 갓은 귀인들이 쓰는  윤이 번지를 흐르는 은조사  싸개 
음양립이 아니다. 베로 싸개를 하고 검은 옻칠한 포립을 썼다. 시골 사람들
이 장에 갈 때 쓰고 나오는 바로 그와 같은  갓이었다. 웃옥으로 입은 도포
도 화사한 비단도포가 아니다. 촌선비나 생원님네가 잊는 명도포다. 갓끈도 
화려한 화대모 갓근이나  적대모 갓끈이 아니다. 까만 순린으로 접어  꿰맨 
헝겊 갓끈이었다. 그러나 풍채만은  속일 수 없는 귀인의 모습이었다. 이마
는 넓고, 눈은  어글어글 맑고 컸다. 광채가 일었다. 코는  꿋꿋하고 콧방울
이 큼직했다. 고집이 무척 세고  마음이 무한대로 클 것 같았다. 입술은 꽉 
다물었는데 턱 아래는  성긴 수염이 아름답게 내려서 미풍에 흩날렸다.  여
기다가 살갗은 옥같이 희고 깨끗했다. 십리에 뻗쳐서  구경하는 남녀노소는 
한탄하는 소리를 발하지 아니할 수 없었다.
  "일국의 제왕의 아들인데 저토록 검소할 수가 있나."
  "참말 격이 높은 분이다. 저렇게 소탈하고 소박할 수가 있나."
  "저런 분을 광주유수가 박대하다니 죽일 놈이지."
  양녕을 찬양하는 소리는 빗발치듯했다.

    야반도주하는 광주유수
  양녕대군은 폐세자는 되었을망정 현직 대군이 아닌가. 광주로  보낸 것은 
추방이지 죄수로가둔 것이 아니란 말이오. 조금도 하인을  나무라고 대군을 
원망할 도리가 없소.
  구경꾼들은 양녕대군이 남한산성으로 올라간 후에도  헤어지지 아니했다. 
호랑감투를 쓴 후에 다시  볼기까지 맞은 광주유수의 우스꽝스럽고 가련한 
꼴을 계속해서 구결하려는  까닭이다. 양녕이 돌아갔건만 구경꾼들은  흩어
지지 아니하고 백절치듯  모여 있었다. 광주유수는 육방관속들이  풀어주는 
결박을 풀고 형틀에서 내렸다. 웅성대는 군중들의 모습을  바라보고 창피해
서 배겨날 수가 없었다. 이방, 호방이 받들어 올리는 저고리와 바지를 꿰어 
입고 비로소 새빨갛게  드러난 알몸을 가렸다. 토인이 받들어 올리는  탕건
과 갓을 썼다. 삼주오겹 둘러 서 있는 백성들은  여전히 떠들어대면서 킬킬
거려 웃고 광주유수의  옷을 꿰어 입는 모습을 바라보고 있었다.  광주유수
의 얼굴빛은 무안과 부끄럼과 분노가 뒤섞여서 붉으락푸르락,  누르락 칠면
조의 빛깔같이 변했다. 육방관속들은 광주유수가 타고 갈  은안백마를 준비
했다. 광주유수는 부끄러웠다  겹겹이 싸인 구경꾼들을 헤치고  은안백마로 
동헌까지 돌아갈 수 없었다. 
  "내가 지금 이꼴에 길호사를 하게 됐느냐? 사인교를 대령해라."
  육방관속들은 유수의  명령을 어길 수  없었다. 은안백마를 뒤로  물리고 
사인교를 대령해 놓았다. 구경꾼들은 눈치를 챘다. 
  "부끄러워서 말을 타고 가지  못하고 상판을 감추고 사인교를 타고 가려 
하는구나."
  "철면피 같은 작자도 부끄러운 양심이 있구나."
  "저러고 어찌 앞으로 백성들을 지휘하는 목민지관이 될 수 있을까?"
  구경꾼들은 모두 다  한마디씩 지껄이며 광주유수를 비웃었다.  광주유수
는 사인교 위에  올라앉자 휘장을 내리고 들창문을  닫아서 밖에서 보이지 
않도록 캄캄절벽을 만들어 놓았다. 
  "어서 빨리 동헌으로 들어가자!"
  부아 끓는 소리로  호통을 질렀다. 네 사람의 군노사령배들은 번쩍  사인
교채를 들어서 어깨에 메었다. 사인교는 구경꾼들을 헤치고  나가려 했으나 
구름같이 모여든 사람물결은 길을 막고 용이하게 흩어지지  아니했다. 양녕
대군이 산성으로 나귀를  타고 돌아갈 때는 백성들이  그를 존경해서 물결 
흩어지듯 좌우 편으로 쫙  갈라서면서 길을 비켜주었는데 유수가 사인교를 
타고 돌아갈 때는 얄미운 한편, 얕잡아보아서 길을 얼른 터주지 아니했다. 
  "물러가거라. 저리 비켜라."
  사인교를 멘 사령들과 채를  붙잡고 호위해 나가는 군노사령들은 목청을 
돋우어 길을  비키라 했으나 용이하게  비켜주지 아니했다. 사인교를  점점 
뒷걸음질을 쳤다. 앞으로 나갈 수가 없었다. 광주유수는 사인교석에서 사령
들을 꾸짖는다. 
  "왜 나가지 못하고 뒷걸음질을 치느냐?"
  "사람들이 길을 비키지 아니해서 나갈 수가 없습니다."
  유수는 부아가 터졌다. 
  "육모방망이는 두었다가 어느  때 쓰려 하느냐. 구경꾼  놈들을 육모방망
이로 두들겨 패주어라. 눈에 불이 나도록."
  광주유수는 사인교 속에서 고래고래 소리를 질렀다. 이방, 병방이 사령들
에게 영을 내렸다. 
  "물러가지 않는 구경꾼들을 육모방망이로 패주랍신다."
  군노사령들은 광주유수의 영을 받고 구경꾼들을 향하여 큰소리로 호통을 
쳤다. 
  "길을 비키지  않는 놈은 육모방망이로 두들겨  주랍시는 사또의 분부가 
내리셨다."
  군노사령의 호통소리를 듣자 구경꾼들은 코웃음들을 쳤다. 
  "이놈아, 누구한테 놈 자를 붙이느냐."
  "호랑감투를 쓰고  볼기가지 맞은 사또가 누구를  두들겨 패준다고 하느
냐."
  "부끄러운 줄은 알아서, 버젓하게 말을 타고  가지 못하고 낯짝을 감추노
라고 사인교를 타고 가는 주제에 누구를 두들겨 주라 하느냐."
  구경꾼들은 떠들어대면서 얼른  길을 비키지 아니했다. 철없는  군노사령
이 눈을 부릅뜨고  육모방망이를 높이 들었다. 앞에서 길을 비키지  아니하
고 떠들어대는 장꾼  한 사람의 어깨를 부서져라 하고 내리쳤다.  불행하게
도 군노사령의 육모방망이를  얻어맞은 사람은 보부상이었다. 어깨가  으스
러지도록 매를 맞았다. 에쿠 소리를 치며 땅에 쓰러졌다. 같은 동료 보부상
이 쓰러지는 보부상을  붙들어 일으켰다. 구경꾼틈에 섞여 있던 보부상  떼
가 일제히 앞을 헤치고 쏟아져 나왔다. 
  "군노사령 놈들이 죄 없는 백성을 두들겨 팬다.  이 놈들을 그대로 둘 수 
없다."
  "버릇을 톡톡히 가르쳐주어라."
  보부상들은 와아 소리를 치며 몰려들었다. 수효가 백인지 천인지 몰랐다. 
벌떼같이 일어났다. 모두 다 비호처럼 날쌔고 기운이 억센 천하장사들이다. 
  "군노사령들의 육모방망이를 뺏아서 두들겨 패주어라."
  "그까짓 군노사령들이 무슨 죄가 있느냐. 가마  속에 들어앉아 있는 유수
를 잡아 내려라."
  "준민고택(백성의 재물을  몹시 착취함)하는  유수놈의 아가리에  똥물을 
퍼서 넣어라."
  보부상들은 와아 소리를  치며 덤벼들었다. 일제히 군노사령들의  육모방
망이를 든 팔을  비틀고 뺏았다. 닥치는 대로 육방관속과 군노사령들을  두
들겨 패주었다. 군노사령들은  대가리가 터지고 팔이 부러졌다.  '어마 뜨거
라' 하고 혼비백산이 되어 달아난다. 보부상의 장두가 소리를 친다.
  "유수가 타고 있는 가마를 뒤엎어라!"
  보부상들은 오짝  사인교 앞으로 달려들었다.  수십 명 보부상들은  번쩍 
사인교채를 들었다. 검불 던지듯  가볍게 메쳐 버렸다. 사인교 속에 휘장을 
치고 들어앉았던 광주유수는 사인교  가마가 뒤엎어지는 바람에 땅으로 굴
러 떨어졌다. 광주유수는 보부상패들한테 납짝 엎드려 싹싹 빌었다. 
  "그저 목숨만 살려주십시오."
  광주유수는 육방관속과  군노사령을 두들겨 패주고  사인교를 들어 메친 
사람들이 보부상패들인 것을  비로소 알았다. 온몸을 사시나무 떨 듯  하며 
빌었다. 보부상패는 원래 태조대왕 때부터 임금이 인허해 준 부상패들이다. 
나라에 난이 있으면 이들을 이용했다. 그들은 단결력이 강했다. 사발통문이 
한번 돌면 팔도의 등짐장수가 정의를 부르짖어 일어나는  단체다. 국가에서
는 그들의 단결력을 권장하고 이용했다. 수령방백들의 발호하는  권력과 세
도도 그들의 단결된 정의의 힘 앞에는 안색이 없었다.  보부상패 두목은 두
손 모아 싹싹 빌고 있는 광주유수를 향하여 큰소리로 꾸짖는다. 
  "네, 너무나 무례하여  양녕대군을 함부로 박대했고, 그러고도 또 부족해
서 무고한 백성을  두들겨 패주라 했으니 너무나 권력을 남용했다.  마땅히 
천벌을 받아야 할 것이다."
  보부상패 장두는 추상같이 광주유수를 수죄했다. 구경하는 군중들이,
  "옳소!"
  하고 고함을 쳤다. 보부상패 장두는 다시 유수를 꾸짖는다.
  "아까는 양녕대군께서 때리시는  볼기를 맞았으니 이번에는 보부상의 볼
기를 좀 맞아보아라."
  광주유수는 창자가 바싹바싹 타 들어갔다. 
  "그저 잘못했습니다. 손이 발이 되도록 빌겠습니다. 목숨만 살려줍시오."
  보부상패 장두는 광주유수의 비는 꼴이 더럽다고 생각했다.  넓죽 엎드려 
빌고 있는 광주유수의 궁둥이를 발길로 걷어찼다. 
  "더럽다! 어서 동헌으로 돌아가거라!"
  광주유수는 살았다고 생각했다. 벌떡 일어나 구경꾼들을 헤치며  두 주먹
을 불끈 쥐고  달음질을 쳐서 달아났다. 도망쳐 달아나는 광주유수  앞에는 
욱방관속이며 군노사령이 남아있을  까닭이 없었다.  얼굴을 두 손으로  가
리고 백절치듯 모여 서 있는  군중을 헤치고 달아나는 바람에 갓양태가 떨
어지고 도포자락이 갈기갈기 찢어졌다. 헐레벌떡 개가죽 신을  거꾸로 끌면
서 정신없이 달아난 삼 마장 가량이나 되는 동헌  삼문 안으로 뛰어들었다. 
이 꼴을 바라보는 구경꾼들의 고함쳐  웃는 소리는 광주 읍내가 떠나갈 듯
했다. 
  "하하하하하."
  "허허허허허."
  이날 밤에 광주유수는 보따리를 싸가지고 한양으로 향하여 솔가(온 집안 
식구를 데려감) 도주를 했다. 한편 명보와  장사패들은 한양으로 들어가 동
궁을 찾았다. 이때  한양서는 금부도사와 금부나졸들이 경안역말에서  광주
로 추방되어 가는 양녕대군의  뒤를 밟아 나갔다가 주막에서 장사패들한테 
봉욕을 당하고 쫓겨온 후에 금부당상한테 변을 고했다.  금부당상은 자의로 
이 일을 처단할 수 없었다. 곧 대궐로 들어가서  금부도사가 양녕의 하인들
한테 봉면 당한 일을 고했다. 
  "양녕대군을 광주로 호송하던  금부도사가 경안역말 주막에서 양녕을 시
위하는 하인들에게 욕을 당하여  의관이 파열되고 금부나졸들은 머리가 터
지고 다리가 부러져서  쫓겨왔다 하옵니다. 감히 탑전에 아뢰어 처분을  바
라옵니다."
  태종은 금부당상이 아뢰는 말을 듣고 크게 노했다. 
  "폐세자가 되어 추방당한  양녕이 국법을 무시하고 호송하는 금부도사와 
나졸들을 두들겨 패서  임무를 완수하지 못했다 하니  가증하기 짝이 없는 
일이다. 즉각 대신들을 입시시켜라."
  명소하는 어명이 떨어지니 빈청에서는 황희 황 정승 이하 여러 대신들이 
입시했다. 태종은 대신들을 향하여 하문한다. 
  "왕명을 받들어 호송하는  금부도사의 의관을 파열하고 금부나졸들을 구
타하여 머리가 터지고  다리가 부러져서 쫓겨왔다 하니, 양녕의 완패한  행
동은 점점 더  망유기극하다. 대군의 칭호를 박탈하고 서인으로 만들어  삼
수갑산으로 귀양을 보내게 하라."
  태종의 진노한 음성은  벼락 불덩이가 굴러 떨어지는 듯했다. 대신  황희
가 아뢴다.
  "금부당상의 아뢴 말은 금부도사의 고하는 한 편 송사만 듣고 아뢴 것이
라 생가되옵니다. 금부도사가  의관이 파열되고 금부나졸들의 머리가  터져 
쫓겨온 것은  반드시 곡절이 있다고  생각됩니다. 소신이 한번  금부도사와 
나졸들을 불러 물어본 후에 다시 아뢰겠습니다. 잠깐  진노하심을 그치시옵
소서."
  "나라에는 기강이 있는  법이다. 기강이 해이하다면 국사가  어지러운 법
이다. 임금의 큰아들이라 해서 방약무인한 태도를 취한다면  나라의 질서를 
어찌 유지할 것인가? 엄하게 사실하여 보고케 하라."
  황 정승은 모든  대신과 금부당상과 함께 빈청으로 나갔다. 곧  금부도사
를 불러서 물었다.
  "그대는 어떻게 해서 양녕대군의 하인들한테 의간 파열을 당하고 돌아왔
는가?"
  "나졸 한 놈이 경안역말  주막에서 폐세자의 방을 엿보다가 오줌누러 나
온 하인한테 들켜서 패싸움이 벌어진 것이 원인이었습니다."
  황희 황 정승은 깜짝 놀랐다. 
  "엿보다니, 대군의 처소를 엿보았단 말인가?"
  "네, 그러했습니다."
  황희 황 정승은 잠깐 눈을 감고 무엇을 한동안 생각하다가 다시 묻는다.
  "무슨 일로 대군의 처소를 엿보았던가?"
  "무엇을 하고 계신가 엿보았습니다."
  "저런 변이 있나. 빈마마께서도 계신 방을 어찌해서 엿보았단 말인가?"
  "정면으로는 대군의 행동을 감시할  수 없으므로 밤을 타서 나졸들이 엿
본 것입니다."
  황 정승은 비로소 양녕이 하인들과  함께 호탕하게 술을 마신 것을 짐작
했다. 
  "내실이나 외실이나 엿본  것은 틀림없는 노릇인데, 왜  정면으로 호위를 
해 모시지 아니하고 밤중에 염탐을 했단 말인가?"
  금부도사는 금부당상을 바라보며 대답했다.
  "정면으로 배행을 하지 말고  미행을 하라는 위의 분부가 있어 그리했습
니다."
  황 정승은 금부당상을 바라보고 물었다. 
  "그런 일이 있었소?"
  "네, 도사한테  그리 지시했습니다. 양녕대군의  성격이 너무나 격하시니 
금부도사가 호송을 한다면 혹시나 불쾌하게 생각하시어 야료를 치실까하여 
그리 지시하였습니다."
  황희 황 정승은 고개를 가로 흔들었다. 
  "그것은 정도가  아니지. 정정당당하게  말씀을 드리고 호종했더라면  그 
같은 일이 생기지아니했을  것을. 마치 무슨 역적모의나 하는 것을  정탐하
듯 그분의 행동을  엿보았으니 하인배들이 노하지 아니할 리가 있나.  그것
은 자취지화(스스로 취한 재앙)야.  조금도 하인을 나무라고 대군을 원망할 
도리가 없소."
  황희 황 정승은  또렷하게 판단을 내렸다. 금부도사는 고개를 숙이고  당
상은 무색하게 앉아 있었다. 황 정승은 다시 말을 계속한다. 
  "금부도사 생각해 보오. 호종과  압송은 다른 거야. 양녕대군은 폐세자는 
되었을망정 현직 대군이  아닌가. 광주로 보낸 것은 추방이지 죄수로  가둔 
것이 아니란  말이오. 양녕대군께 '위에서  호위해 모시고가라 하셨습니다.' 
하고 똑바로 아뢰었던들  그런 일이 일어나지 아니했을  것을 잘못 처사했
소."
  영의정 황희는  점잖게 타이르고 빈청에서  일어났다. 모든 대신들도  황 
정승의 판단이 옳다고 생각했다. 황희 황 정승은 곧 어전에 올랐다. 
  "진상을 사실했습니다. 이번  일은 양녕의 죄나 하인들의  허물이 아니오
라 금부에서 잘못 처사를 했습니다."
  허두를 꺼낸 후에 자세한  경위를 아뢰었다. 태종의 역정은 적이 풀렸다. 
그러나 아직도 양녕에 대하여 석연치 않은 생각이 들었다.  태종은 황 정승
한테 분부를 내렸다. 
  "금부도사가 정면으로 호종을 아니한 것은 양녕의 성격이 너무나 완패하
므로 미리 겁을 집어먹고 뒤를 밟은 것이다. 금부의  정상을 짐작하고 남음
이 있다. 그러나  양녕의 하인들은 왕자의 자리를 자세하고 관리를  욕보였
으니 그것은 관명을  무시한 것이다. 양녕의 하인들을 모조리 잡아들여  엄
하게 다스려라."
  황희 황 정승은 얼굴빛을 환하게 하여 다시 아뢴다.
  "법은 경위를 따라서  공정하게 처리해야만 권위가 서는  것입니다. 이번 
금부도사의 행동은 호행해야 할 것을 압송으로 잘못  생각했고, 광명정대하
게 배행할 일을 마치 역적질을 모의하는 자를 잡아내듯 숨어서 행동했으니 
허물은 금부에 있고, 양녕의  하인한테 있는 것이 아닙니다. 만약에 양녕의 
하인들을 중치한다면 금부의 당상관과 금부도사를 먼저 파직시켜서 국법을 
악용한 죄를 밝혀  놓아야 할 것입니다. 바라옵건대 성상께오서는 잠깐  노
여움을 진정하옵시고 불문에 붙이시는 것이 좋을 듯합니다. 또  한 말씀 아
뢰옵니다. 지금 양녕께서는 세자의 자리를 내놓으시고 광주로  추방이 되셨
습니다. 비록 성인이라 하더라도 심사가 울적할 것입니다. 대군의 하인들을 
잡아다가 중치하는 일은 곧  대군이나 부부인을 중치하는 일이나 매일반이
올시다. 전하께서는 이 점을 굽어 통촉하시어, 사사로이는 부자지간의 정리
에 크게 금이 가지 않도록 처리하시는 것이 좋을 듯합니다."
  태종은 한동안 생각하다가 정승한테 분부를 내렸다.
  "경의 말을 들어서  양편을 다 함께 불문에 붙이리라. 그러나  양녕의 하
인들이 함부로 한양으로 드나드는 일이 없도록 엄하게 금부와 포청에 지시
하고 새로 된  세자궁의 주위를 엄중 경계하여  양녕의 하인들이 왕래하는 
일이 없도록 지시하라."
  "하교대로 거행하겠습니다."
  황희 황 정승은 어전에서 물러나온 후에 빈청에 나와 금부당상과 포도대
장을 불러서 위의 처분을 전했다. 장신들은 이 뜻을  도사한체 이르고 도사
는 한양 안에 있는 나졸과  포청에 있는 포교들을 풀어서 양녕의 하인들이 
한양 안에 출입하지 못하도록 엄하게  지시를 내리는 한편 세자궁을 더 한
층 포위하여  잡입을 엄하게 경계하라 했다.  이때 새로 세자의 뒤에  나간 
충녕대군은 세자책봉의 의식을 마친  후에 형님 양녕대군이 거처했던 세자
궁에 거처하고 있었다. 항상 형님 되는 양녕대군의 활달한  도량과 욕심 없
는 호호탕탕한 지덕을 사모하고 있었다. 

    떠오르는 태양, 충녕대군
  광주유수는 무엄한 자올시다.  자기의 이는 거두고 추세 속에 눈이  밝아
서 대군을 학대했으니 그 죄를 다스려 파직하옵소서.
  하루는 금위대장과 포도대장이 새세자께 뵙기를 청했다. 새세자는  두 장
신을 불러들였다.
  "뜻밖에 장신들이 웬일인가."
  "문후를 드릴 겸 아뢸 말씀이 있어 뵈러 왔습니다."
  약관의 젊은 세자는 미소를 머금고 묻는다. 
  "두 분  대장께서 친히 찾아오시니  반갑기 한량없소. 무슨 의논할  일이 
있소?"
  세자의 밝은 눈빛은 빛나면서 아름다웠다. 
  "전하의 분부로 오늘부터  금위영군사와 포도청 기찰들이 세자궁을 호위
하기로 되었습니다."
  "태평세월에 별안간 세자궁은 왜 호위하라는 하교를 내리셨소?"
  금위대장은 금부도사가 나졸들을  데리고 양녕대군을 미행하여 호종하다
가 양녕의 하인인  장사패들한테 욕을 당하고 쫓겨온 일이며, 전하가  진노
하시어 양녕의 하인들을 모조리 극형에  처단하라 하신 것을 황 정승이 간
해서 무사타첩(별 사고 없이 일이 끝남)이 되었으나 혹여나, 양녕의 하인들
이 새로 되신 동궁의 신상에  불공한 일을 일으킬까 해서 금위대장과 포도
대장에게 명령을 내리시어 세자궁을  극진히 보호하고 양녕 하인들의 한양 
출입을 엄하게 금하라는  분부가 내린 것을 자세히 고했다. 세자는  금위대
장의 보고를 듣자 소명한 얼굴로 두 장신을 바라보며 말한다. 
  "그것은 금부도사의 불찰이오그려. 어찌  대군을 미행할 수 있소. 더구나 
아닌 밤중에 대군의 거처하신 방을 엿보다니 말이 되지  않는 소리요. 대군
은 폐세자는 되었을망정 나라의 적자이신 의연한 대군이  아니신가. 대군을 
역적 다루듯 그분의 행동을 몰래 염탐했다는 일은 어불성설의 일이구려."
   세자의 총명한 얼굴에는  개탄하는 빛이 역력히 드러났다. 새세자는  다
시 개탄한다.
  "공연히 아무 일도  없는 일을 벌집을 건드려 놓은 것이  아닌가. 양녕께
서는 세자자리를  내놓으시려고 일부러 거칠게  행동을 취하시어 폐세자가 
되신 분인데 세상에서는 어찌 그 심경을 몰라주오. 나는  양녕이 나의 형님
이라 해서  두둔해 생각하는 것이 아니오.  나는 그분의 넓고 어질고  호연
(마음이 넓고 뜻이 큰 모양)한 기상을 존경하는 사람의 하나요."
  세자는 말을 마치자 입을 한일자로 꽉 다물었다. 두  장신은 고개를 숙여 
세자의 말씀을 귀기울여 듣는다.
  "위의 하교가 그러하시다 하니 내 힘으로 어찌할 수 없소마는 금위 영군
사와 포도청 기찰로 세자궁은  호위한다는 일은 공연한 쓸데없는 일이라고 
생각하오. 양녕 그 어른이 하인을 시켜서 세자궁을 소란케  할 리가 만무하
고, 또 양녕의 하인이 자의로 세자궁에 와서 혼란을 일으킬 리가 만무하오. 
너무나 지나친 기우라 생각하오."
  "소인들도 그렇게 생각합니다마는 엄하신 분부가 계시니 상감의 뜻을 아
니 받들 수 없습니다."
  두 장신들은 조용히 고했다. 새세자는 다시 장신들에게 말한다.
  "두 분 장신한테 부탁하오. 위로 상감의  하교를 어기기도 황송하고 아래
로 형제지간의 화한 기운을 손상한다는 것도 불가하다고  생각하오. 그러니 
두 장신은 세자궁은 호위하는 일에  대하여는 내가 말하는 대로 시행해 주
기 바라오."
  "하교를 내려주십시오."
  금위대장과 포도대장이 대답했다.
  "태평성대에 군사를  수십 명씩 풀어서 동궁을  호위한다는 일은 백성들 
보기에 불온할 뿐 아니라 승평시대의 기상이라고 할 수  없소. 수문장 정도
로 금위영에서 두 사람을 보내주고  포도청에서 기찰 두 사람을 보내서 주
위를 살피도록 하라 이르오. 그리하여 모든 일은 나의  처결을 받아서 거행
케 한다면 일은 평온하게  될 것이고, 남의 눈에 띄지도 아니할  터이니 두 
분 대장은 내  청을 들어주겠소? 다만 금위영군사 두  사람과 포도청 기찰 
두 사람을 관장하는 권한은 제각기 해사장관인 당신들한테 맡기오리다."
  금위대장과 포도대장은 영특하고 명철한  새세자의 말을 반대할 수 없었
다. 공연히  까닭 없이 많은 군사를  움직여서 세상 사람들의 눈을  놀라게 
하는 일도 새세자의  말씀대로 좋은 일이 아니었다. 세자의 말씀대로  상감
의 명령을 받들기 위하여 제각기  두 사람씩 군사와 기찰을 파견시키고 또 
이들의 임무를 관장하는 일은 양사  장관의 권한 안에 둔다는 새세자의 말
씀에 두 장신은 복종하지 아니할 수 없었다. 
  "하교대로 거행하겠습니다."
  두 장신은  새세자의 분부를 듣고  돌아갔다. 이날부터 세자궁에는  본시 
있던 수문장 이외에 금위영에서 군교  두 사람이 나와 수문장과 함께 세자
궁을 지키고, 포도청에서는  기찰 두 사람이 평복으로 세자궁의 주위를  살
피며 밤과 낮으로 수직해서  돌고 있었다. 이런 사정을 알 리  없는 명보와 
장사패들이 광주에서 한양으로  들어와서 동궁으로 향했다. 명보는  멀리서 
동궁의 솟을대문을 바라보자 감구지회(지난날을 생각하는 회포)를  이길 수 
없었다. 눈물이 앞을 가렸다.  샘솟듯 하는 눈물이 방울방울 떨어져 옷깃을 
적셨다. 장사패들도 동궁에  드나들면서 세자였던 양녕대군의 은고를  많이 
받았던 옛 생각이 일어났다. 모두 다 시름하는슬픈 얼굴로  세자궁 앞에 당
도했다. 포도청 기찰이 주위를 돌다가 낯선 장정패 십여  명이 세자궁 앞에 
당도하는 것을 보고  급히 뒤를 쫓았다. 기찰들은 앞으로 들어서는  명보와 
장사패들한테 가지 말라는 명령을 내렸다. 
  "누구들인가. 거기 서서 내 말을 듣고 가오."
  명보가 앞을  섰다. 눈시울에는 아직도 눈물이  마르지 아니했다. 명보는 
속눈썹에 성에같이 서린 눈물 흔적을 둔 채 끔벅거리면서 대답한다.
  "왜 섰으라 하오. 나는 세자마마를 뵈러 동궁으로 들어가는 길이오."
  장사패들이 명보의  뒤로 바싹 붙어  섰다. 기찰은 위험한  인물들이라고 
생각했다. 
  "무슨 일로 어디서 왔소. 세자마마는 어찌해서 뵈오려 하오?"
  명보는 주저치 않고 대답한다.
  "나는 양녕대군을 모시고 있는  사람이오. 광주에서 왔소. 세자마마께 아
뢸 일이 있소."
  기찰은 수문장과 금위군사한테 눈짓하고 말했다. 
  "빨리 다녀올 테니 대장이 오실 때가지는 못 들어가게 하오."
  포도대장은 포도청에서 공사를 결재하고 있었다. 기찰이 급히  들어와 고
한다.
  "양녕대군을 모시고 있는 사람이라면서 눈이 부리부리한 자 십여명이 지
금 동궁으로 들어가려 합니다. 광주에서 왔다 합니다."
  포도대장은 깜짝 놀랐다. 일변 금위영에게 기별하여 이  사실을 금위대장
한테 알리고 말을 돌려 동궁으로 향했다. 한편 동궁  앞에서는 세자궁의 직
속인 수문장이 명보와 장사패들한테 묻는다. 
  "광주 양녕대군을 모시고 있다하니 무슨 일로 왔소?"
  "새로 되신 세자마마를 뵈러 왔소."
  명보가 대답했다.
  "무슨 일로 세자마마를 뵈러왔소?"
  "형님 되시는 양녕대군께서  아우님 되시는 세자마마께 전갈을 보내시어 
부탁하시는 일을 말씀드리려 왔소. 친히 뵙고 말씀을 드려야 하겠소."
  수문장은 명보의 얼굴을 짐작했다. 곧 안으로 들어가 세자에게 고했다. 
  "광주에 계신 양녕대군께서 사람을 보내셨습니다. 친히  꼭 뵙고 전갈 말
씀을 올려야 하겠다 합니다."
  새세자는 혼연히 대답했다.
  "형님께서 사람을 보내셨단 말이냐? 곧 불러들여라."
  "한 사람이 아니올시다. 십여 명이올시다."
  "좋다. 다 불러들여라."
  명보와 장사패들은  수문장의 인도로  세자궁으로 들어갔다.  금위영에서 
나와 파수보는 군사들이 있었으나  세자궁의 직속인 수문장이 세자의 분부
를 받들어 안으로 들어가니 금위영군사들은  닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 격
이 되어버렸다. 명보는 장사패들과 함께 세자궁 사랑으로 들어갔다. 나무한 
그루, 풀 한 포기, 돌 한 개까지 자시 자신이  몇 십년 동안을 가꾸고, 기르
고, 다루고 만지던  물건들이다. 모두 다 눈에 걸리고, 발에  밟혀서 상심되
지 않는 것이 없었다. 명보의 눈에는 또다시 눈물이 글썽거렸다. 명보와 장
사패들은 뜰 아래서 새세자께 문후를 드렸다.
  "소인 문안드립니다."
  명보는 새세자를 바라보니 더욱 비감한 생각이 들었다. 울음  반 말반 목
이 메어 아뢴다. 장사패들도  일제히 손을 모아 문안을 드렸다. 옥색도포에 
도홍띠를 가슴 위에 높직이 둘러  띠고 풍채 좋은 옥골선풍의 젊은 세자는 
미소를 머금고 명보에게 묻는다. 
  "네가 광주 대군방에서 왔느냐?"
  "네, 그러하옵니다. 소인은 양녕대군의 하인이올시다."
  "어찌해서 왔느냐?"
  "대군 나으리의 심부름으로 왔습니다."
  "심부름으로 왔으며 심부름  온 일을 말할 것이지 왜 울기는  하느냐. 목
이 메도록."
  "세자마마께 아뢰옵니다. 소인의  얼굴을 짐작하실 텐데 그러십니까?  소
인은 항상 폐세자마마의 심부름으로 충녕궁에 드나들던 추방사령 명보올시
다."
  "오오참, 네가 명보로구나. 어쩐지  눈에 익어 보인다고 생각했더니 항상 
형님의 심부름으로 나한테 다니던 명보로구나."
  새세자는 반가웠다. 
  "이리 가까이오너라."
  명보는 한 걸음 앞으로 나가서 돈대 위로 올라섰다.  새세자가 자기를 알
아주는 것을 보자 명보는 더한층 예 생각이 간절했다. 마음이 슬펐다. 비쭉
비쭉 어린애처럼 소리를 죽여 울었다. 
  "글쎄, 왜 우느냐. 말을 해보아라."
  새세자는 은근한  목소리로 명보를 타일렀다.  명보가 채 대답하기  전에 
밖에서 수문장이 뛰어 들어와서 거래를 드린다.
  "금위대장과 포도대장이 급히 뵙기를 청하옵니다."
  "들어오라고 일러라."
  세세자는 분부를 내렸다. 두 장신은 세자 앞에 읍을 올렸다. 새세자는 장
신들을 바라보며 묻는다.
  "어찌해서 두 분 장신이 또 왔소. 오르시오."
  새세자는 장신들에게 앉을 자리를 가리키며 청으로 오르라  했다. 금위대
장이 아뢴다. 
  "청위로 오를 틈이 없습니다  지금 저 자들을 금위영과 포도청으로 데려
가야 하겠습니다."
  새세자는 껄껄 웃으며 두장신들을 바라보며 말한다.
  "어제 내가 두 장신에게 말하지 아니했던가.  두장신은 다만 군사와 기찰
들을 관장할 분 세자궁을 호위하고 잡인의 출입을 금지하는 일에 대하여는 
나의 처분을 기다려서  처리하자고 이미 상의한 노릇이 아닌가. 지금  내가 
저 사람들한테 동궁에  들어와서 나를 만나려는 까닭을  묻고 있는 중이니 
장신들은 잠깐 기다리는 것이 좋겠소."
  말을 마치자 새세자는 다시 명보를 바라보며 말한다. 
  "네 얼굴에 비창한  빛이 있으니 무슨 까닭이냐. 그리고 무슨  일로 나를 
찾았느냐?"
  "세자마마께 아뢰옵니다.  소인은 춘방에서 오랜동안 양녕대군은  세자마
마로 모시고 있던 몸이올시다. 지난번 광주로 모시고 갔다가  이제 다시 동
궁으로 들어와보니 나무 한 그루, 풀  한 포기, 돌 한 덩이가 모두 다 소인
의 손으로 가꾸고  만지고 기르던 물건이올시다. 사람이 목석이 아닌  담에
야 어찌 감구지회가 없겠습니까? 궁안에  들어오니 저절로 눈물이 앞을 가
리고 목이 메어서 아뢸 수가 없었습니다."
  명보는 말을 마치자  주먹으로 눈물을 씻었다. 새세자도 명보의 말을  들
으니 마음이 흔들리지 아니할 수 없었다. 동정하고 싶은  생각이 유연히 일
어났다.
  "그는 그렇고 너희들은 무슨 일로 나를 찾았느냐?"
  "아뢰옵니다. 대군께서 광주로  내려가신 후에 한가한 틈을  타서 글씨로 
소견하실 생각이 드셨습니다. 그리하와 지금 산성에 우거해 계시면서, 광주 
읍내로 들어가서 지필묵과  벼룻돌을 사오라 하셨습니다. 저하께서도  아시
다시피 대군께서는 보통 쓰시는 글씨가 아니라 대자를 잘 쓰시는 명필이십
니다. 다행히 종이와  먹과 붓은 구했습니다마는 벼룻돌을 구하는 데  광주
바닥에 대자 쓰는 큰 벼루가 있을 까닭이 있습니까? 아무리 구해도 없었습
니다. 그리하와 소인들은 온종일 장터로 돌아다니다가 지필묵만  먼저 산성
으로 올려보내고,  서로들 의논하고 전에  대군께서 쓰시던 대연을  저하께 
줍시사 하여 소바리에 싣고 가려고 저하께 청을 올리러 온 길이올시다."
  새세자는 평소부터 그의 형님의  힘차고 꿋꿋한 필체를 항상 부러워하고 
존경했다.
  "대군께서 광주로 나가실 때 전에 쓰시던 벼루와 붓을 아니 가지고 가셨
느냐?"
  "총총하게 나가시게 돼서 어느 하가에 큰 벼룻돌을 가지고 나가실 수 있
었겠습니까? 대군께서 쓰시던 벼룻돌은 남폿돌로 치성해서 만든 것인데 크
기가 구들장만하고 두께가  다섯 치나 됩니다. 소바리에 실어도 한  바리가 
가득 될 것입니다. 가지고 나가실 틈이 없었습니다."
  "그렇다면 갖다드려야지. 빨리 가져가도록 해라."
  새세자는 혼연히 대답하고 곧 동궁청지기를 불렀다. 
  "전에 양녕대군께서 세자로 계실 때 쓰시던 큰 벼룻돌이 동궁에 남아 있
을 것이다. 찾아보아서 저 사람에게 내주어라. 그리고 큰 벼루뿐 아니라 양
녕께서 쓰시던 크고 작은 벼루와  좋은 붓을 모조리 찾아서 발기를 뽑아서 
물목단자를 만든 후에 안돈해서 보내드리도록 해라."
  총명하고 치밀한 새세자는 차근차근 청지기한테 분부를 내렸다. 
  "분부대로 거행하겠습니다."
  청지기가 새세자의 분부를 받들어 물러가려 할 즈음 금위대장이 뜰 아래
서 고한다.
  "동궁마마께 아룁니다. 아니되십니다."
  새세자는 금위대장과 포도대장을 향하여 묻는다. 
  "무엇이 아니된단 말인가?"
  "양녕대군께 물건을 못  내보내십니다. 위의 처분이 계시기  전에는 함부
로 보내시지 못하십니다. 지금 상감께서는 양녕의 하인들이  혹시나 세자궁
으로 들어올까 하여 소인들에게  군사를 풀어 동궁을 호위하랍시는 엄명을 
내리셨사온데, 황차 물건까지 내보내신다면 그 죄책은 소인들이  당해야 합
니다. 굽어 통촉해 주시옵소서. 절대로 아니되십니다."
  금위대장은 얼굴에 곤혹한 빛을 띠고 아뢴다. 새세자는  초롱거리는 눈초
리에 웃음을 가득하게 물결치며 소리를 높여 웃으며 대답한다.
  "장신들은 너무나  변통성이 없이 처사를  하려는구려. 하하하. 장신들의 
생각은 지나친 고집불통이야. 전하께서 동궁을 호위하라고 두  장신한테 명
을 내리신 것은 혹시나 양녕대군의  하인이 세자궁에 와서 소란을 떨까 염
려하시어 잡인을 금하라고 명을  내리신 것이지만 그것은 풍문만 들으시오 
오해하신 말씀이야.  양녕께서 글씨를 쓰시기 위하여  벼루를 찾으시니, 이 
사람들이 쓰시던 벼룻돌 생각이 나서 이 곳을 찾은 것인데 그것이 무슨 허
물 될 리 있나."
  세자는 혼화한 말로  장신들을 타일렀다. 금위대장과 포도대장은  난처했
다. 얼굴빛을 환하게 하여 다시 새세자께 아뢴다.
  "동궁마마의 인자하시고  명철하신 말씀은 잘 알아듣겠습니다.  그러하오
나 전하께서는 지금 크게 진노해 계십니다. 양녕의  하인배들이 금부도사를 
두들겨 패주어서 의관이 파열되어 쫓겨온 일을 아시고 혹시나 세자께 행패
를 할까 하와  금위영군사를 풀어서 호위하고 잡인을  금하라 하신 것입니
다. 만약에  세자궁에서 물건을 가지고  나갔다는 말씀을 위에서  들으시면 
소인들은 책임을 다하지  못했다 하와 목숨이 붙어 있지 아니할  것입니다. 
굽어 통촉해 주시기 바랍니다."
  새세자는 또 한번 껄껄 웃으며 대답한다.
  "보게나. 저  사람들이 어디 손톱만큼이나 야료를  부리나. 모두 다 오해
야. 금부도사가 욕을  당했다면 반드시 까닭이 있었을 것이고 곡절이  있었
을 것일세. 한편 송사만 들어서는 아니되오."
  이때 명보가 뜰 아래서 가만히 있을 수 없었다. 한  걸음 청 앞으로 다가
서며 새세자께 고한다. 
  "명철하옵신 동궁저하께 한 말씀 아뢸 일이 있습니다."
  "무슨 할 말이 있느냐?"
  세자는 미연히 웃으며 묻는다. 명보는 두 손길을 앞으로  모아 잡고 공손
히 아뢴다.
  "명철하옵신 동궁마마  앞에 억울한  말씀을 갖추 아뢰겠습니다.  처음에 
폐세자이신 양녕대군께서는 부귀영화에 뜻이  없으시어  일부러 양광인 체
하시고 상감마마의 눈에 거슬리는 행동을 많이 하시어 세자의 자리를 내놓
게 되셨습니다."
  동긍은 부드러운 음성으로 대답한다.
  "그 일은 나도 다 짐작하는 일이다. 다음을 말해라."
  "상감께서는 양녕대군께 종묘에 나가서 폐세자가 되는 봉고제를 친히 지
내라 하시니, 대군께서는 폐세자되는 사람이 친히 봉고제까지  지낼 까닭이 
없다고 생각하시고 이것을  거부하셨습니다. 그래서 대군께서는 더한층  상
감마마의 노여움을 사셨습니다. 그리해서 광주로 나가시게 되었습니다."
  "그 일도 잘 알고 있다."
  "대군께서 나가시는데 어떻게 검소하고 조촐하고 깨끗하게 나가신 줄 아
십니까? 이것만은 동궁마마께서도 모르실 것입니다. 대군께서는  평민의 복
색을 하셨습니다.  윤이 흐르는 음양립을  쓰지 아니하시고 벼슬하지  않는 
상사람이 쓰는 포립을  쓰셨습니다. 도포를 입으시는 데 한산 새모시  옥색
도포를 입지 아니하시고  베도포를 입으셨습니다. 가죽신을 신지  아니하시
고 총올치 미투리를  신으셨습니다. 타시는 것도 말이나 사인교를 타지  아
니하시고 자그마한 당나귀를 타셨습니다. 동궁빈이셨던  부부인께서도 사인
교를 타도록 아니하시고  마주잡이 보교를 타시게 했습니다.  세간이라고는 
의복가지를 담은 자그마한 부담농짝을 나귀등에 얹으셨을 뿐,  다음에는 거
문고 한 틀과 낚싯대  한 개를 나귀 안장에 달고 가셨을  뿐입니다. 이같이 
욕심없고 탈속하신 분을 소인들 한평생 보지 못했습니다."
  동궁은 명보의 말을 듣자 새삼 형님을 존경하는 생각이 더한층 가슴속에 
물결쳐 일어났다. 명보는 다시 말을 계속한다.
  "또한 가지  동궁마마께서 모르시는 일을 아뢰겠습니다.  양녕대군께서는 
종묘에 봉고제를 아니 지내겠다고 하시어 상감마마의 노여움을 사셨습니다
마는 충심으로는 그렇지 아니하셨습니다. 파조교 다리를 지나서  종묘 앞으
로 지나실 때 대군께서 종묘를  향하여 나귀에서 내리시어 부인과 함께 사
배를 올리면서 눈물을  흘려 고유하고 물러나셨습니다. 형식적인  봉고제가 
아니라 진심으로 하직인사를  조상 열성조께 드리셨습니다. 이러하신  범절 
높은 우리 대군이십니다." 
  명보는 말하며 울었다. 명보가 나중에 한 말은 모두  새세자로선 처음 듣
는 소리다. 새세자는 얼굴에 추연한 빛이 감돌았다.
  "또 한 가지 드릴 말씀이 있습니다. 이  사람들은  항상 대군의 너그러우
신 덕에 감동되어 당시 동궁으로 드나들던 사람들이올시다.  대군께오서 폐
세자되시어 광주로 가신다는 소문을  듣고 동문밖에 영도교 다리로 전송하
러 나왔습니다.  그러나 대군의 행차가  너무나 조촐하시니 그대로  광주로 
가시게 할 수 없다 하여  만류하시는 대군의 말씀을 듣지 아니하고 배종했
던 사람들입니다."
  명보는 동궁께 장사패들을 소개했다. 장사패들은 일제히 예를 드렸다.
  "이 사람들이  아니었든들 큰일날  뻔했습니다. 대군께서 지금  산성안에 
계신데 나무 한 단,  소반 한 개, 젓가락 한 벌이 없었습니다.  이 사람들이 
모두 나무를 하고 솥을 걸고 살림제구를 차려서 대군 내외분을 봉양했습니
다."
  새세자인 동궁은 말을 듣자 깜짝 놀랐다. 
  "광주에는 유수가 있을  텐데, 광주유수가 그렇게 푸대접을  해서 돌봐드
리지 아니했더란 말이냐."
  "그 말씀은 다시 여쭙기로 하고 우선 광주로 내려가는 도중에 지금 말썽
이 된 금부도사의 말씀을 먼저 아뢰기로 하겠습니다."
  새세자는 고개를 끄덕였다. 
  "마침 저희들은 잡으러 오신  금위대장과 포도대장이 여기 서 계시니 대
군마마와 저희들이 당한 일장 소조를 말씀드리겠습니다."
  "어서 말을 해보아라."
  세새자는 뒤를 재촉했다.
  "저희들은 대군의 행차를 모시고 광주로 향하는 도중 경안역말에 당도했
습니다. 해가 저물어 더 갈  수 없으니 주막에 들게 되었습니다. 해가 저물
어 더 갈 수  없으니 주막에 들게 되었습니다. 내행은 안에다가  사처를 정
하시고 저희들은 바깥  목로방에 묵고 있는데 밤이 깊고 달이  밝았습니다. 
원체 풍류남아이신  대군께서는 성정이 소탈하고  호협하신 데다가 한양을 
떠나서 시골 산촌으로  가시는 길이니 마음이 좋으실 수가 있습니까.  잠이 
아니 오시니 저희들이 있는  목로방으로 나오시어 막걸리를 걸러서 마시면
서 저희들이  머리 나온 것을 위로해  주셨습니다. 이때 한 사람이  소피를 
보려고 목로방 문을 열고 나가니  어떤 자가 문틈에서 엿보고 있다가 그만 
기급초풍이 되어 달아났습니다.  친구들의 힘은 장사였습니다. 달아나는 놈
을 잡고 보니 금부나졸이 우리  대군의 행차를 미행해 따라와 우리들의 행
동을 엿본 것이었습니다."
  명보의 말을 듣자 새세자는 얼굴에 엄숙한 빛을 띠었다.
  "이러하니 자연 시비가 크게 벌어졌습니다.  저희들과 금부나졸들은 서로
들 싸움이 벌어졌습니다. 마치 대군께서 무슨 역적모의나 하고  계신 듯 금
부나졸들이 미행을 해서 저희와 대군의 행동을 엿보고 있었으니 이러한 불
법하고 무례한  행동이 어디 있겠습니까.  이런 중에 금부도사는  저희들은 
모조리 포박하라 했습니다.  소인들이 무슨 잘못한 일이 있습니까?  대군의 
행동을 엿보는 금부나졸의 행동이  잘못이지 소인들이 무슨 잘못이 있습니
까? 소인들은 결박ㅈ는 일은 곧  대군을 포박하겠다는 것이나 매한가지 올
시다. 대군께서는 죄인이  아니십니다. 금부도사가 나왔다면 그것은 배종하
라시는 위의 분부를  받든 것이지 미행해서 대군의  행동을 엿보라고 하신 
것은 아닐 것입니다. 이리하와 분정지두(분한 마음에 머리에 뻗침)에격투가 
벌어져서 금부도사가 쫓겨간 것입니다."
  새세자는 명보의 말을 듣자  금위대장과 포도대장을 바라보며 말씀을 내
린다.
  "대장들은 이 사실을 알았소?"
  "황 정승께서 자세한 말씀을 하시어 잘 알고 있습니다."
  "그렇다면 두 분 대장들은 이 사람들을 잡을 까닭이 없지 아니한가?"
  "처음에 전하께서는 크게  진노하시어 양녕대군께 크나큰 조처를 또내리
려 하시다가 황 정승께서 사리를  들어 간곡하게 아뢰신 후에 대군께는 죄
를 주지 아니하시고  대군의 하인배의입성을 금하셨습니다. 그러하와  동궁
에 금위영군사와  포도청 기찰로 파수를  보라고 하교를 내리신  것입니다. 
그러하오니 소인들은  분부를 어길 도리가  없습니다. 연하와 이  사람들을 
잡으려 한 것입니다."
  새세자는 얼굴빛을 화하게 하여 두 장신을 바라본다.
  "아무 일도 없는 것을 가지고 공연히 혼란을 내는 것은 평지풍파를 일으
키는 일이오. 왜 태평성대에 평지풍파를 일으키려 하오. 대군께서 부귀영화
를 싫다 하시고  시골로 내려가시고, 한일월을 보내시는 중 소견법으로  글
씨를 쓰시기 위하여  벼루를 구하시니 얼마나 기쁜 일이겠소. 대군의  부하
되는 사람들이 좋으신 뜻을 받들어, 시골서 벼루를 구하다가  못 구하니 옛
날 쓰시던 벼룻돌 생각이 나서  동궁을 찾아왔는데 그 충직한 정상을 짐작
하고도 남음이 있소. 두분 대장들은 안심하고 제각기 장청으로 돌아가오."
  새세자는 총명한 눈을 번쩍이면서 두 장신한테 분부를  내렸다. 금위대장
이 다시 고한다.
  "세자저하의 너그러우신 심경과 하교는 소인들이  잘 짐작하겠습니다. 그
러하오나 동궁에 잡인 출입을  엄금하랍시는 전하의 하교를 소인들은 어길 
도리가 없사옵니다."
  새세자는 부드러운 음성으로 두 장신을 타이른다.
  "그것은 전하께서 대군이 글씨를 쓰시려고 벼루를 구하시는 사정을 모르
시는 때문이오.  도대체 아랫사람의 뜻이  위에 전달되지 아니하고  위에서 
덮어놓고 한편 말만 들으시고 대군의 하시는 일을 마땅치 않게 생각하시는 
까닭이오. 만약에  대군께서 글씨를 쓰기  위하여 벼루를 구하러  동궁으로 
사람을 보냈다는 말씀을  들으신다면 전하께서는 얼마나 기뻐하시겠소.  모
든 뒷일은 내가 다 담당할 테니  두 장신은 그리 알고 일체 간섭하지 말고 
돌아가시오."
  새세자는 장신들한테 분부한 후에 동궁 청지기에서 다시 영을 내린다.
  "어서 동궁 안에 대군께서 쓰시던 벼루와 좋은 붓이 있거든 일일이 물목
을 적어서 물건과 함께 저 사람에게 내주어라."
  "분부대로 거행하겠습니다."
  동궁 청지기는  영을 받들어 물러갔다.  대군의 하인들을 잡으러  나왔던 
금위대장과 포도대장도 새세자의 분부를 거역할 수 없었다. 
  "동궁저하께서 모든 뒷일을  담당하시겠다 하니 소인들은 그대로 물러가
겠습니다. 혹여나 상감께서  아시고 하문하신다면 동궁저하께서 밝혀  주시
기 바랍니다."
  "염려 말고 물러가오."
  새세자는 미소를 지어  대답했다. 이때 새세자의 나이는 이십이 세의  약
관이었다. 두  대장이 뜰 아래서 몸을  굽혀 인사를 올리고 물러가려  하니 
명보다 다시 고한다.
  "동궁마마께 아뢰옵니다. 두분  대장이 계신 앞에 동궁마마께  또 한가지 
아뢸 말씀이 있습니다."
  "무슨 할 말이 또 있느냐."
  "아주 장신들이 계신 앞에서  또 한가지 일어난 일을 먼저동궁마마께 고
하겠습니다."
  장신들은 나가다가 발길을 멈추었다.
  "광주유수가 필연코 대군을 헐뜯어서 상감께 무고를 올릴 것이 분명합니
다. 명철하신  세자께서는 미리 이 일을  아시고 잘 처리해 주시기  바랍니
다."
  "무슨 일이 또 일어났느냐?"
  "광주유수는 야반도주를 했습니다."
  "광주유수가 야반도주를 하다니?"
  새세자는 깜짝 놀란다.  금위대장과 포도대장의 눈이 휘둥그래졌다. 명보
는 다시 차근하게고한다. 
  "광주유수는 너무나  영악하고 너무나 똑똑해서  추세(세력이 있는 편에 
붙좇아서 따름)를 잘하는 분이었습니다.  대군께서 폐세자가 되시어 광주로 
내려가시니 마치 나라에 큰 죄나  짓고 쫓겨나신 줄로 알고 박대가 심했습
니다. 대군께 산성안 행궁 뒤 정자집  한 채를 내드린 후에 쌀 한 톨, 나무 
한 단 대드리지 아니했습니다. 아까도 말씀드린 바와 같이  저 사람들이 아
니었던들 밥도  지어 드리지 못하고  냉방에서 거처하시게 할  뻔했습니다. 
그리하와 대군께  막걸리 집에서  얻어온 짠지  한 쪽으로  찬을 해드렸으
니......다시 더 말씀드릴 나위가 없습니다."
  새세자는 명보의 말을 듣자 또 한번 깜짝 놀랐다. 
  "광주유수가 그렇게 무례했더란 말이냐."
  "무례뿐만 아니올시다. 아까도 대강 말씀  드렸습니다마는 대군께서 글씨
를 쓰고 싶으시다  하여 큰 벼루를 구해오라  하시므로 광주바닥을 아무리 
뒤졌으나 큰 벼루가 없었습니다. 저희들은 하는 수 없어서  의논 끝에 한양
으로 들어가서 동궁마마께 아뢰고 전에 쓰시던 벼루를 가지러 가기로 했습
니다. 그리하와 한양으로 향해서 가는 중인데 별안간  군노사령들이 저희들
을 월경했다고 잡으러 왔습니다. 죄수의 하인은 월경을 못한다는 것입니다. 
그리하와 저희들은 군노사령과  싸움을 해서 동헌 앞문까지  들어갔습니다. 
광주유수는 노발대발해서 친히  육방관속들을 거느리고 저희들을 포박하려 
했습니다. 세상  천하에 어디 이따위 간특한  인간이 있겠습니까. 소인들은 
분정지두에 광주유수를 욕뵈기  위하여 호랑감투를 씌웠습니다. 이때  대군
께서는 산성에서 이 소문을  들으시고 급히 내려오시어 소인들을 꾸짖으시
고 광주유수를 타일러서 한양으로 벼루를 가지러 가게 해달라고 간청을 하
셨습니다. 그러나 광주유수는  거주 제한을 당한 대군과 대군의 하인은  한
양으로 들어갈 수 없다고 거절했습니다. 대군은 크게 노하셨습니다. 광주유
수의 볼기를 때렸습니다. 이때 광주 백성들은 백절치듯 모여들었습니다. 가
렴주구하는 광주유수를 대군마마가 볼기  치시는 것을 보고 모두들 박수갈
채를 보냈습니다. 이리되니 광주유수는 부끄러워서 배겨날 수가  없게 되었
습니다. 야반도주를 했다 합니다. 필연코 오늘 내일간에 한양으로 들어와서 
상감께 무고를 아뢰기 십상팔구올시다. 소인들은 아주 여쭙니다. 미리 소인
들을 벌주시려면  벌을 주시고 돌려  보내려면 돌려보내 주옵소서.  처분만 
기다립니다."
  새세자의 얼굴빛은 잠깐 흐려졌다. 마음속으로 골치 아픈  일이 생겼다고 
생각했다. 그러나 다시 얼굴빛이 명랑하게 돌아섰다.
  "과히 염려하지 말고 기다리고 있거라."
  말을 마치고 안으로 들어갔다. 장신들은 마음속으로 또  큰일이 생겼구나 
하고 물러갔다. 안으로  들어간 새세자는 부인되는 경빈 심씨의 처소로  들
어갔다. 경빈 심씨는  심온의 따님으로 충녕대군이 새로 동궁이 되자  따라
서 동궁빈이 된 숙덕 높은 분이다. 그는 앞으로 문종, 세조, 안평대군, 임영
대군, 광평대군, 금성대군, 평원대군,  영응대군, 정소공주, 정의공주 등 8남 
2녀의 어머니가 될 숙덕 높은 여인이었다. 사랑으로  들어오는 세자의 발자
취 소리가 들리자 동궁빈은 급히 밖으로 나가 동궁을  맞이했다. 얼굴에 가
득 미소를 지어 동궁께 묻는 다. 
  "듣자오니 양녕대군께서 벼룻돌을  가지러 사람을 보내셨다 하오니 과연 
그러하옵니까?"
  동궁도 미소를 지어 대답한다.
  "어떻게 빈이 알았소. 사실이오."
  "청지기가 벼루를 찾으러 다니며 말하므로 알았습니다. 좋은 일이올시다. 
작심을 하시고 글씨를  쓰려 하신다니 얼마나 기쁜 일이옵니까. 종실을  위
하여 다행한 일이올시다."
  "그러기에 청지기에게 명하여  벼루를 찾아보라 했소. 벼루뿐  아니라 형
님께서 쓰시던 좋은 붓이며 종이도 이 편에 보내드릴 작정이오."
  "잘 생각하셨습니다."
  동궁빈 심씨는 안존한  말씨로 부군의 뜻을 받았다. 동궁은 심빈을  향하
여 다시 웃음을 띠고 묻는다.
  "지난번 빈이  손수 담근 송순주가  거진 익을  때가 되었는데 어찌되었
소."
  "내일쯤 떠서 반주를 해 올리려고 마음먹고 있습니다."
  심빈이 웃으며 대답한다.
  "송순주가 그리 젓숫고 싶으십니까? 호호호. 정  젓숫고 싶으시다면 지금
이라고 곧 걸러 바치겠습니다."
  동궁은 호협하게 큰소리로 웃는다.
  "하하하. 내가 주탠 줄 아오. 실상은 형님께서 약주를 좋아하시니 벼루를 
보내는 편에 빈이 손수 담근 좋은 술을 보내서 형제의 정을 표하려 하오."
  심빈은 쾌하게 대답했다.
  "염려 마십쇼. 곧 걸러서  장군에 담가 보내겠습니다. 대군께서 받으시면 
얼마나 좋아하시겠습니까?"
  동궁은 또 말을 잇는다.
  "또 한 가지 부인한테 청할 일이 있소."
  "무슨 청이오니까?  청이란 말씀이  우습지 않습니까? 내외지간에,  호호
호."
  동궁은 심빈의 등을 어루만지며 대답한다. 
  "아무리 내외지간이라  해도 청할 일이  있으면 청을 해야지 않겠소.  다 
각기 맡은  직책이 있지 아니하오.  나한테 백미 열  섬만 넘겨줄 수  있겠
소?"
  "백미 열 섬은 무엇에 쓰시렵니까?"
  심빈은 안존하게 웃으며 묻는다. 
  "대군께서 아무리 세자의 자리를  내놓고 광주로 가셨다 하나 식량이 없
으실 리 만무합니다. 정의 표하시려면 쌀은 그만 두시고  다른 물건으로 보
내시는 것이 좋을 듯합니다."
  동궁은 미소를 지어 대답한다.
  "그렇지도 않은 모양이야. 광주유수란 자가 박대를 하는 모양야."
  동궁의 말씀을 듣는 심빈은 깜짝 놀란다.
  "광주유수가 박대를 하다니 말이  됩니까? 아무리 폐세자가 되셨다 하나 
당당하신 대군이 아니십니까? 지공범절을 정성껏 해드려야 할 의무가 있지 
아니합니까. 만약 광주유수가 앞으로도 태도를 고치지 않고  대군께 불공한 
일을 한다면 저하께서 위에 아뢰시어 광주유수를 파면시키시옵소서."
  동궁은 껄껄 웃으며 대답한다.
  "내가 위에 아뢰지 않더라도 광주유수는 아마  그만 두게 되나보오. 빈은 
거기까지 참견할 것 없이 어서 백미 열 섬만 내어주오."
  "말씀대로 거행하겠습니다."
  심빈은 동궁의 분부를 받들어 고지기에서 영을 내린다. 백미  열 섬은 뜰
로 운반되었다. 송순주  한 장군이 나오고 청지기는 커다란 단계석  벼룻돌
과 양녕이 쓰던  지필묵을 한아름 껴안고 나왔다. 동궁은 명보한테  분부한
다.
  "대군께서 평소에  좋아하시던 송순주가 마침 익어서  향기가 제법 코를 
찌른다. 형님 생각이  나서 한 장군 보낸다.  땅에 묻어두고 반주로 조금씩 
젓수시게 해라. 그리고  너희들이 가지러 온 단계석 큰 벼루이외에  대군께
서 쓰시던 지필묵을  찾아서 보낸다. 보아하니 거느리신 식구들이 많을  듯
하다. 너희들 양미에 보태 쓰는 것이 좋겠다."
  명보와 장사패들은  입이 딱 벌어졌다.  새세자의 형님 생각하는  지극한 
정성에 마음이 감동되었다.
  "벼루만 주셔도 좋은 것을, 좋은 술에  쌀까지 주시니 대군께서 흐뭇하게 
생각하실 것입니다. 저하의 넓으신 덕을 대군께 자세히 아뢰겠습니다."
  "형제지간의 정리를 표하는 성의뿐이다."
  명보와 장사패들은 쌀과 술과 벼루와 지필묵을 소바리에 가득히 싣고 광
주로 돌아갔다.

    관후장자, 황희정승
  양녕이 거주 제한을 당했다 하더라도 그의 하인이 주인의 글씨 공부하는 
일을 위하여 벼루를  가지러 간다는 일을 마치  역적모의하러 가는 죄인을 
잡듯......
  한편 광주유수는 광주바닥에서  고개를 쳐들고 원 노릇을 할 수  없었다. 
밤을 도와 한양으로 솔가 도주를 했다. 이튿날 조복을  입고 정원에 나타났
다. 승지를 만나보고 급히 어전에 아뢸 일이 있다고 고했다. 광주유수는 보
통 고을의 원이 아니었다. 증경재상이 아니면 재상줄에 가는  사람이 원 노
릇을 하는 높은 자리다.  승지는 광주유수를 어전에 인도했다. 태종은 광주
유수가 친히 뵙겠다는 승지의 말을  듣자 머리에 먼저 떠오르는 것이 양녕
을 광주로 추방한 사실이었다. 지체없이 알현할 것을 허락했다. 광주유수는 
울면서 어전에 부복했다. 느껴  우는 체읍성이 천청에 들렸다. 태종은 깜짝 
놀란다. 만조백관이 허다하게 알현을 했으나 울면서 뵙는  일은 전무후무한 
노릇이었다. 괴상하다고 생각했다. 양녕으로 인하여 무슨 일이 생겼구나 직
감했다.
  "광주유수가 임지를 떠나서 웬일이냐?"
  광주유수는 느껴 울면서 대답을 올리지 못했다.
  "말을 해라."
  태종의 옥음은 엄수하게 떨어졌다. 광주유수는 관대 소매  속에서 병부와 
인뒤웅이를 꺼내서 울면서 어전에 바쳤다.
  "소신은 광주유수의  원 노릇을  못하겠습니다. 삼가 병부와  인뒤웅이를 
어전에 바치옵니다.
  광주유수는 울음반 말  반으로 하소연해서 아뢰었다. 광주유수는  목민하
는 책임뿐 아니라  병마권까지 가진 까닭에 병부도 가졌다. 태종은  더한층 
놀랐다.
  "웬일이냐. 도대체 말을 해라. 어찌해서 원 노릇을 못하겠단 말이냐?"
  지엄한 꾸지람이 내렸다. 
  "양녕대군의 하인한테 백성들이 보는 앞에서 호랑감투를 쓰는 욕을 당했
삽고, 다음에는 양녕대군께  볼기까지 맞았습니다. 이리하와 어찌 광주바닥
에 태연히  앉아서 유수 노릇을 하겠습니까?  첫째로 위령이 서지  못하고, 
둘째로 백성  앞에 고개를 들지  못하게 되었습니다. 죄송만만하오나  삼가 
병부와 인뒤웅이를 바쳐서 벼슬을  사면하옵고 고향에 돌아가 나머지 목숨
을 보전하려 합니다."
  태종은 크게 노했다. 양녕의 추호도 회개하는 마음이  없고 광주바닥까지 
내려가서 못된 짓만 골라 하는구나 하고 생각했다.
  "어찌해서 하인배한테 호랑감투를 썼으며 무슨 일로 백성들이 모여 있는 
앞에서 양녕이 때리는 볼기를 맞았느냐?"
  태종의 노기는 더욱  높았다. 광주유수는 관복 소매로 눈물을 씻으며  간
특한 목소리로 아뢴다.
  "성지를 그대로 받들려 하다가 봉변을 당했습니다."
  태종은 갑갑증이 났다. 
  "어떻게 내 뜻을 받들었단 말이냐?"
  "양녕대군을 광주로 추방시키신 것은 거주 제한을 시키신 것이라 생각되
옵니다."
  태종은 고개를 끄덕였다. 
  "양녕대군의 거주를  제한하신 것은 외부의 출입과  교통을 금하신 것이
니, 여기 따라서 양녕의 하인배들도 무단히 월경을 허락할  수 없다고 생각
했습니다. 그리하온데 양녕의 하인들이 한양으로 향해 간다는  소식들 듣고 
군교와 군노사령을 풀어서 월경을 못하게 했습니다. 그러나  양녕의 하인들
은 성군작당(떼를 지음)해서  군노사령들을 두들겨 패주고 동헌 삼문  앞까
지 쳐들어왔습니다. 소신은 이런  불법을 방임해 둘 수 없었습니다. 육방관
속을 거느리고 장난하는 하인배들을  잡으려 했더니 하인배들은 소신을 잡
아서 백절치듯  모여든 구경꾼  앞에서 호랑감투를 씌워서  욕을 보였습니
다."
  "저런 무법천지의 놈들이 있단 말이냐."
  태졸은 서슬이 퍼렇게 진노했다. 광주유수는 태종의 노하는  눈치를 보자 
불붙는 화기에 기름을 부었다.
  "그러하오니 소신이 어찌 왕명을 받들어 목민을 하겠습니까?"
  태종은 노기가 등등하여 다시 유수에게 묻는다.
  "양녕한테는 어떻게 해서 볼기를 맞았느냐."
  "소신이 한참 호랑감투  쓰는 욕을 만인이 보는  앞에서 당하고 있을 때 
양녕대군께서 소문을 듣고  산성에서 내려오셨습니다. 어찌해서 하인을  한
양으로 보내지 못하게 하느냐고  물으시기에 성상께서 대군을 광주로 추방
하신 것이니, 왕명이  있기 전에는 하인배들도 맘대로 한양 출입을  못한다
고 아뢰었더니, 내가 역적이 아닌 바에야 내 하인이  어찌해서 한양으로 못 
들어가느냐고 노발대발하시며 소신의 볼기를 때리셨습니다."
  태종의 노기는 더욱 부풀어 올랐다.
  "양녕이 하인을 한양으로 들여보내려는 일은 무슨 뜻이라 하더냐."
  "동궁으로 가게 한다 하옵니다."
  간특한 광주유수는 명보의 일행이 벼룻돌을 가지러 간다고 하던 말을 쑥 
뽑아버렸다.
  "동궁으로?"
  태종은 깜짝 놀랐다.
  "네 그러하옵니다."
  광주유수는 또렷이 대답했다.
  "그래 그후의 일은 어찌되었느냐?"
  태종은 초조하게 묻는다. 광주유수는 황공한 듯 손을 비비며 아뢴다.
  "아마 지금쯤 대군의 하인들은 동궁에 들어가 있을 것입니다."
  태종은 소스라쳐 놀랐다.
  "양녕의 하인배들이 지금쯤 동궁에 와 있단 말이냐."
  전하는 말을 마치자 옆에 시립해  서 있는 승지를 돌아보며 분부를 내린
다.
  "금위대장을 불러라."
  승지는 어전에서 물러나 정원으로 달렸다. 이윽고 승지는  금위대장과 함
께 들어왔다. 금위대장이 곡배를 드리고 들어섰다. 태종은 급히 묻는다.
  "동궁 시위가 어찌되었느냐?"
  "이상이 없습니다. 잘되고 있습니다."
  금위대장은 까닭을 몰랐다. 태연히 대답했다. 
  "외부에서 출입하는 잡인을 잘 단속하고 있느냐?"
  "네, 분부대로 단속하고 있습니다."
  금위대장은 뜨끔했다. 아까 양녕의 하인이 동궁으로 들어온 생각이 났다. 
그러나 동궁의 명령으로 잡으려고  했다가 그대로 두고 돌아왔다는 말씀을 
아뢸 수는 없었다. 단속을 잘하고 있다고 아뢸 수밖에 없었다. 옆에 광주유
수가 엎드려 있는 것을 보니 양녕의 하인이 동궁으로 향했다고 아뢰었는지
도 모를 일이었다. 거짓말씀을 아뢰어놓고 가슴이 사뭇 두근거렸다. 태종은 
금위대장을 위엄기 있게 굽어보며 말한다.
  "광주유수의 말을 들으니 양녕의 하인이 광주에서 동궁으로 향했다 하는
데 아직 소식을 못 들었느냐."
  태종의 묻는 말에 금위대장은 또  한번 거짓말을 올리지 아니할 수 없었
다.
  "아직 보고를 받지 못하였습니다."
  "빨리 나가서 알아본 후에 알리게 하라."
  금위대장은 등에서 진땀이 흘렀다.
  "곧 알아보겠습니다."
  금위대장은 어전에서 물러났다.  태종은 부복해 있는 광주유수에게  명을 
내린다.
  "병부와 인뒤웅이는 승지한테 넘기고 나가서 처분을 기다려 대기하고 있
어라."
  광주유수는 여전히  간특한 모습을 뵈었다.  어전에 재배를 드리고  훌쩍 
울면서 전각에서 물러났다.  한편 금위대장은 급히 말을 달려 동궁으로  향
했다. 이때 명보와  장사패들은 새세자께 감사로운 치사를 올리고 쌀과  술
이며 벼루와 지필묵을  가지고 동궁을 출발한 지 이미 오래였다.  금위대장
은 세자를 뵙고 급하게 아뢴다.
  "큰일났습니다."
  말소리까지 황당했다. 동궁도 안정에 놀란 빛이 돌았다.
  "무슨 큰일이 있다 하는가?"
  금위대장이 아뢴다.
  "아셨습니다."
  "무엇을 누가 아셨단 말인가?"
  금위대장은 우들우들 떨리는 목소리로 고한다. 
  "상감께서 대군이 하인들이 동궁에 들어온 것을 아셨습니다."
  금위대장은 말을 듣는 동궁의 얼굴빛도 약간 놀라는 기색이었다.
  "상감께서 어찌 아셨단 말인가?"
  "광주유수가 정원을 통하여 알현한 후에 하인배들한테 호랑감투 써서 욕
을 당한 일이며  대군께 볼기맞은 일을 고하고, 하인배들이 월경해서  동궁
으로 향한 일을  울면서 고했습니다. 전하께서는 이 말씀을 들으시고  크게 
진노하시어 소인을 불러 하문하셨습니다. 만약에 대군방 하인이  과연 동궁
에 들어왔다면 모조리 잡아들이라 하셨습니다. 소인은 동궁을  철저하게 호
위하여 단속하지 못한 큰 죄를 받게 되었습니다. 만약에  대군방 하인이 아
직도 동궁 안에 있다면 하인배들을 소인한테 넘겨주옵소서."
  "대군방 하인배들을 내가 돌려보냈소. 못 가도 이삼십 리는 갔으리다."
  동궁의 모습은 다시 침착한 태도로 돌아섰다. 금위대장은  더한층 황망했
다.
  "그럼, 소인은 물러가겠습니다. 빨리  군사를 풀어서 대군방 하인들을 잡
아들여야 하겠습니다."
  금위대장은 황황하게 아뢰고  발길을 돌려 나가려 했다. 동궁은 손을  저
어 나가는 금위대장을 만류했다.
  "내가 어전에 들어가 품달할 테니 대장은 과히 근심하지 마오."
  동궁은 이미  어떠한 뜻을 결정한  모양이었다. 얼굴빛이 점점  침착하고 
태연했다. 금위대장은 초조하게 고한다.
  "만약 대군방  하인들이 동궁에  나타났거든 일망타진해서 잡아들이라는 
하교를 내리셨습니다. 영마저 거행치 못한다면 소인은 전하의  진노를 입사
와 죽는 몸이올시다."
  동궁은 껄껄 웃었다.
  "전하께서 일개 하인을 잡지  아니했다 해서 금위대장과 같은 신하를 참
형하실 리 만무하다고  생각하오. 대장의 심경이 정 불안하다면 내가  대장
과 함께 어전에 뵙고 자세한 말씀을 아뢰겠소."
  동궁은 말을 마치자  설렁줄을 흔들었다. 안에서 동궁 소속의 궁녀가  뛰
어나왔다.
  "부르셨습니까?"
  "나의 조복을 가지고 나오고 자비를 등대케  해라. 예궐하여 문후를 올리
리라."
  궁녀는 동궁의 분부를 받고 내전으로 들어갔다. 금위대장은  여전히 불안
과 초조 속에 서  있었다. 조금 후에 동궁시녀가 세자의 조복을  받들고 나
왔다.
  "자비를 대령하라 일렀사옵니다."
  동궁은 조복으로 바꾸어 이었다. 청지기가 들어와 아뢴다.
  "자비가 등대되었습니다."
  세자는 금위대장을 돌아보며 이른다. 
  "자아 나와 함께 예궐합시다."
  동궁이 옥교에 오른 후에 금위대장은 말을 타고 동궁을 호위하여 대궐로 
향했다. 이때 태종은 크게 진노하여 금위대장을 동궁으로  내보내서 대군의 
하인이 동궁에 온  것을 사실하라고 엄명을 내린 후에  곧 황희 황 정승을 
불렀다. 황희 황  정승은 아직 광주유수를 대명해 보지 아니했으나  빈청에
서 승지를 통하여 광주유수가  태종에게 알현하고 울면서 병부와 인뒤웅이
를 바친  일을 알았다. 마음속으로 괘씸하고  방자하다고 생각했다. 태종은 
황 정승을 향하여 하문한다.
  "양녕이 아직도 완패하여  광주로 추방을 당했으면서도 개과천선하는 기
색이 없고  광주유수에게 욕을 보여서  호랑감투를 쓰게 하고,  만백성들이 
모인 앞에서 광주유수의 볼기까지 때려서 고개를 들지 못하게 하였다 하니 
가증하기 짝이 없는  일이다. 이래 가지고 수령방백이 어찌 목민하는  책임
을 다할 수 있으며, 국가의 질서를 어찌 유지할 수 있겠는가?"
  황희 정승은 엄숙한 얼굴로 아뢴다.
  "전하! 고정하옵소서. 일을 판단하시려면  양편 송사를 다 들어보신 후에 
처단하시는 것이 옳은 줄로 아뢰오. 소신의 판단으로는  광주유수가 방자하
고 무엄하기 짝이 없는  자올시다. 제 어찌 감히 어전에 울면서  병부와 인
뒤웅이를 바치는 방약무인한 행동을 취합니까?  한 가지를 보면 열 가지를 
짐작할 수 있습니다. 광주유수는 추세만 하는 간특한 소인이올시다. 소인의 
참소를 곧이 들으시어 부자의 정리를  상하지 마시기 바랍니다. 전하! 이치
로 미루어 생가해 보옵소서. 아무 까닭이 없는데 대군의  하인이 어찌 광주
유수에게 호랑감투를  씌우며, 불쾌한 일이  없는데 대군께서 어찌  유수의 
몸에 매질을 했겠습니까? 굽어 통촉이 계시기 바랍니다."
  황 정승이 아뢰는 말이 막 끝났을 때 어전 내관이 아뢴다.
  "세자께서 문안을  드리러 들어오셨습니다. 그러하옵고 금위대장이  복명
을 하려 하옵니다."
  "들라 하라."
  태종은 동궁과  금위대장의 알현을 허락했다.  알현을 허락 받은  동궁과 
금위대장은 대전내관에게 인도되어 어전에 문후를 드렸다. 동궁은  황희 황 
정승이 태종의 옆에 시립해 서  있는 것을 보자 마음속으로 든든하게 생각
했다. 태종은 세자의 문안을 받은 후에 금위대장에게 묻는다.
  "그래, 동궁에 나가보았느냐?"
  태종의 용안에는 아직도 노기가 가시지 아니했다.
  "네, 하교하심을 받들어 동궁에 나가보았습니다."
  "대군의 하인들이 과연 들어왔느냐?"
  옥음은 더한층 또렷하고 엄숙했다.
  "네, 과연 대군의 하인이 동궁에 들어왔습니다."
  금위대장의 대답해 아뢰는 말을 듣자  태종은 옆에 시립해 섰는 황 정승
을 바라보며 말씀을 내린다.
  "자아, 저것 보오. 광주유수의  말과 같이 대군방 하인이 과연 동궁에 들
어왔구려. 방약무인한 행동을 취하는 놈들이구려."
  태종의 옥음이 더한층  격했다. 황 정승은 대답  없이 잠자코 서 있었다. 
태종의 노기가 식어지기를 기다리는 모양이다. 동궁도 때를  기다리느라 아
직 입을 닫고 있었다. 태종은 다시 금위대장에게 묻는다.
  "그래, 대군의 하인들은 잡아 가두었느냐?"
  "아직 잡지 못했습니다."
  "무어라 하느냐. 아직 잡지를  못했다? 잡지 아니했단 말이냐, 잡지를 못
했단 말이냐. 똑똑히  말을 하라, 일부러 잡지 아니했단 말이냐,  힘이 모자
라서 잡지를 못했단 말이냐?"
  태종의 노한  옥음은 벼락치듯 떨어졌다. 금위대장은  떨었다. 곧 대답을 
아뢰지 못했다. 이때 동궁이 얼굴에 화한 빛을 띠고 어전에 부복해 아뢴다.
  "소자, 감히 아바마마께 아뢸 말씀이 있습니다."
  "무엇이냐, 말을 해라."
  태종의 옥안이 약간 부드러워졌다.
  "모든 죄는 소자한테 있습니다."
  "동궁이 무슨 죄를 지었다 하느냐."
  "금위대장고 포도대장은 분부가 내리기 이전에 동궁에 대군의 하인이 왔
다는 소식을 듣고 금위병군사를  지휘하여 대군의 하인들을 모조리 포박하
여 했습니다. 그러하오나  소자가 잡지 말라고 당부해서 포박을 하지  아니
했습니다. 다음에 어명을  받자옵고 또다시 온 것을 소자가 또다시  간곡하
게 청을 해서 광주로 돌아가게 했습니다. 어명을 어긴  죄는 소자한테 있사
옵고 금위대장과 함께 들어와 알현을  청한 것은 어명 어긴 일을 아뢰옵고 
대죄하기 위하여 들어왔사옵니다. 소자를 꾸짖고 종아리를 쳐주시옵소서."
  태종에게 아뢰는 새세자의  눈에는 눈물이 글썽거렸다. 새세자의  간곡하
게 아뢰는 말씀을 듣자 태종은 금위대장에게 하문한다.
  "내가 광주유수의 직소하는 말을 듣고 경을 불러 동궁 하인을 잡아 가두
라는 영을  내리기 전에 경은  동궁에 가서 대군의 하인들을  잡으려 했더
냐?"
  금위대장이 황공한 태도로 아뢴다.
  "지금 동궁께서 아뢰신 대로  소신은 어명이 내리시기 이전에 대군방 하
인이 동궁에 나타났다는  소식을 듣고 곧 군사를  풀어서 대군방 하인들을 
잡으려 했습니다. 전일 동궁을 수호하여 잡인의 출입을  엄금하랍신 분부를 
이행하려 한 때문이올시다."
  "그렇다면 너는 네 책임을 다했다 할 수 있다. 너는 허물치 아니하겠다."
  태종은 다시 동궁을 바라본다.
  "어찌해서 내 영을 거스르고 대군의 하인들을 만나보았더냐?"
  "사람이 세상에  처해 살자면 공과  사가 있습니다. 소자와 양녕은  피와 
살을 같이한 형제의 지친이올시다. 공으로 처리할 일이 있사옵고, 사사로운 
우애의 정으로 처결할  일이 있습니다. 동궁 수문장이 급히 보하기를  광주
에서 대군방 하인이  왔다 하옵기에 공으로 법을  범했다면 법으로 다스릴 
것이지만, 사사로운 일로 왔다면  아니 만나볼 도리가 없습니다. 이것은 형
제지간의 우애의 지극한 정이올시다. 소자는 하인들의 말은  들어보고 일을 
처결하려 하와 금위대장이 쫓아왔건만 잡지 말라 이르고,  하인들에게 자세
한 정상을 들었습니다. 듣고  보니 잡을 일이 아니라 도리어 상을  줄 일이
었습니다."
  태종은 의아하게 생각했다.
  "무슨 소리냐. 상을 줄 일이라니?"
  "네, 그러하옵니다. 양녕이 광주로 나갈 때 세간 집물과 문방사우를 하나
도 가지고 나가지 아니하고 포립쓰고  베옷입고 당나귀 등에 거문고 한 틀
과 낚싯대 한 자루를 겨우 가지고 내행과 함께 초초하고 검소하게 낚다 합
니다. 지금  남한산성 산골 속에 우거해  있사온데 글씨가 쓰고 싶다  하여 
하인들에게 장에 나가서  벼루를 구해 가지고 오라 했더랍니다. 마음을  가
라앉혀서 글씨공부를 한다는  일이 얼마나 좋은 일이오, 기쁜  소식입니까? 
그리하와 하인들이 장에 나가 벼루를 구하려 하니 시골구석에 좋은 벼루가 
있을 까닭이 있습니까.  하인배들은 생각다 못하여 양녕이 전에 쓰던  벼루
를 청하러 소자한테 왔다는 것입니다. 저의 마음은 감동되었습니다. 양녕이 
마음을 잡고 글씨공부를  하겠다 하는 그 소식에 얼마나 기쁘겠습니까.  그
리하와 금위대장에게 잡지 말라고 청을 했던 것입니다."
  태종은 형제지간의 우애의  정을 먼저 말하고 다음  양녕이 글씨를 쓰기 
위하여 벼룻돌을 구하다가 하인들의 의사로 전에 쓰던 벼루를 가지러 왔다
는 동궁의 말에 마음이 약간 풀렸다. 
  "그래 벼룻돌을 내주었느냐?"
  태종은 동궁한테 물었다.
  "네, 내주었습니다.  양녕은 글씨 재주가  높습니다. 항상 왕희지체를  잘 
썼습니다. 그러하옵고  특별히 대자를 잘 썼습니다.  아는 사람은 명필이라 
칭송했습니다. 그리하와 평소에 양녕이 쓰던 벼루는 큰 대연이었습니다. 하
인들이 큰 벼루를 청하옵기에 대연과 붓과 먹을 보냈습니다."
  태종은 세자의 말을 듣자 마음속으로 깜짝 놀랐다. 동궁은 다시 아뢴다.
  "그러하옵고 소신은 쌀 열 섬을 보냈습니다."
  "쌀 열 섬을 보내다니?"
  "네, 쌀 열 섬을 보냈습니다."
  동궁은 일부러 힘을 주어 또렷하게 대답했다.
  "왜, 먹을 것이 없어서?"
  태종은 자기 생각만  했다. 어디로 가든지 가기만 하면 수령방백이  진수
성찬을 받들어 올렸다.  양녕을 광주로 보내면서 의식에 대한 생각은  조금
도 하지 아니했던 것이다. 저절로 입고 먹으려니 하고  생각도 아니했던 것
이다. 동궁은 미소를 지어 대답한다.
  "아까 소자는 공과  사를 들어서 말씀을 아뢰었습니다.  이번에 광주유수
가 호랑감투를 쓴 원인이 여기에 있습니다."
  태종은 얼른 알아듣지 못했다. 무슨 말인지 잘 이해가 가지 아니한다.
  "광주유수가 어찌해서 호랑감투를 썼단  말이냐? 제 말에 의하면 대군의 
하인들한테 월경을 못하게 한 까닭에 이것으로 싸움이 되어 호랑감투를 썼
다 하는데 살하고 무슨 관계가 있느냐?"
  "그것은 광주유수가 제 허물을 덮기 위하여 월경하는 조목으로만 말씀을 
아뢴 것이올시다. 그 면에는  복잡하고 미묘한 사정이 개재되 있습니다. 아
바마마께서는 깊이 살피시고 밝은 판단을 내리시옵소서."
  동궁은 명랑한  표정으로 또렷하게 아뢰었다.  태종은 조리 있게  말하는 
동궁의 말에 귀를 기울였다. 태종은 동궁을 향하여 묻는다.
  "어떠한 미묘한 일이 개재돼 있다 하느냐?"
  "광주유수는 무엄하게  양녕을 박대했습니다. 광주유수는 추세하는  소인
이올시다."
  "어떻게 박대했단 말이냐?"
  "지공이 전혀 없었다  합니다. 내려가던 그날부터 오늘날까지  시량 범절
에 대해서 쌀 한 톨, 나무  한 단 보내준 일이 없었다 합니다. 첫날 산성의 
정자 집을 지시해 주었을  뿐 간장 한 종지, 물 한 모금을 보내준  일이 없
었다 합니다.  저녁 때 산성에 당도한  일행은 막걸리 집에서 얻어온  짠지 
쪽으로 찬을 했고, 다음날은 형수인 부부인이 산에 올라  나물을 캐서 국을 
끓였다 합니다.  광주유수는 양녕을 마치  역적질하다가 귀양을 간  죄인과 
같이 대접한  모양이올시다. 너무나 영리한 추세를  했습니다. 이것이 모두 
다 호랑감투를 쓰게 된 까닭이었습니다."
  태종은 듣고 묵연히 말이 없다. 동궁은 다시 아뢴다.
  "하인배들이 월경했다는  일건으로 말하더라도  양녕은 국사범인 역적이 
아니올시다. 양녕이 거주  제한을 당했다 하더라도 그의 하인이 주인의  글
씨공부하는 일을 위하여 벼루를 가지러 간다는 일을 마치 역적모의하러 가
는 죄인을 잡듯,  포박명령을 내려서 군노사령과 역졸을 풀어서 잡으라  한 
일은 너무나 추세하는 가혹한 행동이었습니다. 또 경위를  듣자오니 양녕은 
하인의 싸움이 벌어진  것을 소문 듣고 하인들을  꾸짖기 위하여 산성에서 
읍내로 내려갔사온데, 광주유수는  무엄하게도 양녕을 국사범인 죄수로  대
접해서 어명을 팔고  대거리를 했다 합니다. 이리하여 볼기를 때린  것이라 
합니다. 그러하옵고  광주유수는 백성들을 대할  낯이 없으니 야반에  솔가 
도주를 해서 한양으로  올라온 것입니다. 일군의 수령이 더구나 광주의  중
요한 요직에 있는  유수가 임지를 버리고 도망쳐왔다는  이 사실은 용서할 
수 없는 일이올시다."
  동궁은 쾌하게 사리를  밝혀 아뢰었다. 태종은 여전히 귀를 기울여  듣고 
말슴이 없었다.  마음속으로 무한 괴로운 모양이다.  동궁은 계속해서 아뢴
다.
  "듣자오니 광주유수는 정원의 승지를 통하여 알현을 청하고 어전에 병부
와 인뒤웅이를 바쳐서 사직하기를  청했다 하오니 무엄하기 짝이 없사옵니
다. 이런 자를 그대로 두신다면 난신적자가 될 것입니다. 밝게 살피시어 처
단을 내리시옵소서."
  동궁의 간곡하게 아뢰는  말이 끝나니 황희 황  정승이 또다시 부복하여 
아뢴다.
  "신 황희, 한 말씀 아뢰겠습니다."
  태종은 부복해서 아뢰는 황 정승을 바라본다.
  "아까 소신이 아뢰었습니다. 한편 말슴만 듣지  마시고 양편 송사를 들오
본 후에 처리하십사고  아뢰었습니다. 지금 동궁저하께서는 양녕대군의  하
인들한테 친히 정상을  살피시고 어전에 아뢰셨습니다. 이만하면  전하께서
는 누가 그르고 누가 옳은 것을 판단하실 것입니다.  양녕은 비록 폐세자는 
되었을망정 역적질한 죄인은 이니올시다. 이 점을 깊이 통촉하옵소서. 먼젓
번 금부도사나 지금 말썽이 된 광주유수는 양녕을 죄인으로 대접했사와 허
물은 금부도사와 광주유수한테 있고  양녕의 하인이나 양녕한테 있지 아니
합니다."
  태종은 눈을 감고 조용히 황 정승의 말을 듣고  있었다. 동궁이 생각하는 
태종의 모습을 보고 음성을 부드럽게 하여 아뢴다.
  "소자 황공함을 무릅쓰고 감히 아뢰옵니다. 양녕이  다른 것을 구한 것이
라면 모르겠습니다마는  글씨공부를 하기 위하여  벼루를 구하러 한양으로 
하인이 간 것을 포박  명령을 내렸으니, 일을 판단하지 못한 자일  뿐 아니
라 처음 내려간 대군에게 살 한 톨, 나무 한  단을 보내지 아니했다는 사실
은 가혹하기 짝이 없는 노릇이올시다. 듣자오니 광주유수는  백성을 학대하
여 가렴주구하는 자라 합니다. 자기의 이는 거두고 추세  속에 눈이 밝아서 
대군을 학대하였으니 그 죄상이 큽니다. 지나치게 아바마마의  비위를 맞추
려 하여 이따위 짓을 감행했으니 죄를 다스려 파직을 명하옵소서."
  여간해서 국사에 대하여  말을 안 하던 동궁이  장중한 목소리로 건의해 
올렸다. 황 정승이 동궁의 말을 받아 아뢴다.
  "뿐만 아니라 광주유수는  무엄한 자올시다. 제 어찌  백성이 부끄러워서 
야반도주한 몸으로 감히 병부와  인뒤웅이를 어전에 바쳐서 울면서 벼슬을 
그만 두겠다 합니까. 이것은 전하께서 양녕을 마땅하게  생각하시지 아니하
시는 기회를 엿보아 양녕을 더욱 불쾌하게 생각하시도록 하는 간특한 모략
이올시다. 광주유수를 파면시키고 원악도로 귀양보내시옵소서."
  관후장자(너그럽고 후함)로 이름  높은 황희 황 정승이 부하를  귀양보내
라고 태종에게 아뢴  일은 이번이 처음이었다. 황 정승의 장중한  한마디는 
크게 태종의 마음을 움직였다. 승지에게 분부를 내렸다.
  "광주유수는 자기의 임지를 지키지 아니하고 야반도주했으니 그 죄가 크
다. 파직을 시켜서 갑산으로 귀양보내라."
  승지는명을 받들어 물러가려 했다. 태종은 다시 승지를 불렀다. 
  "내수사에 명하여 양녕에게 쌀 삼십 석을 내보내게 하라."
  동궁과 황 정승은  태종의 마음이 돌려져서 백미  삼십 섬을 내보내라고 
한 말씀을 듣자 황공 감격했다. 동궁이 부복하여 아뢴다.
  "양녕이 듣자오면 얼마나 감읍하겠습니까. 바다같이  넓으신 성덕은 잊을 
길이 없을 것입니다."
  동궁이 아뢰는 말이 채 떨어지기 전에 황 정승이 부복하여 아뢴다.
  "이제 성지가 이 같으시니  나라는 태평하고 종실은 화합하여 무궁한 복
록이 왕실에 가득할 것입니다. 삼가 하례를 드립니다."
  승지는 어명을 받들어  물러났다. 이때 황 정승의 태종을 찬양하는  말이 
막 끝날 즈음  병풍 뒤에 발자취 소리가 나면서  한 사람의 여인이 나타났
다. 모두가 보니  왕후 민씨였다. 동궁과 황  정승은 황망히 일어나 맞이했
다. 왕후 민씨는 노기가 등등했다. 가장 사랑하는 큰 왕자를 폐세자로 만들
어 광주로 보낸 후에 식음을 전폐하고 울음으로 세월을  보냈다. 양녕은 민
후에게 가장 믿음직하고 든든했던 세자였다. 태종이 민왕후를  폐하고 사랑
하는 후궁 가희아로 정궁을 봉하려  했을 때 감연히 아버지께 대항하여 어
머니를 두둔했던 사람은  오직 세자가 있을 뿐이었다. 고려의 궁녀를  태종
이 사랑해서 후궁으로 봉하려 할  때 아버지와 어머니의 큰 싸움을 세자궁
으로 옮기게 하여  싸움을 가라앉게 했던 사람도 세자였다. 왕후의  친정인 
민 부원군집을 태종은 가차없이  역적으로 몰아서 잔인하게도 멸문을 시켰
을 때 왕자 중에 어머니를 동정해서 아버지에게 저항한 왕자는 오직 큰 아
드님 세자가 있었을  뿐이다. 세자이 셩격을 방탕하게 만들고 저항심이  폭
발하게 한 근본 원인은 모두  다 태종의 방약무인한 독재의 태도였던 것이
다. 민황후는 양녕을 폐세자로 만들어 광주로 내보낸 후에  마치 좌우편 수
족을 잃은 듯했다. 자나깨나 폐세자 생각뿐이었다. 식음을 전폐하다시피 하
고 밤마다 양녕을  생각해서 잠을 이루지 못했다. 형용이 초췌해서  피골이 
상접되었다. 민후는 궁녀와 내관을  통하여 양녕에 대한 일을 탐지했다. 금
부도사가 쫓겨와서 태종에게 고하던  일과 광주유수가 솔가 도주해서 병부
와 인뒤웅이를 상감께  바쳐서 양녕을 이간질한 일까지 알게 되었다.  또한 
양녕의 하인이 동궁에 와서 벼루를 찾아간 일까지 알았다.  황 정승이 소명
을 받아 들어오고  새동궁이 어전에 아뢰러 들어온 일도 알았다.  민왕후는 
참을 수가 없었다. 중전에서 발길을 옮겨 대전으로 나오  병풍 뒤에 숨어서 
모든 이야기를 듣고 있었다.  민왕후는 참을 수가 없었다. 중전에서 발길을 
옮겨 대전으로 나와 병풍 뒤에 숨어서 모든 이야기를  듣고 있었다. 민황후
는 어전으로 나가자 곧 태종에게 고했다.
  "전하께서는 백미 삼십 섬으로 양녕에게 은혜를  베풀라 하시오. 그만 두
시고 양녕을 한양으로  불러주시오. 내가 보고 싶어서 배겨날 수가  없소이
다. 폐세자를 시킨다면 세자의 자리를 내놓게 하면 그만일  것을 왜 광주로 
쫓아보내서 이  같은 파탄이 나도록  만드시었소. 나는 간특한  금부도사와 
광주유수를 꾸짖기 전에 먼저 전하의 편벽된 처사가 옳지 않다고 생각합니
다. 양녕은 세자의 자리  내놓기를 지원했던 것입니다. 어서 한양으로 불러
주시오."
  태종은 묵묵히 대답이 없다. 왕후는 다시 태종에게 고한다.
  "양녕은 역적질할 사람이 아닙니다. 역적질 할  사람이라면 왜 스스로 폐
세자가 될 일을  일부러 해서 자기 자신을  방탕한 곳으로 떨어뜨렸겠습니
까. 한양으로  불러들여도 역적질은 결코 아니할  것입니다. 어서 하루바삐 
한양으로 불러주시오. 그리하여 이 어미의 맺힌 한을 풀어주시오."
  태종은 어찌 대답해야  좋을지 몰랐다. 어머니 되는 아내 민후의  지극한 
자애의 정도 짐작할  수 있었다. 그러나 한양으로 불러들이겠다고 얼른  응
낙할 수는 없었다. 여전히 침묵을 지키고 있었다. 민왕후는 옆에 시립해 있
는 황희 황 정승을 향하여 말한다. 
  "전하께서 양녕한테 쌀 삼십 섬을 내리신다는 말씀을 듣고 황 정승은 전
하께 바다같이 넓으신 성덕이라고 찬양하는 말씀을 올렸소이다.  양녕이 쌀 
삼십 섬에 만족해서 감읍할 사람입니까?  황 정승, 생각해 보시오. 장차 삼
천리 강산의 만백성을 거느릴 세자의 자리도 헌신짝 버리듯 내던진 사람이
올시다. 그래  양녕이 굶어 죽을지언정 쌀  삼십 섬에 감읍이 되어  흐느껴 
울 사람입니까. 글씨가 쓰고 싶다 해서 벼루를 구하러  온 하인들은 도둑놈 
잡듯 포박 명령을 내린  주제에 쌀 삼십 섬이 무엇입니까. 그래  양녕은 전
하의 핏줄을 받은  왕자가 아니고 어디서 얻어다 기른 아들입니까.  당당한 
적자요, 큰아들입니다.  위에서 이 같은 소언한  생각을 가져서 금부도사를 
미행시켰으니 하인들의 의분이 일어나고  광주유수 같은 간특한 위인이 날
뛴 것입니다.  황 정승, 양녕은 절대로  역적모의를 아니할 것입니다.  모든 
신하와 의논하고  전하께 충성되게 간해서  양녕을 한양으로 불러들이도록 
하시오. 이리 해야만 종실이 화목하고 나라가 태평할 것입니다."
  황희 황 정승은  왕후의 말이 옳다고 생각했다. 그러나 어전에서  대답하
기가 곤란했다. 두손을  마주잡고 듣고 서 있을  뿐이다. 왕후 민씨는 다시 
태종 옆에 시립해 서 있는 동궁을 향하여 한 말씀한다. 
  "세자는 총명  영리하고 효성과 우애가 다른  사람보다도 출중한 사람이
다. 폐세자가 된 양녕의 경우를  잘 판단할 줄 안다. 세자의 뜻대로 처결되
지 못할 줄은 짐작하는  바이다. 그러나 이 어미의 아들에 대한  정의를 저
버리지 말라. 자손 치고  사랑하지 않는 아들이 어디 있으랴? 세자도  앞으
로 나의 뜻을 저버리지 말라."
  민왕후는 동궁을 바라보며 눈물이 글썽글썽해서 부탁했다. 
  "네."
  동궁은 가만히 대답할  뿐, 지존의 앞이었다. 더 대답을 올릴  수 없었다. 
태종은 천천히 입을 열었다.
  "자식에 대한  어머니의 지극한 자애의  정을 잘 알겠소. 앞으로  왕후의 
뜻을 짐작해서 잘 처리할 테니 들어가 편히 쉬시오."
  태종은 부드러운 말로  왕후 민씨에게 일렀다. 태종의 옥음이 전에  비하
여 훨씬 부드러운 것을 느끼자 민왕후의 노한 기운은  풀기가 차차 꺾였다. 
왕후의 음성도 부드러워졌다.
  "양녕도 내 아들이요, 효령도 내아들이요,  성녕도 내 아들입니다. 세자나 
효령이나 성녕은 어느 때 불러도 볼 수 있습니다마는 양녕만은 불현 듯 생
각이 나서 보고 싶어도 만나볼 길이 없습니다그려. 내가  생각이 나면 불러
볼 수 있도록 한양에서 살게 해주시오. 폐세자가 된  것은 폐세자가 되려고 
일부러 저항하면서 방탕한 길을 취한  것이니 절대로 딴 맘은 먹지 아니할 
것입니다. 광주에  내려가서 글씨공부를 하려고  하는 것을 보아도  짐작이 
갈 것 아닙니까? 아들의 마음을 아는 사람은 오직 어미,  어미가 있을 뿐입
니다. 절대로 딴 마음이 없는 것을, 이 몸이 세자를 두어 다짐할 테니 양녕
을 한양으로 불러들여 주십시오."
  민왕후는 목이 메어 호소했다.  태종은 옥좌에서 몸을 일으켰다. 두 손으
로 왕후 민씨의 어깨를 잡았다.
  "자아, 그만하면  왕후의 심경을 알았소이다. 고정하시고  들어가시오, 신
하들과 의논해서 잘 처리하리다."
  태종은 아들에 대한 어머니의 지극한 정성에 차차 마음이 움직이기 시작
했다. 아내를 꺾어 누르던  독재의 심경이 점점 뭉그러지기 시작했다. 강한 
투기를 부리던 민왕후의 심경도 일리가 있다고 생각했다.  뉘우치는 마음이 
들었다. 부드럽게 이같이 타일렀다.
  "신하들과 의논은 무슨 의논을 한다 합니까.  바로 상감의 전교를 내리십
시오."
  민후는 더  한번 당부하고 내전으로  돌아갔다. 왕후가 내전으로  돌아간 
후에 태종은 황 정승에게 분부를 내린다.
  "왕후의 아들에 대한  지극한 애정을 너무 무시할 수 없소.  천륜의 시키
는 일을 인력으로  꺾어버릴 수는 없는 일이로구려. 나는 양녕을  한양으로 
불러서 그의 모후의 마음을 위로하고 싶소마는 국가의 중대한 일이고 보니 
전교 한 장으로 처리할 도리는 아닌 듯싶소. 경은  과인을 대신해서 대간들
의 여론을 물어보는 것이 좋을 듯하오."
  황 정승이 부복해서 대답한다.
  "성의가 나변(그 곳)에 계신 것을 짐작해 알겠습니다. 사사로이 중신들을 
모아 의논해 보겠습니다."
  황희 황 정승은 대전에서  물러났다. 동궁도 뒤를 이어 어전에서 나왔다. 
동궁은 마음이 착하고 어질었다. 합문 밖에서 황 정승한테 당부했다.
  "어마마마의 지극하신 정을 낙심하지 않도록 여러 대신들한테 잘 타일러 
주시오. 대전께서도  저같이 마음을 돌리셨으니  국가의 가행한 일인가  하
오."
  동궁은 황 정승한테 당부하고 합문 밖에서 옥교를 타고 동궁으로 돌아갔
다. 황  정승은 정승이 거처하는 빈청으로  나가 앉자 녹사를 불러서  모든 
중신들을 청했다. 사헌부에서 대사헌을 위시하여 지평, 장령들이 나오고 사
간원에서 대사간을 수두(앞장선 사람)로  하여 정언, 헌납이 나오고 홍문관
에서 대제학을 위시하여 부제학, 직제학, 교리들이 참여했다.  황 정승은 얼
굴에 가득히 웃음을 띠고 백관을 향하여 말한다.
  "오늘 여러분을 오시라 한  것은 정승의 자격으로 국가의 공사를 처리하
려고 청한 것이 아니고 황희 개인의 자격으로 여러분을  청한 것입니다. 허
물치 말아주시기 바라오."
  백관들은 모두 다 황 정승의 돈후한 인격을 존중했다. 일제히 대답한다.
  "황 정승께서 부르시는데 공사나 사사나 저희들이 어찌 참여치 아니하겠
습니까. 어떠한 좋은 말씀이 계시오니까?"
  "여러분이 다 아시는 바와  같이 폐세자 야녕대군은 광주에 우거해 계시
오 왕후마마께서  양녕대군이 보고  싶어서 음식을  전폐하시고 주소(밤과 
낮)로 울고만 계시니  과연 딱한 일이오, 모후는 어머님의  지극한 정을 무
시할 수가 없소이다. 이 일에 대하여 현재 동궁께서도  매우 걱정하고 계시
오, 상감께 아뢰어 양녕을 한양으로 돌아오게 하는 것이 어떠하겠소?"
  황 정승의 말을  듣자 모든 대관들의 얼굴은 긴장되었다. 대제학이  정색
하고 먼저 말을 꺼낸다.
  "대감, 망녕이십니다. 한번 폐한 세자를  어찌 다시 불러들입니까. 대의명
분으로 보아 도저히 다시 불러들이지 못합니다."
  황 정승이 껄껄 웃으며 대답한다.
  "누가 폐세자를 다시  세자로 불러들인다 하든가. 일게  왕자인 양녕대군
의 자격으로 불러들여서 그의 모후의 마음을 편안케 해드리자는 것이 아니
겠소."
황 정승의 말이 채 떨어지기 전에 대사헌이 말한다. 
  "아무리 양녕대군의 칭호를  폐세자한테 내렸다 하나 양녕대군은 종묘와 
사직에 죄를 짓고 추방된 사람이올시다. 이미 폐세자가 될  때 죄를 지었기 
때문에 폐세자가 되었습니다.  그러하니 양녕은 아직도 죄인의 몸이올시다. 
죄인을 어찌 도성 안에 살게 합니까."
  황 정승은 다시 웃으며 백관들의 의향을 무마해 본다.
  "양녕이 허랑방탕해서  한때 전하의 뜻을 거슬렀다  하나 다른 죄인과는 
다르지 아니하오? 자신 스스로 폐세자가  되기 위하여 일부러 허랑한 행동
을 취해서 전하의 뜻을  거슬렀으니 양녕을 죄인이라고 판단해서는 아니되
오. 우리는 그분이  지극한 덕을 생각해서 양녕이 한양으로 돌아오는  것을 
방임해 두는 것이 좋겠소."
  황 정승의 말을 듣자 대사간이 펄펄 뛴다.
  "대감, 아무리 사담이라 하시나 함부로 말씀하셔서는 아니됩니다. 대신의 
한마디 말씀은 천금보다도 더  중합니다. 한 나라 도성 안에 어찌  세자 노
릇을 했던  폐세자와 현임 세자인 동궁이  함께 계실 수 있습니까.  공연히 
백성들이 마음을 흔들어  인심을 어지럽게 하는 장본이 될 뿐입니다.  비록 
웃음의 말씀이라도  그런 말씀은 절대로  내시지 마십시오. 세자는  나라의 
근본이올시다. 근본이 어지럽게 된다면 나라가 위태합니다."
  대사간은 호들갑을 떨어서 큰소리로 의견을 말했다. 조정  신하들은 모두 
다 세력에 아부하여  추세하는 인물들이었다. 새로 된 동궁의 의향은  알지 
못하고 동궁의 전역에 조금이라도 손상되는 일이 있을까 하여 양녕의 한양 
들어오는 입성 문제를  모두 다 반대했다. 대의명분을 방패로 하여  부정하
는 백관들의 말을 황  정승도 어찌할 수 없었다. 황 정승은  백관들을 흩어
보낸 후에 조용히 어전에 복명했다.
  "백관들이 모두 다 양녕의 입성을 반대합니다.  천천히 시기를 보아 다시 
의논하는 것이 좋겠습니다."
  태종도 하는 수 없다고 생각했다. 뉘우치는 마음의 싹이  텄으나 어찌 할 
수 없었다.

    충녕대군 용상에 오르다.
  사랑이란 애정이야.  수신제가 하는 사람은 친척에게  그 사랑이 미치고, 
친척에게 미치는 사랑은  우정으로 발전이 되는 것이다. 이러한 사랑을  모
른다면 임금 노릇을 할 수 없지.
  태종은 이제  춘추가 오십이 세가 되었다.  왕위에 나간 지도 어언  십팔 
년이라는 긴 세월이  지났다. 원래 숙성했던 태종은 왕조를 건국했을  때부
터 이십 청년의  몸으로 동분서주하여 활약이 많았다. 얌전하고 똑똑한  아
들 충녕대군으로 세자를 봉한 후에 태종은 만사가 다  귀치 아니했다. 몸도 
약해지고 마음도 약해졌다. 더구나 양녕을 폐세자로 만들어  광주로 내보낸 
후에 지난 일에 대하여  마음의 가책이 컸다. 새로 된 세자의  나이는 이십
일 세다. 임금의 자리를  넘겨도 넉넉하다고 생각했다. 양녕이 폐세자 되고 
충녕대군이 새로 동궁이 된 지 두 달 후인 태종18년  8월의 일이다. 태종은 
몸이 점점  더 쇠약해지고 괴로웠다.  마음속으로 임금의 자리를  동궁한테 
선위할 것을 결심했다. 효령대군에게 소명을 내렸다. 효령대군은 불경에 잠
심(마음을 가라앉힘)하여 아무런  사념이 없는 것을 태종은 짐작한  때문이
다. 효령은 오래간만에 태종의  부름을 받아 문안을 들어갔다. 태종은 둘째
아들을 향하여 반갑게 미소를 지어 묻는다.
  "요사이 불경공부가 어떠하냐."
  "맑고 담박하옵니다."
  효령대군은 이제 불가사상의 승당(학문이 점점 깊어감)지경에 들었다. 
  "너무 맑고 담박하다면 인행에 대한 즐거움과 흥미가 없지 아니하냐?"
  "욕심이 없는 허명한 마음으로  세상을 바라보니 더한층 인생이 밝게 보
여서 마음이 한가롭습니다."
  효령은 간단히 대답했다. 태종은 아들에게 또 묻는다.
  "내 나이 이제는  오십여 세다. 지금 와서 지난 일을  돌이켜보니 뉘우치
는 일이 많다. 공연히 한평생을 너무나 분주하게 지냈다. 지내고 보니 허무
하구나. 이제 장차 몸을 편안하게 가지고 싶다. 네 마음은 어떻게 생각하느
냐?"
  효령은 태종의 말씀을 얼른 알아듣지 못했다.
  "어떻게 옥체를 편안케 하시렵니까?"
  "왕의 자리를  네 아우 동궁한테  전하고 싶다. 그리하여 여생을  편안히 
지내고 싶다. 네 생각에  어떠하냐? 내 심경을 토로해서 말하고 싶으나  말
할 사람이 없구나. 그리하여 너에게 묻는 것이다."
  효령은 비로소 아버지의 말씀하는 뜻을 알았다. 마음속으로 깜짝 놀랐다. 
  '어떻게 욕심 많은 아버지가 이 같은 생각을 하셨나.'
  하고 놀랄 지경이었다.
  '역시 늙어지면 욕심이 없어지고 사람이 선한 자세로 돌아가는구나.'
  마음속으로 탄식했다.
  "황공하오나 좋으신 생각이올시다.  동궁의 나이도 이미 스무  살이 넘었
고 공부하기를 좋아하고 총명 영리하니, 대위를 동궁한테  넘기시고 한가로
이 처해 계시면 마음이 더욱 청정하시어 백세 향수를 하실 것입니다."
  효령대군은 아버지의 말씀에 크게 찬성했다. 임금의 자리를  내놓으면 마
음이 맑아져서 백세  향수를 한다는 말에 태종은 만열(만족하여  기뻐함)했
다.
  "그럼 동궁에게 선위할 것을 결정하겠다."
  "감축하옵니다. 이제 청정 세계에 사시옵소서."
  효령은 담담하게 아뢰고 물러갔다. 다음날 태종은 측근에  있는 육방승지
들을 불러 이 일을 의논했다.
  "내가 몸이 점점 쇠약해지고 정신이 전만 못하다. 앞으로 만기(여러 가지 
정사)를 보살피기  극히 힘이 든다. 왕위를  세자한테 전하려 한다. 세자는 
총명하고 호학하니  어진 임금이 될 것이다.  내 뜻이 정해졌으니 그리  알
라."
  육방승지들은 말씀을 듣자 깜짝 놀랐다.
  "전하, 무슨  말씀이시오니까. 만조맥관과  억조창생들이 놀랄  것입니다. 
전하만세 후에 세자께서 대통을 계승하시는 일이 당연합니다. 불가합니다."
  승지들을 일제히 간했다. 
  "내가 너희들한테 말한 일은 일체 비밀에 붙여라."
  "다시는 그런 말씀  내리시지 마시옵소서. 소신들도 입밖에  내지 않겠습
니다."
  승지들은 안심하고 물러갔다. 며칠 후의 일이다. 태종은 송도로 거동했다
가 한양으로 돌아오  경회루에 지신사 이명덕등 여러 중신을 불렀다.  모든 
신하들은 상감이 송도에서  돌아온 후에 군신에게 선온(술을 내림)을  내리
시나 하고 생각했다.  모두 다 조복을 입고  추창해 들어갔다. 그러나 술을 
내리는 선온이 아니었다. 태종은 돌연 중대한 발표를 했다.
  "세자를 들라 해라."
  내관은 세자궁으로 달렸다. 태종은 군신을 향하여 옥음을 내렸다.
  "내가 재위  십팔 년이라 하나,  햇수로 따진다면 즉위한 해까지  합해서 
십구 년이나 되었다. 숙흥야매(아침저녁으로 부지런히 일함)해서 일을 했건
만 하늘 뜻을  다 받들지 못하고 덕이 없는  탓인지 재변이 해마다 일어나 
농사짓는 백성이 격양가를 부르지 못했다. 이러한 중에 나는  묵은 병이 있
다. 심신이 다함께 괴로웁다. 세자는 총명호학할 뿐 아니라 나이 이제 이십
이 넘었다. 넉넉히 제왕의 자리에 앉을 만하다. 세자한테 선위코자 하니 경
들은 그리 알라."
  모든 신하들은  깜짝 놀라 청천에  벽력같은 소리였다. 모두들  통곡하며 
간한다.
  "전하! 이 어인 말씀입니까.  전하께서는 병환이 계시다고 말씀하시나 소
신들이 뵙기에는 지금 연부역강하십니다. 절대로 그러한 말씀은  내리지 마
시옵소서."
  태종은 군신들을 저지했다.
  "요사스럽게 통곡들은 왜 하는가. 울음을 그치고  빨리 세자를 입시케 하
라."
  이때 세자는 까닭을 모르고 들어왔다. 상감이 세자한테  선위하려 한다는 
말을 듣고 황공했다.  합문 밖에 서서 감히  들어오지 못했다. 태종은 어전 
내관들에게 묻는다.
  "세자는 어찌되었느냐? 왜 여태껏 오지 않느냐?"
  "세자께옵서는 벌써 합문밖에 대기해 계십니다.  뜻밖에 선위하신다는 말
씀을 군신들한테 내리셨다는 것을 듣고 황공망조하여 들어오지 아니하십니
다."
  "그게 무슨 말이냐. 빨리 들어오라 일러라."
  태종은 큰소리로 분부를  내렸다. 이윽고 세자가 황공한 태도로 어전  지
척에 부복했다. 
  "내가 이제 나이  많고 병이 있어 만기를 살피기 어렵다.  세자에게 선위
하기 그리 알고 군신들을 거느려 좋은 정치를 해서 이 나라를 부강케 하고 
백성을 복되게 하라."
  세자는 울면서 부왕께 아뢴다.
  "신은 아직 나이  어리고 미거하옵니다. 감히 하교를  받들지 못하겠습니
다. 그러하옵고 아바마마가  존해 계신데 신이 어찌 감히 대임을  맡사옵니
까? 차라리 신을 세자의 자리에서 면케 해주옵소서."
  세자는 느껴 울면서 부복해서 사양했다. 태종은 다시 세자를 타이른다.
  "내가 비록 왕의 자리를 세자에게 선위한다 하나 뒤에 있어 어려운 일은 
보아줄 것이다. 군신 또한 충성을 다하여 세자를 받들 것이다. 나의 사후에 
대임을 맡는 것보다 오히려 마음 든든할 것이다. 쓸데없이  딴말을 하지 말
라."
  세자는 여전히 느껴 울며 엎드렸다. 태종은 지신사 이명덕에게 분부한다.
  "상서원 상서사를 불러라."
  상서사가 들어와 부복했다.
  "대보를 받들어 들어오라."
  지신사 이명덕이 아뢴다.
  "아니되십니다."
 태종은 지신사를 꾸짖는다.
  "너희들이 어찌 이리 무엄하냐?"
  이명덕은 움찔했다. 상서사는  어전에서 물러나 상서원으로 향했다. 상서
사는 옥으로 조각된 옥새를 홍보에  싸서 상에 받쳐들고 경회루에 올라 어
전으로 향했다. 지신사  이명덕이 문을 막고 옥새를 받들어 들어오는  상서
사를 막았다.
  "못 들어가오."
  태종은 옥음을 높여 이명덕을 꾸짖는다.
  "네 어찌 임금의 명을 막느냐?"
  모든 신하들이 장지문 밖까지 쫓아 들어가 통곡하면서 아뢴다.
  "지신사 이명덕이 왕명을  거스르는 것이 아닙니다. 신자된  도리에 어찌 
이금이 퇴위하시는 것을 차마 바라보고 있겠습니까. 소신들도  다함께 명덕
과 같이 대보를  받들어 들어오지 못하게 하겠습니다. 신등의 머리를  베어
줍시오."
  여러 신하들은 상서사가  대보를 받들어 들어오는 장지문을  가로막았다. 
태종은 옥음을 가다듬어 군신들을 꾸짖는다.
  "임금이 명령을  내리는데 신하가 좇지  않고 항거하는  것이 옳은 일이
냐."
  신하들은 하는 수 없었다.  상서사는 대보를 받들어 어전에 놓았다. 태종
은 친히 대보를 들어 세자에게 주었다. 세자는 부복하여 받지 아니했다. 태
종은 어수로 세자의  소매를 잡아 일으켰다. 세자는 엎드렸다가 아니  일어
날 수 없었다. 태종은 손수 옥새를 세자에게 넘겨주고  자리에서 일어나 내
전으로 들어갔다.  세자는 황망하게 옥새를  상위에 올려놓고 태종의  뒤를 
따라 내전으로 들어갔다. 모든  신하들도 세자의 뒤를 따랐다. 세자는 다시 
어전에 들어 울면서 아뢴다.
  "선위하신다는 명을 거두어 주옵소서."
  대신들은 문밖에서 통곡하면서,
  "명을 거두옵소서."
  하고 울어댄다. 태종은 내관 최한에게 분부를 내렸다.
  "네가 나가서 군신들한테  일러라. 과인은 이미 대보를  세자한테 넘겨주
었다. 나는 이제부터는 임금이 아니다. 더 이상, 다시는  두 말을 하지 말라 
해라."
  최 내관은 상감의  말씀을 군신한테 전했다. 군신들은 세자와 함께  물러
가지 아니하고 두  번, 세 번 번의(마음을 되돌림)하시기를 청했다.  태종은 
최한에게 다시 분부를 내린다. 
  "앞으로 즉위식을 거행해야 할 것이다. 내가  받던 홍양산을 연화방 세자
궁으로 옮겨라."
  최한은 무예통장을 불러서  분부를 전했다. 정전의 홍양산은  무예청들이 
받들어 세자궁으로 옮겨졌다.  즉위식 때 새로된 왕이 홍양산을 받고  대궐
로 들어오라는 것이다. 세자는  더욱 홍송했다. 대보를 안으로 받들고 들어
가서 다시 받으시기를 청했다. 밤이 깊도록 세자는 뜰에  엎드려 대보를 태
종에게 바치려 했으나 태종은 받지 않고 어수를 들어 북두칠성을 가리키며 
말씀한다.
  "이미 나의 뜻을 두  번, 세 번 말했는데 어찌해서 분분히 떠들어대느냐. 
저기 저 북두칠성한테 맹세한다. 다시는 두말을 하지 말라."
  동궁은 황송했다. 옥새를 지신사 이명덕에게 받들게 하여  잠시 경복궁에 
두고 둥궁으로 돌아갔다. 다음날이 되었다. 태종은 내관 최한과 시위군사를 
동궁으로 보내서 어제 보낸 홍양산을 받고 대궐로 들어와 즉위례를 거행하
라 햇다. 동궁은 황송했다. 황송해서 제왕의 의장인 홍양산은 받을 수 없었
다. 세자의 의장인 청양산에  오장으로 대궐로 향했다. 태종은 내시들을 불
렀다. 
  "세자가 어떠한 의장을 차리고 오나 살펴보고 오너라."
  내관들은 나가보고 바른 대로 고했다.
  "홍양산을 받지 아니하시고 청양산에 오장을 짚고 오십니다."
  태종은 역정이 벌컥 났다. 
  "내 말에 복종하기 싫다면 오지 말라 해라."
  내관들은 황송했다. 벌벌 떨면서 태종의 말을 전했다. 동궁은 하는 수 없
었다. 홍양산의 의장으로 대궐로 들어와 다시 사양하는 전을 올렸다.
  "신은 성품이 어리석고  노둔한 중에 학문이 미속하옵니다.  더구나 정치
에 대해서는 까맣게 알지 못합니다. 세자의 자리에 있는  일도 염려되고 두
렵사온데 어찌 오늘날  선위하신다는 명을 받사오리까. 송구하고, 황공하와 
어찌할 바를 모르겠습니다.  엎드려 생각하옵니다. 주상 전하께옵서는 춘추
가 정성하시고 성덕이  융숭하신 중 만기를 소홀히  하시어 묘사의 중책을 
어린 몸에 맡기려 하시니 더욱 떨리고 황공하옵니다. 조종의  영이 또한 놀
라실 것입니다. 국가의  대사는 상전하는 일이 원칙이온데 별안간 이  같은 
조처를 취하신다면 중외신서가  다함께 놀랄 것입니다. 엎드려  바라옵건대 
전하께서는 어리석은 신하의 지극한  정리를 살피시고 국가의 백년 대계를 
생각하시와 종사와 신민의 소망을 받아주시옵소서."
  태종은 동궁이 올린 상전을 읽은 후에도 선위할 뜻을 거두지 아니했다.
  "아니된다."
  간단히 선유했다.  동궁의 상전이 들어가도  태종이 불윤하는 것을  알자 
군신들은 합문 안까지  들어가사 목을 놓아 통곡했다. 울음소리는 용상  앞
까지 처절하게 들렸다. 태종은 효령대군을 불렀다.
  "보야, 네가  나가서 내 뜻을 군신한테  전해라. 내가 타성에게 전위하는 
것이 아니고 내 아들한테 전위하는 것인데 어찌해서 이리들 통곡하고 울어
대느냐. 너무나 무엄하다고 일러라."
  효령대군은 자포옥대로 어명을 받들고  합문 안에 들어와 통곡하는 신하
들에게 태종의 말씀을  전했다. 그제서야 군신들은 울음을 그치고 합문  밖
으로 물러갔다. 효령이 들어가 복명했다.
  "군신들은 통곡을 그치고 합문 밖으로 물러갔습니다."
  태종은 용상에서 일어났다.  미리 준비해 두었던 익선관을 친히 들고  전
상에 부복해 있는 동궁앞으로 나갔다.
  "머리를 들라."
  동궁은 머리를 아니 들 수 없었다. 태종은 세자의  머리에 익선관을 씌워 
주었다. 다시 어명을 내린다. 
  "국왕의 의장으로 경복궁에 가서 즉위례를 거행하라."
  동궁은 하는 수  없었다. 익선관을 쓰고 외전으로 나가니 모든  신하들은 
동궁이 익선관을  머리에 쓴 것을 보고  모두 다 부복했다. 동궁은  군신은 
향하여 이른다.
  "유충하고 노둔한 사람이 대임을 맡기 어려워 지성으로 사양했으나 종시 
불윤하시니 어찌할 수 없었소."
  밝은 눈을 들어 좌우 신하를 바라본다. 태종은 다시  내관 최한을 내보내
서 군신한테 분부를 내렸다.
  "주상이 장년이 되기  전에는 군사에 관한 일은  내가 친히 듣고 재단을 
내릴 것이다. 그리고  국사에 대하여 처결하기 어려운 일이있다면 나도  정
부 육조와 함께 의논하여 가부를  결정할 터이니 경들은 과히 염려하지 말
라."
  대신들이 대답한다.
  "신의 무리는 전하께서 전혀  국정에 참여하지 아니하실 줄 알았더니 이
제 비로소 전하의 뜻을 알았소이다. 글월로 신민들에게  내리셔서 전위하시
는 뜻을 밝히신다면 신민들의 마음은 평안할 것입니다."
  내관 최한은 대신들의 뜻을 아뢰었다. 태종은 예조판서  번계량을 시켜서 
선위하는 교서를 상세히 제술케 했다.
  "과인이 덕이 없는 몸으로 태조의 홍업을  계승하여 이른 아침이나, 늦은 
밤이나 조심하여 국정을 다스린 지 어느덧 십팔 년이  되었다. 그러나 은택
은 백성에게 미치지 못했고 천재와 지변은 자주 있었다.  이러한 중에 숙환
이 격심하여 정사를 처리하기 곤란하다. 세자 도는 친성이  영명한 중 공검
하고 효제하고 관인하여  대위에 오르기 합당하다. 지난 팔얼 팔일에  과인
은 이미 대보를 친히 세자에게 넘겨서 국정의 기무를  전단하라 했다. 다만 
군국중사에 대하여는 과인이 친히 재결할 터이다. 너희들  대소신민들은 모
두 다 과인의 지극한  회포를 본받아 동심협보하여 유신(모든 정사가 새로
워짐)의 경사를 맞이하라."

교서가 내리니 모든   신하들은 고개를 숙여 명을 받았다. 태종은  다시 분
부를 내렸다. 
  "모든 신하들은 경복궁으로 나가서 진하(황께 축하 드림)하라."
  모든 종실과 문무백관들은 금관조복으로  바꾸어 입고 경복궁 뜰에 서열
을 지어 진하하기  시작하니 태종 십팔년 무술 8월 10일의  일이었다. 경복
궁 넓은 뜰 안에는 문무백관이 서열을 차려 좌우  편으로 갈라섰다. 문관들
은 동편 품계석 앞에 서고 무관들은 서편 품계석 앞에  벌려 서 있었다. 동
궁이 원유관 강사포로 동궁  소속의 관원들에게 부액되어 근정전에 오르니 
궁녀들은 동궁의 머리에서 원유관을 내리고 왕이 쓰는 황금 면류관을 올렸
다. 강사포를 벗기고 용의 흉배를 수놓은 홍포를 올렸다. 좌우 시신은 동궁
을 용상 위에 모시었다. 이리하여 동궁은 대위에 올랐다. 앞으로 세종의 지
치를 한국 역사상에 창조할 분이다. 군신들은 천호만세를  불러 국궁사배하
여 진하하고 성균학생, 회회노인, 승도들도 다함께 천호만세를 불러 하례를 
올렸다. 세종대왕은 왕위에 오른 후에 교서를 내렸다.
  "태조께서 홍업을 초창하셨고  부왕전하께서 큰 업을 계승하시어 경천애
민(하늘을 공경하고 백성을 사랑함)하시고 효제가 신명에  통하시니 안팎은 
태평하고 창고마다 곡식이 가득했다. 바다도 적이 복종하고  무위를 숭상하
여 기강을 바로 하시니 북구 또한 고개를 들지  못했다. 백성에게는 인자한 
덕을 베푸시니 민심은  흡족하고 공덕은 사책에 가득할  할이다. 승평(나라
가 태평함)에이 극진함이  예적에 보지 못하던 바다. 정치하신  지 이십 년
이 가까운 오늘날 숙질이 계시어 정사를 살피시기 어렵다 하시어 과인에게 
왕위를 이으라 하셨다. 과인은 나이 연소하고 학문이 옅을  뿐 아니라 경험
이 없으므로 세 번 네  번 사양했으나 윤허하지 아니하시므로 부득이 무술 
8월 10일 경복궁  근정전에서 백간의 조하를 받고 즉위하게 된  것이다. 억
조창생은 알아두기 바란다. 부왕을 높여서 상왕으로 모시고  모후는 대비로 
받든다. 국가의 일체 제도는  태조왕의 성헌에 좇을 것이다. 겸하여 대사하
는 영을 내려 국가의 역적과 살부모한 극흉 극악한 죄인을 제하고 모두 다 
석방한다."
  교서가 한번 내리니  환호소리는 천지를 진동했다. 세종은 다시 영을  내
렸다.
  "동궁빈 심씨로 왕후를 봉하고 왕후의 아버지 심온으로 청천부원군을 삼
고 왕후의 어머니 안씨는 삼한 국태부인을 봉한다."
  승지가 명을 받들었다. 예조판서 번계량이 세종께 아뢴다.
  "이제 전하께서는 대위에 오르셨으니 상왕께 왕위에 오르신 예를 드려야 
하겠습니다. 만조백관들을 거느리시고 상왕전에 나가시어  알현식을 올리신 
후에 종묘에 듭시어 봉고제를 거행하셔야 합니다."
  세종은 윤한다는 비답을 내렸다. 세종이 상왕과 대비한테  알현하는 의식
은 당일로 거행되었다.  만조백관들은 금관홍포로 면류관에 대례복을  입은 
태종을 호위하여 수강궁,  지금의 창덕궁으로 나갔다. 경복궁에서부터 창덕
궁까지 뻗친 넓은 길에는 젊은  새상감의 영특한 용안을 뵙기 위하여 남녀
노소 백성들이 인산인해를  이루었다. 백성들은 봉련 위에 높이 앉아  창덕
궁으로 향하는 어가를 바라보고 예찬하는 소리가 높았다. 
  "어찌 저같이 출중하게  잘 생기셨나. 금세상의 인물이  아니라 천상에서 
젊으신 옥황상제가 하강하신 듯하구나."
  "과연 참 옥골선풍이시다."
  "눈은 봉의 눈이고 코는 우뚝해서 대장부다우시다."
  "귀를 좀 보아라. 밝고도  윤이 도시네. 예지가 함빡 눈과 귀에 서리셨구
나."
  "이제부터는 형제싸움도 없어지고 부자간의 알력도 스러져서 국태민안이 
되겠다."
  "폐세자가 된 양녕대군과 비교해서 어떠하시냐."
  "양녕대군도 잘 생기셨지. 그러나 양녕대군은  조금 헐렁헐렁해서 배포가 
지나치게 크지. 그렇지만 새상감은 폭 가라앉은 맺고 끊은  듯한 기상이 계
시지 아니한다."
  "겉으로 배짱만 크면 무엇하나.  차근차근 일을 잘해야지. 그래야 국가의 
모든 형편이 안정될 것이 아닌가?"
  "양녕의 그릇은  너무나 큰데, 조그마한  이 땅에 태어난 것이  한스러운 
일일세."
  백성들의 비판은 사가  없었다. 똑바르게 새상감을 알아보았다. 새상감은 
창덕궁으로 들어가 정전에 앉아 있는 상왕과 대비께 면류관 곤룡포를 입고 
상왕께 절을 올리니  상왕 내외분은 더한층 감회가 깊었다. 태종은  마음속
으로 든든하다고 생각했다.
  "이제 주상에게 모든 일을 맡기니 내 마음이 흐뭇하고 든든하오."
  상왕은 새상감한테 공대하는 말을 썼다.
  "너무나 짐이 커서 어깨가 무서웁습니다."
  새상감은 부복해서  아뢰었다. 이때 대비  민씨는 수척한 몸으로  억지로 
예복을 입고 아들의  알현례를 받았다. 눈은 퀭하게 들어가고 살이  빠져서 
피골이 상접했다. 양녕을 폐세자시키고 광주로 추방한 후에  마음이 상해서 
병이 골수에 든 것이다.  그러나 눈초리에는 위엄이 늠름했다. 새상감을 향
하여 한 말씀을 내린다.
  "나는 네가 임금이  되었다 해서 하오를 하지 아니한다. 결코  겉탈을 쓰
고 살고 싶진 않다. 네가 임금이 되었다 해도 나는 너이 어미다."
  대비 민씨는 몸은 수척해서 피골이 상접했으나 목소리만은  쨍쨍했다. 겉
탈을 써서 경어를 사용하지 않겠다는 모후의 말씀을 듣자 세종은 지당하다
고 생각했다.
  "해라를 하시는 것이 더 정다웁고 좋습니다.  어머님의 해라를 듣지 않고 
다시 누구에게 해라 하는 말씀을 듣겠습니까?"
  이때 상왕 태종의  등에서는 식은땀이 흘렀다. 자기는 민후에 비해서  인
간으로 너무나 가면을  썼구나 하고 마음속으로 탄식했다. 대비 민씨는  새
상감을 향하여 다시 말씀을 내린다.
  "네가 임금이  되어 만기를 총람하는 제일인자가  되었으니 국무에 대한   
모든 일은 말할 것이 없지만, 먼저 몸을 닦고 집안을  바로 한 후에야 나라
도 다스리고 천하도 태평하게 될 것이다. 네가 이 뜻을 알았느냐?"
  어머니 민대비의  말씀은 새상감 세종의  폐부를 찔렀다. 자모인  민후의 
말이 도리어 엄부의 말씀 같았다. 상왕의 등에 또다시 땀을 흘렀다.
  "네, 알겠습니다."
  세종은 허리를 굽혀 대답했다. 대비는 다시 말씀을 내린다.
  "왕실이나 사가나 매일반이다. 수신제가의 근본은  화기를 조성하는 곳에 
이루어지는 것이다. 자기  자신의 몸을 자중하게 처리하는 것은 말할  나위
도 없고 화기를 이루자면 사랑이 앞을 서야 한다."
 새상감은,
  "네."
하고 대답했다.
  "사랑이란 애정이야. 부모가 자식을  생각하는 것이 애정이요, 자식이 부
모를 생각하는 것이  애정이란 말이다. 형이 동생을 생각하고 동생이  형을 
사모하는 것이 애정이니  곧 사랑이란 말이다. 이것을 공연히 문자를  써서 
효니, 제니 하지만 효제충신이 모두 다 사랑이요, 삼강오륜에 사랑 아닌 것
이 없단 말이다. 결국 제가는 별것이 아니라 사랑이란 말이다."
  "자교를 깊이 명심하겠습니다."
  "제가하는 사람은 사랑이  친척에게 미치고, 친척에게 미치는  사랑은 우
정으로 발전이  되는 것이다. 이러한 사랑을  모른다면 임금 노릇을 할  수 
없지."
  피골이 상접한 대비 민씨의 여윈 얼굴은 엄숙했다. 옆에서  듣고 있는 상
왕의 얼굴이 화끈했다.  처가를 몰살시킨 상왕이니 얼굴이 뜨겁지 않을  수 
없었다. 대비의 말은 한마디  한마디 상감 세종의 가슴 안에 폭폭  배어 들
어갔다.
  "삼가 의지(뜻한 바, 명령)를 짐작하겠습니다."
  "짐작만 해서는 아니된다. 실천을 해야 한다."
  세종이 등에 땀이 흘렀다.
  "너는 너의 아버지의 본을 받지 말아라."
  대비의 말은 더욱 날카로웠다.
  "형을 생각해라! 그리고 아우를 사랑해라!"
  자모의 말씀이 또  떨어졌다. 옆에는 상왕이 앉아 있건만 대비는  날카로
운 소리로 주저 없이  이 상왕을 본뜨지 말라 했다. 세종은  태종에게 미안
하다고 생각했으나 가만한 음성으로,
  "네."
  하고 대답했다.  태종의 용안은 화끈 했다.  자기의 한평생을 돌아다보았
다. 민대비의 말이 당연하다고 생각했다. 이제는 나이  늙었다. 인간으로 뉘
우치는 마음이 가슴에 가득했다. 세종은 더앉아 있을 수 없었다. 상왕 내외
분께 인사를 드리고  어가를 돌려 경복궁으로 돌아갔다. 세종은 대비의  간
곡한 부탁을 잊을 수 없었다. 다음날 첫정사로 양녕의 일을 처리하려 했다. 
수강궁 상왕전으로 향했다. 왕은  상왕께 문안을 드렸다. 상왕은 왕에게 하
문한다.
  "대사령을 내린 후에 첫정사를 시작하였는가?"
  "아직 시작하지 아니했습니다.  상왕 전하께 저 아뢰옵고  첫정사를 시작
하겠습니다."
  "무엇으로 첫정사를 하려 하는가?"
  상왕은 미소를 지어 왕에게 물었다.
  "나라를 부강케  하려면 먼저 상하일체가 되어  동심협력해야 할 것입니
다. 동심협력하는  방책을 취하자면 첫째 인화가  제일인가 합니다. 인화의 
정책을 쓰고자 합니다."
  조리 있게 차근차근 아뢰는 왕의 말씀을 듣자 상왕은 마음속으로 은근히 
기뻐했다.
  "좋은 생각일세. 어떠한 방식으로 인화를 취하는 정책을 쓰려 하는가?"
  "신이 일찍 글을 배울 때 수신제가  치국평천하라 하는 글을 배웠습니다. 
자기 몸을 닦지 아니하고  그 집안을 옳게 다스릴 수 없고,  집안을 다스리
지 못하는 사람이 나라를  다스릴 수 없고, 나라를 다스릴 줄  모르는 사람
이 어찌 천하를  다스리겠습니까? 왕의 자리에 오른 후에  절실하게 이 글 
뜻이 옳은 것을 느꼈습니다. 먼저 저의 몸을 다스리고  집안을 제가하려 합
니다."
  상왕은 무릎을 치며 칭찬한다.
  "좋아, 한 나라 인군은 먼저 자기 몸을  살펴야 하고 집안을 잘 다스려야 
하는 법이지. 나는 집안을  다스리지 못한 임금일세. 국가의 정세로 인해서 
하고 싶었으나 할 수가 없었네. 그러나 왕은 이제 집안을  잘 다스릴 수 있
는 안정된 처지에 놓여있네. 좋은 생각일세."
  상왕은 한편으로 자기가 제가를  잘못했던 일을 뉘우치고 한편으로 제가
를 해서 인화를 취하겠다는 아들의 말을 찬성했다.
  "소자는 감히 아뢰옵니다.  인화와 제가를 하기 위하여  양녕을 한양으로 
데려오려 합니다."
  상왕은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
  "첫째 어마마마의 아들  생각하시는 지극한 마음을 위로하고,  둘째로 인
화의 표본을 나랏사람들에게 보이는 소자의 충정이올시다."
  "좋은 생각일세. 그러나 대신들이 들어줄는지 모르겠네."
  "의논해 보겠습니다."
  세종은 상왕전에서  물러났다. 경복궁으로  돌아온 세종대왕은  대신들을 
불렀다. 영의정 한상경, 좌의정 박언, 우의정 이원, 영돈령 유정현들이 명소
를 받고 들어왔다. 세종이 왕위에 오른 후에 새로 임명된 대신들이다. 이때 
황희 황 정승은 체임이  되었다. 세종이 대신들을 불러 내리는 첫정사였다. 
대신들은 무슨 분부를 내리려나 하고 귀를 기울여 부복해  있었다. 왕은 준
수하고 총명한 젊은 용안을 들어 재상들에게 분부를 내린다.
  "내가 즉위 예식을 거행할 때 효령과 성녕은 나의 곁에 있었으나 양녕이 
없어서 서운하고한스러웠오. 무릇, 정치는 인화와 협심에서 좋은 정치가 이
룩되는 것이라 생각하오.  먼저 집안에 형제의 화기가 없이 국가의  정치를 
담당할 수  있겠소. 나는 양녕을 불러서  한양에 거처케 하려 하니  경들의 
뜻이 어떠하오."
  태종의 말이 채 떨어지기 전에 좌의정 박언이 아뢴다.
  "아니됩니다. 양녕은 이미 상왕께 죄를 얻어 폐세자가 된 몸이올시다. 폐
세자를 어찌 왕궁이  있는 한양으로 불러들이려 하십니까. 한번 폐한  세자
는 밖에 내칠 뿐, 다시 불러 들이시지 못합니다."
  좌의정이 반대하는 것을 보자 우의정 이원도 반대했다.
  "대의명분상 양녕은 다시 한양으로 불러들이시지 못합니다."
  세종은 답답했다. 영의정 한상경에게 묻는다.
  "영의정의 뜻은 어떠하오?"
  "좌의정과 우의정의 말씀이 옳은가 합니다."
  대신들은 다함께 반대했다. 세종은 얼굴빛을 부드럽게 하여  여러 대신에
게 다시 말한다. 
  "양녕이 비록 상왕께 죄를 얻어 폐세자가 되었다 하나 이제 마음을 가라
앉혀서 광주에서  한운야학(한가로이 뜬구름과 들에  뛰노는 학)을  짝하여 
한가한 생활을 하고 있으니, 내 생각에는 한양으로  불러들여도 무방하리라 
생각하오. 상왕께도 간곡하게  아뢰었더니 허락하시는 뜻을 표하셨소. 경들
은 다시 한번 생각하기를 바라오."
  세종은 대신들에게 간곡하게  당부했다. 좌의정 박언이 여전히  고집하여 
말씀을 올린다.
  "양녕은 성정이 격하여  금부도사를 욕뵈어서 의관 파열을  시켰고, 광주
유수에게 호랑감투까지 씌우고 곤장을  때려서 원 노릇을 못하고 야반도주
까지 하게 했습니다.  만약 다시 한양으로 불러들이셨다가 이러한 일이  생
긴다면 큰 일이올시다."
  우의정 이원이 아뢰었다. 세종은 다시 화한 옥음을 내린다.
  "금부도사를 쫓아보내고 광주유수를 호랑감투를 쓰게 한 일은 대군방 하
인들의 짓이지 어디 양녕이  한 일인가, 나도 그 일은 짐작해서  아는 일이
오."
  "하인이 한 일은  곧 양녕이 한 일이나 매한가지올시다. 한양  입성은 불
가한 일이올시다."
  이번에는 좌의정이 또 불가하다고 아뢴다.
  "금부도사나 광주유수는 모두 다  지나친 행동을 해서 이 같은 불상사를 
저질러 놓았소. 금부도사가 미행한 일이나 광주유수가 양녕을  박대한 것은 
모두 다  자초한 화라고 생각하오.  이러한 까닭에 상왕께서도  금부도사는 
파직을 시키시고 광주유수는  귀양을 보내신 것이 아닌가. 경들은 다시  한
번 생각해 주기 바라오."
  이때 영의정은 잠자코 말이 없었다. 세종은 또다시 말씀을 내린다.
  "그리고 나는  사사로운 온정을  말하겠소. 대비께서는 큰아드님  되시는 
양녕이 보고  싶어서 병환이 나시어  피솔이 상접되시었소. 자전의  지극한 
정성을 풀어드려야 하겠소."
  묵묵히 듣고만 있던 영의정 한상경이 아뢴다.
  "전하께옵서 수신제가로 근본을  삼으시고 인화로 정치하시는 방책을 세
우시어 폐세자인 양녕을 한양으로 불러들이신다는 너그러운 뜻은 소신들도 
짐작하옵니다. 좋은 일이올시다. 그러하오나 양녕은 보통 대군이 아니라 세
자가 되었던  큰아드님이올시다. 만약에 양녕이  한번 뜻을 잘못  갖는다면 
국가의 크나큰 소란이 일어날 것입니다. 이러하므로 한양  입주는 불가합니
다."
  영의정 역시 최후에 불가하다는 단언을 내렸다. 제5권 계속
