        양녕대군1
    지은이: 박종화
    출판사: 풀빛미디어
  

  머리말
  굳세고기걸찬 한국인의 인간상
  1966년 1월 부산일보에 연재를 시작하여 1968년 12월 31일 오늘까지 929
회로 (양녕대군)을 완결하였다. 돌이켜보면  이 작품을 구상해서 붓을 돌리
기 시작한 것이  어느덧 3년이란 긴 세월이 흘렀으니, 실로  감개가 무량하
다.
  양녕대군은 우리가 야담으로, 전설로 오백년 동안 화제의  대상으로 삼아
왔던 인물이다.  그러나 여태껏 양녕이  어찌한 까닭에 폐세자가  되었으며 
어찌한 까닭에 왕세자  지위와 제왕 자리를 헌신짝 버리듯 하였는가,  어떠
한 성격의 인간상인가를 또렷하게 부조한 이가 없었다.
  필자는 양녕의 인간상을 발견하고 탐구하기 위하여 모든 문헌과 (조선왕
조실록)을 섭렵하면서 양녕의 주위와 환경,  그리고 그를 중심으로 하여 일
어난 모든 사건을 마치 금광의 금줄을 찾아내듯 탐색하고 발굴하여 뚜렷한 
양녕의 인간성을 창조했다.
  양녕은 소박하고 정의를 숭앙하는 순수한 인간이었다. 그는  고려의 신하
이면서 고려 왕실을 뒤엎고 왕씨 일족을 죽여버린 할아버지와 아버지를 달
갑게 생각하지 아니했다. 골육상잔을 하고 할아버지와 칼을  겨누는 아버지
를 못마땅하게 생각했다. 어머니의 친정인 외가를 멸문시킨  비정한 아버지
를 존경할 수 없었다.
  무한한 큰 욕심을 가져서, 정력이 넘치는 그의 아버지  태종은 왕성한 색
욕을 다스리지 못해 여러 여자를 참하고 조강지처요 혁명을 함께 도모했던 
왕후 민씨를 폐위시키려고까지 하였다. 이런 아버지를 보면서  양녕은 제왕 
자리가 그처럼 추하고  더럽다는 것을 느끼게 되었다. 그리하여 양녕은  세
자 자리도 내던지고 제왕의 지위도 포기하면서 스스로 일대의 반항아가 되
었던 것이다.
  이제 새로운 발견으로 한국의 아들, 양녕의 인간성을  나름대로 뚜렷하게 
조각해 놓고 보니  마음이 흐뭇하다. 양녕은 역시 착하고 순박하고  굳세고 
기걸찬 한국인의 전형적인 인간상이라 하겠다.

  원자아기씨, 그 가계와 배경
  세상 물정에 어렴풋이 눈을 뜨기 시작한 어린 제는 알고 싶은 일이 하도 
많았다. 모두 다 궁금하고 의심스럽고 이상한 일 뿐이었다.
  태조 이성계가  조선을 개국하여 왕위에 오른  지 삼 년째 되는  갑술년, 
장차 태종이 될 그의 다섯째 아들 정안군 방원은 그의 부인 민씨의 몸에서 
옥동자를 낳았다. 이때  방원의 나이는 이십 팔  세요, 민씨 부인의 나이는 
삼십 세였다. 방원은  이 첫째아들의 이름을 '제'라고  하였다. 민씨 부인의 
친정에서는 경사 났다고 기뻐했다. 정안군 방원도 아들을  낳았으니 기쁘지 
아니한 바 아니었다. 그러나 그는 원체 나랏일로 바빠  득남한 일로 집안에 
웃음꽃을 피울 겨를이  없었다. 원수를 갚으려는 왕씨들을 바다 속에  몰아
넣었고, 뜻밖에  사신으로 밀려 명나라에 다녀오는  등 눈코 뜰 사이  없이 
분주하였다. 이처럼  바쁜 와중에도 정안군의  집에서는 해를 격해  경사가 
계속되었다.
  첫째아들이 세 살이 되던 해인 태조 오년 병자년에는 민씨가 둘째아들을 
낳았다. 둘째아들의 이름은  '보'라 하였다. 이 해에도  정안군 방원은 무척 
바빴다. 도읍을 한양으로 옮기기로  한 태조는 한양에 종묘와 대궐을 짓고, 
글 잘하고 정치에 능한 삼봉 정도전에게 궁전 이름을  짓게 하였는데, 이게 
지난해의 일이었다. 마침내 궁궐이 완성되어 이 해에  천도하였으니 얼마나 
분주하였을지는 짐작하고도 남음이  있다. 여기에 대마도를 정복하여  왜인 
칙육의 무리에게 토공을 바치게 하였고  제주에 목사를 새로 두는 등 무한
히 바빴던 해다.
  태조 육년  사월 십일에 민씨 부인은  또다시 아들을 낳았다. 후일  세종 
대왕이 되는 셋째아들로  이름을 '도'라 하였다. 제는  송도에서 태어났지만 
보와 도는 한양에서 탄생하였다. 이들은 연년생이었다.
  아이를 낳으면  얼마간 친정에서 기르도록  하는 게 당시의  풍습이었다. 
그래서 민씨는 큰아들 제를 친정인  영의정 민제 대감의 집에 보내 기르고 
가르치게 했다. 그리하여 제는  외갓집에서 자라게 되었다. 민제는 고려 공
민왕 때 열 아홉의 나이로 대과에 급제하여 소년 명사로 그 글솜씨를 세상
에 드날렸고, 우왕 때에는  예의판서에 오르고, 창왕 때는 밀직사사가 되고 
공양왕 때는 예문관 제학으로 개성부윤과 한양부윤을 지냈다.  태조 이성계
가 즉위하자 정당문학의  글 잘하는 사람으로의 최고봉 명예를 받았고,  다
시 공신으로 여흥백의  칭호를 얻었다. 우의정 격인 문하우정승이 되어  딸
을 정안군한테 시집보냄으로써  태조와 사돈간이 되기에 이르렀다.  나중에 
제의 아버지 정안군이  왕위에 오르니, 민제는 여흥 부원군에 영의정이  되
었다.
  민제는 여용여호한 아들을 4형제나 두었다. 큰아들은 민무구요, 둘째아들
은 민무질이요,  셋째아들은 민무휼이고,  넷째는 민무회였다. 딸도  잘나서 
정안군 태종의  아내가 되었지만, 아들들 역시  모두 출중한 장부들이었다. 
민씨 집안에서는 장래에 크게  될 수 있는 정안군의 큰아들 제를  맡아, 외
손자를 사랑하는 외조부와 외할머니는 말할 나위 없지만,  외삼촌과 외삼촌
댁들도 제를  데려온 후에 금지옥엽처럼  받들면서 길렀다. 제는  무럭무럭 
자랐다. 총명하고 영리했다. 그러나 제가 무럭무럭 자라는 동안에 왕실에는 
너무나 일이 많았다. 희망에 벅찬 좋은 일도 있었지만  평탄치 못한 불행한 
일도 많았다. 
  제가 세 살이 되는 해엔  할아버지 되는 태조 이성계가 송도에서 한양으
로 도읍을 옮겨 새롭고  큰 희망으로 온 나라 백성들의 축복을  받았다. 이 
해에 아우 보가 태어났다. 
  다음해 그가 네 살이 되는 정축년도 희망이 넘치는  해였다. 도읍을 한양
으로 옮겨서 모든 질서가 자리잡히기 시작하니, 태조는  아랫대궐인 창덕궁 
주산 줄기가 우쭐거려 내려오는 매봉  아래 터를 잡아 문화와 교육의 총본
산인 성균관,  곧 문묘를 지었다.  공자의 위패를 모시어 대성전이라  하고, 
그 뒤채에는  명륜당을 지어 선비들이  경학을 연구하고, 삼강오륜  사상을 
앙양시켜 줄 학문의  전당을 설립했다. 이리하여 비로소 나라의 국시를  정
하고 백성을 교양시키는 사상의 주도적인 역리가 되는 일을 해주는 크나큰 
문교정책을 세우게 되었다.
  다음에는 군과 현의 경계선을 뚜렷하게 획정해 주고  연호법을 마련했다. 
군과 현의 경계를 명시해 주고, 밥을 지어먹는 민간에  일어나는 연기를 표
준으로 하여  호구를 조사하여 백성들의  수를 소상하게 알자는  방법이다. 
행정상 필요한 법을 제정한 것이다. 이와 같은 내치로  큰 성과를 얻었지만 
외교로도 훌륭한 업적을 거둔 해다.
  명에 사신을 보내서  더한층 국가 사이의 친선을 도모했다. 유구국  왕은 
조선에 사신을 보내 스스로 신하를 칭했다. 서북에 있는  여진 족속들은 조
선의 백성이 되어 세금 바치기를 자원했고, 호적을 꾸며  와서 호적부에 올
려달라고 간원했다.  이리해서 공주 북편서부터  갑산까지는 모두 다  조선 
판도 안으로 돌아왔다.  뿐만이 아니었다. 섬라(지금의 태국)에서도  사신을 
보내서 토산과  방물을 바치면서 신하  노릇하기를 자원했다. 또한  최원충 
장군은 전에 항복하고도 다시 도적질을 하러 바다로 들어온 대마도 왜구들
의 배를 모조리 잡아 병기를 뺏은 후 괴수를 잡아서 참형에 처하고 대마도
에서 조리를 돌렸다. 이처럼 외교와 국방으로도 크나큰  효과를 거두었지만 
정신적으로 백성들에게 큰 위안을 준 해이기도 했다.
  제생원을 세워 굶주리는 백성에게 죽을 쑤어주고, 헐벗은  사람한테 옷을 
주었다. 마전에는 왕건 태조의 사당을 지어 왕씨네 옛  신하와 백성들의 마
음을 안돈시켜 주었다. 이 해에 제의 둘째 동생인 도가 탄생하였다.
  이듬해는 태조가 즉위한  지 7년째 되는 무인년이요, 제의 나이  다섯 살 
되는 해다. 이 해에  왕실에서는 전무후무한 참변이 벌어졌다. 형제가 서로 
칼을 들어 목숨을 앗았고,  부자가 원수가 되어 서로 얼굴을 보지  않는 망
측한 일이 벌어졌다.
  참변은 신덕왕후 강씨가  운명하면서 시작되었다. 태조 이성계가  대궐을 
짓고 천도하여  재미있게 살려 할 때  별안간 강후는 급서했다. 태조는  당 
명황이 양귀비를 잃은 것과 매일반이었다. 이성계는 한양  정동에다 강후를 
장사 지내고 정릉을 봉한 후에 원찰 흥천사를 세우게  하였다. 강후는 이성
계의 둘째 아내로, 그의 아내 중 가장 아름다웠다. 황해도 곡산 태생이었으
며, 큰 부자인 그의 친정아버지는 이성계가 조선을 건국하는  데 많은 물질
적인 도움을 주었다. 강후의 소생으로는 방번과 방석이 있었다.
  오랫동안 갈등을 빚던  강후가 죽자 정안군은 그의 대상제가 끝나자,  강
후의 소생이자 세자인 방석을 죽이고, 방석의 형 방번과  방석의 매부 이제
를 태조 이성계가 앉아 있는 용상 앞에서 죽였다. 뿐만 아니었다. 정안군은 
태조 이성계가 신뢰하는  신하 정도전과 남은을 죽여버렸다. 이 큰  혁명을 
일으키기 위하여 하륜,  이숙번과 민무구, 민무질, 민무휼은  군대를 거느리
고 정안군과 함께  태조 이성계가 있는 궁성을 포위하고 협박하였다.  이같
이 해서  한양은 한때 불바다 속에  빠져들었다. 이러한 일이 일어난  것이 
바로 제가 다섯 살 때이다.
  제는 나이 어려서 당시의 일을 잘  기억해 알 수 없었으나 꿈속 같은 희
미한 기억이 커서까지도  잊혀지지 않았다. 큰외삼촌, 둘째  외삼촌, 셋째외
삼촌들이 밀화패영에 군복  입고 전립 쓰고, 서릿발같이 차가운 칼들을  빼
어들고 캄캄한 밤중에 횃불 든 군사를 앞세우고 적토마 위에 높이 앉아 솟
을대문 밖으로 나가던  광경이 항상 눈에 선하였다. 어린 눈에  외삼촌들의 
복장이 좋아 뵈기도 하고  칼을 빼어든 살기 띤 모습이 무섭기도  했다. 그
는 나중에야 이때  일, 즉 자기의 외삼촌들이 서삼촌이요 세자였던  방석을 
죽이러 나갔음을 알았다.
  다음에는 어찌된 일인지 할아버지가 임금자리를 내놓고 둘째 큰아버지가 
임금이 되었다고 떠들어댔다. 그리고 아버지는 왕세자가 되었다 한다. 어린 
마음에도 동생이 어떻게  세자가 되나 하고 생각했다. 이리하던 중에  할아
버지는 금강산으로 가버리고,  둘째 큰아버지인 상감은 한양 새 대궐을  버
리고 송도로 돌아갔다. 조정 신하들이 임금을 따라 송도로  가니 제도 외삼
촌과 외삼촌댁을 따라서  송도로 갔다. 그러나 송도로 내려간 후에  집안에
서는 또 한바탕 법석이 일어났다.
  아버지와 넷째 큰아버지 회안군  방간이 서로 죽이려고 싸움을 일으켜서 
송도가 발끈 뒤집혔다.  사촌형님 되는 맹종도 칼을 빼어들고 자기  아버지
를 죽이려 했다.  이때 제의 나이는 일곱  살이었다. 덮어놓고 무섭기만 했
다. 몇 해 전에 아버지가  삼촌인 방번, 방석을 죽이고 야단법석을 떨 때보
다는 약간  사물을 판단할 수 있었다.  더구나 방간 백부는 아버지와  피와 
뼈를 같이한  친형제지간이었다. 방번 숙부나  방석 숙부는 아버지와  뼈는 
같지만 피가 다른 이복형제간이다. 경우에 따라서 싸우는 일도  있을 수 있
지만, 친동기간인 형제로서  칼을 뽑아들고 싸운다는 일을 암만 생각해  보
아도 알 수 없는 해괴한 일이라 생각했다.
  제가 여덟 살 되는 해에는 아버지가 할아버지와 둘째 큰아버지를 제쳐놓
고 왕이 되었다고 했다. 제가 궁인과 내관들한테 들은  바에 의하면 아들은 
부왕이 별세한 후라야 즉위식을 거행하고 왕위에 나간다고  하였다. 그런데 
아버지는 할아버지가 살아 계신데도 상감이 되었다는 것이다.  뿐만 아니었
다. 아버지가 상감이  되기 이전에는 둘째 큰아버지가 왕위에 나갔는데  할
아버지도 왕위를 내놓고, 둘째 큰아버지도 왕위를 내놓았다는 것이다. 그리
고 아버지가 임금이 되었다는 것이다.
  그후부터 할아버지는 태상왕 전하라  부르고 둘째 큰아버지는 상왕 전하
라 불렀다. 한 나라에는  임금이 한 분 뿐이라 하는데 왕이  셋씩이나 된다
는 것은  모를 일이라 생각했다. 어린  제는 어떻게 되는 셈속인지  갈피를 
잡아 가릴 수 없었다. 그 다음에 왕실은 또 어수선했다. 할아버지 태상왕은 
함경도 함흥으로 가시고  대궐에는 없었다. 그런가보다 했더니  함흥차사라
는 소리가 어린  제의 귀에도 빗발치듯 들려왔다. 함흥차사가 무어냐  하고 
유모와 궁녀들한테 물었더니 함흥으로 간 할아버지가 아버지의 심부름으로 
문안을 간 사신들이  도착하는 족족 목을 잘라 버린다는 것이다.  이리하여 
나중에는 함흥만 가는 날이면 반드시  죽어서 오는 것으로 온 세상이 인정
을 했다. 제는 마음속으로 할아버지가 미치지 아니했으면  망령이 들었구나 
하고 슬프게 생각했다. 그러나 얼마 후에는 이 일보다도  더 큰일이 왕실에
서 벌어졌다.  궁인들이 수군대는 말을  들으니 태상왕 할아버지는  함흥서 
강후의 일가인 조사의를 대장에 임명하고 십만 대군을 거느리고 송도로 쳐
들어온다는 것이다. 제는 또 한번 무서워서 조그마한 등판에  소름이 쪽 끼
쳤다. 이런  소문이 들리기 시작한 지  며칠 되지 아니해서 아버지는  십만 
대군의 큰 군사를 거느리고 서북으로 향해 말을 달려나갔다.  온 나라가 뒤
집히는 듯했다. 제는 또 한번 부들부들 떨었다.
  이제는 삼촌과 아버지가 아니라 할아버지와 아버지가 직접  싸웠다. 단신
으로 칼과  활을 겨누어 싸우는 것도  아니었다. 십만 대군이 힘과  힘으로 
대결하여 피를  뿌려가며 싸운다는 것이다. 도대체  모를 일이었다. 이것이 
무슨 궤 속인가 생각했다. 서북면에서 난리가 난 후에  아버지는 안주 청천
강에서 할아버지 태상왕의 앞잡이가  되어 반란군을 일으킨 조사의를 대패
시켰다. 아버지는  비로소 의기가 자못  헌앙(의기가 당당하고 너그러움)한 
모양이다. 조사의  일당과 강비 일가의 목을  벤 후에 십만 대군을  거느려 
기세 좋게 승전고를 울리며 송도로 돌아왔다. 아버지와  할아버지의 싸움에
서 아버지가 이긴 것이다. 일세의 영웅이라고 자처했던  할아버지지만 결국 
아들을 당해내지 못한 모양이다.
  얼마 후 할아버지는 숙녹피처럼 유순한 사람이 되어 함경도 함흥에서 돌
아왔다. 숙녹피란 사슴의 가죽을 삶아서 보들보들하게 만들어  창호문 끈으
로 사용하는 것이다. 가죽 중에도 가장 연하고 힘이  없고 부드러운 가죽이
다.
  함흥에서 위세 좋게 사신이 가는 족족 목을 자르고,  조사의의 꾀임에 빠
져 창칼을 아들한테  들이댔던 할아버지는 조사의의 반란군이 일패도지(여
지없이 패하여 다시 일어설  수 없음)가 되니 자기는 아무 관련도 없는 것
처럼 신하들이 가자는 대로 시치미 뚝 떼고 기운 없이 송도로 돌아온 것이
다. 그러나 한번 구부러진 마음은 평탄하게 펴질 수 없는 모양이었다. 
  아버지는 대신들과 의논하고 할아버지가  송도로 들어오는 큰 거리에 환
영문을 높게 세웠다. 환영문은 무지하게 컸다. 아름드리 기둥이 세 개나 되
었다. 대나무를 백  개, 천 개씩 묶어서 연포지목(아름드리의 나무)처럼  만
든 후에  비단헝겊으로 기둥을 쌌다. 화려하고  찬란했다. 아버지는 위세를 
뵈느라고 황금 면류관에 곤룡포를 입고 백옥홀을 잡은 후에 만조백관과 친
군영 군사들을  거느리고 멀리 함흥서  오는 할아버지를 마중하러  나갔다. 
마음속에는 아버지도, 아들도 크나큰 장벽이 있건만 만백성들  앞에는 가장 
효자인 것을 자랑하자는 가면을 쓴 수작들이었다.
  아니나 다를까, 일은 벌어지고 말았다. 함흥에서 돌아오는 할아버지의 행
차는 환영문 앞에 당도하자 가마에서 내렸다. 내관이 할아버지를 부액했다. 
할아버지는 환영문 바깥 편에서 환영문 안쪽을 바라보았다.  아버지가 당신
이 써야 할 황금 면류관에 붉은 바탕으로 된 제왕의 곤룡포를 입고 자기를 
맞이하는 것이었다. 할아버지는 황금 면류관과 곤룡포를 뺏긴  것만이 분한 
것이 아니었다. 사랑하는  막내아들 세자 방석이며 방번을 죽인 생각이  불
현듯 일어나 모양이다. 할아버지는  눈이 벌컥 뒤집혔다. 불이 번쩍 일어났
다. 둘러맨 활을 퍼뜩 내렸다. 급히 백우전 화살을  메겼다. 가슴을 펴고 활
시위를 강하게 잡아당겼다. 살은 시위를 울리며 환영문  안쪽으로 날아들었
다. 아버지의 가슴팍에 화살이 박히려는 찰나였다.
  아버지는 잽싸게  몸을 놀렸다. 슬쩍, 아름드리  기둥 뒤로 몸을  피했다. 
할아버지가 아버지를 향해 쏜 화살은  환영문 기둥 한복판에 퍽 하고 박혔
다. 만일에 대로 만든 기둥이 없었던들 아버지는 천하에  짝이 없는 신궁이
라는 할아버지한테 죽고야 말았을 것이다.
  그러나 사람들은 염치가 없었다. 할아버지인 태상왕도 이  뜻밖의 준비에 
놀라고 감탄했지만 아무  일도 없는 듯이 태연했다. 아버지도 깜짝  놀라서 
잠깐 몸을 피했으면서도 시치미 뚝 떼고 다시 자리에 나와 허리를 굽혀 예
를 올렸다. 할아버지의 움직이는 태도를 주의해 보기만 했다. 만조백관들의 
놀란 모습은 말할 나위도 없건만 감히 누구 하나 말을 꺼내는 사람이 없었
다. 아버지는 그저 무조건 효자요, 슬기로운 제왕감이라  했다. 백성들은 이 
일이 일어난 것을 전혀 알 도리가 없었다.
  이만 했으면 좋을 텐데, 이  날 또 한 가지 기막힌 이야깃거리가 생겼다. 
역시 재미는 있으나  불유쾌한 이야기다. 아버지와 만조백관들은  할아버지
를 연에 모시어  대궐 안으로 들어갔다. 삼천 궁녀와 만조백관이며  약방기
생들이 연을  휩싸 모시고 대궐로 들어간  것은 말할 나위도 없었다.  제는 
이 때 나이가  여덟 살이었다. 환영문에서 할아버지 태상왕한테 절을  올려
야 한다고 모두들 우겨대서 할아버지가 보건 말건 잠깐  절을 올렸다. 그래
서 모든 광경을 어린아이건만 소상하게 볼 수 있었다.
  할아버지는 대궐로 들어간 후에  외전에서 환영하는 잔칫상을 받게 되었
다. 할아버지가 앉아있는  정전에는 교자상 열 틀에 산해진미가 가득  고배
(과일, 음식 등을 잘 차려 높이 굄)되어 있었다.  아버지가 할아버지한테 안
녕히 돌아오셨다고 헌수(오래  살기를 비는 뜻으로 술잔을 올림)를  한다는 
것이다. 이때 할아버지한테 아버지가 잔을 올리는 약주  잔을 할아버지한테 
권했다. 할아버지는 내관이 올리는 약주 잔을 받아서 상위에  놓고 소매 속
에서 감추어 두었던 철퇴를 꺼내서 보료 방석 위에  내던졌다. 그리고 길게 
한숨을 쉬며 말했다.
"하늘이 만류하는구나, 어찌할 수가 없구나."
  큰소리로 외쳤다. 이때  만일 할아버지한테 아버지가 직접 술을 따라  올
렸다면 아버지의 익선관을 쓴 머리는 몇 조각이 났을는지  모를 일이다. 이 
모양을 본 제는 어린  몸에도 소름이 쪽 끼쳤다. 아버지와 아들이  왜 이럴
까 하고 이날 밤엔 잠을 이루지 못했다.
  제는 어려서부터 외갓집에서  자랐으니 어머니와 아버지보다도 외삼촌들
과 외숙모한테  정이 더 많이 들었다.  더구나 큰 외숙과 큰  외숙모한테는 
부모 같은 정을  느꼈다. 정이란 별것이 아니었다.  마치 흘러가는 물 같은 
것이다. 물이 흐르고  모여들어 한데 굽이쳐 흐르듯이 마음이 흘러가고  뜻
이 흘러와서 서로 부드럽게 모여드는 곳에 정이 샘솟듯  하는 것이다. 기저
귀를 찼던 강보시절 때부터 십년 가까운 세월을 외가에서 자랐으니 외숙모
와 외숙한테 느끼는  정은 궁중에 멀리 떨어져  있는 아버지와 어머니한테 
느껴지는 정보다 농도가 더할 것은 정한 이치다. 정은  서로가 위해주고 아
껴주고 따뜻하게 해주는 곳에서 더한층 영글어지는 법이다.  외숙들과 외숙
모들은 제를 금이야  옥이야 떠받들었다. 아끼고 위하는 품은 그대로  외숙
과 생질간의 의리만이 아니었다.  존시(웃어른과 나이 어린 사람)간의 대우
를 했다.  '아기씨','원자아기씨' 하고  하늘같이 소중하게 모시었다.  유모의 
젖을 먹고 곁들이로 암죽을 먹는 시절에는 위하는 것인지 소중하게 대접하
는 것인지, 제 자신이  알 까닭이 없었지만 차차 한 해 두 해  세월이 가서 
육칠 세가 되고 보니, 제는 완연히 외숙들과 외숙모들이  자기 자신만을 흠
뻑 위해  준다는 사실을 깨달았다. 큰  외숙모는 언제나 자기 곁을  떠나지 
아니했다. 유모가 자기를  포대기에 싸 금은 보옥같이 꼭 싸안아서  소중하
게 받들고 있건만 외숙모는 그래도  마음이 놓이지 않는지 곁을 떠나지 아
니하고 항상  웃는 낯으로 들여다보고 있었다.  잠을 잘 때도 외숙모는  꼭 
제를 자기 옆에  뉘었다. 외숙모가 눕고, 다음엔  제가 눕고 다음엔 유모가 
누웠다. 큰 외숙부는  역시 공사를 치르고 집으로 들어오면 생질조카인  제
의 처소부터 찾았다. 을지문덕이나 최영 장군 같은 장군  복색을 하고 벙글 
웃음을 텁썩부리 수염 사이로 흘리면서 날마다 제를 찾았다. 
"원자아기씨, 별일 아니 계셨소?"
  외숙모한테 물으며 다정하게 들여다보았다. 제 옆에서 자리를  떠나지 않
는 외숙모는 공사를 치르고 돌아오는 남편을 반갑게 눈웃음으로 맞이했다.
"별일 없으셨습니다. 원자아기씨는 이렇게 무럭무럭 잘 자랍니다."
  하고 미소를 지어 대답했다.
  제가 대여섯 살이  되니 외숙모는 친히 제의 머리를 빗겨주었다.  얼레빗
으로 헝클어진 머리털을 가려주고 참빗으로 대를 뽑아주었다.  헝클어진 머
리털이 혹여나 살에 당겨서 아파할까 보아 곱게곱게 흐트러진 가락을 풀어
주었다. 참빗으로  때를 뺄 때 혹시나  빗살이 머릿속을 찌를까 하여  곱게 
기름을 바르고 조심조심 때를 뽑아주었다.
  제의 나이 일곱 살이 되어서 차차 사물을 판단하기  시작할 때다. 하루는 
큰 외숙모한테 머리를 빗다가 숙모한테 물었다.
"외숙모, 왜 사람들은  나를 보고 원자아기씨라구 하오? 다른  애들처럼 이
름을 부르지  아니하고, 나는 자라도  아긴가, 자라서 일곱  살인데도 아긴
가?"
  제는 흑수정같이 새까만 눈을 반짝이면서 물었다. 외숙모는  영악한 제의 
질문에 마음속으로 놀라지 아니할 수 없었다. 대견하도록 귀여웠다.
"아기씨는 다른 사람과 다르거든."
"그것 봐. 숙모, 왜  나를 아기씨라고 자꾸 하느냔 말야. 인제는  젖도 아니 
먹고 밥만 먹는데...  외사촌들은 모두 다 같은 낫세에 아기라고  부르지 아
니하고 쇳부리,  말부리라고 이름을 부르는데  왜 나만 아기라고  부르느냐 
말야. 부끄럽소."
  제의 질문에 숙모는 대답할 말이 없었다. 그러나 아니 대답할 수 없었다.
"아기씨, 그것은 높여서 부르는 말이랍니다. 존대해서 부르는 말이거든."
"그것 봐, 또 아기씨라고  부르네. 왜 나를 높여서 부른단 말이오.  내 이름
이 제라면 제라고 불러주어야지."
"높은 사람의 이름은  아니 부르는 법이거든, 그래서 제라고 이름을  막 부
르지 않는 거야. 그리고 상감마마의 아드님을 아기씨라 부르는 법이거든."
"상감의 아들은 어찌해서 다른 사람보다 더 높으오?"
"그럼 높고 말구. 장차 아버지의 뒤를 이어서  이 나라의 왕이 되실 분이거
든. 그러니 높이지 않고 어찌하겠소?"
"임금은 높은 것인가?"
"높고 말구. 만백성을  거느리는 큰 소임을 맡은 분이니까 얼마나  높은 분
이겠소. 하늘 다음에 제일 가는 훌륭한 분이지."
"숙모, 그리고 왜 나를 원자라고 하오?"
"원자라는 명칭은 큰아들,  큰아들이면서도 적실 몸에서 난  아들을 높여서 
부르는 말이거든. 장차 세자를 봉하고 상감의 뒤를 이어서  왕위에 나갈 분
이거든. 그래서 원자라고 부른단  말야. 그러니 아기씨는 좋은 사람이 되어
야지."
  제는 비로소 원자와 아기씨의 뜻을 약간 알아들었다. 그러나  제는 또 한 
가지 알 수 없는 일이 있었다. 샛별 같은 눈을  똑바로 뜨고 외숙모한테 다
시 묻는다.
"숙모, 내가  장차 임금이 될 사람이면  왜 대궐 안에 있게  하지 아니하고 
외가에다 두게 하오?"
  외숙모는 더한층 제의 똑똑한  모습을 느꼈다. 대견하기 짝이 없다. 제의 
등판을 슬슬 어루만지면서 대답한다.
"처음에 외가에서 아기씨를 맡아서  기른 것은 우리 나라의 옛적부터 내려
오는 풍습이지. 장가를  들어서 아들을 낳으면 얼마 동안은 외가에서  기르
다가 집으로 돌아가는  법이거든. 어머니도 첫아기를 낳아서 돌이 훨씬  지
나야만 비로소  시집으로 아기를 데리고  가는 법이거든. 그러나  지금까지 
이곳에서 아가씨를 기르는  것은 장차 임금이 되실 소중한 분이니까,  대궐 
안에서 혹여나 몸이  약해질까 보아서 그대로 눌러서 모시고 있는  것이지. 
말하자면 복이 많은 분이시니까, 복이 너무나 넘쳐서 좋지  아니한 일이 생
길까 보아서, 여염집인 외가에 계시게 한 것이란 말이오."
  제는 비로소 자기가 아버지, 어머니가 있는 대궐 안에  있지 아니하고 외
가에서 길러지는 내력을 알게 되었다. 세상 물정에 어렴풋이  눈을 뜨기 시
작한 어린 제는 알고  싶은 일이 하도 많았다. 모두 다  궁금하고 의심스럽
고 이상한 일  뿐이었다. 제는 조용한 밤에 외숙모의 젖꼭지를  어루만지며 
묻는다.
"숙모, 할아버지와 아버지는 사이가 좋지 못한 모양이지?"
  외숙모는 제의 말을 듣고 깜짝 놀란다.
'총명한 이 아이가 벌써 눈치를 챘구나!'
  부인은 제의 얼굴을 살폈다. 그의 순진하고 때가 없어야  할 얼굴에 있어
서는 아니 될 한 점 어두운 그림자가 서려 있었다.  외숙모는 바른 대로 대
답을 해서는 아니되겠다고 생각했다.
"사이가 좋지 않기는, 그럴 리 없지."
  외숙모는 이쯤 대답하고 조심스럽게 어린아이의 표정을 지켰다.
"숙모! 나를 속여서는 아니 되오. 나는 다 알고 있어."
  어린 제는 숙모의 말을 곧이듣지 않고 고개를 가로 흔들었다.
"아기씨는 왜 두 분 사이가 좋지 않다고 생각하오?"
  숙모는 제의 어린 마음속을 살피느라고 일부러 반문해 본다.
"숙모는 내가 바본  줄 아시오. 할아버지 태상왕께서  함흥에서 돌아오시던 
날 나도  환영문 앞에 큰손자라 해서  나가 보았소. 유모와 궁녀하고  등에 
업혀서 나가 보았거든.  그때 할아버지는 마악 절을 하려는 아버지한테  활
을 쏘았소. 내 눈으로 똑똑히  보았거든. 그때 아버지는 얼른 기둥 뒤로 피
해 버리고  할아버지가 쏜 화살은 환영문  기둥 한복판에 퍽 하고  박혔소. 
만일 그때, 아버지가  그대로 서 있었더라면 아버지는 즉사해 버리고  말았
을 게요.  참말 무서웁디다. 어떻게  아버지가 아들자식을 쏘아  죽이려 하
오?"
  눈을 동그랗게 뜨고 묻는 제의  얼굴은 순진한 채로 두려움과 의심이 가
득했다. 외숙모는 이 총명한 어린아이에게 부자지간에 일어난  추한 알력을 
가르쳐 주어서는 아니 되겠다 생각했다.
"아기씨, 그것은 할아버지께서 아버지의  무예를 시험해 보신 것입니다. 크
나큰 소임을 맡은  임금은 지혜와 무예가 겸비해야 하는 법입니다.  만일에 
아버지 되시는 상감께서,  기둥 뒤로 몸을 피하여 화살을 모면하는  슬기를 
갖지 못하셨다면 천하를  다스릴 제왕의 자격이 없는 것입니다. 그러니  할
아버지께서는 아버지가 임금이 될 자격이 있나 없나 하고 시험하신 것입니
다."
  외숙모의 말이 채 떨어지기 전에 어린 제는 고개를 가로 흔든다.
"아냐, 아냐. 숙모가  나를 속이는 거야. 확실히 할아버지는  아버지를 죽이
려 했어. 나중에 내관들의 말을 들으니까, 그 뒤에 대궐 안에서 환영잔치를 
열었을 때도 할아버지는 술을 따라 올리는 아버지한테 철퇴를 던져 때리려 
하다가 내관이 중간에  서서 잔을 올리게 되니  할아버지는 하늘이 시키는 
짓이라 하고 철퇴를  방석 위로 내던졌다지... 죽이려고 한 짓이  아니고 무
엇이겠소."
"그것도 한번 취재를 해보신 거야."
  외숙모는 이같이 변명했다.  제는 아무리 어린 나이라 하나 외숙모의  변
명을 곧이듣지 아니했다.  반드시 어떤 곡절이 있다는 것을 어렴풋이  느꼈
다. 그러나  총명하고 영리한 제라 하나  더 이상 깊은 판단을  내리기에는 
아직 너무 어렸다.

  성균관, 학문에 들다.
  제는 말을 달려 사냥을 하고  해동청 보라매를 날려 줄달음질을 치고 활
을 쏘고 공을 차는 통에 그의 성격은 훨씬 활달하게 되었다.
  제의 나이 여덟 살이 되던 해 아버지 태종은 처가에 있는 큰아들을 생각
했다. 왕후 민씨와 함께 내전에서 셋째아들 도의 재롱을  보던 태종은 도의 
나이를 물었다.
"올해 도가 몇 살이 되었소?"
"정축생이니까, 다섯 살이옵니다."
"허허, 벌써 이  아이가 다섯 살이 되었나. 그러면  둘째인 보는 여섯 살이 
되었구려."
"그렇습니다. 도보다 한 살이 위인 병자생이니 여섯 살이옵니다."
"보는 지금 어디 갔소?"
"상궁하고 복을 빌러  내원당에 갔습니다. 그 애는 불가에 맡겨  놓아야 수
명장수 한다기에 항상 내원당에  보내 상궁과 함께 수명장수를 발원하옵니
다."
  민후는 기걸찬 씩씩한 얼굴에 부드러운 웃음을 지어 대답했다.
"모두들 불출이 아냐. 공부를 일찌감치 시켜야 할 텐데."
  말을 마치자 태종은 문득 제가 머리에 떠올랐다.
"요사이 제의 소식을 들었소?"
"잘 있다 합니다."
"큰아이는 무슨 생이지?"
  태종은 왕씨의 왕조를 전복시키고  형제와 싸우고 부자가 불목하면서 온
몸의 정신과 힘을 밖에다가 소모한 까닭에 왕실 일은 까마득히 몰랐다.
"갑술생이니까 여덟 살이옵니다."
"벌써 여덟 살이 되었나!"
  태종은 깜짝 놀란다.  글을 가르쳐주어야겠다는 생각이 번갯불같이  일어
났다. 전에 함흥 귀주동에  살 때 어머니가 여덟 살에 서당에  집어넣고 글
을 배우게 했던 생각이 났다. 그때 함흥에서 행세하고  글을 숭상하는 집안
에서는 아이들이 다섯 살만 되면 으레 서당에 다니도록  했던 것이다. 그러
나 아버지는 함흥에  있지 아니하고 송도에 올라가  호반 출신으로 대장이 
되어 있었다.  말달리고 활 쏘고 칼쓰고  사냥하는 것만 숭상했을 뿐  글은 
그다지 대수롭게 알지  아니했다. 시골집에 있는 어머니 한씨가 글을  배우
지 않으면  큰일이라 하며 서당에 다니게  했던 것이다. 그 덕으로  자기는 
나중에 송도로 올라가 아버지 덕에  진사도 되고 문과에 급제도 해서 밀직
사대언이라는 벼슬을 하다가  아버지를 밀어 혁명을 일으킬 수 있었다.  포
은 정몽주를 선죽교에서  죽이고, 최영 장군을 옥 속으로 몰아넣고  이리하
여 오늘날 임금의  자리에까지 올랐던 것이다. 태종은 큰아들 제에게  공부
를 시켜야겠다고 생각했다.
"허허. 제의 나이도 벌써  여덟 살이 되었으니 공부가 늦었구려. 곧 외가에
서 데려와서 공부를 시켜야 하겠소."
  태종은 민후한테 말한 후에 곧 외전으로 나갔다.
"정원 승지를 불러라."
  내관한테 분부를 내렸다. 정원에서는 시각을 지체치 아니하고  승지가 들
어와 부복했다.
"부르셨사옵니까."
  태종은 고개를 끄덕였다.
"원자의 나이 여덟 살이 되었다. 내가 그  동안 남선북마에 몹시 바쁜 몸이 
되어서 돌볼 사이가 없었다. 곧 입학을 시켜야 하겠으니  의정부에 영을 내
려서 대신들로  원자의 입학 절차를 차리라  하라. 전조 고려 때는  원자의 
입학을 어떻게 시켰느냐?"
"고려 때는 원자께서 입학하실 나이가 되면,  고명한 도승을 초빙해서 공부
를 하시게 했습니다."
"지금 고명한 도승은 누가 있느냐?"
"무학 왕사는 아직 생존해 있다 하나  연치가 높아서 금강산으로 가버렸고, 
다음에는 설오란 명승이 있습니다."
"오 오  참, 설오가 있구나. 의정부의  대신들과 논해서 정성껏 처리하도록 
해라."
  왕의 분부를 받은  승지는 곧 의정부 대신한테 뜻을 전했다.  의정부에서
는 정승 이하 지사들이 어명을 받고 의논이 분분했다.  이때 정부에서는 새
정신과 새사상으로 백성들을 지도하기  위하여 쇠퇴해진 불교를 버리고 삼
강오륜과 인의예지를 주장하는 유학정책을 시작한 때다. 아직도  민간과 왕
실에서는 불교를  신망하는 마음이 강렬했으나  글하는 선비들은 성균관을 
근거로 하여 새로운 유학을 일으키기에 바빴다.
"절에 가서 학문을 배우게 하다니 아니될  말이오. 공자를 모신 성균관이란 
문묘가 뚜렷이 있는데 막중 세자가  되실 원자의 학문을 절간에 있는 중한
테 배우게 하다니 말이 되지 아니합니다."
"고려 때는 그랬거든, 그러니까 고려의 전례대로  중한테 글을 배우게 하란 
말씀이겠지."
"지금도 선비들은 절에 가서 공부를 하기도  하오. 그러나 그것은 조용함을 
취해서 가는 것이지 중한테 배우기 위하여 가는 것은  아닙니다. 중이 무엇
을 알겠소. 불경은 알겠지만 우리 유학의 경학을 어찌 알겠소?"
  갑론을박 끝에 지신사 박석명은 계를 올렸다.
"전조 쇠계(망할  즈음)에 학교의 학문은 말이  아니었습니다. 이런 까닭에 
사대부집 자제들은 모두  다 절로 가서 산승한테 공부를 했습니다.  그러나 
중들은 사장(시가와 문장)과 구두(글을 읽기  편한 법)를 아는 데 불과하옵
고 경전은 알지 못합니다. 성균관에 입학을 시키시는 것이 옳습니다."
  대신들은 일제히 어전으로 추창해 들었다.
"이제 경들의 계를 보니 일리가 있는 일이다.  원자가 학문을 닦는 일은 국
가백년대계의 큰일이라 생각한다. 경들의 의사에 따라 산승한테  학문을 배
우게 하던 고려의  풍습을 버리고 성균관에 입학시킬  테니 어떠한 방식을 
취할지 의논하라."
  태종은 화기애애한 옥음으로  의정부 대신들을 굽어본다. 정승  김사형이 
아뢴다.
"성균관 안에 학당을 지어서  원자의 공부하는 처소를 정하시고 학관과 학
생과 함께 학문을 강론해서 덕성을 함양하도록 하는 것이 좋겠습니다."
  태종은 고개를 끄덕였다.
"원자를 아주 학당에 거처케 해서 그곳에서 음식을 먹고 거기서 자게 하고 
그곳에서 공부를 하게 하면 어떠한가."
"궁중의 사치한 풍속에서 떠나서  학문하는 곳에서 침식을 하게 하시고 눌
러서 그곳에서 학행을 닦게 한다면 인격이 도야될  것이옵니다. 그리하신다
면 왕실뿐 아니라 장래 국가의 큰 경사가 될 것입니다."
  대신들을 일제히 찬성했다.
"그러면 경들은 성균관 안에 학당을 건축할  터전을 살피고 돌아오라. 집을 
너무 사치하게  지어서는 아니된다. 다만  공부하고 침식할 방을  마련하면 
그만이다. 사부는 성균관의  집원이 있으니 그 사람으로 스승이 되게  하고 
시학은 성균관 생원으로  정해서 원자와 함께 공부토록 하는 것이  좋겠다. 
그리고 의복과 음식은 사치하지 않게 상례대로 거행케 하라."
  대신들은 어전에서 물러나  성균관에 학당 지을 터를 보러 나갔다.  사헌
부에서는 소문을 듣고 대사헌 이원이 상소를 올렸다.
"원자를 위하여 성균관에  입학을 시키신다 하니 감축할  일입니다. 그러나 
원자를 아주 동궁으로 봉하시어 천년대계를 정하십시오. 그리고  사부 되는 
사람은 훌륭한 학문과  훌륭한 인격을 갖춘 사람이 아니면 아니됩니다.  옛
적에 주성왕은 소공이  태보가 되고 주공이 태부가  되고 강태공이 태사가 
되어 성왕의 몸을 보호하고 그의 덕을 펴도록 했습니다.  이것이 삼공의 직
책이었습니다. 다시 그 아래, 삼소의 스승을 두었으니 모두가 상대부들입니
다. 이르기를 소보, 소부, 소사라  했습니다. 이들은 태자의 어릴 때부터 어
진 친구가 되어 태자의  주위에 사가 보이지 않도록 하고, 악이  없도록 하
여 태자의 성품을  모르는 사이에 선하게 유도했습니다. 대개 제왕의  아들
은 사치하고, 교만하기 쉽습니다. 구중궁궐이 번화한  때문이옵니다. 전하께
서는 깊이 통촉하시어 성균관에 스승을 정하시고 원자를  교양하시는 한편, 
원자로 아주 동궁을 봉하시어 국가의 백년대계를 세우십시오."
  태종은 여러 신하들의  말이 옳다고 생각했다. 제를 절로 보내서  공부시
키려던 생각을 중지하고 성균관에 조그마한 학당을 차린 후에 외가에서 데
려다가 생원, 진사들과 함께 성균관에서 숙식을 하면서 공부를 하게 했다.
  여덟 살에 성균관 학당에 들어가서 글을 배우기 시작한  제는 총명, 영리
했다. 글자를 배우고  글을 읽었다. 배우는 대로 기억력이 좋았다.  글자 풀
이도 막히지 아니했다. 글만이 아니었다. 글씨공부도  했다. 당이며, 송이며, 
원의 유명한  명필들의 체첩을 놓고  체를 임하기도 했다. 왕희지,  안로공, 
조맹부의 체도 배웠다. 이리하여  글씨도 곧잘 썼다. 성균관 생원과 진사들
의 칭찬이 구구했다.
  제의 성정은 외가에 있을 때보다 차차 활발하게 되었다.  젊은 축들과 말
을 달려 보기도  했다. 황금탄자(총탄)를 놀려 보기도 했다. 해동청  보라매
를 날리면서  말을 달려 사냥하러 가기도  했다. 때로는 공을 차는  놀이도 
했다. 해동청 보라매를 날려서 사냥을 하고 넓은 뜰에서  공을 차는 놀이는 
고려와 신라 때부터 전해오는  사나이의 씩씩한 놀음이요, 말달리고, 활 쏘
고, 탄자 놀리고 하는 것은 무예 중에도 첫손을 꼽는 무예다.
  제는 글을  읽고 글씨를 배우는 외에  무예도 배워서 막힐 것이  없었다. 
외갓집 안방구석에서 자라났던 제의  교양과 시야는 차츰차츰 넓어지기 시
작했다. 말을 달려 사냥을 하고 해동청 보라매를 날려  줄달음질 치고 활을 
쏘고 공을 차는 통에  제의 성격은 훨씬 활달하게 되었다. 제는  이같이 송
도 성균관에서 학문과 무예를 닦고  있을 때 어머니 민후와 외삼촌인 민무
구, 민무질, 민무휼 형제들은 모든 신하를 움직여서 큰아들인 원자 제로 어
서 동궁을 봉하라고 아뢰었다. 동궁을 봉하는 것은 다음  세대에는 이 분이 
나라의 왕 노릇을  하실 분이다는 확고부동한 자격을 주는 것이다.  중국에
서는 태자라는 칭호로 부르고, 우리 나라에서는 세자라고 불렀다.
  제가 아무리 큰아들이 원자라 하나, 동궁인 세자를 봉하지  않는 한 다음 
세대에 가서 임금이  된다는 확고부동한 지위를 보장할 수는 없는  것이다. 
이러한 예는 무수하게 많다. 바로 태종의 경우가  그렇지 아니했던가? 황해
도 수양산으로 몸을  피해 달아난 제의 큰아버지와, 다섯째 왕자로  왕위에 
나간 제의  아버지 태종을 바로 눈앞에  살아있는 고증으로 볼 수  있었다. 
큰아들이 원자라고 해서 반드시 다음 세대의 왕이 된다는  법은 없다. 이러
한 까닭에 옛법에는 동궁인, 태자나 세자를 임금 생전에  미리 정해 두어서 
이 사람이 꼭 다음 세대에 가서는 임금 노릇할 사람이라고 천하에 두루 알
려서 민심이 흔들리지 않도록 국본을 튼튼하게 정해 두는 것이다.

  세자책봉
  부자지간에 칼을  마주잡고 싸우는 아버지,  이 분이 백발을  한탄하면서 
공부를 게을리 하지 아니하니 무슨 까닭이냐고, 그 까닭을 대라 한다. 아무
리 생각해 보아도 실감이 나지 않는 소리다.
  공신들 중에서도, 민무구, 민무질, 민무휼 삼 형제가  앞장서서 빨리 제를 
왕세자로 삼자고  주장한 것은 역시  이해관계가 깊은 때문이었다.  그들은 
제의 외삼촌이며, 제를 핏덩이  때부터 자기 집안에서 길렀던 터였다. 제에 
대하여 은고의 정리가 다른 왕자에  비하여 여타 자별할 것은 말할 나위도 
없었다.
  앞으로 제가 세자가 되고 다음에  왕이 되는 날 그들은 임금의 외숙이었
다. 상감이 조카가  되는 것이다. 영광도 영광이지만  권력은 해와 달 같은 
존재가 될 것이요, 혼천동지(하늘과  땅이 놀램)하는 기개는 보통 공신들에
게는 비할 바가 아닐 것이다.  임금과 피가 통하는 숙부다. 만년을 가도 권
력을 잡은 벼슬 지위에서 떨어질 리가 만무했다. 딸이  왕후가 된 부원군의 
집안에다가 임금의 국구(국왕의 장인)가 또 한번 된다는 일은  좋은 벼슬을 
갈구하는 속된 무리들에겐 무한한 매력을 느끼게 하는  낚싯밥이었다. 그들
은 제백사하고 앞을  서서 제로 동궁을 봉하자고 우겨댔다. 그리고  민후가 
앞을 서서 우기는  것은 여용여호한 오라비들의 말에  귀가 기울어진 것이
다.
  민후는 큰아들 제 이외에도 보와  도와 종을 두어 사형제의 아들이 있으
니 큰아들이나 둘째아들이나 셋째아들이나 넷째 아들이나 다 같은 정을 느
끼고 있었다. 어느 손가락을 깨물어도 아프지 않을 수  없다는 속담과 같이 
자기의 소생인 사형제에 대해서는  한결같이 귀엽고 사랑스런 은애를 느낀
다. 그러나 민후의 가장 두려운 것은 후궁의 소생들이다.
  태종은 정력이 절륜했다.  아직도 서른 아홉 살이라는 피가 끓는  나이였
다. 여기다가 태종은  호색을 했다. 두 살  위인 민후 자신한테만 만족하지 
아니했다. 태상왕이 물러앉고  상왕이 왕의 자리를 내놓고 자기 자신이  스
스로 왕이 된 후에는 쉴새없이 여인을 건드려서 후궁을  봉했다. 후궁을 봉
하는 데도 가리지 아니하고 함부로 봉했다.
  태종은 왕후인 민후의  소생 외에 경녕군, 성녕군,  온녕군, 근녕군, 익녕
군, 희령군, 혜령군, 후령군이 있다.  정궁과 후궁의 소생을 합해 본다면 정
궁에 사 형제, 후궁에  팔 형제, 공주와 옹주가 열 일곱, 모두  합해서 이십 
구 남매였다. 대단했다. 민후는 차차 두려움을 느끼지 아니할 수 없었다.
  세월이 흘러 자기 남편과 같은  왕자가 이씨 가문에 또다시 나타나서 제
와 보를 도와 종을 방석 방번처럼 죽이면 큰일이라  생각했다. 왕후 민씨는 
친정동생들과 보조를  같이하여 하루바삐 큰아들  제로 왕세자를 봉하고자 
주장했다. 태종도 큰아들인 제가  원자일 뿐 아니라, 총명하고 의젓하고 활
발한 기상을 잘 알고 있었다.  나이도 이제는 열 한 살이 되었다. 왕세자를 
봉해도 좋을  나이라고 생각했다. 태종은 곧  정원에 영을 내려 정승  하륜 
이하 대신들을 회동시켰다.
"과인이 왕위에 나간 지 이미 사 년,  나라의 질서는 차차 안정되어가고 있
다. 원자인 제의 나이는 올해  열 한 살이 되었다. 국가의 근본을 튼튼하게 
하기 위하여 원자로 왕세자를 봉하려 한다. 경들의 뜻을 어떠한가?"
  왕은 정승 이하 군신들을 굽어보았다.
"하교 지당하시옵니다. 왕실의  장자이신 원자는 학문을 좋아하실  뿐 아니
라 덕이 높으신 분이옵니다. 사가나 왕가나 장자로 사자를  삼는 것은 당연
한 일입니다. 하루  바삐 왕사를 정하시어 백성들의 마음을 즐겁게  해주시
기 바랍니다."
  정승 하륜은 부복해  아뢰었다. 옆에는 민무구, 민무질,  민무휼 형제들이 
금관조복에 백옥홀을 잡고, 옥패를 늘여 시립해 서 있었다. 병풍 뒤에는 제
의 어머니 민후도 귀를 기울여 임금과 신하들의 대화를  듣고 있었다. 태종
은 다시 군신을 돌아보았다.
"정승은 제로 왕세자 봉하는  것을 찬양했거니와 혹여나 군신들 중에 다른 
의견이 있다면 쾌하게 말하라"
  다시 태종의  옥음이 부드럽게 떨어졌다. 감히  누구 한 사람 큰  왕자인 
제로 왕세자를 봉하지 말라고 반대할 사람은 없었다.
"성지 마땅하시옵니다. 만조백관인 조정 신하들은  만백성과 함께 장자이신 
원자로 세자 봉하시는  것을 찬양하옵니다. 한시 바삐 동궁을 봉하시어  천
심과 민심에 순응하옵소서."
  태종은 용안 가득 웃음을 띠었다.
"장자 제로 왕세자 봉하는 것을 경들이 함빡 찬동하니 나의 마음이 기쁘기 
한량없도다. 정원 승지는 곧 관상감에 기별해서 책봉예식을  거행할 날짜를 
택일하라."
  승지는 어명을  받들어 관상감에 택일을  명하고 만조백관들은 어전에서 
물러나 조회를 파했다. 관상감에서 택일해 바친 왕세자  책봉예식을 거행할 
날짜는 태종 사년 갑신  팔월 육일 을해일로 났다. 태종은 곧  이날 예식을 
거행할 것을 반포했다.
  세자를 봉하는 예식  준비는 지체없이 진행되었다. 상의원에서는  왕세자
의 익선관, 강사포와  면류관에 남포옥대를 짓느라고 부산하고  내수사에서
는 예식을 마친 후에 만조백관에게 내릴 사찬(음식) 준비에 분주했다.
  성균관 원자학당에  있던 제는 우선  외가로 돌아가게 되었다.  외삼촌인 
민무구, 민무질, 민무휼 등 세 장군이 사인교를 받들고 의장병을 거느려 성
균관으로 향했다. 제일  기뻐하는 사람들은 제의 외숙부인 민씨 삼  형제와 
제의 외조부, 그리고 제의 외숙모들이었다.
  외숙들은 성균관 학당에  나가 원자한테 문후를 드렸다. 장차 동궁인  왕
세자가 될 제였다. 그들의 말투는 전보다도 더한층 공경하는 경어를 썼다.
  을지문덕 같이 기걸차고 씩씩하게 잘생긴 민 장군 형제들은 일제히 제를 
향하여 배례를  드렸다. 전에도 제를  대하여 외숙들은 귀애하고  공경하는 
태도를 취했지만, 여태껏 육척 거구로 조막만한 자기한테 절을  한 일을 없
었다. 제는 별안간 외숙들이  겨우 열 한 살밖에 아니 되는  자기한테 절을 
하는 일을 당하고 보니, 당황하지  않을 수 없었다. 그대로 앉아서 절을 받
아야 할지, 서로 엎드려 마주  절을 해야 할지 얼른 엄두가 나지 아니했다. 
전에 외숙모들이 절할 때 보면  어떤 때는 남의 절을 천연덕스럽게 앉아서 
받기도 하고 어떤 때는 마주 절을 하는 것을 본  일이 있었다. 그때는 더한
층 어릴 때라 무심히 바라만 보고 묻지 못했던 것을 후회하는 생각이 간절
했다. 그러나 알지  못하는 것을 어찌하는 수  없다고 생각했다. 제는 앉은 
채 그대로 헌헌장부인  외삼촌들의 절을 그대로 받을 수밖에 없었다.  그러
나 외삼촌들은  노하지도 아니했다. 타이르는 말도  없었다. 더욱 공경하는 
태도를 취했다. 삼촌들은 밀동자 같은 열 한 살 된  제에게 일제히 절을 올
리고 고요히 시립해 섰다. 감히  앉지도 못했다. 큰 외숙이 팔짱을 끼고 허
리를 굽혀 말했다.
"아뢰옵니다. 잠깐 환가하셔야 하겠습니다."
  제는 요사이 글을 배워서 환가란 뜻은 짐작할 수  있었다. 환가란 수레를 
끄는 말이나, 소의 멍에를 돌린다는 말로, 집으로  돌아간다는 뜻이다. 제는 
눈을 동그랗게 뜨고 큰 외숙을 바라보았다.
"왜 집으로 가자 하오. 하던 글공부는 어찌하고 집으로 돌아가오?"
  제는 이상하다고 생각했다.
"아기씨께서는 이제 동궁이 되십니다.  왕세자 전하가 되신단 말입니다. 아
바마마의 다음가는  큰 지위에 오르게  되셨습니다. 집으로 돌아가  쉬시고 
내일 대궐로 들어가시어 왕세자 책봉예식을 거행하셔야 합니다.  상감의 분
부십니다."
"왕세자는 무엇하는 것이요?"
  제는 사심 없는 검은 눈을  들어 왕세자가 무엇하는 것이냐고 큰 외숙한
테 물었다.
"장차 상감마마 만세 후에 왕위에 나가실 분을 명토박아 정해 놓는 것입니
다. 나라정치가 흔들리지 않도록 하자는 것입니다."
  외숙을 솔직히 말해 주었다.
"날 보고 장차 임금이 되란 말이오?"
  제는 동그란 눈을 들어 외숙들을 바라보았다.
"예, 그러하옵니다."
  큰 외숙이 허리를 굽혀 대답하였다. 작은 외숙들도 큰  외숙이 하는 대로 
일제히 허리를 구부렸다.
"나는 임금 노릇하기 싫소."
  제는 고개를 가로 흔들었다.
"아니올시다. 지금  상감이 되시라는 것이 아닙니다.  장차 금상 전하 만세 
후에 왕위에 나가시는 것입니다. 지금은 왕세자가 되시는 것입니다."
"왕세자도 되기 싫소!"
  소박하고 순진한 어린이는  장차 임금이 될 어수선한  자리가 싫다고 했
다. 큰 외숙은 다시 제 앞에 엎드렸다.
"그것은 아니하실 말씀입니다. 나랏님의 큰아들이  되시면 왕세자가 아니되
실 수 없습니다. 마치 백성의 집에서 큰아들이 조상의  제사를 받들고 손님
을 대접하는 봉제사, 접빈객의  의무를 맡는 것이나 매일반의 일입니다. 아
기씨께서 아무리 싫다  하셔도 국가의 장남이 되신  이상 싫어도 어찌하는 
수가 없습니다. 도리가 없습니다."
  제는 큰아들의 의무를  내세우며 타일러주는 큰 외숙의  말에 그만 말이 
막혔다. 눈을 동그랗게 뜨고, 무슨 생각엔지 잠깐 빠졌다.
"어서 납시기 바라오.  궁중과 부주에서 모두들 납시기를  기다리고 있습니
다. 더구나 정원에서는 대왕 전하의 명을 받들어 날짜를  정하고 모든 준비
를 갖추었습니다."
  이번엔 둘째 외숙이 제에게 일어나기를 재촉했다.
"어서 일어납시오."
  제는 열 한 살밖에 아니되는 아직도 어린 나이였다.  자기의 의사를 충분
히 표현할 수 없었다. 무슨 까닭인지 자기 자신의  마음이 찌뿌드하고 싫건
만 아니 일어날 수  없었다. 제는 외숙들의 호위를 받고 학당을  떠나 외가
로 돌아가  하룻밤을 지냈다. 부원군의 댁에다가  개국공신의 집이요, 장차 
상감마마가 될 왕세자의 외숙 집이었다.
  민씨네 집은 열요(열기에 들뜸)하고 번화했다. 더구나 내일은 이 집과 핏
줄이 통한 외손자에게  왕세자를 책봉하는 날이었다. 이 집에서 젖먹이  때
부터 자랐던 제가 왕세자가 되려고 학당에서 돌아온 날이었다.
  열두 줄 행랑  앞에는 수레와 말이며 초헌, 사인교, 장독교,  쌍가마가 구
름같이 모여들었다. 정승,  판서, 참판, 참의가 늙은  부원군 민정승과 젊은 
대장군 민무구 형제들을  찾아서 치하를 드리러 오는  손님으로 길을 메웠
다. 뿐만이 아니었다. 대궐에서도  제의 어머님 되시는 민후의 특명을 받들
어, 어전내관과 중궁전상궁들이 전갈을 드리러 나왔다.
  민 부원군 집에는  크나큰 잔치가 떡 벌어졌다. 왕세자 책봉을  축하하러
온 사람들을 대접하는  잔치였다. 제는 대궐에서 나온 어머니 민후께서  친
히 지어  내보낸 새옷을 입고 모든  궁녀와 내관들을 대해 보았다.  그러나 
제는 세자가 되는 일이 좋은 일인지 나쁜 일인지 아직도 분간을 못하고 있
었다.
  이튿날, 한낮이 되자 제는  황금덩을 타고 대궐로 들어갔다. 앞에는 삼군
부 어영대장 민무구가  말탄 군사 천여 명을  거느리고 기치창검을 바람에 
펄럭이며 나가고, 뒤에는  정원 승지와, 내관, 궁녀들이  왕세자의 황금덩을 
휩싸고 나가고, 다음에는  훈련대장 민무질이 기병 천여 명을 거느리며  후
면을 호위하여 대궐로 들어갔다.
  이날은 태종 사년 팔월 초육일 을해일이었다. 세자의  책봉예식이 거행되
기 직전이었다. 제는 내전으로 들어가 먼저 부왕과 모후  민씨의 처소에 문
안을 올렸다. 태종은 왕후 민씨와 함께 장차 세자  책봉할 제를 바라보면서 
아들에 대한 욕심이  은연중에 일어났다. 태종은 문안을 드리고 일어서  어
린 세자를 향하여 그 동안  공부가 얼마나 늘었으며 의사가 얼만큼 터졌는
가 알고 싶었다. 그는 돌연 제를 향하여 물었다.
"그 동안 글을 많이 읽었느냐?"
"놀지 않고 읽었습니다"
"세자가 된 후에는 공부를 더 부지런히 해야 한다."
"네"
  제는 공손히 대답했다. 태종은 다시 제의 얼굴을 바라보며 입을 열었다.
"내 나이 어느덧  벌써 사십이 되었다. 청하지 아니한 백발이  찾아와서 머
리털과 살쩍이 희끗희끗  서리가 내린 듯하구나. 이런데도 나는 임금의  자
리에 있으면서도 아직도 주야로 글을 읽고 있다. 내가  이같이 밤낮을 가리
지 아니하고 글을 읽고 있는  그 까닭은 무엇이겠느냐? 네가 그 뜻을 알겠
느냐? 말을 해보아라."
  제는 얼른 대답을  하지 못했다. 아무리 생각해 보아도 아버지의  말씀은 
새빨간 거짓 말씀이었다. 아버지는 도대체 글을 읽을 틈이 없었다. 이십 이
전에는 글을 많이 읽었는지 모르지만 이십 이후부터는 고려 왕실을 엎어놓
느라고 동분서주했고, 고려  왕실이 할아버지한테로 넘어온 후에는  형제싸
움, 부자싸움, 숙질싸움에 여념이 없었다. 글을 읽어서  학문을 연구할 틈이 
없었던 게 너무나 확실하였다.  제는 어안이 벙벙했다. 거짓말도 분수가 있
지. 너무나 심한 거짓 말씀이었다.
  요사이 정사하는 틈에 아버지는 경연이라 해서 간혹 대신들과 경서에 나
타난 글 이야기를 더러 한 일이  있는 것을 소문으로 들어 알고 있을 뿐이
었다. 그러나 한 달에 한두 번,  그것도 정사를 보고 난 틈에 한두 시각 이
야기를 판을 차리는 그 글공부가 진정한 글공부가 될 리 만무했다.
  제는 잠깐 눈을  감았다. 아버지의 뻔뻔스런 가면이 마땅치 않다고  생각
했다. 부자, 형제와  칼을 마주잡고 싸우는 아버지, 이 분이  백발을 한탄하
면서 공부를 게을리 하지  아니하니 무슨 까닭이냐고, 그 까닭을 대라한다. 
아무리 생각해 보아도 실감이 나지 않는 소리였다.
  제는 멍하니  아버지를 바라보고 있었다.  멍하니 바라보는 제의  얼굴은 
마치 바보의 무념무상한  얼굴 같았다. 태종이 아무리 기다려 보아도  제는 
대답이 없었다. 고개를 들어 제를 바라본다. 여전히  대답이 없었다. 영락없
는 바보의 모습이었다.
"왜 대답이 없느냐?"
  태종은 도리어 깜짝 놀랐다. 성균관에 입학시키기 전까지도  제는 총명하
고 말귀를 잘 알아들었다. 글자도 또박또박 잘 알았다. 저놈이 별안간 어찌 
저렇게 되었나 하는 의아스런 생각이 돌연 머리를 스쳤다.  제는 무어라 할 
말이 없었다.
'언제 아바마마께서 낮과 밤으로 쉬지 않고 글공부를 하셨소?' 하고 묻기도 
곤란했다.
  글을 부지런히 배우는 목적은 성현이  말씀한 대로 착한 일과 어진 행동
을 실천하는 데 그  목적이 있다. 아버지는 자기 자신이 사십이  되도록 글
을 버리지 아니하고 밤과  낮으로 공부하는 목적을 물었다. 제는 '아바마마
께옵서는 성현을  본떠서 어진 사람이  되시려고 글공부를 많이  하십니다' 
라고 대답해야 할 텐데, 현실로 따져볼 때 아버지는  어진 성현이 되기에는 
너무나 거리가 멀었다. 그야, 간특하고 간사해서, 산전수전을  다 겪은 간사
한 사람이라면 임금의  비위를 맞추기 위하여, '그저  성덕이 갸륵하십니다. 
백발이 성성하신 오늘날까지 틈만  계시면 글을 읽으시어 제세안민을 하려 
하시니 감축한 말씀 이루 다 아뢸 길 없습니다.  대왕 전하의 불철주야하시
고 글을 읽으시는 목적은 요순  같은 정치를 하시려는 성덕에서 나오신 것
입니다' 할 것이다. 이쯤  대답해 둔다면 아바마마도 좋아하시고 자기 자신
도 똑똑하다는 칭찬을 받을 수 있을 것이라는 점은 제도 잘 짐작하고 있었
다. 그러나 이런 거짓말을 하기에는 제는 너무나 순진했다.
  글에는 거짓말을 해서는 아니된다 했다. 거짓말뿐이 아니다. 거짓말을 한
다는 것은 곧 나쁜  행동이다. 나쁜 행동을 해서는 못 쓴다고  성현마다 이
야기하지 않았던가. 아버지의 비위를 맞추기 위하여 거짓말을  하기는 죽어
도 싫었다. 제는 아버지의  재촉을 받고도 멍하니 천장을 바라보고 있었다. 
민후는 큰아들을 가장  사랑했다. 먼저 고생살이 속에서 낳고 길러낸  아들
이기에, 가장 정이 많이 들었다. 옆에서 보기에 딱했다.
"말씀을 올려라. 왜 대답을 아니하느냐?"
  제는 여전히 딴 곳만 바라보고 있었다.
"허허, 저 애가 여태껏 문리가 나지 아니했구려! 나이 열 한 살이나 되었는
데 저  모양이니 어찌하나. 조금 있으면  장가도 들어야 할 터인데  저렇게 
철이 안  났으니 어찌하면 좋은가. 내가  열한 살 적에는 사물을  분견하는 
눈이 환하게 터졌는데, 큰일이로군 큰일이야."
  태종은 장차 세자를 봉할  아들을 앞에다 세워놓고 괴탄하기를 마지아니
했다. 이때 대전내관은 상궁을 통하여 어전에 아뢰었다.
"세자 책봉할 시각이 가까웠습니다. 지금 만조백관들은  정전 뜰 앞에 참배
해 있사옵니다. 속히 준비를 차려 주시기 바라오."
  이미 세자를 봉하기로 한  일을 마음에 미흡하다고 세자책봉을 보류하라
고 할 수도 없었다. 태종은 곧 상궁에게 명을 내렸다.
"세자를 모시고 동궁으로 나가서 모든 준비를 차리게 하라."
  제는 상궁에게 인도되어  새로 단장해 놓은 동궁으로 나갔다. 동궁  내온
돌에는 새로 배치된 동궁 소속의  상궁과 나인들이 기다리고 있다 제를 맞
이해 들였다. 궁녀들은 제의 편발을 풀고 머리를 올려 상투를 틀었다. 아직 
장가를 아니 들어서  동궁빈이 없다 하나, 왕세자가 머리꼬리를 늘이고  있
을 수는 없었다. 동백기름을 발라서 멋진 상투를 튼  후에 황금으로 마구리
한 호사스런 산호 동곳을  꽂고, 인모 망건을 도토리 같이 씌운  후에 망건 
위에는 또다시 인모  탕건을 씌웠다. 도홍빛 분홍빛 추막을 벗기고  세자의 
정복인 강사포를 입힌  위에 머리에는 조그마한 익선관을 씌웠다. 제는  귀
치 않아서 몇 번인지 이맛살을 찌푸렸다. 그러나 절차라  하니 어찌하는 수
가 없었다.
  정원 승지는 춘방 사령들에게 영을  내려 세자가 탈 옥교를 받들어 나왔
다. 제는 승지가 권하는 대로 옥교에 올라 창덕궁 명정전으로 향했다. 만조
백관들은 정일품, 종일품,  정이품, 종이품의 글자를 새겨놓은  품계석 앞에 
열을 지어 서 있다가 동궁의  옥교가 나타나자 천세를 불러 세자를 맞이하
였다. 태종은 정전 용상 위에  민후와 함께 벌써 출어해 있었다. 승지는 동
궁을 어전으로 인도하여 배례를 시킨 후에 다시 전 밖으로 물러 나와 제를 
월대 앞에 미리 배치해 놓은 교의에 앉게 했다.
  뜰에는 아악을 다루는 악공들이  청아한 관현악을 아뢰고 국가의 근본을 
축복하는 장악원 기생들은  전모란 꽃춤을 자지러지게 추었다.  태평기상을 
아뢰는 아악과 춤이  멀어진 후에 승지는 세자  책봉하는 옥책문을 상감과 
만조백관이 모인 자리에서 낭랑히 받들어 읽었다.
"국가에는 반드시 왕세자가 있어야 그 나라의  국본이 튼튼한 것이다. 이제 
원자인 제로 왕세자를  책봉하는 바이다. 모든 신료와 백성들은 다함께  왕
세자를 모시어 더욱 나랏일에 근면하여 부국강병의 나라가 되게 하라."
  승지가 책봉문을 읽고  나니 제를 모시고 서있던  내관과 궁녀들이 제의 
익선관을 벗기고, 황금 면류관을  머리에 얹어 주었다. 왕이 쓰는 면류관의 
줄 수보다 그 수효가 성글었다. 승지는 세자를 인도하여  용상 앞에 엎드려 
다시 절을 올렸다. 정식으로 왕세자의 의상을 입고 왕과  왕후에게 예를 올
리는 것이다. 입태자의 의식이  끝난 후에 군신들은 천호만세를 불렀다. 태
종은 도승지를 시켜 교시를 읽게 했다.
"예로부터 제왕이 일찍 태자를  세우는 일은 국본을 존중하고 민심을 안정
케 하려는  까닭이다. 과인은 본시 덕이  없는 몸으로 선조의 누적된  덕과 
태상왕 전하의 창업하신 위대하신 업적을 받들어, 항상  황송하고 조심하여 
책임의 무거움을 느낄  뿐이었다. 다행히 정비 민씨가 정위중궁에 있어  내
조의 공을 이루었고  원자 제는 맏아들로 태어나  범속하지 아니한 자질을 
가졌으나 아직도 예법을 잘  안다고 찬양할 수 없다. 장차 어찌  어진 이를 
친할 수 있으며 옛 교훈을 받지 못했으니 또한 어찌 나라 다스리는 정치를 
도와줄 수 있으랴. 이러하므로 성균관에 입학시켜서 학문을 닦게  한 지 이
미 여려 해가 되었다. 때마침 종친과 대보들은 감국과  무군할 세자의 자리
가 아직도 정해지지  아니한 것을 염려하여, 원자는 천성이 어질고  효도할 
뿐 아니라 학문이  일취월장하니, 빨리 세자를 세워서 모든 백성의  바라는 
마음을 저버리지  말라 간청하는 것이었다.  과인은 여러 사람들의  여론에 
좇아서 오늘 갑신 팔월 초육일  을해에 옥책과 인수를 제에게 주어 왕세자
를 봉했다. 이러한 국가의 큰 경사를 당하여 마땅히  특별한 은전을 내려야 
할 것이다. 오늘 팔월 초육일 새벽 이전에 모반 대역과 살조부, 부모, 처첩, 
살부노비, 살주고독의 죄를  범한 자를 제외하고 강도질을 하다가 잡힌  자
와 그 아래 죄목으로 잡힌 자는 발각되었거나 아니되었거나 형벌이 정해졌
거나 미결로 있는 자를 불문하고 모두 두남두어(가엾게 생각함)  무죄 백방
시키라. 어허, 너희들 중외의 신료들아, 모두 세자의  아름다운 덕을 생각해
서 제각기 직분에 충실하면서 길이 태평한 기업을 이룩하게 하라."
  교서의 낭독이 끝나니 만조백관들은 또다시 천호 만세를 불러서 왕과 왕
세자의 큰 덕을  예찬했다. 왕의 교서는 주자소로 넘기어 태종제  계미자로 
인출되어 조선 팔도로  퍼져 나가고 왕세자는 승지의  인도로 좌상에 올라 
사은하는 예식을 올렸다.  계속해서 만조 백관한테는 사찬을 내리는 큰  잔
치가 대궐 안에 벌어졌다.
  제는 이제 당당한  일국의 왕세자가 되었다. 일국의 왕세자가 크나큰  일
을 왕실의 선조를  모신 종묘에 고유하지 아니하면 아니된다. 이때  종묘는 
그대로 한양 성중에 있었다.
  태조 이성계, 이 해에 경복궁과 종묘를 한양에 짓고  신주를 모시고 천도
한 후에 방석의 난이  나니, 당시 왕위에 나갔던 정종은 종묘에  여러 신주
를 둔 채 그대로  송도로 돌아왔던 것이다. 새로 왕세자가 된  제는 왕세자
의 공식 의장을 거느리고 한성으로 가서 종묘에 봉고제를  지냈다. 제가 한
양으로 가서 종묘에 봉고제를 지내고 송도로 돌아온 후에 태종은 한양으로 
다시 천도할 것을 결심했다. 성산국 이직과 취산군 신극례를 불렀다.
"그대들한테 환경이궁 조성 제조를 제수한다.  한양은 태상왕께서 창건하신 
땅이요, 사직과 종묘가 계신 곳이다. 오랫동안 비워 둘  수 없다. 명년 안에 
거처하도록 궁실을 수리하라."
  이직과 신극례는 곧 어명을 받들고 한양으로 올라가 이궁을 짓기 시작했
다. 북악 아래 광대하게 건축했던 정도전이 이름지은 경복궁  외에 따로 종
묘로 연하는 좌측에 터를 잡아 창경궁과 연달아 이궁을 짓기 시작했다.
  일년이 가서 대궐은  낙성되었다. 태종은 즉위 오년 시월 팔일  송도에서 
왕세자 제와 만조백관을 거느리고 한성으로 향했다. 왕의  거동행차는 나흘
만인 시월 십일일  한양에 당도했다. 태종은 세자를 거느리고 종묘에  알현
한 후 연화방에 있는  조준의 집에 잠시 어소를 잡았다. 이궁의  역사가 아
직 끝이 나지 아니한 때문이었다. 시월 십구일이 되어서  이궁의 역사는 완
전히 끝이 났다. 시월 이십일 왕은 세자와 백관을  거느리고 대궐로 들어갔
다. 길 좌우 옆에는 백성들이 거동행차를 구경하느라고  백절치듯 모여들었
고, 늙은 부로들은 길옆에서  노래를 불러 태종 임금을 환영했다. 의정부에
서는 수를  빌고 훈친, 정부 육조의  장들은 정정 앞에서 천호만세를  높이 
불렀다.
  왕은 이궁 이름을  창덕궁이라 지었다. 백성들은 새로 지은 대궐을  아랫
대궐이라 불렀다. 경복은 윗대에 있으므로 윗대궐이라 부르고  창덕궁은 아
랫대에 있는고로 아랫대궐이라  불렀다. 창덕궁의 정문은 돈화문이라 했다. 
경복궁의 광화문을 대조하여 이름을 지은 것이다. 정전  이름은 인정전이라 
하고, 편전 이름은  선정전이라 했다. 어진 정치를 하고, 어진  정사를 넓게 
선양한다는 뜻이다. 정전은  왕이 만조백관과 외국 사신의 조하를 받는  곳
이요, 편전은 왕이 평상시에  항상 거처하는 전각이다. 편전 후면에는 대조
전이 있으니 곤전인 왕후  민씨가 거처하는 곳이다. 다음에는 영휘당, 옥화
당, 담월루, 부용정, 애연전 등의 비원을 두어  후궁들을 거처케 했다. 이때, 
제사 제가 거처할 동궁은 창덕궁 대궐 안에 두지 아니하고 대궐 밖에서 거
리가 먼, 연화방에 집을 마련했다. 이때 동궁 제의 나이는 열두 살이었다.

  호색하는 아버지, 태종
  엿같이 두 분이  붙으시고, 찰떡 마냥 떨어지지 마시라고 오늘밤  수라상
에는 두 가지 음식을 특별히 더 올렸다 하옵니다. 너하고, 나하고 찰떡같이 
의가 좋아지내면 어떠하겠느냐?
  새로 창덕궁 대궐을  짓고, 다시 한양으로 돌아온 태종은 모든  나랏일이 
차차 안정되어가니, 마음으로 기뻤다. 어거지를 써서 임금의 자리를 차지한 
지도 어느덧 오 년이 되었다. 무던히도 싸웠다고 스스로 생각했다. 고려 왕
실을 뺏노라고 아버지 이성계를 도와주고, 충동질해서 무수한  충신과 열사
를 죽이고 없애버리노라고 애를 썼던  일은 벌써 선친적의 신화 같은 이야
기다. 다시 쳐들어 이야기할  필요도 없다. 그러나 이씨네 왕국이 확고부동
한 태세 위에  놓인 후에는 왕의 자리를 차지하느라고  한층 더 힘이 들고 
괴롭고 어려웠다. 형제를 죽이고  형제를 쫓아내고, 부자가 원수가 되고 하
는 추하고 상서롭지 못한  일들을 겪었다. 하기는 이면 체면 차릴  것 없이 
다 용감하게 치워버렸으나 무한 괴롭고 창피하고 부끄러웠다.  그러나 슬프
고, 괴롭고, 부끄러운 이  과정을 치르지 아니하고는 도저히 자기가 칼자루
를 쥘, 이 대권을 잡을 수 없게 되었던 것이다.
  태종은 어제 한양으로  돌아온 후에야 비로소 길게 한숨을 지었다.  아버
지는 함흥에서 돌아오는 즉시 양주땅 소요산으로 가서 소요사와 소요산 행
궁을 짓고 이내 그곳에 기거해 계시었다. 형님 되시는  정종은 동생들의 싸
우는 꼴이 보기 싫어서 왕의 자리를 내놓아 자기한테 준 후에 송도에 돌아
가서 영영 정치에 관심을  두지 아니했다. 참여하지도 아니했다. 뿐만 아니
었다. 아들은 모두 다 절로  보내서 중을 만들어 버렸다. 공연히 왕자나 공
손이라 해서 섣불리 동생인 태종의  곁에 있다가는 언제 어느 때 역적으로 
몰려서 비명횡사할지 모르기  때문이다. 아들인 왕자들을 모두 다 절로  보
내서 중이 되게 한 것은 제왕의 자리에 있다가 용상에서 물러난 정종 자신
의 마음만 편하자고 한 것이 아니었다. 조카들 되는  당자들의 마음도 편했
지만 태종의  마음도 무척 편했다. 슬픈  사건이 일어나는 것은 없는  것만 
못했다. 자기로 하여금  조카들을 건드리지 않도록 미리 중이 되게  배려해 
준 형님 정종이 참으로 고맙다고 생각했다.
  태종은 세자까지 봉해서 자기 자신의 백세 후의 국본까지 정해놓고 한양
으로 돌아와 새로 지은 호화로운 궁궐 황금 용상에  앉아보니, 이제는 근심 
걱정이 태반이나 사라졌다. 태종은 정신이 쇠락하고 마음이 거뜬했다. 좋은 
궁궐에 거처하고 좋은  의복을 입었다. 좋은 음식을 먹고 아름다운  노래를 
들었다. 한번 부르면 천만 사람이 쥐죽은 듯 슬슬 기면서 명령에 복종했다. 
임금 노릇은 한번  해볼 만한 것이라고 생각했다.  더구나 연부역강(나이가 
젊고 힘이  셈)했다. 나이 아직 사십이  될까말까 했다. 외전에서 내전으로 
들어가기만 하면 아름다운 자색을 가진 궁녀들은 갖은 교태를 지어서 왕의 
환심을 사려했다. 왕의 마음은 점점 안일한 데로 흐르기 시작했다.
  태종은 새로 대궐에  들어 첫 번째 밤을 맞이하는 날이었다.  초저녁이었
다. 왕실의 모든 체통과 예법은 고려 때부터 전해오는  풍속을 그대로 답습
하게 되었다.  상궁과 나인들의 꼭두에는  고려 왕실에서 거행하던  여인이 
많았다. 내관들도 고려 때 왕씨를 섬기던 내관들이 새로  들이 궁녀와 내관
들을 지도하고 있었다.
  날이 어둑어둑해서 태양은 꺼지고 어전에는 등촉방내관이 황금촛대에 불
을 켜놓고 나갔다. 조금  있으려니 아름다운 궁녀가 나타났다. 나이는 삼십
이 채 될까말까  했다. 황금 홑첩지(머리에 꾸민  장식품)에 물빛 저고리를 
입고, 소맷부리엔 자주고름에  자주끝동을 달아 입었다. 남스란치마에 백설
같이 깨끗한 흰 버선을 신고, 가만가만 걸어서 어전에 부복했다.
"아뢰옵니다. 수라를 내전에 준비했사옵니다."
  목소리는 곱고  아늑했다. 왕은 처음 보는  궁녀였다. 아름답다고 생각했
다. 얼굴에 나타난 상 중 하 삼정은 고루 균형이 잡혔다. 이마와 관골과 지
각이 삼등분으로  정제하게 균형을 취하고  있었다. 반듯한 이마와  토실한 
두볼 널찍하게 받친  턱에다가 눈은 맑고 초롱초롱하였다. 입은 붉은  꽃판
이 갓 터져서 벌과  나비라도 부를 듯 예뻤다. 얼굴판만 잘생긴  것이 아니
었다. 몸맵시도 제법  사부주(격식이 갖추어진 조건)가 들어맞았다.  어깨는 
높지도 않고 낮지도 아니했다. 살이 찌지 아니해서 저고리  위로 드러난 어
깨판은 마치 학이 죽지를 벌린 듯 날씬했다. 팔과 다리도 알맞았다.
"수라를 내오지 아니하고 어찌해서 내전에 준비했느냐."
"오늘은 처음으로  새 대궐에 임어하신 날이오라  왕후마마와 수라를 함께 
하시기로 되었습니다. 듭시와 젓숫기 바라옵니다."
  아름다운 궁녀는 조신하게  대답하였다. 말소리는 아까보다도 더한층  고
왔다. 마치 가을밤에 호젓이 사랑을 부르는 풀벌레 소리를 방불케 했다. 은
방울을 흔드는 듯하다. 궁녀지만  처음 보는 미인이었다. 왕은 슬며시 말을 
건네고 싶었다.
"새 대궐에 처음 드는 날은 내전에서 먹어야 하느냐?"
  왕은 부리부리한 큰  눈을 일부러 다정하게 떴다. 눈웃음을 머금고  여인
을 바라본다.
"새 도읍으로  오시어 새로 궁전을 정하시었으니  상감 내외분께서 새복을 
맞이하시어 겸상반으로 의좋게 수라를 진어하셔야 합니다. 이것은  려조 때
부터 내려오는 소중한 풍습이옵니다."
"번거롭구나. 들어갔다가  나오구. 나왔다가  들어가구... 편하게 내다  먹을 
수는 없는냐?"
"못하실 리가  있습니까. 상감마마께옵서는 하늘 아래,  다만 제일 가는 한 
분이십니다. 하늘 아래 한 분은  곧 천자이십니다. 어느 누가 감히 하늘 아
드님의 명령을 복종치 않겠습니까. 그러하오나 다만 오늘만은  왕후 전하를 
위하시어 내전에서 의초 좋게 겸상반으로 젓수셔야 합니다.  그리하와 수라
상에는 특별히 콩찰떡에 엿까지 올려서 진어하시기를 기다리고 있습니다."
  궁녀는 한 팔을 짚고 한 팔로 무릎을 쓸며  아뢰었다. 태종은 마음속으로 
왕후 민씨의 얼굴과 처음 대해 보는 이 궁녀의 얼굴을 비교해 보았다.
  민후는 걸걸한 여자다.  손도 크고 발도 컸다.  말이 여자지 반은 남자요 
반은 여자였다. 말하자면 여장부,  시원할 때는 무척 시원하면서도 어떤 때
는 어거지가 너무나 세었다.  이 때문에 왕씨네 고려 조정을 뺏는  데 숨은 
공이 많았다. 왕씨네 국권을 뺏는  데만 큰 도움을 준 것이 아니었다. 세자
였던 방석과 그의 친형인 방번을  죽이고 자기가 오늘 용상에 올라앉게 된 
그 이면에는 역시  민후의 공이 크다 아니할  수 없었다. 용 같고 범  같은 
오라비들 형제를 시켜서 물샐 틈  없이 혁명세력을 조성시켜 온 그 공로는 
전부 민후한테로 돌려보내지  아니할 수 없었다. 왕위에 나가기 전에  큰며
느리가 아니니까 봉제사는 아니했다 하더라도 그 많은 동서들을 다루고 주
무르고 인아족척들을  어루만지고 달래놓은 그  솜씨라든지 접빈객을 하는 
데 하륜, 이숙번, 조준,  이무 같은 일등 가는 모사와 범 같은  장성들을 떡 
주무르듯 반죽하고 버무려서 오늘날  그들로 일등공신이 되게 하고 자기는 
제왕의 자리를 차지하도록  만들어 주었던 민후다. 그 공로의 반은  민후한
테로 아니 돌려보낼 수 없었다.
  이씨네 집안에 대한  왕비 민씨의 공로는 이에 그치지 아니한다.  여자는 
출가해서 잘난 딸보다도 잘난 아들을  쑥쑥 내야만 비로소 큰 소리를 치는 
법이다. 민씨는 큰아들 제를 낳았다. 둘째아들 보를  낳았다. 셋째아들 도를 
낳았다. 넷째 아들 종을 낳았다. 그리고 딸도 아들한테지지 않을 만큼 잘난 
딸 넷을 낳았다. 첫째  딸은 정순공주다. 청평 부원군 이백강한테로 하가시
켰다. 둘째딸은  경정공주다. 평양  부원군 조대림한테로 시집보냈다.  셋째 
딸은 경안공주다.  길창군 권규에게로  하가시켰다. 넷째 딸은  정선공주다. 
의산군 남휘한테로 시집보냈다.
  민후는 밋밋한 아들 사형제에, 아름다운 딸 사형제를 한  삼줄에 쭉 뽑아 
놓았다. 사위들은 모두 다 일등 공신들이 아니면,  일등 공신의 아들들이다. 
민후의 어깨는  의젓이 떡 벌어질 수밖에  없었다. 고개를 번쩍 들고  모든 
비빈과 궁녀들을 위압할 수밖에 없게 되었다. 두려워하는  사람들은 비빈과 
궁녀뿐이 아니다. 그의 앞에는 개국공신이니 중흥공신이니 하는  공신 따위
가 감히 고개를 들지 못할 존재다. 왕비라는 왕 다음에  제일 가는 높은 자
리에 있어서가 아니다. 실제로 개국공신보다, 중흥공신보다 내조의 공이 컸
다. 왕비를 떼 놓고 보아도 당당한 적실부인으로 아들 사형제, 딸 사형제의 
어머니다. 그의  주위에는 민씨의 아버지와  오라비들 사형제가 모두  일등 
개국공신이요, 중흥공신이다. 사위  네 사람도 모두 일류 공신  부원군이다. 
그러나 민후는 곱지 아니했다. 뼈가 굵을 뿐만 아니라 나이도 들었다. 지체
도 높았다. 보드랍고 여낙낙한 맛은 약에 쓸래야 구해볼 도리가 없다.
  여자는 아름다워야 한다. 보드라워야 한다. 여낙낙해야  한다. 고분고분해
야 한다. 남자의 품안에 조용히 포근하게 안겨 있어야 한다. 방싯방싯 웃어
주어야 한다. 그러나  민후에게 이 모든 조건은  구할래야 구할 길이 없다. 
뿐만이 아니라 왕비 민씨는  왕 자신보다 두 살이 위다. 이제  사십 고비를 
넘어선 왕비는 점잖고 의젓하고  틀거지가 있고 위엄성스럽지만 품안에 안
아 줄 애인이 되기에는 너무나 크고 거센 존재였다. 뿐만이 아니었다. 아내 
민후는 오늘날 와서는 늙었다. 다산을 한 탓인지 좌우편  살쩍엔 벌써 청하
지 아니한 흰 터럭 네다섯 올이 서리빛을 뿜기  시작했다. 삼십까지는 박색
이 아니었는데 이제는 얼굴에 주름이 잡히기 시작했다.  이마에도 가로줄이 
지기 시작했다. 뺨에도 윤기가 걷혀져서 가슬가슬하게 보였다.
  화무십일홍이란 말이 허언이 아니다. 왕은 궁녀를 바라보면서  아내를 생
각했다. 아내의 모습을 그려보면서 궁녀를 바라본다. 확실히 왕비 민씨보다 
아름다웠다. 그대로 아름다웁기만 하지 아니했다. 확실히  푸르고 싱싱했다. 
아름다운 모습을 아무리  갖추었다 하나 푸르고, 싱싱한 또 하나의  매력이 
없다면 여자의 아름다운  가치는 상실되고 마는 법이다. 왕은 궁녀한테  푸
르고 싱싱한 매력을  강렬하게 느꼈다. 푸르고 싱싱한 매력은 이십대  여인
의 아름답고 예쁜 매력보다, 장년기에 처해 있는 남성에게  더한층 강한 감
응을 보내는  법이다. 왕은 마음속으로  민후와 궁녀를 대조하면서  강렬한 
충동을 느꼈다. 사랑이 아니었다.  뜨거운 사랑의 진짜 꽃이 피려면 세월을 
거쳐서, 개화가 되는 법이다. 그러나 왕은 사랑을 느끼기 전에 먼저 자기자
신을 억제할 수 없는  격한 충동을 느꼈다. 금방 궁녀가 아뢴  콩찰떡 이야
기가 생각났다.
"오늘밤 수라상에는 특별히  콩찰떡에 엿까지 놓았다 하니,  콩찰떡과 엿을 
어찌해서 밥상에 올려놓았느냐?"
  궁녀는 태종의 하문을 받자 두 볼에 발갛게 홍조가  일었다. 고개를 약간 
숙인 채 얼른 대답을  올리지 못한다. 왕은 여인의 태도가 밉지  않다고 생
각되는 것은 정이 일기 시작하는 조짐이다. 왕은 어글어글한  큰 눈에 엷은 
웃음을 머금고 귀여운 듯 궁녀를 바라본다.
"왜 말이 없느냐?"
  궁녀는 여전히  고개를 다소곳이 숙였다. 이마를  들지 아니했다. 태종은 
팔을 늘여  어수로 고개 숙인 궁녀의  이마를 들었다. 방싯 웃음을  머금은 
채 대답이 없는 궁녀의 눈에는 상글상글 소리 없는 웃음이 붉은 안개를 뿜
어 일어난다.  궁녀는 검은 눈과 붉은  입술 가에 의연히 미소를  풍기면서 
고요히 대답이 없다.
"왜 대답이 없느냐."
  태종은 궁녀한테 어서  대답을 하라고 분부를 내렸다. 궁녀는 보시시  고
개를 들었다.
"두 분 마마께옵서 의초가  좋으시라고 콩찰떡과 엿을 함께 올린 것이옵니
다."
  궁녀는 나직나직 대답했다. 소리는 낮았으나 음향은 맑았다. 여성 특유의 
내음이 형용하기 어려운 어느 곳에서 일어나 태종의 강강한 육체를 자극시
켰다.
"콩찰떡과 엿을 먹으면 의초가 좋아지느냐?"
  태종은 이내 자기 자신을 억누를 수 없는 감정에  부딪쳤다. 어수를 늘여 
삼십대 궁녀의 부드러운 손을  잡았다. 궁녀는 어찌해야 좋을지 몰랐다. 돌
연히 일어난 사건이었다.  지존인 상감이 손을 잡았으니 손을 뿌리칠  수도 
없었다. 달아날 수도  없었다. 어찌해야 좋을지 판단을 내릴 수가  없다. 아
무리 높고 높은 상감이라 하나 이성인 남자다. 남자한테  생전 처음 손목을 
붙잡혔으니 부끄럽기도 했다.  나이는 삼십을 약간 넘었다 하나 아직껏  남
자 경험을 가져보지 못한  숫처녀였다. 가슴이 두근거렸다. 두 방망이로 염
통 한복판을 다듬이질치는 듯했다. 죄를 범한 것 같았다. 전하의 손길이 온 
것이요, 자기 자신이 손을  내민 것은 아니건만 난생 처음 크나큰  죄를 범
한 듯했다.
"대답을 해보아라."
  태종은 미소를 풍기며  또 한번 재촉하고 있었다. 궁녀의 얼굴은  더한층 
화끈 달았다.
"어수를 놓아주시옵소서. 대답해 올리오리다."
  궁녀는 겨우  한마디를 해서 상감의  손이 풀어지기를 애절하게  바랐다. 
삼십대를 넘은 노처녀인 궁녀는 생전  처음 남자의 손길이 자기 손에 닿아
졌을 때 감촉과 마음이  싫은 것은 아니지만, 어쩐지 송구스럽고 불안했다. 
도의적으로 내전에 계신 왕후에게 어찌하면 좋은가 하고 착잡한 감정 속에 
빠진다. 어서 상감께서 손을  풀어주셨으면 하는 생각이 간절했다. 손만 풀
어주면 답답한 가슴이 가라앉고, 울럭거리는 열기가 편안하게  내려갈 것만 
같았다. 태종은 또 한번 미소를 지어 궁녀를 바라보았다.
"손을 좀 잡았기로  그다지 두려워하느냐? 그럼 풀어줄게  대답을 해 보아
라."
  태종은 궁녀의 싱싱한 얼굴을 맥맥히 지키면서 슬몃 손을 풀었다.
"이제는 대답을 하겠느냐?"
  궁녀는 거뜬함을 느꼈다. 가벼운 한숨을 지었다. 재강(술찌기)에  취한 듯
한 울럭거리는 얼굴이 차차 가라앉기 시작했다.
"엿같이 두 분이 붙으시고, 찰떡 마냥  떨어지지 마시라고 오늘밤 수라상에
는 두 가지 음식을 특별히 더 올렸다 하옵니다."
  칠분은 부끄러움 속에 파묻히고 삼분은 안도의 감정이 소생된 채로 궁녀
의 모습은 왕의 마음을 다시 한번 부채질해 주었다.
"너하고, 나하고, 찰떡같이 의가 좋아지내면 어떠하겠느냐."
  손에서 떠났던 왕의  손길은 이번에 궁녀의 허리를 강하게 잡았다.  왕의 
억세고 기운찬 팔뚝은 궁녀의 가는 허리를 감은 채 번쩍 몸을 안아 이웃방 
협실로 들어갔다. 구중궁궐 지밀 안은 산중같이 조용했다. 백주에도 태고처
럼 적막했다. 궁녀는 천지개벽 같은 변란을 당했다. 궁녀는 사람 이상의 신
이 하는 것으로 생각했다. 신을 반항할 수는 없었다. 번연히 앞에서는 죽을 
수밖에 없는 기막히고 무서운 운명이 가로놓여 있는  것을 직감했으면서도, 
감히 반항하고 앙탈할  도리가 없었다. 상감이라는 신격과 같은 분의  지상
명령에 그대로 복종할 뿐이었다.
  한편 중전에서는 수라상을 받들어  놓고 왕후는 대전이 듭시기를 고대했
다. 더구나 오늘밤은 보통 여느 날과 달랐다. 처음으로 새로 지은 창덕궁에 
임어하는 첫날밤을 맞이하는  날이었다. 앞으로 무궁무진한 복록과  희망과 
행복이 왕실에  창일하기를 축수 발원하는  날이다. 오늘밤은 왕과  왕후가 
저녁수라를 함께 하면서  지나간 모든 일을 회상하고  장래의 행복한 날을 
추상해 보면서  오붓하게 수라상을 내외분이  함께 받아야만 하는  날이다. 
뿐만 아니다.  수라상을 물린 후에는  왕과 왕후는 담소하여  이야기하다가 
새 대궐 새  침전인 왕후의 처소에 새로 지은  쌍금침을 펼쳐놓고 한 금침 
속에서 왕과 왕후가 단란하게 지내기로 한 날이다. 상궁  이하 모든 궁녀들
은 왕후의 뜻을 받들어  만반 준비를 다 차려 놓았다. 아늑하고  따뜻한 침
실에는 화려찬란한 봉황금침이 펼쳐졌고  중전 큰방에는 수라상 위에 신선
로가 김을 뿜어 바글바글 끓었다.
  민후는 대전으로 궁녀를  내보내놓고 왕 전하의 임어하시기를  고대했다. 
대전에서는 영영 동정이 없었다. 한식경이 되어도 소식이 없었다. 두식경이 
되었건만 여전히 기별이 없다.  왕후 민씨는 남자같이 성정이 급했다. 아까 
당신이 친히 얌전하고 똑똑한 고려 때부터 궁녀로 내려온 궁인을 대전으로 
청좌 보낸 생각을 잊었다. 늙은 상궁이 대전 시녀한테  전갈을 올려서 전하
를 청한  것으로 착각했다. 민후는 수라상  앞에 홀로 앉아서 대왕  전하가 
행차하기만 기다렸다. 암만 기다려도 태종의 옥가는 나타나지 아니했다.
"웬일이냐, 상감께서는?"
"아직 아니 들어오시옵니다."
"너희들이 너무 무엄하고나. 어찌해서 여태껏 청좌를 올리지 아니했느냐."
"궁녀가 뫼시러 나갔사옵니다."
"어느 때 나갔단 말이냐."
"아까 중전마마께옵서  대전으로 청좌를  보내셨습니다. 바로 고려  때부터 
지밀에서 거행하던 아이올시다."
  왕후 민씨는 비로소 당신이  고려 때부터 거행했던 지밀나인을 대전으로 
내보낸 일을 생각했다.
"웬일이냐. 여태 아니 돌아오니, 함흥차사가 됐단 말이냐?"
  민후는 요새  새로 유행되는 새말을  썼다. 함흥차사란 말은  부왕되시는 
시아버지께서 함흥으로 가신 후에 자기 남편인 태종이 사신을 보내서 문안
을 올리고 한양으로 돌아오시기를 간청하면 태조는 크게 노해서 사신의 목
을 잘라버렸던 것이다.  이 돌아오지 못하는 사신의 길을 함흥차사라  불렀
던 것이다.
"대전마마께옵서 아직 납시지 못하신다면 자기라도 먼저 돌아올 일이지 너
무나 방자합니다."
  민후의 친정에서 대궐로 들어온  늙은 상궁은 민후의 비위를 맞추노라고 
대전으로 나간 젊은 궁녀를 헐뜯는다. 왕후는 더 참을 수 없었다.
"누구든 빨리 대전으로 나가서 수라를 젓수라고 아뢰어라."
"누구를 내보내오리까. 지명하여 하교를 내려주시기 바라오."
  왕후의 심복인 늙은  상궁은 재촉하는 궁녀를 내보내는  데 왕후가 친히 
지명할 것을 청했다. 교활한 늙은 상궁이었다. 태종왕의 품행을 잘 알고 있
었다. 무슨 괴상한 일이 생긴 듯 싶었다. 앞으로 어떠한 좋지 않은 일이 일
어날 것 같았다. 자기의 책임을 회피하기 위하여 왕후한테  지명할 것을 요
청했다.
"월화를 내보내도록 해라."
  월화는 역시 민후  친정에서 데려온 심복 궁녀였다. 월화는 왕후의  명령
을 받들고 대전으로 나갔다. 먼저 대전내관한테 물었다.
"중전마마께서 몹시 기다리시는데  대전께서는 청좌를 여쭈어도 아니 듭시
니 웬일이시오?"
"아직 볼일이 계신가 보오이다."
  대전내관은 뜰 앞에서 대답한다.
"먼저 나왔던 중전나인은 어찌되었소?"
"아까 청좌를 드린다고 전각으로 올랐소이다. 이직 나오지 아니하였소."
  월화가 전각 앞  보석을 바라보니 댓돌 위에는  태종의 우단신과 궁녀의 
운혜신 한  켤레가 풍정 있게 놓여  있을 뿐이다. 월화의 입에서는  저절로 
기묘한 소리가 떨어진다.
"에그머니나!"
  대전내관은 월화의 기묘한 소리를 듣자, 벙긋 미소를 풍긴다.
"젊은 상궁이 내전에서  나온 지 벌써 두어 시각이 넘었는데,  여태껏 아니 
나오니 웬일이오?"
  월화는 다시 내관한테  묻는다. 내관은 궁녀 월화의 말에는 아무  대답도 
아니했다. 다만 소리 없이 웃음을 풍길 뿐이다. 대궐 안은 물을 뿌린 듯 조
용했다. 궁녀 월화는 진퇴유곡이  되었다. 상감마마의 전각 위로 올라갈 수
도 없고 중전으로 돌아갈 수도 없었다. 어찌해야 좋을지  망연히 자신을 잊
어버린 채 신발 두 켤레만 바라보고 있었다.
"어찌하면 좋소."
  월화는 남녀의 신을 바라보며 대전내관한테 초조하게 묻는다.
"무엇을 어찌하면 좋단 말씀이오?"
  내관은 허공을 바라보며 되묻는다.
"대전께, 어서 수라를  젓수시라는 중전마마의 전갈을 받들어 나왔는데, 문
을 꼭 닫고 계시니 어찌하오.  오도가도 못하고. 장차 이 일을 어찌하면 좋
으냐고 말씀을 묻는 것입니다."
"별 수 없지. 전하의 동정이 계실 때까지  기다리는 수밖에 다른 도리가 없
지..."
  내관은 유들유들 대답한다. 초조한 사람은 월화뿐이었다.
"공사청께서 중전나인이 또다시 나왔다고 전하께 거래를 드려주실 수는 없
소?"
  '공사청'은 내관을 높여서 부르는 말이다.
"하하하, 누구  목이 달아나라고 그런 말씀을  하시오. 전하의 기침 소리가 
나기 전에는 꼼짝달싹할 도리가 없소이다."
  내관의 말을 들은  월화는 더한층 초조했다. 중전이 기다릴 생각을  하니 
몸은 마치 바늘방석을 밟고 서 있는 듯했다.
"공사청께서 거래를 못 드려주신다면, 나래두 문을  열고 들어가 아뢰어 보
리까?"
  월화는 망설였다.
"당신의 목은 아마 여남은 개 되는 보구려.  세상 살기가 귀치 않거든 한번 
전각 문을 열어보구려."
  대전내관은 여전히 팔짱을 끼고 유유하게 푸른 하늘만  바라본다. 월화는 
더욱 초조했다.
"중전마마께 꾸지람은 톡톡히 들어놨으니 이 일을 어찌하면 좋소?"
"꾸지람을 듣는 것은  오히려 여차의 일이지 무어요. 방속 일이  어찌 되었
는지 모르고 당신이 맘대로 문을  열고 들어섰다가 만약에 기막힌 일이 벌
어졌다면, 그것 당신  어찌 감당하고 휘갑을 칠  테요. 뿐만 아니라 당신은 
불경죄로 목이 달아나오, 목이 달아나!  쓸데없는 생각 말고 빨리 중전으로 
돌아가시오."
  월화는 하는 수 없었다.  언제 대전 지게문일 열릴지 더 지체할  수는 없
었다. 무료하게  발길을 돌렸다. 중전에서는 민후가  눈이 빠지도록 하회를 
기다리고 있었다. 두 번째 대전으로 나간 월화도 감감하게 소식이 없다. 민
후는 역정이 벌컥 났다.
"월화란 연도 함흥차사가 되었단 말이냐. 빨리 나가서 알아보아라."
  민후의 노염은 서릿발같았다. 중전은 발끈 뒤집혀졌다.
"이것이 무슨 꼴이냐.  수라는 냉반이 되고, 탕은 냉국이 되었구나!  사람을 
무시해도 분수가 있지. 세상 천하에 이런 법이 있느냐!"
  민후의 거센 성음은 쩡쩡 각 전 들보를 울렸다. 중전내관들은 설설 기고, 
상궁 이하 무수리들은 사시나무 떨 듯 벌벌 떨었다.
"두 번째 나간 월화란 년은 무엇을 하고 있는지 알아보고 오너라!"
  중전 민후의 호령은 또  떨어졌다. 벼락은 계속해 떨어진다. 이번엔 내관
을 꾸짖는다.
"내관 놈들은 무엇들을 하고 있느냐!"
  내관들은 공연히 왔다갔다하면서 바짓가랑이에 바람을  일으켰다. 왕후의 
처소인 중전이 발끈  뒤집혀서 황황망조할 때, 대전에 나갔던 왕후의  심복 
궁녀 월화가 들어섰다. 늙은 상궁은 지옥에서 고국 사람을  만난 듯 반가웠
다. 손짓해, 월화 나인을 불렀다.
"에그 항아님,  어서 빨리 들어오게,  야단법석이 났네. 상감마마께서는  곧 
들어오시나?"
"들어오시는 것이 무엇입니까, 뵙지도 못했습니다."
"뵙지도 못했다니, 대전에 아니 계신단 말인가?"
"계시긴 계셨습니다만 용안을 뵐 수 없었습니다."
"왜 어디로 나가셨나?"
"큰일났습니다."
"큰일이라니?"
  늙은 상궁의 눈이 휘둥그레졌다.
"먼저 나갔던  궁녀하고 한방에 문을  꼭 닫고 계십니다. 그러하니  어떻게 
용안을 뵐 수 있습니까. 도대체 용안을 뵈어야만 수라니  무어니 하고 아뢸 
텐데, 용안은커녕 옥체의 그림자조차 뵙지 못했으니 딱한  일 아닙니까? 한 
말씀도 올리지 못하고 그대로 돌아왔습니다."
  늙은 상궁은 깜짝 놀랐다.
"에그머니나, 저 일을 어찌하나,  먼저 나간 상궁은 고려 때부터 왕실 예법
에 밝다 해서  선생 삼아 궁인으로 두었는데 저  일을 장차 어찌하면 좋은
가, 내 그저 얼굴이 해반주그레해서 마음이 놓이지 않더라니!"
  늙은 상궁은 변덕스럽게 손뼉을 치면서 펄쩍 뛰었다.
"중전마마께서는 상감께서 얼른 아니 들어오신다고 역정이 잔뜩 나신 모양
이죠?"
"역정이면 이만저만한 역정이신가.  두 번째 나간 항아님마저  아니 들어온
다고 노발대발하시어 지금 항아님을 불러오라고 야단법석의 분부를 내리셨
네. 공사청과 상궁방은 말할 것 없이 지금 망지소조(어찌할 바를 모름)해서 
모두들 벌벌 떨고 있는 판일세."
"어찌하면 좋습니까?"
"무엇을 어찌해. 이실직고해야지, 그렇지  아니하면 월화 항아님의 몸이 위
태로울 텐데. 어서 빨리 들어가서 중전마마께 바른대로 아뢰도록 하게."
"저 사람의 목숨이 아까웁습니다."
  월화는 입맛이 썼다.
"하지만 어찌하나 자네가 살아야지... "
  늙은 상궁과 월화 나인은 가만가만 이야기를 주고받은 후에 중전 처소로 
올랐다. 궁녀와 내관이며, 별감들은 그들의 눈치만 보고  있었다. 늙은 상궁
은 중전에 오르자 민후께 부복해 아뢴다.
"아뢰옵니다. 대전에 나갔던 월화가 돌아왔습니다."
  중전의 역정은 더한층 격렬했다.
"이제야 겨우 돌아왔단  말이냐. 대전께옵서는 곧 들어온다고  분부를 내리
셨더냐?"
"대전마마를 뵙지 못하고 거저 돌아왔다 합니다."
"대전마마를 뵙지 못했다? 웬일이냐. 어디로 가셨단 말이냐?"
  왕후 민씨는 더욱 노했다.
"월화란 년을 빨리 오르라 해라."
  늙은 상궁은 월화를 민후 앞에 인도했다.
"네가 대전으로 나간 지  오래 되었는데 어찌해서 상감을 모시고 들어오지 
아니했느냐."
"아까 분부를 받자옵고 곧 대전으로 나갔습니다.  상감께 아뢰어 빨리 수라
를 듭시도록 하려 했사오나 전하께  아뢸 기회를 갖지 못하와 여태껏 시각
을 지체했사오니 죄송만만하옵니다."
"전하께 아뢸 기회를 갖지 못했다? 전하께서는 대전에 아니 계시었단 말이
냐?"
"아니올시다. 계시었습니다."
"그렇다면 왜 아뢰지 못했더냐."
"공사청한테 부탁해서 중전에서 왔다고 왜 아뢰지 못했더냐?"
"공사청도 아뢸 도리가 없었습니다.  문을 굳게 닫으셨습니다. 그리고 보석 
댓돌 위에는 상감마마의 우단신 한 켤레와 어느 여인인지 모르옵니다만 여
인의 예쁜 운혜신이  의좋게 놓여 있었습니다. 이쯤 되었으니 소인이나  공
사청은 말할  나위도 없습니다마는, 저희들보다도  십배 백배 높은  지위에 
계신 사람이라도 감히 대전 문을 열고 들어갈 수 없게 되었습니다."
  월화 궁녀의 말을 들은 민후의 눈에는 질투의 불길이 활활 일었다.
"분홍 운혜신은 누구의 신이라 하더냐?"
  먼저 나간 궁녀의 신인 것을 월화는 번연히 알건마는 궁녀의 신이올시다 
하고 대답할 수 없었다.
"아직 알지 못했습니다. 알아보려 했사오나 알 길이 없었습니다."
"먼저 나간 궁녀는 어찌되었느냐 지금 어디 가 있느냐?"
'대전에 있습니다. 분홍 운혜신이 바로 먼저 대전으로 모시러 갔던 그 궁녀
의 신이올시다.'
  월화 궁녀는 이같이  말씀을 아뢰고 싶었으나 얼른 입술을 깨물었다.  한 
사람의 목숨을 살려주어야겠다고 생각했다.
"총망중 아직 알아보지 못했사옵니다."
  민후는 이제는 더 참을 수 없었다. 벌떡 자리에서 일어났다. 이제는 수라
상이 문제가 아니다. 음식이 식고, 차고 한 것쯤은 이야깃거리도 되지 않는
다. 수라상보다도 더 큰 생활의 문제가 불을 질러 일어났다.
"자비를 놓아라!"
  민후의 음성은 장중했다. 음향은 남자 이상으로 묵직했다.
"자비를 놓랍신다."
  늙은 상궁은 앵무새마냥 큰소리로 외쳤다. 젊은 궁녀들이  일제히 내관한
테 전령을 내린다.
"자비를 놓랍신다."
  무예청들은 황망히 옥교를 누마루 끝에 등대했다.
"가자 앞서라."
  왕후는 월화 궁녀한테 명령을 내렸다. 민후의 옥교는  쏜살같이 대전으로 
향했다. 대전내관은 벌벌 떨며  왕후의 옥교를 맞아들였다. 대전 속은 조용
하기 짝이 없었다. 다만  뜰 앞에 서 있는 울창한 나뭇가지에  새소리만 한
가롭게 들릴 뿐이었다.
"대전마마 계시냐?"
  민후는 월화의 부축을 받고 옥교에서 내리자 대전내관에게 묻는다.
"예, 계시옵니다."
"혼자 계시냐?"
"아까 중전에서 전갈 나온 궁인이 아직 물러가지 아니했습니다."
"다른 사람은 없느냐?"
"든 일이 없사옵니다."
  민후는 전각 만전 창문 앞에 우뚝 섰다. 댓돌 디딤보석을 바라보았다. 기
막히지 아니한가. 태종의  검정 우단신 한 켤레와 절묘한 여자의  분홍신이 
의좋게 나란히 놓여  있었다. 민후의 눈에는 금방  불이 활활 붙었다. 대뜸 
장지문을 열어제쳤다. 청마루 위로 올라섰다. 월화는 부들부들 떨면서 감히 
더 올라가지 못했다. 대전내관이며,  옥교를 메고 온 무예별감들도 손에 땀
을 쥐고  하회가 어찌될 것인가 하고  팔짱을 끼고 바라보고만 서  있었다. 
민후는 지게문을 벼락같이 열어제쳤다. 그러나 대전 온돌방에는  아무도 없
었다. 보료 장침에 문갑,  연산, 사방탁자, 청자, 백자, 필통연적, 필세, 문방
사우들이 벌여져 있을 뿐이다. 그러나 방안에는 사람들의  체취가 스며돌았
다. 남자와 여자의 냄새다. 누릿한 냄새와 향긋한  분내음이 은은히 흘렀다. 
누릿한 냄새는 남자의 냄새가  분명했다. 태종의 몸에서 풍기는 냄새다. 민
후가 항상 반평생을  맡아온 바로 그 냄새다.  태종의 체취가 확실했다. 또 
하나의 내음은 지분의 향취다.  젊은 여인의 내음이 분명했다. 민후의 눈에
는 또  한번 불이 활활 달았다.  쏜살같이 벽장 옆에 붙어있는  협실문으로 
향했다. 새로 지은  창덕궁을 구경할 때 쓸데없는 방을 겹겹이  만들었다고 
마음속으로 뜨악하게 생각했던 바로 그 문이었다.
  민후는 아무 연통도  없이 협실문을 활짝 열어제쳤다. 민후는 기가  막혔
다. 눈앞에는 차마 볼 수  없는 광경이 벌어졌다. 태종의 편으로 본다면 기
막히도록 좋은 향락이지만 민후의  감정으로 본다면 기막힌 불의의 추잡한 
행동이 벌어진 것이었다. 민후의 눈에는 세 번째 불이 붙었다. 잡담 제하고 
뛰어들었다. 태종과 궁녀는 소스라쳐 올랐다.
"수라를 젓수시라 했더니, 이 짓이 수라입니까?"
  민후는 태종을 향하여 벽력같이 소리쳤다. 민후는 왕후의  막중한 자리에 
있었으나 야성이 넘치는  평시의 괄괄한 성격을 억누를 수 없었다.  왕후라
는 존엄한 체통을 잊어버린 채  여염집 아녀자로 있을 때 여장부의 솜씨가 
그대로 폭발되었다. 상감도 안중에 없었다.
"이따위 짓을 하시려고  임금의 자리를 빼앗았소. 계집이란  계집을 모조리 
훑어 자시려고 임금 노릇을 했단 말씀이오?"
  민후는 눈을 딱  부릅떴다. 두 주먹을 불끈  쥐고 부르르 떨었다. 태종의 
용안을 훑었다. 태종은  면관했다. 아무런 대답도 할 수 없었다.  의복을 매
만지고 벗어놓았던 갓, 감투를 머리에 썼다.
"꼴 좋소!"
  민후는 또 한번  태종의 얼굴을 흘기며 큰소리로 외쳤다. 민후의  분노는 
절정에 올랐다. 일부러 여러 사람이 들어보라고 떠들어댄다. 한바탕 화살을 
태종한테로 퍼붓던 민후는  핏발이 벌겋게 선 눈을 궁인한테로 돌렸다.  엄
파 같은 손이 궁인의 뺨으로 떨어졌다.
"이년, 너보고 수라 청좌를 여쭈랬지. 구미호 짓을 하라고 어전에 내보냈더
냐!"
  궁인의 눈에서는 번갯불이 번쩍  일어났다. 볼이 몹시 아팠다. 자기는 아
무 죄도 없건만 태산 같은 큰 죄를 지었다고 생각했다.  중전의 손은 또 한
번 왼편 뺨으로 철썩하고 떨어졌다.
"이년아 벙어리가 되었느냐, 왜 대답이 없느냐?"
  왕후의 떠들어대는  큰 고함 소리에  대전 궁녀들이 모여들었다.  복도와 
마루청에서 기웃거릴 뿐  감히 정전 협실로 들어가지 못했다. 민후는  궁인
의 머리채를 휘어잡았다. 지르르 끌었다.
"이거 왜 이러오. 미쳤소."
  태종은 차마 그대로 볼 수 없었다. 위엄기 있는 얼굴로 민후를 꾸짖었다. 
체통을 잃은 꾸지람은 더한층 체모를 잃을 뿐 성금이 서지 못한다.
"잘 말씀하십니다. 제가 미쳤다구요. 정말 색에 미친 양반이 따로 있으면서 
뻔뻔스럽게 날보고 미쳤다고 하십니까?"
  민후는 다시 태종을  한번 흘겨본 후에 버썩  궁인의 머리채를 잡아끌었
다. 궁인의 머리는 산발이  되어 풀어지면서 문지방 밖으로 끌려나갔다. 아
무런 죄도 없는 궁인이었다. 강제로 몸을 짓밟힌 한 떨기 희생화였다. 왕후
는 자기 자신을 구미호라 욕해서 꾸짖었지만 자기의 깨끗한 속마음을 버선
속 보이듯 뒤집어 뵐 수도  없었다. 그대로 슬픔이 폭발했다. 목을 놓아 울
면서 끌려나갔다.  뜰 아래는 내관과  무예청들이 엄숙한 표정으로  전상을 
지켜본다. 때마침 일은 공교롭고  창피하게 되었다. 북새를 떠는 통에 밤은 
어둑어둑 컴컴침침하게 되었다. 등촉방내관들은 소란통에  전각과 행각이며 
처마 끝에 등롱을  달고 불을 켜러 돌아다녔고, 동궁은 춘방사령과  내관들
을 앞세우고 대전에 문안을 드리러 들어왔다. 중전에 기별해  보니 두 분이 
다 대전에 계시다는 소식을 듣고 동궁 제는 대전으로 들어온 것이다.
"동궁마마 문안듭시오."
  춘방내관은 합문  안에 들어서며 큰소리로  외쳤다. 뒤미처 소년  동궁인 
제의 초립 쓰고 남전복 입은 자세가 합문 안에  나타났다. 연두빛 태사신을 
신고 가볍게 발을  옮겨 들어서고 있었다. 대전내관은 어찌해야 좋을지  몰
랐다. 큰일이었다. 대전과 중전의  향기롭지 못한 싸움을 소년 동궁에게 보
게 해서는 아니 될 텐데, 동궁이 문턱에 들어왔으니 말이다. 보통 종척이나 
대신들 같으면 사후청에서 기다리라고 할 수도 있지만 저녁 문안 들어오신 
동궁을 무엄하게 사후청에서 기다리라고 할 수도 없었다.  대전내관은 황급
했다. '동궁마마  문안듭시오' 하고  연통하여 들어오는 춘방내관을  향하여 
급히 손을 흔들어 저어봤으나 때는 이미 늦었다. 동궁의  발길은 벌써 합문 
안 정전 뜰에 들어서 있었다.
  동궁 제는 소명했다. 발길을 합문 안에 들여놓을 때  대전 공기가 이상한 
것을 느꼈다. 내관과 궁녀들은 우둥우둥 뜰 아래 모여  섰는데 얼굴빛이 모
두 다 야릇하도록 흥분이 되었고 딱딱하도록 긴장이 되어  있다. 뿐만이 아
니었다. 황급했다. 그뿐만  아니다. 늙은 내관은 차마 말은 못하고  동궁 소
속인 내관을 향하여 급히 손사래를 쳐서 들어오지 말라는  뜻을 표했다. 동
궁 제는 이상하다고 생각했다.  문득 부왕이 계신 정전을 바라보았다. 등촉
방내관이 금방 불을  켜놓은 전각 처마 끝에는  청사초롱이 은은히 불빛을 
던졌다. 동궁의 시야에 초롱불이  흔들거려 비치는 댓돌이 비쳤다. 검정 우
단신 한  켤레와 분홍신 한 켤레가  의좋게 나란히 놓여 있었다.  분홍신은 
누구의 것인가, 생각해 보았다. 동궁은 까닭을 모르고 두어 걸을 앞으로 걸
음을 옮겼을 때 별안간 대전  안에서는 비단을 찢는 듯한 강강한 목소리가 
들렸다. 왕후의 크게 화난 목소리다.
'제가 미쳤다구요. 정말 색에 미친 양반이 따로 있으면서 뻔뻔스럽게 날 보
고 미쳤다고 하십니까?'
  용이치 아니한 일이 벌어진  모양이다. 동궁 제도 긴장한 얼굴이 되었다. 
주춤, 걸음을 멈추고 섰을  때, 대전내관이 허리를 굽실하고 앞으로 나타났
다.
"웬일이냐?"
  동궁 제는 나직이 묻는다.
"대전마마와 중전마마께옵서 약간 불쾌하신 모양이옵니다.  저녁 문안은 조
금 뒤에 드리시는 것이 좋을까 아룁니다."
  이때 내관의 아뢰는  말이 채 떨어지기 전에  내전 장지문이 우당탕하는 
큰 음향을  내면서 뒤미처 지게문이 활짝  열렸다. 중전의 엄파 같은  손은 
가냘픈 궁녀  한 명의 머리채를 끌어  청마루 끝까지 나왔다. 곱고  맵자한 
자태를 가진 궁녀이다. 그러나 끌려나오는 바람에 머리채는  갈기갈기 풀어
져 산발이 되었다. 좌우 옆 뺨은 부풀어올라 시퍼렇게 멍이 들었다. 마루청
까지 궁녀를 끌고 나온 왕후는 큰소리로 제조상궁을 불렀다.
"제조상궁, 게 있느냐?"
  벽력같은 큰소리로 외친다.  뜰에 섰던 제조상궁이 벌벌 떨며 댓돌  앞에 
손을 모았다.
"네 이년을 잡아내려 육시처참(죽은 사람에게 다시  참형하는 가혹한 형벌)
시켜라!"
  왕후의 눈에 불이 활활 달았다. 아무 것도 눈에 보이지 않는 모양이었다. 
동궁 제  자신이 뜰에 서 있건만  보이지 않는 모양이었다. 뒤미처  태종이 
쫓아 나왔다. 의관이  비뚤어졌다. 거울을 대해볼 틈이 없었던  모양이었다. 
창의 앞섶이 흐트러졌다. 띠도  띠지 못했다. 왕후의 호령소리에 뒤이어 태
종의 옥음이 떨어졌다.  옥음이라기에는 너무나 과분하다고 생각했다. 옥소
리가 아니다. 질자배기 깨지는  듯한 소리다. 임금의 음성을 옥음이라고 한
다고 책에 씌여 있으니, 제는 그대로 옥음이라 생각했던 것이다. 어떻든 질
자배기 깨지는 듯한 옥음이 떨어졌다.
"왕후마마의 말씀을 들어서는 아니된다.  궁인은 아무 죄도 없다. 육시처참
을 해서는 아니된다. 살려라. 네가 잘 맡아서 궁인의 몸을 보호해 두어라!"
  왕후는 죽이라고 하고, 왕은  살려두라고 한다. 궁녀들은 벌벌 떨고만 서 
있었다.
"이년! 내말대로 해야 한다. 저년을  죽이지 아니하면 네 목도 성치 못하리
라."
  왕후는 말을 마치자 발을 탕 굴렀다.
"아니다. 죽여서는 아니된다. 어명이다. 네가 잘 보호해 두어라."
  태종은 민후와 경쟁을  하면서 외친다. 임금이 되고 왕후가 되었건만  아
직도 야인의 습성이  남아있는 왕후와 대왕의 내외 싸움은 장관이었다.  민
후는 눈을 딱 부릅떴다. 부왕을 바라본다.
"체통을 좀 차리시오.  체통을. 어명이 무슨 어명이오, 색을  좋아하는 어명
은 어명이 될 수 없소,  빨리 처치해라. 더구나 그 년은 고려왕조의 궁인이
다."
  민후는 고려왕조의 궁인이란  말을 덧붙였다. 고려의 옛 신하와 고려  때 
왕가의 소속으로 있던 사람들은 모조리 결딴이 나는  판국이었다. 이용해서 
써먹을 것을 다 써먹은 후에는  그대로 처치해 버리는 것이 이때의 불문율
이었다. 민후는 어명을 꺾기 위하여 궁인에게 고려 때  궁인이란 낙인을 찍
어서 어명을 꺾어버리고 궁인을 죽음의 구렁인 궁지로  몰아넣었다. 머리풀
어 산발한 궁인은 애절히 운다.
"소인은 아무 죄도 없습니다. 수라를 젓수라고  중전마마의 명을 받들어 대
전께 말씀을 아뢴 죄밖에 없습니다. 대전마마께서 얼른  돌려보내지 아니하
시어 이  지경이 된 죄밖에 없습니다.  청천하늘이 굽어보십니다. 한평생을 
깨끗이 지녀온 처녀의 몸을 버린 일밖에 없습니다."
  궁녀는 처량하게  목을 놓아 울었다.  구슬프게 하소연하는 젊은  궁녀의 
푸념하는 울음소리는  듣는 사람들의 일촌  간장을 녹여줄 듯했다.  내관을 
위시하여 모든 궁녀들은 비로소 까닭을 대강 짐작할 수  있게 되었다. 세자 
제도 비로소 어렴풋이  까닭을 알았다. 제조상궁은 아직도 어찌할 줄  몰라 
궁녀의 몸에 손을 대지 못했다. 상감은 살려주라 하고, 왕후는 처참을 시키
라 하니 어느 편 명령을 들어야 할지 손을 댈 길이 망연했다.
"어서 끌어내리지 못하느냐!"
  민후의 분노에 떠는 큰 목소리가 또 떨어졌다. 이때였다. 세자 제는 섬돌
을 디디고 청마루로  올라섰다. 분노에 떠는 왕후와 흩어진 의대에  옷매무
새가 바르지 못한 대왕의  눈에 동궁 제의 모습이 환하게 비쳤다.  동궁 제
는 두 손길을 마주잡고 조용히 아뢴다.
"소자 제는 저녁문안을  들어왔습니다. 온돌로 듭시어 문안을  받으시기 바
라오."
  두 내외는 비로소 창피하고  어색함을 느꼈다. 더구나 어린 세자였다. 더
한층 창피함을 느꼈다.  억세고 줄기차고 기운이 센 부왕도 창피함을  느꼈
다. 콧대가 세고 남자를  능가하는 왈각달각한 성격의 민후도 기가 꺾였다. 
왕과 왕비는 세자가 하자는 대로 온돌로 걸음을 옮기지  아니할 수 없었다. 
세자의 문안을  아니 받겠다고 할 수는  없는 일이다. 온돌 안으로  들어간 
세자는 두분 부모께 문안  절을 올렸다. 왕과 왕후는 비로소 아들  앞에 창
피함을 느꼈다. 문안 절을  받고도 창피해서 서로들 입을 봉한 채  아무 말
도 못했다. 세자 제는 조용히 말씀을 아뢴다.
"두분 마마께옵서 오늘  매우 불쾌하신 듯하옵니다. 그러하오나  불초한 소
자는 감히  아뢰옵니다. 두 분께옵서는 한  사람의 사삿사람이 아니십니다. 
한 나라의 국부요, 국모십니다. 체통에 어긋됨이 계실까 염려올시다."
  왕과 왕후는 대답할 말이 막혔다. 보통 왕자 같으면  어린 사람이 참견할 
일이 아니라고 눌러버릴 수도  있었다. 그러나 어려도 세자였다. 세자의 말
을 단번에 눌러서 꺾어버릴 수는 없었다. 더구나 가만  생각해 보니 세자의 
말대로 너무나 임금과  왕후의 점잖은 체통을 잃었던 것은 사실이다.  그렇
지 않다고 변명할 도리는 없었다. 그들은 창피하고  부끄러우면서도 한편으
로 세자의 총명하고 숙성한 말에 마음속으로 제각기 감탄하는 생각이 들었
다. 감탄뿐이 아니었다.  든든하고 대견한 생각까지 들었다. 상감과  왕후는 
코가 맥맥했다. 아무런  대답도 하지 못했다. 세자  제는 다시 고개를 들어 
아뢴다.
"불초한 소자 황송하오나, 감히 두분 마마께 아뢰옵니다. 지금 합문 안으로 
들어오다가 잠깐 보오니 궁녀 한 명이 어마마마께 큰  죄를 지은 듯합니다. 
그러나 아바마마께서는 죄를  짓지 아니한 듯합니다. 한 분은 죽이라  하시
고, 한 분은 살리라 하시니 일심동체인 두분 마마께서, 건도와 곤도를 어기
신 듯합니다. 소자는  글도 읽었습니다마는 하늘 이치와 땅의 협화가  없이 
그 집안이 화합할 수 없습니다. 그 집안이 화합하지  못하면 집안이 흥왕하
지 못할 뿐만  아니라 나라가 불안하다 했습니다. 더구나 두분  마마께서는 
백성들의 부모십니다. 이 영향이 치국평천하에 미치는 것을  생각해 보시옵
소서."
  못을 박는 똑똑한 세자의 말에 부왕과 모후는 더한층  코가 맥맥했다. 잠
자고 아무 말도 내리지 못한다. 세자는 또 아뢴다.
"지금 제조상궁은 벌벌 떨고 있습니다. 어느  분의 하교를 받들어야 좋을지 
벌벌 떨고 서 있습니다. 비빈 이하 상궁과 궁인을  통솔하시는 일은 어마마
마의 권한이십니다. 백관을  통솔하시는 것은 아바마마의 특권이십니다. 명
령이 두 갈래로 났으니 황송하오나  제조상궁은 어느 장단에 춤을 춥니까? 
깊이 통촉이 계시기 바라오?"
  경위에 꼭꼭 닿는 세자의 말에 왕과 왕후는 또다시  말이 막혔다. 변명할 
도리도 없고 아들 앞에  이야기할 수도 없다. 얼마쯤 성미들이 누그러졌다. 
양심들이 유연히 일어나기 시작했다. 세자 제는 또다시 아뢴다.
"어마마마께서는 죽이라 하시고, 아바마마께서는 살리라  하신 궁녀를 춘방
으로 넘겨 주시옵소서.  소자가 불초하오나 적당히 치죄하겠습니다. 이리하
와 두분 마마의 위신이 서시옵니다."
  세자의 제의에 왕과 왕후는 꼼짝할 도리가 없었다.
"좋다."
  왕은 겨우 한마디를  내렸다. '좋다!' 대답하는 왕의  말에 왕후는 반대할 
수 없었다.
"어마마마도 춘방에 맡기옵소서."
"맘대로 해라."
  세자는 모후의 승낙마저 받았다. 세자는 곧 대청으로 나갔다. 제조상궁에
게 분부를 내린다.
"이 궁인을 춘방으로 옮기게 하라. 춘방에서 죄를 다스릴 것이다."
  상궁이 명을 받들었다. 세자는 다시 춘방내관을 불렀다.
"듣거라. 제조상궁한테 죄인을 넘겨받아서  춘방에 대령해 있게 하라. 모든 
일은 내가 조치하리라."
"삼가 의지를 받들겠습니다."
  춘방내관은 세자의 분부를 받들었다. 제조상궁은 고려 때  궁인을 춘방내
관한테 인도하고 춘방내관은 궁인을 보호하여 춘방으로 나갔다.
  세자는 나이는 어렸으나  침착했다. 다시 어전으로 들어가 자신의 할  일
을 다했다. 아무 말 없이 상감에게 문안 절을 올리고  왕후에게 절을 한 후
에 어전에서 물러  나왔다. 모든 궁녀와 내관들이며 액정(궁중, 대궐  안)에 
있는 무예청과 별감들은 세자의 영리하고 어른다운 숙성한 행동을 보고 혀
를 차며 찬양하지 않은 사람이 없었다.
  이날 밤에 세자는  고려의 궁인을 춘방으로 불렀다. 춘방 소속의  나인들
은 고려의 궁인을  동정했다. 찢어진 의복을 새옷으로 갈아 입히고  흐트러
진, 머리를 가다듬게 한 후에 세자의 처소로 인도했다. 세자는 좌우를 물리
치고 조용히 묻는다.
"너는 무슨 죄를 저질렀기에 중전마마의 크나큰 노여움을 샀느냐?"
  고려 궁인은 마음속으로 세자한테 감사함을 느꼈다. 더구나  세자는 순결
무구한 소년이었다. 진심으로 자기를 구해준 은혜를 뼛속까지 깊이 느꼈다.
"세자아기씨께 아뢰오. 소인의  목숨을 살려주신 은혜는 백골이  진토가 될
지라도 어찌 다 갚사오리까. 그러하옵고 명철하옵신 세자아기씨  앞에 소인
이 어찌 감히 속여 말씀을 하오리까. 소인은 추호도 범한 죄 없사옵니다."
  세자는 또렷또렷한 눈으로 궁인의 얼굴을 지켰다.
"그렇다면, 어마마마께옵서 어찌 그다지 노하셨더냐?"
"중전마마께옵서는 소인을 그릇 곡해하셨사옵니다."
"어찌된 일이더냐?"
  세자의 성음을 어렸으나 엄숙했다.
"소인은 중전마마의  명을 받들어 대전으로 나가  전하께 수라를 젓수시라 
전갈 말씀을 아뢰었습니다. 이것이 죄가 될 줄은 몰랐습니다."
"어찌해서 죄가 되었느냐?"
"상감께옵서는 빨리 수라를 젓수러 중전으로 듭시지 아니하시고 소인을 희
롱하셨습니다. 소인은 한사코  피하려 했사오나 위력으로 억누르시는  일을 
소인 어찌 모면합니까. 기막히오이다."
  고려 궁인은 억울한  눈물이 방울방울 떨어져 옷깃을 적신다. 소년  세자
는 또렷이 궁인의 태도와  말을 살폈다. 거짓 꾸며서 하는 말이  아닌 것을 
알 수 있었다. 그러나 겉으로는 조금도 동정하는 빛을 보이지 아니했다.
"여자는 아름다웁다 하나 구미호 같아서 요망한 성격으로 남자를 고혹시킨
다더라. 대전께서 너를  희롱하신 것이 아니라 네가 대전을 고혹시킨  것이 
아니냐?"
  세자는 또렷이 꾸짖어 보았다.
"제 어찌 소인의 몸을  살려주신 세자아기씨 앞에 추호인들 감히 거짓말씀
을 아뢰오리까. 소인은 고려  때부터 궁중 소속으로 있던 나인이올시다. 중
전마마의 천은이 망극하시와 여태껏  궁중에서 목숨을 부지하고 거행해 있
었습니다. 이러한 몸으로서  소인이 어찌 중전마마를 저버리고  대전마마를 
고혹시켰사오리까. 명철하신 세자께옵서는 깊이 통촉해 주시기 바라오."
  고려 궁인은 또 한번 흐느껴 울었다. 고려 때부터  궁 소속으로 있었다는 
말에 세자의 귀는 번쩍 뜨였다. 고려의 왕족, 고려의  신하, 고려 때 궁속들
은 모조리 바다에 넣지 아니하면 불 속에 태워 죽였다는 이야기를 귀가 젖
도록 들은 세자 제였다. 새삼 귀가 번쩍 띄지 아니할 수 없었다. 세자의 얼
굴빛이 약간 변했다.
"네가 고려 때부터 있던 궁인이냐?"
"네. 그러하옵니다."
  솔직한 세자였다. 꾸밈없이 묻는다.
"네 어찌 죽지 않고 궁중에 붙어 있었더냐?"
"왕은이 감격하다 아뢰지 아니했사옵니까. 더구나  중전마마의 은혜가 태산
같이 크십니다. 궁중의 예절과 풍습을 안다 하와 새  왕조의 나인들이 소인
을 두분 전하께 아뢰옵고 목숨을 부지해 주셨나이다. 이  점으로 보아도 소
인은 백골난망이온데  제 어찌 중전마마를  저버리고 대전마마께 구미호의 
짓을 하였사오리까. 깊이 통촉을 내려주시기 바랍니다."
  세자는 비로소 궁녀의 모든 언행이  속여서 말하는 것이 아닌 것을 확실
히 알았다.
"진전 네가 고려의 궁인이란 말이냐?"
"네, 그러하오이다.  중전마마와 대전마마께서도 아시옵니다. 온  궁중의 궁
녀들이 다 아는 노릇이옵니다."
"어느 때 너는 새 나라의 궁인으로 들어왔더냐?"
  세자의 얼굴빛은 겉으로 더한층 위엄기를 드러낸다.
"태상왕 전하 때부터  새앙머리한 궁녀로 목숨을 부지하와,  오늘날까지 내
리 있었사옵니다. 어느 때가 죽을 날이온지 소인 스스로도  죽을 때를 기약
하지 못하옵니다마는  오늘날 대전마마를 고혹시킨  선수가 소인이라 한다
면, 죽사와도 눈을 감지 못하겠습니다."
  고려 궁인은 말을 마치자,  이번엔 길게 한숨을 짓는다. 처량한 정경이었
다. 세자는 사춘기를  지났다. 어렴풋 모든 정경을 짐작할 수  있었다. 고려 
궁인을 향하여 다시 묻는다.
"중전께옵서는 수라를 받으시고 대전께서 들어오시지 아니하시니 참다못하
여 대전으로 납신 것이로구나?"
"예, 그러하옵니다. 소인을 시키시와  빨리 내전으로 듭시라고 전갈을 내보
내셨사오나 대전께옵서는  여러 가지로 하문이  계시고 소인을 돌려보내지 
아니하시니 궁금하시와  친히 나오신  듯하옵니다. 그러하옵시고  향기롭지 
못한 일 목도해 보신 중전마마께옵서 분노하심, 당연하다 생각됩니다. 그러
하오나 소인은  아무 죄도 없습니다. 대전마마  무서우신 권력 앞에 한  점 
티가 없던 깨끗하던  처녀의 몸이 기왓장이 되어 깨어진 것뿐이옵니다.  억
울하오이다."
  고려 궁인은 울음을 참고 소리를 죽여 느껴 울었다.  측은한 생각이 세자
의 마음을 휩싸안았다. 세자는 모든 진상을 파악할 수 있었다. 소리를 높여 
춘방 궁녀를 불렀다.
"협실에 누구 있느냐?"
"네."
  긴 대답소리와 함께 춘방의 늙은 상궁이 나타났다.
"중전 궁인을 네가 잠시 맡아서 보호하라. 다시 부를 때까지."
  춘방 상궁은 고려 궁인을 거느려 세자 앞에서 물러났다.  이날 밤에 세자
는 깊은 생각 속에 빠졌다. 단잠을 이루지 못했다.
  이튿날 날이 밝은  후에 세자는 중전으로 문안을 들어갔다. 춘방  소속의 
내관들은 중전보다 대전에 먼저 문후를 드리는 것이 원칙이라 아뢰었다.
"동궁아기씨께 아룁니다.  대전에 먼저 문안을  드리시고, 중전으로 향하는 
것이 전례올시다."
"나도 다 알고 있으니 더 말하지 말라."
  세자는 벌써 자기  스스로의 주견이 서 있었던 것이다. 춘방내관들은  다
시 더 개구할  도리가 없었다. 세자는 중전으로 들어가자 상궁과  시녀들의 
반가운 웃음을 받으며 중전 침실로 향했다. 중전 역시  지난밤에 한잠도 이
루지 못하고 뜬눈으로  밤을 새우다시피 했다. 아직도 악몽의 장면이  눈앞
에 선했다. 이때 중전상궁은 세자의 문안 들어온 것을 아뢰었다.
"세자아기씨께옵서 문안차 들어오셨습니다."
  중전은 사랑하는 세자가 들어왔다는 말에 정신이 들었다.
"어서 들라 해라."
  이윽고, 세자는 지밀상궁한테 인도되어 중전인 민후 앞에 인도되었다. 세
자는 중전 앞에 일부러  웃음빛을 가득 띠고 공손히 문안 절을  올렸다. 어
머니 민후도 사랑하는 세자의 웃는 얼굴을 보자 마음이  약간 화창했다. 세
자는 왕후에게 절을 하고, 고요히 웃음을 지어 시립했다.
"앉거라."
  세자는 아직 가례를 치르지  않아, 빈을 맞아들이지 아니했다. 이런 까닭
에 시녀들은 아직도 세자에게  '아기씨'라는 칭호를 붙여 부르고 대전과 중
전에서는 경어를 쓰지 아니했다. 세자는 조용히 모후 앞에 앉으며 아뢴다.
"어마마마 지난밤에는 침수 안녕하셨습니까?"
"안녕할 수가 있느냐. 잠을 이루지 못했다. 마음과 몸이 다함께 피곤했으니 
눈도 붉었을거야. 동궁, 내 눈이 몹시 붉지?"
  민후의 얼굴은 거칠었고 머리는 흐트러졌다. 그러나 눈은 붉지 아니했다. 
여장부인 민후련만, 시앗을  본 그의 마음은 자기도 모르는 사이에  날카로
운 신경에 휩싸여 있었다.
"과히 붉지 아니합니다. 약간 붉은 기가 도는 듯합니다. 마음을 진정하시면 
관계치 않을 듯합니다. 전의를 불러 문후시키오리까?"
  세자는 어머니의  마음을 평안케 해드리는  방법을 벌써 알았다.  전의를 
불러서 진찰시켜 드리리까 하고 다정하게 묻는 한마디 말은 모후의 마음을 
무한히 기쁘게  했다. 스무 첩 한재약을  다려 먹은 것보다도 당장  효험이 
났다.
"화병으로 난 병을 약 가지고 되느냐. 몸에서  우러난 병은 약으로 고칠 수 
있지만 마음속에서  생겨난 병은 마음으로  고쳐야 한다. 전의를  부른대야 
소용이 없다."
  민후의 마음을 아까보다 훨씬 풀어졌다.
"어마마마의 말씀 참말  지당하시옵니다. 밖에서 침노해 들어온  병이 아니
라면 마음으로 다스리면 됩니다. 마음은 사람의 정신을 좌우할  수 있는 추
도리올시다. 어마마마, 거울을 보시옵소서, 어마마마의  붉으셨던 안정이 한
결 맑아지셨습니다. 마음이란 과연 정신을 좌우하는 것입니다."
  세자는 말을 마치자 곧 지밀상궁을 불렀다.
"거기 누구 있느냐. 가까이 오너라."
  지밀상궁이 나타났다.
"거울을 올려라."
지밀상궁은 세자의 분부대로 경대를 받들어 들어왔다. 세자는  손수 경대를 
받아들고 모후 앞에 비쳤다.
"어마마마, 보시옵소서. 눈에 붉은 기운이  금방 가시었습니다. 그저 마음이 
제일이올시다. 마음을 평안케  하시옵소서. 어마마마의 몸은 천금 옥체십니
다. 그저  마음을 평안케 하시옵소서. 그리하시옵고  간밤에 못 주무셨으니 
낮에 침수에 듭시옵소서. 한결 정신이 쾌락하실 것이옵니다."
  민후는 세자가 비추는 거울을 바라보니 붉다고 생각했던 자기 눈에는 한 
점 붉은 기가 없다. 민후의 마음은 더한층 명랑했다. 민후는 아까까지 눈이 
붉은 줄 알았는데  이제 아들인 세자가 비쳐주는 거울을 바라보니,  붉었다
고 생각했던 눈은 씻은 듯, 부신 듯, 운권천청(병이나 근심이 씻은 듯이 없
어짐)되었다.
"세자의 말이 참으로  옳구나, 너의 효심 깊은 정성에 내  마음이 가라앉는 
듯하더니 이내 눈이 씻은 듯 맑아졌구나!"
  민후는 세자를 더한층 가상하다고 생각했다. 마음속으로 효자  아들을 세
자로 책봉한 것을 무한  기뻐했다. 민후는 한편으로, 어제 춘방에서 세자가 
문죄하기 위하여 데리고 나갔던  고려 궁인의 처치가 어찌되었는지 하회가 
궁금했다. 그러나 세자한테  궁인의 일을 먼저 묻기는  면난(차마 부끄러워 
얼굴이 붉어짐)했다. 잠깐 입을 다물고 여기에  대하여 세자의 말이 있기를 
기다렸다. 그러나 세자는  고려 궁인에 대해서는 한마디 보고의 말이  없었
다.
  이때 중전 뜰 앞에서  내관과 궁녀들의 수선거리는 대화소리가 들리면서 
지밀나인이 들어와 세자께 아뢰었다.
"아뢰옵기 황송하오나 저하께옵서는  대전에 아직 문안을 드리지 아니하셨
습니까?"
"왜 그러느냐?"
"대전에서 별감이 들어왔사옵니다.  대전에 문안 올리실 때가  지났는데 아
직도 세자저하께옵서 듭시지 않는다고 전하께옵서 알아보라 하시어 춘방에
서부터 이곳까지 들렀다 합니다."
  세자는 태연히 대답했다.
"간밤에 어마마마께옵서는 마음이  너무나 상하시었다. 곧 병환이  나실 듯 
생각되어 밤에 잠을  이루지 못했다. 의당 대전마마께 문후를 먼저  올리고 
중전마마께 문안을 드리는 것이  도리에 온당한 노릇이나 오늘만은 불편하
신 중전에 먼저 들어, 문후를 올린 것이다. 대전마마께는 곧 나가서 문안을 
드릴 예정이다. 혹여나 하문이 계시거던 뜻을 전달해 아뢰어라."
  조리정연한 세자의 말에  왕후는 더한층 크게 세자의  고마운 정을 느꼈
다. 진실로 세자는 효자로구나  하는 생각이 가슴 안에 뿌듯하게 일어난다. 
뿐만 아니었다. 대전보다도  자기한테 문안을 먼저 들어온 일을 비로소  알
았다. 궁녀가 세자의 전갈을 받들어 문밖으로 나간 후에, 민후는 아들 세자
한테 미소를 던져 묻는다.
"대전에 들르지 아니하고 나한테 먼저 들렸더냐?"
  민후의 목소리를 더한층 은근했다.
"예, 그러하옵니다."
"문안 전례가 있는 것을, 대전에 먼저 들렸더라면 좋았을 것을... "
  민후는 그래도  대전을 생각하는 모양이다.  부부의 정은 최후에  가서는 
이같이 어찌할 수가 없는  모양이다. 세자는 모후의 심경을 짐작했다. 무릎
을 고쳐 차근히 아뢰었다.
"제 어찌 예절을 모르리까마는 간밤의 형태로 미루어보아 대전께옵서는 별
일이 없으시고 어마마마께옵서는 곧  옥체 불편하신 듯한 느낌을 받았습니
다. 그리하와 오늘은 중전에 먼저 문안을 드린 후에  대전으로 나가려 했습
니다. 병환이 나실 듯한  급한 분을 젖혀놓고 아무 탈도 없으신  분께 먼저 
침수 안녕하신 것을  묻는다는 일은 일종의 허례올시다. 부모와 자식  사이
에 허례가 있을 턱이 있습니까. 소자는 그같은 가면을  쓴 허례는 배격하고 
취하지 아니하려 합니다."
  세자가 왕후에게  아뢰는 말을 정정당당했다.  소위 학문이 깊고  덕행이 
높다는 이름높은 사람들도 따라가지 못할 소리다. 민후는  자기 아들이건만 
숙성하고 판단이 빠른  세자의 말과 행동에 저절로 고개가 숙여졌다.  세자
는 말씀을 계속하였다.
"다행히 어마마마께서는 소자가 생각했던 것보다 다른 심려 아니 계시오니 
이런 좋을 데가  없습니다. 그저 어마마마께 아뢰옵니다. 어마마마께옵서는 
보통 여인이 아니시옵니다.  만백성을 거느리시는 국모십니다. 옥체와 마음
을 다함께 푸른 하늘 모양 넓고 크게 가지시어 화한 기분과 아름다운 덕으
로 이 세상을 밝혀 주시고, 이 나라를 명랑하게 해주시옵소서."
"너 세자는 나의 스승이로구나!"
  민후는 비로소 감격한  뜻을 세자한테 털어 말한다. 세자는 민후의  감격
한 말이 떨어지자, 비로소 궁인에 대한 말을 아뢰기 시작하였다.
"어제 춘방에서 소자는  궁인을 문초했사옵니다. 그리고 곧  죽여버리려 했
습니다."
  세자는 죽여버린다는 말에 강한 힘을 주어 아뢰었다.
"분정지두(분한 마음이 꼭두에 오름)에 죽여버리라고 말을 했지만, 어찌 차
마 죽여버릴 수야 있느냐."
  민후의 감정은 세자의 능소능대한 화술에 넘어가서 슬몃 절정에 오른 감
정에서 약간 풀어지기 시작했다.
"소자는 꼭 죽이려 했습니다. 구미호 같은 년이라고 호통까지 쳤습니다. 그
러나 다시 한번 궁녀의 말을 들어보니 궁녀는 절대로 선손을 건 것이 아니
었습니다. 궁녀는 고려 때부터 궁중에 있던 여인으로  어마마마께서 죽이지 
아니하시고 여태껏 길러주신 큰 은혜를 결초보은한다 하옵니다.  궁녀는 힘
으로도 부족했습니다. 위엄으로도  부족했습니다. 제왕의 권위 앞에 헌헌장
부들이 모두 다 무릎을 꿇는 이  마당에 일개 가냘픈 망국 여인으로 새 나
라 상감의 명령에 복종하지  아니할 여자가 어디 있겠습니까. 어마마마, 이
리하와 소자는  차마 궁녀의 목을  어젯밤에 베지 못했습니다.  그러하오나 
어마마마께서 지금이라도 궁녀의 목을 베라 하시면 곧 나가서 목을 베도록 
하겠습니다."
"그만 두어라. 목숨이 불쌍하다."
  민후는 결국 세자한테  지고 말았다. 지금이라도 죽이라시면  죽이겠다는 
세자의 능소능대한 말에 어머니 민후는 넘어가버리고 말았다.  세자는 비로
소 마음이 후련했다.
"어마마마께옵서 이같이 큰 은덕을 내리신다하오면 궁인은 두 번 재생지은
을 느껴서 기막힌  충비가 될 것입니다. 그러하오면 궁인은 춘방에서  상궁
에게 부탁하여 기르기로 하겠습니다."
"나의 면목을 보아서 동궁에서 잠시 맡아두는 것이 좋겠다."
  민후는 담담하게 허락을 내렸다.
"그러하오면, 어마마마의 너그러우신  의지를 받들어 고려 궁인은  잠시 소
자가 있는 춘방에서 거행시키겠습니다.
  세자는 더 한번  왕후의 너그러운 덕이라고 칭송하는 말을 올렸다.  세자
의 말을 들은 민후의  마음은 더 한번 화하게 풀렸다. 고개를  끄덕여 믿음
직스럽게 큰아들을 바라보았다.
"소자는 아직 대전에  사후를 올리지 못했습니다. 오늘은  이만 물러가겠습
니다."
"어서 가보아라."
  민후는 세 번  네 번 만열했다. 마음속으로 큰아들이 제일이라고  생각했
다.
  세자 제는 내전에서 물러나와 대전으로 향했다. 대전내관은  시각을 지체
치 아니하고 세자를 어전에 인도했다.
  태종은 간밤 일을 생각하니 아들을 대해보기가 극히 면괴(대하기가 부끄
러움)했다. 처음엔  화끈하고 불이 달았다. 그러나  숫기 좋고 배짱 두둑한 
태종이었다. 이내 시치미떼고  들어오는 세자를 엄숙하게 바라보았다. 세자
는 임금인 아버지 앞에 공손하게 문안 절을 올렸다.
"침수 안녕히 주무셨습니까?"
  태종은 마음이 불편해서 단잠을 이루지 못했으면서도 용포 소매 속에 손
을 넣고 의젓이 대답했다.
"세자도 잘 잤느냐. 과인은 별일 없이 온숙을 했느니라."
  일부러 의젓을 빼느라고 우리말로  '나'라든지 '잘 잤느니라'해도 좋을 것
을 공연히  문자를 써서 '과인'이라  하고 '온숙을 했느니라'해서  대답했다. 
세자 제는 잠깐, 눈을  들어 아버지를 바라보았다. 어젯저녁처럼 의관이 비
뚤어지고 의복이 흐트러진 아버지는 아니었다. 익선관도 반듯이 썼다. 뻔하
게 잘생긴 용안엔 제법 위엄기도 있어 보였다. 아버지의  말씀 한마디와 행
동거지는 어젯저녁 궁녀 한 명을 가운데 두고 어머니와 다투고 떠들어대던 
그 볼썽사나운 추태를 부리던 그 모습은 아니었다.  의젓하고, 점잖고, 위엄
기 있어 보였다. 그러나 모두 다 진실성을 잃은 가면이었다.
  진정한 발가벗은  사람! 참 인간인 아버지가  아니었다. 추잡한 속물,  한 
사람의 야욕덩어리, 욕심의 사신인 아버지였다. 그 위에 제왕이라는 무섭고 
권위 있는 가짜왕관에  가짜의복을 입혀놓은 우상이었다. 세자는  아버지의 
가식을 마땅치 않게 생각했다. 그러나 오늘 이 문제를  가지고 이야기할 때
는 아니라 생각했다. 세자는 고개를 들어 태종에게 아뢰었다.
"어젯밤 궁녀는 춘방에 잘 보호해 두었습니다."
  세자는 간결하게 보고를 올렸다.
"음, 그랬어?"
  태종은 보통 대수롭지 않은 보고를  받은 듯 애써 무관심한 태도를 보였
다. 그저 그랬느냐고 대답할  뿐이었다. 간밤에 임금의 체통도 잊어버린 채 
왕비와 다투면서 궁녀들과 액정하인들 앞에서 죽여서는 아니된다고 묏범처
럼 날뛰던 그때 그  태도와는 전혀 하늘과 땅의 차이였다. 세자  제는 가만
히 마음속으로 생각했다.
'나이 어린  아들 앞에서 무어라고  대답하거나 부끄럽고 곤란하니  이같이 
어름어름 대답해 두시는구나.'
  이쯤 생각했다.
"우선 춘방상궁이 어명이 내리실 때까지 보호하기로 했습니다."
  세자는 태종의 눈치를 보아가면서 또 한번 뇌까려 본다.
"... "
  태종은 이번엔 말도 아니했다.  잘했다는 말은 없었다. 못했다는 말도 없
었다. 긍정도 아니요 부정도 아니었다. 궁녀에 대하여 다시는 더 말을 아니 
해주었으면 하는 표정이었다.
"어마마마께 지금 사뢰었습니다.  죽여서는 아니된다고. 다행히 어마마마께
서도 흔연히 승낙하시는 전지를 내리셨습니다. 살려두기로 하시었습니다."
  말을 마치자 세자는  총명한 눈을 들어 슬며시 부왕의 태도를  살펴본다. 
부왕은 역시 담담한 표정이었다. 아무 일도 없었던 것 같은 용안이었다.
"그랬어?"
  한마디를 떨어뜨릴 뿐이었다.  도대체 판단하기 어려운 아버지의  대답이
다.
'무책임하구나.'
  세자는 생각했다.  분한 마음이 슬며시 움직인다.  세자는 다시 아버지를 
바라보았다.
"얼마 동안  춘궁에 두었다가 노여움이 삭은  후에 대전으로 봉환하겠습니
다."
  태종은 대답이 없다. 아무런  책임을 지려고 하지 아니했다. 하룻밤 사이
에 아주 딴판의  아버지가 돼버렸다. 그렇게 죽이지 말아달라고 왕후와  다
투던 태종은 겨우 한밤을 지낸 오늘 와서는 냉랭하기, 바로  불 아니 땐 냉
구들이었다.
"앞으로 어찌하오리까?"
  세자는 짓궂게 아버지한테 또 묻는다.
"내버려두어라."
  차디찬 한마디가 떨어졌다. 세자는 더 한번 분했다. 너무나 책임 없는 대
답이다.
"춘방에는 오랫동안 두지 못합니다."
  세자는 아버지의 한마디만 듣고  싶었다. '춘방에 오래 두지 못합니다.'하
는 세자의 한마디 말에 태종은 약간 마음이 찔린 모양이었다.
"대전으로 데려오면 또다시 풍파가 일어날 것이고,  춘방에 오래 두지 못한
다면 내전에서 너희 어마마마는 아니 데려갈 테고, 이러하니  별 수 있느냐 
내버려두는 수밖에 없지."
  태종은 비로소 자기의 본 마음을 펴 헤쳤다.
"노여움이 삭은 후에는 대전으로 데려가시어 내명부의 칭호를 내리시어 거
쳐케 하셔야 합니다.  이것이 고려 때부터 전해오는 왕실의 전범인가  하옵
니다."
"모두 다 골치 아프다. 두었다가 이야기하기로 하자."
  태종은 용안을 찌푸렸다. 욕심으로 인해서 일을 일으켜  놓았으나 뒷처리
란 실로 두통거리였다.  '골치 아프다' 하는 말이 비로소 태종의  입에서 떨
어졌다. 진심이었다. 세자는 골치 아프다는 아버지를 더 괴롭게 해드리기는 
싫었다. 우선 이쯤 해놓고 나중에 일을 처리하리라 생각했다.
"고려 궁인에 대한  일은 나중에 다시 품해 아뢰겠습니다. 소자는  이만 물
러가겠습니다."
"물러가려느냐?"
  세자의 물러간다는 말을  듣자 태종은 비로소 시원한 생각이 들었다.  등
에서는 진땀이  흘렀다. 포은 정몽주를  선죽교에서 때려죽일 때도  이같이 
진땀이 나지는 아니했다.  이복동생 방석과 방번을 죽였을 때도 진땀이  이
같이 흐르지는  아니했다. 아버지가 쏘는  화살이 환영문 대기둥에  박혔을 
때도 이같이 마음이  바늘방석에 앉은 듯 괴롭지는 아니했다. 세자가  물러
간다는 말을 들으니  비로소 한숨이 절로 나왔다. 세자는 물러가다가  다시 
발꿈치를 돌렸다. 목소리를 부드럽게 하여 차근히 아뢴다.
"아바마마, 어마마마께는 소자가 사뢰겠습니다. 가까운 시일에 고려 궁인한
테는 내명부의  칭호를 내리시옵소서. 더구나  보통 궁인이 아니옵고  고려 
때부터의 궁인이란 그 점을 진념하시와 은혜를 베푸시옵소서."
"물러가거라. 네 무엇을 안다고 이런 일에 참례하느냐."
  부왕의 목소리는 금방 딴판이었다. 큰소리로 호령을 내린다. 용안은 금방 
엄숙했다. 아버지의  넓고 큰 경험으로  아들을 껴안아 훈훈하게  다스리는 
것이 아니었다. 제왕의 위력과  가면으로 아들을 억눌러 버리려 했다. 세자 
제는 슬펐다. 대답 없이 머리를 숙여 대전에서 물러나간다.

  강계기생 가희아
  소인은 이름이 천하와 노류장화, 기생의 몸이 되었습니다마는  아직도 깨
끗한 처녀의 몸이올시다. 전하께서 진정으로 사모해 주신다면  절차를 밟아 
사랑해 주옵소서.
  고려 궁인  사건이 일어난 후에 태종은  며칠 동안 우울한 날을  보냈다. 
더구나 고려 궁인을 춘방으로 보낸 후에 태종은 적막한 침실에서 긴긴밤을 
쓸쓸하게 지냈다. 그렇다고 내전에는 들어가기 싫었다. 투기가 많은 민후한
테 점점 정이 떨어지기 시작했다.
  제왕이 되기 이전  젊었을 때는 내외간 금실이  좋아서 아들을 사형제나 
두었고 딸 사형제나 두어서 민후의 몸에서만 생산된 왕자와 공주가 팔남매
가 되었다. 그러나 이제 민후의 용모는 늙기 시작했다. 장대한 몸집을 가진 
여장부는 더한층 쉽게 늙는  것 같았다. 같은 것이 아니라 확실히  쉽게 늙
었다. 이제 민후에게는 아름다운 여성미라고는 한 점도 찾아볼  수 없게 되
었다. 남은 것은 고집이요, 만만치 않은 성정이요,  딱딱하고 억센 기백이었
다. 몸은  왕후의 귀한 존재요,  세자의 어마마마요, 여용여호한 네  왕자의 
어머니요, 네 공주의 친정 모후요, 네 부마도위의  장모다. 여기다가 친정아
버지는 시아버님 태조대왕을 도와서 새 나라를 이룩하게 한 일등공신 민제
요, 사형제나  되는 오라비들은 범보다도  무섭고 용한테도 지지  않는다는 
별명을 가진 사람들로 태종을 도와서 임금이 되게 한  민무구, 민무질 형제
들이다.
  이같이 민후의  주위에 있는 인물들만이  훌륭한 것만이 아니었다.  자기 
자신이 왕후면서도 개국공신이다. 남편인 태종을 도와서 임금이 되게 했다. 
방석, 방번의 난리 때는 민후 자신이 남편인 태종에게  갑옷투구를 입혀 주
면서 어서  나가서 대결을 하라 했다.  남편의 친형님 되는 방간과의  전쟁 
때도 남편을 격려하고 군사들에게 술을 권해서 크나큰 승리를 거두게 했던 
것이다. 이런 점으로  보아 민후는 이제는 태종에게 있어서는 아리따운  아
내라기보다 차라리 뜻을  같이한 동지였다. 민후는 이같이 해서 점점  고분
고분한 여인의 티를  세월과 함께 잃어버리게 되었다. 이쯤 되어도  태종은 
더 그에게 바랄 것이 없는데 민후는 그래도 남성은  아니었다. 자기 자신의 
모든 행동은 남성에  가까우면서도 아직도 여성이란 감정은  그의 몸 안에 
가득하게 잠겨 있었다.
  남편인 태종은 한창 나이였다. 궁인이나 무수리를 곧잘 건드렸다. 민후는 
남자 같으면서도 이것이  싫었다. 역시 자기만을 사랑해 주고 존경해  주었
으면 하고 생각했다.  완전히 여자의 세계에서 벗어나지 못하는 어찌할  수 
없는 본능의 하나였다. 이 까닭에 고려 궁인의 사건이 일어났던 것이다. 이
러한 사건이 일어난  후에 태종은 더한층 민후한테 정이 떨어졌다.  더더욱 
대전에서 내전으로 발길을 옮기지 아니했다.
  태종이 한참 우울한 날을 보내고 있을 때 개국공신에 중흥공신을 겸하여 
이름이 일세를 진동하는  완산 부원군 이숙번이 어전에 뵙기를 청했다.  이
숙번은 고려 때 장수로 태종의  아버지 태조를 도와 조선을 개국한 공신의 
한 사람이었으나, 그보다도  태종한테는 방석, 방번, 방간의  형제들을 처치
하는 데 자신의 편이 되어 혁명을 일으킨 동지나  다름없는 인물이었다. 태
종에 대한 공로로 이숙번은 문관인  영의정 하륜과 맞서게 되는 국가의 큰 
인물이었다.  이제  나라는 태평하여 밖으로 외적의 근심이 없으니  장수의 
임명을 맡아  있는 이숙번은 도리어  문관 재상들보다도 몸이  한가로웠다. 
아침 일찍 영문에 나가서 평온한  군무를 보살핀 후에는 집으로 돌아와 임
금 부럽지 아니한 호사스런 생활을 하고 있었다.
  넓고 넓은 궁궐 같은 저택에는 아름다운 꽃과 풀이 끊일 사이 없이 아름
다운 웃음을 웃고,  울창하게 푸른 수해를 이룬 후원에는 진기한  새소리와 
학, 두루미가 춤을 추어  세상 밖의 별세계를 이루었다. 집은 고대광실이어
서 궁궐이 무색할 지경이오, 넓은  마당, 남향 편에는 못을 파고 고기와 자
라를 길렀다. 여름엔  연꽃이 피어 향기롭고 가을에는 연밥을 껴안은  줄기
가 아름다웠다. 열 결음에 한 정자요, 백 걸음에  누각이 화려했다. 다만 왕
궁이 아닌 것을 표시하기 위하여  붉고 푸르게 단장을 칠하지 아니했을 뿐 
모든 구조와 배치는 대궐에 손색이 없었다.
  집만 좋고 터만 큰  것이 아니다. 그의 집에는 삼천 궁녀는  아니지만 삼
십 가기와 삼십 무희가  있고 삼십 시녀가 있었다. 모두 다  양가집 여자를 
뽑아 시녀로 삼고 춤 잘 추고 노래 잘하는 기생들을 뽑아서 무희와 가희로 
만들었다. 이숙번의 집에는  노래와 춤이 끊일 사이 없고 거문고,  비파, 양
금, 해금, 퉁소, 가야금들의 악기 타는 음향이 끊일 사이 없었다.
  세상에서는 그를 임금의 팔자보다도 더 낫다고 비평했다.  아닌게 아니라 
임금 태종은 임금  노릇을 하기 위하여 형제간에  살육 싸움이 계속되었고 
부자간에 씻지 못할 가슴의 한을 못박았던 것이다. 뿐만  아니라 태종은 왕
위에 나간 후에는 슬며시 아내와 화합치 못한 우울한  생활을 하게 되었다. 
세상에서는 개국공신으로  중흥공신이 된 이숙번의  팔자가 임금 태종보다 
도리어 낫다고 탄식했다.
  이숙번이 내관을 통하여 어전에  뵙기를 청하니 태종은 지체없이 이숙번
을 만났다. 밖으로 국가에 큰일이 없으니 태종과 이숙번은  날마다 만날 기
회가 없었다.  태종은 용안에 가득 웃음을  띠고 이숙번의 문안 절을  서서 
받았다. 점잖은 재상이요, 장군의  절이었다. 연침 자리였다. 태종은 경의를 
표하여 서서 문안을 받았다.
"오랜간만이오. 완산 부원군."
태종은 이숙번의 손을  잡아 일으켰다. 이숙번도 얼굴에 가득 웃음을  머금
고 몸을 굽혀 아뢴다.
"하루에 몇 번씩 용안을 우러러 뵙기 소원이었습니다마는 일없이 승후들어
오기 황송하여 자주  옥후를 대해 뵙지 못했습니다. 황송하온 말씀  아뢸길 
없사옵니다."
"과인 역시 경을 자주 대해보고 싶었소. 무양하오?"
왕의 중신을 대하는 옥음은 은근했다.
"성상께옵서 항상 진념해 주옵시는 덕택으로 별  탈이 없사옵고, 집안은 무
고합니다. 모두 다 왕은이옵니다."
태종은 이숙번이 아뢰는 왕은이란 말에 마음이 더욱 흐뭇했다.
"그래 웬일이오. 오늘은  해가 서편에서 떴나, 과인을 다  찾아보러오니, 하
하하."
드높게 웃으며 농을 한다.
"황송하여이다. 기실은 전하께 청조를 드릴 일이  있사와 어전에 들어 왔습
니다."
"과인한테 청할 일이 있다?  하하하, 부원군이 과인한테 청을 하다니, 나보
다도 팔자가 좋다고 세상에서 떠드는 부원군의 청이라니 뜻밖이오, 하하하, 
무슨 청이 있소. 말씀해 보오."
"청이 있다 해도 이만저만한  청이 아니옵니다. 황송하오이다. 소신의 집으
로 거동을 해주십사 하고 우러러 청하옵니다. 죄송무지하옵니다."
"경의 집으로 과인을 청하려는가, 그것 쉬운 일. 가다마다, 가고 말고. 경의 
집에 무슨 좋은 일이 있는가?"
"전하께서 덕과 복이 많으시어 지금 나라는 국태민안한 태평성대를 이루었
습니다. 밖으로는 왜구의 침공이 없고 안에서는 백성들이  격양가를 부릅니
다. 모두 다 전하의 흥복이신가 합니다. 연하은중 때마침 소신의 귀빠진 날
이 되었습니다. 혼자서  이 날을 무료하게 보내기 섭섭한 생각이  들었습니
다. 그리하여 감히 아뢰었습니다. 다행히 허락해주신다면 소신 생전에 더할 
수 없는 광영이올시다.  대단치 아니한 일로 성청을 번거롭게 하오니  좌당
만다 하옵니다."
"오오, 경의 생일이라. 과인이 어찌 아니 가겠소.  집구경도 할겸 꼭 나가기
로 하겠소."
태종은 이숙번을 향하여 호탕한 옥음을 내려 쾌하게 대답한다.
"날짜는 어느 날인가?"
"내일이올시다."
"곧 거동령을 내리겠소."
"황감하여이다."
"만조 백관들도 다 모이는가."
"백관이야 어찌 다 청할 수 있습니까. 원로공신들만 청하겠습니다."
"경의 덕으로 유쾌한 하루 낮을 보내리라!"
"황감하여이다."
원로 장군 이숙번은 왕은을 감사하면서 금관조복에 달린 옥패 소리를 경아
하게 일으켜  어전에서 물러난다. 이숙번이  어전에서 물러간 후에  태종은 
정원에 내관을 보내서 거동령을 내렸다. 만조백관이 움직이는  거동이 아니
라 약식 거동령이었다.  사실 태종은 훗훗하게 미행으로 이숙번의 집을  찾
고 싶었으나 임금이 미행을 했다면  조정 신하들의 공론이 부산할 테니 미
행도 맘대로 할 수 없었다. 생각한 끝에 약식 거동령을 내린 것이다.
  날이 밝은 후에 태종은 다시 분부를 내렸다.
"오늘은 완산 부원군 이숙번의 생일이라 한다.  나를 청하므로 약식으로 거
동을 하려니와, 평소  그의 공로를 생각하여 사찬(임금이  아랫사람에게 음
식을 내려줌)을 내리게 하라."
내관은 상궁의 전령을  받아 내수사에 기별하여 사찬을  내렸다. 갸자(음식
을 나르는 들것)에  가득가득 사찬은 실어졌다. 어물로부터 시작해서 유과, 
생과, 증과, 양지머리, 우둔, 돼지다리 등 진수성찬이 갸자에 가득가득 실려 
이숙번의 집으로 나갔다.
  이숙번은 조복을 입고 사찬을 받은  후에 다시 태종이 납시는 기별을 받
고 대문 밖까지 나가서 지영(임금의 환행을 공경하여 맞이함)을 했다. 태종
은 황금연만을 탔으나 만조 백관들의 배행은 제례시키고,  무예청과 별감들
만의 호위를 받으며 이숙번의  집에 당도했다. 이때, 신하로 주인의 부름을 
받아 모인 사람들은  영의정 하륜, 전임대신 배극렴, 장군 이무,  장군 민무
구, 장군 민무질, 장군 민무휼  등 태종의 처남되는 민씨네 삼 형제도 끼어 
있었다. 주인 이숙번은 말할 나위도 없고 모든 장성들은  대문 밖까지 나가
서 태종을 맞이해 드렸다.
  태종은 왕의 자리에 나간 후에 오래간만에 거리구경을 하니 유쾌하고 즐
거웠다. 마음이 훨씬 가벼웠다.  연에서 내려 무예청들의 부액을 받고 청에 
오르자 부계(멱서리)를 멘  좌우편 난간 안에서 아련히 풍악소리가  자지러
진다. 왕의 친림을 맞이해  들이는 청아하고 맑은 아악소리다. 태종은 마음
이 더한층 상쾌했다. 봉안을 들어 풍악소리 나는 곳을 바라보았다. 붉은 옷 
푸른 옷을 입은 악공들은 좌우편으로 갈라져서 삼현육각을 제각기 앞에 놓
고 제천수 곡조를 일제히  아뢰어 태종을 환영하는 것이다. '하늘과 가지런
하게 오래 사십쇼'하는 송축하는 음악이다.
  태종은 또 한번 기쁨을 느끼면서 발길을 옮겼을 때 넓은 대청 안에 녹의
홍상을 입은 나인들이 화관 몽두리에 한삼 자락을 흩날리면서 덩실덩실 춤
을 추어 좌우 편으로 갈라진다. 제천수 아악 곡조에  가락을 맞추어 화려한 
춤으로 상감 태종을 환영해 맞이하는 모양이다. 춤가락은  봄바람을 일으키
면서 여인들은 푸른 소맷자락을 들어 미인문을 이룩했다.  앞에서 인도하는 
이숙번이 얼굴에 가득 웃음을 풍기며 태종께 아뢴다.
"가기들이 전하의 친림하심을 황송하고 기뻐하와 미인으로 문을 만들어 환
영의 뜻을 표합니다. 불가불 옥보를 미인문 안으로 옮기셔야 하겠습니다."
기발한 생각을 짜낸 환영이었다. 태종은 호협한 웃음을 드높게 웃는다.
"경의 덕에 생전 처음 미인문으로 걸음을 옮겨보는구려. 하하하."
태종은 드높게 웃으며 미인의 굴문을 지나 이숙번의 거처하는 큰방으로 들
었다. 모든 장성과 대신들이 상감 태종의 뒤를 좇아  미인문을 거쳐서 방으
로 들어갔다.  방안에는 태종을 모시는  옥좌의 보료가 주석으로  보진되어 
있고 어느 틈에 산해진미의 음식이 좌우 옆으로 질서  있게 벌여져 있었다. 
태종이 자리를 잡은 후에 미인으로 문을 이루었던 아름다운 무희와 가희들
은 연회장으로 연보를 옮겨서  한 명씩, 두 명씩 황금잔을 받들어  술을 올
리기 시작했다. 이중에  가장 아름다운 젊은 미희가 어전에 엎드려  큰절을 
올린 후에 황금잔을 받들어 술을 올렸다.
  태종은 절을 하고  약주를 부어 올리는 아름다운 기생을 바라보았다.  눈
은 가을 하늘모양 시원하고  맑았다. 이마는 넓지도 않고 좁지도 아니했다. 
초승달같이 아름답고 살쩍은 길고  푸르러 다정했다. 오뚝한 코, 엷은 입술
에, 두 볼은  명랑하도록 밝았다. 태종은 아름답다고 생각했다. 여태  본 여
인 중에 이만한 여자를 대해 본 일이 없었다. 민후는 말할 것 없고, 일전에 
손을 댔다가 세자한테까지 창피한 일을 당했던 고려의 궁인보다도 열 갑절 
더 아름다웠다. 젊어서 서방님으로 있을 때 몇몇 기녀를  상대로 하여 기생
집에도 한두 번씩 드나든 일은 있었으나 이만한 아름다운 기생을 만나보기
는 이번이 처음이었다.  태종의 눈과 마음은 자주 기녀한테로 쏠리게  되었
다. 기녀는 금잔에 술을 가득  부어 대왕께 올리며 노래를 부른다. 술을 권
하는 권주가다.
'남훈전 달밝은 밤에, 팔원팔개 다리시고 오현금 탄일성에 해오민지 온혜로
다. 우리도 성주뵈옵고, 동락태평하리라.'
권주가는 권주가지만 보통 권주가가 아니다. 제법 유식했다. 임금에게 술을 
권하는 권주가로는  가장 적합한 노래다. 태종은  마음속으로 깜짝 놀란다. 
기생 속에도 이만큼 유식한 기생이  있구나 하고 다시 한번 기생의 얼굴을 
바라본다. 기생의  손으로 넘겨주는 금잔에 부은  술을 단숨에 들이마신다. 
술맛도 아름다웠다. 술에 미인의 향취가 도는 듯했다.
"네 어찌 그런 훌륭한 권주가를 아느냐?"
태종은 술을 마신 후에 빈 잔을 기생한테 주며 묻는다.
"황공하여이다. 전하께옵서는 만백성을  거느리신 제왕이십니다. 옛적 성왕
이신 순의 정치를 해주십사 하여 이 노래를  불렀사옵니다. 황송천만이옵니
다."
기생은 나직나직 대답했다. 임금 앞이라고 떨고 무서워하지도 아니했다. 굄
을 받으려고  간드러진 교태도 부리지  아니했다. 시원하게 잘생긴  얼굴에 
천연한 태도로 아뢰었다. 기생은 안주로 봉탕을 올린 후에  다시 금잔에 술
을 부어 어전에 올린다. 봉탕은 계탕이었다. 태종은 일부러 술잔을 받지 아
니하고 기생을 취재해 본다.
"네 어찌 하고 많은 술안주 중에 나한테 봉탕을 주느냐."
기생은 붉은 입술을 열어 생긋 웃으며 대답한다.
"전하께는 용탕을 올려야만 하옵니다. 그러하오나  반상에는 용탕이 없습니
다. 꿩 대신 닭을  쓰는 격으로 봉황탕을 올려서 안주를 하시게  한 것입니
다."
말이 되었다. 얼른 꾸며대기 어려운 대답이었다. 태종의 마음은 더 한번 기
생한테로 쏠린다.
"네, 다시 술을 따랐으니 술잔마다 노래를  불러주어야 내가 흥나도록 술을 
마시겠다. 좋은 노래가 있으면 또 한번 불러다오."
기생은 방긋 웃고 한 손으로 술잔을  들고 한 손으로 상 변죽을 올려 장단
을 치면서 시조를 부른다.
'금준(금으로 만든 술병)에 가득한  술을 옥잔에 받들고서 심중에 원하기를 
만수무강하옵소서, 남산이 이 뜻을 알아 사시장청하리라.'
시원한 실경을 읊은 즉흥 시조다. 태종은 만열된 기쁨을 느꼈다. 태종은 미
인이 전하는 금술잔을 받아  단숨에 쭉 마신다. 태종은 술을 마신  후에 이
번에는 무슨 안주를  집어주나 하고 기생의 눈치를 살폈다. 기생은  꽃무늬 
화려한 청자대첩에서 생선 한 점을 들어 권한다.
"안주를 잡수시옵소서."
태종은 기생이 입에 넣어주는 생선을 씹었다.
"무슨 생선이냐?"
"용이올시다."
"용이라니 이런 용은 처음 보았구나! 용이 아니라 잉어로구나."
"전하! 언제 용을  보신 일이 있습니까. 용이란  사람들이 생각으로 희망만 
하고 있는 생각 속의 동물입니다. 그러나 잉어는 용이  되는 생선이라 합니
다. 그리하와  등룡이라 하지 않습니까. 문자에도  등용문이란 글이 있습니
다. 깊이 통촉하옵소서."
기생은 웃지도 아니하고  태연히 말씀을 올렸다. 태종은 머리가 무한  좋은 
기생이라고 생각했다. 저런  속에서 아들이 나오면 제법 총명 영리한  인물
이 나올텐데 하고 아까워하는 생각도 일어났다.
  태종은 용 대신  봉황안주를 먹고 이번에는 장차 용이  될 수 있는 잉어 
안주를 맛있게 자시었다. 남자한테 여자라 이같이 필요한 모양이다. 남자가 
만일 어전에서 봉황탕을 용탕이라  말하고 잉어고기를 용의 고기라 했던들 
단박 목이  달아났을 것이다. 남자인  태종은 임기응변하는 기생의  솜씨를 
머리가 좋다고 마음속으로 간절하게 느꼈다. 태종은 차차 주흥이 도도했다. 
이번엔 빈 잔을 들고 기생한테 청한다.
"술은 삼배주라 하는데 두 잔만  먹어 쓰겠느냐. 한 잔 더 따라라. 석 잔을 
마시어 보기로 하자."
기생은 태종이 먼저 술을 청하니  확실히 자기한테 호감을 가진 것이 분명
하다고 생각했다. 마음이 흐뭇했다.  황금잔에 다시 호박빛 술을 가득 부어 
올리며 상글상글 웃음을 머금어 아뢴다.
"약주란 삼배주의 한정이  있는 것이 아니라고 들었습니다.  마음이 상쾌하
시라고 젓숫는 술이니, 옥체에 해롭지 않도록 젓수시면 좋습니다."
"옳은 말이다. 살아서 석잔,  죽어서 석잔을 마신다는 말은 보통 술양이 적
은 사람들 표준해서  말한 것이고 술들을 좋아하는  사람들은 운치를 돋우
고, 흥을 일으키기 위해서 유식한 문자를 지어내서 또  다시 방편을 정했느
니라. 네가  술 좋아하는  사람들의 핑계삼아 만들어  놓은 글을  짐작하느
냐?"
"무식한 소인이 무엇을  알겠습니까마는 어들은 풍월이 있습니다.  옮겨 보
오리까?"
태종은 반 넘어 술잔을 기울여 마시면서, 기생의 말  나오는 입술을 바라본
다.
"일고, 이단, 삼품, 오가, 칠의라  하옵니다. 한 잔 술은 쓰고 괴롭고, 두 잔
술은 훗훗하고, 석 잔 술은 품주요, 다섯 잔술은  가하고, 일곱 잔술은 마땅
하다는 뜻이라 하옵니다."
태종은 기생이 유식한 풀이를 하는 것을 보고 제법이라  생각했다. 손에 든 
술잔을 들어 마저  마시려 할 때 기생은 맑은  목청을 뽑아서 노래를 한번 
더 불러 태종의 신명을 돋우어 주었다.
'무학이 비봉에 올라 국도를 정하올 제, 자좌오향으로  성궐을 이뤘는데, 좌
청룡 우백호와 남주작  북현무 귀격으로 벌여져 있고, 전대하 한강수는  여
천지 근원이라, 태묘는  좌에 있고, 사직은 우에 있다. 삼봉이  수려하니 인
걸호준하고, 와우산유덕하니,  민식풍족이라. 성계신승하여  억만년지무강이
샷다. 하늘이 주시고 뜻을 받들어 만만세를 누리소서.'
청이 좋아서 노랫소리는 마치 옥소반에 구슬을 굴리는 듯  맑고 맑았다. 태
종뿐만이 아니었다. 만좌가 귀를 귀울여 가사곡조를 들었다. 한양에 왕도를 
배판한 후에 어떤 이름 없는 시인이 노래를 지어 새 왕도의 풍수를 예찬한 
시였다. 태종의 입이 벙긋 벌어졌다. 더구나 '만만세를 누리소서' 하는 마지
막 종장을 들을 때는 시흥이 도도해서 어깨가 으쓱했다.
"네, 이제 부르는 시조를 누가 지었다 하더냐?"
"모르겠사옵니다. 어느 유식한  이름 없는 선비가 왕실을  예찬해서 지었다 
하옵니다. 소인의 고향에 이 노래가 자자합니다."
태종은 이름 없는 문사가 이씨왕조를 예찬하여 지었다는 말을 듣자 더한층 
마음이 흐뭇했다.
"네 고향은 어디고, 네 이름은 무어라 하느냐?"
"보산 태생 가희아올시다."
"보산 태생이야,  보산이면 바로 강계로구나. 강계의  옛 이름이 보산 아니
냐?"
"네 그러하외다."
"강계는 예로부터 미인이 많다 하더니 과연 명불허전이로구나."
"제가 무슨 미인축에 들겠습니까? 소인보다 몇 갑절 잘생긴 여인이 거재두
량이올시다."
"네가 미인이 아니면 천상 항아를 미인이라  하랴. 겸손하게 말하는 것이지
만 사양이 너무 과하다. 강계기생은  말을 잘 타고 춤도 잘 춘다더라. 과연 
그러하냐?"
"네, 그러하옵니다. 보산보는 나라의 국경이  가까운 곳이오라, 기생들을 교
육시킬 때 말  달리는 법과 창 쓰는 기술이며  검무 추는 법을 가르쳐줍니
다. 그러하니 자연 말 달리는 법은 저절로 배워집니다."
"어째서 내 이름은 가희아라 하였느냐?"
기생은 태종의 하문을 듣자 방긋방긋 웃으며 대답해 아뢴다.
"말씀드리기 황송합니다. 쇤네의 부모가 소인을  거적자리에 낳아놓고 가희
아라 이름지었다 합니다.  가희 사람을 기쁘게 할만한 아이라고 했다  합니
다."
"잘 지은 이름이다. 너를 보고 기뻐하지 아니할 남자가 없겠다."
태종은 점점 마음이  강계기생 가희아한테로 기울어졌다. 도연히  술기운이 
돌아 가희아의 부드러운  손을 애무하고 있을 때  홀연 군신들이 모여있는 
좌석에서 까르르  웃음소리가 일어났다. 태종과  가희아는 서로 손을  잡은 
채 군신들이 모여 있는 좌석을 바라보았다. 재상 배  정승이 히끗히끗 머리
가 세어 반백이  넘은 나이면서 술기운이 높아서  명기 설중매를 희롱하고 
있었다. 태종과 가희아는 미소를 풍기며 바라보았다.
"네 요년, 설중매야. 네가 내 사랑을 받아 줄 수 있느냐?"
설중매는 함흥 명기였다. 이름이 자자하게 시골과 한양에  퍼진 일등기생이
었다. 설중매는 방싯 웃으며 대답하였다.
"대감께옵서 소인  설중매를 진정으로 사랑해 주신다면  소인이 어찌 받지 
아니하겠습니까. 그러나 약주 김에 허튼 말씀을 내리시는 듯하오이다. 진정
으로 사랑만 해주십시오. 얼마든지 받아 모시겠습니다. 호호호."
설중매는 간드러지게 웃어대며 대답한다.
"네 요년,  너는 정조가 너무나 없다더라.  동가식 서가숙하는 일이 너무나 
많다더라. 도대체 네 서방이 몇 명이나 되느냐?"
설중매는 얼굴이 새파랗게  질렸다. 아무리 천한 기생이라 하나 너무나  사
람을 모독하는 소리였다.  마음이 좋지 않아 불쾌하기 짝이 없는  모양이었
다. 그러나 설중매는 원체  이름높은 명기였다. 슬쩍 마음을 돌려 아스라지
게 대답하였다.
"왕씨도 섬기고 이씨도  섬기는데 정승대감하고 동가식 서가숙하는 설중매
하고 어울려 산다면 얼마나 좋겠습니까?"
설중매의 대답을 듣고 자리에 가득  찬 신하들은 손뼉을 치며 까르르 웃었
다. 가희아의 손을 잡고 얼근히 취하여 바라보고 있던  태종도 용안이 뭉그
러지면서 드높은 웃음을  껄걸 웃는다. 가희아는 소리를 죽여 가만한  웃음
을 웃었다. 야무지게  배 정승을 솜방망이로 찔러 떨어뜨린 설중매의  높은 
수단에 모두들 까르르 웃어댄 것이다. 임금을 바꾸어 섬긴  배 정승은 마치 
일부종사를 못한  기생의 팔자나 다름없다.  자기도 정조를 지키지  못하는 
위인이 어찌 기생의 동가식 서가숙하는 행위를 조롱하느냐 하고 매섭게 야
유를 한 것이다. 배 정승은  일시에 취한 기운이 확 깨어버렸다. 얼굴이 붉
어지면서 고개를 들지 못했다.
  개국공신 중에도 두 패가 있었다. 배 정승처럼 고려  왕실을 섬기다가 이
씨한테로 와서 나라를 차지하게 한  변절공신이 있고 순전히 고려 때 벼슬 
아니한 선비로서  이씨의 건국을 도와준  순수한 개국공신이 있었다.  고려 
때 벼슬을 아니했던  개국공신들은 입가에 상쾌한 웃음을  띠어 배 정승의 
욕먹는 것이 당연하다고 생각하고, 배 정승과 함께 고려  조정에 절개를 지
키지 못한 대신들은  직접 자기네들이 욕을 당한 것이나 매한가지였다.  감
히 말은 하지 못하고 있으나  배 정승과 함께 얼굴빛이 누르락푸르락 변했
다. 연회자리는 금방 어색하게 되었다. 임금 태종도 명기 설중매의 재치 있
는 대답에 용안이 뭉그러지면서  껄걸 웃었으나 연회좌석이 어색하고 쓸쓸
하게 되니 임금의 좌지로 볼  때 일시동인의 태도를 취하고 싶었으나 얼른 
수습할 방책이 머리에  떠오르지 아니했다. 자리는 점점 스산한 편으로  기
울어지려 할 때 가희아는 태종한테 가만히 아뢴다.
"자리가 소삽해지옵니다. 소인이  노래를 불러 이 자리를  화하게 바로잡겠
습니다."
태종은 영리한 가희아의 의사를 가상하다고 생각했다.
"네가 그런 수단이 있겠느냐?"
"염려마옵소서. 노래로써 노염을 풀어보겠습니다."
"빨리 노래를 불러보아라."
태종은 잡았던 가희아의 손을 풀어주며 허락을 내렸다.  가희아는 황금저를 
들어 어선 변죽을 울리며 청을 높여 노래를 부른다.
'동가도 대가요, 서가도  큰집이라, 조그만 설중매가 동서에  끼었으니 이런
들 어떠하며 저런들 어떠하리, 사동사서하리라.'
가희아의 청좋은  노랫소리는 만좌를 놀라게  했다. 예로부터 있는  시조가 
아니라 가희아의 임기응변으로 지어서 부른 즉흥 시조다.
'조그마한 설중매가 동서에 끼였으니 이런들 어떠하며 저런들 어떠하리, 사
동사서하리라.'
의미 깊은  가희아의 시조는 만좌의  마음을 부드럽게 해주었다.  기생들의 
일부종사 못하는 신세를  변명해 주었을 뿐만 아니라  힘없는 고려의 재상 
배 정승의  일파들을 흠씬 두둔하여 변호해  준 노래다. 또 한가지  태종이 
이 노래를 좋게 들은 점은 가희아가 부른 노래는 조금도 정치성을 띠지 아
니했기 때문이었다. 설중매가 꼬집어  말한대로 왕씨니, 이씨니, 고려니, 조
선이니 하며 여기 벼슬하고 배반한 사람들을 조금도 입초시에 올려놓지 아
니하고 기생의 동가식 서가숙하는  행동만을 들어서 이런들 어떠하며 저런
들 어떠하리 하여  부드럽게 넘겨버린 점을 태종은 좋게 생각했다.  태종뿐 
아니라 왕씨를 배반한  배 정승의 일당들도 좋아했고, 새로 이씨만을  섬긴 
새공신들도 마음 흐뭇하게 생각했다.  모두 다 껄껄 웃었다. 태종은 가희아
의 등을 어수로  투덕투덕, 어루만지면서 만좌를 향하여 칭찬하는 말을  보
냈다.
"아까 설중매의  대답은 매서운 호초알 같더니  이번 가희아의 즉흥시조는 
사람의 마음을 창해 바다같이  넓게 하는구나. 가상하기 짝이 없다. 경들은 
이 유쾌한  노래를 듣고 벙벙히 앉아  있을 수 있겠느냐. 가희아를  보내서 
술을 한 잔씩 따르게 할 테니 사양 말고 대백으로 받으라."
태종의 말이 떨어지니  가희아는 한편 손에 황금주전자를  들고 한편 손에 
백자 큰 잔을 들어 먼저 배 정승 앞으로 나가 술을 따른다.
"대감! 이 술 한  잔을 젓수시고 동가식 서가숙하는 저희들의 팔자를  불쌍
하게 생각해 주옵소서."
가희아는 미소를 띠어 웃으며 나긋나긋 말을 보냈다. 배  정승도 노염이 풀
리면서 가희아의 술잔을 받았다.
"너의 바다같이 넓은 마음에 내가 감동이 되었다. 과연 너도 천하명기다."
배 정승은 마음이 흐뭇했다. 가희아가 따라 올리는 큰  술잔을 단숨에 주욱 
마시어 버렸다. 
"대감, 조금도 노하지 마십시오.  설중매의 말은 어리광을 부려서 버릇없이 
한 말씀이올시다. 아이들의 어리광은 어른이 받아주셔야 합니다."
가희아는 배 정승을 떡 주무르듯 했다.
"아니다. 내가 아까, 술이 좀 과해서 아니할  소리를 했느니라. 나한테서 먼
저 듣기  싫은 소리가 나갔으니 보복이  돌아온 것은 당연한 일이  아니냐. 
나는 오늘 너한테 새로 큰 교훈을 얻었느니라."
배 정승은  가희아 앞에 자기의 잘못을  사과하지 아니할 수 없게  되었다. 
배 정승을 루만져  놓은 가희아는 술잔을 들고 좌중으로 돌았다.  소슬했던 
잔치자리는 다시  화기 가득한 잔치로  어우러졌다. 가희아는 좌중에  고루 
술을 따른 후에 어전에 나가 아뢰었다.
"전하께 아뢰옵니다. 주흥을  돕기 위하여 강계에서 배운 검무를 한  번 추
겠습니다."
검무를 추겠다는 가희아의 말을 듣자 태종은 더한층 기뻤다.
"좋다. 검무를 추어 과인의 주흥을 더욱 돋우게 하라."
  가희아는 어전에서 물러나 설중매와 함께 내아로 들어갔다.  복색을 바꾸
어 입고 나왔다. 두  기생은 아름다운 여인의 옷을 벗고 군관의  화려한 군
복을 입었다. 밀화패영에  오색이 찬란한 공작미를 꽂은 검은 전립을  머리
에 쓰고 붉고 누른 동달이 달린 군복에 남전복을  덧입었다. 양편 허리에는 
긴 칼을 차고 멋지게 걸어  나오는 가희아와 설중매의 맵시는 남복으로 차
린 때문인지 더한층  아름답고 예뻤다. 가희아는 씩씩하고 훤출한 중에  여
자의 맵시가 곁들여서 시원스럽게 아름답고, 설중매는 안존하고  애잔한 여
인의 맵시에 남복을 차려서 그림같이 고왔다.
  두 기생은 마루에 올라 먼저 군례를 태종 앞에 드리고 다음엔 재상과 장
군한테 군례를  올린 후에 양편으로 갈라서  대해 섰다. 마치 전쟁에  임해 
있는 장군과 장군의  대결하는 모습이었다. 자리에 가득 앉은 재상과  장군
들은 땀을 쥐며 강계기생 가희아와 함흥기생 설중매의  검무를 바라보았다. 
두 기생은  군례를 서로 바꾼 후에  제각기 허리에 찬 장검을  뽑아들었다. 
가희아가 먼저  칼을 뽑았다. 희다 못해  푸른 빛을 뿜는 긴칼이  칼집에서 
뽑히면서 허공 위에 흰 무지개를 그렸다. 가희아의 칼을 뽑는 거동을 보자, 
설중매도 맞은편에서  칼을 뽑았다. 두 편  기생들은 말을 타고 껑충  뛰는 
기상으로 춤을 추며 한편 칼을 허공에 받들었다. 순간  그들은 또다시 왼편 
손으로 또  하나의 긴 칼을 환도집에서  뽑았다. 서릿빛 검광이 네  줄기를 
허공에 뿜어 찬란했다. 두  기생은 또 한번 말이 뛰는 형상으로  춤을 추어 
나오면서 서로  쌍검을 들어 어르기 시작했다.  두 팔에 쌍검을 들어  얼러 
춤추는 태깔은 마치 복입은 선녀가 구름 위에서 춤을  추는 듯했다. 남전복 
자락이 퍼뜩 바람에 날리면서 홍공단 치맛자락이 펄럭했다.  하얀 버선발이 
앞자락을 헤치면서 아름다운 선율을 짓는다. 다음 순간 또  하나의 흰 버선
이 불구슬 치맛자락을  박찼다. 위에서는 칼이 울고 아래서는 발이  아름다
운 곡선을 그렸다. 붉은  치맛자락은 가희아의 것이요, 푸른 치맛자락은 설
중매의 것이다.
  옛 중국의 초한 전쟁  때 항우와 유방이 천하를 다투어 싸울  때, 항우가 
홍문연 큰잔치를 열고  유방을 죽이려 하여 항적이 검무를 추었다.  이것을 
본 항우의 또 다른 삼촌 항백은 유방을 살리고자 항우의 삼촌 항적에게 마
주 일어나 칼춤을 추었다.  위기일발인 이 찰나에 명장 번쾌가 뛰어들었다. 
대갈일성 항적을 꾸짖어 물리치고 유방의 목숨을 구해낸 역사 깊은 항장무
를 본뜬 것이다.
  고려 때부터  전해오는 기생의 검무는  명색만의 검무였다. 칼은  장검이 
아니요 단검이었다. 그것도  진짜 칼이 아니요 무딘 백은으로 칼모양을  만
들었다. 다섯 개, 여섯 개의  단검무더기는 두 팔을 벌려 춤을 추는대로 음
향을 내어  아름다웠다. 춤과 음향은  서로서로 선율을 일으키면서  아담한 
기방풍류를 자아냈다. 그러나  강계기생 가희아가 함흥기생 설중매를  적수
로 하여 춤추는 검무는 바로 전쟁에 쓰는 서리 같은  긴 칼이었다. 태종 이
하 재상과 장군들은 두 기생의  찬란한 솜씨에 손뼉을 치며 갈채가 대단했
다. 두 기생의  검무는 점점 더 자지러지기  시작했다. 이제는 한데 어울려 
선과 선으로 맴돌았다. 허공에는 흰 무지개가 원과 원을  그려 둥글둥글 광
을 뿜었고 아랫도리는 전복자락과 치맛자락이 푸른빛, 붉은빛을  뿜어 금수
비단이 회오리바람을 일으켰다.  가희아의 얼굴도 보이지 아니하고  설중매
의 자태도 드러나지 아니했다. 다만 위에는 흰 무지개가  허공에 살기를 뿜
어 칼 부딪는 소리가 처절하고, 아래서는 다섯 가지  빛깔이 현란한 광채를 
뿜어 눈을 부시게 할 뿐이었다.
  무예를 넘어서  절묘한 예술의 경지로  육박해 들어갔다. 모든  사람들은 
박수갈채를 넘어서서 환호성을 지르기 시작했다. 한동안 절정에  올랐던 춤
은 한편쪽  검광이 기울기 시작했다.  동글게 허공에서 쌍무지개를  뿜었던 
서리 같은 빛깔은  돌연 한편 빛깔이 쓰러지면서  설중매의 얼굴이 또렷이 
나타났다. 힘이 모자라고 숨이 가빴다. 얼굴빛이 하얗게  질렸다. 마지막 칼
을 내려  청에 박고 가희아한테 군례를  드렸다. 완전히 진 것을  설중매는 
군례로 표현해서 항복하는 자세다. 박수갈채와 환호성이 또 한번 일어났다. 
태종을 위시하여 모든 장성들은 가희아의 검무 솜씨에 취한  듯, 어린 듯했
다. 가희아는 설중매의  항복하는 군례를 받은 후에 아리따운 웃음을  머금
고 태종 앞에  군례를 드렸다. 만좌의 박수갈채  소리가 또 한번 요란했다. 
태종은 가희아의 손을 잡아 자리에 앉게 했다.
"과연 명불  허전한 명기로구나. 강계의 검무를  내 비로소 보았다. 이번엔 
과인이 너에게 술을 따라서 칭송하리라."
태종은 친히 금배에  술을 가득 부어 가희아에게 내렸다. 가희아는  사양치 
아니하고 어사주를 받들어 마시었다. 태종은 설중매를 불렀다.
"네 비록 패했다 하나  재주가 없어 진 것이 아니다. 천생 여질에  힘이 약
해서 진 것이다. 너의 재주를 가상하게 생각한다. 가희아한테 내린 같은 술
을 너에게도 내리리라."
태종은 설중매한테도 어사주를 내렸다. 설중매는 공손히 잔을 받들었다. 군
신들의 갈채소리는 또  한번 요란했다. 태종은 내관을 불러 가희아와  설중
매에게 상금으로 비단을  내리고 대궐로 돌아갔다. 이날 밤 태종은  가희아
의 모습이 눈에 어른거려 단잠을 이룰 수 없었다.
  다음날 태종은 조회를 파하고 만기(여러 가지 정사)를 재결한  후에 어제 
친림한 일을 사은하러 들어온 이숙번을 어전에 불렀다.
"어제 경의 생일  잔치에서 과인은 오래간만에 쾌하게  심신을 펼 수 있었
소. 경의 팔자는 내 팔자보다 낫다 생각하오."
태종은 용안에 가득 미소를 띠어 이숙번을 향하여 어제 잘 지낸 일을 치사
했다. 이숙번은 황송했다. 임금의  팔자보다 낫다는 말은 까딱 잘못하면 역
적으로 몰릴 수도 있는 말이다.
"모두 다 망극하신 성은으로 소신은 오늘날 전하 슬하에 늦은 복을 누리옵
니다. 소신이 일찍 전하를 받들어 모시지 못했던들 어찌  이같은 복을 받사
오리까. 어제만 해도  갸자에 가득가득 사찬을 내리시와 모든 신료들이  즐
겁게 지냈사오니 역군은인가 하옵니다."
이숙번은 태종의  말씀이 혹여나 불쾌한데서  나온 것이 아닌가  의심했다. 
연해 성은이 망극하다는 말씀을  두 번 세 번 아뢴다. 태종은  진심으로 유
쾌했던 것이다. 이숙번의 두려워하는 심경을 알 까닭이 없었다.
"오늘 과인은 경의 집으로 미행을 하려 하는데 경은 과인을 박대하지 아니
하겠소? 하하하."
태종은 미행을 하겠다  하고 드높게 웃음을 웃는다. 미행은 임금이  세상사
람들의 눈을 피하여 변복을 하고  몰래 행동하는 것을 미행이라 하는 것이
다. 태종은 생각이 있어서 하는 말이건만 이숙번은 미행  소리를 듣자 깜짝 
놀란다. 무슨 일로 미행을 하시겠다는 말인지 얼른 알아듣지 못했다.
"네? 미행이오니까?"
한마디를 해놓고  용안을 우러러본다. 태종은 여전히  빙긋 미소를 보낸다. 
이숙번은 태종의 표정으로 보아 결코 자기한테 해로운 적의를 갖지 아니한 
것만은 분명하다고 생각했다.
"전하께옵서 어제도  친림하시고 오늘 또 미행을  해주신다면 소신 일분의 
넘치는 광여이올시다. 삼가 받들어 모시기로 하겠습니다. 어느 때쯤 친림을 
하시올지 아주 하교를 내려 주시옵소서."
완산 부원군 이숙번은 두 팔을 짚고 태종이 미행하는 시각을 물었다.
"낮에는 일이 많으니 밤이 좋겠소? 술시는 너무  이르고, 해시쯤이 좋지 않
겠소? 해시에 나가기로 하겠소."
"삼가 성지를 받들어 만반 준비를 차리겠습니다."
"만반 준비라니 다 소용이 없소. 밤참으로  간단한 주안상이나 차려 두라하
오. 경과 함께 즐기리다. 그리고 술 따를 가희는 경의 집 가기 가희아를 대
령케 하오."
이숙번은 가희아 소리를 듣자 비로소 소리 없이 한숨을  돌렸다. 미행의 목
적이 가희아한테 있는  것을 안 때문이었다. 이숙번은 어전에서 물러난  다
음 집으로 돌아와 가만히 생각 속에 빠졌다. 태종이  가희아로 인하여 미행
까지 한다니 가희아한테 고혹된  것은 틀림이 없다. 장차 이 일을  어찌 처
리했으면 좋을까 하고  곰곰 생각하였다. 잘못하면 조정 대신들과 세상  사
람들한테 크나큰 의심과 지탄을 받기 십상팔구다.
  고려 말엽 공민왕 때 왕사  신돈은 노국공주와 사별한 후에 실신 지경에 
이른 공민왕의 마음을 안정시키려 하여 공주와 모습이 비슷한 미인 반야를 
집에 두고  공민왕을 미행시킨 일이 있었다.  한두번이 아니었다. 공민왕은 
한달에도 십여 번을 신돈의 집으로 미행했다. 아름다운 여인  반야를 꼭 노
국공주의 혼신으로만 알았던 것이다.  결국 반야의 몸에는 아기를 뱄다. 이 
아이가 바로 아명으로 무니노요, 나중에 왕우라고도 하고  신우라고도 부르
는 우왕이다. 공민왕은  어린아이의 나이 돌이 넘었을 때 반야는  데려오지 
아니하고 무니노만 대궐로 데려왔다. 그후에 공민왕이 죽으니  무니노가 왕
이 되었던 것이다. 뒤에, 태조 이성계와 태종은 고려의 신하로 고려의 임금
을 죽였다는 오점을  감추고자 우왕을 신돈의 자식이라  해서 모든 문헌과 
역사에는 신우를 바꾸어 놓고 그의 아들 창왕도 신창으로 만들었다.
  이숙번의 머릿속에는 이러한 모든 사실이 주마등처럼 달렸다.  경우는 약
간 다르지만 임금이 한 여자를 보기 위하여 자주 자기 집으로 미행을 온다
면 세상 평판이 좋지 못할 것은 정한 이치다. 그대로  좋지만 않을 뿐 아니
다. 혹여나 가희아의  몸에 어린아이가 생긴다면 까딱 잘못하다가는 신  돈
과 같은 누명을 쓰기가 십상팔구라 생각했다.
  이숙번은 곰곰이 생각한 끝에 사랑으로 가희아를 불렀다.  가희아는 이숙
번의 집 가기이므로, 항상 이숙번의 집 내와에 있었다. 예쁘고 아름다운 가
희아는 명랑한 웃음을 지어 주인대감 이숙번의 사랑방 앞에 문안을 아뢰었
다.
"가희아 등대 하였소."
은방울을 흔드는 듯한 목소리로 아뢰었다.
"들어오너라."
가희아는 분홍저고리에 남치마 자락을  휘어잡고 주인대감 앞에 고요히 섰
다.
"가까이 앉거라. 할 말이 있다."
가희아는 별안간 대감이 무슨 분부를 내리려나 하고 대감의 얼굴을 바라보
았다. 이숙번은 일부러 얼굴에 엄숙한 표정을 지었다.
"큰일났다!"
밑도 끝도 없이 한마디를  던졌다. 가희아의 눈이 둥그랗게 떠졌다. 궁금증
이 나서 가만히 앉아 있을 수 없었다.
"무슨 큰일이 났사옵니까?"
새까만 눈에서 빛이 반짝 뿜어 나왔다. 이숙번은 가희아가  묻는 말에 엄숙
한 표정을 지어 대답하였다.
"상감께서 너를 보러 오늘밤에 내 집으로 또 오신다 했다."
가희아는 비로소 안심하는 표정을 짓는다.
"오늘 또 거동령을 내리셨습니까? 그것이 무슨 큰일입니까. 놀랐습니다."
"거동령을 내리고 오시는 것이 아니라, 미행으로 오시는 모양이다."
"거동령을 내리고 오셔야  큰일이지, 미행으로 오시는 것이  어찌 큰일입니
까?"
가희아는 방긋거려 웃으며 대답한다.
"일이 많아서 큰일이 아니다. 미행으로 밤에  자주 찾아오시면 세상 사람들
의 이목을 피해서 오시는 것이니 너한테는 무상한 광영이다마는 국가의 원
로로 있는 나의 형편으로는 거북한 일이 많게 되겠다."
완산 부원군 이숙번은 가만히 탄식조로 말한다.
"죄송하기 짝이 없습니다."
가희아는 총명했다. 주인대감  이숙번의 난처하다는 눈치를 짐작해 알았다. 
죄송하기 짝이 없다고 먼저 사죄 올릴 것을 잊지 아니했다.
"내가 너한테  당부할 일이  있다. 너는 내가  말하는 대로 실행을  하겠느
냐?"
"듣자온 후에 소인의 힘으로 될 만한 일이라면 분부대로 받들겠습니다."
"남녀간의 정이 움직여서 사랑이 싹트는 일은  사람의 본능이다. 나는 너한
테 정이  흐르는 상감의 심정을 방해할  생각은 없다. 그리고 네가  상감께 
향의하는 그 정을 끊게  할 수도 없다. 그러니 너는 앞으로  상감을 진정으
로 흠모해 모실 테냐?"
"천한 계집이 어찌 감히  하늘같이 높으신 대왕 전하를 흠모하고 사랑한다 
하오리까. 하오나  만약에 상감께옵서 미천한  제 몸을 더럽다  아니하시고 
거두어 주신다면 결초보은하여 한평생 받들겠사옵니다."
이숙번은 비로소 고개를 끄덕였다. 그러고는 다시 엄숙한 표정을 지었다.
"내가 오늘 너한테 당부할 말이 있다."
"삼가 받들겠습니다."
"너 고려 때 신돈이의 이야기를 아느냐."
"온 세상이 다 아는 노릇 아닙니까.  직접 보지는 못했습니다마는 이야기는 
귀에 젖도록 들었습니다."
"그렇다면 내가 아주  터놓고 이야기를 할 테다. 너는 우리집  가기가 아니
냐? 까딱 잘못하다가는 나는 신돈이  꼴이 되고, 너는 반야의 신세가 되고, 
앞으로 혹시 네  몸에서 왕자가 나온다면 우왕 꼴이  될 테니 이런 누명을 
쓰게 된다면 네 신세,  내 신세는 아무 까닭없이 아주 망해버리고  말게 된
다. 여기까지 생각했을 때 내 등에는 진땀이 흘렀다. 사람이란 눈앞에 보이
는 일만  생각해서 좋다고 할 것이  아니라, 보이지 않는 먼일까지  생각해 
두어야 한다. 알아듣겠느냐?"
완산 부원군 이숙번의 말을 듣는 가희아는 까만눈을 깜박였다.
"말씀은 알아들었습니다마는 어찌하면 좋으리까?"
이숙번은 목소리를 나직이 해서 가희아의 묻는 말에 대답하였다.
"오늘 전하께서  미행으로 내집에 오시는  것은 너를 꾀러 오시는  것이다. 
그대로 놀러만 오시는 것이 아니다. 알아듣겠느냐?"
가희아는 아무리 기생출신이라 하되 얼른 말대답하기가 거북했다.  잠깐 얼
굴을 붉혔다.
"오늘밤엔 반드시 너한테  취침령을 내리실 것이다. 그때가서  너는 호락호
락 몸을 허락해서 노류장화의 노릇을 해서는 아니된다. 알아듣겠느냐."
가희아는 대답대신 눈을 깜박였다. 다음 말을 들어보자는 눈치다.
"이 점이 네나, 내나 흥하고 패하는 기로에  서 있는 두 갈랫길로 갈라지는 
긴요한 대목이다. 알아듣겠느냐? 신돈이가 되고, 반야가 되느냐? 그렇지 아
니하면 그대로 개국공신 이숙번이가 되고 조촐한 후궁 가희아가 되느냐 하
는 갈림길이란 말이다."
"알아듣겠습니다."
가희아는 총기 있는 눈을 깜박이면서 가만히 대답하였다.
"절대로 내집에서는 전하께 몸을 허락하지 말란  말이다. 아주 대궐에 후궁
으로 들어간 연후에 몸을 전하께 맡기란 말이다. 이리  해야만 뒤에 왕자가 
혹시 네 몸에 탄생한다 해도 이러니저러니 군소리가 없을  것이다. 네가 능
히 이 큰 결심을 하겠느냐?"
가희아는 주인대감  이숙번의 심계를 비로소  전부 알았다. 자리에  일어나 
절을 올렸다.
"부모보다도 더 크고 넓으신 대감마마의 은덕을  무슨 수로 다 갚으오리까. 
명심하고 거행하겠습니다."
이숙번은 만족한 웃음을 지었다.
"허나 극히 행하기 어려운 일이리라. 사람을  죽이고 살리는 생살여탈의 칼
자루를 잡고 있는 제왕 앞에  단 하룻밤이라도 굽히지 않고 항거한다는 일
은 여간 나위의  결심을 가지지 않고는 될 수  없는 법이나 어디 오늘밤에 
행동을 지켜보기로 하리라. 그럼 물러가서 마음의 준비를 단단히 취해라."
  가희아는 내아로 돌아가고 이숙번은  오늘밤에 상감의 미행을 맞이할 모
든 준비를 차렸다. 간단히 다담상을 차리라고 숙설간에 영을  내린 후에 사
랑별실에는 안석 장침에 보료와  방석을 문방사우와 함께 벌여서 화려찬란
한 보전을  해놓았다. 이날 밤 해시가  되자 이숙번의 집 솟을대문  앞에는 
과연 두 사람이 문을 두드렸다. 한 사람은 머리에  수건을 동여매고 손에는 
호박등을 들었고, 한 사람은 갓을 쓰고 직령을 입었다.
"누구요?"
문 하인이 물었다.
"묘동 사는 이한량이 대감을 뵈러 왔소."
하고 대답했다. 극비의 행동이었다.
"들어오시라고 일러라."
이숙번은 비밀을 지키기 위하여, 일부러 문간까지 마중을 나가지 아니했다. 
이윽고 두 사람은 문 하인한테 인도되어 주인대감이 있는 큰사랑으로 들어
갔다. 갓 쓰고 직령 입은 사람은 대감의 방으로 들어가고, 머리동이고 등불 
든 사람은 손에 든  등불을 끈 후에 청지기 방으로 들어갔다.  이숙번은 방
에서 상감을 맞이했다. 태종이 들어오자, 황망히 자리에서 일어나 두 번 절
을 올렸다.
"일부러 나가서  어가를 봉영하지  아니했습니다. 통촉해 주시기  바라옵니
다."
태종은 반갑게 이숙번의 손을 잡았다.
"미행에 맞이가 어디 있겠소.  맞이한다면 미행이라 할 수 있소. 당연한 일
이오."
임금이나 신하의  목소리는 모두 다  조용했다. 이숙번은 마음속으로  밤도 
이미 깊었거니와 어서 빨리  상감을 대궐로 돌려보내야만 하겠다고 생각했
다. 벽에 늘인 설렁줄을 흔들었다.  하인이 긴 대답을 올리고 뜰 앞으로 달
려왔다.
"숙설간에 기별해서 아까 마련하라 했던 다담상을  빨리 내오라 일러라. 그
리고 가희아가 있거든 술상을 받들고 나오라고 일러라."
하인이 청령하고 물러간 후에 주인은 상감을 호화롭게 꾸민 별방으로 인도
했다. 이윽고 방문 열리는 소리가 연삽하게 일어나면서  가희아는 조그마한 
연엽소반에 다담상을 받들어 들어왔다. 태종의 용안이 화했다. 가희아는 다
담상을 방문 안에 놓고 먼저 태종을 향하여 재배를 올렸다.
"침수 안녕히 하셨습니까? 어제는  너무나 과분한 굄(사랑, 총애)을 받자와 
황공무지하여이다."
가희아는 절을 한 후에 팔을 짚어 사불사불 산새처럼  지껄였다. 태종의 눈
에 비치는 가희아의 화용월태는 어제보다도 더한층 아름다워  보였다. 미소
를 던져 가희아의 일동 일정을 바라본다. 가희아는 태종께  문안을 올린 후
에 자리에서 일어나  다담상을 받들어 올렸다. 이숙번은 마음에 정한  일이 
있었다. 두어 잔 약주를 어전에 올린 후에 허리를 굽혀 태종에게 아뢰었다.
"소신은 몸이 좀  고단하와 옆방으로 물러가겠습니다. 모든  거행은 가희아
가 받들겠사오니 안심하옵시고 하명해 주시기 바라옵니다."
"홋홋해 어찌하오."
태종은 미소를 지어  이쯤 대답하고 더 만류하지 아니했다. 소원하는  바였
다. 이숙번이 물러간 후에  별방 속은 신방같이 아늑했다. 다담상을 가운데
로 두고, 태종과 가희아가 마주앉아 있을 뿐이었다. 술이 서너 순배 돌았을 
때 태종을 비로소 입을 열었다.
"오늘 과인이 이같이 야심한 중에  미행을 나온 것은 누구 때문인 줄 네가 
알겠느냐?"
"소인 같은 천한 계집이 어찌 감히 존엄하옵신 상감마마의 높으신 뜻을 추
측하오리까. 황송무지하오나 알 길이 없사옵니다."
가희아는 요염한 태깔을  지으면서 말씀만은 또렷또렷 정중하게  대답했다. 
태종은 자기의 미행온 일을  모르겠다는 가희아의 마음을 안타깝게 생각했
다. 밤은 해시를 넘어 자시로  때를 옮기는 중이다. 온 천지는 적막한 강산 
속에 잠들었다. 다만  한 나라의 제왕이 범나비처럼 아름다운 기녀  앞에서 
사랑을 구하는 장면이 이숙번의 집에서 벌어졌을 뿐이었다.  가희아의 부드
러운 손을 잡았다.
"그래 네가 이 밤에 내가  온 뜻을 모른단 말이냐. 나는 너를 사모한다. 너
무나 박정하구나."
태종은 호소하는 듯, 애원하는 듯 가희아의 똑똑하고 재치  있어 보이는 귓
가에 속삭였다.
"전하께옵서 깊은 밤에 미행하시는 것은 백성들의 질고를 살피시기 위하여 
납신 줄 알았더니 소인을 사모하여  찾으신 것이라 하시니 감격한 말씀 아
뢸 길 없습니다. 하오나 소인은 이름이 천하와 노류장화, 기생의 몸이 되었
습니다마는 아직도 깨끗한  처녀의 몸이올시다. 전하께옵서 진정으로  사모
해 주신다 하오면 절차를 밟아 사랑해 주옵소서."
가희아는 명랑한 얼굴에 조금도 두려움 없이 대답했다.
"절차란 무엇이냐?"
"비록 기생이라 하오나 전하께옵서  소인의 몸을 한번 범하시는 때는 전하
의 사람이올시다. 전하의 사람으로 재상의 집 가기가 될 수는 없습니다. 청
문이 사나웁게 될 것입니다. 전하께서 진정으로 소인을  사모하신다면 오늘
밤은 그대로 환궁하옵시고,  밝은 날 소인을 대궐로 부르시어 궁녀의  책임
을 맡기신 후에 괴어주시기 바라옵니다. 전하께서는 백성의 부모십니다. 전
하의 일거일동은 곧 이 나라 백성들의 교화에 크나큰 영향이 미치옵니다."
가희아는 조촐한 얼굴에 싸늘한 기상을 띠어 도란도란 아뢰었다.
'전하께서는 백성의  부모십니다. 전하의 일거일동은 곧  이 나라 백성들의 
교화에 크나큰 영향이 미치옵니다.'
하는 한마디 말은 태종의 가슴을 소리 없는 솜방망이로  찌르는 듯했다. 태
종은 취했던 술기운이 단번에 깨는 것을 느꼈다. 슬며시  자기의 위치를 돌
아보았다. 부끄러운 생각이 일어났다.  가희아가 보통 기생이 아닌 것을 알
았다. 스스로 자책하는 마음이 간절했다.
"네 말이 옳다. 과인이 잠깐 주흥에 겨워서 너를 범하려 했구나. 뜻이 있으
면 내일 다시 기별하리라. 상을 물리고 부원군을 들라 해라."
가희아의 한마디  바른말에 태종은 얼른  심기를 돌렸다. 가희아는  태종의 
너그럽고 사내다운 태도에  존경하는 마음을 금할 수 없었다. 가희아는  다
담상을 받들어 조용히 어전에서 물러났다. 이윽고 이숙번이 들어왔다.
"약주를 좀 젓수시었사옵니까?"
이숙번은 가희아를 통해서  일이 무사하게 된 줄을 알았던 것이다.  가슴이 
후련했다. 태종은 이숙번을 바라보며 호협하게 웃는다.
"오늘밤 나는 경의  집 가기의 높은 풍도를 비로소 알았소.  가희아로 후궁
을 봉할 테니 내일 중사가 나오거든 함께 들여 보내주오."
"봉명하겠소이다."
이숙번은 은근히 대답했다.
  다음날 태종은 내관을 이숙번의 집으로 내보내서 가희아를  불렀다. 나라
법에 기생들은 말을  타지 아니하면 휘장과 뚜껑이  없는 가마바탕을 타는 
것이 원칙이다. 세상에서는 가마바탕을 판교라고 불렀다. 널판자로 만든 교
자바탕이라 해서 판교라  하는 것이다. 태종은 내관을 이숙번의 집으로  보
낼 때, 잔치도 아니하는 대궐에 기생이 출입하는 것을  보면 바깥 사람들의 
비평을 받을까 해서 일부러 가마를 보내서 가희아를 맞이했다.
  태종은 내관에 이숙번의 집으로 보내놓고 또다시 곰곰이  생각해 보았다. 
가희아를 데려다가 후궁을 삼는다면 투기 많은 민후는 반드시 강렬한 질투
의 화살을 또 보낼 것이 분명했다. 가희아뿐만 아니었다. 정력이 절륜한 자
기로선 또다시 몇 사람의 후궁이 생겨날지 모를 일이다.  태종은 혼자 가만
히 궁리  속에 빠져본다. 어떠한 법을  정해서 민후의 입을 꼼짝  못하도록 
봉해 놓아야 하겠다고 생각했다. 태종은 급히 또 한 명의 내관을 불렀다.
"정원에 나가서 승지를 들라 해라."
내관은 정원으로 달려가  승지를 청했다. 승지는 어명을 받고 급히  추창해 
들어왔다.
"부르셨사옵니까?"
"경에게 물어볼 말이 있다. 제왕이 후궁을 두는 데 무슨 법규가 있는가. 역
대 제왕의 기록을 살펴서 고증해 보아라."
"특별히 일정한  법은 없습니다만 후가  있고 비가 있고 빈이  있사옵니다. 
그밖에 모든 후궁들이 또 있습니다. 대개 군왕이 다하고  싶은 대로 맘대로 
했을 뿐 어떠한  법규를 정한 것은 없습니다. 그러기에 삼천궁녀라는  말도 
있지 아니합니까. 삼천궁녀를  함빡 후궁으로 삼는다 한들 누가 감히  말을 
하오리까."
승지는 임금이 별안간 후궁을  두는 데 무슨 법이 있느냐 하고  물으니, 슬
며시 눈치를  채고 임금의 비위를  맞추느라고 삼천궁녀를 초들어  보았다. 
삼천궁녀 소리를 들은 태종의 입이 벙긋 벌어졌다.
"삼천궁녀야 크고 넓은 중원에서나 둘 일이지.  나라가 작은 조선에서야 둘 
수 있겠느냐. 비빈과  후궁들을 몇 사람이나 둘  수 있을까. 대신을 청해서 
의논해서 결정케 하라. 그리 하고 앞으로 비빈 사이에서  나오는 왕자와 공
주들의 칭호도 적당한 규범을 마련해서 곧 상신케 하라."
  승지는 곧 빈청으로  나가 대신과 의논했다. 대신들은 승지와 함께  급히 
내명부와 외명부의  법규와 왕자, 왕손의 호칭을  마련하여 어전에 바쳤다. 
내명부는 궁중에서 후궁이  되어 벼슬을 받은 궁녀를 가리킨 것이요,  외명
부는 바깥 신하의 부인들이 받는 벼슬계제요, 왕자, 왕손의 호칭은 적과 서
를 구별하여 법을  정하자는 의도였다. 승지와 대신한테 명령이 한번  내리
자 모든 계급은 지체없이 정해졌다. 승지는 어전에 복명했다.
"먼저 내명부와 외명부의  법규를 정했습니다. 내명부는 대궐  안 지밀에서 
왕명을 받들어 벼슬계급을  내리는 것이옵고, 외명부는 신하들의  부인되는 
사람은 저절로 그  남편의 벼슬계급에 따라서 대우를  받게 되는 법규올시
다."
태종은 기쁜 빛이 얼굴에 가득했다.
"먼저 외명부에 대하여 설명해 보라."
태종은 체면을 차리노라고 먼저 외명부의 설명을 들어보겠다 했다.
"외명부는 아까 아뢴 대로  그 남편의 벼슬계급에 따라서 품위를 정했습니
다. 우선 부마 아내, 곧  제왕의 적실인 왕비의 따님은 공주의 칭호를 드리
고, 후궁 곧 첩실의 따님은  옹주라 하고, 왕비의 어머니 곧 부원군의 아내
는 정일품의 가자(품계)를 주어  부부인이라 하고, 대전의 유모는 종일품의 
가자를 주어 봉보부인이라  하고, 왕세자의 따님이 시집을 갔을 때는  군주
라 호칭해서 정이품의  가자를 내리고, 왕세자의 서따님이 시집을 갔을  때
는 현주라 부르면서 정삼품의  가자를 내리시는 것이 좋다고들 의논했습니
다."
"좋군!"
태종은 고개를 끄덕여 찬성하는 뜻을 표현했다.
"다음엔 나라의 일가, 곧 종친들의 칭호를 아뢰겠습니다. 정일품 지위에 가
는 상감의 적자인 대군의 부인은 부부인이라 해서 왕후의 어머니와 동등한 
지위를 갖게 하고,  상감의 서자인 군의 아내는 군부인이라 해서  종일품의 
가자를 내리고,  나라 일가의 종손되는  종정경의 아내는 현부인이라  해서 
종이품의 가자를 내리고,  군의 아들 도정의 아내는 종이품 신부인의  가자
를 내리고, 도정의 아들  정의 처는 신인이라 해서 정 또는  종삼품이 되게 
하고, 정의 아들  수의 아내는 혜인이라 해서  정, 종사품의 가자를 주기로 
했습니다."
"좋다."
태종은 또 한번 좋다고 고개를 끄덕인다.
"다음엔 무엇인가?"
"문관과 무관의 처 되는 사람들의 칭호를 가자 품위에 따라서 문무의 구별 
없이 통일해서 부르기로 했습니다."
"말해 보라"
"정일품 영의정 및 좌우의정의 부인과 공신 부원군의 부인과 영돈녕부사의 
부무관으로 정, 종이품 어영대장, 훈련대장,  총융사의 부인은 정경부인이라 
하고, 다음에 이, 호, 예, 병, 형,  공의 육조판서의 부인은 정부인이라 하고, 
옥관자를 붙인 정삼품까지  당상관의 아내를 숙부인이라 하고 다음 정,  종
삼품의 아내를 숙인이라 하고,  사품을 영인, 오품을 공인, 육품을 의인, 칠
품을 안인, 팔품을 단인, 구품을 유인이라 했습니다."
"정일품에서 종이품까지가 금관자를 달고, 정삼품이  되어야 비로소 옥관자
를 다는 법이 아닌가?"
태종은 승지한테 신하들의 관자다는 계급을 묻는다.
"네, 그러하옵니다."
"정삼품 이하의 사람은 어떤 관자를 다는가?"
"삼품서부터 구품까지는 대모관자를 답니다. 그리하고  백두인 백성들은 흑
각으로 된 쇠뿔관자를 답니다."
"그렇다면 외명부의  호칭을 내린 신하들의 부인에게도  관자와 같이 어떤 
표식이 있어야지 않겠는가?"
"외명부는 별로 밖으로  나가 출입할 까닭이 없습니다.  대궐에도 한꺼번에 
들어가 알현하는 일이 별로 없으니 표식을 달 까닭이  없습니다. 그대로 정
부인, 숙부인 하는 호칭만 가지면 넉넉하다고 생각했습니다.
태종은 고개를 끄덕였다. 이제는 내명부의 차례가 되었거니 하고 생각했다.
"다음을 말하라."
"내명부는 먼저 후궁으로 빈과  귀인과 소의, 숙의, 소용, 숙용, 소원, 숙원, 
여덟 계급을  두어 보았습니다. 그래서 정일품은  빈이요, 종일품은 귀인이
요, 소의가 정이품,  숙의가 종이품, 숙용이 종삼품, 소원이  정사품, 숙원이 
종사품, 이같이 해서 여덟 계급으로 나누었습니다. 이것이 후궁의 계제올시
다. 이 칭호는 후궁으로 봉하기 이전에는 아무리 제왕의  은총을 받는 궁녀
라 하나 부를 수 없도록 만들어야 합니다."
"그렇다면 후궁들의 직위의 높고 낮은 표식을 어찌하기로 했는가?"
"그것은 첩지로서  표현하면 좋으리라  생각합니다. 삼품 이상은  황금으로 
봉황을 조각하와 상봉황 첩지를 달게 하고, 삼품 이하는  단봉황 첩지를 달
게 하면 될까 합니다."
태종은 홀연 기운차게 웃음을 드높게 웃었다.
"후궁에 여덟 계급이 있다 하면 과인은 아무리 후궁을 두기 싫다 생각해도 
여덟 명의 후궁은 둘 수 있구나. 하하하."
태종의 호걸찬 웃음소리는  넓고 넓은 방안 가득히 가락을 울렸다.  승지는 
또 비위를 맞추었다.
"계급은 비록 여덟이라  하오나 후궁은 더 두실 수 있습니다.  천백도 가합
니다. 한 계급마다 열 분을 두시면 팔십 명이요, 백을 두시면 팔백 명이 될 
수 있습니다."
"경의 말대로 한 계급에 백  명씩을 둔다 해도 중국의 삼천궁녀를 따라 가
려면 까맣게 아득하구려!"
태종은 또 한번 호걸웃음을 지었다. 태종이 마음 터놓고  호방하게 웃는 모
습을 보자, 승지도 이제는 꽁꽁 죄었던 마음이 풀렸다.
"삼천궁녀란 궁녀들의 총수올시다.  모두 다 제왕이 괴이시는  후궁이 아니
올시다. 깊이 통촉하시옵소서."
승지는 미소를 지어 아뢰었다.
"좋다. 곧 법으로 규정하라."
태종은 만족한 표정으로  내외 명부의 칭호와 규제를 정하라 했다.  태종은 
승지에게 후궁의 직위와 계급을 정했을 때 이숙번의 집으로 가희아를 데리
러 나갔던 내관이 복명을 아뢰었다.
"가희아를 데려왔사옵니다."
태종은 기쁨을 금할 수 없었다.
"판교를 태우지 아니하고 가마로 데려왔느냐."
"분부대로 거행했습니다."
"어느 문으로 들어왔느냐?"
"정문으로 들어오지 아니하고 창경궁을 통하여 들어왔습니다."
태종은 내관의 말을 듣고 더욱 만족했다.
"지금은 어디 있느냐?"
"대전 합문밖에, 가마 안에 대기시켜 있사옵니다."
"상궁을 내보내서 맞이해 들일 테니 잠깐 더 기다리게 하라."
태종은 일변 내관에게 이르고 일변 대전상궁을 불렀다.
"공신 이숙번이,  그의 집 가기를 바쳤다.  도로 보내자니 공신을 대접하는 
예가 못된다. 하는 수 없이 받아들여야 할 텐데, 너도 짐작하거니와 중전의 
성정이 대단하시니 대전에 거두어 둘 수도 없다. 거처할  곳을 정할 때까지 
비밀하게 내 처소에 거두어 두게 하라."
상궁도 가희아를 데리러  나간 일을 감감하게 몰랐던 것이다. 비로소  분부
를 듣고 이숙번의 집에서  기생 하나가 들어오게 된 것을 알게  되었다. 일
개 상궁의 몸으로 가타부타 아뢸 도리는 없는 일이었다.
"분부대로 거행하겠습니다."
상궁은 대답을 올리고  합문 밖으로 나가서 가희아를  가마 속에서 맞이해 
들였다. 대전 별당에  조용한 방은 열도 넘었다. 상궁은 벌써  눈치를 챘다. 
가희아를 대전 별당 그중 넓고 화려한 방으로 인도하여 복명을 아뢰었다.
"기생을 인도해 두었습니다."
"어느 방으로."
"대전 별당, 그중 상방으로 인도했사옵니다."
"먹을 것을 들여보낸  후에 목욕을 시키고 의복 일습을 내리게  하라. 모든 
일을 내전에서 모르도록 일체 비밀한 행동을 취케 하라."
"알아들었사옵니다."
"만일 일후라도  대전에 있는 비자들의 입에  오르내려서 중전이 알게되는 
날은 네가 모든 책임을 져야 할 것이다."
"살폈사옵니다."
"나중에 또다시 이르리라. 아까 말한 대로 음식과 의복을 내리게 하라."
  지엄한 분부를 받은 상궁은 벌벌 떨면서 가희아에게 음식과 의복을 보내
러 어전에서 물러났다.  태종은 가희아를 대궐로 데려온 후에 온종일  정사
를 살폈다.  그의 끈기 있는 참을성과  박력 있는 정치의 솜씨는  아름다운 
여인을 옆에다 데려오고도  모든 일을 태연스럽게 처리했다. 밤이 깊은  후
에 태종은 조용히 지밀 궁녀상궁을 불렀다.
"가희아가 있는 처소에 나의 침실을 정케 하라."
지밀상궁은 가희아의 처소에 상감의 금침을 깔고 대전으로 돌아와 아뢴다.
"금침을 별당에 포진하였습니다."
태종은 고려  궁인의 사건이 일어난 후  한 달이 넘도록 빈방으로  지냈다. 
사나운 민후의 중전으로는  죽어도 들어가기가 싫었다. 그런 후에 아직  다
른 후궁은 없었다. 몸이 제왕의 자리에 있으니 함부로  욕심을 처리할 수도 
없었다. 이제 자색과 재주가 뛰어난 가희아가 궁중에까지  들어왔으니 어서 
빨리 대하고 싶었다.  더구나 모든 이면과 체면을 차리느라고 반나절과  초
저녁을 그대로 허송한 후였다. 어서 혼자 있는 방에서  가희아가 있는 곳으
로 자리를 뜨고 싶었다.
"포진이 다 되었느냐. 내가 나가리라."
태종은 늙은 상궁한테  어색한 웃음을 짓고 천천히 자리에서 일어났다.  늙
은 상궁은  사방등을 들고 앞을 인도했다.  길고 긴 복도를 돌아  정원으로 
내렸다. 자정은 이미 넘었다. 대궐은 어둠 속에 조는  듯 잠겨 있었다. 다만 
십여 채 별방 중 한 채 전각만이 은은하게 불빛을 뿜고 있었다.
"이 방이냐?"
태종은 손으로 불빛 있는 방을 가리켰다.
"네, 그러하옵니다."
지밀나인은 앞장서서 대전 창문의 쇠고리를 잡았다. 창문이  덜컹하고 소리
를 내며 열렸다.  다음엔 아자 장지가 나타났다.  늙은 상궁은 아자 창문을 
소리 없이 열었다.
"오르시옵소서."
태종은 부액도 받지 않고  올랐다. 일부러 다른 궁녀와 내관이며, 액정들의 
눈을 피하느라고 늙은 제조상궁 이외엔 한 사람의 궁녀나 액정도 거느리지 
아니하고 왔던 것이다.
  태종은 사십대의 건장한 몸이었다.  선뜻 마루 위롤 올랐다. 옥등잔에 불
이 밝았다. 다시  앞에는 기름 먹인 창호에  불빛이 은은하게 비쳤다. 늙은 
상궁은 손으로 가볍게  창호를 두드린 후에 문을 밀었다. 향훈이  노상궁의 
뒤에 서있는 태종의  코로 스쳤다. 방에서 나오는 따뜻한 기운은  가희아의 
몸 냄새를 한데 실어서 태종의 코를 여지없이 흔들어  주는 것이었다. 태종
의 마음은 아름다운 사람을 대하기  전에 먼저 아름다운 사람의 향훈을 맡
았다. 마음이 취하고 흔들렸다.  가희아는 고요히 자리에서 일어나 왕을 맞
이했다. 화관 족두리에 기생의 예복인 푸른 몽두리를 입고  허리를 반쯤 굽
혀 태종을 맞이하는 그 자태는 마치 물을 차는 제비같이 날렵하고 예뻤다.
"황공무지하여이다."
옥소반에 구슬을 굴리는  듯한 맑은 가희아의 목소리가 떨어졌다. 늙은  상
궁은 손 등불을  방구석에 놓은 후에 다시 왕을  화려한 금침 위로 인도했
다.
"진좌하옵소서."
태종은 만족했다.  미소를 던지며 홍공단 이불자락에  황학, 백학을 멋지게 
수놓은 금침 위에 앉았다.  가희아는 영리했다. 늙은 상궁이 지휘하기 전에 
벌써 어떤 절차를 밟아야 할 것을 알았다. 눈같이  희면서 아름다운 곡선미
가 나타나는 조그마한  발길은 사뿐사뿐 디디고 어전으로 가까이 갔다.  한 
간통쯤 떨어진  밖이었다. 두팔을 소리 없이  벌려 다시 모은 후에  날아갈 
듯 큰절을 올렸다. 한 번이 아니다. 네 번이었다.  사배의 절차를 밟은 것이
다. 늙은 상궁은 가희아의 큰절이 끝날 무렵 엎드려 아뢰었다.
"소인은 물러가옵니다. 내일 일찍 등대하겠습니다."
태종은 고개를 끄덕여 대답하였다.
"대전 침실엔  네가 지키고 있어라. 모든  일을 극비에 붙이라. 알아듣겠느
냐? 나중에 후한 상금을 내리리라."
"과히 하념마시옵소서, 분부대로 명심하와 거행하겠습니다."
노상궁은 눈치가 빨랐다. 자기가 더 이상 이곳에 있을  때가 아니라는 것을 
느꼈다. 상금을 후히 주리라 하는 상감의 말씀에 더욱 어깨가 거뜬했다. 윗
목에 놓아둔 손등을 들고 종종걸음을 걸어 어전에서 물러  나갔다. 문은 닫
히고 방은  더욱 오붓하도록 탐탁했다.  제왕과 기생이라는 사람이  만들어 
놓은 탈박을 벗겨 놓으면  한 사람의 씩씩한 장년 남자요, 한  사람의 절묘
한 예쁜 여자다. 태종은 도연히 흥이 일어난다.
"하루만에 너를 대해 보니 네 양자가 더 묘하고 예쁘구나."
가희아는 기생이었다. 부끄러울 것이 없었다. 허리를 굽혀 대답하였다.
"소인도 전하를 이별한 후에 잠을 못 이루고 하룻밤을 꼬박 새면서 그리워
했습니다. 뜻밖에 이제  단궐로 부르시와 천안을 지척에 뫼시오니 황공  감
격하는 마음 아뢸 길 없사옵니다."
태종은 가희아의 손을 잡아 무릎 앞으로 이끌었다.
"네 진실로 나의 후궁이 되어야 한다."
태종은 가희아의 손을  잡고 있으면서도 열을 뿜기엔 너무나 부족했다.  다
시 바른손을 들어 가희아의 허리를 강하게 감는다. 강하게  감을 뿐이 아니
라 자신의 뺨을  고개 숙인 가희아의 뺨에 대어본다. 화끈하게  달아오르는 
가희아의 열기가 분 내음과 함께 태종의 뺨과 코로  육박해 들어왔다. 태종
의 관능은 미칠 듯 고조되었다.
"황공무지하여이다."
가희아는 황공무지를 되풀이할 뿐이었다. 태종은 가희아를 번쩍  들어 무릎
에 앉혔다.
"너 정말 처녀라 하더니 과연 처녀냐?"
"어느 존전이라 소인이  감히 거짓으로 아뢰었으리까. 시험해  보시면 아시
오리다."
가희아는 얼굴을 붉히며 속삭였다.
'시험해 보시면 아시오리다.'
가희아의 대답은 더한층  태종의 정을 강하게 부채질해 주었다. 태종은  가
슴이 설레였다.  마음이 부풀어올랐다. 가희아의 아름다운  볼에 입을 대었
다.
"네가 비록 기녀라  하나 처녀의 몸이라 하니, 오늘밤을 혼인  초야로 해서 
너를 맞이하리라. 네 생각은 어떠하냐?"
"황공무지하여이다."
가희아는 감격했다. 고개를 다소곳이 숙여 대답한다.
"내 비록, 너를 육례에 갖추어 맞이하지는 못할망정, 오늘밤이 신방 안에서
는 모든 절차를, 귀밑머리 마주 풀어 혼인하는 양주같이 하리라."
"감격한 말씀 아뢸 길 없사옵니다."
가희아는 또 한번 고개를  숙였다. 진정으로 고맙다고 생각했다. 태종은 무
릎 위에 앉혔던 가희아를 슬몃 내려놓고 말한다.
"혼인하는 첫날밤에  신랑이 신부의 옷을 풀어주지  아니하면 금슬이 좋지 
못하다 하더라. 이리해서  신랑은 반드시 신부의 옷을 풀어주는 것이  우리
나라에 전해지는 수천 년  풍습이다. 말하자면 속례의 하나다. 먼저 아름다
운 전통 있는 예절을 지켜서 너를 우대하는 뜻을 표하리라."
가희아는 또 한번 고개를 숙여 말없이 감사하다는 뜻을  표했다. 태종은 어
수를 늘여 가희아 머리에 쓴 족두리에 손을 대었다.  황금으로 아로새긴 금
나비가 바르르 떨었다. 석웅황, 금패, 밀화, 비취옥, 산호, 자마노 갖은 보석
을 동글동글 갈아서 백옥화판 위에 구슬 꿰듯 꽂아놓은 보옥꽂이가 한들한
들 춤을 추었다. 조용히  모든 것을 태종에게 맡기고 초연히 앉아  있는 가
희아의 까만눈과 윤을  머금은 오똑한 코는 더욱 아름다웠다. 태종은  홀린 
듯 가희아의 아름다움에 다시 한번 취했다. 태종은 이내  손을 들어 족두리 
뒤편 머리 밑에 꽂아놓은 작은 금자를 뽑았다. 족에  걸려 있던 화관족두리
가 벗겨졌다. 태종은 족두리를 색상자에 담았다. 가희아의 머리에는 황금첩
지와 낭자만이 남았을  뿐이다. 태종은 황금첩지를 풀어 상자에 담고  황금
용잠 좌우편에 걸어 놓은  주렴댕기를 거두었다. 용잠을 뽑고, 머리를 틀어 
백옥서북잠을 꽂아 주었다. 족두리와 낭자를 내린 가희아의  민얼굴은 더한
층 아름답고 고왔다.  태종이 머리족을 틀어줬으니 상감이 관례를 해준  것
이다.
"이제 너는 관례를 했다. 내 손으로 네  머리를 얹어줬으니 너는 내 아내로
구나!"
태종은 용안에 가득 웃음을 머금었다. 가희아는 아내라고까지  불러주는 태
종의 말을 듣자 더한층 마음이 울먹여졌다.
"상감마마 과분하온 말씀을  내리옵니다. 어수로 머리를 얹어주신  것도 일
생일대에 잊지  못할 영광이온데 소인이  어찌 아내의 칭호를  받자오리까. 
하교하시는 말씀만 받자와도 몸둘 곳을 모르겠나이다."
"아내란 반드시 정실만을 이르는 말이 아니다.  민가로 말한다면 첩도 아내
요, 궁중으로 친다면 후궁도 아내니라. 안에서 내조해 주는 사람은 모두 다 
아내라 할 수 있느니라. 자아  밤이 깊어간다. 또 한 가지 의식을 차려보기
로 하자."
태종은 미소를 지어 가희아를 바라본다. 가희아는 태종의 또  한 가지 의식
을 차려보자는 말씀 뜻을 알아들었다. 그러나 무어라 대답할  수 는 없다고 
생각했다. 비록 처녀라 하나  기생이었다. 신방 치르는 이야기를 귀에 젖도
록 들었다. 새삼 부끄러울  것은 없으나 아는 체해서 말대꾸를 할  수는 없
었다. 가만히 침묵을 지켜  태종의 말씀하는 뒤끝을 기다렸다. 태종은 말없
이 가희아의 앞으로 다가 앉았다.
"이번에 할 일도 신랑이 신부한테 첫날밤에 아니 치러서는 아니 되는 행사
의 하나다. 상감 같은 점잖은  분이 해괴한 짓을 한다고 생각하지 마라. 그
리고 놀라지도 말아야 한다."
태종은 가희아를 지그시 바라본 후에  넌짓 손을 들어 여자의 저고리 고름
을 풀었다. 가희아는 판연히 상감께서 장차 무슨 짓을  할 것을 짐작하면서 
본능적으로 어깨를  바싹 오므리고 손으로  태종의 손등을 덮었다.  고름을 
풀지 못하도록 하는 저항하는 자세다.
  노랑 회장저고리에  자줏빛 명주고름을 부드럽게  잡았던 태종의 손길에 
수줍은 듯 반항하는 가희아의 손길이 눌려진 태도는 태종의 마음을 흥그럽
게 해주었다. 고름을  풀어 저고리를 벗기는 상감의 손을 본능적으로  막아
내는 여자의 태도는  확실히 처녀성을 지닌 것이 분명했다. 무의식중에  나
오는 여자의 방어태세다. 가희아의 막아내는 태도는 태종의  마음을 유쾌하
고 기쁘게 할 수 있었다.
"손을 내려라. 이같이 해야만 한평생 해로하고 의가 좋다더구나."
그러나 가희아는 손을 내릴 수 없었다. 자기도 모르는  결에 손이 올라가서 
상감이 고름을 못 풀도록  눌러버렸다. 손을 내리면 긍정하는 표시가 된다. 
옷을 벗겨 줍소사 하고 희구하는 태도가 된다. 금방  반항하던 태세를 바꿀 
수는 없었다. 그대로 저항하는 태도를 취할 수밖에 다른 길이 없었다.
  가희아는 강하게 태종의 어수를 잡았다. 태종은 쾌감을 느꼈다. 한편에서 
저항하면 한편은 쾌한 감정을 느끼는  것은 오직 남녀간에만 있을 수 있는 
투쟁의 쾌감인 것이다.
  태종은 힘차게 가희아의  손을 제쳤다. 가희아는 강하게 손을 비트는  태
종의 힘을 느끼면서  입이 딱 벌어지도록 아팠다. 맥이 풀리면서  가희아의 
손은 내려졌다. 자주고름이 풀어지면서 가희아의 젖가슴이 드러났다. 옥 같
은 젖봉우리는 마치 분원백자, 천도연적을 쌍을 지어놓은  것같이 아름다웠
다.
  태종도 모든 게 황홀했다. 꼭지는 주사를 칠한 듯 붉고도 선명했다. 황홀
한 경역을 넘어 아찔했다. 확실히 처녀가 분명했다.
  태종은 가희아의 입에서  몇 번인가 처녀라고 뇌까리는 말을 들었다.  이
숙번의 집에서 잔치할  때도 들었고, 대궐로 데려온 후에도 뇌까리는  말을 
들었으나 반신반의했던 것이다.  그러나 이제 옥등잔 불빛 아래 나타난  가
희아의 유방은  순수한 처녀성을 잃지  아니한 보배로운 존재였다.  태종은 
마음속으로 흐뭇하고 감탄했다.
"네, 진실로 처녀로구나!"
자기도 모르는 사이에 태종의 입에서는 감탄하는 소리가  떨어졌다. 가희아
는 아무리 기생이라 하나 더 참을 수가 없었다.  목소리를 가늘게 가다듬었
다.
"상감마마 불을 꺼주시옵소서."
태종은 용포 소매를  번쩍들어 옥등잔을 향하여 바람을 일으켰다. 마치  아
름다운 보배를 누가 곁눈질해 앗아갈 듯한 야릇한 충격을  느꼈다. 불은 꺼
지고 한쌍 아름다운 천도연적은 짙은 어둠 속에 모습을  감췄다. 가만한 숨
길이 칠흑의 어둠 속에서 일어났다.
  어둠 속에서 태종의  팔은 가희아의 허리를 강하게 감았다. 이제는  아무
도 천도연적을  앗아갈 사람은 없었다. 완전히  자기만의 것이라 생각했다. 
어둠 속에 뜨거운 애무가 일어났다.
"첫날밤 행사가 아직도 미진하구나."
태종의 목소리가 어둠 속에서  흘렀다. 치마 끄르는 소리가 들렸다. 이제는 
가희아의 본능적인 저항도  없는 듯했다. 또다시 속옷 끄르는 소리가  들렸
다.
  다음엔 칠흑 같은 밤이 조용히 때를 넘겼다. 태종은  가희아가 처녀인 것
을 더 확실하게  느낄 수 있었다. 기생이면서 여태껏 처녀성을  지녀왔다는 
사실을 가상하게 생각하였다. 태종은 어둠 속에서 가희아를 애무했다.
"너는 누구를 기다리노라고 아름다운 몸을 백옥같이 보전했느냐?"
"한평생 버리지 아니하실 분을 기다렸을 뿐입니다."
가희아의 고운 목소리가 베개 위에 떨어졌다.
"하늘이 주시는 연분이다. 내 어찌 너를 버리랴!"
태종은 더 한번 가희아를 애무했다.
  다음날 태종은 가희아에게 내명부의 칭호를 내리고 싶었다.  그러나 가만
히 생각해 보니 기생 가희아에게 내명부, 곧 후궁의  칭호를 내린다면 궁중 
지밀의 불평은 말할 것도 없고 조정 신하들의 여론이 대단할 것 같았다.
  태종은 가희아의 후궁  봉하는 일을 잠깐 보류하고  대전에 가까이 두어 
의대의 거행이며, 수라상의 들고 나는 것이며, 침소의 보전 등 모든 태종의 
주위를 보살피게 했다.
  가희아는 원래 백령백리(온갖 일에 영리함)한 여자였다. 나비같이 잽싸고 
물찬 제비같이 몸을 놀렸다.  남자 같은 민후는 말할 나위도 없고  경험 많
고 일 잘한다는 상궁과 궁녀들도  안색이 없을 정도로 그의 민첩한 행동은 
따라갈 도리가 없었다.
  태종은 이숙번이 바친 가기 가희아로 인해서 다시 인생의 즐거운 쾌락을 
맛보게 되었다. 가희아가  없으면 수라상을 받을 때 밥맛이 없고  침실에서 
취침할 때  잠이 오지 않도록 적막감을  느꼈다. 태종이 앉아 있는  곳에는 
언제나 가희아가 따라다녔고, 가희아가 있는 곳에는 항상 태종이 있었다.
  다섯 달의 세월이 흘렀다. 태종은 깊은 밤에 가희아와 침소를 함께 했다. 
전과 같이 태종의 애무가 한참  깊어올 때 가희아는 태종의 팔베개 위에서 
가만히 아뢴다.
"전하께 아뢰옵니다."
극히 수줍은 목소리다.
"무슨 할말이 있느냐?"
가희아는 태종에게 아뢴다고 해놓고 얼른 아뢰지 못한다.
"... "
"왜 아뢴다고 해놓고 말이 없느냐?"
여자는 여전히 말이 없었다. 태종은 이상하다고 생각했다.
"왜 말을 못하느냐."
태종의 옥음은 조금 커지기 시작했다.
"전하! 소인은 황공하옵게도 용종을 배었습니다."
가희아의 목소리가 떠는 듯 떨어졌다. 용종이란 말에 태종의  귀가 번쩍 띄
었다.
"네가 용종을 뱃단 말이냐? 내 아들을 뱃단 말이냐?"
"예, 그러하오이다. 아들이 될지, 딸이  될지 모릅니다마는 아기를 배었습니
다."
"몇 달이 되었느냐?"
"다섯 달로 접어드옵니다."
"다섯 달? 다섯 달이면 아이가 놀겠구나."
"네, 그러하옵니다."
태종은 가희아의 배  위에 손을 얹었다. 부드러운 가희아의 배에  굼틀굼틀 
무엇이 움직였다. 굽이굽이 배를 차며 굼틀거렸다. 태종은 신기하기 그지없
었다.
"다섯 달이라 했지?"
"네, 그러하옵니다."
태종은 가만 가희아의 대궐로 들어온 달 수를 짚어본다.  다섯 달이 분명했
다.
"몸조심을 해라."
분부를 내렸다.
  다시 다섯 달이 지났다. 가희아는 옥동 같은 아들을 낳았다. 가희아의 기
쁨은 말할 것도 없거니와 태종의 기쁨도 적지 않았다.  태종은 가희아의 몸
에서 난 어린 아기의 이름을 비라 지었다.
  서자의 순위로는 첫아들이지만 적실인  왕후 민씨의 생산한 순위로 따져
본다면 가희아가 낳은 비의 석차는 세자 제, 효령대군  보, 충녕대군 도, 성
녕대군 종의 바로 다음인 다섯째 아들이 되는 것이다.  태종은 비에게 경녕
군의 칭호를 내리고 가희아는 왕자까지 낳았는데 그대로 궁중에 있는 기생
으로 둘 수는 없었다.
"비의 어머니 김씨한테는 혜선옹주의 칭호를 내린다."
하는 특명을 내렸다.
  태종은 민후의 입을 막기 위하여 승지에게 명하여 내명부와 외명부의 직
제를 새로 마련했건만 아직도 새 제도를 쓰기가 어려웠다.  고려 때부터 사
용하던 후궁의 칭호를  그대로 본떠서 혜선옹주로 명명한 것이다. 춤  잘추
고 노래 잘 부르는 강계기생  김가희아는 일약 태종의 후궁이 되어 혜선옹
주라는 어마어마한 칭호를 받았고 그의 소생인 비는 경녕군이 되었다.
  왕후 민씨는 이  돌연하기 일어난 사실을 보자  정신이 아득하고 입맛이 
썼다. 기가 막힐 지경이었다.
"놀아나다니던 기생년의 몸에서 난 아이에게 경녕군의 칭호가 무엇이며 기
생한테 옹주대접이 웬일이냐!"
펄펄 뛰면서 꾸지람을 내렸다. 그러나 사실인 것을 어찌하는 수가 없었다.
  왕후 민씨는  가희아가 대궐로 들어온  날짜를 소급해서 조사하라  했다. 
그러나 아기가 있은 것은 확실히 대궐 안으로 들어온  이후의 일이었다. 흠
잡을 도리가 없었다.
  왕자 비는 무럭무럭 자랐다. 사형제를 낳아서 오붓하게  왕실을 이루었던 
민후의 즐거운 꿈은 여지없이 깨어져버리고 말았다. 왕자는  왕자이나 왕자 
속에는 피가  다른 왕자가 섞여 있게  되었다. 한 어머니 삼줄에  사형제가 
오롱조롱 매달렸던 왕실의 계보는, 아들은 아들이기는 하지만  딴 어머니의 
피로 엉클어진 왕실의 족보를 이루기 시작했다.
  왕은 기뻤으나 왕후 민씨는  분노에 떨었다. 며칠을 두고 곡기를 끊었다. 
민후는 마침내 병석에  드러눕게 되었다. 큰아들인 세자 제가 문안을  들어
가고, 둘째아들인 효령대군이  승행(뒤를 이어 행함)하고, 셋째아들인  충녕
대군이 문안을 들어가고,  넷째아들인 성녕대군이 사후(웃어른께 문안드림) 
들어갔다.

  중전의 교전비 신씨
  이같이 착하고 어진 아들을 둔  그의 아버지는 왜 저렇듯 허랑방탕한 길
을 걷나! 허랑방탕이  아니다. 욕심덩어리의 화신이다. 나라의 정권을  뺏듯 
여색을 뺏는 욕심이다.
  아들들은 어머니 민후의 병환이 난 원인을 잘 알고  있었다. 더구나 세자 
제는 지난번에 야단법석이 난 고려 궁인을 동궁에 데려다 두어 무사타첩이 
되도록 처리까지 한  철이 든 소년이었다. 어머니도 성미가 너무  급하시지
만 부왕되는  아버지의 호색하는 행동이  자못 지나치다고 생각했다.  세자 
제는 어머니께 문후를 드린 후에 위로하는 말씀을 드렸다.
"어마마마, 소자는 모든 일을  짐작하옵니다. 모두 다 아바마마께서 지나치
시다고 생각됩니다. 사람이 욕심이  없을 수는 없습니다. 그러나 욕심을 누
르지 아니하면 하늘에 가득 차 있어도 부족하다 할 것입니다.
  세자 제는 민후의 병환을 위로하기 위하여 일부러 아버지의 행동이 지나
치다고 평을  해버렸다. 민후의 마음을  시원하게 풀어드려서 병환이  속히 
낫게 해드리자는  생각이었다. 자리에 누워  식음을 전폐한 민후는  동궁의 
말을 듣고 비로소  마음이 약간 시원한 듯했다. 역시 큰아들이  제일이라고 
생각했다. 세자를 믿음직스럽게 바라본다. 아들 중에는 확실히 세자가 관록
이 있다고 생각했다. 민후는  벌떡 자리에서 일어났다. 흩어진 머리털을 손
으로 쓰다듬으며 말한다.
"동궁의 말이 옳다. 도대체 그 분이 사람이냐. 사람이면 사람다웁게 체면을 
지켜야 하지 않느냐. 제왕의 체통으로 하고 많은 여자  중에 기생년을 대궐
로 데려다가 잠을 잔단 말이냐. 잠을 자는 것은  고사하고 기생을 후궁으로 
삼아서 옹주 칭호를 내리는 법이 세상 천하에 어디 있느냐. 어디 그뿐이냐. 
아무리 세상이 망했기로서니 그래,  기생년이 난 자식을 군이 무어야. 도대
체 군은 왕의 다음가는 자리다. 그래, 기생년의 자식을 뻔뻔스럽게 군을 봉
하다니 말이 되느냐. 이러고도 이 집안이 흥한단 말이냐."
민후는 아들 동궁을 향하여 펄펄 뛰며 하소연을 했다.  호소무처가 되어 답
답했다. 화병까지 났던 그는 믿음직하다고 생각하는 아들을  향하여 기고만
장 울분을 풀어놓는다.  세자는 더한층 성음을 부드럽게 하여 민후의  마음
을 위로한다.
"아바마마의 행동은  아까도 말씀드렸습니다마는, 말하자면 주책이  없으십
니다. 욕심으로 인해서 눈이 어두워 사물을 판단하지 못하셨습니다. 그러나 
이미 그리된 일을  어찌합니까? 증이파의(일이 이미 그릇되어 뉘우쳐도 쓸
데없음)올시다. 엎질러진 물을 다시  그릇에 담을 수 없고, 깨진 시루는 성
한 기명이 다시 될  수 없습니다. 그대로 엎어두시는 것이 가장  점잖고 좋
은 상책이라 하겠습니다.  어마마마! 화가 나시는 것은 당연하십니다.  그러
나 진정하십시오. 참으시어 오래오래  사셔야 합니다. 화를 자주 내시면 옥
체에 해로우십니다. 그저 울화가 뜨시더라도 참으시어 병환이  아니 나시도
록 하셔야 합니다."
세자 제는 간곡하게도 모후를 달랜다. 세자 제의, 화를 참고 오래오래 살라
는 말에 민후의 마음은 한결 가라앉기 시작했다.
'화를 자주 내시면 옥체에 해로우십니다. 그저 울화가 뜨시더라도 참으시어 
병환이 아니 나시도록 하십시오'
지성스럽게 당부하는 큰아들 제의 말에 어머니 민후는 크나큰 감동을 느꼈
다. 세자 제는 궁녀를 불렀다.
"이리오너라."
늙은 상궁이 세자의 분부를 받고 앞에 나타났다.
"부르셨습니까?"
"아무리 젓숫기 싫다  하시더라도 지성껏 젓술 것을 권해 드려야  하오. 미
음은 풀내가 나니 잣죽이나  살구씨죽을 쑤어드려서 잃으신 입맛을 회복해 
드리도록 하오."
세자는 정중하게 노상궁한테 지휘를 내렸다. 민후는 과연  효자라고 생각했
다.
"입을 봉하기고 곡기를  끊으시니 황송적기만 했습니다. 분부대로  곧 쑤어 
올리겠습니다."
"울화가 뜨시면 입맛도 없으신 법이야. 잣죽과  행인죽을 젓수신 후에는 흑
임자죽과 율무죽을 쑤어드리도록 하오.  아무리 맛이 좋고, 몸에 유익한 용
미봉탕이라 해도  똑같은 음식을 번번이  드려서는 아니되는 법야.  잣죽을 
젓순 후에는 행인죽으로 바꾸고, 행인죽을 드린 후에는  흑임자죽으로 갈아
드리고, 흑임자죽을 젓순 후에는 율무죽으로 고쳐드리란 말이오."
"예, 동궁마마의 분부대로 거행하겠습니다."
"나는 어마마마의 달게 젓숫는 것을  찬히 뵙고야 나갈 테니 곧 잣죽을 쑤
어가지고 들어오도록 하오."
세자의 말을 들은 민후는 두 눈에 눈물이 핑 돌았다.
"역시, 내 아들이로구나!"
하고 마음속으로 기쁘게 탄복했다.
"어마마마, 다시 누워 계십소서. 죽을 쑤어 오는 동안 누워 계시는 것이 좋
을까 하오."
세자는 몸을 일으켜  얼굴이 초췌하게 야위고, 머리가 흐트러져 산발이  된 
어머니 민후의 몸을  부축해서 편안히 자리에 뉘었다. 남편의 사랑을  뺏긴 
민후는 아들의  지성스런 봉양에 눈시울이  화끈했다. 베개에 누워  눈물이 
흥건했다.
  이윽고 잣죽이 들어왔다. 동궁은  손수 잣죽 쟁반을 받들었다. 궁녀는 깜
짝 놀란다.
"동궁께옵서 어찌 쟁반을 받드시옵니까. 소인들이  거행하올 테니 염려맙시
옵소서. 전례에 없는 노릇이올시다."
"자식이 어머님께 음식을 받드는데 무슨 전례를  찾느냐. 아무리 세자라 하
나 부모 앞에야 그까짓 인작이  무슨 굉장한 것이라고 음식도 받들지 못한
단 말이냐."
민후는 참을 수 없도록 기뻤다.
"미안하구나."
한마디를 남기고  세자가 받드는 잣죽을  그릇이 비도록 맛있게  자시었다. 
세자의 마음도 기뻤다.
"어마마마, 그저 모든 것을 참으시고 오래오래 사셔야 합니다."
민후는 지성스런 세자의 효성이  감동되어 남편인 태종보다도 아드님 되는 
제한테 크나큰 희망과 기대를 갖게 되었다. 그의 인생에  대한 희망은 부부
의 즐거움보다 이제는 아들 제한테 모든 것을 의지하고  싶었다. 그는 아침 
저녁으로 문안을 들어오는 세자의 얼굴을 대하는 것이 유일한 낙이요 즐거
움이었다. 차차 구미도 들고 기운도 차릴 수 있었다.
  민후의 마음이 약간 가라앉고 몸도  소복이 되었을 때 대전 지밀에는 또 
하나의 사건이 일어났다. 대왕이 또 한 사람의 궁녀를 건드린 때문이다. 강
계기생으로 비의 어머니가  된 가희아가 순산을 하고  산실에 산모가 되어 
누워있기 시작한 때부터 일어난 일이다. 여자가 한번 순산을  한 후에는 백
일이 지나야만 건강한  사람으로 환원이 되는 것이다. 가희아가 산모가  되
어 산실로 들어간 후에 태종의 모든 시중은 월화시녀가 하게 되었다.
  월화는 민후의 심복  궁녀로서 성은 신씨였다. 고려 궁인과 태종  사이에 
일어났던 아름답지 못한 일을  민후한테 고발해서 민후가 대전까지 쫓아나
가게 했던 민후의  가장 신임하는 시녀였다. 수라상을 받들어 시중드는  일
로부터 상감의 의대를 바꾸어  입히는 일, 침소에 들 때 금침을  까는 일들
을 가희아를  대신해서 월화가 맡아보게  되었다. 그러나 월화는  다행인지 
불행인지 태종의 침략을 받게 되었다. 이것은 두 편에서  사랑이 서로 화합
이 되고 해조되어 움직여지는 행위가 아니고, 한편쪽에서만  강력하게 움직
여진 행동이다. 이러한 행위는  사랑과 정이 움직여진 행동이 아니다. 한편
에서 강제로 침략한 행동이니 표현하는 어휘를 침략이라 해도 좋다.
  월화는 금침을 깔다가  돌연 생각지도 아니한 태종의 침략을 당했다.  호
소무처였다. 통곡을 해도 소용이 없었다. 일을 당한 후에 월화는 벌벌 떨었
다. 누구보다도 민후의 투기하는 성격을 잘 아는 때문이다. 고려 궁인을 두
들겨 패듯 자기를  사매질하면 어찌하나 생각해 보았다.  조인광좌(여러 사
람이 많이 모인 자리)  중에서 머리채를 끌고나가서 욕을 뵈이면 어찌하나 
생각해 보았다. 더구나 자기는 민후의 가장 믿는 심복궁녀다.
  믿는 궁녀로  후에 사랑을 뺏는  행동을 했다고 오해하기가  십상팔구다. 
월화 자신은 강제로 침략을  당한 일이지만, 밖에서 볼 때 누구나  넓은 생
각으로 보아주는 너그러운 사람은 극히 드물 것이다. 월화는  고민 속에 들
었다. 크게 가책을 받았다. 마치 죄를 범한 죄수의  몸과 같았다. 월화는 될 
수 있으면 이  행동에서 벗어나려 했다. 그러나 거미줄치듯 쳐들어오는  태
종의 침략은 점점 더 월화의  몸을 꼼짝달싹 하지 못하도록 묶어 놓아버렸
다.
  월화는 지극한  비밀을 지켰다. 그러나 비밀마저  지키지 못하게 되었다. 
월화 신씨는 태종의 침략을 당한 지  석 달이 채 못되어 몸에 이상스런 징
후를 느꼈다. 다달이  하던 구실이 끊어지고 입에서 군침이 돌고  헛구역이 
났다. 석달이 지나가자 배 안에서는 완연히 아기가 놀았다. 월화는 더욱 놀
랐다. 비밀을 지켜보자던 꿈은 사라지고 말았다. 민후를 두려워하는 생각은 
열 갑절, 백 갑절 더했다. 그러나 스스로 자기의 생명을 끊을 수는 없었다.
  월화는 가만히 심복궁녀와 의논했다. 심복궁녀는 두 가지  계교를 가르쳐 
주었다. 첫째는 아기를 배게 한 장본인 상감에게 사실을 고하고, 둘째는 왕
후 민씨한테 자백해 아뢰라  했다. 아기를 난 후에 아뢰는 것보다  먼저 자
의 아닌 타의로 어찌하는 수 없어  이같이 된 일을 정성껏 아뢰는 일이 도
리어 모든 일을 쉽게 해결하는 길이라고 알려주었다.
  월화는 죽이면 어찌하나 하고 더한층 떨었다.
"만약 마마께서 크게 노하시어 나를 죽이시면 어찌하오?"
"사람 죽이기가 그리  쉬운 것이 아닐세. 아무리 질투가 심하시다  해도 사
람을 차마 어찌  죽이겠소. 그저 살려주십사 하고 매달리는 것이  제일가는 
상책이오."
심복궁녀는 월화의 마음을  돌리게 했다. 월화는 동료 궁녀가 시키는  대로 
어느 날 금침을 보진하다가 상감 앞으로 나가 부복했다.
"무슨 할말이 있느냐?"
태종은 조용히 물었다.
"아뢰옵기 황송하옵니다만 소인의 몸에 이상한 일이 있사옵니다."
"무슨 이상한 일이 있느냐/"
"용자를 배 안에 모시었습니다."
"언제부터냐?"
"석 달이 지났습니다."
태종의 얼굴엔 미소가 물결쳤다.
"아들을 낳아라."
태종은 월화궁인의 어깨를 툭툭 쳐주었다.
  월화궁인은 이내 엎드려  울었다. 가만한 철읍 소리가 태종의 마음을  흔
들었다.
"좋은 경사가 났는데 왜 우느냐?"
"상감마마의 은총을 지극히 받자옵는 이 몸이오나,  후마마를 배반한 죄 태
산같이 크옵니다. 앞으로 후마마께옵서  이 일을 아신다 하오면, 소인의 목
숨은 풀 끝의 이슬이올시다. 한목숨 죽는 것은 아깝지  아니하오나 배 안에 
용자의 몸이 가엾습니다."
월화는 진심으로 느껴 울었다. 민후의 투기는 누구보다도 태종이  더 잘 알
고 있었다. 한바탕 버꾸(소란,  소동)가 또 일어나려니 하고 생각했다. 그러
나 체면상 월화 앞에 약하게 보일 수는 없었다.
"후마마께서 설마 너한테야 어찌하시겠느냐. 염려 말고 물러가 있거라."
태종은 의젓하게 월화를 타일러 내보냈다. 그러나 마음속으로는  민후를 장
차 어찌하나 하고 생각이 머릿속에 가득했다.
  인생을 비관해서 음식을  전폐하고, 몸 수습을 아니해서 자리 포진을  하
고 누웠던 민후는 세자 제의  지성스런 위로에 감동이 되어 마음을 돌리기 
시작했다. 세자가 친히  받드는 잣죽에 입맛을 붙이고 위로하는 말에  정신
을 가라앉혀서 흐트러진 머리와 의상을 가다듬었다. 모든  궁녀들도 민후가 
마음 돌리는 것을 보고 기쁘게 생각하고 있을 때 대전에 나가서 금침을 보
전하고 돌아온 월화는 중전 민후의 침실로 들어갔다.
월화는 민후의 가장  사랑하는 심복나인이었다. 어려서부터 딸같이  길러왔
다. 아직 왕후가 되기 이전부터 민후의 앞에서 시중을  들다가 태종이 왕위
에 나가 대궐에 거처하게 되니  민후는 대궐로 데려다가 시녀로 삼았던 것
이다. 민후는 작고 큰일을 월화한테 당부했고 비밀을 지켜야  할 일은 월화
를 통해서 행동을 했던  것이다. 이 까닭에 고려 궁인과 상감의  동정을 살
필 때도 대전으로 월화를 내보내 불의의 증거를 당장  잡아냈던 것이다. 이
러한 경과를 지낸 후부터 민후는 더한층 월화를 믿음직스럽고 귀엽게 생각
했다. 월화는 곧 민후의 팔이요, 다리였다. 민후는  월화를 의지해야만 든든
했고, 월화는 민후가 계시므로  살아갈 수 있는 든든한 존재라 할  수 있었
다. 조용히 침실 문을 열고 들어오는 월화의 모습을  바라본 민후는 미소를 
지어 묻는다.
"어디 갔다 왔더냐?"
슬픔과 분노와 한탄  속에서 영영 웃음을 잃었던 중전마마였다. 세자  제의 
위로를 받아 마음을 가라앉힌 후에  처음 딸자식과 같은 월화를 보고 웃는 
미소다. 중전의 웃음을 오랜만에 바라보는 월화의 마음도  반짝하고 반가웠
다. 그러나 다음 순간  가슴이 두근거렸다. 덜컥하고 담주머니가 뚝 떨어지
는 듯했다. 장차 이 아름답지 못한 일을 어찌 아뢰랴 했다.
  자기를 믿고, 알아주고, 반가워하는 웃음을 바라보니 마음은 더한층 괴로
웠다. 가슴이  두근대고 얼굴이 붉어졌다. 월화는  마음이 흔들리고 정신이 
산란해서 얼른 대답을 아뢰지 못한다. 민후는 재우쳐 묻는다.
"그 동안 어디 갔다 왔더냐?"
역시 미소를 지어  고요히 묻는 얼굴을 했다.  월화는 고개를 숙였다. 아니 
대답할 수 없다.
"대전에 나가서 수라상을 거행하옵고 금침을 보전해드리고 돌아왔습니다."
월화의 목소리는 떨렸다. 민후는 월화의 심리 상태를 알 까닭이 없다.
"강계기생도 애를 낳고 들어앉아 있으니 전하께서는 마음이 달떠 계시겠구
나. 군주전부리를 하고 싶어서 어찌 견디시더냐."
민후는 눈에 보이지  않는 태종을 향하여 야유의 화살을 던졌다.  군주전부
리를 하고 싶어서 어찌 배겨나시느냐  하고 묻는 민후의 말씀에 월화의 간
은 또 한번 떨어졌다. 마치 자기의 일을 소상히 알고 묻는 듯했다. 죄밑 같
아서 고개가 다시 푹 수그러졌다. 자기와 상감 사이의  비밀한 일을 민후는 
어느 틈에 벌써 알았나 하고 의심해 보았다.
"어떠냐, 전하의 눈치가 요새는 조금 가라앉은 눈치더냐. 또다시 어떤 년한
테 손을 대는 일은 없더냐?"
왕후의 가장 관심거리다. 월화는 이 말을 듣고서 비로소  가만히 한숨을 내
쉬었다. 민후의 말씀은 자기의 일을 알고 묻는 말씀이 아닌 것이 분명했다. 
그러나 지금 민후가 하문한 이 말씀을 어찌 대답해야 좋을지 몰랐다.
'어떤 년한테 손을 대지 아니하였더냐.'
월화는 이 물음을 어떻게 대답해야 할지 가슴은 또 한번 덜컥 하고 떨어진
다. 상감은 '어떤  년'이 아니라 결국 자기한테 손을 대어서  아이까지 배게 
만들어 놓았다. 이 말씀을  어떻게 대답해서 아뢰나 하고 망설였다. 그러나 
절호한 기회였다. 자기 신상 일을 아니 말씀드린다면 모르되, 기왕 말씀 드
리기로 결심하고 온 마당에 절호한  이 기회를 놓쳐서는 아니 되겠다고 생
각했다.
  월화는 민후 앞에 푹 엎드렸다. 왈칵 감정이 솟구쳐 올랐다. 철읍성을 놓
아 느껴 울었다.  별안간 느끼는 월화의 울음소리에 민후의 눈이  휘둥그레
졌다.
"웬일이냐. 별안간 왜 우느냐?"
"마마 소인을 죽여주시옵소서, 배은망덕한 이 몹쓸년을 죽여주시옵소서"
월화는 엎드린 채 울음반 말반 하소연을 했다.
"네가 무슨 배은망덕을 했기에 이같이 우느냐?"
"소인은 천참만륙(칼로  베어 죽임)할  년이올시다. 그저  소인을 죽여줍시
오!"
"무슨 짓을 했기에 네가 배은망덕을 했다고 하느냐. 갑갑하구나. 어서 말을 
해보아라!"
민후는 엎드려  느껴우는 월화의 손을  잡아 일으켰다. 월화는  치마끈으로 
흘러내리는 눈물을 누르고 아뢴다.
"바로 석 달  전 초승께 일이옵니다. 강계기생 가희아가 순산이  되어 산실
로 들어간 후에 대전에서는 수라상과 의대며 금침을 받들고 보전할 시녀를 
보내라 하교를 내리셨습니다.  그때 마마께서는 소인에게 대전에  거행하라
는 의지를 내리셨습니다."
"말을 해보아라. 아는 일이다."
민후의 얼굴빛은 금방  얼음장같이 차가운 위엄이 돌았다. 죽을 죄를  졌다
는 둥 배은망덕을 했다는  둥, 느껴 우는 모든 행동이 보통일이  아니라 큰
일을 저지른 듯했다. 큰일은  별것이 아니다. 호색하는 왕이고 보니 고려왕
실의 궁인이나, 강계기생  가희아한테 저지른 추잡한 일을 월화한테 또  저
질렀구나 하고 얼굴에 찬바람이 회오리바람 일 듯 일어났다.
  월화는 민후의 얼음장같이  위엄기 도는 얼굴을 바라보았다. 기가 콱  질
렸다. 입술이 뻣뻣했다. 혀가 굳었다. 얼른 뒷말을 계속할 수 없었다.
"어서 말을 해보아!"
민후의 옥음은 엄숙했다. 월화는 죽음을 각오하고 말을 계속한다.
"그날 밤 수라상을 물리고  금침을 보전하는 도중에 전하께옵서 돌연 침실
로 듭시와 소인을 힘으로 범하셨습니다. 소인은 무척  반항했사오나 어찌할 
도리가 없었습니다. 더구나 보통 어른이 아니시고 하늘을  대신하신 상감마
마이시고 보니 옥체를 건드려 저항할  수는 없고 그저 소인은 몸만 피하려 
노력했사옵니다. 더구나 마마께옵서 소인을 믿으시고  귀여워하시는 생각을 
하오니 차마 그  일을 받아들일 수 없었습니다. 소인은 울며불며  살려줍소
사 하고 미칠  듯 부나비 뛰듯 날아다시피 피했사옵니다. 그러나  어찌합니
까. 최후에 가서는 힘으로  당해내는 재주가 없었습니다. 결국은 처녀의 몸
을 깨뜨리고 말았습니다."
월화는 말을 마치자 왕후 앞에 엎드려 다시 느낀다.
"이년! 고얀 년, 내가  너를 자식 기르듯 해서 심복으로 삼아왔는데,  네 이
년, 네가 먼저 꼬리를  쳐서 구미호 짓을 하여 전하를 고혹시켜  놓고 이제 
와서 변명을 하느냐?"
민후는 얼음 같은 얼굴에 다시 질투의 불을 뿜었다. 눈에서도 불이 일었다. 
쌍심지가 되어 활활 두 눈으로 타올랐다.
"아니올시다. 소인이 어찌 감히  꼬리를 쳐서 전하를 유혹하겠사오리까. 하
늘같은 마마의 은덕을 생각한들 어찌 감히 그런 생각을 추호라도 먹었으리
까. 그저 통촉을 내려주시기 바라오."
"그래, 그 뒤에 어찌되었느냐?"
"석 달이 지난 후에 몸에 이상이 생겼습니다."
"어떻게?"
"태아가 생긴 듯하오이다."
"배 안에서 노느냐."
"예, 그러하오이다."
민후의 노기는 절정에  올랐다. 벽에 걸린 불자자루를 거꾸로 들어  사매질
을 친다.
"고얀 년, 음분한 년!"
민후의 본 성격이 회오리바람처럼 격렬하게 일어났다. 월화는  아픈 것보다
도, 그때 그 심경을 몰라주는 왕후가 너무나 무정하다고 생각했다. 목을 놓
아 엉엉 울었다. 천지개벽이  되어도 좋다 생각했다. 몸이 으스러져 죽어도 
상관없다고 생각했다. 불자대로 아프게 내리치는 왕후의 매를 달게 받았다.
  괴상하게 우는 월화의  목소리를 듣고 궁녀들이 하나씩, 둘씩 모여  들었
다. 감히 왕후의 침실로 뛰어 들어가지는 못하고 우둥우둥  밖에 모여 서서 
안의 동정을 살폈다.
"월화가 들어갔어. 월화가 대전 전속이 되더니 탈이 또 난 모양이지."
"월화가 죽느냐. 팔자를 고치느냐 하는 갈랫길이로구나."
궁녀들은 소리를 죽여 엿들으면서 수군거렸다.
"이년, 보기 싫다 나가거라."
민후는 매질을 그치고 월화한테 나가라는 명령을 내렸다.
  월화는 흐트러진 의복의 매무새를  바로잡고 민후의 앞에서 추창해 나간
다. 월화가  마악 침실문을 열고 청  밖으로 나가려 하니 엿듣던  궁녀들은 
흩어지고 세자 제가  늙은 상궁을 거느리고 저녁  문안을 들어오는 길이었
다.
  세자는 어려서부터 월화와  함께 놀았다. 아버지 태종이 아직 왕위에  나
가지 아니하고 보통왕자로 있으 때  월화는 제를 업고 본집과 외가로 왕래
하면서 제의  소꿉동무가 된 일이 있었다.  월화의 나이 제보다 훨씬  위가 
되니 제는 누님처럼  따르기도 했다. 아버지가 왕위에 나가고 어머니가  왕
후가 된 후에 월화는  어머니를 모시어 대궐 안에 있었고, 제는  세자가 되
기 전에 외가에 있었으니, 대궐 안에 들어간 후에는  자주 상종은 못했으나 
제는 월화를 아직도 잊지 아니했다.
  제는 밤 깊게  왕후의 문안을 들어오다가 방문 밖에서 월화와  마주쳤다. 
월화의 눈은  퉁퉁 붓고 눈물 흔적이  아직도 도화양협에 남아 있는데,  윤 
흐르는 검은머리는 흩어졌고 옷매무새는 말이 아니었다. 월화는  세자와 눈
이 마주치자 고개를  푹 숙였다. 세자 제는 즉각적으로 꾸지람을  들었구나 
하고 생각했다. 월화는 뜻밖에 세자를 뵙고 깜짝 놀랐다. 창피하기 짝이 없
었다. 그러나 옴치고 뛸 수 없었다. 흐트러진 자신의 머리와 산란해진 의복
에 관심을 두면서 목례를 올리고  부끄럼을 이기지 못하여 행각 밖으로 줄
달음쳐 달아난다. 세자 제는  수상하게 생각했다. 늙은 상궁을 돌아보며 묻
는다.
"월화 저 애가 왜 저리 눈이 퉁퉁 부었소?"
늙은 상궁은 궁녀들을 통해서  들은 일을 잘 알고 있었다. 그러나  이 사실
을 세자께 아뢰기에는 너무나 난처했다.
"모르겠습니다."
간단히 대답했다.
"모르다니 노상궁이 모를 리가 있나?  꼴을 보니 보통 꾸지람을 들은 것이 
아닌 성싶은데 머리 꼴하며, 옷매무새하며 말이 아니로군... 어찌 상궁이 모
른단 말이오?"
세자의 추궁은 급했다.
"월화가 초저녁에 자진해서 들어가서 무슨 말씀인지 아뢰다가 후마마의 언
성이 높아지시고 톡톡히 꾸지람을 들었습니다. 소인들은 감히  들어가 여쭈
어보지 못했습니다. 황공무지하여이다. 더 이상 아뢰옵지 못하옵니다."
세자 제는 월화가 지금 마악 나오는 것을 보니 상궁의 말도 꾸며대는 말은 
아니라고 생각했다. 꾸지람들은 일을 이야기할 기회가 없었을  것이 분명했
다. 세자는 조용히 모후의 침실 문을 열었다. 세자 제는 침실 문을 열고 들
어섰다. 조용했다. 아무도 없다.
"누구냐?"
하는 날카로운 모후의 성음이 들렸다.
"제올시다. 세자올시다."
제는 자기임을  밝히고 장지문 안으로  들어섰다. 민후는 자리에  누웠다가 
세자인 것을 알자 얼굴에 가득 기쁜 빛을 띠고 일어나 앉는다.
"오오, 내 아들이냐. 밤늦게 문안을 또 들어왔구나!"
감격한 어조다. 그러나 불빛 아래 비치는 어머니 민후의  옥안은 말이 아니
다. 머리는 흐트러지고, 눈은 퀭하게 쑥 들어갔다.  얼굴에는 무한한 고민의 
흔적이 물결쳐 흘렀다.
  몇 달 전부터  마음을 가라앉히고 잣죽이며, 깨죽을 들어서 신색이  차츰 
좋아졌던 어머니의 모습은 다시 초췌해지고 두 눈에는 이글이글 화기가 끓
었다. 마치 고려  궁인을 끌어낼 때 나타났던 그 모습이었다.  가희아, 비의 
어머니가 기생의 몸으로  후궁이 되어 삼일 신방을  치렀다는 소문을 듣고 
펄펄 뛰던  그때 그 얼굴의 추한  모양과 비슷했다. 세자 제는  마음속으로 
'무슨 일이 생겼구나!'하고 생각했다.
  아까 들어올 때 문 앞에서 월화의 눈이 퉁퉁 부어서 울고 나가는 모양을 
보았다. 확실히 월화와의 사이에 어떤 좋지 아니한 일이  일어난 듯 생각되
었다. 그러나  월화는 어머니의 교전비다. 어릴  때부터 외가에서 어머니를 
모시고 본집으로 와서 한집안  식구가 되어 딸자식같이 살아온 처녀색시였
다. 고려 궁인이나 강계기생  가희아보다도 나이가 훨씬 아래다. 태종이 비
록 호색은 할망정 설마하니  민후의 교전비이며 딸자식 같은 월화한테까지 
손을 뻗쳤을 리는 만무했다.
'무슨 일이 일어난 속에 월화가 휩쓸려 들어가서 말초사에  오른 것이 분명
하다.'
세자 제는 이쯤 자기딴의 해석을 내리고, 왕후에게 물었다.
"어디 옥체가 불편하오십니까. 불편하시다면 숨기지  마시고 어의를 청하여 
맥을 짚어 보시오. 아까 아침 문안을 들어올 때도  기분이 매우 좋으셨사온
데, 이제 뵈오니 별안간 혈색이 좋지 아니하신 듯하오이다."
"별일 없어, 아무 일도 없었는데... "
모후는 아들한테 민망하다고 생각했다.
"아니올시다. 옥체를  범연히 생각하시어서는 아니  되십니다. 그저 옥체를 
평안케 하시어 만수무강하옵소서."
세자의 지성으로 토로하는 만수무강 한 마디에 민후는 왈칵 슬픔이 폭발했
다.
"죽는 이만 못해. 이꼴 저꼴 다 아니 보고 죽는 이만 못해!"
민후는 말을 마치자 그대로 엎드려 느껴 울었다. 세자는  쓰러져 흐느껴 우
는 민후를 부축해 일으키며 등을 어루어 쓸었다.
"왜 이러십니까. 그저 옥체를 보중하옵소서."
"옥체를 보중하려 하나  할 수가 있어야 하지 않느냐. 항상  세자의 효성을 
생각해서 내 마음을 스스로 위로하면서 모든 일을 참고 마음을 가라앉히려 
애를 쓰건만 사나운  바람이 불어와서 내 몸을 흔드는구나. 폭우가  쏟아져
서 내 몸을 적시는구나.  내 몸은 안정하고 싶건만 사나운 바람이  자꾸 와
서 내 몸을 흔들어주는구나. 나는 내 마음을 가라앉히려  애를 쓰건만 사나
운 비는 나의 몸을  괴롭고 차갑게 만드는 구나. 이러하니 내  어찌 배겨나
겠느냐. 사는 것이 차라리 죽는 것만 같지 못하다."
민후는 아들의 몸에 의지하여 기막힌 넋두리를 한다.
"어마마마! 무슨 원통하신 일이 또 생기셨습니까?"
세자는 민후를 껴안았다. 상냥한 말로 묻는다.
"도대체 궁중이 이렇게 추하고 누해서 어찌  배겨 사느냐 말이다. 상감마마
란 분은 나의 교전비를  또 건드려 놓았구나! 이 꼴이 되었으니 내가 관음
보살의 후신이라도 배겨나겠느냐  말이다. 기막히지 아니하냐. 자식같이 길
러서 이것이 무슨 꼴이란 말이냐!"
세자 제도 기가 막혔다. 설마하니 태종이 아무리 호색을  한다 하나 딸자식
같이 길러낸 민후의 교전비까지 범할 줄은 몰랐다. 아까  문밖에서 눈이 퉁
퉁 부어서, 어머니에게 꾸지람을 듣고 나갈 때도, 지금 어머니의 손을 마주
잡고 등을 어루만져 위로하면서도  월화가 어떠한 일에 휩쓸려서 말초사에 
들었구나 생각했을 뿐, 이 같은 추잡한 일이 아버지와  월화 사이에 벌어졌
을 줄은 꿈에도 생각지 아니했던 일이다.
'너무나 심하구나!'
제는 머리를 불쾌하게 휩쓸었다.  너무나 아연했다. 왕후를 위로할 말이 없
었다.
"저년, 월화년을 능지 처참해서 죽여버려야 하겠다!"
왕후의 입에서 폭언이  떨어졌다. 입귀퉁이에서 허연 거품이 게 밥짓듯  일
어났다.
  민후의 분노와 질투는 감정의  절정에 올랐다. 몸을 부들부들 떤다. 세자
는 어머니 마음보다도 자기 자신의 마음을 가라앉히기 위해서 목으로 침을 
삼켰다. 세 번 네  번 삼켰다. 눈을 감았다. 입술 사이로 가만히 한숨을  흘
렀다. 짐숭만도 못하다고 생각했다.  이러고 만백성의 예와 의와 염치를 어
떻게 훈계하고 가르칠 것인가 하고 생각했다.
"세자. 이러고 내가 살아야 하느냐? 세상 사람들은  날보고 투기를 해서 그
런다고 하겠지만 글세, 장차 왕실 꼴은 어찌되며 나라꼴은  어떻게 된단 말
이냐? 금수 아니냐?  금수로서 나라를 어찌 다스린단 말이냐. 여기다가  월
화의 몸은 홀몸이 아니다. 씨를  배었다. 씨를 배어놨으니 이 일을 장차 어
찌한단 말이냐. 저 년을 죽여 없애는 수밖에 없다."
민후의 눈에서는 눈물이 펑펑 쏟아진다.
'월화의 몸은 홀몸이 아니다. 씨를 배었다!' 하는 모후의 말을 듣자 세자 제
는 또 한번 깜짝  놀란다. 월화의 몸이 홀몸이 아니라는 민후의  말씀을 들
은 제는 다시 가만히 눈을 감고 생각한다.
'또 한번 일을 무사타첩 시켜야 한다.'
제는 이같이  생각하였다. 부왕의 소위를  생각한다면 구역질이 나서  아무 
참견도 하고 싶지 아니했다.  그대로 더 캐어묻지 않고 내버려두고 싶었다. 
민후가 월화를 죽이든  살리든 처분대로 하시라고 내맡겨 두고 싶었다.  두
분이 싸우건 말건 추태를 부리든  질투를 하든 간에 도무지 간섭하기 싫었
다. 그러나  이제 월화의 몸은 빈몸이  아니라 씨가 들었다는 말씀을  듣고 
보니, 세자 제의 심경은 각도를 달리하여 생각이 변해졌다.
'월화도 살리고 어린애도 구해야 한다!'
세자 제는 마음속으로  이같이 결심했다. 질투와 분한으로 펄펄 뛰는  민후
를 다시 위로한다.
"아바마마의 행동은 좋다고  생각하지 아니합니다. 자식의 도리에  간할 수
는 없고, 실로  딱한 일이올시다. 어서 하루바삐  앞으로 이런 일이 없도록 
스스로 몸을 단속했으면 합니다."
"개꼬리 삼 년 묵혀도 황모 아니된다는 말마따나 너의 아버지 버릇이 고쳐
지느냐. 한번  주전부리에 맛을 붙여 보아서  참지를 못하고 저 짓을  하니 
암만해도 뜨거운 형상을 좀 보아야 정신을 차릴 것이다.  월화년을 죽여 버
려야 한다!"
민후는 또  한번 월화를 죽여야한다고 펄펄  뛴다. 세자 제는 좋은  낯으로 
민후를 바라뵙는다.
"어마마마, 죄는 아바마마한테 있지  월화한테는 아무 죄도 없습니다. 소자
는 그렇게 생각합니다."
세자는 다시 민후의 기색을 살피고 한마디 던져 본다.
"어째 그년한테 죄가  없단 말이냐. 계집이 꼬리를 치니까 그런  일이 나는 
것이 아니냐."
"그렇지 아니합니다.  소자는 절대로 그렇게  생각하지 아니합니다. 월화는 
어려서부터 어마마마의 교전비로  자라난 심복이올시다. 아무리 천하의  요
망스런 계집이라  하더라도 사람은 누구나  양심이 있는 법입니다.  월화는 
어마마마의 마음이 괴로우실  것을 뻔히 알 터인데  제가 먼저 아바마마를 
고혹시킬 수는  없을 것입니다. 오히려  소자는 월화가 가엾다고  생각합니
다."
"가여워, 그년이  가여워? 내 자리를 뺏으려  하는 년인데 그 년이  가엾단 
말이냐. 자식까지 낳아보아라. 네 자리는 노리지 않을  줄 아느냐. 방석이나 
방번이도 처음에는 얌전한 계비 강씨의 아들이었다. 옆에서  충동이질을 하
고 영감이 젊은 후실이나 첩한테  미치게 되면 큰아들 젖혀놓고 태자도 봉
하고 세자도 봉하는 것이다. 너무 인심이 좋아서 동정을 해서는 아니된다."
민후는 계모되는 강씨와  그의 소생이었던 방석, 방번의 예를 들어  세자의 
자리도 위태롭다고 펄쩍  뛴다. 세자 제는 부드러운 얼굴로 민후의  초췌한 
모습을 바라보며 다시 한번 위로의 말을 보낸다.
"어마마마, 소자의 걱정은 마시옵소서.  소자는 이미 장성해 가는 몸이올시
다. 아무 염려도  없습니다. 그리하옵고, 방석은 애당초부터 윗분을  젖혀놓
고 세자가 된  분이고, 소자는 정당한 큰아들로서  벌써 세자가 된 몸이니, 
방석과는 여러  가지로 다른 점이 많습니다.  소자의 일만은 안심하옵소서. 
하하하."
세자 제는 일부러 소리를 높여 명랑하게 웃는다.
"믿는 나무에 곰팡이 핀다는  말이 있다. 세상일을 누가 아느냐. 죽이고 살
리는 권한을 가진  임금이 후궁한테 미쳐서 폐세자, 폐태자한 일이  사기에
도 오죽 많으냐. 안심할 일이 아니다."
"어마마마, 너무 심려 마십시오.  그까짓 거 임금 노릇을 아니하면 그만 아
닙니까, 하하하. 임금이  무어 그리 좋은 줄 아십니까. 천하에  지일 귀찮은 
것이 임금의 자리올시다. 세상  천하 만 가지 일을 임금이 모두  책임을 져
야 합니다. 진짜로 임금  노릇을 잘하려면 끼니때 밥을 먹을 틈이  없고 자
고 싶으나 잘 시각이 없습니다. 크게는 국가와 국가  사이에 일어나는 전쟁
과 외교로부터, 작게는 비가 아니  와서 가물어도 걱정, 비가 너무 와서 홍
수가 져도 근심, 백성들 자신이 못나고 게을러서 굶주려도 걱정, 일기가 고
르지 못하여 역병이 돌아도 근심, 날이 밝아도 걱정,  밤이 깊어도 걱정, 한
평생이 근심과 걱정 투성이인 임금의 자리가 그다지  좋습니까? 하하하. 그
저 소자는 두분  전하께옵서 법으로 세자를 봉하셨으니  세자가 되었을 뿐 
나중에 임금이  되는 것은 그다지 기쁘지도  아니합니다. 하하하. 어마마마 
가만 생각해 보옵소서. 저  가이 없는 넓고 넓은 푸른 하늘로  암놈 수놈이 
짝을 지어 훨훨 날아가는 매인  데 없는 백학의 자유스런 모습을 바라보십
시오. 얼마나 훤칠하고  좋습니까. 소자는 그리 생각합니다. 임금의  자리보
다도, 세자의 좌처보다도 매인 데 없는 왕자의 자리가  더 좋다고 생각합니
다. 어마마마,  그렇지 아니합니까. 소자는 세자  노릇을 하지 말라면  선뜻 
내놓겠습니다. 구구하고 원통하게 생각할 저는 아닙니다. 하하하."
세자 제는 왕후를  향하여 더한층 쾌활하고 명랑한  웃음을 웃으며 왕후의 
울적한 마음을 풀어드리자는 작정이다.
"세자 네 마음은 어찌 그리 넓으냐? 너만 같으면 이 세상에 아무런 싸움과 
시비도 아니 일어나겠다."
"좋지 아니합니까? 한세상 살고 갈 것은 싸워서 무엇합니까? 하하하."
민후의 꽁꽁 뭉쳐진  마음은 세자의 너털웃음 가락 속에 풀어져버렸다.  세
자 제는 다시 민후에게 웃는 낯으로 아뢴다.
"어마마마, 월화는 제 자신이  범한 죄가 아니올시다. 죽이시어서는 아니됩
니다."
세자는 죽인다는 말을  일부러 강한 말투로 표현했다. 민후는 세자의  넓고 
넓은 폭이 큰 말을  들은 후에 가슴과 마음이 전보다 훨씬  풀어졌다. 그러
나 얼른 대답이 없다.
"어마마마, 월화는  심복이올시다. 어마마마의  심복입니다. 앞으로  후궁은 
더욱더욱 많이  생길 것입니다. 그러나  어마마마의 심복은 생기지  아니할 
것입니다. 어마마마!  어마마마께서는 새로 심복을  만들어야 하실  판인데, 
있는 심복마저 죽이신다는  말씀은 이해할 수 없습니다. 그리고 월화를  죽
이시면 쌍죽음이 됩니다. 뱃속에 있는 아이까지 죽지  아니합니까? 깊이 통
촉하시와 월화로  심복이 유지되도록 하시면서  높은 성덕으로, 그리고  또 
위엄을 보이시어 왕후의 성덕을  누리시기를 소자는 간절하게 바라는 바올
시다."
세자는 이제는 웃지도 아니했다. 정색하고 민후에게 아뢴다.
"이리하셔야 국모의  덕이 손상되지  아니하고 나라가  바로잡힐 것이올시
다."
민후는 간곡하게 여러 차례 아뢰는  세자의 말에 점점 마음이 움직이기 시
작했다. 가만한 한숨이 야윈 얼굴, 씰그러진 입술에서 새어나온다.
"세자의 부탁대로 하련다."
민후는 마침내 월화를 아니 죽인다고 허락하는 말을 내렸다.  세자 제는 기
뻤다.
"감축하옵니다."
말을 마치고 넓죽  절을 올린다. 아들의 좋아하는 모습을 바라보는  민후의 
눈에는 눈물이 글썽글썽했다.
'이같이 착하고 어진 아들을 둔 그의 아버지는 왜  저렇듯 허랑방탕한 길을 
걷나!'하고 생각했다.
'허랑방탕이 아니다.  욕심덩어리의 화신이다! 나라의  정권을 뺏듯  여색을 
뺏는 욕심이다!'
민후는 여기까지 생각했을 때 또다시 분노가 불길처럼 벌룽거려 일어났다.
"세자의 지극한 정성과 넓은 생각을 본받아 월화한테는 더 이상 벌을 주지 
아니하련다. 그러나 이 사실을  그대로 묵과할 수는 없다. 너의 아바마마께 
월화까지 건드린  죄는 수죄를 해야만  하겠다. 그대로 내버려둔다면  점점 
더 버릇이 자라서 못된 짓을 할테다. 아주 싹을 잘라버려야 하겠다."
세자 제는 민후의 심경을 짐작하고 빙긋 웃으며 아뢴다.
"부부의 싸움은  칼로 물 베기라  하더이다. 아무리 끊으려 하시나  끊어질 
리 없습니다. 한번 톡톡히 싸움을 해보십시오. 아바마마의 태도를 개과천선
이 되도록 고쳐버리십쇼. 하하하."
세자 제는 드높게 웃음을 웃어서 민후의 마음을 위로했다.
  세자가 물러간 후에 평지풍파가  일어났던 궁전은 다시 조용해지기 시작
했다. 금방 죽음을 당할 줄 알고 눈이 퉁퉁 부어  엎드려 울고 있던 월화도 
구슬픈 신세를 마음속으로  울다가 이내 잠이 들어버렸다. 당장 곧  큰일이 
일어날 줄 알고, 벌벌  떨고 있던 궁녀들도 세자가 물러간 후에  중전 침실
에 아무 소리가 일어나지 아니하니 제각기 처소로 돌아가면서 안도의 한숨
을 쉬었다. 두렵고  황송해서 감히 들어가지 못했던 제조상궁도 비로소  민
후의 침실 문을 열고 들어가서 민후의 동정을 살피면서 이부자리를 깔아드
렸다.
  민후의 태도는 아까와는  전혀 딴판이었다. 얼굴빛이 부드러웠다. 말소리
도 평온했다.  상궁과 궁녀들은 이번에도  세자의 간곡하게 아뢴  너그러운 
말씀이 이렇듯 민후의  마음을 돌렸구나 생각했다. 모두들 어린 세자의  큰 
덕을 우러러보는 마음이 간절했다.
  이튿날 날이 밝았다. 민후는 세수간 나인을 불렀다. 소세를 한 후에 머리
를 빗었다.
"미음을 가져오너라. 기운을 좀 차려야겠다."
상궁과 나인들은  기뻤다. 민후가 자진해서  자리 조변을 청하시니  이제는 
마음이 아주 활짝 풀려서 다시 전의 민후로 돌아가나 보다 하고 마음이 모
두 다 거뜬하게  가벼워졌다. 상궁과 궁녀들은 부랴사랴 녹두죽을 쑤어  바
쳤다. 녹두는 서늘한  성질을 가진 곡식이라 해서 예로부터 화기와  독기를 
제해 주는 음식이었다. 민후는 상을 받고 묻는다.
"녹두죽을 쑤었느냐?"
"마마께옵서 하도  구미가 없어하시는 것 같아  별미로 녹두죽을 쑤었습니
다."
민후는 기분이 좋은 모양이었다.
"부드러워서 좋구나!"
"녹두죽은 화기를 누른다기에 구미도 당기시게 할겸 쑤었습니다."
상궁은 화기를 눌러드리기 위하여 녹두로 죽을 쑨 것을 은근히 표시했다.
"너희들의 지극한 정성을 잊을 수 없구나."
민후는 개연히 탄식했다. 한평생을 같이하려고 두렵고 어려운  혁명까지 일
으켜서 죽음 속에서 다시 삶의  영광을 취했던 상감은 이제 지난날의 고생
과 맹세를 잊어버리고 한평생의 배우자인 자기를 소박하기  시작했다. 여기 
비해서 궁녀들의 지성과 아들 세자의 효심은 하늘처럼 크다고 생각했다.
"소인들의 정성쯤이 그다지 대단할 게 무엇 있습니까마는 세자저하의 효심
이야말로 과연 보통사람이 미칠 바가 아니옵니다. 어제도  밤늦도록 듭시어 
마마를 위로하신 모습을 뵙고 궁녀들은  모두 다 황공 감격하와 증자 같은 
효도하시는 성인이 또 다시 나셨다고 했습니다."
"아닌게 아니라 큰아들은 잘 두었느니라."
민후의 입가엔 웃음까지  돌았다. 민후는 자리조반을 마치고 난 후에  상궁
한테 분부를 내린다.
"월화년을 불러라!"
민후의 음성은 장중했다.  금방 웃음빛이 돌았던 민후의 얼굴엔 엄숙한  빛
이 떠올랐다. 민후의 음성은  장중했다. 금방 웃음빛이 돌았던 민후의 얼굴
엔 엄숙한 빛이 떠올랐다. 상궁의 가슴은 뚝 떨어졌다.
'월화를 기어이 요절내려나 보다!'
믿을 수 없는 것은 가을 하늘이라 하더니 급격히 변하는 민후의 마음을 어
찌 주체해야 좋은가 하고 마음과 가슴이 사뭇 설레었다.  상궁은 아니 일어
날 도리가 없었다. 불안한 마음으로 청 밖으로 나갔다. 나인들도 월화를 대
령시킨다는 말을 상궁한테 듣고 모두 다 두려움을 금치 못했다.
'오늘 아침엔 월화가 꼭 죽는다.'
하고 수근댔다. 상궁을 통해서 부름을 받은 월화는 더욱 당황했다.
  어젯밤에 민후는 보기  싫다고 나가라고까지 하셨다. 이 말씀 한  마디로 
죽음을 면할  것 같지는 아니했다. 오늘  다시 새벽같이 부르시니 일을  꼭 
당할 것이라  생각했다. 죽기는 원통하지 않다고  생각했다. 그러나 죽음을 
당하는 순간 아프고 괴로워서 어찌하나 하고 생각해 보기도  했다. 다시 그
에게는 또 한 가지의  가슴 아픈 일이 있었다. 배 안에  꼼지락거리는 목숨
을 가진 물체다.  이것은 보통 탯덩이가 아니다. 임금의 씨다.  앞으로 살아
난다면 이 씨가 어떻게 될지 모를 일이다. 그러나 죽게  되면 두 생명이 다
함께 죽게  된다. 아직 세상에 나와  있지 아니하니 확실한 모성애를  느낄 
수는 없으나 어딘지 마음 한편  구석엔 자기는 죽더라도 대왕의 씨를 받은 
어린것만은 살려 주었으면 하는 생각이 간절하게 일어났다.
  월화는 상궁의 뒤를 따라 도수장으로 끌려 들어가는 황소의 슬픈 심경을 
가슴 안에 품고 벌벌 떨며 왕후의 침실로 들어갔다.  민후는 들어오는 월화
의 곱송거려 떠는 모습을  바라보았다. 다시 노기가 등등했다. 민후는 여자
답지 않게 안간힘을 주었다. 강하게 꿍하는 소리가 일어났다. 세자 제는 생
각했다. 폭발되는 화기를 누르는  소리다. 상궁은 민후의 눈치를 살피고 월
화는 고개를  숙인 채 두 손길을  마주잡아 부들부들 떨고만 섰다.  민후의 
사내 같은 음성이 우렁우렁 떨어진다.
"월화야, 이년! 너를 곧 참형에  처할 것이로되 세자저하의 간청을 들어 특
별히 살려주는 것이다. 알아듣겠느냐?"
꼭 죽일 줄 알았던 월화의  귀에 특별히 살려준다는 민후의 목소리가 떨어
지자 월화는  자기 귀를 의심했다. 상궁이  너부죽 민후 앞에 엎드려  팔을 
벌리고 큰절을 올린다.
"황공무지하오이다. 월화를 살려주신다는 그  크나큰 말씀, 덕이 사해에 뻗
치겠사옵니다. 월화 당자는  말할 것 없사옵고 마마께 시축해 있는  소인들 
수십 명은 태산같은 성은에 감읍할 뿐이옵니다."
곁에 반신반의하면서 멍하니 서있던  월화는 상궁의 치하해 아뢰는 소리를 
듣고 비로소 확실히 자기 목숨을 살려준다는 말씀이 내린  것을 알았다. 왈
칵 고마움 감정이 솟구쳤다. 콧부리가 짜릿했다. 눈물이  펑펑 쏟아졌다. 그
러나 입은 쇠와 돌같이 굳어졌다. 너무나 기뻐서 말이 나오지 아니했다. 상
궁은 민후께 큰절을 올리고 일어나자 월화를 끌었다.
"바다 같고 태산 같으신 중전마마의 큰 은덕을 입어서 재생하는 사람이 되
었으니 결초보은을 해야  하오. 어서 마마께 '고맙습니다'하고  절을 올려야 
하오."
상궁은 월화를 이끌어 왕후에게 큰절을 하게 했다. 전  같으면 상궁도 월화
한테 해라를 할 것이나, 이미  상감과 살을 섞어서 아기까지 밴 몸이다. 해
라는 할 수 없었다.  월화는 상궁이 시키는 대로 중전인 민후에게  절을 올
렸다. 이미  목숨을 살려주기로 허락한 민후였다.  피하지 아니하고 월화의 
절을 받았다.
"게 앉거라!"
다시 장중한 음성이 떨어졌다. 월화는 황송쩍어 감히 앉지 못한다.
"앉으라면 앉아야지... "
민후의 목소리는 약간 부드러웠다.
"앉으랍시라는데 어서 앉아야지."
상궁이 곁들어 주었다. 월화는 몸을 굽혀 부복해 앉는다.
"아까도 말했거니와 오늘 내가 특별히 너를 살려주는 것은 너의 죄상을 묵
인해서 살려주는 것이 아니라, 순전히 세자저하께서 너를  극력 두둔하시면
서 살려주는 것이 좋겠다고  간청하신 때문, 너를 살려주는 것이다. 알아듣
겠느냐?"
월화는 예하고 모기소리만큼 작은 소리로 대답했다.
"세자께옵서 너를 살려주라고 하신 까닭을 알겠느냐?"
민후는 다시 월화를 엄숙하게 바라본다.
"소비, 감히 어찌 세자저하의 뜻을 추측하오리까. 황공무지하여이다."
민후는 다시 장중하게 말했다.
"너는 앞으로 후궁이 되어도 나의  심복이 되어 전에 교전비로 있을 때 지
향하던 그 충성을 버리지 말고 정성을 다해야 한다."
"소비 감히 추호인들  옛 마음을 버리고 교만 방자하오리까. 오늘  지금 이 
시각까지도 소비는 마마를 우러러뵈옵는  마음 태산 같사옵고 다음 마음이 
없사옵니다. 그저 아까까지도 죽여주신다 하와도 반점 원망을  가슴에 품지 
아니하였습니다."
월화는 소인이라 아니하고 교전비로 있을 때 자칭하던 소비라 제몸을 낮추
었다.
"네가 앞으로 자식을 낳아도  왕자를 낳았다 하여 세자저하께 교만한 마음
을 가져서는 아니된다."
"세자저하는 저를 살려주신 재생의 은인이십니다. 소비 어찌 교만하오리까. 
지난날 마마를 모시던 옛 월화로만 생각해 주옵소서."
월화가 지성스럽게 아뢰는 대답에 민후의 딱딱하고 위엄 있던 얼굴이 점점 
풀어지기 시작했다.
"보아하니 앞의 일이  환하다. 전하께서는 이후에도 많은  궁녀들한테 손을 
대실 것 같다. 앞으로  너는 나의 심복이 되어 모든 후궁들의  동정을 보살
펴다오. 나 또한 전과 같이 너를 대하리라."
"마마의 바다 같으신 은덕을 어찌 다  갚사오리까. 마마와 세자저하를 위하
옵는 마음 추호도  변함이 없사오이다. 분부대로 모든 후궁과 왕자의  일을 
일일이 살피오리다."
"네, 만일 명심한다면 너에게는 저절로 큰복이 내리도록 하리라. 앞으로 네
가 후궁이 되어 옹주의 칭호를 받는 것은 내가 인정할  것이다. 또한 네 몸
에 이미  배고 있는 왕자도 군을  봉하는 것까지는 응락할 것이다.  그러나 
그 나머지 다른 궁녀들의 칭호와  후궁은 전혀 인정하지 않을 것을 결심했
다. 너도 내 태도를 미리 알고 있어야 한다."
"왕후마마의 은혜를 무엇으로 갚사오리까. 다만  일편단심 왕후마마 전하와 
동궁 전하의 너그러우신 뜻을 받들 뿐이옵니다."
"대전마마께서 첫 번 손을 대신 고려 궁인은 춘방에 있어 세자저하의 감독
을 받고 있으니  너한테는 부탁할 필요가 없다. 너는 강계기생으로  후궁이 
된 가희아와  그의 몸에서 난 왕자의  일동 일정을 살피라. 그리고  전하를 
위시하여 모든 궁인들의 행동의 손살피같이 알아서 아뢰어라!"
민후는 세자가 권한대로  월화를 전과 같이 궁중의  심복으로 삼아서 모든 
지밀 안 동정을 살필 계획을 차렸다.
"분부대로 거행하겠습니다."
"물러가거라."
민후는 월화를 보낸 후에 상궁을 불렀다.
"나의 탈 것을 등대시켜라. 대전으로 향하리라."
민후는 상감과 대결할 결심을 했다.
  옥교를 타고 대전으로 향했다. 아침 일찍 중전이 대전에  친림할 일은 없
었다. 대전궁녀들은 황황히 중전을 맞이했다. 태종은 때마침 가희아와 함께 
서온돌에 있다가 상궁한테 중전이 납시었다는 말을 들었다.  가희아는 황망
히 몸을 피하고  태종은 의복을 바로잡아 왕후를 맞이했다. 태종과  왕후가 
한자리에 만난 것은 고려 궁인 사건이 일어난 후  처음이었다. 서로들 서먹
서먹하고 안정되지 아니한  감정을 가질 수밖에 없었다. 민후는 거대한  몸
집에 위풍이 늠름한 큰 얼굴을 들어 태종을 바라본다.
"전하를 대해 뵈온 지 오랜만입니다."
사나이처럼 남편 태종께 말씀을  건넨다. 태종은 민후의 위엄에 놀랐다. 뿐
만 아니었다. 왕후 대접을 아니할 수 없었다. 천천히 자리에 일어나 민후를 
맞이했다.
"웬일이오. 어처! 이른 아침에 왕후가  외전까지 친림을 하니 무슨 좋은 일
이 생겼소?"
태종은 왕후의 노기 띤 얼굴을 보자 가희아가 아니면 월화의 일로 온 것을 
짐작할 수 있었다. 될  수 있는 대로 왕후의 마음을 부드럽게  하기 위하여 
얼굴에 가득 웃음을  띠고 연송 어처라고 불러본다. 민후는 태종의  능글능
글 웃는 모습을 보자 더한층 화증이 났다.
"좋은 일입니까? 전하께서나 좋은 일이 많으시지, 저  같은 몸에 좋은 일이 
있을 턱이 있습니까. 오늘 아침 일찍 나온 것은 하도  전하를 만나 뵙지 못
하니 만나 뵙고 싶어 나온 길이올시다. 한참 후궁들과  재미를 보시는 중에 
연통 없이 들어와서 미안하기 짝이 없소이다."
민후는 여전히 비꼬아 대답한다.
  태종은 일부러  민후의 커다란 손을  잡았다. 남자의 손길같이  딱딱하고 
거칠고 윤기 없는  큰손이다. 가희아와 월화의 손만 잡아보다가 몇  해만에 
민후의 손길을 잡아보니 이건  바로 나무하는 떠꺼머리 총각의 손길보다도 
더 딱딱했다. 그러나 태종은 내색을  할 수 없었다. 반가운 듯 민후의 껄찍
껄찍한 손길을 잡아 보료 위에 이끌어 앉게 했다.
"마마는 공연히 과인을 놀리고 의심하지 마시오. 내 한참, 정무다단하여 국
사를 재결하고 있었는데  어느 하가에 후궁들과 재미를 보고 있겠소.  쓸데
없는 추측으로 과인을 의심하지 마시오."
"정무가 다단하셨지요? 하하하.  금방 저 협실로 피한  아이는 누구오니까? 
승정원 입직승지오니까? 전하, 대장부다우시오. 다른 데는 영웅호걸로 자처
하시면서 여자들한테는 그다지도 녹녹하고 츱츱하시오."
민후는 나인을 통해서  가희아가 협방으로 나간 것을  벌써 알고 들어왔던 
것이다. 태종은 대전에서 식전부터 또다시 큰소리가 나면  큰일이라 생각했
다. 될 수 있는 대로 민후의 비위를 맞춰주어야 했다.
"왕후의 체통은 일월같이  밝고 크다 하오. 그까짓 궁녀들의 자딴  일에 관
심을 갖지 마시오. 하하하. 어째 왕림하셨소?"
"그 말씀은 전하께서  돌려 보내드립니다. 전하께서는 체통을  좀 지키시어 
사시의 질서를 지키는, 하늘같이 묵묵히 천도를 다하십시오. 도대체 이것이 
무슨 짓입니까? 별별  오입을 다 하시다가 이제는 자식  같은 나의 교전비 
월화까지 뺏아가십니까?"
민후는 큰눈을 딱  부릅떠서 태종을 바라본다. 태종의 얼굴빛이 약간  붉어
졌다. 두 볼이 화끈 달았다.
"월화는 지금 수태까지 된 모양입니다. 남의  자식을 이같이 만들어 버리셨
으니 장차 대왕의 처신을 어찌하실 작정입니까?"
민후는 날카롭게 따져본다. 태종은 다시는 입을 벌리지 못한다.
"나는 그 년을 참형에 처하려 했습니다.  아무리 딸자식 같은 교전비라하나 
차마 이 꼴을 볼 수 없었습니다. 그러나 때마침  동궁이 들어와서 간곡하게 
빌었습니다. 월화의 몸은 홀몸이  아니라 이미 전하의 낙윤을 배었으니, 월
화를 참형에 처한다면 곧 왕자를 참형에 처하는 것이나 매한가지 일이라고 
밤을 밝혀가며 울어 간했습니다. 저는 세자의 간하는 말을  듣고 눈물이 비
오듯 흘렀습니다. 그 지극한 어진 성품에 감동이 되지  아니할 수 없었습니
다. 형제지간, 골육을 아끼는 지극한 정성과 세자의 인자한 어진 마음을 가
상하다고 생각했습니다. 마침내 저는 세자한테 지고 말았습니다. 월화를 참
형에 처하려던 결심을  버리고 월화를 살려두기로 했습니다. 오늘 아침  일
찍이 대전으로 나온 것은 이 일을 전하께 아뢰려고 온 것입니다."
태종은 민후의 말을  듣자 고개가 저절로 수그러진다. 처음에는 또다시  어
떤 야료가 일어나려나  하고 경계하는 마음으로 민후를 대했다. 그러나  민
후의 태도로 보아 당장  급한 야료는 없을 것 같았다. 우선  마음이 누그러
지면서 한편으로 부끄러운  생각이 생각이 들었다. 이번 월화의 일에도  세
자가 들어서 또 간했다 하니 창피한 노릇이었다. 나이  먹은 아들이 간했다 
해도 부끄럽고 겸연쩍어서 얼굴을 들기 어려운 일일 터인데,  아직 나이 어
린 세자한테 두 번씩이나 간함을  당해서 일을 무마시켜 놓게 되었으니 창
피하고 수모스럽기 한량없다.
  태종은 한편으로 무사타첩된 것은 고마운 일이나 세자가 중간에 들어 일
을 가라앉힌 것을 불쾌하게 생각했다.
"왜 세자한테 알리게 했소?"
돌연 태종은 민후에게 반발하는 말을 보낸다. 민후는 태종의  욱 하고 내뱉
는 퉁명스런 말을 듣자 참으려던 부화가 다시 불끈 솟았다.
"알리다뇨? 누가 세자한테  알렸단 말씀입니까. 고려 궁인 때만  해도 세자
가 문안 들어왔다가 전하의 추한 모습을 목도한 것 아닙니까? 기생년을 데
려다가 아이를 배고  후궁으로 봉한 것도 대궐  안에서 쑥덕공론이 일어나
고, 조선천지 백성들이 손가락질을 해서 웃게 되니 세자가  저절로 안 것이 
아닙니까? 이번 월화의 일만 해도  세자가 문안을 들어왔다가 월화와 마주
쳐서 전하와의 추한 일을 안 것입니다. 누가  세자한테 알렸단 말씀입니까? 
남을 원망하기 전에 전하께서는 먼저 자기몸 처신을 좀 생각해 보십쇼."
불끈했던 태종은 민후의 기승스런 반격에 다시 콧대가 숙었다.
"아직 장가 전인 세자가 공부는 아니하고 공연히 부모들이 하는 일에 참견
해서 이러니저러니 생각하게 된다면 장래 일이 딱하게 될  테니, 걱정이 되
어서 하는 말이오."
태종의 말소리는 다시 부드러워질 수밖에 도리가 없었다.
"전하의 몸 처신을 잘하실  생각은 아니하고 세자의 장래를 걱정하신단 말
씀이오? 진정으로 전하께서 아들의  장래를 생각하신다면 아무리 여자한테 
욕심이 왕성하다 하더라도  참아야 합니다. 참지 못하면 금수가 되는  법입
니다."
태종은 꼼짝없이 민후의 혹평을 받았다.
"아들 걱정을 마시고 먼저 전하의 걱정을  하시오. 백성들한테 입으로는 삼
강오륜을 실천하라고 떠들어대면서 하는 짓은 딴 판이니,  백성들이 전하의 
말씀을 믿겠습니까? 세자는 참 효자입니다. 전하께서 효자  노릇을 단 한번
이라도 해보신 적이 계십니까?"
태종은 아버지 태조께  대항했던 가지가지 무수한 일이 생각난다. 과연  불
효였다. 대답할 말이 없다. 잠자코 천장만 바라본다.
  천장 위에는 황금으로  조각한 청룡, 황룡이 붉고 영롱한 여의주를  물고 
휘황찬란한 황금빛을 뿜는다.  임금을 용에 비유해서 장식해 놓은 왕의  자
리, 용상의 천장이다.
'저 용트림하는 청룡, 황룡을  차지하고 싶어서 아버지와 싸우면서 불효 노
릇을 했구나!'
태종은 한 귀로 민후의 꾸짖는  말을 듣고 굼틀거리는 용트림 천장을 바라
보면서 감회가 자못 깊다. 민후는 말없는 태종을 보자  더한층 기운이 만길
이나 솟았다.
"어제 첩은 월화년을 죽이려 했소이다. 죽여서  다른 궁녀들을 경계하려 했
소이다. 그러나 죽이지 못한 것은 세자가 울면서 간한 때문입니다."
태종은 민후를 향하여 어린 세자에게  남녀에 관한 일을 왜 알렸느냐고 한
마디 말을 했다가 이내 꼼짝도 못하고 민후의 폭백만  받았다. 민후는 다시 
말을 계속한다.
"세자는 나이는 어리지만 과연 출중한 인물이  될 사람입니다. 첩이 월화를 
죽인다 했더니 '배 안에 들어있는 아바마마의 씨는 어찌합니까'하고 간했습
니다. '월화는 어마마마의 교전비니 죽이든지 살리든지 어머니 맘대로 하시
려니와 그의 뱃속에 들어있는 아이는 임금이신 아바마마의  왕자입니다. 왕
자를 죽일  수는 없습니다. 이같이 한다면  한꺼번에 두 생명이 없어질  뿐 
아니라 사람의 도리로 보아서 차마  못할 짓' 이라 했습니다. 첩은 이 말에 
감동되지 아니할 수  없었습니다. 이리해서 모든 분한 것을 다  눌러버리고 
월화를 죽이려고 했던 것도 포기해 버렸습니다."
나무와 돌이  아닌 태종이었다. 아들만  칭찬하고 자기를 사람값에  쳐주지 
않는 아내를  밉상스럽다고 생각했지만 사람의  도리를 찾아 이야기하면서 
두 죽음을 시켜서는 아니된다고  말했다는 말을 듣자 왕은 마음속으로, '제
법이구나!'하고 감탄하는  마음이 처음으로 일어났다.  민후는 다시  태종을 
타이르다시피 한다.
"오늘 아침에 첩이 대전으로 나온 것은 세자의 충성스럽게 간하는 말을 듣
고 월화를 처치하여  죽일 것을 아니 죽이겠다고  전하께 아뢰러 나왔소이
다. 월화를 아니 죽이는  이유는 순전히 세자의 말을 들어 배  안의 핏덩이
를 불쌍히 생각한  때문이올시다. 이것은 다 세자의 덕으로 그리된  것이라 
생각하십시오."
"잘 생각하셨소."
오래간만에 태종의 말이 떨어졌다.
"전하, 이제 전하께서는 개과천선을 하십쇼. 기왕 마련하신 후궁들 고려 궁
인이나 강계기생이나 이번에 또  장난을 치신 월화, 이 세 사람은  저도 전
하의 후궁으로 인정하겠습니다. 전하께서는 이들 세 사람의  후궁을 거느리
시고 평안하고 행복된 생활을 하십시오!"
"고마웁소!"
태종은 이내 민후에게 상복하는 자세를 취할 수밖에 없었다.
"그러나 전하께서 이 세  사람의 후궁을 인정해드린 데도 불구하시고 또다
시 다른 궁녀나  상궁에게 손을 대신다면 그때  가서는 단연코 용서해드릴 
수 없습니다."
"그럴 리가 있소. 나도 사람이지."
태종과 민후는 약간 마음이 풀리기 시작했다. 태종은 상궁을 불렀다.
"오늘 아침은 중전마마와  함께 아침수라를 받으리라. 그러니  같이 준비하
라."
상궁은 벙글거려  물러간다. 세자는 이리하여  태종과 민후의 사이를  다시 
화합시켜 놓았다.
  오래간만에 태종과 민후 내외간의  정리는 얼음이 풀리듯 풀어지기 시작
했다. 고려 궁인과 강계기생 가희아와 월화 세 사람의  후궁은 왕후 민씨가 
인정해 준다는 말에  태종도 마음이 훨씬 풀어졌다. 마음이 흥락해서  상궁
을 불러 아침수라를 왕후와 함께 한다고 분부를 내렸다.  상궁은 곧 내외분 
수라상을 어전으로 바쳤다. 태종과 민후는 오래간만에 수라상을  받으며 화
합하게 이야기를 주고받았다.
"기위 월화를 중전이  후궁으로 인정해 준다면, 가희아  홍씨한테 혜선옹주
의 칭호를 내리듯이  월화에게도 칭호를 내려야 할  테니 무어라 내렸으면 
좋겠소."
태종은 의좋게 물었다.
"전하께서 명명하실 것이지 첩이 아무리 뱃심이 좋다한들 시앗의 별명까지 
지어줄 마음은 없소이다."
민후는 속으로는 마음이  풀렸으나 겉으로는 한번 비꼬아  보지 아니할 수 
없었다.
"월화는 특별하지 아니하오. 중전의  교전비구려. 기왕 목숨까지 살려준 터
이니 이름을 지어준다면 두 번 살아난 재생의 기념도 되고 꼭 중전이 지어
주어야 하겠소이다. 하하하."
태종은 수라상을 앞에  놓고 마주앉아 민후를 바라보며 너스레를 친다.  오
래간만에 지밀에서 왕과 왕비 사이에 터져나오는 웃음이다.
"가희아에게 후궁의 칭호를 내리셨으니 월화한테도 후궁의 칭호를 아니 내
리실 수 없습니다.  미운 놈 떡 하나  더 준다고 나의 교전비로 내  영감을 
뺏은 년이라 하나  세자의 말을 들어 두  목숨을 살려주었으니 내친걸음에 
칭호를 내리기로 하겠습니다."
민후도 오랜만에 빙긋 웃음을 웃으며 말했다.
"마마의 너그러운 태도에 후궁들은 감동해서 울겠소. 하하하."
"저는 가희아와 월화는 조금 차이가 있다  생각합니다. 그러하니 월화는 가
희아보다 좀더 위가 되는 칭호를 내리셔야 하리라 생각됩니다."
"... "
"가희아는 아무리 숫처녀였다 하지만 기생이올시다.  기생을 후궁으로 삼아
서 혜선옹주라 했는데,  월화야말로 당당한 숫처녀올시다. 첩이 어려서부터 
길러낸 애고보니 말은 교전비지만 딸이나 매일반이올시다. 이  애를 가희아
와 동등으로 대접할 수는 없습니다."
"그렇다면 무슨 명칭을 주는 것이 좋겠소?"
"딸의 칭호는 공주입니다. 신녕공주라 하십시다."
"좋구려. 믿음직스럽고 평안하게 지내란 말이지. 하하하. 중전 과연 고맙소. 
그러나 또 한 가지 청이 있소. 저것의 뱃속에 무엇이  들었다 하니 만약 아
들이 나온다면 이름을 지어야할  텐데, 아주 이 이름도 제 생전  은인인 중
전이 지어주셔야 하겠소이다."
민후는 선뜻 허락했다.
"인이라 하십시다."


  세자빈 간택
  장가 갈  사람은 여기 있는데 도대체  누가 내 아내감을 고른단  말이냐. 
아무리 어마마마께서 나를 위해서 고르신다 하나 내가 백년같이 살 사람은 
내가 골라야 하지 않겠느냐?
"인? 과연 좋구려."
"옷의 변은 항렬자와  매일반이 되니 세자 이하도 모두 같고,  인은 인과관
계란 뜻입니다. 모두가 전생의 업원으로 이리된 듯합니다. 그러하니 인자를 
쓰시는 것이 좋습니다."
"하하하, 중전의 높으신 의견이 맞소이다. 나는 가희아의 아들을 비라 하였
는데 이것은  생각지도 않고 지었건만, 이제  생각해 보니 아닌 짓을  해서 
아들을 낳았다고 하는  글자 뜻이 되는구려. 역시 이름도 마음대로  지어지
는 것이 아닌가보오. 하하하."
"그렇소이다. 모두  다 하늘이  굽어보시고 천지신명이 지키셔서  세상일을 
판정하시는 일입니다. 이름이나 별명 한 가지라도 자기  욕심대로 지어지는 
것이 아닙니다.  아무리 자기 생각으로  훌륭하게 욕심스럽게 지었다  해도 
결국은 하늘의 말이 반영되어서  나중에는 하느님의 지시하시는 그 운명대
로 되고 마는 것이 이 세상 이치인가 합니다."
태종은 다시 중전에게 묻는다.
"기왕 고려 궁인까지 후궁으로  두는 것을 허락하셨으니 춘방에서 어느 때
쯤 대전으로 데려오는 것이 좋겠소?"
태종은 모처럼 좋아진 중전의 비위를 맞추느라 동궁에 있는 고려여인을 언
제쯤 데려오면  좋겠느냐고 묻는다. 사실상 고려  궁인은 한 번 작별한  지 
일 년이 넘었건만 지척이 천리라고 만나볼 길이 망연했다.  더구나 내외 쌈
을 말리기 위하여 세자가 데려가서 보호하고 있으니 점잖은 체통에 동궁으
로 출입을 할 수도 없고 세자보고 돌려보내라고 청할  수도 없었다. 단념했
으면서도 항상  눈에 삼삼 어려서 사모하는  정을 금할 수 없었던  것이다. 
이제 월화를 후궁으로 인정하는 민후의 특별한 생각에 곁들여 어깨운이 터
져서 고려 궁인도  후궁으로 인정을 받게 되는  태종은 마음속으로 기쁨을 
어길 수 없었다. 한시바삐 대해보고 싶은 생각이 구름모양 피어올랐다.
"오늘밤이라도 데려오도록 하십시오. 그러나 대전  안에는 절대로 아니됩니
다. 후궁들은 일체  누구나 막론하고 따로 처소를 정하시어 전하께서  출입
을 하시도록 하셔야 합니다. 첫째로 문안 들어오는 사람들  앞에 전하의 위
신이 떨어져서 제왕의  체통이 말이 아니올시다. 그리고 어린 왕자들이  보
더라도 교양에  대단히 좋지 아니합니다. 아까도  보십시오. 내가 나오는데 
가희아가 협실방으로 뛰어 달아났습니다. 왕자들이 볼 때 이  꼴이 무슨 꼴
이겠습니까? 입시를  하려고 들어왔다가 신하들이 이  모양을 본다면 기가 
막힐 것입니다. 단연코  별 처소를 차리도록 하십시오.  그러나 다시 한 번 
당부하고 다짐해 둡니다.  아까도 말씀 아뢰었지만 세 후궁 이외에  전하께
서 또 다른 궁녀에게 손을 대시는 일이 있다면 그때 가서는 왕후의 직권으
로 단연코 지밀을 숙청시킬 것입니다. 알아들으셨습니까?"
"좋소, 좋소!"
태종은 동곳(잘못을 인정하고 항복함)을 뺐다. 천하의 영웅이라고 자처하는 
태종도 색 앞에는 비굴했다. 다시 민후에게 청한다.
"그럼, 세자한테 중전이  말씀해서 고려 궁인을 대전으로  돌려보내도록 해
주시오."
민후는 물끄러미 태종을 흘겨볼  수밖에 없었다. 기가 막혔다. 그러나 기왕 
마음을 돌려서 아들의  말에 좇아 일을 너그럽게 처리하는 판이었다.  생색
을 내야겠다고 생각했다.
"세 사람 후궁 외에는  다시는 다른 여인들한테 눈을 거들떠보시지 않는다
는 맹세를 내 앞에서 똑똑히 하신다면 세자한테 말해서 고려궁인도 대전으
로 돌려 보내드리오리다."
민후의 말을 들은 태종은 입이 벙글 벌어진다.
"민후의 부탁이 이같이 간곡하시고  지나간 모든 일을 다 풀어주시는데 과
인이 나무와 돌이 아닌 바에야 어찌 감동이 되지  아니하겠소. 가희아와 고
려 궁인과  월화 이외에는 다시는 후궁을  아니 두기로 하겠소. 과히  염려 
마시오."
민후는 마음속으로 태종을 대답을 믿을만한 말이 아닌 줄 판연히 알면서도 
일부러 격려하는 말을 보낸다.
"장부일언이 중천금이라  했습니다. 이것은  보통 사내대장부의 일을  말한 
것입니다. 더구나 전하께서는 홑벌 사내대장부가 아니십니다. 한 나라의 제
왕이시고, 만백성의 아버지십니다. 한 번 결단해서 내리신 말씀을 식언하시
어서는 아니  되십니다. 더구나 세자까지 알게  된 일이니 다시 그런  일을 
하실 수는 없을 것입니다."
"염려 마오, 나도 나이 한두 살이 아니오. 그런  일쯤 모를 리가 있겠소. 더 
거론해 말하지 말기로 합시다."
태종은 창피했다. 이미 세  후궁을 보장할 수 있는 승낙은 얻었으니  더 깊
이 들어가 이야기하고 싶지 아니했다. 슬쩍 화제를 돌려본다.
"그리고 중전께 의논할 일이 있소."
태종은 다시 정다웁게 민후한테 말을 붙여본다.
"또 무슨 의논입니까?"
민후는 화살이 오기 전에 먼저 방패부터 들었다.
"세자의 나이 이제는  장가들일 때가 되었소. 가만히 하는 짓을  보니 조달
한 모양인데 그대로 내버려둘 수 없소. 장난도 심하고  공부를 싫어하는 것
도 모두 다 마음이 들뜬  때문이니 빨리 양가집 규수를 간택해서 세자빈을 
맞이해 들여야 하겠소이다."
민후는 태종의 생각이  여기까지 미친 것을 보자 마음속으로 반가웠다.  그
러나 한 번 비꼬아 보지 아니하고는 배겨나기 어려웠다.
"전하의 처신이 그러하시니 세자한테 영향이 갈 것은 당연한 일 아닙니까? 
장난만 하고 글읽기를  싫어하는 것도 모두 다 전하의 탓이올시다.  전하께
서는 주색에 침혹하시면서 세자만  근엄하게 공부를 하라하시면 세자가 마
음속으로 복종하겠습니까? 생각을 좀 해보십시오."
민후의 오금을 주는 말에 태종은 대답할 말이 없다.  잠깐 고개를 숙였다가 
이내 얼굴을 들었다. 그의 교만한 오기는 민후에게 지기가 싫었던 것이다.
"예로부터 영웅은 호색이라  했고, 사람의 인품을 말하는  데도 논인어주색
지외라 했소. 중전도 너무 나의 지나간 일을 자꾸 뇌까리지 마시오. 세자의 
공부 아니하고 장난만 하는 것을  전부 나한테 뒤집어 씌운다면 나도 생각
에 너무 섭섭하오. 내 허물은 인제 그만 들추어내고  세자의 장가들일 걱정
이나 합시다."
민후도 더 이상  추궁하고 싶지는 아니했다. 슬몃 화제를 태종이  말씀하는 
세자빈 맞이하는 데로 돌린다.
"전하께서 하문하시는  대로 세자빈을  맞이할 때는 되었습니다.  처음으로 
나라가 배판된 후에 맞아들이는 세자빈이니 왕후를 간택하듯 온 나라에 간
택령을 놓아서 삼간택을 한 후에 그  중 제일 가는 규수로 빈을 정하여 맞
이하는 것이 좋겠습니다."
"후마마의 말씀은 과인의 뜻에 부합하오. 우선  전국에 간택령을 내려서 문
벌 좋은 집 규수들을 중전께서 친히 본 후에 삼간택으로 최종 결정을 보게 
합시다. 말이 그렇지  온 나라에 간택령을 놓는다한들 시골구석 무무한  곳
에야 무슨 인물이 있겠소.  역시 한양 도성 안에 있는 반가집  딸들이 간택
에 뽑힐 것이 분명하오."
"그럼 내일이라도 간택령을 내리게 하십시오."
"일은 속한 것이  좋다 하오. 내일을 기다릴  것 없이 수라상을 물린  후에 
곧 외전으로 나가서 간택령을 내리오리다."
내외 싸움으로 시작되었던 왕과  왕후는 세자빈을 맞이하여 아들을 장가들
이는 좋은 매듭을 짓고 다시 궁중의 화기를 일으키기  시작했다. 태종은 민
후를 내전으로 돌려보낸 후에 외전으로 나와 곧 정원승지를 불렀다.
"세자 이미  장성하여 십삼 세다. 세자빈을  맞이할 때가 되었느니라. 오늘 
전국에 간택령을 놓아 간택으로 세자빈의 가례를 치르게 하라."
"하교대로 곧 전국에 간택령을 내리겠습니다."
승지는 어명을 받들어 지체없이 간택령을 내렸다.
  간택령이 당일로 반포되니  만조백관들은 허욕이 동했다. 더구나  개국공
신들, 개국공신 중에 태조때 개국공신이나 정종때 정국공신들이  아니라 방
석, 방번과 정도전을 역적으로  몰아 죽이고 일등공신이 된 사람들, 민후의 
친정 민씨네를 제외한 이숙번 이하 모든 공신들은 모두 다 자기네 딸이 세
자빈으로 들어갔으면 하고  소원했다. 개국공신에다가 또 한 번 딸의  덕으
로 부원군이 되어 부귀영화를  다음대인 세자의 시대에도 누려보자는 허욕
이 동했다.
  세자빈을 간택한다는 영이 정원을 통하여 한 번 반포되니 온 나라에서는 
당혼한 처녀들의 혼인이 금지되고 소위 개국공신, 정국공신들, 문무 재상의 
집 딸들은 대궐로 들어가 초간택, 재간택, 삼간택에  참여하게 되었다. 세자
빈의 간택은 주로 왕후인 민후의 전단으로 되는 것이다.  비록 일국의 제왕
인 임금이 있다 하나 남자인  왕으로서는 처녀간택에 참여할 수 없는 일이
다.
  이조의 유학 정신에 나타난 남녀칠세 부동석의 원칙에 의해서 남자는 여
자의 선을 볼 수  없다 해서 아무리 세자의 아버지요, 며느리가  될 동궁빈
을 구하는 일이라 하나 임금인  상감은 참여하지 아니하고 왕후가 모든 궁
녀들을 거느려 인물과 덕행과  태도를 보살펴서 신중하게 고르다가 마지막 
삼간택 때 단 한 사람의 처녀한테 점을 찍은 후에 몇 달 뒤에 가례를 치르
고 동궁빈을 봉하는 것이 전례다.
  내일이면 민후가 초간택을  실행하는 날이었다. 친정에서 오라비인  민무
구, 민무질 두 형제가  민후께 문후를 들어왔다. 민후는 오래간만에 형제들
을 만나보니 반갑기 그지없었다.
"어떻게들 형과 아우가 일시에 나를 보러 들어왔나?"
"이제는 환후가 매우 차도 계시니 기쁘기 한량없습니다."
"자주 들어오고 싶었으나 세자저하의 처리가 하도 영특하기에 안심하고 아
니 들어왔습니다."
둘째동생이 의미 깊은 말을 올린다. 고려궁녀와 강계기생 가희아의 일이며, 
민후의 교전비 월화사건을 변죽 올리어 말한 것이다.
"미상불 세자야말로 영특하지, 내 아들 자랑이  아니라 세상에 이만한 효자
도 흔치 아니할 것일세."
민후의 세자 칭찬이  놀라웁다. 외삼촌되는 민무구 형제도 세자 칭찬을  하
는 왕후의 말씀을 듣자 마음이 유쾌했다.
"세자가 어질고 착하시고 효성스런 것이  다 누구의 힘인 줄 아십니까? 저
희들이 어려서부터 잘 지도한 공이올시다. 마마께서는 저희들한테  많은 상
금을 내리셔야 합니다. 하하하."
어려서 외가에서 세자를 길러낸 공치사를 외삼촌들은 했다.
"자네들 공로를  어찌 내가 모르겠나. 앞으로  후한 상금을 내리도록 하지. 
하하하."
민후도 오래간만에 동생들을 데리고 쾌활한 웃음을 웃어보았다.
"오늘 저희들 형제가 들어온 것은 축하의  말씀을 올리러 들어왔습니다. 세
자빈을 내일부터 간택하신답지요?"
"그러하이. 내일로 초간택하는 날짜를 정했네."
"경축하옵니다."
민무구는 먼저 축하하는 말씀을 올렸다. 둘째동생 민무질이 민후께 아뢴다.
"이번 간택에  공신들의 딸들이 많이  들어올 것 같다 합니다.  마마께서는 
이 점을 살피셔야 합니다."
민후도 보통 인물이  아니었다. 둘째동생의 의미 깊은 말을 벌써  알아들었
다.
"공신의 딸들이 많아 간택에 응했다는 일은 그다지 좋은 현상이 아니라 생
각하네."
"그야 딸이 있으니  응하는 것입지요. 나라에서는 간택령이  내리면 시집갈 
적령기의 처녀들의 혼인을 금하고, 간택에 응하라 했으니  당연히 간택에는 
응해야 합니다. 그러나 실질로 자기 딸도 아닌 일가집  딸들을 수양녀로 만
들었다가 간택에 응한다는 일은 참으로 좋지 아니한 불쾌한 일입니다."
민무질이 대답했다.
"수양딸을 간택에 참여하게 하는 일은 더구나 유쾌하지 아니한 일일세."
민후는 처음 듣는 일이었다. 얼굴엔 노기까지 일어난다.
"수양딸을 친딸이라고 해서 간택에 응하는 재상이  몇 사람 있습니다. 이것
을 주의하십시오."
"누구의 딸들인가?"
"우선 정국공신의 첫손을  꼽는 이숙번의 딸이 양딸이올시다.  궐자는 욕심
이 너무 많아서 탈이올시다."
"공신 부원군까지 되어서 부귀영화가 일신에 넘치건만 그래도 부족해서 양
딸까지 만들어 간택에 응했단 말인가."
"그래야 부귀영화를 대대로 누릴 수  있지 아니합니까? 모두 다 욕심이 과
한 탓이올시다."
이번엔 큰동생 민무구가 빈정대며 대답한다.
"마마께 아뢰옵니다. 오늘  저희 형제가 문후 들어온 것은 실상인즉  이 일
을 아뢰려고 들어온 것이올시다. 마마께서는 공신들의 딸로  세자빈을 삼으
시어서는 아니됩니다. 아무리  용모가 곱고, 아름답다 하더라도 세자빈으로 
뽑으시어서는 아니됩니다.  나중에 왕후가 된 후의  일을 생각해 보십시오. 
공신의 딸이라 해서 만만치 아니할 것이올시다."
민후는 이숙번의 양딸이 간택에 응해 들어온다는 것을 머릿속에 기억해 두
었다.
"그럼 어떤 사람의 딸을 뽑는 것이 좋겠나?"
민후는 동생들한테 묻는다.
"공신도 아니고 호반도 아닌 문관들의 딸을  유의해 보십시오. 훌륭한 여자
가 많을 뿐 아니라 나중에  마마께옵서 부리고 휘시기가 훨씬 수월하실 것
입니다."
민후는 동생한테 좋은 소식을 들은 것이 기뻤다.
"자네들 말을 듣고 보니 간택할 때 좋은 참고가 되겠네."
"그리고 또 아룁니다.  공신들의 딸은 절대로 초간택에서  떨어뜨리지 마십
시오. 삼간택까지 끌고 올라갔다가 최후에 떨어뜨리십시오."
"왜 그런가?"
"공신들이 낙망을 하지 않게 하자는 것입니다."
민후는 고개를 끄덕인다. 민무질은 다시 누님인 민후한테  당부하는 말씀을 
올린다.
"공신들의 딸을 어찌 다  삼간택까지 끌고 올라가겠습니까? 삼간택에 가서
는 하나와 하나로  결정을 짓는 일이니 여러 공신의  딸이 다 올라갈 수는 
없습니다. 그러하니 그 중에 세력 많은 공신의 딸을  삼간택까지 끌고 갔다
가 결전에 들어가서 떨어뜨리시면 됩니다."
민후는 동생들의 말을 듣고 잠깐 고개를 들어 생각에  빠진다. 이윽고 입을 
열었다.
"사람이란 외양만 가지고  볼 수 없다고 생각하네. 첫째 심덕이  좋아야 하
네. 아무리 얼굴이  빤하고 반지르르하다 해도 마음이 착하지 아니하면  결
국은 사람값을 못하고 마는  법일세. 세자빈은 장차 곧 이 나라  왕후가 될 
사람일세, 얼굴만 가지고  뽑는 것은 소홀한 일이니 미리 마음속으로  규수
를 정해 두었다가 실제로 그 인물을 본 후에 확정하는 것이 좋겠네."
"옳으신 생각이십니다."
두 오라비들은 모두 다 민후의 말에 찬동했다. 민후는  다시 동생들에게 묻
는다.
"아까 자네들이 말한 공신 아닌  문관으로 뉘집 딸이 좋겠나? 미리 생각해 
두었다가 실물을 본 후에 결정하는 것이 좋을 성싶어 묻는 말일세."
"세력이 없으나 청렴결백하고,  벼슬이 높지만 자세를 아니하는  글 잘하는 
사람이 한 사람 있습니다. 집안 가도를 잘 다스려서  범절이 높은 집안입니
다. 이러한 집안에서  세자빈으로 고른다면 다음에 왕후로 나라의 복이  될 
것입니다."
"누구의 집안인가?"
"김한로라는 사람의 집안입니다."
"김한로? 많이 듣던 이름 같은데."
"고려 때 문과에 급제해서 예조좌랑이란 벼슬을  하였고, 우리 조정인 아조
에 들어와서는 한성판윤에  대사헌까지 지낸 사람이올시다. 바로  상감과는 
춘추가 같은 동갑입니다.  글도 잘하거니와 집안이 좋고, 범절이  높습니다. 
이런 집 규수라면 훌륭한 세자빈이 될 것입니다."
"오오, 바로 김한림의 집이로구먼. 이 집에 딸이 있다 하던가?"
"네, 그러합니다. 반드시 법을 지키는 사람이니 가택에 참여할 것입니다."
"그렇다면 자네들이 하도 칭찬들을 하니 명심하여 보기로 함세."
민후는 쾌하게 허락을 내렸다.
  민씨네 형제들은 자기도 공신이건만, 이숙번은 항상 팔을  걷어붙이고 자
기 때문에 태종이  왕위에 올랐다고 공치사가 대단했다. 그들은 만일  이숙
번의 양딸이 세자빈으로 간택이 되면 큰 일이라 생각했다.  급히 대궐로 들
어가 이같이 민후에게  고한 것이다. 민씨 형제들이 왕후의 침전에서  사후
를 드리고 물러날 때 민후는 두 형제에게 특별한 분부를 내렸다.
"세자빈을 간택하는 좋은 경사에 자네들도 참여해서 같이 보았으면 좋겠네
마는, 궁중 예법에 남자는  참여할 수 없으니 그 대신 두  올케들이나 들어
와서 나하고 함께 간택을 하자 이르게."
"황감하여이다. 잊지 아니하고 이르겠습니다."
두 형제는 마음속으로 기뻤다.  이숙번의 딸을 뽑지 않도록 하는 데  큰 도
움이 될 것이라고 내심으로 생각해서 기쁜 표정을 얼굴에 띠고 물러난다.
  이튿날 대내에서는 중전에 크고 넓은  부계를 매고 뜰에는 높고 높게 차
일을 친 후에, 중전은  옥교에 높이 앉아 종척의 외명부와 상궁  이하 모든 
궁녀들이 시립해 있는 중에 민후는 친히 처녀 색시들의 용모를 바라보면서 
간택을 하기 시작했다.  어제 부탁한대로 민씨네 형제 올케들은 민후를  모
시어 간택하는 데  참여하고 있었다. 간택령에 의하여 대궐로 들어온  처녀
들은 모두 다  잘살고 권력 높고 개국공신이  아니면 정국공신의 딸들이었
다. 오색이 찬란한  의상을 입고 동정아래 깃고대 앞에는 아무개  딸이라는 
표지를 달아서 얼른 누구의 딸인 것을 알 수 있게  했다. 상궁은 대신의 딸
들을 민후 앞으로 차례차례 인도했다.
"개국 일등공신 배극렴의 따님이오."
"정국 일등공신 이숙번의 따님이오."
처녀들이 왕후에게 알현하는 절을 올릴 때마다 깃고대의 표지를 보고 왕후
에게 아뢴다.
  왕후 이하 종척부인이며,  급이 높은 상궁들은 일일이 처녀 색시들의  얼
굴과 행동을 살피기에 바빴다. 기록을 맡은 젊은 상궁들은  붓을 들고 용모
의 아름답고 추한 것이며 동작하는 행동을 일일이 적었다.
  하루의 초간택이 지나고  이튿날 재간택이 시작되었다. 웬만한  처녀들은 
초간택에서 다 떨어져버렸다.  이튿날 재간택에 참여한 처녀들은  재간택에
는 삼십 명밖에 아니되었다. 첫날 집으로 돌아갈 때  초간택에서 떨어진 색
시들은 제조상궁이 다시 올 것이 없다고 은근히 처녀색시를 보호해온 교전
비에게 일러준 때문이다.
  민씨네 형제들이 왕후에게 아뢴  대로 이숙번의 수양딸도 재간택까지 오
르게 되었다. 민후는 동생되는 무구와 무질한테 이숙번의  수양딸과 김한로
의 딸의 이야기를 귀가 젖도록 들어 안 까닭에 여러 차례 두 집 색시를 주
목해 보았다.  이숙번의 수양딸은 원딸이 아니건만  저고리, 치마하며 온통 
중국비단으로 휘감았고 중국의 패물로  노리개를 찼다 그러나 김한로의 딸
은 토산인 명주에  분홍물을 들여서 저고리를 지어  입고 쪽물감을 들여서 
남치마를 해입었다. 민후의  눈에는 이숙번의 수양딸보다도 김한로의  딸이 
들었다. 마음속으로 '역시 동생들의 생각이 맞는구나.'하고 생각하였다.
  우선 옷 입은 것부터 마음에 마땅치 않다고 생각했다.  아무리 자기 남편
을 도와서 오늘날 왕위에 오르게 한 이숙번이라 하나  일국의 큰 재상이요, 
정국공신의 첫손을 꼽는 일인자다. 궁사극치(사치가 극에 달함)하게 부귀영
화를 누릴 수 있는 사람이다. 그러나 이러할수록 복을 아껴야 하는 것이다. 
토산을 버리고 외국 비단을 입게 한 것이 불쾌했다.  이에 반해서 김한로의 
딸은 명주에 물을 들여서 얌전하게 옷을 지어입었다. 역시  호반과 다른 글 
잘하는 선비의 딸이라고  생각했다. 외모도 김한로의 딸은 덕성이 있어  보
였다. 아기자기 예쁘지는 아니하나  눈에 총기가 있고, 턱이 받쳐서 지각이 
확실했다.
"어떠한가?"
김한로의 딸이 알현을 마치고 물러가려 할 때 왕후 민씨는 뒤에 모시어 있
는 올케들을 돌아본다.
"자세히 살펴서 기억해 두도록 하게."
"삼가 명대로 봉행하겠습니다."
"또 한 처녀 이숙번의 딸도."
두 올케는 왕후의 명령에 의하여 다시 면밀한 선을 보았다.
  다음날이었다. 마침내 삼간택이 시작되었다. 삼간택은 이숙번의 수양딸과 
김한로의 딸 단 두  처녀의 결판이었다. 둘 중에 누가 세자빈이  되느냐 하
는 갈림길이었다.
  민후는 올케와 의논했다.
"누가 나은가?"
"저희들이 어찌 감히 입을 놀리오리까? 왕후마마께서 처단을 내리옵소서."
"그야 처단은 내가 하겠네마는 의견을 이야기해 보란 말일세."
두 올케는 제각기 남편을 대신하다시피 해서 온 사람들이다.
"황공하오나 하문하시니 말씀을 아뢰겠습니다. 확실히  김한로의 따님이 세
자빈의 자격이 있습니다."
두 올케는 일제히 아뢰었다.
"내 생각에도 자네들의 생각과 같으네."
민후는 마침내 세자빈을  김한로의 딸로 정하기로 했다. 삼간택은 끝이  나
고 세자빈을 정하는 교서가 정원을 통하여 세상에 반포되었다.
'김한로의 딸로 세자빈을 정한다.'
온 조정 신하들은  김한로의 집안에 꽃이 피었다고 부러워했다. 그러나  한 
사람 분개함을 금치 못하는 이가 있었다. 이숙번이다.
"왜? 내 딸이 김한로의  딸만 못하단 말이냐. 이것은 모두 다  민무구 형제
놈들의 짓이다."
소매를 걷어붙이고 분개했다. 이 뒤로부터 이숙번은 민씨네  형제를 원수같
이 보았다. 모두 다 사리사복을 위한 권력 싸움의 시초였다. 
  민무구 형제도 그의 자부 태종을 도와서 정국공신이 되어 한때는 군사권
을 장악했던 사람들이다.  누님이 왕후요, 자부가 상감이요,  생질이 세자가 
되니 말할 나위  없는 부귀공명을 누리는 사람들이다. 그러나 이제  세자빈
을 맞이하는 경우에  만일 이숙번의 양녀가 세자빈이 되면 큰일이었다.  앞
으로 세자가 왕위에 나가는 날 외숙인 자기네들의 세력보다도 처가인 왕후 
편의 권리가 강대해질  것은 정한 이치다. 이리하여 민씨네 형제들은  세자
빈을 김한로의 집으로  돌렸고, 은근히 밀어준 공로로 김한로와 손을  잡아
서 앞으로 세자대에까지 권력을 잡아보자는 계획이었다. 이  눈치를 이숙번
이 모를 리 없었다.  언제나 기회만 있으면 민씨 형제를 때려  눕히리라 벼
르고 있었다.
  한편 세자빈을 간택한다는 소문은 동궁이 춘방에 자자하게  퍼졌다. 나인
들과 내관들은 서로들 말을 주고받았다.
"오늘이 간택날이지."
내관이 먼저 말을 꺼냈다.
"초간택날이랍니다."
춘방 시녀가 대답을 했다.
"도대체 나랏법도 이상도  하지. 세자빈을 간택한다면 한평생을  같이 하실 
세자저하께서 간택을  하여야 할 텐데,  정작 세자께서는 보시지도  못하고 
딴 분이 간택을 하시니 딱한 일이 아닌가, 하하하."
내관은 높이 웃으며 개탄을 했다.  춘방 시녀는 나이 아직 어렸다. 대궐 안
에 몇 십 년만에 한 번씩 시행되는 간택 풍속을 알 까닭이 없었다.
"상감께서 왕비를 구하실 때는 어찌되오?"
"장성하신 상감은 대비와 함께 간택청에 임어하시어 여러 처녀들의 모습을 
친히 간검하시지.  그러나 어리신 상감이야 보시나  마시나지. 그러니 숫제 
임어하시지 않고 대비께서만 간택을 하시는 것이지."
내관의 말을 듣고 궁녀는 방긋 웃으며 재깔댄다.
"우리 세자저하께서는 넉넉히  세자빈을 간택하셔도 좋으실 나이신데 상감
께서 간택하시는 전례를 취한다면  춘방에서 모시고 가보아도 관계치 아니
했을 것을... "
"그렇구 말구. 우리 저하께서는 벌써 열세 살이 되시지 아니하셨나베. 넉넉
히 사람을 구별하실  춘추시거든. 그런데다가 세자께서야 얼마나  숙성하시
고 조숙하신가.  모든 일을 처사하시는 솜씨가  어른도 못 따라갈 만큼  잘 
처리하시지 않나베. 넉넉하시고 말고... "
이때 장영창문 소리가  나면서 세자가 문을 열었다. 세자는 복건에  전복을 
입고 대청으로 나왔다. 뜰 아래서 지껄대는 어린 궁녀와  내관을 향하여 묻
는다.
"무엇을 그리 깨가 쏟아지도록 재미나게 이야기들을 하고 있느냐?"
"아니올시다."
내관은 사모 쓴 뒤통수를 긁적긁적 긁고 대답한다.
"아니라니 무슨 이야기를 그리들 했느냐?"
나이 어린 춘방 궁녀가 아뢴다.
"오늘이 초간택일이라고 이야기들 했습니다."
"초간택날? 초간택일이 무어냐?"
"동궁저하의 백년해로하실 세자빈마마를 뽑으시는 첫째번 날이라 합니다."
"그렇다면 왜 나한테는 알려주지 아니했느냐?"
춘방내관과 어린 궁녀는 까르르 웃으며 대답한다.
"간택은 중전마마께서  하시는 법이옵니다. 세자저하께서는 참례치  아니하
신다 합니다."
"그것이 무슨 소리냐. 세자빈이라면 내 아내될  사람을 말하는 것이 아니겠
느냐?"
"그러하옵니다. 저하의  배필이십니다. 간택이 끝나면 가례를  치르시고, 다
음엔 이곳 춘방으로  오시어 저하와 내외분이 함께  의좋게 지내게 되십니
다. 호호호."
궁녀의 말을 들은 세자는 기가 막힌다는 듯 한번 드높게 껄껄 웃으며 말한
다.
"도대체 장가는 누가 드는 거냐?"
"그야, 저하께서 드시는 것입죠."
이번엔 춘방내관이 아뢴다.
"내가 아내를 구하는 것이지? 확실히 그렇지?"
"네, 그러합니다."
춘방내관은 벙글벙글 웃으며 대답한다.
"장가들 사람은 여기  있는데 도대체 누가 내 아내감을 고른단  말이냐. 아
무리 어마마마께서 나를  위해서 고르신다 하나, 내가 백년같이 살  사람은 
내가 골라야 하지 않겠느냐?"
"그렇습지오. 지당합신 분부십니다."
"그런데 왜 나는 간택에 참례치 않게 하느냐? 내가 데리고 살 사람은 내가 
골라야 하지 않겠느냐?"
"그러나 법이 그렇게 마련되어 있으니 어찌합니까?"
"대전께서도 이번 간택에는  참례치 아니하십니다. 다만 중전마마와  민 부
원군댁 정경부인들이 참석하시어 결정을 지으시나 봅니다."
"간택은 몇 번이나 한다더냐?"
"오늘이 초간택이옵고,  내일 초간택에  뽑힌 규수들만 부르시어  재간택을 
하시고, 모레는 조선천지에서  제일 가는 자색 중에서 마지막으로 한  분만
을 뽑아서 삼간택을  끝냅니다. 그리하면 세자빈감이 정해지시는  것이올시
다."
내관은 비록 춘방에 속했다 하나 이력이 환했다. 간택하는  절차를 막힘 없
이 아뢴다.
"얘들아."
세자는 돌연 내관과 나이 어린 궁녀를 불렀다.
"네, 분부를 내립시오."
"나하고 간택청으로 가자!"
내관은 눈을 동그랗게 뜬다. 나이 어린 궁녀도 놀란 표정을 짓는다.
"어디로 가자고 그러셨습니까?"
"간택청으로 가잔 말이다."
"아니 되십니다."
"어찌해서 아니된단 말이냐."
"죽도 밥도 아니 되고 소인의 목만 달아납니다."
"어찌 죽도 밥도 아니 되고 네 목만 달아난단 말이냐?"
"저하! 생각해 봅시오. 세자빈을 간택하기 위해서 조선 팔도에 금혼령을 몇 
달 전부터 내리시고  개국공신, 정국공신, 이의정, 김의정, 배  부원군, 송판
서, 최판서,  홍첨지의 따님들, 일등  가는 미색들만 모아 놓고  마마께옵서 
친히 선을 보시는 그 자리에 저하께서 쑥 들어가 보십쇼. 일이 어찌되겠나. 
규수들은 기절 초풍이  되어 달아나고, 중전마마께서는 점찍어  골라놓으셨
던 일이 모두  다 허사가 되실 테니  엉망진창, 죽도 밥도 되지 않을  것이 
당연하지 않습니까?"
춘방내관의 입담 좋게 지껄대는 말에 세자는 그럴 듯한 생각이 들었다.
"네 말 들으니  연통 없이 별안간 내가  들어간다면 일이 그쯤되기도 하겠
다. 다른 수가 있겠느냐?"
세자는 잠깐 망설이다가,
"너희들 다 이리 들어오너라."
세자는 내관과 나이 어린 궁녀를  데리고 걸음을 돌려 다시 춘방 대청으로 
올랐다. 내관과 궁녀는  무슨 분부가 내리려나 하고 세자의 얼굴만  바라본
다.
"옷을 벗어라."
세자는 돌연 궁녀한테 명을  내린다. 궁녀는 얼굴이 새빨개졌다. 별안간 웬 
분부인지 알 까닭이  없다. 궁녀는 옷을 벗으란 세자의 분부에  부끄럽기만 
했다.
"옷을 벗으라니까, 왜 아니 벗느냐?"
내관은 눈을 동그랗게 뜨고 하회만 바라보고 섰다. 나이  어린 궁녀는 떨리
는 목소리로 대답했다.
"백주 대낮에 어이한 분부시온지 모르겠사옵니다."
세자는 비로소 궁녀의 뜻을 알았다.
"하하하, 그럴 것이다. 내  성미가 하도 급해서 자세한 말을 일러주지 아니
했구나. 겉옷만 벗어다오. 나하고 옷을 바꾸어 입잔 말이다."
세자는 말을 마치자 복건과 전복을 훌훌 벗는다. 나이  어린 궁녀는 비로소 
세자의 뜻을 짐작했다. 세자의 벗어놓은 의상을 받들고 협실로 들어갔다.
  이윽고 나이 어린 궁녀는 입었던 치마저고리를 벗어서 세자한테 바쳤다.
"왜 너는 내 옷을 바꿔 입지 아니하느냐?"
"황송쩍어 천한 몸에  저하의 의상을 댈 수 없습니다. 저하께서  소인의 옷
으로 바꾸어 입으십시오."
세자는 궁녀가 시키는 대로 남치마를 두르고 분홍저고리를  입었다. 아직도 
소년의 티를 면하지 못한 세자는 완연한 각시 나인의 모습이 되었다.
"어쩌면 그렇게 꼭  여자처럼 예쁘십니까. 누가 보아도  속아 넘어가겠습니
다."
"이만하면 규수들이 기절 초풍을 해서 달아나지는 않겠느냐?"
"달아나기는커녕 뉘댁 아기씨냐고 규수들이 친하자고 덤벼들겠습니다."
내관은 손뼉을 치며 웃어댄다.
"밖에서 간택에 뽑혀 들어온 처자들은 고사하고 중전마마도 속아 넘어가시
겠습니다. 뉘집 딸이냐고 하문하시겠습니다."
이번엔 나이 어린 궁녀가 조심조심 아뢴다.
"이렇게하고 간택청으로 들어가서  소위 빈마마 고르는 구경을  할테다. 마
음에 들지, 아니들지 가보아야 알겠다마는."
"마음에 아니드시면 어찌하시렵니까?"
내관이 묻는다.
"싫다고 하면 그만 아니냐. 내 아내는 내가  고르는 것이지 누가 감히 고른
단 말이냐. 자아 그럼 너하고 함께 들어가 구경하기로 하자."
세자는 내관에게 명을 내렸다.  세자는 앞에 서고 춘방내관은 뒤에 따랐다. 
춘방내관은 변복한 세자와 함께 중전 전각으로 들어섰다.
"사람의 이목이 번다 하니 정원 뒷길로 가시는 것이 어떻겠습니까?"
세자는 고개를 가로 흔든다.
"그럴 것 없다. 우선 시험을 해보기로 하자. 남들이 속나 아니 속나."
두 사람은 일부러 중전으로 향하는 협문으로 들어서서 넓은 마당앞으로 천
연덕스럽게 걸었다.  넓은 마당으로는 중전 소속의  무수리, 각시 나인들이 
뻔질나게 오고가고 했다.  낯이 익은 춘방내관을 보고 모두들 인사를  하며 
지나간다.
"춘방 공사청, 오래간만입니다."
"공사청 아저씨 안녕하십니까?"
모두들 한마디씩 인사를  하고 지나갔다. 그러나 조금도 세자가 각시  나인
의 옷으로 변복한 것을 알아보는 사람은 없었다.
  으슥한 등나무 밑을 걸으면서 세자는 내관의 허구리를 꾹 찔렀다.
"나는 혹여나 변상한 것이 탄로될까 해서  가슴이 사뭇 두근거렸다. 모두들 
나를 각시 나인으로 아는 모양이다. 이만하면 성공이다."
세자는 벙긋벙긋 웃으며 걸어간다.
"다들 속아  넘어갑니다. 그만하면  간택청으로 들어가셔도 조금도  의심을 
받지 아니하실 것입니다. 어찌하시렵니까. 바로 중전마마 계신 곳으로 들어
가시렵니까?"
"가만 있거라. 조금 생각해 보자."
세자는 웃으며 걸었다. 중전 청기왓장이 용마루 위에서  푸른빛을 우아하게 
뿜는다.
"다 왔습니다. 어찌하시렵니까? 간택청 정면에서 중전마마  계신 곳으로 들
어가시렵니까? 후면으로 도시어 궁녀들 틈에 섞여서 규수들의 얼굴을 바라
보시렵니까?"
춘방내관은 세자의 의향을 묻는다.
"정면으로 들어가는 것도 정정당당해서 좋다마는 기왕 변복까지 했으니 어
마마마 모르시게 후면에서 처녀들 얼굴이나 흠뻑 구경하기로 하자."
세자는 웃으며 결론을 내렸다.
"그럼, 소인을 따라오십쇼."
내관은 정전 후면 난간을 끼고 돌았다.
  열두 간 내전청문이 활짝 열려지고  난간 위에는 간택에 응하러 온 처녀
들의 유모와 교전비들이 제각기 저희 댁 아기씨의 선보는 모습을 바라보노
라고 발돋움을 하고 서 있었다.  후면에서 가장 잘 뵈는 적당한 처소다. 공
사청은 밖에서 들어온 유모와  교전비를 내몰았다. 궁녀 아닌, 세자는 궁녀 
복색을 하고 간택하는 광경을 조용히 볼 수 있게 되었다.
  중전 앞에는 넓은 부계를 달아매고  호탄자를 깐 후에 다시 화문석을 깔
고 보료 위에 방석을 보진해 놓았다. 꽃 같은 아가씨들이  구름 밀 듯 모여 
차례차례 단정하게 앉아  있었다. 동정아래 깃고대마다 아무개의  딸이라는 
이름표를 매달았다. 긴 얼굴, 둥근 얼굴, 갸름한  얼굴, 뚱뚱한 몸집, 날렵한 
몸맵시, 추한 얼굴, 예쁜  얼굴들이 오백 나한모양 둘러앉아서 인물 전람회
를 이루고 있었다.
  세자는 단 한  사람 자기 아내를 뽑는 데  이같이 쓸데없는 번다를 떠는 
일은 미안하기  짝이 없는 허례라고 생각했다.  수백 명 처녀들은 한  사람 
한 사람 이름이 불리는 대로 중전마마께 알현을 했다.  민후는 일일이 처녀
들의 부모의 이름과  용모와 걸음걸이며, 앉아있는 태도를 살핀 후에  옆에 
붓을 들고 모시어 있는 상궁에게 가만가만 비판을 내렸다.  그럴 듯하게 생
겼다고 세자의 눈에 드는  여인은 극히 드물었다. 민후가 자리에 일어났다. 
외숙들도 자리에 일어났다.
"어찌 하시렵니까? 마마께 대면하시렵니까."
"변복을 하고 어찌 뵙겠느냐. 나중에 뵙기로 하자."
세자는 내관과 함께 몸을 피했다.
  이튿날, 재간택이 중전에서  시작되었다는 소식이 들렸다. 세자는 이날도 
궁녀로 변장하고 내관과  함께 중전 후랑에서 재간택을 구경했다. 결국  오
륙 명이 뽑히고  나머지는 모두 떨어졌다. 세자도 떨어진 처녀들한테  동정
할 만한 인물은 없다고  생각했다. 문제는 뽑힌 오륙 명 처녀  중에서 어떤 
처녀가 비점을 받아서  빈 자격을 얻게 되느냐가 문제였다. 세자는  내관을 
시켜서 뽑힌 오륙 명이 어느 집 딸인지를 알아보게  했다. 얼굴은 메주덩이
같이 생겼으나 옷치레와 노리개치장은 모든 처녀 색시들의 맵시를 눌러 무
색케 하는 처녀가 있었다.
"옷은 잘 입었다마는 메주덩이같이 생겼구나. 저  처녀는 누구의 딸이라 하
더냐?"
세자는 가만히 내관에게 묻는다.
"정국공신 이숙번의 양딸이라 합니다."
"흐흥, 욕심이 여전히 많구나.  딸도 아닌 양딸로 뒷일을 또 한번 바라겠다
고 생각하는구나!"
"다음 수수하게 생겼으나  주변이 없어 보이는 저  처녀는 뉘 딸이라 하더
냐."
"포은을 선죽교에서 저격한 조영규의 딸이라 하옵니다."
세자는 고개를 설레설레 가로흔들었다.
"더 이야기하지 마라."
얼굴에는 불쾌한 빛이 현연히 드러났다.
"저편 모로 앉은 조촐하게 생긴 처녀는 뉘집 딸인가 알아보았느냐?"
"글 잘하는 문장 김한로의 딸이라 하옵니다."
"한성판윤에 대사헌을 지낸 김한로냐?"
"네, 그렇다 하옵니다."
"자아, 돌아가자. 더 볼 것이 없다."
세자는 내관을 데리고 발길을 돌려 춘방으로 돌아왔다. 이틀  동안 빌려 입
었던 어린 궁녀의 치마 저고리를 돌려주고 후한 상금을 내렸다.
  이튿날은 삼간택날인 데도 세자는  도시 움직이지 아니하고 춘방에서 책
을 읽고 있었다. 춘방내관은 세자가 삼간택날을 잊은 줄 알았다.
"저하께 아뢰옵니다.  오늘이 마지막 삼간택날이올시다.  아니 가 보시렵니
까?"
"이숙번의 딸하고 김한로의 딸하고 둘 중에 하나가 빈이 되는 것 아니냐?"
"그러하옵니다."
"어마마마께서 과히 눈이 어둡지는 아니 하시리라.  김한로의 딸이 될 테니 
염려 마라. 내가 동하지 아니해도 일이 잘될 것이다."
세자는 태연했다.
"아니 되면 어찌합니까."
"그럴 리 없다. 가서 보고 회보를 올려라."
내관은 반신반의하면서 간택청으로  발길을 옮겼다. 간택은 끝나고  세자빈
이 반포되었다.
'김한로의 딸로 세자빈을 삼는다.'  하는 반포가 내렸다. 간택청에서는 또다
시 전교가 내렸다.
'세자빈을 맞이하는 가례 날짜는 추후에 다시 반포할 것이다.'
  춘방에서는 마음속으로 세자의 영특한  판단에 감탄하지 아니할 수 없었
다. 두 주먹을  불끈 쥐고 달음박질친다. 기쁜  소식을 동궁께 빨리 전하고 
싶었다. 동궁 대청 앞에 당도하기 전에 내관은 동궁마마를 높이 불렀다.
"소인 간택청에서 돌아와 아뢰옵니다."
내관은 숨이 턱에 찼다.
"사람이 왜 그리 진중하지 못하냐."
"마마의 뜻대로 되었으니  소인도 기뻐서 이같이 뛰어왔습니다.  김한로 어
른의 따님이 삼간택에서 결정되셨습니다."
"알겠다.
세자는 고개를 끄덕일 뿐이었다.
"중전마마께서는 어찌 그리  세자 맘의 뜻을 잘 통촉해 아시옵니까.  한 말
씀도 아뢰신 일이 없는데  어떻게 세자마마의 뜻대로 세자빈을 택하셨습니
까. 오늘 저녁에 감축하다고 문안을 드리러 가셔야 하겠습니다."
"어머니는 언제나 제일  먼저 자식을 생각하고 사랑하신다.  사랑하는 영검
이 통하면 거룩하게 일치되는 법이다. 새삼스럽게 감축하다고  아뢸 필요가 
없다."
세자의 대답은 춘방내관이 알아듣기에는 너무나 고상했다.
"그렇다면 세자마마께서 왜 초조해서 여인의 옷으로 변장까지 하시고 간택
하는 것을 구경하셨습니까?"
"구경이 아니라 참여다. 구경이란  남의 일이다. 남의 일을 보는 것을 구경
이라 하는 것이다. 만약  일이 잘못되면 고쳐 줍시사고 할 수도  없는 것이 
아니냐. 만약 일이 잘못되면 고쳐  주십사고 할 수도 없는 것이 아니냐. 내 
일을 내가 하기 위하여 참여해 본 것이다."
"이제 모든 일이 순성되었으니 마마를 위하여  소인의 무리, 진실로 기쁘옵
니다."
춘방에서는 동궁의 번영이 오기만 빌고 바라는 마음 간절했다.
"너희들의 상정일 게다."
이때 세자에게 옷을 빌려주었던 어린 나인이 뛰어나왔다.
"세자저하, 감축하옵니다. 이번에 마음  젓수신 대로 동궁빈이 간택에 뽑히
셨사오니 이렇게  기쁠 데가 없사옵니다.  어서 하루바삐 가례를  치르시어 
빈마마께서 동궁으로 듭시는  날, 춘방에는 사시장철 봄바람이  불겠사옵니
다."
"진정이올시다. 이제는 정말 주인이 생기겠습니다."
춘방내관도 곁을 거들었다.
"그러나 간택으로 인해서 사단이 한 번 크게 벌어질 것이다."
세자는 혼자서 의미 깊은 말을 떨어뜨린다.

  천자의 딸과의 혼담
  천금같은 내 딸이  후궁이란 말이 웬 말이냐.  후궁이란 말이 웬 말이냐. 
후궁이란 사사집으로 친다면  첩이다. 네가 옥 같은 규중처녀로 남의  첩이 
되다니 말이 되느냐. 이번 일을 세자저하께서도 아십니까?
  세자와 김한로의 딸과의 혼담이 결정된 후에 가장 불쾌하게 생각하는 한 
사람이 있었다. 정국 일등공신으로 세력이 혁혁한 이숙번이다. 자기의 양딸
이 초간택에 입선이 되고  재간택에까지 무사하게 올랐다가 삼간택에 떨어
져서 김한로의 딸한테 세자빈을 뺏기고 보니 분한 마음을  참을 수 없었다. 
어디로 보나 자기는 김한로보다는 윗길이라 생각했던 것이다.
  이성계한테는 개국공신이요, 이방원한테는 정국공신이 된다. 자기가 없었
더라면 이성계는 고려를 뒤엎어놓고  조선이라는 새 나라를 이룩하기가 어
려웠을 것이요, 지금의 상감은 자기가 아니었더라면 방석, 방번을 물리치고 
정도전, 남은의  세력을 뿌리째 뽑아내서  오늘의 새로운 조정을  이룩하지 
못했을 것이다.
  순약한 김한로가 감히 자기의 지벌과  공훈을 당해낼 수가 없는 것은 삼
척동자도 다 아는  노릇이다. 이번 세자빈 간택에서 자기의 양딸은  당연히 
세자빈이 되어야 할  판이다. 그러나 김한로의 딸이 도리어 세자빈으로  간
택되고 자기 딸은 재간택까지  올라갔다가 삼간택에서 떨어졌다는 일은 차
마 남에게 말할 수 없는 수치였다. 이숙번은 자기의  양딸이 삼간택에서 떨
어졌다는 기별을 듣자 주먹을 들어 책상을 쳤다.
"그래 내  딸이 삼간택에서 떨어지다니  말이 되느냐. 지체가 남만  못하단 
말이냐, 용모가 남만 못하단  말이냐, 어찌해서 내 딸은 삼간택에서 떨어뜨
렸단 말이냐?"
이숙번은 노기가 등등했다.
"내 딸이 마땅치 아니해서  떨어뜨릴 생각이 있다면 애당초 초간택에서 떨
궈버리고 말 것이지, 삼간택까지 올렸다가 김한로의 딸과  백중을 가리다가 
내 딸을 떨궈버렸으니, 영영 내 딸을 김가의 딸만  못하다고 낙인을 찍어놓
은 것이 아니냐! 세상에 어디 이런 법이 있단 말이냐."
이숙번은 노발대발 천장이 얕다고 펄펄 뛰었다. 이숙번은 더  참을 수가 없
었다. 화가 벌컥 전신으로 퍼졌다. 끊어져라 하고  설렁줄을 흔들었다. 상노
놈이 긴 대답을 올리며 아랫방에서 대감 처소로 올라왔다.
"너 곧 대궐로 들어가서 김지사를 데리고 나오너라."
상노놈은 '네' 소리를 치며 곧 대궐로 향했다.  김지사는 이숙번의 심복으로 
대궐 내관의 영수가  된 사람이다. 내관이지만 품계가 높으니 지사라  불렀
다. 대궐 협문으로 들어간 이숙번의 상노는 곧 김내관을  데리고 집으로 돌
아왔다. 김 내관은 지체하지 아니하고 이숙번이 거처하는  큰사랑으로 올라
갔다.
"대감 그 동안 기후 안녕합시오?"
김 내관은 두 손을 짚어 이숙번에게 문후를 올린다.  이숙번은 아직도 노기
가 등등했다.
"자네한테 물어볼 말이  있네. 어찌해서 내 딸이 간택에서  떨어졌나? 떨어
뜨리려면 초간택에서 아주  떼어버릴 일이지, 무슨 억하심정으로  삼간택까
지 끌어올렸다가 이같이  짭짤하게 망신을 시켜버리느냐 말야. 말을 좀  해
보게."
"소인이 어찌 알겠습니까마는 이번 일은 참 억울하옵니다."
"자네는 기밀을 알 것일세. 아는 대로 이야기를 좀, 해주게."
"이것은 민 장군의 조화올시다."
"민 장군?"
이숙번은 더럭 목소리를 높였다.
"네, 그러하오이다."
"민 장군이면 민무구와 민무질 형제 말인가."
"네, 그러합니다.  두분께서 왕후마마께 아뢰시어  김한로의 따님을 내정해 
놓고 계획적으로 대감댁 영애를  삼간택까지 올렸다가 결국은 낙점을 찍도
록 한 것입니다."
"무슨 억하심정으로?"
이숙번은 눈을 딱 부릅뜬다.
"대감께서 그 일을 어찌 모르십니까? 천하의 정권을 잡으신 대감께서 그쯤 
일을 모르신대서야 말씀이 되십니까?"
"내 딸이 세자빈이 된다면 내  세력이 계속해서 유지될까 보아 내 딸을 간
택에서 떨어뜨렸단 말인가?"
"말씀하자면 그러하옵지오. 외삼촌의 세력은 아버지의  세력보다 약하게 될 
것은 정한 이치 아니겠습니까? 이런  까닭에 민씨 형제분들은 간택을 시작
하는 바로 전날 밤에 중전으로 문후를 들어가 밤늦도록 말씀을 아뢰셨습니
다."
"그렇다면 무슨 억하심정으로 내 딸을 삼간택까지 올렸다가 이같이 망신을 
시켰느냐 말야."
"그것을 모르십니까? 대감의 밝으신 머리로 어찌 그 일을 판단치 못하십니
까? 초간택에서 떨어뜨린다면 대감의 방해가  계실까 하여 턱 마음을 놓고 
계시라고 초간택과  재간택까지는 영애를 올렸다가  삼간택에 다시 영애를 
뚝 떨어뜨린 것입니다."
이숙번은 김 내관의 자세한 보고를 받자 더한층 길길이 날뛴다.
"민가들 하고는 철천의 원수다! 기어코 이 한을 씻고야 말리라."
이숙번은 또 길길이 뛴다.
"대감, 앞으로 몸조심 합시오. 민 장군 형제들한테는 중전마마의 큰 배경이 
계시옵니다. 여기다가 세자께서는  또한 어머님께 큰 효자일 뿐 아니라  길
러준 외삼촌들을 항상 두둔하고 계십니다."
김 내관은 내관 특유의 목소리로 이숙번의 마음을 더한층 흥분시켰다.
  이숙번과 민씨네 형제는 이같이 틈이 벌어지기 시작했을 때 조정과 궁중
에서는 세자를 중심으로 하여  또 한 가지 큰 일이 벌어졌다.  김한로의 딸
로 세자빈을  내정하고 가례도감까지 설치해서  혼인예식을 진행시키려 할 
때 세자의 외삼촌되는 민무질은  태종의 즉위와 세자책봉을 보고하러 명나
라의 사신으로 건너가서 명나라 황제한테 보고를 했다.
  명나라 황제는 관례에 의해서  태종왕의 즉위와 세자책봉을 인정하고 사
신을 보내서 고명을  내렸다. 고명이란 명나라 천자가 조선왕과 왕후며  세
자한테 책봉한다는  글월을 내리고, 왕이  입는 면류관과 곤룡포며  왕후가 
입는 적의와 세자가  입는 대례복을 내리는데 특별히  중국 내관을 보내서 
전달시키는 것이 전례로 되어 있었다.
  내관을 우리나라에서는 그다지  존중하지 아니하지만 중국에서는 예로부
터 내관의 세력이 대단했다. 환관이라 해서 후한 말엽에는  나라를 망친 십
상시의 역사까지  있어서 우리들의 의분을  일으키게 한 일도  있었지마는, 
중국의 내관들은 이  같은 탐관오리의 전형적 대상이었다.  우리나라에서는 
이 자들을 천자의 몸을 대신해 나온 사신이라 해서  천사라고 높여 불렀다. 
그러나 높이면 높일수록 그들의 행패는 대단했다.
  황금과 보화를 바리바리  실어가지고 가야만 그들은 만족했다.  아름다운 
미녀와 조선의 이름높은 인삼을 산더미같이 구해 가야만 그들은 얼굴 표정
이 뭉그러지면서 웃음을 웃기 시작했다. 이것이 소위 천사로  나온 중국 내
관의 폐단이었다. 만약에 대접이 조금 소홀하거나 보따리에  싸주는 물건이 
얄팍하면 그들의 행패가 대단했다. 일마다 트집을 잡고  천자한테 고한다고 
대신들을 협박했다.
  조선 대신과 접반사들은 아니꼽고 골치가 아프지만 별도리가  없었다. 그
들의 환심을 사기 위하여 소금섬을 물로 끌려도 끄는  시늉을 해야만 했다. 
이것이 소위  명나라의 사신과 조선  조정의 외교관계의 실정이었다.  이런 
일은 동등한 국교를 가진 외교관계가  아니라 이 태조가 애당초 새 나라를 
정했을 때 신흥하는 명나라를 종주국으로 받들어 모셨기  때문이다. 조선은 
중국의 부속국이란 명예스럽지 못한 이름을 지닌 채 약소국가의 비애를 뼈
아프게 받아왔던 것이다.
  민무질이 명나라에 가서 황제를 뵈옵고 왕과 왕후와 세자의 고명을 청하
니 명나라 황제는 공물을 받은  후에, 내관 황엄을 정사로 삼고, 기원을 부
사로 삼아서 조선으로  나가게 했다. 중국사신 황엄과 기원은 조선으로  올 
때 조선사신  민무질과 동행이 되었다.  민무질은 먼저 본국으로  통지하여 
천사 황엄과 동반해서 고국으로 돌아간다는 사실을 보고했다.
  그대로 오는 사신이 아니었다.  황제의 고명을 받들어 태종과 왕후며, 세
자를 인정해 주러  나오는 사신이다. 나라에서는 천사 황엄이 들어오는  역
로인 평안도와 각 읍의 장관인  감사와 수령에게 기별해서 천사 황엄 일행
을 극력 환영하라는 공문을 띄워보내고 조선왕인 태종은 세자와 함께 모화
관 영조문까지 친히 나가서 천사 황엄을 맞이해 들였다.
  의주 압록강서부터 한양까지 오는 길고도  먼 이천 리 길에 뻗친 행로에 
천사를 대접하는 대우는 진선,  진미를 다했다. 탐심 많고 욕심덩이인 황엄
이건만 하도 대접이 융숭하니 벙글벙글 입이 벌어지면서 조선 칭찬이 놀라
웠다. 이날 낮에는  접반사가 태평관에서 연회를 열고 저녁에는 부원군  민
제의 집에서 만찬  연회를 열었다. 부원군 민제는 민무질의 아버지가  되니 
연회하는 집은 곧 민무구, 민무질의 집이기도 했다.
  임금 태종은 민무질이 이번에 중국으로 가서 황엄과 함께 나왔으므로 다
른 사람보다는 구면이  되었다. 해서 특별히 민무구 형제의 집에서  연회를 
차리라 명령을 내렸던 것이다. 대궐에서는 사찬이 내리고  장악원에서는 일
등가는 명기들이 술을 따르고,  노래를 불렀다. 이때 연회에는 세자가 잠깐 
인사를 하고 돌아갔다. 민무구 형제들은 자기들의 지체를  자랑하느라고 상
감한테 아뢰고 세자를 특별히 참석시켰던 것이다. 술이  거나해서 반감지경
에 이르렀을 때 황엄은 민무질한테 묻는다.
"세자. 참 똑똑하오. 세자는 장가들 때가 되셨는데 장가를 드시었소?"
황엄은 능청맞고, 능글능글 했다. 복선이 있어서 묻는  소리다. 통사가 말을 
옮겼다. 민무질은 세자가 약혼을 했다고 대답하기도 난처했다.
"아직 장가를 아니 드셨습니다."
대답했다.
"장가가실 때가 되셨는데... 왜 여태껏 아니  보내셨소? 좋은 혼처가 있다면 
내가 중매를 한번 들 테니 의향이 어떠하시오."
천사 황엄의 태도는 취기가 있는 중에도 가장 성실한 표정을 지어 묻는다.
"좋은 혼처가 있습니까?"
"그렇습니다. 중국 여인이올시다. 황제의 따님하고 결혼을 하시면 어떠하겠
소?"
'황제의 따님하고 결혼을 하시면 어떠하시겠소?'
천사 황엄의 말을 통변하는 통사의  말을 듣는 민무구 형제는 자기의 귀를 
의심했다. 천자의 딸하고 혼인을 하다니 기막히도록 좋은 영광스런 소리다. 
민무질은 혹시 통변이 잘못되지 아니했나 생각했다. 통사를 향하여 묻는다.
"혹시 통역이 잘못되지 아니했소?"
"아니올시다. 절대로 잘못하지 아니했습니다.  천사는 확실하게 말했습니다. 
황제의 딸이라구... "
민무질은 확실히 틀림없다는 통사의 말을 듣고 다시 묻는다.
"황제께서 따님을 조선 왕자한테로 시집보내실 리가 있습니까?"
"황제의 따님이 삼 형제나  됩니다. 첫째공주는 모르되, 둘째공주나 셋째공
주는 조선으로 시집을 보낸다면 참말 얼마나 호강이겠습니까?"
민무질이 가만히 생각해  보니 황제의 딸과 세자가  혼인을 한다면 자기의 
세력은 하늘을 흔들고 땅을 도리질 칠 수 있다고  생각했다. 조선 왕세자의 
외삼촌인데다 중국  천자의 딸이 조카며느리가  된다. 꿈에도 생각해  보지 
못했던 일이다. 민무질은 황엄  앞으로 바싹 무릎을 밀고 술 한  잔을 따라 
황엄한테 권한다.
"천사, 정말이십니까?"
"진정이 아니면 내가 허튼 말씀을  할 리가 있습니까? 더구나 막중한 왕세
자의 혼담에."
옆에 있던 부사 기원이 황엄의 말을 거들어 준다.
"황제폐하께서는 황천사의  말씀을 가장  신임하십니다. 황천사의 말씀  한 
마디는 각로의 말씀 열 마디보다 효력이 더 큽니다."
각로는 중국 정승의 칭호다. 동행한 사신 기원의 말은  더한층 민무질의 욕
심을 부채질했다.
  명나라 황제의 딸이 앞으로 왕후가 된다면 자기는 명나라 황제와 사돈간
이 된다. 조선천지에서의  세력은 말할 나위도 없고 중국에 가서도  당당하
게 될 수 있다. 바싹 무릎을 황엄한테로 밀었다.
"일이 꼭 되도록 해주시오."
"해 봐드리고 말구. 힘을 써 보리다. 이번에 갔다가 다음 번에 오는 길에는 
꼭 반가운 소식을 가지고 오도록 하리라."
"감사하오"
이번엔 옆에 있던 민무질의 형 민무구가 술을 따라주면서  치하를 한다. 황
엄은 다시 말을 꺼낸다.
"귀국에는 사리탑에 사리가 많다지요?"
민무구 형제를 향하여 묻는다.
"사리는 도통한 승려의 몸에서 나오는 보물입니다. 많을 수가 있습니까?"
"우리 황제와 황후께서는  사리를 매우 좋아하십니다. 사리  중에도 조선의 
사리를 더한층 소중하게  생각하십니다. 대감, 사리 천  개를 구할 수 있겠
소? 대감이 사리 천 개만 구한다면 본국으로 돌아가서 세자의 혼담을 빨리 
진행시킬 수 있겠소이다."
황엄은 엉뚱한 소리를  꺼냈다. 민무질은 세자의 혼담을 빨리 진행시켜  준
다는 말에 허욕이 동했다.
"천 개는 모르되 있는 대로 구해보겠소이다."
"좋아, 좋아."
황엄은 손뼉을 치면서 쾌활하게 웃었다.
  석양이 지고 밤이  깊은 후에 중국사신을 대접하는 잔치는 파했다.  민무
구 형제는 중국사신을 태평관으로 교자를 태워 돌려보낸 후에 너무 좋아서 
잠을 이루지 못했다.  명나라 황제의 딸로 세자빈을 삼는다는 일은  너무나 
기쁜 소식이었다. 더구나 사리  천 개만 구할 수 있다면 혼담을  빨리 진행
시킬 수 있다는 황엄의 말은  더한층 민무구 형제의 마음을 초조하게 만들
었다.
"형님, 만일에 명나라 황제가 공주를 보내서  세자빈을 삼게 한다면 김한로
의 딸을 어찌하겠소?"
"하는 수 없지. 파혼을 해야지."
"지금 천사는 사리 천 개를 구해 바치라 하는데 사리 천 개를 어찌 구한단 
말씀이오. 형님은 구할 자신이 있소?"
"일만 된다면 사리보다  더한 것이라도 구해서 바쳐야지.  절간의 사리탑을 
샅샅이 뒤진다면, 모르면 모르되 몇 백 개는 구해질 것일세."
"형님, 대궐 안에도  사리가 몇 백 개 있을  듯하오. 전에 태상왕 전하께서 
무척 사리를 중하게 여기시어 오륙백 개를 모아두셨다는 말씀을 들은 듯하
오."
"옳지 참, 나도 그런  말을 들은 기억이 나네, 무학대사와 설오대사의 권고
를 들으시고, 태조대왕께서 수백 개 사리를 모아두셨다는 말씀을 들었네."
"형님, 날이 밝거든  내일 대궐로 들어가서 천사가 한 말을  상감께 아뢰셔
야 합니다. 상감께서도 무한 기뻐하실 것입니다."
"상감 뿐인가, 누님께도 말씀을  올려야지. 누님께서 들으시면 얼마나 기뻐
하시겠나. 진정으로 기뻐하실 분은 이 세상에 누님밖에 없네. 그리고 그 다
음엔 우리들이지."
"샘을 내서 방해할 사람도 있을 것입니다."
"우리집 세력이 더 커질 것을 두려워해서 갖은 모략중상을 할 사람이 있을 
것일세. 보통 사람은 감히 생의도  못하겠지만 꼭 한 사람, 우리 세력을 꺾
으려는 사람이 있을 것일세."
형님의 말을 듣자 아우 민무질은 소리를 높여 껄껄 웃는다.
"구더기 무서워서 장 못담그겠습니까?  우리가 자진해서 청한 일도 아니고 
천사가 먼저 꺼낸 말 아닙니까. 좌우간 일이 되도록 힘을 써 보십시다."
형제는 이같이 의논을 청했다.
  이튿날 민무구 형제는 대궐로 들어가 조용히 태종을 뵈었다.
"명나라 사신은 잘 대접했는가?"
태종은 민무구 형제를 바라보며 묻는다.
"흐뭇하도록 잘 대접해서  태평관에 유하게 하고 있습니다.  그리하옵고 좋
은 소식이 있습니다."
좋은 소식이 있단 말에 태종은 반가웠다.
"무슨 좋은 소식이?"
"천사가 먼저 말을  꺼냈습니다. 어제 세자께서 전하를  모시고 영조문까지 
나가서 마중을 하지 아니하셨습니까?"
"그래 마중한 일이 있지."
"천사는 세자의 의표를  보고 여러 번 탄식을 했습니다. 총명  영리하고 숙
성 장중하다구."
"그래서?"
"어제 연회 때  술이 얼근한 후에 세자의 말씀을 또  꺼내었습니다. 세자께
서 아직 장가 전이냐고. 그래서 무슨 뜻인지 몰라서  장가 전이라고 말씀했
습니다. 그랬더니 명나라 천자의  따님, 중국 공주와 혼인을 하면 어떻겠느
냐고 묻습더이다. 좋은 일이라고 그저 사교로 대답했습니다. 그랬더니 자기
가 돌아가는 즉시 황제께 아뢰어  공주와 꼭 혼인이 되도록 아뢰겠다구 합
니다. 이리된다면 국가에 대하여 얼마나 좋은 일이겠습니까?"
민무질은 태종의 용안을 바라뵙는다.
"황천사의 신임이 중국에서는 어떠한 모양인가?"
"신도 왕명을 받들어 여러  번 명나라에 가 보았습니다마는 천자의 신임이 
대단합니다. 정승이나  상서들보다도 황천사의  말이라면 그대로  들으시는 
모양입니다."
태종은 마음속으로 욕심이 움직였다. 명나라 천자와 사돈간이  되어 지낸다
는 일은  꿈에도 생각할 수 없는  엄청난 행운이다. 더구나 명나라  천자의 
딸이 조선왕의 며느리가 된다는 일은 상상조차 할 수 없는 일이다.
"농담이 아니겠나?"
태종은 민무구 형제를 바라보며 묻는다.
"아니올시다. 농담이  아니올시다. 진담이올시다. 다만 어의를  물어달라 합
디다."
"정말 혼인이 되기만 한다면 좋은 일이지."
"어의가 그러시다면 이따가라도 혼담을 더  전개시켜 보겠습니다. 그러하온
데 한 가지 난처한 청이 있사옵니다."
"무엇이 난처하단 말인가?"
"명나라 천자께서는 사리를 좋아하신다 합니다. 그  중에도 조선에 있는 사
리를 더 좋아하신다 합니다. 자기가 돌아갈 때 사리 천 개를 구해달랍니다. 
이것을 바치고 혼담을 더욱 부드럽게 진척시킬 주견이라 합니다."
태종은 사리 천 개 소리를 듣자 깜짝 놀란다.
"사리 천 개를  어떻게 구한단 말인가? 사리는 도승의  몸에서 한 개나 두 
개쯤, 겨우 나오는 것인데, 천 개템이나 어찌 구하나?"
민무질이 아뢴다.
"전하께옵서는 아직 모르시옵니까? 전에 듣자오니 태상왕 전하께옵서 무학
대사의 말씀을 들으시고 오랫동안  사리를 모으시어 사백여 개를 보관하셨
다 하옵니다. 필시 양주 소요산 행궁에 계신  경순공주께서 간직하셨으리라 
생각합니다. 전하께옵서 사람을  보내시어 간곡하신 분부를 내리신다면  사
리 사오백 개는 힘 안 들이고 구할 수 있고 나머지는 팔도 사찰에 영을 놓
아 부도를 뒤진다면 몇백 개 나올 듯합니다. 비록 천  개까지 아니 간다 하
더라도 칠팔백 개만 된다면 천사의 환심을 살 수 있습니다."
태종은 경순공주를 말하는 민무질의 의견을 듣자 얼굴빛이 잠깐 붉어진다.
"경순공주는 방석, 방번의  난에 죽은 이제의 아내인데, 비록 이복동생이라 
하나 과인의 청을 들어줄는지 의문일세."
태종의 말을 듣자 무질은 웃으며 대답한다.
"듣자오니 경순공주께서는 불도에  잠심하시어 모든 사사로운 혐의를 구름
과 안개에 돌려버리신다 합니다. 전하께서 사신을 보내신다면  모든 문제는 
해결이 될까 합니다."
태종은 솔깃했다.
  명나라 천자와 사돈간이 되어 그의 딸이 세자빈이 된다면 천자의 공주가 
며느리가 되는 판이다. 국제적 지위를 높일 뿐 아니라  조선왕인 자기의 지
위도 높아지는 것이다.
"세자빈에 대한 모든 일을 경들한테 맡길 테니 잘들 처리하라."
태종은 앞뒤 일을 생각하지 아니하고 만족한 대답을 내렸다.
  원래 태종은  욕심이 과했다. 큰나라, 대국이라고  자기가 항상 숭배하는 
명나라 황제의 딸로  며느리를 삼는다는 데 우선 눈이 어두웠다.  사람이란 
욕심이 먼저 앞을 가리면  앞이 잘 보이지 않는 법이다. 욕심  많은 사람일
수록 이러한 과오를 범하기 쉬운 일이다.
  민무구 형제도 태종 못지 않게 욕심이 강했다. 만일  명나라 황제의 딸이 
세자빈이 된다면 민씨네  형제들은 세자의 외숙이다. 세자의 외숙일 뿐  아
니라 명나라 공주의  시외숙도 된다. 세자가 왕위에 오르고 세자빈인  명나
라 공주가 왕후가  되는 날, 조선왕의 외숙이요, 명나라 공주로  왕비가 된, 
황금테를 두른 조선 왕비의 시외숙이다. 부귀와 권세가  조선천지에서는 말
할 나위도 없고 명나라에 가서 첫손을 꼽는 명공거경일 될 것이 분명했다.
  민무구 형제는 태종의 허락을 받자 어깨가 으쓱했다.  세자한테는 의논도 
하지 아니하고 대전에  아뢴 후에 중전으로 들어갔다. 누님인 민후에게  아
뢰자는 것이다. 중전 민후는  형제들을 반갑게 맞이했다. 민후도 어제 명나
라 사신을 친정집에서 성대한 잔치를 베풀어 대접한 일을 잘 알고 있었다.
"어제 애들 많이 썼네. 그래 명나라 사신은 유쾌하게 놀고 갔나?"
"마음이 흐뭇하도록 잘  놀고 사관으로 돌아갔습니다. 뿐만  아니라 기막히
도록 좋은 말을 들었습니다."
민씨네 형제들은 어깨를 으쓱거려 얼굴에 가득 웃음을 풍긴다.
"무슨 좋은 이야기를 들었기에?"
"천사는 모화관에서 세자를 만나본 일이 있었습니다.  그리고 또 세자는 어
명을 받들어 연회장에 나오시어 잠깐 천사한테 인사를 하시고 춘방으로 돌
아가셨습니다."
"그래서?"
"세자가 돌아가신 후에 천사는 저희들한테 물었습니다. 장가를 드셨드냐고. 
저희들은 약혼만 했다고 말할 수도 없어서 무심코 대답하기를 아직 미장가
라고 대답했습니다. 그랬더니 천사는  저의 손을 덥석 잡으며 말하기를, 천
자의 따님이 두어 분 계신데  황제께 여쭈어서 명나라 공주로 세자빈을 삼
는 것이 어떠냐고  묻습디다. 저는 정신이 번쩍  났습니다. 그러나 제 귀를 
의심했습니다. 천자의 따님인 공주가 조선국 세자빈이 되고  장래 왕후마마
가 된다면 우리나라 형편이 얼마나 좋아지겠습니까? 무릎을 내켜 물어보았
습니다. 농담이 아니냐고. 천사는 펄쩍 뛰었습니다. 이런  중대한 일을 어찌 
희롱하는 말로 할 수 있느냐고 하면서 노기까지 띠었습니다.  옆에 있던 부
사가 말하기를 황천사의 말이라면 황제는 한번도 거부해 보신 적이 없다고 
했습니다. 뿐만 아니라 저도  중국에 갔을 때 여러 번 황천사를  시험해 보
았습니다. 모든 국교에 대한  까다로운 일은 각로인 정승보다도 상서, 시랑 
등 재상보다도 순연히 황천사의 힘으로 천자의 마음을 움직여서 성공을 했
습니다. 지금 천사 황엄은 비록 환관이라 하오나 천자의  신임을 얻어서 위
력이 명나라에 첫손을 꼽습니다."
민무질은 누님을 바라 뵙고 입에  침이 마르도록 황엄 내관의 세력을 칭찬
한다. 한동안 눈을 감고  동생들의 말을 듣고 있던 민후는 무질의  말이 끝
나자 천천히 입을 열었다.
"이 일을 세자한테 물어보았나?"
"아직, 아니 여쭈어보았습니다."
민후는 또 묻는다.
"집의 아버님께 여쭈어보았나?"
"아직 아니 여쭈어 보았습니다."
"대전께서는?"
민후의 어조는 침착했다.
"대전께서 쾌하신 재가를 받았습니다."
민무구 형제는 민후의 표정에 반가운  기색이 나타나지 않는 것을 보자 명
나라 천사가 황제한테 바치겠다는 사리  천 개를 요구한 일은 슬쩍 빼놓고 
말하지 아니했다.
"대전께서 재가를 내리셨어?"
민후는 눈을 크게 뜨고 동생들을 바라본다.
"네 그렇습니다."
"정신없는 분이로구나."
왕후는 뱉듯이 큰소리로 대답했다.
"그렇다면 이미 간택해 뽑아놓은 김한로의 딸은 어찌할 작정이냐?"
왕후는 노한 눈으로  동생들을 바라보았다. 그러고는 화가 나서 해라를  해
붙인다.
"큰 일을 위해서는 작은 일을 돌볼 수 없습니다."
"너희들의 생각도 그러하냐?"
"황제의 따님이 조선왕후가 된다면 조선 형편은 훨씬 좋아집니다."
민후는 형제들의 조선  형편이 좋아진다는 말을 듣자  더한층 화가 치밀었
다.
"명나라 공주를 데려와서 조선 형편이 좋아질 것이 무엇 있느냐? 그것보다
는 정치를 맡은 위정자는 백성들의 원망을 사는 일을  해서는 아니된다. 일
부함원에 오월비상이란 말을 못 들었느냐?  한 여자가 원한을 품으면 오월 
달에도 서리가 내린다 했다. 어쩌자고 이런 마음을 먹느냐?"
민무구와 민무질 형제는 누님의 말씀이  옳은 줄은 알겠으나 원체 큰 허욕
이 눈을 가렸다. 자기네들의 일이 옳다고 생각했다. 누님 되는 왕후와 말대
꾸를 한 대야 끝이  나지 아니할 것 같았다. 묵묵히 대답을  아니하고 중전
을 바라본다.
"일이란 법이 있는 거야.  법은 다른 것이 아니라 질서를 지키자는 것일세. 
간택해 놓은 세자빈을 버리고 어떻게  다른 곳에서 세자빈을 또 구한단 말
인가. 그렇게 일을  진행한다면 이것은 역리로 일을 다스리는 것이니  반드
시 성공하지 못하고 말 것일세. 조심들 하게."
민후는 점잖게 타이른다. 동생인 민무구 형제들은 더 있을 수가 없었다. 자
리를 떠서 물러가려 했다.
"저희들은 물러가겠습니다."
"집안에는 어른이 계시니  아버님께 여쭈어보고 일을 처리하도록  하게. 내 
생각에는 백해무일리라고 생각하네."
"아버님께도 아뢰어보겠습니다."
민무구 형제는 중전에서 물러나 집으로 돌아왔다.
  민무구 형제는 아버지  민 부원군이 있는 윗사랑으로 들어갔다. 누님  되
는 민후가 지시한 대로 아버님의 의향을 더듬어 보자는  것이다. 부원군 민
제는 아들들이 들어오는  것을 보자 백수를 두  손으로 쓰다듬으며 천천히 
묻는다.
"천사 황엄을 대접한다더니 잘 놀고 갔느냐?"
"네, 어제 유쾌하게 밤늦도록 놀고 태평관으로 돌아갔습니다."
"천사가 내관이라지?"
"그러하옵니다."
큰아들 민무구가 대답했다.
"내관은 탐욕이 많은 법이다. 주의해서 일들을 해야 한다."
민 부원군은 먼저  아들에게 경고를 내린다. 아들들은 얼른 무어라고  대답
을 올리지 못한다.
"내관 중에도 중국 내관은 더욱 심하단  말이다. 우리나라에서는 아조에 들
어와서 고려 때처럼 내관의 제도를 그대로 두었으나 원체 조정의 신하들이 
꿈쩍을 못하도록 만들어 놓았기  때문에 그들의 세력이 미미하지만 중국에
서는 자고로 내관들의 세력이  대단해서 재상들의 어깨가 납짝하도록 세도
가 당당하단 말이다.  이리해서 황제나 황후 신변에서 갖은 참소를  다해서 
올바른 사람들을 모해하고 간특한 무리들을 등용해 쓰도록 해서 부정과 부
패가 조정에 가득하게 만들어 놓는단 말이다. 흔히 나라가  망할 때는 내관
들의 세력이 더 큰  법이니라. 술 먹은 후에 우리나라에 대해서  무엇을 청
구하는 일은 없더냐?"
"이번에 온 천사는  비록 내관이라 하오나 대단  점잖하옵니다. 금은보화를 
토색하는 일이 없고, 참 행동이 고상했습니다. 내관이 되니 색은 가까이 할 
필요가 없겠지만 모든 처사가 훌륭하고 좋았습니다."
"그래 아무 것도 청구하는 일이 없더냐?"
"청구하는 것이 한 가지  있었습니다마는 물욕하고는 거리가 먼 점잖은 청
구였습니다."
아버지는 빙긋 웃으며 아들들을 바라본다.
"무엇을 청구했기에 점잖다 말하느냐?"
이번에는 둘째아들 민무질이 대답한다.
"이날 왕세자께서 잠깐 연회석상에 나오셨다가 천사한테 인사를 하시고 동
궁으로 가신 일이 있었습니다."
"안다. 나도, 동궁께서 나를 보고 가셨느니라. 그래 어찌되었단 말이냐?"
"동궁께서 듭신 후에  황천사는 형한테 물었습니다. 세자께서는  장가를 드
셨느냐고?"
"그래서."
아버지, 민 부원군은 눈을 슬몃 내리깔고 아들의 대답을 귀담아 듣는다.
"김한로의 딸과 약혼을  했다고 대답하기도 난처했습니다. 그래서  아직 장
가를 들지 아니하셨다고 대답했습니다."
"그래, 어쨌단 말이냐?"
아버지 민 부원군은 다시 눈을 뜨고 둘째아들을 바라본다.
"세자께서 하도 똑똑하고  영특하게 잘 생기셨으니 황제폐하와 황후폐하께 
아뢰어서 중국공주를 세자빈으로 삼는 것이 어떠하냐고 묻습디다."
"황제의 딸로 우리 세자빈을 삼겠다고 하더란 말이냐. 하하하."
민 부원군은 탕건을 바로 만져 쓰면서 드높게 웃는다.
"네 그러하옵니다. 그래서 저희들은  마음에 퍽 좋았습니다. 명나라 황제의 
따님이 조선으로 시집을 와서 세자빈이 되었다가 나중에 왕후가 된다면 얼
마나 좋겠습니까? 상감마마는  말씀할 것도 없고, 아버님께서는 명나라  황
제와 사돈간이 되실 뿐 아니라 명나라 공주의 시외조부가 되시고 저희들도 
명나라 공주님의 시외숙이 됩니다. 얼마나 좋은 일입니까?  그만 귀가 번쩍 
띄었습니다."
"그래 무어라고 대답했느냐?"
"좋은 일이라고 형이 먼저 대답했습니다. 그리고  저는 원나라 공주가 고려
로 시집을 와서  왕후가 된 예를 말씀했습니다. 우선 노국공주가  공민왕한
테로 시집을 오지 아니했습니까? 노력해보라고 청을 해보았습니다."
아버지는 다시 꼬치꼬치 묻는다.
"그래 천사는 무엇이라 대답하더냐."
"적극적으로 힘을 써보겠노라 대답했습니다."
아버지 민 부원군은 망연히 웃으며 묻는다.
"그 뒤에는 아무 말도 없이 곧 작별을 했느냐?"
"아니올시다. 술이 거나한 후에 사리 천 개를 요구하옵디다. 황제와 황후께
서 불도를 진심으로 신앙하시어 각국 사리를 수집하시는 중 조선의 사리를 
더욱 귀중하게 생각하신다 하십니다. 그리하와 사리 천 개만  구해 주면 청
혼을 하는 데 매우 유리하겠다 하옵니다."
아들의 말을 듣자 민 부원군은 또 한번 소리 높여 껄껄 웃는다.
"그것 보아라. 내 무어라  하더냐. 중국 내관은 기막히도록 탐색을 하는 자
들이다. 사리가 얼마나  큰 보배냐? 금은 보화에 댈  바가 아니다. 사리 천 
개면 나라와도 바꿀 수 있는 귀한 문화재다. 신라와 고구려, 백제와 고려의 
문화인 사리 천 개가  이 나라에서 쑥 빠져보아라. 이 나라가  가진 문화재
의 큰 자랑을 그대로  소실시키는 일이다. 그래 사리 천 개와  명나라 공주
와 바꾸자는  주견이냐? 생각 같아서는  사리 천 개만  잃어버리고 마느니
라."
"그렇지 아니합니다.  황천사는 신용이 대단한  내관이올시다. 제가 중국에 
가서 여러 차례 목도해 보았습니다. 어려운 국사를 처결하는  데 이 사람의 
힘을 많이 입었습니다. 절대로 거짓말 할 사람이 아니올시다."
"글쎄, 나는 암만해도 미덥지 않다. 이 일을 전하께 아뢰어 보았느냐?"
상감에게 아뢰어 보았느냐고 묻는 아버지의 말에 큰아들 무구는 신명이 났
다.
"네, 아뢰어  보았습니다. 전하께서는 크게 찬성하시고  사리 천 개를 구할 
걱정을 하셨습니다.  그러나 사리 천 개는  못되어도 칠팔백 개는 구할  수 
있다고 아뢰었습니다."
민 부원군의 눈은  휘둥그레진다. 그는 아들들모양 호반인 장군 출신이  아
니다. 글을 잘해서  문과에 급제하여 문관으로 벼슬이 높아진 전아한  재상
이었다.
"아버님께서는 모르실 것입니다. 옛날 태상왕  전하께서는 무학대사의 말씀
을 들으시고 사리 사오백 개를  수장하신 일이 있는 것을 저희들이 들어서 
알았습니다. 이 사리 사오백 개에다가 다시 전국에 있는  사찰에 영을 내려
서 사리를 구한다면 삼사백 개는 더 구할 듯합니다.  이리되면 칠팔백 개는 
무난하옵니다."
"그래, 사리 칠백이나 팔백 개가 황제한테로 가면 공주가 올 줄 아느냐. 오
산이다. 오산야. 사리만  없어지고 공주는 아니 온다. 쓸데없는 짓  하지 마
라."
"원나라에서도 여러  대를 두고 공주가  왔는데 아니  보낼 까닭이 있습니
까?"
"원나라는 몽고족이다. 우리와 풍속도 비슷하려니와  한족처럼 교만하지 않
다. 그러나 한족은 소위  중원이라 해서 공연히 저만 세상에 제일  잘난 민
족이요, 저희들의  문화만 제일이라고 주위에  있는 국가와 민족들은  모두 
다 변방이라  해서 사이팔만이란 천한  이름으로 부른다. 그러니  우리한테 
공주를 보낼 리가  있느냐. 바로 우리 나라의 국력이 강성해져서  한시대의 
선우(흉노의  추장)만큼이나 강성하다면  왕소군쯤이라도 보내겠지만  지금 
명나라가 무엇이 부족해서 우리한테 공주를 보낼 까닭이  있겠느냐 말이다. 
당치 않은 소리 마라. 그리고 너희들한테 또다시 부탁할 말이 있다."
무구와 무질은 고개를 숙여 아버지의 말씀을 듣는다.
"달이 가득하게 만월이 되면 기울어지는 법이고,  복이 넘치면 재앙이 생기
는 법이다. 음지가  양지가 되고, 양지가 음지가  되는 것은 하늘이 균형을 
취하는 자연의 철칙이다. 너희들은  지위가 극한 데까지 올랐다. 임금의 매
부요, 세자의 외삼촌이다. 더 무엇을  바라느냐? 도대체 나는 모두 다 불찬
성이다. 명나라 공주를 세자빈을  삼는다는 것도 불찬성이고, 사리 천 개를 
구해 보낸다는 것도 불쾌한 일이다. 공연히 욕심을 내지 마라. 욕심이 많으
면 큰 화를 당하고  마는 법이다. 내 생각에는 다 그만두고  김한로의 딸을 
기왕 간택해놨으니 빨리 혼인을 하는 것이 좋겠다."
아버지 민제는 점잖게 아들들을 타이른다.
  한동안 침묵이 흘렀다. 형제는 대답 없이 아버지의  뒷사랑에서 물러나왔
다. 아버지와 왕후가  찬성하지 아니하는 데도 불구하고 무구 형제는  욕심
이 탱중했다. 무구는 아우 무질한테 묻는다.
"아무리 생각해 보아도 앞으로  우리 집안 세력을 유지하고 세자의 지위를 
튼튼하게 하자면  명나라 공주를 데려오는  편이 제일 상책이라  생각하네. 
자네 의향은 어떠한가."
아우 무질이 대답한다.
"저도 형님 의향과 같습니다. 지금 겉으로는  나라가 태평무사한 것 같으나 
속사정을 살펴본다면 위험하고 불안한  점이 한두 가지가 아니라 생각합니
다. 형님 짐작하시겠소?"
"나도 생각을 많이 해보았네마는 어디 자네  의향을 들어보기로 하세. 자네
가 추상한 것을 말해 보게나."
"첫째로 상감은 정력이 절륜해서 색을 좋아하시오.  이 때문으로 해서 누님
하고는 항상 불화한  사이에 있는 것은 형님도  짐작하시는 일이 아니십니
까? 우선 후궁으로 고려의 궁녀, 강계기생, 누님의  교전비 등, 앞으로도 몇 
여인이 또  생길지 모릅니다. 이때마다  왕자는 자꾸자꾸 쏟아져나올  테니 
제이, 제삼의 방번,  방석의 난이 생겨날는지 앞일을  예측하기 어렵습니다. 
이것이 첫째  걱정이고, 다음에 가서는 우리한테는  적이 많습니다. 첫째로 
정안공신 중에 적이 많을 것입니다. 그 중에 가장  우리를 시기하는 사람은 
이숙번입니다. 이 사람은 방번, 방석의 난에 우리와 함께 상감을 도와서 정
도전을 죽이고 방석 형제며 방석의  매부 이제를 죽여서 상감을 도와 일등
공신이 되었소이다. 그러나  그 역시 앞으로 자기 세력을 유지시키려  하여 
자기의 양딸로 세자빈을 삼으려 했던  것이 아닙니까? 그러나 간택에 떨어
지고 보니 그는  우리들한테 칼을 빼기 시작했을 것입니다. 첫째로  세자를 
바꾼다는 문제가 일어나기 십상팔구요, 둘째는 이 사건으로  인해서 국가와 
조정은 또  한번 손바닥 엎어지듯 엎치락뒤치락  할 테니, 이런 일을  미리 
막자면 우리의 뒤를 튼튼하게  하기 위해서라도 명나라 공주를 세자빈으로 
데려오는 것이 상책이라 생각하오, 형님의 의향은 어떠하시오."
동생 무질이 털어놓고 이야기하는 말을  듣자 형 무구는 얼굴에 가득 웃음
을 띠었다.
"자네가 추측한 말은 한 마디도 틀린 말이 아닐세. 내 의사와 똑같으이... "
무질은 형 무구의 말을 듣자 다시 말을 꺼낸다.
"매사는 단경에 결정을 지어야 합니다. 속하면 속할수록 좋습니다. 나는 경
순공주를 찾아 뵙고 태상왕께서 수장하셨던 사리 사백 개를 찾아오도록 하
리라."
"잘 내놓을지 모르겠네."
"찾아올 자신이 있습니다."
민무질은 형을 작별하고  경순공주한테로 향했다. 이때 경순공주는  늙어서 
기운이 이미 떨어진  태상왕의 칭호만 가지고 있는  태조 이성계를 모시고 
양주 소요산 아래 있는 소요사 행궁에 있었다. 경순공주는  머리 깎은 불제
자가 되어 남편과 어머니 강씨와 동생 방번, 방석의  영혼을 위로하면서 늙
은 아버지 태조를  받들고 있었다. 민무질은 소요사 행궁에 당도하자  먼저 
이면치례로 노래한 태조대왕께 문후를  올린 후에 경순공주께 뵙기를 청했
다.
  경순공주는 이미 출가한 승려의 몸으로 조정의 대관을 만나볼 필요가 없
다 하여 두 번 세 번 사양했으나, 민무질은 세자에  대한 일이란 말씀을 간
곡하게 전해서 겨우 허락을 받았다. 경순공주는 행궁인  소요사에서 제자들
을 거느리고 민무질을 만났다. 민무질은 이복오라버니 태종의  처남이 되고 
보니, 경순공주와 촌수로 따져본다면 올케의 오라비이다. 그러나 그는 태종
인 방번을 도와서 친동생인 세자 방석을 죽이고, 방번을  해하고 남편인 이
제를 아버지 태상왕의 용상  앞에서 죽여놨으니 경순공주와 민무질은 불공
대천의 원수다. 그러나 그는 이미 불도의 높은 경지에 들어 있었다. 대자대
비한 법체를 받들어  모든 사람을 원망하지 아니했다. 이미 만나보기로  허
락한 후다. 허심탄회한 심정으로 민무질을 대했다.
"장군의 높으신 성명은 귀에 젖도록 들었소이다마는 세상을 등져서 산문에 
묻혀 있는 빈도한테 무슨 일을 의논하러 오셨소이까? 불감하기 한량없소이
다."
경순공주는 나직나직 민무질에게 찾아온 뜻을 묻는다.
  민무질은 옛 일을  생각하니 얼굴이 화끈했다. 그러나 이에 배짱을  내밀
고 온 길이라 수줍고 부끄러울 까닭이 없다고 생각했다.
"삼가 청하올 일이 있어서 왔사옵니다."
"무슨 일이오니까?"
"아까 전갈해 아뢴 대로  왕세자 저하의 일을 의논하고자 찾아뵈오러 왔습
니다. 앞으로 국가에 대하여 중대한 계기가 될 일이옵니다."
경순공주는 국가 대사에  중대한 일이란 말을 듣자  얼굴빛을 변하며 깜짝 
놀라 묻는다.
"빈도한테 어찌 국가 대사를 물으십니까?  산 속에 파묻힌 몸이 어이 국가 
대사를 알 수 있으리까?"
"아니올시다. 국가  대사를 결단해 줍시사  하는 것이 아니라 장래  국가의 
일을 위하여 공주마마께옵서  태평케 해주시기를 원하옵니다. 그리하와  멀
리 뵈러온 길입니다."
경순공주는 눈을 들어 민무질의 얼굴을 바라보며 조용히 묻는다.
"출가한 빈도가 무슨 힘이  있으리까마는 기왕 오신 길이니 말씀을 해보십
시오. 세자에 관한 무슨 일이오니까?"
"지금 한양에 명나라 사신이 와서 태평관에 유하고 있습니다."
"그러합니까?"
"명나라 사신은 우리 세자저하의  영특하게 잘난 모습을 보고 크게 칭찬했
습니다. 앞으로 나라를 잘 다스릴 큰 인물이 될 것이라고... "
"감축하옵니다."
경순공주의 미소가 처음으로 양미간에 돌았다.
"천사는 세자를 극구 칭찬한 후에 명나라 황제의 따님인 공주와 혼인을 하
면 어떻겠느냐 물었습니다.  그래서 상감께 아뢰었더니 상감께서도  좋아하
셨습니다. 그런데 한 가지  문제가 있습니다. 천사는 우리나라 역대 도승들
의 몸에서  나온 사리 천 개를  구해 갔으면 좋겠다고 합니다.  황제폐하와 
황후폐하께서는 극진한 불교의 신자로서 도승들의 사리를 더한층 존숭하신
다 합니다. 그리하여 천사는 사리 천 개를 청구합니다. 듣자오니 태상왕 전
하께옵서 전에 무학대사의 말씀을 듣고서 사리 사오백 개를 수집하셨다 합
니다. 지금은 공주마마께옵서 사리를  보관하고 계시다 하옵는 바, 비록 태
상왕 전하께서 수집하신 물건이오나  국가 대사에 쓰는 것이오니 공주마마
께서는 하촉하시어 소인에게  내어주셨으면 합니다. 참말 무학대사는  명승
이십니다. 오늘날 세자의 혼인 조건으로 사리가 필요할 줄  미리 알고 태상
왕께 모아두시도록 했으니 천하에 이 같은 명인이 어디 또 있겠습니까?"
민무질은 감탄하는 어조로 말한다.
  민무질은 태상왕이 수집한  사리 사백 개도 지금  누가 보관하고 있는지 
모르면서도 넘겨짚고 공주가 가지고 있는 것으로 알고 있는  듯 말했다. 순
전한 배짱이다. 그리고 슬몃 무학이 미리 알고 세자의  혼인을 위해서 사리
를 구해 두시라고  한 것이라고 거짓말까지 했다. 어림치고 말한  민무질의 
말은 들어맞았다. 공주는 태상왕께서 노래하고 보니 아버지가  한평생 모아
두었던 진기한 각색사리를 자기 자신이 보관하고 있었다.  불제자인 공주는 
금은보화보다 신라, 백제, 고구려의 도승의 사리가 더  소중했던 것이다. 더
구나 민무질이 말한 '무학대사는 명승이십니다. 오늘날 세자의 혼인 조건으
로 사리가 필요할 줄 미리  알고 태상왕께 모아두시도록 한 것이니 명인이 
아니고 무엇입니까?'라고 한 한 마디 말은 더한층  경순공주의 심금을 울렸
다.
"국가에 대하여 좋은 일이  되고 명나라 황제의 따님이 세자빈으로 들어온
다 하니 사리 사백 개를 내드리겠습니다."
공주는 쾌하게 허락했다. 민무질의 입은 딱 벌어졌다. 어림치고 넘겨잡아서 
한 말이 이같이 쉽게 성사가 될 줄은 자기도 몰랐던 것이다.
"나라와 왕세자  저하의 장래를 위하여 이같이  생각해 주시는 공주마마의 
후의는 나중에 세자께 아뢰어 두겠습니다."
손을 모아 두 번 세 번 감사한 뜻을 표했다.  이윽고 공주는 불전으로 올라
갔다가 커다란 유리갑에  눈이 부시도록 휘황찬란한 사리  담은 갑을 내왔
다.
"이것은 아바마마께서 한평생 모아두신 도승들의 사리올시다. 자아, 갖다가 
나랏일을 위하여 효력 있게 써주십시오."
경순공주는 모든 사사로운 감정을 유수처럼 흘려버리고 사리 사백 개를 원
수인 민무질 앞에 내놓는다.
"감사합니다."
민무질은 두손으로 사리궤를 받들어 물러간다.
  며칠 뒤였다. 중국 사신  황엄은 고국으로 돌아가게 되었다. 태종은 만조
백관을 거느리고 태평관까지  거동해서 떠나가는 황천사를 전송했다.  연회
를 열고 천사한테 술을 권하면서 예물로 팔백 개 사리를 중국 사신한테 전
했다. 사백 개는 경순공주한테서 가져온 것이고, 사백 개는 시골 절에 있는 
부도를 헐어서 도승들의  사리를 구해온 것이다. 민무질은 옥함에 담고  비
단보로 싸서 황천사한테 친히 바친다.
"우리 전하께서 천사가 사리  천 개를 구하신다는 말씀을 들으시고 부왕이
신 태상왕께옵서 일평생  수집하셨던 국보 사백 개와  명승 고적에 흩어져 
있는 부도 속에 안치되었던 도승들의  사리 사백 개를 모아서 이제 황제께 
바치는 길입니다. 천자께  잘 말씀하시어 우리 전하의 정성스런 뜻을  아뢰
어 주시오."
욕심 많은 황엄은 비단보를 받아  헤쳐보니 과연 서기가 뻗치는 영롱한 옥
사리가 투명하게 비치는 유리갑 속에 가득히 있다. 입이  저절로 딱 벌어진
다.
"참말 훌륭한 좋은 사리올시다.  한 알 한 알이 모두 다 서기가  뻗치는 구
려. 이런 까닭에 우리 황제와 황후께서는 조선의 사리를  매우 가치있게 생
각하십니다. 비록 천 개는 못됩니다마는 폐하의 마음을  흡족해드리도록 말
씀을 올리오리다."
황엄은 유리갑을 공손히  받아 시자한테 넘긴다. 이번에 민무구가 또  비단
보를 명나라 사신 황엄에게 바친다.
"이것은 전하께서 정표로 천사한테 보내는 것입니다."
황엄은 손을 저어 사양하는 체 받는다.
"무얼 그런  것을, 좋은 사리를  천자께 바치셨는데 나 같은  사람에게까지 
다시... "
"아무것도 아닙니다. 그저 노자로 쓰라는 것입니다."
태종은 용안에 가득  웃음을 띠고 민무구로 통역을 시켜서 말한다.  황엄은 
노자 소리에 귀가 번쩍 떠진다.
"황금 삼천 냥이외다."
이번엔 민무질이 간단한 말로  똥겨준다. 황엄의 입은 더한층 벌어진다. 민
무질은 기회를 놓치지 아니했다.
"꼭 세자와 중국 황제의 따님이 혼인을 하도록 해주십시오."
중국 사신은 이날  태평관에서 벽제관으로 향해 떠났다. 벽제관은 고양  읍
내에 있었다. 태종은 서대문 밖 영조문 앞까지 나가서  중국 사신을 전송하
고, 민씨네 형제들은  고양 벽제관까지 나가서 또다시 갖은 방물을  바치고 
전송하는 뜻을 표했다. 정이 아니 들었건만 정이 든 체했다.
"언제 또 오시려오?"
"천자의 명령을 받들고  와야지, 공주를 조선에 보내서  세자빈을 삼겠다는 
그 분부를 받들고 올 작정이오."
이번엔 민씨네 형제의 입이 일시에 벌어진다.
"꼭, 허락을 받들어 나오시오."
"염려 말래두."
"어느 때쯤 또다시 우리나라로 오시렵니까?"
"곧 오겠소이다. 천자께서 공주를 조선에  보내시겠다는 말씀만 내리신다면 
불일 기정해서 찾아오겠소이다."
"왕복, 넉넉히 잡고 석 달이면 되겠습지요?"
민무구는 애가 타서 졸라본다.
"그렇지. 가고오고 석 달이면 반가운 소식을 가지고 올 테지."
황엄은 석 달 기한을 해본다.
"석 달까지 꼭 기다리겠습니다."
"염려 말래도 그러네."
천사 황엄은  어깨를 으쓱거려 호기롭게  대답한다. 민씨네 형제는  또다시 
물건을 바친다.
"변변치 않지만 갖다가  약에 쓰십시오. 부원군이신 우리  아버지께서 특별
히 천사께 바치는 선물입니다. 세자의 외조부입니다. 오늘 나오시어 천사를 
전송하실 것이나 원체 노래하시어  나오시지 못하고 초초하나마 이것을 바
치십니다. 천사께서는 정성으로 받아줍시오."
"도대체 미안합니다. 무슨 물건입니까?"
"홍삼이 오십 근에, 녹용이 이십 근이올시다."
천사 황엄의 입은 또 한번 벌어졌다.
"이거 도리어 미안하기 짝이 없소이다."
아무리 탐심 많은 내관이라 하나 이제는 마음이 흡족했다.  사리가 팔백 개
에, 황금이 한 상자에, 이번엔 또다시 녹용이 이십  근에, 홍삼이 오십 근템
이나 되니 기가 찼다. 얼굴엔 웃음이 떠나지 아니했다. 명나라 사신 황엄의 
일행은 호기롭게 말방울을 울리며 벽제관에서 파주로 향해 말을 달렸다.
  민씨네 형제는 기쁜 마음을 가득히 안고 벽제관에서 명나라 사신을 전송
한 후에 성안으로 밤늦게 돌아왔다. 태종은 평안감사와 각  읍 수령한테 영
을 내려서 이번에 왕반하는 황천사의 일행에 대해서는 더한층 환영과 환송
에 유루가 없도록 하라는 분부를 내렸다.
  이튿날 날이 밝지 민무구 형제는  아침 일찍 일어나 초헌을 타고 대궐로 
향했다. 정원에는 벌써 도승지 이하 육방 승지가 모여 있었다. 입대를 청해
서 태종께 뵈었다.
"경들은 벽제관까지 천사를 전송했겠지?"
"네, 그리했습니다.  전하께옵서 모화관 수문  앞에서 작별하시고 환어하신 
후에 저희들은 벽제관까지 나가서 전송하고 돌아왔습니다."
"이번에 천사의 마음은 흡족한 모양이던가?"
"매우 흡족했습니다.  전례 없이 사리  팔백 개를 가져갔으니 어찌  마음이 
흐뭇하지 않겠습니까? 여기다가 황금이 삼천 냥에 또다시  홍삼 오십 근에, 
녹용 이십 근을 받고 보니 탐심 많은 천사도 그만 고개를 숙였습니다."
홍삼과 녹용 소리를 듣자 태종은 깜짝 놀란다.
"녹용과 홍삼은 언제 또 주었나?"
"저희들이 아버님이 바치는 것이라고 말하고 벽제관에서 주었습니다."
"너무 과했네그려."
"과하지 아니합니다. 명나라 공주로  세자빈을 모실 텐데, 그것쯤을 과하다
고 생각하십니까? 하하하."
"그도 그렇구먼. 하하하."
태종은 만족했다. 의는 군신이라 하나 사사 촌수로는 남매지간이었다.
"삼가 아뢸 일이 있습니다."
민무질이 먼저 아뢴다.
"무슨 말인가?"
"김한로의 딸은 오늘이라도 파혼을 하시는 것이 좋겠습니다."
"글쎄."
태종은 망설인다.
"세자마마는 아직  어느 곳에도 혼담이 없다고  명나라 사신한테 말했습니
다. 별일은 없겠지만  혹시 나중에라도 천사의 귀에 들어가면 거짓말을  한 
것 같아서 말썽이 되면 귀찮을까 합니다."
"가례를 치르지 아니했으니 좀더 두고 보세나."
태종은 뒤로 미루고 얼른 허락을 내리지 아니했다.
"남의 처녀를 이름지어서  잔뜩 붙들어 두는 것보다  아주 파혼을 한 후에 
자유롭게 시집을 가도록 하는 것이 좋지 않겠습니까?"
"명나라 사신 황엄은 그래, 어느 때나 또다시 우리나라에 온다구 했나?"
"석 달이면 갔다오겠다 했습니다."
"그래, 천자의 허락을 확실히 받아오겠다구 하던가?"
"염려 말라구 그랬습니다."
"파혼이란 너무나 잔인한 짓이야.  두고 보세나. 천사가 다시 온 후에 적절
한 조처를 취하도록 하세그려."
다행히 김한로의 딸은 당장 파혼까지는 당하지 않게 되었다.
'싸고 싼 사향내도 난다'는 속담과  같이 명나라 천자의 딸인 큰 나라 공주
가 조선 세자빈이  되어온다는 소식은 궁중과 조정에 짜아하게 퍼졌다.  떡 
줄 사람은 생각도 하지  않는데 김칫국부터 마신다는 격으로 조선천지에서
는 명나라 공주가 꼭 세자빈이 되어 조선으로 나오는  줄만 알았다. 명나라 
공주가 조선으로 하가만 한다면 우리나라에는 큰 자랑거리라  생각했다. 우
선 국가의 지체가 높아진다는 것이다. 다음엔 국력이  부강해진다고 생각했
다. 말하자면 동방에  있는 조그마한 나라로서 일약 천자와 사돈이  된다는 
것이 기뻤다.
"우리나라에는 전에도 그런  전례가 있었거든. 원의 황녀가  우리나라 고려
에 와서 왕비가 된 예가  허다하게 있지 아니한가? 이제 명과 국혼만 하면 
편리한 점이 허다하게 많을 거요."
"명나라와 국혼만 한다면 온 천하 족속들이 다 우리한테 절을 하고 조공을 
바칠 거야. 그까짓 원나라 공주가 고려로 시집왔던 그때  일에 비교할 문제
가 아니지. 원은 몽고족  오랑캐지만 명은 기막힌 한족이거든. 말하자면 천
하의 문화를 독차지하고 있는,  정말 양반이거든. 이러한 큰 나라의 공주님
이 우리나라로 하가를 한다는 일은  참말 역사상으로 보아도 제일 큰 사건
이고 조선의 자랑거리라 하겠소."
"자, 그런데 문제가 하나 있지."
"무슨 문젠가?"
"세자빈으로 간택해 뽑은 김한로의 딸을 어찌하면 좋지?"
"하는 수 없지. 파혼하는 길밖에 도리가 없지."
"그럼 김한로의 집은 결딴이  아닌가? 일부함원에 오월비상이라 했는데 저 
일을 장차 어찌하면 좋단 말인가."
"세자빈은 모르되 후궁으로 봉하면 그만 아니겠소."
"세자빈으로 간택해 뽑아서 정혼까지  한 사람을 어떻게 첩과 같은 후궁으
로 봉한단 말씀이오, 당자인 규수가 죽더라고 그런 지위엔  가려고 하지 아
니하리라."
"무슨 수가 있겠지."
"하여튼 명나라와 국혼을 한다는 일에 나는 찬성이오."
조정 안에 소위 대관이란 자 중에 직접 이해관계가 없는 자들은 내용도 모
르고 이같이  지껄였다. 그러나 최고 권력층에  있는 대장 몇 사람은  차마 
겉으로 말은 내지  아니하나 명나라 공주가 조선에  나와서 세자빈이 되는 
것을 가장 두렵게  생각했다. 이 자들은 국가와 민족의 이해득실을  생각해
서 마음속으로 반대하고  두려워하는 것이 아니다. 다만 자기네 일신의  사
사로운 이해관계를 생각해서 명나라와  국혼이 되지 않기를 간절히 바라고 
있었다. 기회만 있으면 이 일을 뒤엎어버릴 생각까지 하고 있었다.
  명나라 공주와 국혼을 하는 데 반대하는 대표자는 정국공신 중에도 제일
공훈이 많고  지위가 높은 대장에다가  대신을 겸한 이숙번이다.  이숙번은 
태종을 도와서 방석, 방번, 이제를 죽여 집안 혁명을 일으키고 오늘날 태종
의 자리를 든든하게 만들어  준 일등공신이다. 그러나 민씨네 형제도, 민후
와 함께 태종을 도와서 방석, 방번, 정도전 등을 무찔렀다.
  정국공신으로 이숙번의  공로와 민씨네 형제의  공은 난형난제의 자리에 
있었다. 이러므로 이숙번과  민씨네 형제들은 누가 오래 권력을 가지고  조
정을 주름잡을 수  있나 하고 서로들 권력을 다투었다. 똑같은  공신이면서 
민씨네 형제들은 왕후의  형제들이었다. 태종의 처남이다. 여기다가 세자의 
외숙이었다.
  이숙번은 민씨네 형제들의 부귀영화를 바라다보면서 가만히 생각해 보았
다. 앞으로 그들  세력은 자기보다 훨씬 강하고  오래 갈 것이 분명하였다. 
자기 자신의 집안은 정국공신으로서 세도가 당대에 그칠 것이나 민씨네 형
제들은 한편으로 공신이요, 한편으로 외척이다. 세자가 왕위에 나간 후에도 
그들의 세력은 점점 더 뿌리를 박을 것이 분명했다.  더구나 세자는 어려서
부터 외가서 길러졌다.  겉으로는 대수롭지 않은 것 같으나 장래의  정치포
석에 있어서는 크나큰 관심거리였다.
  이숙번의 일파는 항상 주의심을 가지고 임했을 때 세자빈의 간택령이 내
렸다. 이숙번은 이  기회에 양딸을 궁중 안에 들여보내서 앞으로의  세력을 
잡을 것을 꿈꾸고  있었다. 그러나 불행하게도 딸은 최후 삼간택에서  김한
로의 딸한테 떨어져 버리고 말았다. 민씨네 형제와 김한로는  형제 못지 아
니한 의좋은 친구였다.  김한로의 딸이 세자빈으로 뽑히고 자기 딸이  간택
에 떨어졌을 때  이숙번은 확실히 민씨네 형제의 장난이라고 생각했다.  치
가 떨렸다.
  다시 기회를 노리고  있을 때 명나라에서 사신이  나왔고 명나라 사신과 
민씨네 형제들 사이에는 명나라 공주와의 혼담이 비밀한 속에서 진행이 되
었다는 것이다. 이숙번이 가만히 생각해 보니 사실이라면 큰일이었다. 명나
라 공주가 조선으로 건너와서 세자빈이 되고 왕비가 되는  날, 민씨네 형제
는 범에 날개가 돋친  셈이 되고 말 것이 분명했다. 그들의  세도와 세력은 
조선 안 삼천리 강산을 주름잡을  것은 말할 나위도 없고 명나라 천지에까
지 세력이 뻗쳐서 도저히 자기 힘으로는 당해낼 길이  없다고 생각했다. 더
구나 명나라 천사는 이 사건을 잘되게  하기 위해 사리 팔백 개와 황금 수
천 냥과 홍삼, 녹용을 가지고 갔다 한다.
  이숙번은 불안했다. 자나깨나 이  일에 대해서 관심과 번민이 컸다. 명나
라 공주가 세자빈으로 온다는 풍설은 점점 더 항간으로 퍼져나갔다.
  세도와 권력을 오래 유지하지 못할까해서 초조, 불안 속에  빠져 있는 재
상 이숙번이 있는가 하면,  당장 명 공주가 세자빈이 되어 오는  날 스스로 
자기 자신의 일을 어찌 처치해야 좋을지 깊은 오뇌와 번민 속에 빠져 있는 
묘령의 처녀가 있었다.  다른 처녀가 아니라 바로 삼간택에 뽑혀서  세자빈
으로 내정된 김한로의 따님이었다.
  김한로는 아무 세도도 없는 재상이었다. 다만 글을  잘해서 대사헌이라는 
나라의 풍기를 엄하게  바로잡는 재상이 되었고, 글을 잘해서 나라의  문학
을 관장하고 있는  홍문관의 대제학이 된 청렴결백한 인물이었다. 딸  하나
를 두었는데 세자와  나이가 걸맞았다. 국혼 명령이 내려지고 뒤미처  간택
이 시작되었을 때,  국법을 어길 수가 없어서 간택에 들여보냈다가  행인지 
불행인지 삼간택에  제일등으로 뽑혀서  세자빈으로 내정되었다.  김한로는 
나라와 혼인하는  것이 마음에 긴하다고  생각하지 아니했으니 뽑혀놨으니 
어찌하는 수가  없었다. 다만 앞으로 남은  두 달 후의 가례를  기다리면서 
조심조심 가례날을 기다리고 있었다.
  어느 날 일이었다. 중국  사신이 들어왔다. 글을 잘하는 까닭에 조정에서
는 접반사의 한  사람으로 김한로를 뽑았다. 김한로는 명나라 사신을  대접
하는 관원축에 들어 글을  짓고 글 이야기를 하려 했다. 그러나  이번에 나
온 명나라 사신은 글하는  재상이 아니었다. 무식한 내관 황엄이었다. 황엄
이 글을 지을 줄 모르니 운자를  내서 글을 지어 수작할 책임을 가진 김한
로는 한가롭기 그지없었다. 사신을 대접하는 연회마다 참례하여  곁의 사람
들의 이야기만 듣고 있었다.
  어느 날 김한로는 민 부원군 집에서 사신을 대접하는 연회에 참석했다가 
하늘이 캄캄해지는 이야기를 들었다. 명나라 사신과 민무구  형제는 황제의 
딸인 공주로 세자빈을  삼겠다는 말이 오고가고 했다. 김한로는 깜짝  놀랐
다. 큰일이었다. 만일 이것이 정말 실현되는 날은 자기 딸은 천길 절벽에서 
죽음의 나락으로  떨어지는 신세가 된다.  옆에서 통역의 통변하는  소리를 
귀기울여 들으면서 항상 마음을 죄고 있었다. 며칠 후에  중국 사신이 돌아
갈 때 김한로는 역시 접반사의 자격으로 벽제관까지 나갔다가 명나라 사신 
황엄과 민씨네 형제가 주고받는 말을  듣고 일은 확실하게 굳어지는 줄 알
았다.
  명나라 사신은 석달 후에 황제의 명을 받들어 조선으로 다시 찾아온다는 
것이다. 화는 박두했다. 어찌해야 좋을지 몰랐다. 명나라  사신이 돌아간 후
에 김한로는 민제  부원군집으로 찾았다. 인사가 끝난 후에 김한로는  민무
구에게 향하여 묻는다.
"여쭐 말씀이 있습니다."
김한로는 민무구의 눈치를 살피며 조심스레 말을 꺼낸다.
"무슨 말씀이오니까?"
민무구는 김한로가 자기를 찾아온 까닭을 마음속으로 벌써  짐작했다. 그러
나 시침을 떼고 묻는다.
"중국 사신의 하는 말을 들으니 세자저하와 명나라 공주 간에 혼담이 있는 
모양인데 사실이옵니까?"
"글쎄, 아직 결정을 짓지 아니했소이다마는 사실입니다."
민무구는 차갑게 대답한다.
"만약에 명나라 황제폐하께서  세자저하와 혼인하는 일을 허락하시어 공주
가 조선으로 시집을 온다면 저희 딸은 어찌됩니까?"
"하는 수  없지요. 파혼이 되든지  후궁으로 모시든지 하는 길밖에  도리가 
없지요."
김한로의 얼굴빛은 금방 흙빛으로 변했다.
"그게 무슨 말씀이오니까? 간택령을  천하에 내리시어 간택까지 해 놓으시
고 파혼이나 후궁이라니 이게 무슨 말씀이오."
김한로는 펄쩍 뛴다.
"이편에서 말을 꺼낸 것이 아니라 저편에서  먼저 꺼낸 말입니다. 세자저하
의 준수하신 용모를 바라보고 천사는  먼저 황제폐하의 따님이 두어 분 계
신데 한  분을 조선국 세자빈으로  하시라고 황제폐하께 아뢴다  했소이다. 
우리들이 먼저 말을 꺼낸 것은 아닙니다."
민무구의 말을 듣는 김한로는 가슴이 타는 듯했다.
"어떻게 대감께서 상감께  아뢰시고, 명나라 사신한테 세자저하는  이미 약
혼까지 한 사람이니 공주로 세자빈을  삼을 수 없다고 거절하실 수는 없겠
습니까?"
이번엔 민무구가 펄쩍 뛴다.
"영감은 소식불통이구려.  벼슬이 아경  지위에 있으면서도 여태껏  명나라 
사람들의 행티를 모르시오.  그들이 한번 하겠다면 아니되는 일이 없고  그
들의 말이 한번  떨어지기만 하면 아니 시행할 수  없는 것이 조선 조정의 
사정입니다. 좌우간  하자면 했지 별도리가 없지요.  우리 상감께서 아무리 
반대를 해서 싫다 하셔도 저편에서  황제의 명령으로 세자를 꼭 황서로 삼
는다면 옴치고 뛸 수 없이 허락을 하지 않고는 배겨내지 못합니다."
민무구는 슬몃  명나라 사신한테 팔밀이를  한다. 김한로는 민무구의  말을 
들을수록 입술은 마르고 목은 탔다.
"대감, 혹여나 다른 묘책이 없겠습니까?"
애원해 졸라본다.
"나는 고사하고  상감께서도 다른 도리는 없을  것입니다. 하는 수 없지요. 
명나라 공주가 세자빈이 되는 날  따님은 그저 후궁이 되는 길밖에 도리가 
없소이다."
김한로는 뒤통수만 치고 집으로 돌아갔다. 문약한 김한로였다. 집으로 돌아
가서 아내와 딸을  향하여 민무구를 만난 이야기를 일장설파했다. 딸의  손
을 잡고 소리를 죽여 운다.
"너를 대궐로 들여보내서 부귀영화를 누리려 한  것은 절대로 아니다. 남은 
자기 딸을 세자빈으로 삼았다가 왕후가 된 후에 부귀영화와 정권을 잡으려
고 간택에 들여보낸 사람도 허다하게 많지만, 나는 너를  팔아서 뒷일을 꿈
꿔 본 일은 없다. 그러나 오늘 이 지경이 되었으니  장차 어찌하면 좋단 말
이냐!"
마누라도 따라 울면서 영감 김한로한테 푸념을 한다.
"내가 그래 무어라 했소. 간택령이 내렸을 때  딸이 없다고 보고를 하고 절
대로 대궐에 들여보내지  말라 하지 아니했소. 공연히 긁어 부스럼을  만들
어 놓고 이제 와서 손톱눈을 썰고  있으니 참말 미련하기 짝이 없는 일 아
니겠소. 이제 와서 탄식한들 소용이  있소. 모두 다 당신의 못난 탓으로 딸
자식 하나를 버려놨구려."
"여보, 이제 일이  아니 되니 내 탓을 하는구려. 당신은  그때, 삼간택에 뽑
힌 후에 얼마나 좋아했어. 이제 와서 내 원망이오."
김한로의 내외는  서로들 울면서 다툰다.  옆에서 눈물을 흘리면서  조용히 
듣고 앉았던 김규수는 목소리를 나직이 하여 아버지와 어머니께 아뢴다.
"모두 다 소녀가  박복하와 부모님께 근심 걱정을  끼쳐드려서 죄송합니다. 
명나라 공주가 시집을 오는 경우에 소녀는 다른 길이  없습니다. 빈은 못될
지라도 동궁마마의 후실이라도 좋습니다. 부모님께서는  마음들을 진정하시
어 공연히 비감 속에 상심하시지 마시옵소서."
김규수는 조용히 아버지와 어머니를 달랜다. 지극한 효심의 발로였다.
"말이 되느냐, 후궁이란 말이. 천금같은 내 딸이  후궁이란 말이 웬 말이냐. 
후궁이란 사사집으로 친다면  첩이다. 네가 옥 같은 규중처녀로 남의  첩이 
되다니 말이 되느냐."
김한로는 민무구한테 하지 못했던 화나는 소리를 딸을 향하여 토설한다.
"지위가 약간 다를 뿐이옵니다. 세자저하를 모시어  섬기는 길은 빈이나 후
궁이나 다 매한가지인 줄 압니다."
"어떻든 민가네가 원망스럽다!"
김한로는 민무구가  먼저 간택에 응하라고  권고했던 지난 일을  생각했다. 
김규수는 조용히 아버지한테 묻는다.
"이번 일을 세자저하께서도 아십니까?"
"글쎄, 그것은 나도 잘 모르겠다."
"아신다면 세자께서 가만히  계실 리 만무합니다. 말씀  듣자오니 세자께옵
서는 성정이 활달하시다 하옵니다. 한번 저하의 뜻을 알아보겠습니다."

  글월 올리는 규중처녀
  마마, 저희 댁 아씨는 어찌합니까? 살리시렵니까?  죽이시렵니까? 장부의 
한 마디 말은 천금보다 중하다 했다. 정혼을 해놓고 어찌  딴말을 할 수 있
느냐.
  김한로는 딸의 말을 듣자 어이가 없다는 듯 바라본다.
"네가 비록 간택에 뽑혀서 앞으로 세자빈이 될 자격을 가졌다마는 아직 가
례를 지내지 못했고,  구중궁궐이 지척에 있다 하나 여염 사람들이  왕래를 
할 수 없는데 어찌 세자저하의 의향을 알아본다 하느냐?"
김 처녀는 고개를 다소곳 숙여 나직이 대답한다.
"혼인은 상하 귀천을  막론하고 인륜지대사올시다. 이러한 소중한  큰 일에 
대하여 혼인하는 당사자인 세자저하나  소녀는 아무러한 의사도 표시할 틈
이 없이 일개  외국사신과 조정에 벼슬하는 외간남자가 이러니, 저러니  하
여 전하와 황제께 아뢴다 하는 일은 도무지 해괴하기 짝이 없는 일인가 합
니다. 이 일을  해결하는 열쇠는 오직 세자저하의 의향에 달렸다고  생각합
니다."
김 처녀는 버들눈썹을 찡그려 초연히 아버지께 말씀을 아뢴다.
"네 말은 당연한  말이다. 그러나 중간에 들어서 말하는 사람이  보통 그대
로 조정에서 벼슬하는  사람이 아니고 세자마마의 외삼촌들이고,  저편에는 
황제의 칙사인 태감이고 보니, 남의 잔치에 감 놓아라  해서 제멋대로들 지
껄이는 모양이로구나. 네 말대로 세자마마의 의향을 더듬어보는  길이 상책
이다마는 구중궁궐에 계신 그분께 답답한 사정을 아뢸 길이 막연하구나!"
김한로는 한숨을 지어  길게 탄식한다. 김 처녀는 아버지의 탄식하는  모습
을 바라보며 다시 나직이 고한다.
"원래 이러한 일로 하여  성혼하기 이전에 세자마마의 뜻을 알아본다는 그 
자체가 예에 벗어나는 일인  줄 압니다마는 세상에는 권도(목적 달성을 위
하여 임기응변으로 처리함)라는 것이  있습니다. 규중처녀라고 가만히 앉아 
있을 때가 아니라 생각합니다."
"그럼 어떠한 방법으로 이 억울한 사정을 세자마마께 아뢴단 말이냐?"
아버지는 안타까웠다. 방법을 딸한테 묻는다.
"소녀 비록 불초하오나 아버님의 체모와 집안 가문을 더럽히지는 않겠습니
다. 세자저하의 의향을 묻는 일에 대해서는 소녀한테 맡겨 주시옵소서."
"네가 그처럼 말을 하는데 내가 더  다시 묻지는 않겠다. 수인사대천명이라
고 힘 자라는 대로  일은 해보는 것이 옳은 일이다. 그러면  조심해서 일을 
하도록 해라."
김한로는 믿음직스럽게 딸을 바라보며 허락을 내린다.
"그러면 세자저하의 의향을 묻는 일은 소녀가 담당하겠습니다."
김 처녀는 말을 마치자 조용히  아버지와 어머니 앞에서 물러나 아래채 자
기 처소로 내려갔다. 처녀는 자기 처소로 돌아간 후에  조용히 시녀를 불렀
다.
"오랜 일이다마는 전에  네가 항상 말하기를 네  집안에 대궐 출입을 하는 
오라비가 있다 했는데 지금도 그대로 대궐 안 일을 보느냐?"
"제 사촌오라비가 아직도 대내에서 거행을 하고 있습니다."
"거행하는 처소가 어느 곳이라 하더냐."
"춘방사령이올시다."
처녀의 귀가 번쩍 떠진다.
"춘방이면 바로 동궁이 아니냐. 동궁의 별칭을 춘방이라 부르지 않느냐?"
"네, 그러하옵니다. 봄은 동편에서  시작된다 해서 젊으신 세자를 동궁마마
라 부르옵고 한편으로 춘방이라고도 한다고 오라비한테 들었습니다."
김 처녀의 입에는 방긋 웃음이 벌어진다.
"아무튼 일이 될 성싶다. 네 오라비가 동궁에  있다 하니 하늘이 나를 불쌍
하게 생각하시어 도와주시려나 보다. 내 일에 대해서 네가  힘을 좀 써주어
야 하겠다."
"아가씨도 참, 딴 말씀을  하십니다. 제 힘에 자라는 일이라면 수화 속에라
도 들어갈 터이온데 힘을  써달라는 말씀, 어디 당한 말씀이오니까. 시키시
는 대로 거행하겠습니다."
"너는 아직 자세한 일을 모른다마는 지난번 명나라 사신이 왔을 때 세자저
하께서 두어 차례 맞이하러 나가신 일이 있었는데 명사는 세자마마의 출중
하신 모습을  뵙고 세자께서  아직 장가를 드시지  아니했느냐고 물었더란
다."
"그래서요?"
시비는 금시초문의 소리다. 눈이 둥그레진다.
"민 장군의 대답이 간택이 되어 가례가 쉬 거행된다고 말했더라면 아무 일
도 없었을 것을 아직 혼인 말이 없다고 대답했더란다."
교전비의 눈은 더한층 둥그레진다.
"그게 무슨 말씀이오니까? 가례도감까지  앉혀서 곧 대례를 거행할 차비를 
차리면서... "
"그러니 딱한  일이 벌어졌단 말이다.  명나라 사신이 하는 말이  그렇다면 
명나라 황제께 따님이 두 분  계신데 황제께 말씀을 아뢰어서 어느 분이든
지 공주 한 분을 조선으로 건네 보내서 세자빈을 삼게 하는 것이 어떠하냐
고 물었다 한다."
"그럼 아가씨는 어찌됩니까?"
시비의 눈에는 한층 더 놀란 빛이 떠돌았다.
"글쎄 말이다. 기막힌 소리지... "
"민 장군은  바로 세자의 외삼촌들이  아니냐. 가난한 내가 세자빈이  되는 
것보다 명나라 황제의 따님이 세자빈이 된다면 외삼촌의 세도는 중원과 조
선을 휩쓸 테니  얼마나 기뻤겠니. 바싹 달라붙어서 금은보화를 많이  대접
하고 그렇게 해달라고 애걸을 했다는 것이다."
"이런 변고가 어디 또 있겠습니까? 그래 그 뒤가 어찌되었습니까?"
교전비는 의분을 참지 못한다.
"명나라 사신은 뇌물을 많이 받고 자기 나라로 돌아가면서 민 장군한테 하
는 말이 황제께 아뢰어 꼭 일이 되도록 주선해서 허락을 받은 후 석 달 뒤
에는 다시 올 테니 그때까지 기다려달라고 호언장담을 하고 길을 떠났다는 
것이다. 기막힌 일이 아니냐. 그래서 집의 아버님께서는 어제 민 장군을 찾
아보시고 나의  처지를 간곡하게 말씀하시면서  명나라에 기별해서 공주가 
세자빈 되는 일을  독주하지 못하도록 말씀해달라고 청을 했더니, 민  장군
께서는 펄쩍 뛰시면서 저편에서 먼저 꺼낸 말이니 이편에서는 어찌하는 수
가 없다고 하면서 나더러 세자마마의 후궁이 되라고  하시더란다. 세상천하
에 이런 법이 또 있느냐."
"민 장군께서는 자기 욕심만  채우고 남의 일은 손톱끝만치도 생각을 하지 
아니합니다그려. 사람보고  나무에 오르라오르라  해놓고 떨어뜨리는  격이 
아니오니까. 도대체 원하지 않는 간택에 기어이 참례하라고  대감한테 말씀
까지 하신 분이 이런 법이 있습니까? 세자마마의 외삼촌이 된 권력을 미끼
로 하여 명나라 공주와 혼인을 해놓고 흠뻑 세력을 펴보려고 하는 것이 아
니오니까?"
"과연 네 말이 옳다. 달면 삼키고 쓰면  뱉는 격으로 처음엔 나를 이용해서 
권력을 잡으려 하다가 명나라 사신의 입에서 공주 이야기가 나오니까 바싹 
달라붙은 것이 분명하구나."
"그럼 아가씨께서는 장차 어찌하시렵니까?"
"좌우간 이 몸은 세자마마께 맡긴 몸, 다시 세자마마를 떠날 수는 없다. 명
나라 공주한테 밀려서 비록 정실이 되지 못할지라도 후궁이 되어서라도 세
자마마는 내가 한평생 모셔야 할 것이다."
김 처녀는 차분하게 흔들리는 마음을 가라앉히면서 대답한다.  시비는 눈을 
반짝 떠서 김 처녀를 바라보며 묻는다.
"그럼 장차 어찌하실 텝니까? 명나라 공주가 오는 것을 가만히 바라보고만 
계실 텝니까?"
"그래서 나는 생각한 바가 있어 너한테 대궐 안에 출입하는 사람을 물어본 
것이다."
"아까도 말씀드렸습니다마는 소인의 사촌오라비가 춘방사령으로 있으니 대
궐출입은 문제없습니다마는 무슨 심부름을 시키시렵니까?"
"세자마마는 마음이 어지실  뿐 아니라 속이 넓으신 분이라 한다.  나의 이 
기막힌 사정을 세자마마께 글월로 적어 아뢰어서 처분을 한번 물어보는 것
이 좋을 성싶다. 그래서 너하고 의논을 하는 길이다."
김 처녀의 시비는 얼굴에 가득 기쁜 빛을 띠고 손뼉을 친다.
"아가씨, 그럼 어서 세자께  올리는 글월을 써 주십시오. 소인이 곧 가져다
가 오라비한테 부탁하겠습니다."
김 처녀는 시비의 말을 듣자 무한 기뻤다.
"그럼 잠깐 기다려라. 내가  편지 한 장을 써서 줄 테니 이  편지를 세자마
마께 바치도록 해라.  그러나 내가 간택에 뽑힌 규중처녀의 몸으로  세자마
마께 편지를 올린다는 일은 무례하기 짝이 없는 노릇이다.  네가 나의 억울
한 일을 대신해서 상서를 올리는 것으로 할 테니 그리 알기 바란다."
김 처녀는 시비한테 간곡하게 사정을 이야기했다.
"좋습니다. 소인으로서는 무한한 광영이올시다. 평상시 같으면 소인이 어찌 
감히 세자마마께 글월을 올릴 수 있으리까마는 일이 하도 맹랑하고 급하니 
소인이 하는 편지로 하셔도  큰 허물이 아닐까 합니다. 빨리 편지를  써 주
십시오. 소인이 먹을 갈아 올리오리다."
심복 시녀는 연상을 옮겨 놓고 먹을 갈기 시작했다.  김 처녀는 연상서랍을 
열고 전주 분백지를  꺼내서 서판에 받쳐들고 또렷또렷  이두문 글씨를 썼
다. 겉봉에는 '세자말루라저하' 이같이 써서 시비한테 주었다.
"일이 급하니 빨리 서둘러서  세자께서 이 기막힌 심정을 짐작하시도록 해
다오. 그리고 너희 오라비한테 일러라. 만약에 일이 바로 잡히는 날은 후한 
상금을 준다고 내가 말하더라고... "
"염려 마십시오.  그런 걱정은 아니하셔도 좋습니다.  소인이 다 잘 알아서 
당부하겠습니다. 더구나 소인의  이름으로 세자께 바치는 소지인데  아가씨 
말씀을 할 까닭이 있습니까?"
김 처녀의 시비는 허리춤에  편지를 찔러넣고 곧 춘방사령인 사촌오라비를 
찾았다. 전후 사정을 일장설파한 후에 편지를 내어주고  세자께 올려달라고 
간청하였다.
  시비의 사촌오라비는 의기남아였다. 민 부원군 아들 민무구  형제의 일을 
불쾌하게 생각하였다. 세자께  편지 전할 것을 쾌하게 약속한 후에  누이를 
돌려보내고 춘방으로 들어갔다. 때마침 세자는 글공부를 하고  있다가 바람
을 쐬려 대청마루에 나와  있었다. 춘방사령은 절호의 기회라 생각했다. 뜰 
아래서 굽실하고 세자한테 문안을 올렸다.
"소인 춘방사령 감히 세자마마께 아뢰오."
세자는 낯익은 춘방사령을 굽어보며 묻는다.
"무슨 할말이 있느냐."
"황송하오니 소회 있어 아뢰옵니다."
"말을 해봐라. 무슨 일이냐?"
"이루 말씀으로 아뢰기 죄송하와  두어 글자를 적어서 상소를 올리오니 살
펴주시기 바라옵니다."
사령은 품안에서 편지  한 장을 꺼내서 세자께 바쳤다. 세자는  춘방사령이 
올리는 편지를 받아 읽는다. 이두문으로 쓴 아름다운 글씨다.
  읽어내려가니 간택에 뽑혀서 장차 자기 아내가 될 세자빈의 시비가 자기 
주인의 기막힌 사정을 간절하고 애틋하게 이야기하면서, 만약에  명나라 공
주가 조선에 와서 세자빈이 되는  날은 자기 주인인 김한로의 따님은 목숨
을 버려서 세상을 떠나고야 말 테니 이 일을 장차 어찌하면 좋으냐고 한탄
한 편지다.
  세자는 시비의 편지를 받아 읽고 깜짝 놀란다. 자기는  명나라 사신을 상
감과 함께 모화관 영조문 앞에서 만났고, 다음엔 외삼촌이  연회를 열고 환
영한다 해서 외가에서  잠깐 의례적으로 인사를 하고  곧 동궁으로 돌아온 
일밖에 없었다.  이같이 두어 번 만난  일은 있었으나 명나라 공주의  딸과 
혼담이 전개되었다는 일은  금시 초문이었다.세자는 불쾌하고 분하기  짝이 
없었다. 우선 자세한 사실을 더  알아보고 싶었다. 세자는 뜰 아래 서 있는 
춘방사령을 향해 묻는다.
"이 편지를 도대체 누가 주었느냐."
"황공하오이다. 소인의 누이가 저한테 주면서  세자마마께 올려달라하와 감
히 막지 못하옵고 이같이 방자하게 올렸습니다."
"네 누이는 편지 사연에 있는 바와 같이 김한로 댁에 있는 시비냐?"
"네, 그러하옵니다."
"곧 좀 불러오너라."
"네, 곧 불러 등대하겠습니다."
춘방사령은 심부름한 효력이  났다고 마음속으로 기뻐했다. 발이  거뜬거뜬 
가벼웠다. 어깨를 으쓱거리며 김한로의 집으로 달려가서 누이를 찾았다.
"일이 잘되려나 보다. 세자마마께서 부르신다. 눈치를 보니 세자마마께서는 
전혀 모르시는 모양이더라. 어서 빨리 가서 전후 사정을 말씀드려라."
김한로의 시비는  오라비 춘방사령의 전갈을  받자 하늘만큼 크게  기뻤다. 
곧 별당으로 뛰어 들어갔다.
"아가씨, 이제  일이 바로잡히려나 봅니다.  세자마마께서 소인을 부르신다 
합니다. 오라비의 말을 들어보니 세자마마께서는 명나라 공주와의  혼인 이
야기를 전혀 모르시는 모양 같다 합니다. 세상에 그런 법이 어디 있습니까. 
당자인 세자가 모르시는데 간택한  혼인을 깨뜨리고 새판으로 혼담이 진행
되다니 말이 됩니까? 세자마마께  곡진(자세하고 간곡함)하게 아뢰어서, 명
나라 황제님의 딸하고의 혼담은 기어이 깨두들겨 버리고 말겠습니다."
김 처녀의 시비는 신명이 났다. 수다를 떨어 아가씨한테  고한 후에 오라비 
춘방사령을 따라 대궐로  들어갔다. 김한로의 딸도 세자가 이 일에  대하여 
전혀 모르는 것을  비로소 짐작하게 되었다. 오래간만에 시녀를 향하여  웃
음을 지어 보냈다. 그리고 하회를 기다렸다.
  춘방사령의 인도로 동궁에 들어간  김 처녀의 시비는 조용히 세자마마를 
대해볼 기회를 가졌다. 세자는 뜰 아래서 문안 올리는  시녀한테 청으로 오
르라 했다.
"올라오너라. 가까이 와서 이야기를 해다오. 요사이 너희 댁 아가씨는 태평
하시냐?"
시비는 청안으로 올라 무릎을 쓸고 고한다.
"소인 감히  하교를 받자와 세자마마  지척에서 아뢰오. 만단 수심에  싸여 
계신 저희 댁 소저아가씨께옵서 어찌  태평하실 수 있습니까? 식음을 전폐
하시고 누워 계십니다."
"대단하시냐?"
세자의 소박한 마음이 단박 움직였다.
"마마, 생각해 보십시오. 삼간택에 뽑히시어 지금 가례도감까지 정하시옵고 
며칠만 지나면 세자빈마마가 되시어 세자마마와 고락을 함께하실 아가씨께
서, 뜻밖에 세자께서  명나라 공주와 혼인을 하신다는 말씀이 들리오니  사
람으로 태어나서 나무와 돌이 아닌  바에야 마음이 어찌 편하실 리 있습니
까? 마마, 생각해 보옵소서. 꽃봉오리 같으신 우리 소저께서는 세자마마 때
문에 생목숨을 끊고야  말게 되셨습니다. 이런 원통하고 절통한 일이  어디 
또 있겠습니까?"
시비의 말을 듣는 세자의 얼굴빛은 구슬프게 변해진다.
"명나라 사신하고 민 장군  사이에 말이 되었다는 명나라 공주와의 혼담은 
당사자인 나도 아직 모르는데 너희 댁에서는 어찌 알고 아가씨가 심화병이 
나시도록 되었느냐?"
"댁의 대감께옵서 명나라 사신을 접대하는 접반사가 되신 것은 마마께서도 
짐작하실 것입니다. 댁의  대감께서는 연회 때 들으시고 깜짝 놀라셨을  뿐 
아니라 이번에 명사가 명나라로 돌아갈 때 황제께 아뢰어서 석 달 안에 기
쁜 소식을 가지고 한양으로 다시  오겠다는 수작을 눈으로 목도해 보고 귀
로 똑똑히 들으셨다 합니다. 이리하와 민 장군 형제를  찾아보시니 과연 뚜
렷한 사실이었습니다.  그러하니 이  일을 어찌 소저께서  모르시겠습니까? 
이미 식음을 전폐하고 누워 계십니다. 소인은 하도 딱하와  마마께 감히 소
지를 올려 딱한 사정을 아뢴 것이옵니다."
"너희댁 대감께서 민 장군을 만나보셨을 때,  민 장군께서는 무어라 대답하
셨다더냐. 네가 능히 알 수 있느냐."
"알고 말굽쇼. 저희 댁에서는 노소비복과 아동주줄이 다 알고 있습니다. 민 
장군께서 저희 댁 대감한테 말씀하시기를 이 문제는 명나라 사신이 세자마
마의 출중하고 영특하신 모습을 뵙고 그들이 먼저 꺼낸 말이니 당신께서는 
어찌할 수 없는  일이라 잘라 말씀하셨다 합니다. 세상천하에 이러한  무정
한 일이 또 어디 있겠습니까?"
시비는 눈물을 떨구며  치마 고름으로 눈시울을 눌렀다. 김 처녀의  시비는 
눈물을 씻고 다시 말을 계속한다.
"도대체 세자마마의 외삼촌 되시는 민 장군  형제분이 그르십니다. 설혹 소
인네 목을 베신다  해도 바른 말씀을 올리겠습니다. 애당초 명나라  사신이 
세자마마의 출중하시고 영결하신 모습을 뵙고 잘나셨다고 칭찬하면서 장가
를 드셨느냐고 물을  때, 왜 명확하게 간택을 마치시고 지금  가례도감까지 
앉혀서 곧 대례를 거행할 것이라고 말씀을 아니 드리시고 그저 미장가라고 
말씀을 했느냔 말입니다.  그때 아주 사실대로 잘라 말씀했다면 오늘날  이
런 기막힌 일이  생길 까닭이 없습니다. 세자마마의 외삼촌께서 이같이  대
답한 것은 추하신 욕심이 움직이신 것입니다."
외삼촌보고 추한 욕심이 움직였다는 시비의 말에 세자의 귀는 조금 거슬렸
다. 얼떨결에  말대답을 잘못했다면 모르되  추한 욕심이 움직였다는  말은 
시비 주제에 너무 심한 말이라고 생각했다.
  안할 말로 명나라 공주한테 장가를  드는 것은 세자인 자기가 드는 것이
지 세자의 외삼촌이 여기 욕심이  움직일 까닭은 손톱만큼도 없을 듯 생각
되었다. 세자는 시비를 향하여 묻는다.
"민 장군의 추한 욕심이 움직였다는 말은 조금 지나친 소리가 아니냐?"
세자는 엄숙한 얼굴빛을 짓는다.
"소녀 감히 어찌 세자마마의 외숙이신 민 장군 대감을 헐뜯어 말씀 드리오
리까. 이번 일은  확실히 민 장군께서 세자마마를 이용하려는 추한  욕심에
서 움직이신 것입니다."
시비는 눈을 똑바로 뜨고 세자를 우러러보며 말한다.
"어찌해서 나를 이용하려 든다 판단하느냐?"
"민 장군 형제분은 지금 정국공신들이십니다.  여기다가 세자마마의 외숙들
이십니다. 앞으로 세자마마께옵서  대위에 나가시는 날은 상감마마의  외삼
촌이 되십니다. 이러한 으리으리한 배경을 가지시고 정권을  잡으시는 목표
를 삼으시려는 것입니다. 그런데 뜻밖에 명나라 사신은  세자마마의 출중하
신 의표를 뵙고 명나라 공주와  혼인을 주선해 주겠다고 말하니 민 장군들
은 비위가 바싹 동하였습니다. 왜냐하면 명나라 공주가 왕후가  되는 날 민 
장군 형제분들은 명나라 황제와 사돈간이 될 뿐 아니라 명나라 공주마마의 
시외숙이 되십니다. 이쯤 되면 그분들의 위세는 조선뿐만  아니라 명나라에
까지 뻗치게 되니,  그야말로 위엄과 권력이 천하와 사해에 진동하는  격이
올시다. 이러므로 허욕이  동하시어 혼인을 정해 놓으신 저희 댁  아가씨를 
헌신짝처럼 버리시고 명나라 공주와 혼인되기를 마음속으로 간절히 바라고 
계십니다. 이것이 세자마마를 이용하시는 것이 아니고 무엇이겠습니까?"
세자는 시비의 숨김없이 강직하게 말하는  소리를 듣자 눈을 감고 잠깐 생
각 속에 빠지는 모양이다. 시비는 영악하고 똑똑했다. 부르튼 김에 모든 추
잡한 일을 폭로시켜 버려야 하겠다고 생각했다.
"세자마마, 소인네 생각에는  명나라 공주와의 혼담은 절대로  성립이 되지 
아니할 줄 확신합니다.  왜냐하면 자기네들 한족 이외에 모든 나라  사람들
을 사이팔만으로  보는 그들이, 더구나  황제가 보옥같이 생각하는  공주를 
조선의 세자빈으로 보낼 리가 만무합니다. 원시대에 공주가  고려로 시집온 
것은 원이 몽고족인 때문입니다. 그들은 한족과 같은  망자존대하는 생각은 
갖지 아니했던 까닭이올시다. 세자마마, 생각해 보십쇼.  자기네만이 천하에 
제일가는 족속이라고 생각하는  한족들이, 더구나 조선을 부용의  속국으로 
생각하는 명나라 황제나 명나라 대신들이 저희 속국이라고 자타가 함께 생
각하는 조선왕의 세자님한테  천금같은 딸을 줄 리가 있습니까. 아무리  사
신으로 나온 내관의  힘이 황제를 잘 움직일 수  있다 하더라도 이 일만은 
도저히 성공되지  아니하리라고 믿습니다. 그러면  명나라 사신은 왜  이런 
말을 꺼내서 사람들의 마음을 흔들어 놓았겠습니까? 협잡을 하려는 때문입
니다. 명나라 사신은 예로부터  탐욕이 대단한 자들입니다. 더구나 사신 중
에도 내관인 황문이 나오는 경우에는 공연히 트집을 잡아서 행패가 무쌍합
니다. 이들에게는  인삼, 녹용에 갖은 보화를  주어야 합니다. 이번  사신만 
해도 황제께 아뢰어서 공주로 세자빈을  삼는 일을 주선해 주겠다 하고 사
리 팔백 개와 인삼, 녹용을 수백 근 주었다 합니다."
김 처녀의 시녀는 가볍게 한숨을  짓는다. 사리 팔백 개와 인삼, 녹용을 가
져갔다는 말을 듣자 세자는 눈을 번쩍 떴다.
"사리 팔백 개를 확실히 가져갔단 말이냐?"
세자는 또 한번 깜짝  놀란다. 사리가 귀하고 소중한 보물인 것을  잘 알고 
있으나 팔백 개템이나 가져갔다는 말은 더구나 처음 듣는 말이다.
"웬 사리가 우리나라에 그렇게 많았던가?"
"노 태상왕 전하께옵서 한평생 모아두셨던 사리 사백 개와 각 사찰에 영을 
내려서 탑과 부도를 깨뜨리고 간신히 사백 개를 주워 모아서 팔백 개를 만
든 것이라 합니다. 명나라 사신은 이렇게 해서 제 욕심을 다 채웠고, 민 장
군 형제분들은  명나라 사신한테  고스란히 속아 넘어가신  것이 분명합니
다."
세자는 노한 기운이 얼굴에 역력하게 떠올랐다.
"너는 이러한 일을 어찌 다 아느냐?"
김 처녀의 시비는 겁내지 아니하고 세자한테 대답한다.
"아까도 말씀드렸습니다마는 저희 댁의 대감께서 접반사로 계신데 어찌 이 
일을 모르겠습니까? 아주 말씀드리는 길에  또 한 가지 덧붙여서 말씀드리
겠습니다. 극히  황송하고 죄스런 말씀이오나  민 장군 형제분들은  명나라 
사신의 말을 듣고 어찌나 좋으신지 단번에 대궐로 들어가서 왕후마마께 아
뢰셨답니다. 왕후마마께서는  가례도감까지 앉혀서  불일로 대례가  거행될 
터인데 그것이 무슨 말이냐고 펄펄 뛰시면서 꾸중을  내리셨고, 대전마마께
서도 처음엔 간택까지 해서 대례지낼 것을 결정했는데 어찌 파혼을 하겠느
냐고 허락을 아니하셨다가 민 장군이 자꾸 우겨대는 바람에 솔깃하시어 사
리 팔백 개를 보내는  데 동의하시고 주선해 보라 하셨다 합니다.  기왕 말
씀을 드리는 길이매 아주 자세히 아뢰었습니다. 통촉이 계시기 바랍니다!"
세자는 더 이상 들을 필요가 없다고 생각했다.
"물러가거라."
김 처녀의 시비는 조용히 뒷걸음질을  쳐 물러가면서 나직이 한마디 또 아
뢴다.
"마마, 저희 댁 아가씨는 어찌하시렵니까? 살리시렵니까? 죽이시렵니까?"
말소리는 가늘었느나 음색은 또랑또랑 강했다.
"장부의 한 마디  말은 천금보다 중하다 했다. 삼간택까지 해서  정혼을 해
놓고 어찌  딴말을 할 수 있느냐.  그러한 의리부동한 짓은 단연코  아니할 
테다. 물러가 너희 댁 아가씨보고 안심하고 있으라 해라."
시비의 입은 상긋 벌어진다.
"바다같이 넓으신 도량을  그저 감읍할 뿐이옵니다. 아가씨께서  이 말씀을 
들으시면 얼마나 감읍하오리까? 다만 세자저하의 하늘같이 높고 넓으신 도
량만 믿사옵고 소인네는  물러가 아가씨한테 아뢰겠습니다. 오늘부터  아가
씨는 다시 미음과 죽을 젓수시어 소복이 되시겠습니다."
시비는 기뻤다. 조잘대며 물러간다.
  세자는 분함을 참을  길 없었다. 너무나 사람을 무시하는 외숙들의  행동
을 마땅치 않다고 생각했다. 참으려 하나 참을 수 없다. 곧 춘방 내관을 불
렀다.
"부원군댁에 나가서 나리들을 동궁으로 들어오시라 일러라."
춘방내관은 세자의 명을 받들고 민 부원군 집으로 나가서 민무구 형제한테 
세자의 명을 전한다.
"동궁마마께옵서 두 분 나리를 잠깐 만나자 하십니다."
민무구 형제는 춘방내관의  전갈을 받고 곧 동궁으로 초헌을 타고  향했다. 
두 형제는 동궁의 외숙이라는 교만한 자부심이 가슴에  가득했다. 외숙뿐이 
아니다. 형제들은 모두 다  정국 일등공신들이다. 의기 양양하게 초헌을 동
궁 대문 안까지 몰고 들어갔다. 그러나 누구 한 사람  감히 탓하는 이가 없
었다.

  충과 의를 논하는 세자
  이 세상에는 도둑놈이  얼마나 많소. 나라를 도둑질하는 하늘만큼 큰  도
둑도 있고, 아비의 물건을 도둑질하는 사람도 있고, 자식의 물건을 없이 하
는 임금도 있느니... 
  민무구 형제는 동궁  앞에 나타났다. 아무리 길러내다시피 한 세자라  하
나 장래 임금이  될 세자다. 조체를 아니 갖출 수  없었다. 읍을 드려 절을 
올린다. 세자도 답하는 읍을 보낸다. 민무구 형제는 읍을 드린 후에 미소를 
지어 세자께 묻는다.
"부르셨사옵니까?"
세자는 미소를  지어 묻는 외숙들의  얼굴을 보자 능글맞고,  밉살스럽다고 
생각했다. 얼른 대답도 나오지 아니했다.
"부르셨사옵니까?"
큰외숙 민무구가 또 한번 아뢴다.
  산전수전을 다  겪어온 민씨네 형제들이다.  오늘 세자가 자기네  형제를 
부른 것이 무엇  때문임을 벌써 마음속으로 짐작하고 있었다. 그러나  조금
도 겁내는 마음은 없었다.
"도대체 외숙들은 무슨 짓들을 하오?"
소년 세자는 민무구 형제를 화증 나는 눈으로 똑바로 쳐다보며 묻는다.
"황송하오나 무슨 말씀이신지 얼른 알아듣지 못하겠습니다."
이번엔 민무질이  대답한다. 세자의 꾸짖는  뜻을 알면서도 시치미를  떼고 
대답한다.
"대관절 장가는 내가 드는 것이 아니고 외숙들이 드는 것이오?"
소년 세자는 왈칵 큰소리를 짓는다.
"황송하외다. 그게 무슨 말씀인지 얼른 분간을 못하겠습니다."
"외숙들은 명나라 사신한테 거짓말을 한 적이 없습니다."
소년 세자는 더욱 부화가 끓었다. 흥분이 된다.
"거짓말을 한 적이 없다니, 그래 참말만 했단 말이오?"
소년 세자는 더한층 불쾌했다. 주먹을 쥐어, 부르르 떤다.
"온 세상이 다  아는 일을 어찌해서 나만 속이시오. 명나라  사신하고 무슨 
꿍꿍이속으로 음모들을 했소."
소년 세자는 너무나 약이  올랐다. 사람 같지 아니한 외숙들이라 생각했다. 
민무구는 음모라는 소년  세자의 말에 고개가 약간 수그러진다. 잠깐  전말
을 이야기해서 변명을 해야겠다고 생각했다.
"명나라 사신하고 약간 교섭이 된 것은  사실이올시다. 그러나 아직 세자께 
말씀을 아니 드린 것은 일이  확정되지 아니한 까닭에 말씀을 아니한 것이
올시다. 굽어살피시기 바랍니다."
민무구는 비로소 명나라 사신과의 접촉한 일을 고했다.
"그러나 결코 저희들은 손톱만큼이라도 잘못한 것은 없습니다."
이번엔 아우 민무질이 대답한다.
"잠깐 가만  있게. 내가 자세한 말씀을  세자께 올리겠네. 아마 세자께서는 
소문으로 한편 이야기만 들으시고 역정이 나신 모양일세."
민무구는 아우의 말을 누르고 세자의 앞으로 가까이 가서 아뢴다.
"처음 명나라  사신은 우리나라에 들어왔을 때  세자마마를 모화관에서 뵙
고, 칭찬하는  말씀이 대단했습니다.  어쩌면 신수가  저렇게 잘생기셨느냐
고... 그래서 저는 접반사의 대표가  되었을 뿐 아니라, 명나라에 자주 다녀
서 천사하고는 구면이므로  스스럼없이 말했습니다. 세자저하는 나의  생질
이므로 내가 길러내다시피 했는데  신언서판만 좋으신 것이 아니라 성정이 
활달대도 하시고, 천성이 온하시어 다음 세월에 왕위에  나가신다면 우리나
라는 요순지치가 될 것이라 했습니다. 천사는 과연 그러냐고  또 한번 탄복
했습니다. 다음 며칠 후에 저는 어명을 받들어 저희  집에서 천사의 환영연
을 열게 되었습니다. 그때 저하께서도 제 집에 오시어  천사와 만나보신 일
이 있습니다.  바로 그때 일이올시다. 저하께서  인사하시고 돌아가신 후에 
명나라 천사는 또다시 저하의 칭찬이 놀라웠습니다. 참  제왕의 재목이시라
고, 그리하면서 세자저하는  장가를 드셨느냐고 저한테 물어보았습니다. 저
는 그때 외국사신한테  나랏일을 자세하게 털어놓고 말하기가  싫었습니다. 
그래서 아직  장가를 들지 아니하셨다  말했습니다. 그랬더니 천사는  바싹 
무릎을 내려앉으면서 명나라  황제의 따님이 두 분  계신데 황제께 아뢰어 
한 분을  세자빈으로 모시면 어떠하겠느냐고  묻습디다. 제가 어디  대답할 
자격이 있습니까? 전하께 아뢰어 보아서 대답하겠다구  했습니다. 그랬더니 
명나라 사신은 사리 천 개만 주면 일이 순성이  되겠다구 했습니다. 사리는 
무엇에 쓰느냐 물었더니 명나라  황제께서는 사리를 수집하시는 좋은 취미
를 가지셨는데 더욱이  조선의 사리를 좋아하신다면서 사리  천 개만 주면 
이것을 황제께 바치고  공주와의 혼인을 순성시키겠다고 했습니다.  그래서 
저는 연회를 파한 다음날 어전에  들어가 경과를 말씀드리고 사리 팔백 개
를 구해서 명나라 사신한테 주었습니다. 모든 일은 저  혼자만이 처단한 일
이 아니오라 상감마마의 하교를 받들어 실천한 것 뿐이옵니다."
민무구는 비로소 세자 앞에 전후 사실을 밝혔다. 소년  세자의 역증은 그래
도 풀리지 아니했다.
"그래서 그후에 어찌되었소? 아바마마께서는 찬성하셨소?"
"찬성하시고 말고, 여부가 있습니까? 전하께서는 명나라  황제와 직접 사돈
간이 되시니 얼마나 기쁘시겠습니까? 단번에 찬성을 하셨습니다."
"어마마마께는 아니 여쭈었소?"
세자는 또 한번 눈을 똑바로 뜨고는 민무구를 바라본다.
"왕후 전하께서는 찬성을  하지 아니하셨습니다. 삼간택까지 한  후에 파혼
을 하는 것은 불가하다고 하셨습니다."
소년 세자는 마음속으로 어머니가 제일이라고 생각했다. 세자는  다시 외숙
인 민무구한테 묻는다.
"그래, 그 후에 어찌되었소?  명나라 사신은 사리 팔백 개를 받은  후에 무
어라 하고 갑디까?"
"석 달 후에 꼭 일을 성취해서 건너오겠다 했습니다."
"무슨 일을 성취해가지고 온다구?"
"공주로 세자빈을 삼는 일을  황제께 아뢰어서 허락을 얻어가지고 온다 했
습니다."
"외숙들은 그 일을 꼭 믿소?"
소년 세자는 샛별  같은 눈에 정기가 초롱초롱 서렸다. 야유하는  목소리가 
분명했다.
"천사는 보통사신이 아니올시다. 황제께서 그중 신임하시는 내관입니다. 제
가 중국 갔을 때마다 만났습니다마는 이 사람의 세력은 대신보다도 더합니
다. 황제는 이 사람의 말이면 팥으로 메주를 쑨다 해도 곧이 들으십니다."
소년 세자의 얼굴에는 조롱하는 웃음이 떠오른다.
"그래 사리 팔백 개는  어찌 구했소! 사리는 기막힌 국보인데 국보를  팔백 
개나 주었다 하니 참말 딱한 일이오. 어디서 사리 팔백 개가 생겼소?"
"전하께 아뢰고  태상왕께옵서 일찍부터 수장하셨던 사리  사백 개와 각처 
절에 있는 명승들의  부도를 해체시켜서 사백 개를 얻었습니다. 그래서  천 
개는 못되지만 이백 개 없는 천 개가 된 셈이올시다."
"태상왕 전하께서는 지금 정신이  혼몽하신 터인데 소중한 사리를 누가 보
관하고 있었소?"
"이제의 부인,  경순공주께서 양주 별궁에  보관하고 계시었습니다. 처음엔 
아니 내놓으려 하시다가 세자마마의  장래를 위하여 명나라 천자의 따님과 
혼담이 되어 여기 소용된다고 간곡히 아뢰었더니 선뜻  내놓으셨습니다. 마
음이 참 넓으신 분이옵니다. 성불지경에 간 분이라고 생각됩니다."
세자는 경순공주의 말을 듣자  잠깐 눈시울이 화끈 달았다. 자기의 고모다. 
그러나 아버지와는 원수다.  원수의 아들 일에 덮어놓고 좋다 하고  아버지
께서 한평생 지성으로 모아두셨던  소중한 보물을 사백 개템이나 주저없이 
내어준 그 마음씨가 고맙다고 생각했다.
"부처님 같은 분을 속였구려!"
세자의 입에서는 신랄한 소리가 떨어진다.
  민무구 형제는 가슴 한복판에 살을 맞은 듯 염통이  떨어지는 듯 아팠다. 
세자는 고개를 번쩍 들어 민씨 형제한테 시선을 보낸다.  언성이 다시 높아
진다.
"도대체 외숙들은 외숙이 장가를 드는 거요. 내가  장가를 드는 데 왜 이리 
서두르오. 정말 장가를  드는 사람한테는 한 마디 의향도 물어보지  아니하
고 맘대로 감놔라  배놔라 하고 떠벌리고 다니니 웬  까닭이오? 말을 해보
오?"
세자의 또렷또렷하게 경위를  따져 묻는 말에 민씨네  형제는 대답을 못한
다. 세자는 다시 언성을 높여 외숙들을 꾸짖는다.
"김씨네 딸과 혼인을 정해서  가례도감까지 설치해 놓고 혼인 준비가 진행
되는 일은 외숙들도 다 짐작하는 바가 아니겠소. 만약에  외숙들의 뜻과 같
이 명나라에서 딸을 보낸다고 가정합시다. 이 일을  장차 어찌 처리하겠소? 
장부일언 중천금이라 했는데 보통  여염집에서 하는 일도 아니고 나라에서 
국혼을 하는데, 더구나 세자빈을 맞이해 들이는 마당에  세자빈으로 결정했
던 김씨의 딸은  파혼을 해버리고 명나라 황제의 딸로 세자빈을  삼는다면, 
그 여인의 신세는 장차 어찌되란 말씀이오. 생각해  보오. '일부함원 오월비
상'이라 했는데 남의 집 처녀를 망쳐놓아도 분수가 있지, 그래 그대로 죽여
버릴 작정이오?"
민씨네 형제는 아무 대답도 못한다.
"세력 좋은 명나라가 그다지  좋거든 외숙들은 명나라로 가서 명나라 옷을 
입고 명나라  밥을 먹고 명나라  황제의 충신이 되어 명나라  부마가 되구
려."
세자는 쾌쾌하게 외숙들을 꾸짖는다. 민무구 형제는 너무나  말을 아니하는 
것도 병신 같다고 생각했다.
"저는 아무 다른  뜻이 없었습니다. 그저 저하의 장래를 위해서  충성을 다
하려고 한 것뿐입니다. 굽어 살피시옵소서."
세자는 더욱 흥분했다.
"나는 김씨딸 이외에는 장가를 아니들겠소. 내가  간택을 한 것은 아니지만 
한번 정해 놓은 이상, 국가의 위신을 보아서라도 그 따위  짓은 차마 할 수 
없소! 기어이 김씨네집 따님한테 장가들 테니 그리 아시오."
민무구는 고개를 떨어뜨려 대답이 없다.
"외숙들은 명나라 사신한테 속았소. 공연히 헛물을 켜지 마시오. 그래 명나
라 황제가 나한테 딸을 보낼 성싶소? 명나라 사람들은 중원 이외의 사람들
은 모두 다 사이팔만이라고  얕보고, 얕부르고 있소. 그리고 자기네 한족만
이 천하에 제일 가는 양반이라고 오만한 생각을 가지고  있소이다. 그래 이 
사람들이 금지옥엽이라고 생각하는  황제 딸을 나한테 줄 까닭이 있소.  한
번 생각해  보시오. 외숙들은 지금  협잡꾼이고 도둑놈인 명나라  사신한테 
속아넘어갔소. 가엾고 불쌍하오. 자기가 속고도 속아넘어간  줄 모르는구려. 
그들은 사리 천 개를 뺏아가기  위해 외숙들한테 달콤한 말로 속여넘긴 것
이오. 삼척동자라도 속아넘어가지 아니할 일을, 그래 일국의 장군이라 하는 
이들이 못난 중에도  지지리 못난이가 되어서, 일개 외국 내관놈한테  속아
넘어 간단 말씀이오. 부끄럽기 짝이 없는 노릇이오."
세자는 분함을 참지 못한다.  주먹으로 글을 읽고 덮어놓은 책을 내리친다. 
세자는 다시 외숙들을 꾸짖는다.
"어마마마께서는 찬성을 하지  아니 하셨다는데, 왜 어마마마의  말씀을 아
니 듣고 아바마마께로 가서 달콤한 말로 욕심 많은 그 어른을 충동시켜 드
렸소. 과연 딱하시구려. 외숙들은 이제 좀 나잇값을 하시오."
세자는 외삼촌들이 새삼 사람같지 않게 보였다. 나잇값을 하라고 윽박했다.
  민씨 형제는 왈칵 성미가 돋우어졌다. 그러나 이내 풀이 죽는다. 소년 세
자였으나 장래 상감으로 모셔야 할 높은 존재다. 뿐만이 아니다. 세자를 덧
들여서는 아니 되겠다고  생각했다. 세자의 눈에 난다면 아무리 핏줄이  닿
은 외숙이라 하나 앞으로의  권력을 잡는 데 크나큰 장해가 될  것이다. 국
가를 위한다는 것보다 이해타산에  빠른 민씨 형제다. 그뿐 아니다. 약간의 
양심의 가책도 느꼈다. 얼굴을  붉히면서 고개를 숙였다. 세자는 다시 외숙
들을 바라본다.
"생각해 보시오. 그래  저 오만한 한족의 제왕이라고  거들먹대는 주원장의 
후손이 그의 딸인 공주를 우리나라로  보낼 듯하오? 외숙들은 헛물을 켜고 
있소. 명나라 사신놈은 사리  팔백 개난 천 개를 뺏기 위해  외숙들의 비위
를 한번 건드려 본  것입니다. 외숙들은 허욕에 취에서 그 자들의  꾀에 홀
딱 넘어갔구려."
민씨네 형제는 날카로운 비수로 급소를 찌르는 듯하는 세자의 말에 풀기가 
더 한번 꺾였다. 그러나 산전해전을 다 겪어온 민씨네들이다. 소년 세자 앞
에 너무나 병신 구실을 하고 싶지는 아니했다. 세자의  허욕이란 말을 슬쩍 
이용해서 딴전으로 돌려본다.
"세자저하께서 허욕이라  말씀하시니 진정으로 저희 뜻을  말씀하겠습니다. 
아닌게 아니라 욕심은 욕심이올시다. 그러나 사사로운 저희들의  욕심을 아
니올시다. 실상인즉 세자저하를 위해서 욕심이 움직였습니다. 세자저하께옵
서 명나라 공주로 빈을 맞이하시는 날 세자저하께서는 천자의 부마가 되십
니다. 얼마나 영광이십니까? 천하 사람들이 모두 다  저하를 우러러볼 것입
니다. 얼마나 기쁜 일이오니까?  둘째는 조선국의 크나큰 명예올시다. 명예
뿐이 아니라 속국으로 있던 조선 천지가 명나라와 대등한 입장에서 혼인을 
하게 된다면 나라의  격이 높아집니다. 앞으로 이 나라는 누구의  나라오니
까? 바로 세자저하의  나라이십니다. 셋째는 대왕 전하께서 명나라  황제와 
사돈간이 되십니다. 얼마나 기쁜 일이겠습니까? 그리하와  혼인이 성사되기
를 마음속으로 간절히 바라고 있는 중이올시다."
민무구의 주책없이 떠들어대는  말을 듣는 소년 세자는 기가 막혔다.  소리
를 드높여 웃는다.
"하하하."
한번 드높게 웃고 난 소년 세자는 얼굴빛을 고쳤다.  근엄한 안색으로 변했
다.
"도대체 외숙들이 글을 읽은  사람으로 그런 생각까지 했다는데 나는 깜짝 
놀라지 아니할 수  없소. 사람으로 생겨나서 의리를 없다면 사람값에  가지 
못한다는 것은 외숙들도 잘  아시는 노릇 아시겠소. 내가 어찌 차마  의 아
닌 짓을 하겠소. 더구나  나는 일국의 세자올시다. 평민의 몸으로도 불의의 
짓을 한다면 사람의 조소를 면치 못할 터인데, 소위  일국의 왕세자의 몸으
로 어찌 불의의  짓을 하겠소. 나는 어떠한 부귀와, 영화와,  명예를 차지한
다 해도 의 아닌 짓은 하지 못하겠소이다."
세자의 정색하고 의를  들어 말하는 것을 듣는 민씨  형제는 더 말을 하지 
못한다. 세자는 다시 말을 계속한다.
"혼인은 인륜대사라 하지  않소. 삼간택까지 해서 빈으로  정하고 가례도감
까지 앉혀서 혼인예식을 거행하려는 이 마당에 명나라 황제의 딸과 혼인을 
한다는 것은 사람의 일이 아니라 생각하오. 설혹 이것이  사실상 되지 않는
다 할지라도 일반한테  미치는 영향은 크다할 것입니다. 나는 외삼촌이  죄
인이 될지언정 김한로의 따님이 죄인이 될 수는 없소이다."
세자의 목소리를  더한층 씩씩했다. 민씨네 형제는  또다시 말문이 막혔다. 
대답을 못한다.
"뿐만 아니라 그리 된다면 사람 하나는 죽게 되오. 외삼촌, 오월비상이라는 
이야기도 못 들으셨소?"
민무구 형제는 오월비상이라는 세자의 말을 듣자 등에 땀이 흘렀다.
"외삼촌들한테 일러둡니다. 나는  단연코 김한로의 딸 이외에는  어떠한 사
람이라도 정실을 삼지 않기로 결심했소."
세자는 말을 마치자 입술을 한일자로 꽉 다물었다.
  소년 세자의 뜻은 굳고  굳었다. 용이하지 아니한 표정이었다. 민무구 형
제는 세자의 굳은  얼굴을 보자 마음속으로 불안한 생각이 일어난다.  만약
에 명나라 사신이 천자의 허락을 받아서 공주를 조선에 하가시킨다는 명령
을 받들어온다면 큰일이라 생각했다.
"여태껏 세자저하의 하신  말씀은 모두 다 갸륵하신  말씀이올시다. 연하오
나 명나라 사신이 공주를 조선으로 보낸다는 조칙을 가지고 온다면 어찌하
오리까?"
"명나라 사신한테  '세자는 아직 장가를 아니  들었소' 하고 대답한 사람이 
책임을 져야지요. 당연한 노릇이 아니겠소."
세자는 차갑게 대답했다. 세자는 다시 말을 계속했다.
"어떠시오. 외삼촌들 중에서  누구든 한 분이 명나라 부마가 되는  것도 상
책이 아니겠소. 하하하."
세자는 또 한번 비꼬는 듯 웃음을 웃는다.
"물러들 가시오."
웃고난 세자는 외숙에게 물러가라는 영을 내렸다.
  세자의 물러가라는 영을 받은 민씨네 형제는 아니 물러갈  수 없었다. 인
사를 드리고 춘방  외청으로 나왔다. 앞으로 세자가 영영 명나라  공주와의 
혼인을 거절한다면 큰일이었다.  형제들은 집으로 돌아가지 아니하고  외청
에 올라 의견이 분분했다.
"세자께서 끝끝내 명나라 공주와 혼인을 거부한다면 사세가 난처한데 어찌
하면 좋겠나?"
큰형 무구가 아우한테  묻는다. 아우 무질은 한동안 생각하다가 가만히  계
책을 말한다.
"두 가지 길이 있습니다."
"첫째는 상감께서 세자한테 명령을 내리시어 강압적으로 혼인을 치르게 하
는 길이  있고, 둘째는 김한로에게 강제로  혼인을 자진 사퇴케 하는  길이 
있습니다."
"그럴 것 없이 두  가지 방법을 일시에 쓰는 것이 더 좋지  않겠나. 그리한
다면 따로따로 한 가지 방법을 쓰는 것보다 효과가 더한층 강할 것일세."
"그렇다면 앞으로 누님의 반대는 어찌하시렵니까?"
"그것이야 임기 변통으로  응하면 되지 않겠나. 누님이신들  명나라 황제가 
공주를 보내시기만 한다면 저절로 기가 수그러지실 것일세.  다만 염려되는 
것은 세자의 고집일세."
"세자도 그렇습니다. 아직 순진한 소년 혈기가 되어서 그렇지, 조금만 세상
물정을 알게 된다면  정치의 교린이며 사대성을 짐작할 것입니다. 과히  염
려 마십쇼."
형제들이 이같이 의논하고 있을  때 아래청에 있는 춘방사령들이 무예청들
과 함께  떠들썩하면서 옥교를 메고  나가는 것이었다. 민무구는  춘방사령 
한 사람을 불렀다.
"옥교는 어디로 메고 나가느냐?"
"세자마마께옵서 대전에 문안을 드리러 가신다 합니다."
"대전 문안?"
"네, 그러하외다."
"알겠다. 어서 들어가 모시어라."
민무구는 춘방사령을 보낸 후에 아우 무질한테 또 묻는다.
"대전으로 급히 들어가는 것을 보니 이 문제를 가지고 대왕께 아뢰려는 것
이 아닌가?"
"그렇습니다."
"혹시 대전의 마음도 움직이게 할  수도 있지 아니한가? 그리 된다면 낭패
가 아니겠나?"
"그러나 대전께서는 여간해서  세자의 말씀을 들으실 리  만무합니다. 명나
라와 혼인한다는 일을 기막힌 광영으로 생각하고 계시니 별다른 큰일은 없
을 것입니다."
형제는 이같이 이야기하면서 세자의 동정을 살폈다. 문밖에서는  동궁의 솟
을대문이 요란하게 열리는 소리가 들리니 세자가 탄 옥교는 대전으로 향하
여 나가는 모양이었다.
"자아, 그럼 우리는 이곳에 더 머물러  있다가 세자가 환가하시거든 대전으
로 들어가 문후를 드리고 앞뒷일을 기획해 보기로 합시다."
형제는 이같이 의논하면서 세자가 돌아오기를 기다리고 있었다.
  세자는 동궁에서 바로  대전으로 옥교를 몰았다. 오늘 대전에 드리는  문
안은 아침문안도 아니요, 저녁문안도 아니다. 세자는 민씨네 외숙을 내보낸 
후에 춘방나인을 대전나인한테로  보내서 '특별한 품의를 올리겠다' 아뢰고 
허락을 받아 대전으로 오르는 길이다. 태종은 세자가 조석  문안 이외에 특
별히 뵙겠다는 품을 받자 대수롭지 않게 생각하고 허락을 내렸다.
  태종의 눈에는 아직도 세자가 어린애로만 보였다. 강원에서  그저 새벽부
터 밤늦도록  글공부나 해주었으면 좋겠다  생각했다. 지난번 왕비  민씨는 
삼간택까지 해서 김한로의 딸을 빈 삼을 것을 결정해서 가례도감까지 설치
하고 혼인에 대한 만반 준비를  차리고 있지만 가례를 치른 후라도 세자는 
아직 어리다고 생각했다.  자기가 건재해서 왕위에 있으니 세자는 장가  든 
후라도 글공부나 착실하게 해주었으면 좋겠다고 생각했다. 태종  자신이 소
년 시절부터  아버지를 쫓아다니면서 고려를  엎어뜨리고 다음은 형제간의 
쌈질을 하노라고 좋은 학문을 많이 섭렵하지 못한 것이  한이었다. 아들 세
자만은 훌륭한 학문을 많이 닦아서 자기한테는 효자가 되고 나라에는 어진 
임금이 되어서 만인의  칭송을 받게 되었으면, 하는 막연한 생각을  가졌을 
뿐, 더 이상 아들에 대한 일을 생각해 본 일은 없었다.
  지난번에 명나라 사신이  처남 민무질을 통해사 사리  천 개를 달라면서 
명나라 공주와 혼인하는  것이 어떠냐 했다는 말을 민씨들한테 듣자,  처음
엔 의아하게 생각했으나  민씨 형제의 간곡하게 아뢰는  말을 듣고 입맛이 
바짝 당기기 시작했던 것이다.  첫째로 자기는 명나라 황제와 사돈이 된다. 
둘째로 조선은 명나라와  대등한 입장에 서게 된다. 셋째로 조선국왕인  자
기는 명나라 부마의 아버지다.
  개국한 이래 여태껏  명나라 황제한테 손이 발이 되도록 개여올린  비굴, 
야우, 사대의 행동이 얼마쯤 풀어질 것만 같았다. 명나라 사신이 나오는 족
족 이 자들을 천사라 해서 그들의 위협, 공갈,  행패, 참빗질하듯 더럽게 뺏
아가는 악한 폐풍도 다소 고쳐질 수 있다고 생각했다.  태종은 이같이 겉으
로만 생각해 보았다. 이는  있을지언정 해는 없는 일이다. 민씨들이 주장하
는 대로 사리 팔백 개를 명나라 내관한테 주고 황제한테 혼인 교섭을 해보
라는 허락을 내렸던 것이다.
  태종은 일개 문관선비 김한로의 딸에 대해서는 생각도  아니했다. 안중에 
비치지도 아니했다. 태종은  아들 세자가 조석 문안 이외에 돌연  입시하겠
다 아뢰니  그저 무심코 허락을 내렸던  것이다. 세자는 대전 합문  밖에서 
옥교에서 내려 걸었다. 아무리 동궁이라 하나 상감이 계신  대전 뜰 앞까지 
옥교를 타고 들어갈 수 없는 것이 궁중의 법도다.  합문 밖에서는 수문장이 
세자의 행차를 보자, 문안으로 향하여 청을 높여 외친다.
"동궁마마 행차요."
합문 안에서는 대전내관이 수문장의 외치는 말을 받아 대청으로 향하여 넘
긴다.
"동궁마마 듭시오."
대전나인들이 황망히 남스란 치맛자락을  펄펄 날리며 다홍 운혜신을 거꾸
로 끌고 달음질쳐 뜰 아래로 내려서서 동궁저하를 맞이해 들인다.
"동궁마마 듭시오."
세자는 훤칠하게 잘생긴 얼굴에 미소를 지어 궁녀들한테 일일이 답례를 보
내고 보석 위로 오른다. 대전궁녀가 동궁의 겨드랑이를 부액한다.
"내 나이 젊구나. 부액은 늘그막에 해주소."
세자는 얼굴에 가득 춘풍을 일으키면서 젊은 나인의 부액을 물리치며 가볍
게 궁녀의 등판을 어루만져 준다.
  젊은 궁녀들  속에 동궁의 인기는 대단했다.  호협하고, 탈속하고 얼굴이 
훤칠하게 잘생기고, 마음이 바다같이 넓고, 농담 잘하고,  멋진 풍류는 대전
나인 뿐만이  아니라 대궐 안 전체,  중전, 대전, 상왕전,  태상왕전, 동궁은 
말할 것 없이 세자는 크나큰 존경과 인기를 한몸에  받고 있었다. 세자한테 
등판을 어루만지는 영광을 받은 궁녀는 한편으로 부끄러우면서도 한편으로 
무한 기뻤다. 일평생 자랑거리가  될 화제를 장만했다고 생각했다. 주춤 물
러서면서 대청을 향하여 꾀꼬리 같은 목소리를 지어올린다.
"대전상궁께 품하오. 동궁마마 행차시요."
젊은 궁녀는 꼭지 상궁한테 입시를 통지했다. 꼭지 상궁은  청 앞에서 동궁
을 인도했다. 길고  긴 복도를 지나 태종의  침실로 동궁을 인도했다. 꼭지 
상궁은 가볍게 침실 문을 두드렸다.
"동궁 입시오."
이윽고 태종의 옥음이 떨어졌다.
"들라 해라."
상궁은 그제서야 장지문을 방그죽 열었다.
"드시옵소서."
동궁의 귀에  속삭였다. 세자는 한 걸음  발길을 장지 문지방 안으로  들여 
놓는다.
  태종의 침실 광경이 시야로 들어온다. 태종이 혼자 있는  줄 알았더니 아
름다운 미인과 함께 앉아 있었다. 아름다운 미인은 후궁이었다. 강계기생으
로 이름이 높았던  가희아다. 태종은 가희아와 함께 쌍륙판을 벌이고  주사
위를 던지고 있었다.
  세자는 태종이 너무나 무례하다고 생각했다. 왈칵 분기가 떠올랐다. 세자
는 스스로 자기 위치를 생각해 본다. 다음날에 일국의  제왕이 되어 만백성
의 복리를  위하여 국가를 다스릴 자격을  가진 사람이다. 비록 나이  아직 
장년지경에 미치지 못한 소년 세자라 하나 종묘사직에 고유하고 만천하 백
성에게 선포한 지중한  왕세자다. 왕세자가 그대로 통기 없이 들어와  뵙는 
것이 아니었다. 나인과 내관을 통하여 주청을 하고 허락을  받아 들어온 길
이다. 아무리  사사로이는 부자지간이나, 왕과 세자의  지체는 차이가 있을 
것이다. 왕이 세자를 대할 때, 첩실인 후궁하고 쌍륙판을 벌인 채 대면한다
는 일은 너무나 무례한 일이다.
  예란 것은 아랫사람이 웃어른한테만 행하는 게 아니다.  윗사람이 아랫사
람을 대하는 데도 적당한  예가 있다. 같은 친구 평교 간에도  예와 대접하
는 방법은 따로 있는  법이다. 세자는 왕의 후궁 가희아와 쌍륙  두는 광경
을 바라보면서 왕의 행동이 타당치 못함을 느꼈다.
'욕심은 많으셔도 예법은 모르시는구나!'
세자는 혼자 생각했다.  그러나 방안에 들어섰으니 대왕전께 절을 아니  올
릴 도리가 없다. 몸을 굽혀 곡배를 하고 두 손을 모아 장지밖에 섰다.
  가희아는 그래도 세상물정을  알고 산전수전을 다 겪은  기생출신이었다. 
이제는 버젓한 왕자의 어머니가 되었으나  세자께 인사를 아니 여쭐 수 없
었다. 자리에 일어나  세자 앞으로 발길을 옮겼다. 날아갈 듯  절을 올렸다. 
세자도 예는 지켜야  했다. 맞절을 올려 답례를  했다. 세자의 마음이 조금 
풀리기 시작했다. 가희아는  세자께 문후를 올린 후에 자리로 돌아가  쌍륙
판을 쓸었다.
"그것은 왜 쓰느냐. 아직 승부가 나지 아니했는데... "
태종은 여전히  아버지와 임금의 권위를  가지고 아들 왕세자를  무시했다. 
성품이 몸에 배어서 나오는  행동이지만 너무나 세자를 무시하는 언동이었
다.
"세자마마께옵서 입대하셨사온데 신첩이  어찌 감히 오만스럽게 마마를 모
시고 쌍륙을 두오리까?"
가희아는 일변  아뢰고 일변 쌍륙판을  헤쳐서 말판까지 노망태에  담는다. 
세자는 다시 가희아가  가상하다고 생각했다. 세자의 분노는 더 한번  풀어
졌다. 가희아는 쌍륙과 쌍륙판을 들고 협방으로 돌아갔다.
"어째 왔느냐?"
태종은 세자한테 묻는다. 세자는 어전 앞으로 가까이 들어섰다.
"아뢸 일이 있사와 들어왔습니다."
가희아 기생 후궁이  나간 후에 태종은 별안간 얼굴빛이 근엄해졌다.  세자
한테 호색하는 풍류를 감추고 점잖을 빼어보는 자세다.  아랫사람한테는 딱
딱하고 무서운 표정을 얼굴에 지어야만 모두 다 잘 복종하는 줄만 아는 모
양이다.
"요사이 공부는 잘하느냐?"
태종은 아뢸 일이 있어 들어왔다는 세자의 말에는 대꾸를 아니하고 공부를 
잘하느냐고 묻는다. 도대체  아뢸 일이 있다는 세자의 말을 그대로  무시하
는 말투다. 다시 말하면  너는 공부나 하지 건방지게 아뢸 말이  무슨 아뢸 
말이냐고 그대로 세자의 인격을 무시한 소리다.
"공부를 할 때 덮어놓기  읽기만 해서는 아니된다. 뜻을 알고 읽어야 한다. 
서자서 아자아로 글은 글대로요, 사람은 사람대로 떨어져서  공부를 해서는 
아니된다는 말이다. 글뜻과  사람의 마음이 혼연일체가 되어 글 뜻을  이해
하면서 공부를 해야만 참말로 진실한 공부가 되는 법이다.  그리고 아동 판
수 육갑 외듯 외기만 해도 아니된다. 도능독으로 읽기만  해도 아니된단 말
이다."
"네, 알아듣겠습니다. 될 수 있는 대로 뜻을 알고 읽으려 노력합니다."
세자의 대답은 공손하면서도 대답하는  속에는 반발하는 투가 은은하게 비
치었다.
"그리고 너, 춘방에서 매를  기른다는구나. 공부하는 사람이 공부는 아니하
고 사냥할 때 쓰는 매를 기르는 일은 불가한 일이다."
태종은 동궁에서  매 기르는 것을 탄했다.  말할 것도 없이 아들의  장래를 
위하여 다른 곳에 마음을 두지 말고 공부만 잘하라는  훈계다. 그러나 매를 
기르는 일은 옛날부터 나라안에 가득하게 유행되고 있는  풍조다. 대궐에서
도 매를 길렀다. 정승, 판서의 집에서도 매를 길렀다. 호반, 대장의 집은 말
할 것도 없고, 민간인 백성의 집에서도 장자, 부잣집에서는 반드시 매를 길
렀다.
  사냥할 때 매가  아니면 사냥을 할 수 없다. 이  까닭에 매 값은 비싸다. 
해동청 보라매 같은 것은 그 값이 수백 금이다.  매는 할아버지 태상왕께서
도 어려서부터 좋아하셨고, 아버지 상감도 사냥하러 나가기만  하면 응군과 
매를 몰고 들로 나가서 짐승을 잡았다.
  태종이 별안간 매 타령을  할 필요는 조금도 없는 일이다. 어떤  자가 싱
겁게 고자질을 한  모양이라고 생각했다. 기생 서모하고 함께 있다가  무안
하니까 이런 쓸데없는 말씀을 한다고 생각했다.
"네, 매를 기릅니다. 한 마리가 아니오라 십여 마리를 기릅니다."
세자는 두어 마리 기르는 것을 일부러 '십여  마리 기릅니다'하고 대답했다. 
십여 마리의 매를 기른다는 세자의  대답에 왕은 깜짝 놀라는 표정을 얼굴
에 짓는다.
"매를 십여 마리씩 기르다니 말이 되느냐."
"글공부도 하려니와 사냥하는 방법도 공부해  두어야 한다고 생각했습니다. 
제왕의 사업은 다만 글만 읽어서는 아니된다고 생각합니다.  사냥은 오락이 
아니라고 믿습니다. 그러기에 창업지주이신 할아버님께서도  매를 기르셨다 
합니다. 아바마마께서도 창업지주나 매일반이십니다. 사냥하실 때면 반드시 
매를 쓰시는 것을  뵈었습니다. 사냥은 짐승을 잡는 놀이가 아니라  전장에
서 적병과 대결하는  연습이라 생각합니다. 그러므로 문과 무를 아울러  공
부하려 하와 매를 길러 봅니다."
아버지도 창업지주라는 세자의 말에 왕의 마음은 흥락했다.
"그야, 그렇다. 임금이 되는 사람은 문만 가지고는  나라를 다스릴 수 없다. 
무도도 알아야만 한다. 그러나 너무 혹해서는 아니 되느니라."
태종은 점잖게 타일러 둔다.  위신상 그래도 찬성할 수는 없다고 생각했다. 
이쯤 대답해 둔다.
"아뢸 말씀이 있습니다."
세자는 아까부터 아뢰고 싶다고 한 말을 또 한번 반복한다.
"무슨 할 말이 있느냐?"
태종은 완전히 세자를  무시했던 태도를 약간 풀었다. 아까 창업지주와  같
다는 세자의 말에 그의 마음이 풀린 것이 확실했다.
"소자의 일신상 일에 대하여 아뢰옵니다."
"일신상 일에 대해서 무슨?"
"소자의 전도를 생각하시와 세자빈을 김한로의 딸로 정하시고 그들의 집에 
삼간택에 의하여 혼인할  일을 선포하신 줄 아옵니다. 그리고 지금  가례도
감까지 설치하신 것은  온 나라 사람들이 다 아는 일이옵니다.  그리하옵고 
소자도 그리  짐작하고 있습니다. 김한로의  딸하고 혼인을 완정하신  것은 
사실이올시다."
"그렇지."
태종은 비로소 세자가  두 번씩이나 아뢰겠다고 하는 뜻을 짐작했다.  그ㅎ
지 않다고 할 수 없다. 그렇다고 시인해 버린다.
"요사이 듣자오니 딴소리가 들리니 어찌한 일이오니까?"
"딴소리가 들린다? 무슨 소리."
"명나라 공주로 세자빈을 삼는다는 소설이 대단합니다."
"아아, 그것  말이냐. 아직 결정이 아니  됐어. 명나라 사신이  네 외숙에게 
말을 먼저 꺼냈다구 하길래, 한번  교섭해 보라구 했지. 되면 되고 아니 되
어도 별탈 없는 일이지."
부왕은 아무 것도 아니라는 듯 명랑하도록 가볍게 대답해 버린다.
'이럴 수가 있나.'
소년 세자의 마음은 엄숙해진다. 장난같이 대답하는 아버지의  태도가 더한
층 불쾌했다. 세자는 눈을 바로 하여 부왕을 다시 바라뵙는다.
"소자는 글 속에서, 또는 예법을 말하는 선비들한테서 항상 들었습니다. 혼
인은 인륜대사라  하옵니다. 지금 아바마마께서 하교하신  말씀 중에 '되면 
되고 아니 되어도 별탈이  없다'고 하신 말씀은 너무나 이 자식의  일을 장
난처럼 생각하시는 것이올시다. 마음에 슬프옵니다."
세자의 표정은 진지했다.
  슬프다는 말이 세자의 입에서 떨어지게 되니 태종은 비로소 세자를 다시 
한번 바라본다. 장난감으로 알았던 세자가 어느 틈에 철이  난 것이 확실했
다. 마음속으로  너무나 지나치도록 함부로 대답한  것을 후회한다. 그러나 
아이들에게 잘못했다고 할 수는 없다고 생각했다.
"어디 그것이 가볍게  장난같이 한 말이냐. 명나라 공주와 혼인을  해도 좋
고 아니해도 좋단 말이로구나."
"그것이 장난의  말씀이 아니고  무엇이오리까. 전하께옵서는 보통  사람이 
아니십니다. 일국의 군왕이십니다. 군왕의  한 마디 말씀과 한 걸음의 행동
은 곧장 삼천리강산 백성들의 마음속으로 퍼져 들어갑니다."
소년 세자는 정색하고  아뢴다. 태종은 세자의 또렷하게 나오는 말에  잠시 
말문이 막혔다.
"김한로의 딸은 장차 어찌하실 터입니까?"
세자의 목소리는 또랑또랑 쇳소리가 난다.
"... "
부왕의 대답은 궁했다.
"세자빈은 다음 대에 가서는 왕후가 될  사람이올시다. 소자나 소자의 빈만
을 가리켜서 하는 말씀만이 아니올시다. 아바마마께서도 한때  세자 노릇을 
하신 일이  계시옵니다. 이러한 막중한  세자빈을 장차 어찌  처리하시렵니
까? 명나라 공주가 소자의 세자빈이 된다고 할 때 김한로의 딸은 어찌되어
야 합니까?"
"그야 하는 수 없지. 파혼을 해야 한다."
"간택령을 내려서  왕실의 손으로 간택을 해놓고  왕실의 손으로 파혼하는 
법이 있습니까? 아바마마께서는 소자에게 보실  때마다 글을 잘 읽으라 하
셨습니다. 그러하나  글에는 의리를 지키라 했지,  간택한 세자빈을 파혼해 
버리라는 일은 씌어 있지 아니합니다."
부왕이 보기에  세자는 너무나 맹랑했다.  어느 틈에 저같이  주견이셨던가 
하고 생각해 본다. 세자의 말은 모두 다 옳다.
"명나라 황제는 떡줄 생각도  아니하는데 공연히 이 편에서 김칫국부터 마
시는 격이올시다. 어찌해서 국보인 사리를 팔백 개템이나  보내시고 나라꼴
을 이같이 어지럽게 하십니까?"
세자는 마음속으로 무엇을 결정한 듯했다. 세자의 태도는 너무나 당돌했다.
'국보인 사리를 팔백 개템이나 보내시고 나라꼴을  이같이 어지럽게 하십니
까?' 하는 소년 세자의 말을 듣자, 왕의 얼굴빛은 노기를 띠어 불끈 주도빛
으로 변해진다.
"터진 주둥이어서 나오는 대로 함부로 지껄이느냐. 무엄하구나."
왕의 옥음이 별안간 위엄을 띠어 소란하게 떨어지니 협실에 피했던 가희아 
후궁이며 대청가에 있던 상궁과 궁녀들의 눈이 휘둥그레진다.
"아바마마, 꾸짖어 종아리를 때려  주십시오. 그러나 나라꼴은 확실히 어지
러워졌습니다. 거짓말이 아니올시다.  노류장화가 감히 왕궁에 들어와 왕후
를 대항하는 후궁이  되었고, 간택에 뽑혀서 세자빈으로 정해놓은 남의  집 
처녀는 약을 먹어 자살을 하게 되었으니, 나라꼴이 어지럽게  된 것이 아니
고 무엇이겠습니까? 전하 생각해 보시옵소서."
태종에게는 모두 다 불쾌한 소리다.
  세자는 방자하게도 자기의  기생 후궁 둔 것을 비웃는 모양이다.  괘씸하
고 부화가 부글부글 끓었다. 그러나 남의 집 처녀가  약을 먹고 자살하려고 
한다는 말에 태종은 잠깐 놀라지 아니할 수 없었다.
"자살을 하다니 누가 죽으려고 한단 말이냐."
부왕은 큰소리로 세자한테 묻는다.
"김한로의 딸이 독약을 마시고 죽으려 합니다. 이것은 대신의 책임이요, 전
하의 책임이요, 소자의  책임이올시다. 일부함원 오월비상은 전하의 책임이 
아니고 무엇이오니까? 이러하니 나라꼴이 어지럽다고 아뢴 것이올시다."
세자는 말씀을 마치자 슬픈 듯 한숨을 짓는다.
  태종은 김한로의 딸이 자살하려든다는 세자의 말에 깜짝  놀랐다. 세자는 
일부러 명나라 공주와의 혼담을 깨뜨리기 위하여 부왕께 거짓말을 올린 것
이다.
"그래 김한로의 딸이 죽었다 하더냐?"
"약을 마시어 죽으려 하는 것을 집안 사람들이 급히 구했다 합니다."
"목숨에는 관계가 없다 하더냐?"
"명맥은 보존한 듯하옵니다. 전하!  명나라 사신한테 기별하시어 명나라 공
주와의 혼담은 다시 말이 떠돌지 않도록 끊어 주시옵소서.  이리 해야만 나
라의 기강이 바로 서고 모든 법도와 예의가 유지될 것입니다."
김한로의 딸이 집안식구들의 구원을  받아서 생명에는 별탈이 없다는 말을 
듣자 태종의 마음은 다시 풀어졌다. 아무 대답이 없다. 세자는 부왕을 바라
뵙는다. 별빛같이 초롱거리는  세자의 눈에 쏘는 듯한 정기가 가득하게  얼
굴에 넘친다.
"삼가 소자는 전하께 아뢰옵니다. 사람은 욕심이  과하오면 눈에 보이는 것
이 없습니다. 이리하와 사물을 판단하지 못합니다."
세자는 부왕께 또렷하게 아뢴다. 태종은 세자가 장차 무슨  말을 하려고 욕
심을 들어서 말을 꺼내나 하고 대답 없이 다음 말이 나오기를 기다린다.
"전하! 명나라에서 황제의  딸을 조선으로 보내서 세자빈을 삼겠다는  말을 
진정으로 들으셨습니까?"
"이 편에서 말한 것이 아니라 그 편에서  사신이 먼저 말한 것이니, 정말이
고 거짓말이고 우리가 책임을 질 것은 없느니라."
"사신이란 자가 사리를  뺏아가고, 뇌물을 받고, 우리나라 귀중한 물건들은 
참빗질해 가기 위해서 거짓말로 낚시질을 한 것입니다.  조선왕의 왕비라도 
보내지 아니할 명나라  사람들이 황제의 딸을 세자빈으로  줄 리가 있습니
까? 어림없는 일이올시다. 단념하시옵소서.  설혹 명나라 사신이 다음에 또 
와서 횡설수설하더라도 대신을 시키시어 끊어버리게 하옵소서."
"세자의 외숙이 먼저 사신한테 듣고 과인한테 말하므로 허락한 일이니라."
"외숙한테도 말했습니다. 역시 욕심을  부리지 말라 했습니다. 자기의 권력
을 명나라에까지 펴볼까 하여 생질되는 세자를 이용하려던  것이옵니다. 이
러한 마음이 불가합니다.  그러하니 욕심이 가려서 앞의 일을 판단치  못하
는 것이올시다. 외숙이란 이들도 불쾌하기 짝이 없는 분들입니다."
아버지와 외숙을 한데 묶어서 꾸짖는다. 부왕되는 태종의  얼굴이 화끈하게 
달았다.
"도대체 장가는 누가  드는 것입니까? 소자가 어진  아내를 구해서 장가를 
드는 것입니다. 외숙들이  장가드는 것이 아닌데 어찌해서 남의 잔치에  감 
놓아라 배 놓아라 하는 것인지 모르겠습니다."
태종은 가만히 생각해  본다. 세자의 말은 모두  다 옳았다. 그러나 너무나 
대담했다. 어른을 멸시하고 능멸하려 드는 태도다. 처음서부터 끝까지 외경
하는 빛이 없다.  말은 옳으나 불쾌하기 짝이 없다. 태종은  마음속으로 '제 
어미 닮았구나!' 하고 아내를 연상해 본다. 고집과 질투와 어거지와  거드름
은 핏줄기로 흘러서  얼마만큼 세자한테 전해진 듯했다. 더 대면하기가  싫
었다.
"대강 세자의 뜻은 짐작해 알았다. 물러가거라."
태종은 제왕의 위엄을 보이기 위하여 목청을 가다듬어 장중하게 분부를 내
린다. 세자는 판연히 허례인 줄 알면서도 두 번 절하고 일어섰다.
"김한로의 딸로 혼인을  정한 것은 국가의 위신으로  보아 폐할 수 없습니
다."
한 마디를 하고 장지 밖으로 물러났다.
  세자가 나간 후에 태종은 소년 세자한테 꺾인 것  같은 불쾌감을 느꼈다. 
세자의 어머니  민후와 비슷한 성격이라  생각했다. 자존심이 땅에  떨어진 
것 같은 착각을 느꼈다. 세자의 성격을 바로잡지 아니하면  나중엔 더욱 휘
기가 어려울 것 같았다. 불시로 세자의 잡도리를 단단히 하고 싶었다. 세자
가 나간 눈치를 보고 가희아 강계기생이 협실에서 나타난다.
"외전에 나가서 분별할 일이 있다. 무예청에게 일러서 연을 대령케 하라."
가희아는 내관에게 상감의 분부를 내리고 내관은 무예청에게  영을 내렸다. 
무예청들이 연을 대령했다.
"외전으로 나가자."
무예청들은 외전으로 왕을 모시었다.
"입직승지를 들라 해라."
왕은 다시 별감에게 영을 내렸다.
"춘방의 빈객이 누구냐, 빨리 알아보아 입시케 하라."
빈객은 왕세자를 지도하는 최고의 스승이었다. 승지는 서슴지  아니하고 대
답한다.
"계성군 이래올시다."
"오오, 계성군 이래란 말이냐. 든번이냐 난번이냐?"
"난번이올시다. 지금 집에 있을 것입니다."
"곧 들라고 기별해라."
승지는 곧 정원으로  돌아가 정원사령을 이래의 집으로 보냈다. 이래는  고
지식하고 꼬장꼬장한 칠십 먹은 늙은이다. 상감이 명소하신다는  말을 듣고 
황황 감격했다. 급히 사모관대로  바꾸어 입고 남여를 몰아 대내로 향했다. 
정원으로 들어가 합문  밖에서 사후한 후에 내관의  인도로 어전에 부복했
다. 계성군 이래는 어전에  숙배를 드린 후에 무슨 분부가 계신가  하고 벌
벌 떨며 엎드려 있었다. 태종은 얼굴을 장중하게 들고 이래에게 묻는다.
"경은 춘방의 최고 스승인 빈객의 책임을 맡아 있다 하니 사실인가?"
"황송하오이다. 네, 그러하옵니다."
이래는 다시 몸을 움직여 고개를 땅에 박고 허리를 굽혔다.
"요사이 세자의 공부가 어떠해?"
"네, 잘하십니다.  부지런하시고 글뜻도 잘  알고, 그리하옵고 글씨가  또한 
명필이올시다."
"행실이 어떠냔 말야."
"활달대도하십니다."
"활달대도야? 황하고 거칠어서 몹쓸  행동을 하는 것을 활달대도라고 한단 
말인가? 경의 눈에는 장안 파락호  천하 잡놈도 성인으로만 보이는 모양인
가?"
대왕은 버럭 소리를  지른다. 이래는 깜짝 놀라  고개를 푹 숙인다. 이래는 
대왕 전하가 무슨  까닭에 이같이 꾸지람을 내리고 호통을 치는지  몰랐다. 
세자되는 분이 글을 잘 읽고 뜻도 잘 통하고 글씨도 명필이라 하면 아버지 
되시는 분은 반드시  기뻐하실 텐데 행동을 잘해야  한다고 꾸중을 내리신
다. 알 수 없는 일이라고 생각하면서 코를 마루청에 박고 떨고만 있다.
"춘방에는 매가 많다지?"
대왕은 또 하문을 하신다. 이래는 매를 본 기억이 나지 아니한다.
"글쎄올시다."
어름어름 대답했다.
"경은 세자에게  무엇을 가르치고 있었나.  매가 십여 마리나 된다고  세자 
자신이 말했는데 경은 사냥만 가르치고 있었나."
대왕 전하는 눈을 부릅떴다. 대왕의 눈에 불이  붙는다. 화경같이 타오른다. 
이래는 또 한번 부들부들 떤다.
"공부도 공부려니와 행동을 잘  가르쳐야 하네. 아버지한테 효도하고, 임금
에게 충성하고... , 충과  효를 할 줄 모른다면 공부는 헛공부란  말일세. 세
자는 요사이  어른한테 반항하는 마음이  생기기 시작하는 모양일세.  빈객 
되는 선생은 우선 이 점을 바로 잡아주어야 한단 말일세. 알아듣겠나?"
"네, 그저 소신이 미거하와 세자께 충과  효를 지도한다는 것이 진선진미치 
못했소이다. 황공하온 말씀 아뢰올  길 없습니다. 앞으로 더욱 조심하고 힘
을 써서 세자를 지도하겠습니다."
이래는 청에 박았던 얼굴을 겨우 들어 떨리는 목소리로 대답했다.
"어디 두고 보세. 세자의  행동이 앞으로 좋아진다면 경의 힘이 큰 것이요, 
의연히 그 성질이 완패하다면, 이것은 역시 경이 지도할  능력이 없는 것으
로 볼 수밖에 없네. 두고 보기로 하세."
대왕의 말은 약간 부드러웠으나, 후렴으로 뒤에 누르는 위압은 더욱 컸다.
"네, 그저 힘을 다하와 충과 효를 지도하면서 글을 잘 읽도록 하겠습니다."
이래는 또 한번 코가 마루청에 닿도록 몸을 굽혔다.
"물러가게."
이래의 등판에는 땀이 꽉  차서 물 흐르듯 했다. 관디 등속까지  배어서 처
근거린다. 물러가라는 임금의 말은 생왕방을 내리는 듯했다. 이래는 한숨이 
저절로 나서 물러나왔다. 목이  타는 듯하다. 춘방으로 급히 들어가서 외청
에 앉아 춘방사령을 불렀다.
"물 한 그릇 다오, 조갈이 심하다."
춘방사령은 우물에서  냉수를 길어 이래한테  바쳤다. 사모와 망건  편자에 
구슬 같은 땀이 솟았다. 땀이 마른 곳에는 염이 뿌옇게 솟았다.
"웬일이십니까? 안색이 말이  아니십니다. 갑자기 대전에 불려  들어가시더
니... "
이래는 춘방사령을 향하여 손사래를 젓는다.
"말 말게."
한마디를 겨우 하고 냉수 한 대접을 단숨에 죽 들이켠다.
"아까 세자마마께서도 대전에  다녀오시더니 옥안에 불쾌하신 빛을 띠셨습
니다. 무슨 일이 일어났습니까?"
"세자께 행실을 잘못 가르쳤다고 큰 꾸지람을 내리셨네."
"세자마마만큼 공부를 잘하시고 행실 좋은 분이 어디 또 계십니까? 중간에 
소인배가 간언을 드렸나보오이다."
"그런 모양일세. 어찌나 세자마마를 잘못  지도했다고 꾸지람을 내리시는지 
아주 진땀이 흘렀네. 무정지책도  분수가 있지. 나는 모가지가 달아나는 줄 
알았네."
이래는 관디 소매 속에서 손수건을 꺼내서 땀을 닦는다.
"선생님의 똥은  개도 아니 먹는다더니  참 애가 무척 타셨겠습니다  그려. 
하하하."
춘방사령은 솔직하고도 벽창호인  이래를 놀려댄다. 개를 들춰내서  이래를 
한번 욕했다. 솔직한 이래다.  얼굴이 붉어졌다. 그러나 의뭉스런 이래였다. 
개와 똥에 대해서는  대답이 없이 홀연 손을 들어  뜰 앞을 바라보며 묻는
다.
"저것이 무엇인가?"
"새 잡는 기계올시다."
"새를 잡는 기계라니?"
"창애라고 하는 것이죠. 모르십니까? 모양이 활 같지요."
"처음 보는 걸세. 어떻게 새를 잡나?"
"창애 밑에 콩이나 쌀이나 곡식을 두어두면 새나 꿩이 곡식을 먹으러 쫓아 
들었다가 쪼아먹는 바람에 버틴 쇠가 떨어집니다. 이 바람에  새는 치여 버
립니다. 재미있는 기계입지요."
"덫과 같구나!"
"그렇습니다."
"전에 없었는데 웬 것인가?"
"아까 세자마마께서 대전에 다녀  나오신 후에 구해 오라 하시어 저자에서 
사온 것이올시다."
소박한 이래였다. 상감께서 세자의 행동을 잘 지도하라고  꾸지람을 내리신 
것이 모두  다 이런 일 때문이라  생각했다. 명나라 황제의 딸과  혼담으로 
인해서 대왕과 세자가 의견이 달라서 충돌이 된 것은 알 까닭이 없었다.
"저런 짓을 하시니까, 내가 전하께 꾸지람은 듣게 되는 거 아닌가?"
이래는 펄펄 뛰며 안절부절을 못한다.
"냉수 한 그릇만 더 떠다주게."
이래는 목이 탄다. 춘방사령이 올리는 냉수 한 대접을 또다시 들이켠다.
"안에 계신가?"
"네, 계십니다."
"좀 나오시라고 여쭙게."
춘방사령은 이래의  호들갑을 떠는 방정이  우스웠다. 손으로 입을  가리고 
안으로 들어갔다. 이래가 대전에  불려 들어가기 전의 일이다. 세자는 대전
에서 나온 후에 우울한 생각을 금할 수 없었다.
"거리로 나가보자."
춘방사령들은 세자를 모시고 거리로 나갔다.
"울적하다. 장터 앞으로 나가보자."
춘방사령들은 말을 몰아 장 앞으로 나간다. 탄자 장수가  황금색 탄자를 좌
판 위에 벌여놓고 탄자를 사가라고 떠들썩 외친다.
'탄자를 사가시오.  황금탄자요. 신라 때부터  전해오는 황금탄자요. 고구려 
때부터 전통있게 전해오는  황금탄자요. 한번 으쓱거려 황금탄자를  굴리면
서 던져 보시오. 조선 무사의 멋이 저절로 흐릅니다.'
'자아, 탄자를 사가시오. 황금탄자를 사용하면 백발백중 적병을 물리치오.'
탄자 장수가 외치는 청 좋은 목소리에 세자는 귀를  기울였다. 조금 있다가 
탄자 장수는 황금탄자를 두  개, 네 개씩 들고 공중에 올려서  손으로 받는
다. 황금탄자는 까맣게 솟구쳤다가 찬란한 빛을 뿜으며 떨어진다.
  장수는 한 손으로  떨어지는 황금탄자를 셋씩 넷씩 한꺼번에 받는다.  왼
손으로 던지고 바른손으로 받았다. 바른손으로 던지고 왼손으로 받는다. 백 
번을 던져서 백 번을 받고 천 번을 던져서 천  번을 받는다. 예로부터 전해
오는 무예의 하나다. 세자는 한동안 바라보았다. 흥미가 진진하다.
"돌아가자."
세자는 춘방사령에게 영을  내리고 또 한곳에 당도했다. 이번에는 새  잡는 
창애전이 있었다. 활 같은 형국으로 현을 만들고 그  밑에 널판을 배치하고 
판 위에 곡식을  뿌려서 새떼를 유도한 후에 먹는  데 홀려서 날아온 놈을 
모조리 잡아버리는 기계다.
"창애를 사가시오. 사냥을  나가지 아니해도 집안에서 새를  마음대로 잡을 
수 있소. 욕심 많은 새가  많이 걸립니다. 사람도 욕심이 많으면 새같이 치
여 죽소. 사냥을 아니 가도 집안에서 꿩을 잡소."
세자는 창애라는 새 잡는 물건을 처음 보았다. 유심히  바라본 후에 궁으로 
돌아왔다.
  얼마 후, 세자는 춘방사령들한테 명을 내렸다.
"아까 장터에서 구경한 물건들을 사오너라. 재미있더라."
"황금탄자 말씀이오니까?"
"황금탄자도 구해오고 창애도  사오너라. 욕심 많은 새떼들이  걸려드는 꼴
을 좀 구경해 보자."
춘방사령은 세자의 분부를 받고 새 잡는 창애와 황금탄자를 구해서 세자께 
바쳤던 것이다.  이래가 물어본 새잡는 기계는  바로 이것이다. 춘방사령은 
외청에서 이래의 청을 받고 내전으로 들어가 세자께 아뢴다.
"세자마마께 아뢰오. 이빈객께옵서 세자마마께 문후를 드린다 하옵니다."
"이빈객이면 이래란 사람말이냐?"
"네, 그러하옵니다."
세자는 눈살을 찌푸렸다.
"그 벽창호가 왜 또 나오라는 거냐. 글  뜻도 옳게 해석을 못하는 고집통이 
촌학구가."
세자는 이래가 조상의 덕택으로 어찌어찌 과거를 해서 벼슬이 동궁의 선생
인 세자빈객이라는 높은 지위에까지 올라 있었으나 학문을 갖추지 못한 것
은 도리어 둘째요, 머리가 둔하디 둔한 데다가 성격이  탁해서 숙맥을 분별
하지 못하도록 둔하고 흐린 사람인 것을 잘 알고 있었다.
  늙은이 대접으로 세자는 아무 말도 하지 않고 있었으나 고집통이요 소박
하면서도 말썽 많은 사람인 것을 잘 알고 있었다.
"나간다고 그래라."
세자는 아무리 동궁이라 하나 스승의 부름을 거역할 수는 없었다.
"벌써 왔더냐?"
세자는 다시 춘방사령한테 묻는다.
"지금 막 오셨사온데 아주 다 돌아가시게 되셨습니다."
"왜?"
"상감마마께 불려 들어가서 꾸중을 단단히 들은 모양이올시다."
"대전에 불려 들어가서 꾸지람을 들었단 말이냐. 왜?"
"아뢰옵기 황송하오나 세자마마를 잘 지도하지 못했다고 단단히 꾸중을 들
었다 합니다."
춘방사령의 말을 듣자 세자는 드높게 껄껄 웃는다.
"하하하. 나를 잘못 지도했다구. 하하하."
"땀이 온통  전신에 흘러서 물초가  되셨습니다. 망건 편자에 땀이  말라서 
소금버캐가 허옇게 솟아올랐습니다. 그리고 목이 타서 냉수를  두 대접씩이
나 자셨습니다. 자기 말로 목이 달아나는 줄 알았다구, 벌벌 떨구 있었습니
다."
세자는 터져나오는 웃음을 막을 수 없었다.
"하하하, 숙맥이 나 때문에 혼이 났구나. 그래 상감께서 지도를 잘못했다구 
꾸짖었다고 말하더냐?"
"네, 그렇게 말을 했사옵니다. 그리고 외청에 앉아서 주위를 바라보고 있더
니, 이번에 새로 구해오신  창애를 보고 '저것이 무엇이냐' 하고 묻기에 '새 
잡는 창애'라  했습니다. 그랬더니 이  빈객은 펄펄 뛰면서 '세자께서  저런 
짓을 하시니까 내가 전하께 꾸지람은 듣게 되는 게  아닌가' 하고 안절부절
을 못하고 냉수를 또 한 대접 들이켰습니다."
"하하하. 솔직한 사람이다. 좀 놀려 주어야 하겠다."
세자는 옷을 바로잡고 외청으로 향했다.
  외청에 앉아있던 이래는  세자가 나오는 것을 보자 뜰에 내려  맞이했다. 
세자가 청으로 오른 후에 이래는 뒤따라 올랐다. 동궁인  세자께 향하여 공
손히 절을 올렸다. 세자도 가만히  앉아 있을 수 없었다. 스승의 대우를 해
야 했다. 마주 절을 올려 답례를 하고 무릎을 꿇고 앉는다.
  세자는 마음속으로 웃음이 터져 나온다. 춘방사령한테 이래에  대한 이야
기를 다  들어서 알고 있었다. 상감에게  꾸지람을 듣고 온 전신이  물초가 
되어 춘방으로 돌아온 후에 냉수를 두 대접, 세  대접씩이나 켰다는 소식을 
다 듣고 있었다.  세자는 고지식한 이래의 행동이 무한 우스웠으나  겉으로
는 장중한 얼굴빛을 지어 무슨 말을 이래가 장차 꺼내나 하고 조용히 기다
리고 앉았다.
  이래는 절은 한 후에  잠깐 세자의 눈치를 살폈다. 이내 책상을  들고 세
자 앞에 놓는다. '합시다' 하는 뜻이다. 책상 위에는 (맹자)가 펼쳐졌다.
"저하께 여쭙니다. 도능독으로 읽기만  해서는 아니 됩니다. 읽으시면서 글 
뜻과 글 맛을 아셔야 합니다."
태종이 했던 바로 그 말씀과  똑같은 소리다. 누구나 다 알고 있는 소리다. 
벌써 신기한 학설도 아니다. 세자는 미소를 지었다.
'이따위 촌학구한테 무슨 기막힌  학문을 얻어들을 수 있겠는가. 딱한 일이
다.'
그러나 대답을 아니할 수 없다.
"그렇습니다. 될 수 있는 대로 글 뜻을 알고 읽으려고 노력합니다."
세자의 입에서는 부드러운  대답이 나왔다. 이래는 서장대로 맹자 한  복판
을 짚는다. 충에 대한 글이었다.
"진기지위충이라 했습니다. '충성'하다는 뜻을 말씀해 보십시오."
세자는 이래가 짚는 글귀를 보자 역시 미소를 지어 대답한다.
"충이라 하는 것은 상대방에 대하여 자기의 마음과 몸을 다 기울여서 헌신
의 정신과 노력을 바치는 것이 충이라 하는 것입니다."
세자의 말씀을 듣는 이래는 만족했다.
"저하 참 옳게 아셨습니다. 그렇습니다. 상대방에 대해서 헌신의 노력과 정
성을 다하는 것이 충이올시다. 잘 아셨습니다. 그럼  다시 묻겠습니다. 충을 
하는 상대방은 누구오이까?"
"상대방은 사람이지요."
이래는 자기 뜻에 맞지 않는 모양이었다. 얼른 옳다는 말을 하지 아니한다. 
세자 빈객 이래는 잠깐 세자를 바라본다.
"상대방은 저하께서 말씀하신  대로 물론 사람입니다. 그러나  특정된 사람
입니다. 누구오이까?"
세자는 고개를 가로 흔든다.
"나는 그렇게 생각하지  아니하오. 특정한 사람이 아니라  어느 사람한테라
도 하고 싶으면 충은 해당된다고 생각하오."
"그렇지 아니합니다. 충은 임금한테만 한해서 해당되는 것이올시다."
빈객 벼슬한 이래는 이같이 우겨댄다. 세자는 어이가 없다는  듯 한번 껄껄 
웃는다.
"하하하. 나는 그렇게  생각하지 아니하오. 자기가 아끼는 사람,  자기가 사
랑하는 사람, 자기가 사모하는 사람, 이 모든 사람한테 자기 자신의 마음과 
몸을 바치는 것이 곧 충입니다. 임금한테 향해서 자기  자신의 마음과 정신
과 몸을 바친다. 하면 이것이  곧 충이 되는 것이고, 자식이 아버지한테 자
기의 마음과  몸을 다하면 이것이 충이  되는 것이고, 자기 형제에  대하여 
지극한 우애와 정성과 마음을 다 기울인다면 이것이 충이  되는 것이고, 친
구가 친구한테 자기의 정신과 마음과  몸을 다 기울인다면 이것이 충이 되
는 것입니다. 그러므로 충의  뜻은 중심으로 되어 있습니다. 마음 한복판에 
있는 일편단심의 뜻입니다."
세자는 충에 대한 자신의 학설을 물 흐르듯 말한다.  이래는 세자의 학설을 
듣자 어이가 없다는 듯 빤하게 세자의 얼굴을 바라본다.
"충은 임금에  대해서만 충이 되는  것입니다. 자식이 아버지에 대한  것은 
효가 되고 형제지간은 제가 되고, 붕우지간은 신이 되는 것입니다."
이래의 말을 듣는 세자는 또 한번 껄껄 웃는다.
"옳소이다. 그러나 그것은  다섯 가지 경우, 곧  임금과 신하, 아비와 자식, 
남편과 아내, 형과 아우, 친구지간인 이 다섯 사람들의 경우를 구별해서 오
륜으로 구별한 것뿐, 진심으로 생각하고 사랑하고 사모해서 온  마음 온 육
신을 다 기울인 그 행동과 마음은  모두 다 충에서 우러나서 표현이 된 것
입니다. 그러므로 진기지위충, 곧 몸을  다하는 그 일이 충이 된다 한 것입
니다. 충은 꼭 신하가  임금한테만 해당되는 일이 아닙니다. 빈객께서도 도
능독으로 덮어놓고 읽지 말고 글  속에 들어있는 근본 뜻을 터득해 알아야 
합니다."
세자는 속된 촌학구의 실력밖에 갖지 못한 빈객 이래를  우습게 보았다. 빈
정거려 야유한다.
"세자마마 그렇지 아니합니다. 그것은 성인이  정하오신 삼강오륜을 혼동시
키는 일입니다. 불가합니다.  이리 해석하신다면 세자께서는 사문난적의 꾸
지람을 받습니다."
사문난적 소리를 듣자 세자는 또 한번 드높게 껄껄 웃는다.
"날보고 사문난적이라구. 하하하. 좋소, 옳게  해석하는 것이 사문난적이 된
다면 옳지 못하게 해석하는 사람은 무슨 난적이 되오?"
세자는 약간 흥분한다.
"그저 성인이 정한대로 따라가면 사문난적이 아니됩니다."
세자는 콧방귀 같은 말이라고 생각했다.
"그러면 덮어놓고 따라만 가는 것이 학문하는 태도란 말이오?"
"성인의 말씀은 따라가야 합지요."
"선생은 '충'은 꼭 임금한테만 한해서  신하가 하는 것을 '충'이라고 했는데, 
임금이 잘못하는 경우에 어찌하면 좋겠소?"
"좋은 말씀과 화한 얼굴로 간해야 합니다."
"간해도 아니 듣는 경우에는?"
"할 수 없지요. 그대로 있다가 또 한번 간해야 합니다."
"또 간해도 아니 듣는 경우에는?"
"그대로 따라가는 수밖에 없습니다."
세자는 눈을 크게 떠서 이래를 바라본다.
"그대로 따라간다? 그것이  충이 된다. 어디 그것을 진기지위충이라  할 수 
있소? 그것은 '충'이 아니라 아부요, 첨을 하는 고약한 짓이라 생각하오. 소
인이 할 짓이지 군자가 할 짓은 아니라 생각하오."
이래는 그래도 굽히지 아니한다.
"소인의 짓이  아니라 아랫사람은 윗사람의 명령에  절대로 복종해야 합니
다."
이래는 태종한테 세자의 행동을 잘  지도하라던 큰 꾸지람을 들은 일이 생
각난다. 세자는 이렇기  때문에 항상 상감에게 미흡하다고 생각이 되어  자
기한테 진땀이 나도록  꾸지람을 내린 것이 분명하다고 생각했다. 세자  같
은 성정에다가  반항해서 간하라면 큰일이  날 것이라 생각했다.  덮어놓고 
아랫사람은 윗사람의 말을 좇는 것이 충이라고 해석을 내렸다.
"도둑질을 해도 아랫사람은 윗사람의 말을 좇는단 말이오."
세자는 큰소리로 묻는다.
"설마 윗사람이 도둑질을 하는 일이 있겠습니까?"
이래는 어물어물 대답한다.
"여보 선생, 무슨  말씀이오. 이 세상에는 도둑놈이 얼마나  많다고 그러오. 
좀도둑에, 큰도둑에,  명화적패에, 불한당에, 얼마나 도둑들이  많소. 그리고 
나라를 도둑질하는 하늘만큼  큰 도둑도 있지 아니하오. 아비의 물건을  도
둑질하는 사람도 있고... , 자식의 물건을 없이하는  임금도 있고, 이런 사람
이라도 간하지 말아야 한단 말이오?"
"될 수 있으면 어른한테 역하게 아니하는 것이 좋습니다."
세자는 이래의 말을 듣자  벌떡 자리에서 일어난다. 고지식한 이래다. 세자
의 심경이 어떻게  움직여지는지 깊이 생각도 아니했다. 벌떡 자리에서  일
어나는 세자의 소맷자락을 꽉 잡는다.
"세자저하, 이리하시어서는 아니 되십니다. 군사부일체올시다. 임금이나, 스
승이나, 아버지나, 다 마찬가지란 말씀입니다. 이 사람은  왕 전하의 어명을 
받들어 세자저하를 지도해드리는  스승이올시다. 스승이 말씀을 드리는  도
중에 세자저하께서 벌떡  일어나시는 것은 선생의 대접도 아니고, 바른  말
을 듣기 싫어서  방자한 행동을 취하시는 짓입니다. 이러한 행동은  공부하
시는 세자께 크나큰 방해되는 일이올시다. 나가지 마시고 도로 앉으십시오. 
대왕 전하께서도 세자마마의 이러한  행동을 고쳐주라고 정중한 부탁을 내
리셨습니다."
소년 세자의 생각에는 이래의 하는 수작과 행동이 어리석고 속되게만 보였
다.
  군사부일체란 말은  어려서부터 귀에 젖도록  들은 소리다. 존경할  만한 
임금과 숭배해야 할  스승과 인격 높은 아버지한테  얼마든지 복종해야 하
고, 말씀을 들어야 하고, 분부대로 거행해야 한다.  그러나 아무러한 인격과 
교양도 없는 촌학구가  다만 벼슬을 유지하기 위하여 벌벌 떨면서,  스스로 
군사부일체만 찾는 꼴은 가소롭기 짝이 없다고 생각했다.
  세자는 대답 없이 이래가 잡고 있는 소맷자락을 홱  뿌리쳤다. 그대로 걸
음을 빨리 하여 외전  밖으로 나간다. 때마침 돈대 위에 놓아두었던  새 창
애에 새 한  마리가 치었다. 구슬픈 새소리가  들렸다. 세자는 안중에 빈객 
이래가 있을 까닭이 없다. 큰소리로 춘방사령을 불렀다.
"춘방사령 어디 있느냐? 창애에 새가 걸린 모양이다. 빨리 꺼내라."
세자는 일변 소리를 치면서 일변 신을 끌고 창애  앞으로 나갔다. 춘방사령
이 뛰어와서 창애에 걸린 새를 꺼냈다.
"털을 뽑고 소금을 뿌려서 구워라. 새고기 맛은  쇠고기 맛보다 몇 갑절 좋
다더라."
세자는 이래보고 들어보라고  일부러 큰소리로 떠들어댄다. 이래는  큰일이 
났다고 생각했다. 세자가 공부는 아니하고 새 잡는 데  마음을 붙였으니 이
것은 큰 변고라고 생각했다. 만약 전하께서 이 일을  아신다면 빈객으로 있
으면서 지도를 잘못했다고 또다시 노발대발 큰 꾸지람을 내리실 것이 분명
했다. 이래는 맨발바닥으로 사령과 함께 새를 잡는 세자 앞으로 뛰어갔다.
"세자저하, 글쎄 이것이 무슨 짓이십니까?"
이래는 메기수염을 뻗치고 세자의 소맷자락을 잡고 간한다.  이래의 입에서
는 향기롭지 못한  구린내가 물씬물씬난다. 게으른 촌학구는 이를 자주  닦
지 않는 모양이다. 세자는  이래의 냄새나는 입김을 피했다. 외면하면서 대
답한다.
"무슨 짓이라니? 새 잡는 일이 그다지 변고될 것 없지 아니하오."
"저하, 글공부에 해롭습니다."
"글공부가 따로 있는 것이 아닌 줄 아오.  세상만사를 다 알려고 배우는 것
이 글공부거든 새 잡는 법도 알아야지."
세자는 유들유들 대답한다.
"저하, 저하께서는  보통사람이 아니십니다. 왕세자 저하십니다.  장차 나라
를 다스리실 임금이십니다.  이런데 마음을 두시어서는 아니되십니다. 성현
의 말씀을 잘 배우셔야 합니다."
세자는 이래의 말을 듣자 껄껄 웃는다.
"숙맥보다 나은 것이  범인이고, 범인보다 나은 분이 성현인데 새  잡는 창
애쯤을 모른다면 숙맥이 아니겠소. 임금도 그러하니 나는  숙맥을 면하려고 
창애를 갖다놓았소. 임금도 새 잡는 창애를 알아야지. 과히 걱정 마시오."
세자는 또 한번 비꼬아 대답한다. 이래는 세자의 말을  알아들었는지 못 알
아들었는지 제소리만 계속한다.
"어제 대왕 전하께  저는 꾸지람을 톡톡히 들었습니다.  세자저하께서 공부
는 아니하시고 매를 좋아하시어  십여 마리씩이나 기르신다고 꾸지람이 대
단하셨습니다. 제발 빕니다. 그저 글공부만 하시고 새 잡기와 매 기르는 일
은 중지해 주십시오."
이래는 물씬물씬 냄새나는 입으로 또 한번 세자에게 간한다.
  세자는 기가  막혔다. 홧김에 매를 여러  마리 기른다고 엊그제 한  말을 
왕은 이래한테 그대로  옮겨 말해서 큰 꾸지람을 내린 모양이다.  실상인즉 
동궁에는 아직 매 한  마리도 길러본 일이 없었다. 세자는 이래를  또 한번 
놀려보고 싶었다. 시치미를 뚝 떼고 이래한테 묻는다.
"매요? 매란  도대체 어떻게 생긴  물건이오? 얘 춘방사령아, 동궁에  매가 
있단 말을  못 들었는데 그래, 십여  마리씩이나 기른다 하니 네가  기르느
냐?"
"아니올시다. 동궁에  어디 매가 있습니까? 없습니다.  대궐 안에는 있습지
요."
춘방사령은 고개를 설레설레 가로 흔든다.
"도대체 어떻게  생긴 물건이 매란  말씀이오. 그리고 그것은 무엇에  쓰는 
물건이오?"
세자는 얼굴을 정색하고 이래한테 묻는다.
"매는 사냥할 때  쓰는 무서운 새올시다. 사람이 길러서 길을  들였다가 사
냥하러 나갈 때  데리고 다니면 비호같이 날아서  토끼와 노루를 물어뜯어 
잡아옵니다."
이래는 고지식하게 매의 용도를 설명했다.
  세자는 이래가 매에 대하여 고지식하게 설명하는 말을 듣자 웃음이 저절
로 터져나온다. '픽'  소리가 났다. 손으로 터져나오는  웃음을 가리고 말한
다.
"사부께서도 어렸을  때 글공부는 아니하시고 매사냥을  꽤 다니셨나 봅니
다. 그러기에 매에 대한 일을 저토록 자세히 아시지요. 원래 글공부를 많이 
하신 분은 세상에 있는 삼라만상의 이치를 모두 다 아셔야 합니다."
글공부를 많이 했다는 세자의 칭찬하는 말에 갑자기 이래 입은 벙글벙글해
진다.
"원래 (대학)에 격물치지라는 대문이  있습니다. 물건을 딱 마주 대해 보고 
무엇인지 알아내는 공부가 격물치지올시다. 이런 까닭에 사냥은  많이 해보
지 못했지만 매란 놈의 성질이 어떻고, 매를 이용해  쓰면 어떻다는 것쯤은 
짐작해야 합니다. 이것이야말로 학자가 공부하는 태도올시다."
촌학구 이래는 세자의  칭찬바람에 앞뒤를 생각해볼 겨를도 없이, 아까  세
자가 말하는 글 잘하는 사람은 모든 것을 다 짐작하고 알아야 한다는 말을 
그대로 인용해 대답한다. 세자는 다시 벙긋벙긋 웃는다.
"그렇습니다. 유식한 사람일수록  천하 일에 어둡지 않고 막힘 없이  다 알
아야 합니다. 사부님,  나는 오늘 좋은 말씀을 들었습니다.  오늘부터는 (대
학)의 격물치지 공부를  단단히 하겠습니다. 학문하는 좋은  방법을 배웠습
니다."
이래는 자기가 말한 격물치지라는 말에 세자가 이같이 기뻐하는 태도를 보
자 진정으로 마음이 흥그러워졌다.
"그렇습니다. 격물치지하는  경지에까지 당도해야만 비로소 사림에서  추앙
하는 인물이 될 것입니다."
"그렇다면 스승께서느  내가 새 잡는  것을 탄하지 마십쇼. 그리고  창애를 
어떻게 만들었나 연구도  해보렵니다. 이제부터는 격물치지 공부에  들어간 
나를 책망해서는 아니됩니다."
세자 빈객 이래는 입을  딱 벌린다. 향기롭지 못한 내음이 세자의  코를 또 
찌른다.
"아니올시다. 새 잡이를 하시어서는 아니되십니다. 거기 침혹하시어 글공부
를 소홀히 하시면 큰일이올시다."
"그럼 매사냥을 다니기로 합시다. 나는 아직껏  매를 몰랐는데 이제 격물치
지 공부를  해야 한다는 사부의 말씀을  듣고 보니 과연 나는  병신이외다. 
여태껏 공부하는 방법을 몰랐소이다. 내일부터 매를 길러 보겠소이다."
세자는 말을 마치자 춘방사령을 불렀다.
"앞으로 나는 격물치지 공부를 해야 하겠다. 매 열 마리만 구해 올려라."
"아니 됩니다.  매를 기르시면 아니 됩니다.  세자마마를 위해서 진정 아니 
됩니다. 상감께서 꾸지람을 하십니다."
이래는 손을 모아 싹싹 빌었다.
  세자는 이래가 초조한  모습으로 빌자 가관이라 생각했다. 시침 딱  떼고 
이래의 말은 들은 체 만 체하고 춘방사령에게 명을 내린다.
"내일 안으로 매를 꼭  구해오너라. 나한테는 큰공부가 될 것이다. 만일 어
기는 때는 중한 벌을 받으리라."
춘방사령도 세자의 눈치를 챘다.
"네, 분부대로 거행하겠습니다."
춘방사령은 두 손길을 마주잡고 굽실 허리를 굽혔다.
"물러가거라. 내일 일을 명심하렷다."
"어느 분부시라 감히 잊으오리까?"
춘방사령은 너스레를  놓아 다시 한번  굽실하고 물러간다. 계림군  이래는 
큰일이라 생각했다. 만약에  이 사실이 대왕 전하 천청에 달한다면  보필의 
책임을 진 자기는 더한층 꾸지람을 듣게 될 것이  분명했다. 공연히 격물치
지란 문자를 꺼내서 없는  매를 열 마리씩이나 사게 했다면, 이  일은 먼젓
번에 대왕께서 소문으로 들으시고 꾸지람하신 것보다 잘못 지도한 그 책임
이 십 배나 더한 것이라 생각했다. 계림군 이래는  춘방사령이 물러간 후에 
다시 세자한테 애걸한다.
"저하, 매를  구하시는 일을 중지해 주십시오.  만약 왕 전하께서 들으시면 
정말 큰 꾸지람이 내리십니다."
"아바마마께서 나한테 매가 있는 줄로 아시고  꾸지람을 내리셨다며... 그러
오."
"네, 그렇습니다."
"없던 것을 (대학)에 있는 '격물치지' 공부시키노라고  구해 주었다 하면 전
하께서도 기뻐하실 것입니다."
세자의 비꼬는 대답을 듣자 이래는 더한층 초조했다.
"그저 어떻든 간에 매만은 새로 구하지 말도록 해줍쇼."
이래의 시꺼먼 메기수염은 기운 없이 늘어진다. 입술이  초조하게 타들어간
다. 입안이 타서 뜨거우니 향기롭지 못한 내음은 더한층  세자의 코를 여지
없이 엄습했다. 세자는 더 대해 보기가 싫었다.
"생각해 보아서 될 수 있으면, 스승의 낯을 보아 아니 구하기로 하겠소."
세자는 엉거주춤 어련무던하게 대답을 내린다.
"그저, 그렇게 해주십시오. 아니 구하셔야 세자마마 장래에 여러 가지로 유
익한 점이 많을 것입니다."
이래는 또다시  추근추근 애걸한다. 이래의  메기수염은 또 한번  풀기운이 
없이 축 늘어진다. 움직이는 입술 사이로 황금 같은 이가 드러났다. 악취가 
또 다시 세자의 코를  엄습했다. 세자는 벌떡 자리에 일어나 새  창애 앞으
로 나간다.
"어디 격물치지 공부를 해보자!"
세자는 쓴웃음을 웃으며  말한다. 계림군 이래는 이튿날 춘방으로 다시  들
어갔다. 우선 매에 관한 일이  궁금하기 짝이 없다. 춘방 외청으로 향해 들
어가는 이래를 보고, 춘방사령은 세자의 내전으로 향했다.
"아뢰옵니다."
"누구냐?"
세자는 창문을 열었다.
"계림군이 들어오셨습니다. 아마  매에 대한 일이 궁금해서  일찍 들어오신 
모양 같습니다. 물으시면 어찌 대답하오리까?"
춘방사령은 벙글벙글 웃으며 아뢴다. 세자는 어제 계림군  이래가 매구하는 
일을 일단 중지하라 일렀던 것이다. 보기 싫은 계림군  이래를 한번 톡톡히 
놀려주자는 계획이다. 능소능대한  춘방사령은 세자의 눈치를 채고  처분을 
묻는 것이다. 세자도 사령을 보고 빙긋 웃었다.
"계림군이 만약 너보고 '매를  구해왔느냐' 묻거든 열 마리를 다 구해 왔다
고 대답해라. 뒷일은 내가 감당하리라."
"네, 알겠습니다."
춘방사령은 웃으며 물러간다. 이윽고 춘방사령은 일부러 외청에  앉은 계림
군 이래의 앞으로 지나갔다.
"나으리, 밤새 안녕하셨습니까? 오늘은 다른 날보다  더 일찍 들어오셨습니
다그려."
사령은 정이 뚝뚝 떨어지는 목소리로 이래한테 묻는다.
"일찍 들어왔네. 그런데 자네한테 좀 물어볼 말이 있네."
"무슨 말씀이오니까?"
이래는 목소리를 떨어뜨려 가만가만 묻는다.
"그래, 어제 매는 구해왔나, 아니 구했나?"
"구해왔습니다. 열  마리를 다 구해왔습지요. 처음엔  아니 구하실 것 같더
니, 에 기왕이면 격물치지 공부를 해야 한다고, 큰소리를 벌컥 지르시고 화
를 내시면서 매를 열  마리 다 구해오라 하셨습니다. 그래서 아주  비싼 값
을 주고 해동청 보라매 좋은 놈으로만 쑥쑥 뽑아서 구해왔습니다."
계림군 이래는 춘방사령의 대답을 듣자 기운이 뚝 떨어진다.  이때 홀연 내
청 전각 안에서  매소리가 기운차게 들려왔다. 허공을 끊어 짐승을  노리며 
날으는 처절한 매소리다.
  매소리는 똑같지 아니했다. 또 한  놈이 부르면 또 한 놈이 받는다. 형형
색색으로 다르다.  암컷소리, 수컷소리, 큰놈, 작은놈,  형형색색으로 소리가 
다르다. 열 마리의 매가 내전 뜰 앞에서 허공을 박차고 노는 듯했다.
  계림군 이래의 얼굴은  창백하게 질렸다. 장차 대왕 전하께 어떻게  대해 
뵙나 하고 생각해 본다.  안절부절 못한다. 춘방사령은 슬몃 피하여 밖으로 
나갔다. 내전편에서 매소리는  계속해서 들려온다. 우렁찬 매소리는 보라매 
수놈 의 소리가  확실하고 허공을 끊어 쌍그랗게  화창하는 쨍쨍한 소리는 
조그마한 누른매 소리가 분명했다.
  계림군 이래는 대왕께서 이 소문을 들으시면 당장 꾸지람을 내리실 것을 
생각하니 몸에 소름이  쪽 끼친다. 이번에는 단연코 용서는 아니하실  것이 
분명했다. 귀양을 가지 아니하면  벼슬이 떨어질 것이 틀림없다. 입맛이 쓰
다. 자기 자신의 역경은 말할 것 없고 어린  자식들과 마누라쟁이의 고생할 
것을 생각하니 기가 찬다.
  곰곰 생각해 본다. 자기 자신을 구할 길은 꼭 한  가지 길밖에 없다고 생
각했다. 세자가 구해온  매를 기르지 않도록 날려보내게 하는 수밖에  없다
고 생각했다.  이같이 처리한다면 상감한테도  으레 잘했다고 칭찬을  듣게 
될지도 모를 일이다. 이래는 곧 세자를 청해서 대면하고 싶었다. 벌떡 잘에 
일어났다. 벽에 늘인 설렁줄을 당차게 흔들었다. 사령으로 통하는 설렁줄이
다. 멀리서 방울소리가 요란히 나면서 춘방사령이 들어왔다. 내전에서는 매 
우는 소리가 높고 낮게 또다시 들려온다.
"나으리 부르셨습니까?"
"내전으로 들어가서 내가 왔다고 세자마마께 아뢰어 주게."
"그저 아뢰기만 하면 됩니까?"
"내가 좀 급히 뵙겠다고 아뢰어 주게."
"어렵지 아니합니다. 곧 들어가 아뢰도록 합지요."
"그리고 저것이 어제 자네가 사온 매소리지."
"그렇습니다."
춘방사령은 얼굴빛 한번 고치지 아니하고 태연히 대답한다.
"여보게 나 냉수 한 그릇만 떠주고 들어가게. 목이 타네."
"왜, 매소리를 들으시고 목이 타십니까?"
"바꾸어 생각해 보게. 상감께 또 꾸지람을 들으면 어떻게 하나."
사령은 빙긋 웃으며 우물로 내려가  냉수 한 그릇을 계림군한테 떠주고 핑
하게 내전으로 들어갔다. 세자는 내전 대청 안에서 계속해서  매 우는 시늉
을 내고 있었다. 원래 세자는  짐승의 흉내를 잘냈다. 닭소리, 개소리, 뻐꾹
새소리, 꾀꼬리소리, 염소소리, 노루소리  갖은 짐승의 목소리를 잘냈다. 세
자는 자기 재주를 이용해서 사오지도  않은 매를 산 것같이 꾸며놓고 쑥스
런 이래를 놀려  보자는 작정이다. 춘방사령은 동궁 내전으로 들어가  세자
를 뵈었다.
"아뢰옵니다."
매 우는 소리 시늉을 내고 있던 세자는 춘방사령이 들어오는 것을 보자 매 
울음소리를 그쳤다. 빙긋 웃고 사령을 바라본다.
"계림군 이래는 아직도밖에 계시냐?"
"네, 계시옵니다. 아주 죽을상을 하고 계십니다."
"왜?"
"매소리를 들으시고 안절부절을 못하시면서 목이 탄다고 냉수를 자꾸 청하
십니다."
"매를 사왔다고 그랬느냐?"
"아까 분부하신 대로 해동청 보라매 십여 마리를 중값을 주고 사왔다고 했
습니다. 격물치지 공부를 하신다고 화증을 내시며 사오라고  하시어서 사다 
드렸다고 말씀했습니다."
"왜 들어왔느냐?"
"계림군께서 세자마마를 좀  뵙게 해달라고 소인한테 간청을  합니다. 아니 
아뢸 길 없사와 들어왔소이다."
"나가보자."
세자는 자리에 일어나  두어 번 해동청의 처절한  울음소리를 흉내낸 후에 
천천히 외청으로 발길을  옮겼다. 세자가 나오는 것을 보자 이래는  황망히 
뜰에 내려 맞이했다.
"밤사이 안녕히 침소하셨습니까?"
"사부도 안녕히... "
세자는 얼굴에 화한 웃음을  띠고 대답한다. 두 사람은 청 위에  올라 경궤
를 가운데 두고 대해 앉았다. 이래는 성정이 급했다.
"세자마마께 아뢰오. 어찌하자고 그러십니까?"
이래의 얼굴은 팽팽하게 표정이 굳었다.
"사부, 무엇 말씀입니까?"
"어제 매를  사시지 말라고 아뢰었는데 기어이  십여 마리템이나 사오셨다 
하니 어쩌자고 이러십니까? 아바마마께서 들으시며 또 큰 꾸지람이 내리시
겠습니다. 저하, 어쩌자고 이러하십니까?"
"그건 누구한테 들으셨습니까?"
세자는 놀라는 표정을 짓는다. 
"춘방사령한테 들었을 뿐 아니라  이 귀로 안에서 나는 보라매소리와 황매
소리를 들었습니다. 어쩌자고 바른 말씀을 아니 들으십니까?"
세자는 이래의 초조해 하는 말을 듣고 유들유들 대답한다.
"사부, 어제 말씀을 ㄴ으셨소. 격물치지 공부를 하려고 매를 사왔소이다."
이때 해동청 보라매소리가 안에서 또 들려온다.
  이래의 얼굴빛이 창백하게 변한다. 세자의 얼굴빛도 잠깐  긴장이 되었다
가 이내 풀려진다.  이번에 해동청 보라매 울음을 흉내낸 ㅅ람은  춘방사령
이었다. 세자가 평시에  짐승의 소리를 잘 내니 사령마저 매소리를  훙내낼 
줄 알았다. 세자는  처음에는 누구의 짓인가 하고 얼굴이 굳어졌다가  이내 
사령의 짓인 줄 깨닫자, 곧  얼굴에 긴장한 빛을 풀었다. 세자의 얼굴에 홀
연 웃음이 감돌았다. 스승 이래와 경궤를 가운데 두고  마주 앉았던 세자는 
돌연 양편 손을 모아 입가에 댔다.
'호이 호 호이.'
돌연 처절한 보라매 울음소리가 세자의 입가에서 일어난다.
'호이 호 호이.'
세자의 매 울음소리에  이어 멀리 산에서 화답하는  춘방사령이 세자의 매 
울음소리를 화창하는 모양이다. 계림군 이래는 깜짝 놀란다.
"이것이 웬 짓입니까?"
이래는 얼굴빛이 누랬다  퍼랬다 변하면서 어찌할 줄 모른다. 세자는  벙긋
벙긋 웃는다. 선생을 골려 주자는 작정이다.
"아무 짓도 아니지. 해동청  보라매소리를 한번 시험해본 것뿐이외다. 격물
치지 공부를 하기 위해서. 하하하."
세자는 드높게 웃는다. 이래는 기가 막혔다.
"동궁저하, 체통을 생각하셔야 합니다.  저하께서는 곧 한 나라를 다스리시
는 제왕의 지위에  계실 분이십니다. 함부로 몸을 가지시어서는 아니  되십
니다. 일국의 세자로  앉으시어 울음을 흉내내시다니 말이 됩니까?  그리고 
매소리 흉내를 내는 것이 어찌  격물치지 공부가 됩니까? 성인의 격물치지 
공부를 망신시켜도 분수가 있지 아니합니까?"
세자는 또 한번 껄껄 웃는다.
"하하하. 스승은 너무나 고지식하시오.  사람의 목소리로 새와 화답해서 답
을 한다면 이것이 어찌 큰 공부가 아니겠소. 그리해서  매 울음소리를 한번 
흉내내본 것이오. 어찌 격물치지 공부가 아니된다 하시오. 사람의 목소리로 
능히 개를 부를 수  있다 하는, 이 한 가지 이치만 해도 능히  훌륭한 격물
치지, 곧 물건을 격해서 아는 것을 이룰 수 있다는 것이 아니겠소?"
이때 춘방사령의 매소리는 세자의 매 울음소리를 따라 또다시 처절하게 안
에서 들려온다. 세자는 스승 이래의 간하는 말은 들은 체  만 체 또다시 두 
편 손을 모아 입술로 손 사이에 바람을 넣고 자유롭게 매소리를 짓는다.
'호이 호이 혹호익.'
안에서 화답하는 소리가 처절하게 또 들린다.
'호이 호이 호옥 호이 호호익.'
세자는 눈을 감고 또다시  손을 모았다. 처절한 매 울음소리는 진짜  매 울
음 소리보다도 더한층 크고 웅쾌하고 처절했다. 이래는 더  참을 수가 없었
다. 벌떡 자리에서 일어섰다.
"소인은 갑니다."
세자는 껄껄 웃으며 이래의 소맷자락을 잡는다.
"스승님, 고정하시오. 내 말씀을 잠깐만 더 듣고 나가시오."
이래는 소매를 뿌리치고 나가려다가 뒷일이 생각났다. 세자의  비위를 너무 
거슬러 줄 수도 없었다. 못이기는 체 다시 자리에 앉는다.
"스승께 할말이  있소. 내가 춘방사령을  시켜서 매를 열 마리씩  사왔다는 
것은 다 거짓말입니다. 한번  스승님을 시험해 보자고 한 짓입니다. 스승께
서 얼마나 노하는가 보려고.  이것도 격물치지 공부의 하나올시다. 내가 해
동청 보라매를 구해서 기르는 그것과  어느 편이 더 스승의 마음을 격노시
키게 되는지 비교해 보자는 것입니다. 지금 안에서 나는  매소리는 역시 진
짜 매소리가 아니라 사람매올시다. 하하하. 춘방사령이 나의 매 울음소리를 
화답해서 병창해 내는  매소리올시다. 자아 사령을 부를 테니 한번  구경하
십시오."
세자는 설렁줄을 흔들었다. 춘방사령이 달려나온다.
"부르셨습니까?"
"너, 스승님께 거짓말했다는  말씀을 아뢰고 한번 매울음소리를  흉내내 보
아라. 네가 부르면 나도 화답하리라. 하하하."
춘방사령은 해죽이 웃는다.
"샌님께 꾸지람을 들으면 어찌합니까?"
"이놈아, 꾸지람은 내가 듣지 네가 듣겠느냐? 염려 말고 아뢰어라."
춘방사령은 뒤통수를 긁적긁적 긁으며 계림군 이래를 바라본다.
"샌님께 아룁니다. 아까  세자마마께서 해동청 보라매 열  마리를 사왔다고 
아뢴 말씀은 거짓  아뢴 것이올시다. 그러하옵고 지금 안에서 매소리가  난 
것은 진짜 매가  운 것이 아니오라 소인이  매소리를 흉내내서 세자마마의 
매 울음소리에 화답한 것이올시다."
이래는 더한층 기가 막혔다. 도깨비한테 홀린 것 같았다.
"말로만 아뢰지 말고 실지로 보시는 데서 한번 울어봐라."
세자의 말에 사령놈은 힘을 얻었다. 세자한테 배운 대로  두손을 모아 입술
에 대었다.
'호이 호이 호옥 호이 호호익.'
처절한 보라매소리가 사령의 손 속에서 울려나는데 세자도 가만히 있지 아
니했다. 일부러 이래더러 보라고 배짱을 부린다. 손을 모아 사령의 매 울음
소리에 화답한다.
'호이 호이 호호익 호이 호이'
계림군 이래는 어이가 없었다. 신 같은 존재로 가만히  있어야 할 세자마마
가 천한 춘방사령놈과 함께 매 울음소리를 흉내내고 있다. 기가 찰 일이다.
"매를 사지 아니하신 것은  좋습니다마는 사령과 함께 매소리를 내는 일은 
체통에 어긋납니다."
이래는 또 한마디 하지 않고는 배겨날 수가 없었다.
세자는 또 한번 껄껄 웃는다.
"사부!"
하고 불러본다.
"말씀하십쇼."
이래가 대답한다.
"사부, 세자가 매소리를 좀 흉내냈다고 그리 큰  변고가 될 것은 없겠지요? 
그리고 동궁사령하고 매울음을 화답했기로서니 그다지 체통에 떨어질 것은 
없겠지요. 사부도  한번 매소리를 흉내내 보시오.  참말이지 답답한 가슴이 
활짝 열려져서 구름낀 하늘에  푸른빛이 선뜻 열리면서 창공만리로 달리는 
듯하외다."
춘방사령도 홑벌 장난꾼이 아니다.  청 앞에 서서 벙글벙글 웃는다. 세자를 
향하여 아뢴다.
"샌님께서 흉내내실 것은 따로 있습니다."
"샌님께서 흉내내실 것이 따로 있다? 무엇이란 말이냐?"
"샌님께서는 계림군이십니다.  그러니 매소리보다 닭소리를 흉내내시면  잘
되실 것입니다."
"오오 참, 그렇구나. 네  말마따나 스승께서는 매소리보다도 닭소리를 잘하
셔야 하겠구나. 어쨌든 사람은 모든  일을 다 잘할 줄 알아야 하느니라. 닭
소리 흉내내는 말이  났으니 말이지, 옛적에 맹상군이란 호걸이 진에서  호
백구를 찾아가지고 고국으로 돌아올 때  닭의 울음 잘 우는 사람이 부하에 
있었기에 한밤중에 함곡관  문을 열게 해서, 잡히지 아니하고 살아나서  고
국으로 무사하게 돌아왔거든, 사람은 도둑질만 빼놓고 모두 다  할 줄 알아
야 하느니라. 이것이 결국 격물치지하는 큰공부다."
"암, 그렇습지요.  소인은 상놈이올시다마는 그래도  인두겁을 썼다는 것은 
사람의 자식으로의 자격을 가졌다는 것이올시다. 짐승이 아니라  사람의 자
격이 있으니 죄송하오나 사람의  자격으로 격물치지 공부를 한번 해보겠습
니다."
이래는 창피하다고 생각했다.  세자나, 사령이나 모두 다 농판이었다.  계림
군이란 칭호를 가졌다고 닭소리를 흉내내어 보라 한다.  사령놈의 말버릇이 
괘씸하기 짝이 없다.
  나라에서는 자기가 경주 이씨라 해서 공신 칭호를 계림군이라고 봉해 주
었다. 경주의  옛 이름이 새펄인 때문이다.  새벌, 서라벌, 사벌, 서발은  다 
경주에 통하는 소리다.  발음은 우리말로 하고 글자는 한자로 옮겼던  것을 
이제는 우리말 발음은  잊어버리고, 한자의 음을 따라 계림이라 부르게  되
었다. 이러한 계림군의 글뜻을 춘방사령이 알 리가 없다.
  모두 다 세자가 자기를 놀리기 위해서 춘방사령에게 가르쳐준 것이라 생
각했다. 이래는 들은 풍월로 세자한테 반박을 준다.
"계림이란 말은 원래 음으로 부른 것이 아니라 새겨서 훈으로 부른 것입니
다. 우리말의 새펄  새풀은 곧 새벌이란 뜻이지, 닭이나 닭풀,  닭펄의 뜻이 
아닙니다."
세자는 껄껄 웃는다.
"좌우간 계림에는 닭이 붙었으니 과히 변명은 마십시오. 하하하."
이래는 불쾌했다. 다시 자리에서 벌떡 일어난다.
"가시렵니까?"
세자는 정색하고 묻는다.  금방 농판이었던 세자의 얼굴 표정은 홀연  정색
을 해서 경건하게 스승한테 묻는다.
  이래는 세자를  바라본다. 도대체 한낱  소년에 지나지 않는  세자이지만 
폭과 깊이를 엿볼 수 없었다.  뿐만이 아니다. 세자는 앞으로 크게 착한 사
람이 될지, 크게 악한 사람이 될지, 이 점 역시 헤아릴 수가 없다.
"가지 않고 어찌하겠습니까? 닭의 소리나 내라는 세자저하 앞에서 무슨 글
을 이야기하고 공부를 논란하겠습니까? 가야 하겠습니다."
이래는 일어선 채  가겠다고 앙탈한다. 세자는 이번에는 이래의 가는  것을 
만류하기 위하여 소매도  잡지 아니한다. 여전히 얼굴빛을 바로 하여  말을 
꺼낸다.
"스승께 고하오.  글은 무엇에 쓰자고  배우는 것입니까? 그리고  격물치지 
공부는 무엇 하러 하는 것입니까. 밝혀 가르쳐줍시오."
정색하고 묻는 세자의 말에 간다고 하던 이래는 아니 대답할 수 없다.
"글공부는 지식을 넓힐 뿐 아니라 성현들의 행적을 본떠서 처세를 잘해 나
가자는 것입니다. 격물치지  공부는 역시 올바른 길을 걸어가기 위해서  자
신의 학식과 경험을 높이면서 올바른  사람의 길을 걸어가자는 한 가지 방
법입니다."
세자는 눈을 똑바로 떠서 스승인 이래를 바라본다.
"그렇다면 글은 사람이 살아가는 동안에 옳은 길을 밟기 위해서 배우는 것 
아닙니까? 예를 들어 말한다면 효를 해라, 충을 해라, 의로워라, 제를 해라, 
신이 있어야 한다는 등, 옳은 길을 밟기 위하여 옛 성현의 글을 배우고, 이
것을 연구하고 토론해서 결국은 자기자신의 행동으로 옮겨가지고 실천하자
는 것이 아니겠습니까?"
"그러하옵니다. 도능독으로 글만  읽으라는 것이 아니라 자기  자신이 성현
의 본을  떠서 좋은 행실을 실천하기  위하여 먼저 글을 배우는  것입니다. 
세자께서 잘 이해하셨습니다."
이래의 아뢰는 말을 듣자 세자는 신명이 나는 듯  어깨를 한번 으쓱거린다. 
콧방울이 벌름했다.
"스승은 나한테 가끔  입버릇 모양 도능독 소리를 잘하십니다. 스승  뿐 아
니라 엊그제도 나는 전하께 글을 읽되 도능독을 해서는  아니된다, 글을 읽
되 글은  글대로요, 나는 나대로 해서는  아니된다는 꾸지람을 들었습니다. 
스승님이나 아바마마나 다 똑같은  말투로 도능독이란 문자와 서자서 아자
아라는 문자를 써서 나더러 글과 행실이 똑같으라고  원하셨습니다. 그러나 
나는 성현이 말씀한 대로 글과 행동을 똑같이 하려  합니다. 그러나 당신네
들은 나에게 옳은 행동을 못하게 하니 어찌하면 좋습니까?"
세자가 정색하고 묻는 말을 듣는 이래는 얼떨떨했다.
"그럴 리가 있습니까? 세자저하의  글공부와 공부를 실천하려는 착한 행동
을 누가  감히 막겠습니까? 도대체 당신네들이라  하시니 당신이란 누구를 
가리켜 말씀하시는 것입니까?"
"전하와 조정의 신하와 그리고 스승님이십니다."
이래의 안색이 별안간 창백해진다.
"신이 어찌 저하를 불의로  인도하여 이끌겠습니까? 스리고 전하께서 항상 
저하의 잘되시기만 바라시지,  어찌 의 아닌 길로 인도하실 리가  있겠습니
까?"
세자가 총명한 눈빛으로 빈객 이래를 쏘아본다.
"세자의 스승은 세자의 글 읽는 것을  감독하고, 글읽기 싫어하는 세자한테 
글을 읽으라고 잔소리만  하는 것이 스승의 능사가 아닙니다. 세자의  신변
에 일어나는  일에 대하여 판단을  내려서 이것을 바로잡아야만  방가위지, 
태사, 태부의 자격이 있고 태산교악과 같은 국가의  원로대신이라 하겠습니
다. 스승께서는 세자인  나의 신변을 살피시어 과감하게 이같은 일을  처리
하신 적이 있습니까?"
계림군 이래는 어리둥절했다. 세자의  말은 나이에 비해서 너무나 컸다. 장
차 무슨 말을  하려고 이 같은 끔찍한 소리를  내놓나 하고 세자의 얼굴을 
흘깃 바라본다.
"신은 아직 세자의 신상에 무슨 큰일이 일어난 것을 모르옵니다."
세자는 참을 수 없다는 듯 얼굴빛이 왈칵 붉어진다.
"그것 보시오. 세자를 보호하고  지도하는 태자태부의 자리에 있으면서, 아
직 세자의 신상에 무슨 일이 있어났는지 모른다는 것은 너무나 껍데기로만 
지도하자는 안이한 생각이요. 나는 지금 크나큰 봉변을 당하고 있소이다."
봉변이란 세자의 말에 이래는 비로소 깜짝 놀란다.
"봉변이라니 무슨 하교십니까?"
"김한로의 딸이 삼간택에  세자빈으로 내정이 되었고 가례도감까지 설치되
어 불일간 가례를  거행하려는 판인데, 명나라 사신 황엄이란 자가  나와서 
황제의 딸과 혼인을 하는 것이  어떠냐 하는 바람에 외숙들은 먹을 떡이나 
생긴 듯, 세자는 아직 허혼한 곳이 없다고 대답하고  전하께서는 귀가 솔깃
하시어 명나라 사신에게  갖은 방물에다가 사리 팔백 개를 주어  보냈으니, 
도대체 김한로의 딸은  어찌하란 말이오. 욕심에 가려서 의를 지키지  못하
는 이 큰일을  보고 스승은 한 마디 간하는  말씀을 왕상께 올리지 못했으
니, 이러고도 무슨 낯으로 나더러 도능독을 하지 말라고 권하시오."
세자의 목소리는 깐깐했다. 강철 끊어지는 소리가난다. 이래의 얼굴엔 모닥
불이 끼얹어진다.     세자가 김한로의 딸과 정혼을 해놓고도  명나라 사신
이 천자의 딸과 혼인할 의향이 없느냐 묻는 바람에 민씨네 형제와 그 부하
들이 상감께 아뢰어서 가례를 중지시키고 하회를 기다리고 있는 사실은 온 
조정이 다 알고 있는  일이다. 그러나 일이 원래 중대한 까닭에  조정 대관
들은 서로들 입밖에 내지 아니하고 동정만 살피고 있었다.  이래도 역시 동
전만 살피는 축의 한  사람이었다. 지금 세자의 책망을 듣고 보니  자기 자
신이 세자의 스승이라 하면서 태종한테  한 마디 바른 말씀을 올리지 못한 
것은 과연 부끄럽기 한량없는 일이다. 그러나 세자 앞에서  알고도 말을 아
니했다고 아뢸 수는 없었다.
"신은 그 일에 대하와 과연 모르옵니다."
세자의 눈에는 노기가 등등하다.
"모든 일으로  모르면 마음이 편한  법입니다. 그러나 사람이 죽기  이전엔 
모두 다 모르고 살 수는 없습니다. 스승께서는 세자  빈객이라는 자리에 계
시면서 글 읽으라는 말씀은 할 줄 아시면서, 세자가  한평생 의리없는 사람
이 되는 것은 남의 일보듯 본 체 만 체  하시고 모른다고 대답하시니, 모른
다고만 하시면 일이 다 사무송 잘되겠습니까? 사부, 좀 생각해 보시오."
세자의 추궁하는 말을 듣는 이래의 얼굴은 화끈 달았다. 대답할 말이 없다. 
이래는 이러할 때는  침묵을 지키는 것이 제일 상책이라 생각했다.  고개를 
숙인 채 입을 다물었다. 세자는 다시 계림군을 추궁한다.
"스승께 말씀드리오. 전하의  앞에서는 진땀이 나시어 온몸이  물초가 되셨
다 합니다. 미안하기 짝이 없소이다. 모두 다 내가 글을 잘 읽지 못한 탓입
니다. 나의 허물이 스승한테까지  미친 것을 용서해 주시오. 그러나 오늘은 
내 앞에서 진땀을 좀 흘려 보시오. 세자를 의 아닌  곳으로 빠지게 하는 책
임을 좀 따져 봅시다. 남의 처녀를 간택해 뽑아놓고, 더한층 허망한 욕심을 
내서 명나라 황제의 딸로 세자빈을 삼으로 하는 이 의리 없는 세자를 한번 
꾸짖을 생각은 없으십니까?"
"세자께 아뢰오. 김한로의  따님과 약혼을 하시어 세자빈으로  정하신 일은 
신도 잘 아옵니다. 그러하오나 명나라 황제의 따님과 혼담이  새로 계신 일
은 과연 소신을 몰랐습니다."
이래는 내친걸음이다. 모른다고 배짱을  내밀어 본다. 다시 변명할 말이 없
다. 세자는 솔직하지 아니한 계림군의 태도에 더한층 화가 터진다.
"세자의 일에 대하여 온 조정이  다 아는 일을 세자의 스승인 계림군이 몰
랐다는 것으로 일이 만족하게 되었다고 생각하시오."
이래는 눈을 똑바로 뜨고 추궁하는  세자의 말에 말도망을 치려 했으나 도
망칠 말이 없다. 땅에 고개를 박고 사죄한다.
"그저 정치는 모르는 위인이올시다.  다만 안다는 것은 글이올시다. 명나라 
황제의 따님이 우리나라로 오시어 세자빈이 되시고, 아니되시고  간에 이것
은 국가와 국가  사이의 외교 문제요, 정치  문제올시다. 제가 맡은 글과는 
문제가 다릅니다. 그리하와  신은 그 문제에 대해서는 전혀 귀를  기울이지 
아니했사옵니다. 모든 죄를 용서해 줍시오."
오만하고 교만하던 계림군의 태도는 바람 빠진 계피떡의 자세가 되어 버렸
다. 세자는 저열한 이래의 태도에 더한층 노했다. 학식이 높다는 계림군 이
래는 대할수록 아무것도 아니라는 것을 느꼈다. 다시 더  말할 것이 없다고 
생각했다. 그러나 내친걸음이었다.  되지 않게 주짜빼는 기운을 꺾어버려야 
하겠다고 생각했다. 세자는 다시 눈을 똑바로 떠서 계림군을 바라본다.
"글은 무엇에 쓰려고 배우는 것입니까?"
"글자를 알아서 지식을 풍부하게 갖자는 것입니다."
"그렇다면 지식은 가져서 무엇에 쓰자는 것입니까?"
"좋은 학식을 가져서 몸소 실천궁행하자는 것입니다."
"좋지 못한 일을 실천궁행하는 것입니까? 좋은 일을 실천하는 것입니까?"
"말할 것도 없이  좋은 일을 실천하기 위하여  글공부를 하는 것입니다 그
려."
"그러합니다."
"그렇다면 사부, 나는 오늘부터 글을 아니 읽겠소이다."
이래의 눈이 둥그레진다.
"무슨 말씀이옵니까?"
"글을 아니 읽겠다는 까닭을 대오리다. 스승의  말씀대로 글을 읽는다는 것
은 성현의 도를 지키고  의리 있는 행동으로 실천해 옮겨서 어진  사람, 착
한 사람이 되게 하자는 데 근본 목적이 있는  것입니다. 당신들의 말씀대로 
글은 글대로 도능독을 하고,  행동은 행동대로 딴 짓을 해서 남의  집 처녀
가 찬 서리  속에서 한탄하는 세월을 보내게 되는  이 추잡한 세상에 글은 
읽어서 무엇하겠습니까? 그렇지 아니합니까 스승님?"
세자는 말을 마치자 이래의 대답도 듣지 않고 벌떡 자리에 일어선다.
"얘 사령아. 새 창애에  새가 또 앉지 아니했느냐? 새가 아니  왔거든 우리 
해동청 보라매 소리나 또 한번 해보자꾸나."
세자는 도포를 벗어붙이고  뜰 아래 새 창애 앞으로 뛰어나간다.  계림군은 
섰지도 못하고 앉지도  못했다. 엉거주춤 책상 앞에 구부리고 있을  뿐이었
다.

  황녀와의 혼담
  명나라 천자가 다시 나가보라  했으니 영락없이 공주를 조선으로 보내서 
세자빈으로 주는 것을 허락하는 것이라고 김칫국물보터 마셨다.
  명나라 사신 호아엄이 사리 팔백 개에 금은보화를 잔뜩 실어가지고 압록
강을 건너간  지 어느덧 석 달이  되었다. 요동에서는 북경 소식을  받아서 
선발대가 한양으로 급히 향했다.
"태감 황엄 노야께서 약속대로  다시 칙사가 되시어 조선으로 향해 떠나셨
소."
공문서는 정원으로 전해졌다.
  황엄이 다시 온다는 공문이 정원을 통하여 태종에게 아뢰어지고 민 부원
군 집으로  전해지자, 그 중 어깨  바람이 으쓱하도록 난 사람은  민무구와 
민무질 형제들이다.
"천사는 과연 신의가 높은 사람이오. 약속대로 꼭 석 달만에 오는구려."
"신의가 있구  말구, 태감 아닌가, 황각정승보다도  세도가 더 높은 사람일
세. 신의가 없을 리 만무하지."
민씨네 형제들은 이같이 떠벌리면서  대궐로 들어가서 태종에게 문후를 올
렸다.
"명나라 황제께서는 황태감을 다시 칙사로 보내셨다 합니다."
욕심 많은 임금과 신하다. 눈앞이 욕심으로 가려서 사물을  옳게 판단치 못
한다.
"약속대로 꼭 석 달만에 다시 왔구먼."
임금도 좋아했다.
"석 달 약속을  하고 간 사람이 제 기한을 꼭  지켜서 다시 찾았으니 일은 
된 성싶습니다."
민씨네는 세자빈 허락이 꼭 내린 줄 알았다.
"이번에도 전하께서는 서대문 밖 영조문까지 친히 나가시어 맞이를 하셔야 
하겠습니다."
"일만 잘된다면 열 번이라도 마중을 나가지."
태종과 민무구, 민무질 형제의 뜻은 똑같이 합심이 되었다.
  조선팔도 중에도 황해, 평안, 경기 세 감사한테 들어오는 중국 사신을 지
나는 곳마다 극진히 지공하라는 파발을 띄었다. 요란스런  파발마의 워낭소
리는 삼도로 연해 달렸다.  공문을 가진 파발마뿐이 아니었다. 사신을 대접
하는 접반사들이 의주통군정까지  말을 달렸다. 접반사는 모두 다 글  잘하
는 부제학,  대제학들이 나가는 것이 전례지만,  이번에는 특별히 무관들인 
민씨네 형제가 접반사 틈에 끼여 특명으로 나가게 되었다.
  황엄은 압록강을  건너 의주에 당도하자  먼저 트집이 대단했다.  음식이 
좋지 못하다고 트집, 기생들이 곱지 않다고 트집, 전에 비해서 말썽을 많이 
부렸다. 그러나 민씨네 형제들은  꿈쩍도 못했다. 거드름과 주짜를 빼는 폼
이 꼭 황제의 승낙을  받아가지고 나온 듯 보였다. 그러나 감히  물어볼 수
는 없었다. 이때  세자는 민후를 통해서 김한로의 딸과 성혼하기를  재촉했
으나 가례도감에서는 이 핑계 저 핑계하고 얼른 가례를 치르지 아니했다.
  말할 것도 없이  태종과 민무구 형제들이 명나라  사신의 하회를 기다려 
보자는 생각으로 코대답만 하고 날짜를 지연시켰다. 세자는  김한로의 집으
로 다시 연락을 취하여 어떠한 경우가 있더라도 명나라 공주한테는 장가를 
아니 들 테니 안심하라는 글월을  전한 후에 앞으로 되어가는 형편을 바라
보고 있는 판이었다.
  거드름과 트집 바탕으로 한양을 향해 들어오는 황엄의 일행은 고양 벽제
관까지 당도했다.  벽제관은 예로부터 중국 사신이  옷을 갈아입는 곳이다. 
황엄은 벽제관까지 당도하자 또다시 엄포가 대단했다.
"조선왕은 어찌해서 맞이하러 오지 않는가?"
조선왕이 벽제관까지 나온 전례는 없었다. 언제나 모화관  영조문까지만 나
왔던 것이다.
"벽제관까지는 나오신 전례가 없었습니다. 우리  전하께서는 지금 영조문에
서 천사가 오시기를 고대하고 계십니다."
"도대체 너희들은 성의가 없다. 성의가 없어, 정성이 없단 말이다."
내관 황엄은 명나라라는  것을 등에 업고 방약무인한 태도를 취했다.  일부
러 소리를 질러 엄포했다.
  접반사들은 쩔쩔맸다. 더구나 민무구 형제는 행여나 황엄의  비위를 거슬
려서, 황제의 딸과 혼인이  깨질까봐 겁이 났다. 한양으로 들어오는 도중에
도 금과 은을 바쳤다.  넌지시 서사관한테 금덩이, 은덩이를 전해서 호통치
는 황엄의 입을 틀어막았다. 그러나 한 군데를 지나면 또다시 호통을 쳤다. 
대접이 소홀하다고  호통을 치고, 백성들이  맞이를 아니 나온다고  불평을 
일으켰다. 이럴 때마다 조선편에서는  금과 은을 넌지시 주었다. 평안도 의
주서부터 고양 벽제관에 오는 도중에 심술을 부려서 뺏아간 황금과 백금은 
잠겨지는 수레에 가득히  실었다. 황엄은 연서역에 당도하자 돌연 민씨  형
제를 불렀다.
"세자는 왜 맞이를 나오지 않는가? 세자도 병이 났나?"
"아니올시다. 세자는 어느 때나 부왕을 모시고 계십니다. 참말 효성이 지극
하십니다. 반드시 부왕을  모시고 영조문까지 나오시어 천사를  맞이하시오
리다."
민씨네 형제는 서사청을 통하여 또다시 금과 은을 바쳤다.  금은 보화를 다
시 얻어 실은 수레는 항상  황엄이 타고가는 붉은 교자앞에 가게 마련이었
다.
  민무구 형제는 현서에서  말을 몰아 한양으로 먼저 들어왔다. 민씨  형제
는 대전이 태종과 세자가 모화관 영조문까지 맞이를 아니 나가신다면 큰일
이라 생각했다. 세자보다도 우선  대왕의 맞이가 급했다. 민무구 형제는 곧 
대궐로 들어가 태종께 아뢴다.
"지금 천사가  벽제관까지 당도했습니다.  전하와 세자께옵서 마중을  아니 
나오셨다고 심술을 부리고  행패가 대단합니다. 신들은 전하의  영접하시는 
전례를 들어서 말씀했습니다. 곧 모화관까지 납셔야 하겠습니다."
태종도 보통 사람은  아니다. 황제가 온다면 모르되 사신이 오는데  처음도 
아니요 두 번째 오는 황엄이다. 아니꼬운 생각이 났다.
"황엄이 온다며 그러나."
"네, 그러합니다."
"처음 오는 길도 아니구, 두 번째 오는  사람을 번번이 임금이 교외까지 맞
이를 나간다는 것은 너무나 저 자들의 기운을 기르는  결과밖에 되지 않네. 
세자로 대신 나가도록 하는 것이 좋겠네."
민무구, 민무질 형제는 펄쩍 뛴다.
"아니되십니다. 세자만으로  대행하시어서는 아니되십니다.  저자가 이번에 
거드름은 더 부리고  호령이 대단한 것은 필시 까닭이 있는  때문이올시다. 
귀찮고 아니꼬우시나 한 번만 더 꾹 참으시고 거동을 하셔야 하겠습니다."
"까닭이 있다는 무슨 까닭인가?"
"전하께옵서는 잊으셨습니까.  천사는 황제의 따님으로 세자빈을  삼겠다고 
약속하고 갔습니다. 이번에 꼭 회보를 가지고 올 것입니다. 이 자가 압록강
서부터 거드름을 빼고  호통이 대단한 것은 반드시  뽐낼만한 일이 있기에 
전에 없이  이같이 야단법석이올시다. 전하께서는  불가불 아니 나가  보실 
수 없게 되었습니다."
태종은 황제의 딸로 세자빈을 삼게  된다는 말에 다시 허욕이 불끈 솟아난
다. 민씨네들의 허욕과 조선국왕인 태종의 허욕은 일치되었다.
"경들의 의사가 정 그렇다면 나가보는 수밖에 없네."
태종은 비로소 허락을 내렸다.
  민무구 형제는  정원에 급히 연락을  취해서 거동행차를 꾸몄다.  태종은 
황제의 조칙을 받는다  해서 특별한 대례복을 입었다. 익선관을 쓰지  아니
하고 면류관을  썼다. 천자를 대우하듯  명나라 사신을 우대해서  제일급의 
예복을 입었다. 태종은 연에 올랐다. 민씨네 형제들을 돌아본다.
"세자는 어찌할꼬?"
"먼저 행차하옵소서. 세자는 신들이 뒤이어 배행하겠습니다. 천사는 세자보
다도 전하의 맞이하시는 일을 더 기다리고 있습니다."
태종은 만조 백관을 거느리고 모화관으로 나갔다.
  민씨네 형제들은 태종의 거동행차가 떠나는 것을 보자 곧 동궁으로 향해 
말을 달렸다. 이때 세자는 명나라 사신이 다시 온다는 소문을 들었다. 떠날 
때 외숙인 민무구와 약속하기를 명나라 황제한테 잘 말씀을 드려서 기어이 
승낙을 받아오겠다고 호언장담을  하고 갔다는 일도 잘 알고 있었다.  그러
나 이것은 황엄이란 자가 공연한 풍을 쳐서 사리 팔백 개와금은 보옥을 뺏
아가려는 컴컴한 수작인  것을 세자는 짐작했다. 오만한 한족 중의  하나인 
주씨네가 자기 딸을 조선으로 시집보내지 아니할 것은 삼척동자라도 잘 알 
노릇이다.
  사신이 이번에 또  나온다는 것은 진정한 명나라  황제의 허락을 받들어 
오는 것이 아니라, 이  일을 계기로 해서 다시 금은보화와 조선의  좋은 물
산을 긁어가려고 오는 것이 분명하다고 생각했다. 세자는  춘방사령을 불렀
다.
"너, 김한로 대감을 청해 오너라."
춘방사령은 능소능대한 위인이었다.  세자와 함께 계림군 이래를  떡주무르
듯 놀려대던 위인이다. 벙긋벙긋 웃음을 웃으며 세자께 아뢴다.
"세자빈이 되실 아가씨의 아버님 말씀입니까?"
세자는 대답 대신 고개만 끄덕였다.
"쉬 가례를 치르시렵니까. 소인도 가례도감의 일을  하게 되면 상금 한몫을 
단단히 주셔야 합니다."
"이놈아 잔소리 말고 얼른 청해 오너라."
"장래 장인이 세자께서  청하신다는 말씀을 드리면 얼마나 기뻐하시겠습니
까."
"그래도 잔소리구나. 빨리 갔다오너라."
춘방사령은 자기한테는 아무 까닭이  없으나 세자가 김한로를 청하는 것만
이 기쁘고 좋았다.
  춘방사령도 김한로의 딸과 세자빈을  내정해 놓고 태종과 민씨네들이 명
나라 황제의  딸과 혼인을 하려 한다는  소문을 들었다. 역시 의분을  아니 
느낄 수 없었다. 이런 중에 김한로를 청해 오라 하니  제 일같이 좋았던 것
이다. 춘방사령은 총총걸음을 걸어 김한로의 입으로 달음질쳤다.
"춘방사령이올시다. 세자마마의 명을 받들어 왔습니다. 잠깐 궁으로 오시랍
니다."
김한로는 자기 귀를 의심했다.
"세자께서 어찌 하신단 말인가?"
"잠깐 오시라고 청하십니다."
김한로는 의외라 생각했다.
"세자께서 나를 부르신단 말인가."
"네, 그러합니다. 틀림없사옵니다. 빨리 행차하셔야겠습니다."
김한로는 웬일인지 몰라 궁금했다.
"웬일이실까."
"나쁜 일은 아닐 겝니다. 좋은 일일 것입니다.  겁내지 마십시오. 제가 모시
고 가겠습니다. 빨리 의관을 차리시고 나오십시오."
춘방사령은 지체가 떨어지고 천량(재물과 양식)이 없어서  춘방사령 노릇은 
할망정 속이 탁  틔어져서 세자의 의협하고 호화로운 성격을 존경했고,  김
한로 집안의 딱한 형편도 잘 알고 있었다.
  오늘 세자가 장래 장인감인 김한로를 청하는 것을 보자 김한로의 따님과 
연을 끊지 않고 지내려는 뜻을 짐작하고 있었다. 그는  나쁜 일이 아니라고 
어서 가자고 김한로를 재촉했다. 김한로는 의관을 정제하고  춘방사령의 뒤
를 따라 동궁으로 향했다. 춘방사령은 세자의 처소로 김한로를 인도했다.
"김한로 대감 행차하셨습니다."
"오셨느냐."
세자의 반가워하는 음성이 들리면서 세자는 당에 내려 김한로를 맞이했다.
  세자와 김한로는 초면이 아니다. 사사로이 만날 기회는  없었으나 공석에
서 몇 번 만난 일이  있었다. 얼굴과 얼굴은 서로 짐작했다. 그러나 김한로
는 세자를 대하자 가슴이 뜨끔하고 눈시울이 붉어진다.  한편으로는 자별하
게 정이 들고, 한편으로는 가슴이 울먹여졌다. 정이 들어뵈는 것은 장차 자
기 딸을 세자빈으로 데려갈 왕세자거니 하는 마음에서요,  한편으로 가슴이 
울먹여지면서 두근대는 것은 명나라  황제의 딸과 혼담이 생겨서 삼간택까
지 해놓은  자기 딸을 버리게 될  테니 저절로 마음이 불안했던  까닭이다. 
더구나 지난번에  명나라 황제의 딸하고  혼인할 의사가 없느냐고,  조선측 
의견을 물었던 명나라 사신 황엄은  민씨 형제와 상감의 좋다는 의견을 듣
자, 석 달 뒤에 황제의  허락을 받아 다시 조선으로 찾아오겠다 했다. 이제 
명나라 사신은 압록강을 건너서 평안도 의주를 거쳐서 고양 벽제관까지 들
어왔다 한다. 세자가  이 일에 대해서 혼인을 단념하라고 정식으로  파혼을 
선언하려고 부른 것이 아닌가 생각했다. 김한로는 두근거리는  가슴을 껴안
고 세자께 읍을 올린다.  세자는 얼굴에 가득 웃음 빛을 띠고  김한로를 맞
이한다.
"바쁘신데 오시라 해서 미안하기 짝이 없소. 어서 올라오십시오."
세자는 당으로 오르면서 김한로를 당상으로 인도했다. 김한로는  당에 올라 
소년 세자한테 문후를 드렸다.
"뜻밖에 부르심을 받자와 감격하는 마음 금할 수 없습니다."
김한로의 눈에는 저절로 다정한 표정이 움직인다.
"점잖은 분을 오시라 해서 미안하오."
세자는 무릎을 꿇고 단정히 앉아서 대답한다.
"부르시는 것만 해도  영광이옵니다. 항상 자나깨나 세자저하를  우러러 생
각하는 맘 간절했더니,  이제 기회를 주시어 오랜만에 높으신 용모를  우러
러 대하오니 마음이 기쁘옵니다."
"나 역시 대감을 대해보고  싶은 마음 간절하였으나 사람들의 이목이 번다
하여 뜻대로 회포를 펴지 못하였고, 오늘 뜻을 결정하고  용기를 내어 대감
을 청했소이다. 용서해 주기 바라오."
소년 세자의 말은 노성한 사람을 능가했다.
  김한로는 세자의 충중하고 숙성한 태도에 마음속으로 또 한번 굴복한다.
  이때 동궁 소속의 시녀는 차를 올리고 물러난다. 보통때는  외인 앞에 시
녀들이 나타나지 않는  것이 철칙이었다. 그러나 동궁의 특명을 받들어  차
를 받들어 나오게  했다. 장래 부원군을 대접하는 세자의 극밀한  생각이었
다. 김한로도 궁중의  풍속을 짐작했다. 전례 없는 특대인 것을  알았다. 아
까 들어올  때 두근거리던 가슴이 조금  풀어진다. 차가 끝난 후에  세자는 
입을 열었다.
"그 동안  당치아니한 소문이  퍼져서, 대감댁에서는 의구심이  많았겠소이
다."
세자는 의미 깊은 말을 보냈다. 김한로는 세자의 말뜻을 알아들었다.
"아닌 게 아니라  말씀을 하시니 말합니다마는, 저희들  내외보다도 딸년의 
정경이 더한층 가련했사옵니다. 식음을 전폐하고 아직도 누워 있습니다."
세자는 김한로의 딸을 모시고  있는 시녀한테서 만리장서의 편지가 왔다는 
말을 하지 아니했다.
"정경을 알고도 남음이 있습니다. 대감 앞에서 다짐을 둡니다. 나는 한평생 
대감의 딸로  배위를 삼을 뿐 다른  생각이 없습니다. 공연한 헛말을  믿지 
마시오. 명나라 황제가  자기 딸을 조선으로 보낼 리도 만무하오마는  설혹 
황제가 허락을 내린다 해도 나는  절대로 황제의 딸과 혼인을 아니할 작정
이오."
김한로의 귀가 번쩍했다. 정신기가 난다. 입이 딱 벌어진다.
"이 은혜를 어찌 갚으오리까. 결초보은하오리다."
"은혜가 무슨 은혜오니까. 당연한 일 아니오니까. 남의 집 규중처녀를 삼간
택까지 해서 세자빈을  삼는다고 결정해 놓고 헌신짝  버리듯 한다는 일은 
사람의 짓이 아닌가 하오. 나는 전하께 반대하는 말씀을 올렸소이다."
김한로의 귀는 두 번째 번쩍했다. 일개 소년 세자로  상감에게 반대하는 말
을 했다는 일은 과연 대단한 일이다.
"황감하여이다."
김한로의 입에서는 감격한 한마디가 나올 뿐이었다.
"대감도 접반사가  되어 명나라 사신 황엄이란  환시를 만나봤겠지만 나는 
이 자가 협잡으로 이따위 소리를  내서 우리나라 조정에 욕심 많은 사람들
의 마음을 흔들어 놓고, 우리나라의 기막힌 국보와  금은보화를 참빗질하듯 
긁어간 줄  알고, 우리나라 사람들은 욕심이  잔뜩 안개 끼듯 눈을  가려서 
황엄의 말을 곧이들었다고 생각하오. 이번에 대감은 반드시  접반사의 임명
을 또다시 받을 것이 분명하오. 대감은 천사의 행동을  자세히 살펴서 나한
테 기별해  주기 바라오. 확연코 저자는  이번에도 무슨 핑계를 대고  욕심 
많은 사람들의 마음만 미치도록 충동해 놓은 후에 또다시 우리나라 재물을 
긁어가리라 생각하오."
김한로는 아직껏 자기가 생각지도 못했던 정확한 판단을 내리는 세자의 총
명함에 감탄한다.
"과연 말씀 들으니 세자저하의 말씀이 그럴 듯합니다."
"그런 뜻이 아니라  뻔한 일이 아니겠소. 몽고족이나  여진족의 딸들이라면 
모르겠소마는 저희밖에 훌륭한 혈족은  천하에 또다시 없다고 코가 우뚝해 
하는 저 자들이 우리나라 왕녀는  데려 갈지언정 저 자들의 딸을 우리한테 
줄 까닭이 있겠소. 삼척동자라도 얼른 판단할 일을, 정치한다는 위정자들은 
욕심이 가려서 판단을  내리지 못하는구려. 나는 여기 대해서 판단할  일이 
있으니 대감은 명나라 사신을 만나는  대로 그의 언동을 샅샅이 살펴서 세
밀하게 통지해 주시오."
"위에서 접반사의 임무를 내리기만 하신다면 분부대로 거행하겠습니다."
"접반사는 글 잘하는 사람으로  임명하는 것이니 대감을 빼놓고 다시 누구
에게 임명하겠소. 오늘 안으로 분부가 내릴 테니 잊지  마시고 연락을 취해 
주시오."
김한로는 세자가 자기를 이만큼 믿어주는 것이 고마웁고 감격했다.
"그러면 저는 물러가겠습니다."
"영애에 대한  일은 안심하시오. 설혹  명나라 사신의 말이 거짓이  아니고 
황제의 명으로 공주를 나한테 출가시키다  해도 나는 뚜렷이 이 일을 거부
할 작정입니다. 조금도  낙심하지 마시고 비밀히 저자의 행동을 보고해  주
시오."
"네, 저하의 높으신 뜻을 잘 받들겠습니다."
김한로는 총총히 돌아갔다.
  김한로가 마악 동궁에서 발길을 돌렸을  때 민무구 형제는 말을 달려 동
궁 하마비 앞에 내렸다.  민무구 형제는 거침없이 춘방으로 들어갔다. 춘방
사령이 급히 나와 형제를 맞이했다.
"대감들 오십니까."
"세자마마 어디 계시냐?"
"안에 계시옵니다."
민씨네들은 사령을 본 체 만 체 뚜벅뚜벅 안으로 향했다.
"제가 연통을 해드리겠습니다."
"연통할 것 없다."
민씨네들은 제  집 들어가듯 한다.  춘방사령이 뒤따라 들어가며  애원하듯 
말한다.
"연통 없이 들어가시면 소인이 꾸지람을 듣습니다. 잠깐만 기다리십시오."
"고이얀 놈, 왜 이리 방자하냐."
"대감마님들, 왜  이러십니까. 번연히 세자마마의  심정을 다 짐작하시면서 
그러십니까. 절대로 아니됩니다. 소인이 세자께 아뢴 후에 듭시지오."
춘방사령은 세자께서 누가 온 것을 알아차리라고 일부러 목청을 크게 하여 
시끌덤벙 떠들어댄다. 그리고 앞길을 가로막는다.
"이놈아, 급해서 그런다. 명나라에서  사신이 와서 지금 벽제관에서 모화관
으로 나오는 길이다. 세자께 아뢰고 빨리 영접을 나가시라고 온 길이다. 걸
리적거린다. 저리 비켜라."
춘방사령은 비로소 민씨네들의 온 뜻을 알았다. 세자도  들었으리라 짐작했
다. 그러나 더 버틴다.
"글세, 그런  중대한 일을 아뢰려  하시면서 통기도 없이 그대로  들어가려 
하십니까. 세자께서 마중에 나가시려면 모든 준비도 해야겠고  절차도 차려
야 할 것 아닙니까. 공은 공이구 사는 사올시다. 대감마님께서 아무리 세자
마마의 외삼촌이라  하시나 절차는 차리셔야  합니다. 상탁하부정이올시다. 
대감께서들 위에서 절차를 차려 주지 아니하시면 동궁의 질서는 유지가 되
지 아니합니다."
춘방사령은 들은 풍월로 문자를 쓴다. 가로 뛰고 세로  뛰면서 민씨 형제들
의 통지 없이 들어가는 길을 더 한번 가로막는다.
  김한로와 주고받는  세자의 말을 춘방사령은  다 듣고 있었다.  세자한테 
마음의 여유를 갖게 하기 위하여  농담 반, 진정 반, 민씨네들의 급히 들어
가는 길을 가로막는다. 민무구는 부아가 났다. 큰소리로 꾸짖는다.
"이놈, 네 목에는 칼이 들어가지 않을 줄 아느냐. 어째 이리 무법하냐?"
"하하하, 대감마님들 무법은 대감들께서 무법하시지  소인네가 어찌 무법하
오이까. 세자저하는 상감의 다음 가시는 분입니다. 아무리 연소하다 하시나 
세자는 세자올시다. 엄연히 법을 지키셔야 합니다. 그대로 들어가시는 대감
들과 연통한 후에 들어가시라는 소인이 누가 더 무법하오니까. 하하하."
세자는 김한로를 보낸 후에 명나라  사신과 황제 딸인 공주 문제에 대하여 
어떤 태도를 취해야 할 것을 궁리하고  있을 때 동궁 중문 밖이 별안간 떠
들썩했다. 귀를 기울여 들어본다.
  춘방사령의 떠들어대는 목소리가  들렸다. 점잖은 사람의 꾸짖는  음성이 
들린다. 귀에 익은 목소리다. 귀를 기울여 들어본다.  외숙인 민무구 형제가 
들어온 모양이다. 왜들 다투나 하고 귀를 기울여 자세히 듣는다. 통기를 하
고 들어가라느니, 급한  일이 있으므로 통기할 틈이 없다느니 말다툼이  벌
어지는 모양이다.
  세자는 또다시 귀를 기울여 듣는다. 급기야 민씨네들의  들어오려는 목적
이 밝혀졌다. 명나라 사신이 벽제관까지 왔는데 모화관  영조문까지 태종도 
마중을 나갔으니 세자도  마중을 나가야 한다고 자기를  데리러 온 모양이
다. 춘방사령은 그래도 얼른 외숙들을 들여보내지 아니하고  시각을 끌어서 
함부로 들어오려는 그들을  가로막는 모양이다. 세자는 춘방사령의  태도를 
머릿속으로 상상하면서 미소를 지었다.
"묘한 놈이다."
혼자 한마디  한 후에 부리나케 이불을  끌어 덮고 자리에 누웠다.  옆방에 
있는 춘방상궁을 불렀다. 늙은 춘방상궁이 들어왔다.
"내가 어제부터 두통이  나더니 오늘은 아침부터 심하다.  약방에 기별해서 
정기산 한 첩을  지어다가 빨리 달이도록 해라. 그리고 약방에는  춘방사령
을 보내서 약재를 간심하라 일러라."
세자는 누워서 분별을 내렸다.
  춘방상궁은 세자의 편치 아니하다는  말씀을 듣자 황급히 춘방사령을 찾
아 밖으로 나간다.  이때 문밖에서는 민씨네 형제와 춘방사령이 아직도  입
씨름들을 하고 있었다. 상궁이 나타났다. 춘방사령을 향하여 세자의 분부를 
전한다.
"세자마마께오서 어제부터 두통기로 미령하시다 하오.  오늘은 더한층 대단
하신 모양인데,  약방에 기별해서 빨리  정기산을 지어오라 분부를  내리셨
소."
춘방사령은 깜짝 놀란다. 눈을 화등잔만큼 떴다.
"무어, 세자마마께서 미령하시단 말씀이오? 밤새 문안  알고자 한다더니 이
를 두고 한 말이구려. 내 직접 아뢰어 보고 약방으로 가리다."
사령은 곧이어 민씨네를 바라본다.
"들어가는 길에 대감께서들 오셨다고 아뢰오리다."
춘방사령은 활개를 치며 안으로 쫓아들었다. 민씨네 형제는  세자가 미령하
다는데, 고집을 부릴 수도  없었다. 문밖에서 기다리는 수밖에 도리가 없었
다.
"세자마마께 아뢰오."
춘방사령은 세자 침실 앞 뒤창밖에 섰다.
"오오, 누구냐."
"접니다. 사령이올시다."
세자는 이불을 덮은 채 방안에서 미소를 지었다.
"미령하시다니 정말이십니까. 진정이라면 큰일이올시다."
"오오, 관계치 않다. 아마  감기 기운이 좀 있나 보다. 두통이  약간 나지만 
대단치 않다. 과히 염려하지 마라."
"소인은 깜짝 놀랐습니다."
"외숙들이 들어온 모양 아니냐?"
"그러하옵니다."
"너하고 외숙들의 다투는 말을  듣고 모화관까지 나가기가 귀찮아서 병 핑
계를 하고 아니 나갈 작정이다."
뒤창밖에 서 있는 춘방사령의 입이 딱 벌어진다.
"그럼 마마의 두통은 가짜십니다그려. 소인이 임기응변을 잘했습니다그려."
"네가 그다지 소명하고 똑똑한 줄은 몰랐다. 이제 보니 머리가 제법이더라. 
나중에 후한 상을 주리라."
"마마께서 가짜 두통이시면 소인은 안심하겠습니다.  그럼 정기산은 어찌하
오리까."
"외숙들이 보는 앞에 빨리 지어와야 하지 않겠느냐."
"네, 알겠습니다. 그리고 부원군댁 대감들은 어찌하오리까."
"누워서 만나보련다. 들어오시라 일러라."
"세자마마."
"왜 그러느냐."
"마마께서는 제갈량보다도 꾀가 한 수 더 윗길이십니다."
"미친놈, 어서 정기산이나 지어오너라."
"그럼 소인은 물러갑니다. 부원군댁 대감들은 곧 들어오시라 하겠습니다."
춘방사령은 비로소 안심이 되는 듯 우줄우줄 밖으로 나갔다.
"대감들, 들어오시라 합니다. 그러나  너무 여러 말씀들을 하시어서는 아니
되십니다. 편치 않은 중이신 외숙들을 어찌 아니  만나보겠느냐고 하시면서 
허락을 내리셨습니다.
사령은 능청스럽게 전갈을  전하고 약방을 향하여 매우  급한 듯 달음질을 
친다. 민무구 형제는  서로 얼굴을 바라보며 공손히 부산하면서 동궁  내전
으로 들어간다.
"큰일났구려, 형님."
무질이 무구한테 말한다.
"글쎄, 시집가는 달에 등창이 난다더니, 옹이에 마디로 오늘 병환이 나시게 
되니 큰일인데, 명나라 사신이 야단법석을 하고 지랄을 칠 테니 기막히네."
"공든 탑이 무너지는 것 아니겠소."
"설마 마중 한 번 아니 나갔다고 탑까지야 무너지겠나."
형제는 수심에 싸인 얼굴로 세자 침실에 들었다.
  민무구 형제들의 들어오는 인기척을  듣자 세자는 얼른 이불을 뒤집어썼
다. 민무구 형제는 세자가 누운 옆으로 조용히 앉았다. 세자는 이불을 뒤집
어쓰고 신음소리를 냈다.
"저하, 어디가 편치 아니하십니까, 저희들이 들어왔습니다."
세자는 뒤집어썼던 이불깃을  밀었다. 얼굴이 나타난다. 머리털이 흐트러지
고 얼굴이 홀쭉한 듯 했다.
"어디가 편치 아니하십니까."
민씨네 형제는 놀라는 표정을 짓는다.
  세자의 병환보다도  명나라 사신이 들어오는데  세자가 맞이를 아니하러 
나가면 모든 일이  와해될 테니 큰 걱정이었다. 어찌하면 좋은가하고  가슴
이 덜컥 내려앉는다.
"몸살이 난 모양이요. 어젯밤부터 두통이 심하고  몸이 오슬도슬 춥더니 오
늘은 사지가 쑤시어서 배겨날 수가 없도록 아프오."
"큰일났습니다. 명나라 사신이 오늘  들어옵니다. 조금 있으면 모화관에 당
도할 텐데, 전하께서도  마악 모화관으로 거동을 하셨습니다. 세자저하께서
도 꼭 나가셔야 할 텐데 어찌하면 좋습니까."
"글쎄, 꼭 마중을 나가야만 되겠는데 몸이 이같이 아프니 어찌하오. 외숙들
이 명나라  사신한테 내가 병이  나서 마중을 못나간다고 잘  말씀해 주시
오."
세자는 괴로운 듯 기운 없는 목소리로 대답했다.
"세자의 외숙인 민씨네 형제들은  어찌하면 좋은가 하고 서로들 얼굴만 바
라본다. 이때 장지문이  방긋 열리면서 동궁소속 늙은 상궁이 탕약을  받들
어 들어왔다. 은으로 만든 약보시기를 은쟁반에 받쳐 세자 앞에 놓는다.
"세자마마 약이 다 되었습니다. 젓수시옵소서."
"약이 되었느냐."
세자는 이불을 헤치고 일어나려 했다.
  늙은 상궁은 세자를 부축해 일으켰다. 상궁은 한 팔로  세자의 등을 부축
하고 한 손으로  약탕기를 받들어 세자한테 권한다. 세자는 약탕기를  들어 
마시기 시작했다.
"무슨 약이오니까?"
"약방에 기별했더니 전의가 들어와  보고 가미 정기산을 지어서 들여 보냈
소이다."
세자는 약을 다 마시자 다시 쓰러질 듯 누워버린다.
  세자와 함께 영조문으로 나가서 상전 같은 명나라 사신을 맞이하려던 민
씨네 계획은 다  깨어져버리고 말았다. 민씨네 형제는 뒤통수를 긁고  물러
간다. 세자는 일부러 약을 달이게 해서 민씨네 앞에서 마신 것이다.
  민무구, 민무질 형제는 할 수 없이 동궁을 나와 말을  채쳐서 대문 밖 영
조문으로 향했다.  세자는 못 모시고  나왔으나 명나라 사신이  들어오는데 
다른 사람한테 뒤지면  큰일이라 생각했다. 땀을 뻘뻘 흘리며 말을  채질해 
영조문에 당도했다. 만조백관을 거느리고 나온 태종의 거동행차는  벌써 영
조문 앞에 당도하여 질서정연하게  늘어서서 벽제관에서 오는 명나라 사신 
황엄의 행차가  도착하기를 기다리고 있었다.  민무구 형제는 태종  앞으로 
가까이 갔다.
"세자의 행차는 어찌해 보이지 않는가."
태종은 세자를 데리고 오랬는데 보이지 아니하니 궁금했다.
"병환이 나셨습니다."
"무슨 병이?"
태종도 깜짝 놀란다.
"감기 몸살이 나신 모양이올시다. 정기산을 다려  드시는 것을 보고 왔습니
다."
"저 자들이 물으면 어찌하나."
"하는 수 있습니까. 사실대로 이야기하는 수밖에 도리가 없습니다."
"세자가 마중을 아니 나왔다고 명나라 공주와 혼인을 아니하겠다면 어찌하
나?"
태종은 아직도 명나라 공주로 며느리를 삼아 보았으면 하는 욕심이 불같았
다.
"아무리 권력이 많은  천사라 하나, 이미 황제의 허락을 받았다면  자기 혼
자의 마음으로 공주의  혼인을 좌지우지 하겠습니까. 그러나 심술 많은  위
인이오라 심술을 부릴 구실이 또 한번 생기게 되었습니다."
"사내자식이 감기쯤 들었다고 국가  외교에 중대한 관계가 있는 일을 이같
이 소홀히 생각한다면 장차 어찌 큰일을 감당하겠소."
태종은 불쾌했다. 마땅치 않은 듯 용안에 노한 빛이 떠돌았다.
  이윽고 명나라 사신 황엄은 붉은 교자를 타고 영조문  앞에 당도했다. 행
렬은 십리에 뻗쳐서  상감의 거동 행차보다도 더 화려 장엄했다.  경기감사
가 앞을 서고 송도유수,  양주목사, 고양, 파주, 장단 각 읍수령들이 명나라 
사신을 호위해서  도성으로 들어온다. 황제의  칙사라 해서 황제와  똑같은 
대우를 해주는 것이다.  주객이 전도되었다는 말은 여기 이 광경을  바라보
는 이 사실에 꼭 들어맞는다고 할 수 있었다.
  태종은 면류관 쓰고 곤룡포 입고, 명나라 사신 황엄의  교자 앞으로 나간
다. 황엄의 붉은 교자가 놓여지면서 발이 걷히고 앞 문짝이 열렸다. 황엄은 
태감의 관복을 입고  오만한 태도로 좌우의 부축을  받으며 교자에서 내렸
다. 태종은 면류관 곤룡포의 대례복을 입고 얼굴에 가득  웃음 지으며 경건
한 태도로 황엄을 향하여 읍을 한다. 황엄은 오만한  태도로 태종한테 마주 
읍을 보내서 답례를 한다.
"먼길에 다시 나오시느라고 수고하시오."
태종은 황엄한테 정중한 인사말을 보낸다. 어전통사가 옆에서  황엄한테 통
역을 보낸다.
"국왕 전하의 말씀은  고맙소이다. 그러나 높고 성스러우신  우리 황제폐하
께서 다시 나가보라 하시니 비록 길이  멀다 하나 어찌 아니 올 수 있습니
까."
이번에 황엄의 얼굴이 활달하게 웃음을 뽑는다. 능갈친  백전노장의 외교수
단이다.
  황제가 다시 나가보라고  했다는 말에 태종의 귀가 번쩍 뜨였다.  명나라 
천자가 다시 나가보라  했다 하니, 영락없이 공주를 조선으로 보내서  세자
빈으로 주는 것을 허락하는 것이라고 김칫국물부터 마시었다.
