            ----------[아름다운 금발의 백마]----------

             1. 헤드헌터              2. 피같이 붉은 수정

             3. 데이터베이스          4. 화이널테스트

             5. 동경, 스모스대회       6. 암시장

             7. 붉은 수정의 비밀      8. 싸이버 섹스

             9. 2003년, 북조선        10. 하얀동굴

            11. 박철과의 만남         12. 탈출

            13. 거래                  14. 바이로트




            15. 포르셰                16. 거대한 음모

            17. 변신                  18. 지하 12km

            19. 7200년만의 가을       20. 인간의 조건
            --------------------------------------


          <헤드헌터 1>


                                         양 승 철


          심장의 고동이 빨라지고  호흡이 가빠지고 있었다. 중
        중모리에서 자진모리로 가락이  바뀌면서 사물놀이 가락
        은 끊어졌다  이어지고 가라앉았다 솟구치며  점점 흥을
        돋구고 있었다. 꽹과리, 장구,  북, 징이 어우러지며 뿜어
        내는 가락에 관객들은 절로  어깨짓이 나는지 흥겨운 표
        정으로 우리 가락의 맛을  흠뻑 음미하고 있었다.

          판을 벌려  신나게 놀던 사물놀이의  한마당이 끝나자
        이윽고 장구를  맨 훤칠한 사내가  무대 위로 올라왔다.
        흰 바지저고리를 맵시  있게 차려 입은 사내는 180cm정
        도의 키에  기골이 장대하여 국악예술가라기  보다는 잘
        단련된 운동선수  같이 보였다.사내는  대나무를 가늘게
        쪼개어 다듬은 채를 들고  장구의 북편을 치고 손바닥으
        로 채편의  변죽을 울렸다 복판을  쳤다하며 설장구춤을
        현란하게 추기 시작했다.

          "고수야! 고수!"

          "명수네! 명수야!"

          관객들은 넋을 잃은듯 장구가락에 흠씬 빠져들었다.

          "과연 당대 최고의 장구솜씨로군!"

          "장구가락이 저렇게 사람의 심금을 울릴 줄이야!"

          사내의  장구춤이 끝나자  관객들은 저마다  감탄사를
        연발했다. 이제 서른다섯. 이십년  이상을 갈고닦은 병우
        의 장구춤은 이제는 원숙한  경지에 다다라 관객들의 심
        금을 울리기에 부족함이 없었다.

          "대단한 예술입니다. 탄복했습니다."

          공연을 마치고  간단한 샤워를 한후  장구를 케이스에
        넣고 공연장인  평창군민회관을 나서던 병우에게  한 여
        자가 말을 걸어왔다.

          여자는 자그마한  몸집에 검은  머리의 서양인이었다.
        파란 눈이  맑은 호수의 찰랑대는  물결처럼 매력적이었
        다.

          '대단한 미인인데!' 병우는 말을 건 여자가 서양인이고
        대단한 미인일 뿐 아니라  유창한 한국어를 구사하는 데
        에 놀라며, 걸음을 멈추고 서양여인을 쳐다보았다.




          "대단치않은 재주를 칭찬해주셔서 감사합니다.  어디서
        한국말을 그렇게 유창하게 배우셨습니까?"

          "저는 한국이 좋아서  한국에 머므르고 있는 사람입니
        다. 오늘 선생님의  장구예술에 온몸이 기쁨으로 가득차
        는 것을 느꼈습니다. 제가 선생님 같은 뛰어난 예술가를
        오늘 만난  것은 무한한 영광입니다. 선생님.  어디 조용
        한 곳에서 선생님과 이야기나 나누고 싶습니다."

          공연이 끝나고  여자 팬이  찾아오는 일은 늘상  있는
        일이었지만 병우는  이 서양여인에게 부쩍  흥미가 끌렸
        다. 서른다섯살인  지금까지 총각으로  지내면서 병우는
        수많은 여자와 관계를  맺었다. 장구의 일인자로서의 국
        악예술에 대한 집념 못지않게  병우의 여자에 대한 관심
        또한 대단했다. 그리고 병우와 관계를 맺은 여자들은 모
        두 병우의 끝없이 솟아나는  정력에 놀라며 어떻게든 병
        우와 다시 하룻밤을 지내려고 안간힘을 쓰곤했다.

          병우는 미소를 머금고 여인에게 대답했다.

          "글쎄요. 마침 제가 오늘  저녁은 한가한데요. 어디 드
        라이브나 하면서 얘기를 나눠볼까요?"

          "좋지요. 그러시면 제차가 저앞에 있는데 제차를  이용
        할까요?"

          여인이 반색을 하며 자기차를 가리키며 권유했다.

          "어느차? 아, 저 포르셰가 아가씨의 차입니까?"

          "예. 그렇습니다."

          여인이 가리키는  쪽에는 날렵한 모습의  최고급 포르
        셰 스포츠카가 서있었다.  병우는 포르셰가 이여인의 차
        라는데 깜짝 놀랐다.  '야! 이건 호박이 넝쿨째 굴러들어
        왔구나.' 병우는  속으로 쾌재를 부르며 여인과  함께 포
        르셰에 올랐다.

          "포르셰는 처음입니다.  2인승인데도 밖에서  보기보다
        는 무척 넓고 편안한데요?"

          "예. 2003년형 최신모델입니다. 저는 마리라고  합니다.
        선생님을 모시게 되어서 제 포르셰가 영광입니다."

          "원. 천만예요. 제가 어젯밤에 꿈을 잘 꾼  모양입니다.
        귀양 같은 절세미녀와  최고급차로 드라이브를 즐기다니
        제가 영광입니다."

          "아닙니다. 선생님은 제가  존경하는 예술가신데요. 선
        생님의 예술의  세계를 조금  엿보고 싶은 마음에  오늘
        결례를 범하는 것  같습니다. 너그러이 해량해주시기 바
        랍니다."

          "해량? 아, 정말  한국말이 유창하십니다. 한국에는 몇
        년이나 계셨습니까?"




          "몇년 되지는 않았습니다. 제가 워낙 한국인과  한국의
        문화를 좋아합니다. 선생님. 이쪽으로  가면 어디가 되지
        요?"

          "정선쪽이군요. 제가 공연을 많이 다녀서 길눈은  밝습
        니다. 어디 조용한 찻집에서 차나 한잔할까요?"

          여인이 으슥한 길로  차를 모는 것을 보고, 속으로 일
        은 다되었다고  만세를 부르며 병우는  여인의 옆모습을
        슬쩍 훔쳐보았다.  윤곽이 뚜렷한  아름다운 얼굴이었다.
        불란서 여자가 체구가  작고 감칠맛이 있는데......   세계
        각지로 공연을 다니며 여러  인종의 여자와 골고루 관계
        를 맺어본 병우는 이여자가  어느 인종인지가 갑자기 궁
        금해졌다.

          "저. 실례지만 국적은 어느 나라이신지요?"

          "예. 아버지는 이태리인이고 어머니는 불란서인입니다.
        저는 미국시민이고요."

          "아, 그러시군요."

          우와! 이태리인의 정열에 불란서인의 우아함까지 갖고
        있겠군. 이건  기찬 섹스를 즐길 수  있겠는걸. 대담해진
        병우는 왼손을 운전을 하고  있는 여인의 넓적다리에 슬
        쩍 올려놓았다. 여인은  핸들을 잡지않은 한손으로 병우
        의 손을 잡더니  허벅지 위 여인의 은밀한  곳으로 끌어
        올렸다. 여인의 얼굴에 흐르는 따스한 미소가 병우의 가
        슴을 벅차게 했다.

          "이근처에 조용한 호텔을 제가 아는데 가시겠습니까?"
          병우가 은근히 여인에게 물어보았다.

          "호텔도 좋지만 ......"

          국도 옆의 사잇길로 들어서서  한적한 길을 잠시 달리
        다가 여인이 차를 길옆 빈터에 세웠다.

          "차 안에서 즐기는 것도 운치가 있겠지요?"

          여인이 활짝 웃으며 병우를 쳐다보았다.

          "좋지요. 그런데 좌석이 2인용이라서 불편하지  않겠습
        니까?"

          "아, 그 점은 염려 없습니다."

          여인이 스위치를  하나 누르자 차안의  조명이 핑크빛
        으로 변하고, 좌석이  뒤로 물러나면서 더블침대로 바뀌
        었다. 병우는 놀라서 속으로 혀를 찼다.

          "저. 잠깐. 옷을 벗는 동안에 잠시 나가 계시겠어요."

          여인의 요청에 병우는  차밖으로 나왔다. 깊은 산속의



        숲내음이 쾌적하게 온몸을 감쌌다. 서양여자치고는 제법
        내숭을 떠는데? 하긴 초면부터  두다리를 벌리고 들어와
        도 재미가 없지.  섹스나 장구치는 것이나 다 느낌이 중
        요한 것이거든.



---------------------------------------





          <헤드헌터 2>


                                         양 승 철


          병우는 청바지,  셔츠, 팬티를 모두 벗고  자신의 벌거
        벗은 몸을 쳐다 보았다.  늠름한 몸이었다. '자, 이여자를
        어떻게 죽여줄까? 이여자는 거대한  유산을 상속받은 재
        벌2세가 아닐까? 하여간  오늘은 재수좋은 날이로군. 간
        만에 서양년 맛좀 볼까?'

          유리가 특수한 것인지  차 밖에서는 차 안이  전혀 들
        여다보이지 않았다.  '옷 몇개  벗는데 5분이나 걸리나?'
        초조해진 병우가 차창을 두드리려고  하는 순간 문이 열
        리고 여인의 아름다운,  그러나 약간 허스키한 목소리가
        차안에서 들렸다.

          "늦었습니다. 자. 들어오시지요."

          차안의 침대 가운데에 여인이 나체로 누워 있었다. 검
        은 머리에 자그마한  몸매가 황홀하도록 아름다웠다. 키
        는 크지  않았지만 유방과 엉덩이는  동양인의 그것보다
        는 눈에 띄도록 크고 윤곽이 뚜렸했다. 병우는 지체없이
        여인에게 달라붙었다.  탄탄하고 풍만한  몸집이 품안에
        안겨왔다.

          "아! 으아! 킬 미. 돈 스탑. 플리이즈!"

          여인이 품안에서 황홀경으로  빠져들면서 있는대로 고
        함을 쳤다. '그래. 서양년이라고 별  수 있냐?' 병우는 여
        인을  황홀경으로 올렸다가  애무하고 다시  황홀경으로
        띄워올리며 장구가락에 몰두할  때처럼 온몸이 쾌감으로
        짜릿짜릿하는 것을 즐겼다.  병우도 평소보다 한단계 높
        은 쾌감 속으로 빠져들었다. 여인도 능숙하고 뛰어난 기
        교를 가지고 있었다.

          여인이  일곱번째 황홀경에서  헤맬때 병우는  힘차게
        여인의 몸 안으로 자신을 쏟아부었다. 온몸을 휩싸는 쾌
        감 속에 병우는 정신이  아득해짐을 느끼며 여인의 몸위
        에 얼굴을 파묻고 업드린체 잠시 가만히 있었다.

          이때 여인의 손이 머리맡의  벗어놓은 옷 속으로 가만
        히 들어가더니 개목거리같은  것을 조용히 꺼냈다. 여인
        은 그 물건을 병우의 목에 대고 스위치를 눌렀다.

          "으아아악!"

          병우가 목을 감싸면서 여인의  몸 위에서 벌떡 일어서
        다가 쿵하고 차천정에 머리를  부딪치고 차 안에 쓰러졌



        다. 수천개의 뱀이빨이 목을  파고드는 느낌이었다. 격심
        한 고통을 느끼며  점점 조여드는 그 물체를  목에서 떼
        어내려다 병우는 호흡이  불가능해지면서 정신이 흐려지
        는 것을 느꼈다.

          "일어나. 이 새끼야. 차 밖으로 나와."

          목의 끈이 조금 헐거워지며  호흡이 조금 통하자 병우
        는 거친 여인의 목소리에 고개를 들었다. 머리는 깨어질
        듯이 아팠다. 그 거친 목소리는 여인이 병우에게 명령하
        는 소리였다.  여인은 어느새 차밖에  나가 벌거벗은 체
        당당한 자세로  두다리를 벌리고 서서  이쪽을 쳐다보고
        있었다.

          "이년!"

          병우가 차  안에서 뛰어나가 여인에게  달려들려고 하
        자 여인이  손에 쥐고 있던  조그마한 리모콘을 눌렀다.
        그러자 병우는 목에 격심한  통증을 느끼며 땅바닥에 쓰
        러졌다.

          "무릎을 꿇어. 자식아."

          여인의 지시대로  간신히 정신을 가다듬어  병우가 땅
        바닥에 무릎을  꿇고 앉자 목의  끈이 조금 헐거워졌다.
        여인은 리모콘으로  병우의 목끈의 조임을  마음대로 조
        정하며 병우를 괴롭혔다.  여인이 긴채찍으로 병우를 후
        려치기 시작했다

          "더러운 노란 개. 더러운 놈."

          병우의 튼튼한 몸이  고통에 꿈틀거리고, 뱀처럼 파고
        드는 채찍에 빨갛게 선을  그리며 병우의 피부가 찢어졌
        다.

          "목숨만 살려주십시오. 제발."
          병우가 여인에게 눈물을  철철 흘리며 애원했다. 장구
        를 칠 때나 여인의 몸위에서 여인을  환희에 떨게 할 때
        의 당당함은 어디에도 없었다.

          십여차례  채찍으로 병우를  후려치던 여인이  눈물을
        철철 흘리는  병우를 가소로운 듯  내려다보더니 채찍질
        을 멈추었다. 여인이 병우에게 뭔가를 던졌다.

          "짤라! 자식아."

          "예?"

          "목숨은 살려줄테니까. 짤르란 말이야. 자식아."

          병우의 앞에 떨어져  있는 물건은 날이 파랗게  선 가
        위였다.

          "제발. 그것만은...... 제발."




          "싸나바 비치(son of  bitch)! 이자식이 어디서 거짓말
        을 해."

          여인이 격렬하게  화를 내며 리모콘을  누르자 고압전
        류가 흐르는듯 병우의  온몸에 격심한 고통이 엄습했다.
        고통에 일그러지는 병우의  표정을 황홀한듯이 쳐다보던
        여인이 리모콘을  다시 눌렀다. 병우의  목을 감고 있는
        물체는 점점 깊이 병우의 목을 파고 들었다.

          "으윽."

          병우가 쓰러지더니 혀가  길게 빠져나왔다. 대변이 주
        루룩 흘러나오고 순식간에 건장한 몸은 시체가 되었다.

          의식의 마지막  순간까지 커다랗게 치켜뜬  채 허공을
        향해 '왜?'라고 묻는  듯 공허하게 열려 있던  병우의 눈
        이 이윽고 스르르 감겼다.

          황홀한 듯 이 모습을  바라보던 여인이 시체에게 다가
        와 시체의 목에  조작장치가 붙은 짧은 막대  같은 것을
        댔다. 강렬한 빛이 뿜어나오는 그 막대는 신속히 시체의
        목을 자르기 시작했다. 목뼈까지 완전히 잘려 시체의 몸
        에서 머리가 툭 떨어졌다. 그러나 피는 한방울도 흐르지
        않았다. 막대에서  뿜어나온 강력한  레이저의 에너지가
        깨끗이 머리와 몸의 절단작업을 마친 것이다.

          여인은 머리를 집어 포르셰  차안의 냉장고 같은 투명
        한 통에 집어넣었다. 통속에 들어간 머리에 복잡한 각종
        배선들이 자동으로 와서  붙었다. 그러자 통속의 머리가
        눈을 번쩍  떳다. 자신의 몸을  찾는듯 눈알이 이리저리
        바쁘게 움직였다.

          여인은 냉혹한  눈으로 자신이 살륙한  머리의 눈알이
        움직이는 것을 쳐다보더니 카폰을 들었다.

          "본부. T-6작전  성공했습니다. 예. 머리의  눈이 움직
        이는 것을 확인했습니다. 지금 R지점으로 가겠습니다."

          여인이 바쁘게 차에서 뛰어내려  목이 잘린 시체로 뛰
        어갔다. 시체의  옆에서 여인은 잠시  목이 없는 시체를
        감상하듯 쳐다보더니  입맛을 다셨다.  시체의 생식기가
        다리 사이에서 커다랗게  발기한체 꼿꼿이 서있었다. 엄
        청난 크기였다.

          "흥!"

          여인이 코웃음을 치며 발로  시체의 생식기를 툭 걷어
        찼다.

          "더러운 노란 개!"

          발목에 줄을  매어 길  한가운데로 시체를 끌어낸  후
        여인은 휘발유를 뿌리고  시체를 불태웠다. 시체를 태우
        는 불길은 맹렬히  아스팔트를 녹이며 타올랐다. 불길을
        황홀하게 쳐다보던 여인이 소리쳤다.




          "오! 뷰리풀 와ㅇ 와ㅇ 골든 호-."

          눈앞에서 벌어진  잔혹한 살인에 놀란듯  눈썹처럼 가
        느다란 초생달님이  구름으로 얼굴을  가렸다. 포르셰가
        맹렬히 달리기 시작했다.




---------------------------------------



          <피같이 붉은 수정 1>


                                         양 승 철


        아무것도 보이지 않고, 아무것도 들리지 않았다.

        혜윤은 자신이 딱딱한 바닥에  누워 있슴을 느끼며 눈을
        떳다가 다시 감았다.  소리도 빛도 느낄 수 없는 완벽한
        어둠이 그녀를 둘러싸고 있었다.  '여기가 어디지? 왜 내
        가 이 어둠  속에 쓰러져 있는 것일까.'  혜윤은 아직 정
        신이 덜 돌아온 멍한 상태에서 자신이  왜 이 어둠 속에
        누워 있는지 스스로 반문해 보았다.

        어디에선가 물방울  떨어지는 소리가 어둠을  가르며 맑
        게 울려  퍼졌다. 이윽고 정신이  명료하게 되자 축축한
        바닥의 냉기가 갑자기 등  쪽으로 선뜻하게 파고들는 것
        이 느껴졌다.

        '꿈이었을까?' 정신을 잃기 전  혜윤이 비춘 후레쉬 불빛
        속에서 흉악한  박쥐의 얼굴이 눈앞에  다가오던 기억이
        났다. '박쥐? 아니야. 날개도 없고 몸집이 쉐파트만한 박
        쥐가 어디 있담?' '그렇다면  그것은 험상궂은 늑대의 얼
        굴이었을까? 늑대?'  늑대라는 말을  떠올리기가 무섭게
        혜윤은 바닥에서 벌떡 일어났다. 혜윤의 가슴 위에 놓여
        있던 딱딱한 물체  하나가 툭 소리를 내며  바닥으로 굴
        러 떨어졌다.

        깜깜한 어둠  속에 금방이라도 늑대가  으르렁거리며 달
        려들 것 같아  혜윤은 몸을 옴추렸다. 잔뜩 긴장하여 숨
        소리도 죽인 체 아무것도  보이지 않는 주위를 둘러보았
        다.

        그러나 달려드는 것은 아무 것도 없었다.

        "휴-."

        안도의 한숨이 나왔으나 칠흑  같이 깜깜한 주위는 여전
        히 공포를 불러 일으켰다. 막연한 공포속에 몇분을 멍하
        니 앉아있다가  혜윤은 다리를  움직여보았다. 뻐근하니
        통증이 느껴졌으나  다행히 움직이는 데는  지장이 없었
        다. 어둠에 눈이 익혀지기를 기다렸으나 워낙 짙은 어둠
        에는 아무 소용이 없었다.

        '나답지 않게 이게  무슨 꼴이람.' 혜윤은 자신을 질책하
        며 정신을 가다듬었다.  평소에 당차고 건방지다는 이야
        기를 듣던 자신이  겁에 잔뜩 질려 있다는  것이 한편으
        론 어이없게 느껴졌다.






        '그래. 정신을 차리자.' 혜윤은  움추렸던 몸을 반듯이 펴
        고 주위공간을 손으로  휘저어 보았다. 사방의 공간에는
        아무것도 손에 잡히는 것은  없었다. '그래. 생각이 난다.
        후레쉬가 이 근처 어디에 떨어져 있을텐데?'

        후레쉬를 찾기위해  혜윤은 업드려서 주위를  더듬기 시
        작했다. 아야!  평평한 바닥을  안심하고 뒤지던  혜윤이
        갑자기 짧은 비명을  질렀다. 날카롭게 깨어진 돌조각이
        손가락 끝을  찌른 것이다. 손가락  끝에 따끔한 통증이
        느껴졌다. 혜윤은 조심스럽게 주위를 뒤지다가 후레쉬가
        손에 닿는 것을 느꼈다.

        다행히 후레쉬는 고장나지  않았다. 후레쉬를 가볍게 손
        에 쥐자 환한 빛줄기가  후레쉬에서 저절로 은은하게 뻗
        어나왔다.

        '스윗치식이었으면  내가 쓰러져도  계속 켜있었을텐데?
        사람이 쥐고  있을때만 불이 켜지게  후레쉬에 인공지능
        칩을 심어놓은 것이 오히려 불편할 때도 있구나. 인공지
        능칩이 워낙  싸지니까 요즘은  어디에나 인공지능이야.'
        혜윤은 새끼손가락만한 후레쉬를  원망스럽게 한번 쳐다
        보고 주위를 한바퀴 비춰보았다.

        혜윤이 후레쉬를  힘껏 쥐자 후레쉬에서  서치라이트 같
        이 강한 불빛에 뿜어나와  주위의 풍경을 선명하게 비추
        어 주었다. 울퉁불퉁한  바위벽으로 둘러싸인 커다란 동
        굴이었다. 천정에는  종유석이 박쥐의  이빨처럼 빼곡히
        들어차 있었다.

        후레쉬 불빛에 바닥에서 뭔가 번쩍 빛나는 것이 보였다.
        무엇일까? 허리를  굽혀서 주운 물체는 아까  손끝을 찔
        렀던 날카로운 돌조각이었다.  후레쉬 불빛에 반사된 돌
        조각은 주위의 바닥과는 전혀  다른 느낌으로 환하게 빛
        나고 있었다.

        어째서 이런게  동굴바닥에 들어와 있을까?  조약돌만한
        크기의 돌조각은  수정같은 결정체의 깨어진  조각인 것
        같았다. 혜윤은 그 자그마한  결정조각이 '나를 주워주세
        요.' 하고  이야기하는 것 같은 느낌을  받으며 돌조각을
        주워들고 아까  들어온 방향이라고 생각되는  곳으로 조
        심스럽게 걷기  시작했다. 동굴의  한모퉁이를 돌아서자
        저만치 동굴의 입구가 보이기 시작했다.

        동굴 밖에는 저녁어스름이 내리고 있었다. 아까 산책 중
        에 박쥐  몇마리가 날아가는  것을 보고 무심코  수풀을
        헤치며 쫓아가 본것이  화근이었다. 박쥐가 사라진 바위
        모서리 아래에 자그마한 동굴  입구가 무성한 수풀로 감
        추어져 있었다. 부쩍 호기심이 일어난 혜윤은 숙소에 가
        서 후레쉬를 준비하여 동굴 속으로 들어가 본 것이었다.

        허리를 굽히며 들어선  동굴은 의외로 넓었다. 동굴탐사
        는 여러번 해보았으므로  그다지 두렵지는 않았다. 짐승
        이 안에  있을지 모른다는  막연한 두려움은 동굴  속을
        보고 싶다는 혜윤의 강한  호기심보다는 훨씬 약했던 것
        이었다. 혜윤은 아버지를 따라 여러군데의 동굴 속을 헤



        집고 다니던  기억을 떠올리며 동굴  안으로 걸어들어갔
        다.

        '벌써 2년이 되어가는구나.' 혜윤이 아버지를 마지막으로
        본것은 열여덟살 되던 해 여름이었다. 연구를 위하여 유
        난히 여행이  잦았던 아버지였지만 하나밖에  없는 딸에
        게는 무척  자상한 아버지, 세계에서  가장 좋은 아빠였
        다. 해외에 나가서도 매일 연락이 오던 아버지는 그러나
        그날 이후 마치 다른 세상으로 빨려  들어간 것 같이 소
        식이 끊어졌던 것이었다.

        마치 인공으로 판 긴  터널같이 일정한 크기를 유지하던
        동굴이 갑자기  넓어지며 커다란 광장이  눈앞에 나타났
        다. 무척 넓은데?  후레쉬로 이쪽 저쪽을 비춰보던 혜윤
        은 20m쯤 앞에 까만  털로 덮인 사람 같은 물체를 보았
        다. 물체는 후레쉬  불빛을 느꼈는지 이쪽을 쳐다보더니
        걸어오기 시작했다. 혜윤은  걸어오는 물체의 얼굴을 쳐
        다보는 순간 정신을 잃고 쓰러졌던 것이었다.


        동굴을 빠져 나오자 멀리  서쪽 왕치산을 둘러싸고 석양
        이 빨갛게  불타고 있었다. '기절해 쓰러져  있었던 시간
        이 긴 것은 아니였구나.' 아주  오랜 시간을 동굴 속에서
        보낸 것 같은데, 석양은 아까 동굴로 들어갈 때와 별 차
        이가 없었다.  빨갛게 타오르는 석양  빛 아래서 혜윤은
        손에 쥐고 있는 돌조각을 쳐다 보았다. 선명한 붉은색깔
        의 돌조각이었다.돌조각에 찔린  손가락 끝에 피가 조금
        말라붙어 있었다.

        꺼멓게 변색된  마른피 옆에 대조적으로  돌조각은 살아
        있는 동맥의 혈관에서 금방  솟아나온 피 같이 선명하게
        붉었다. 석양 때문 만은  아니었다. 돌조각은 한모서리가
        날카롭게 깨어져  있었으나 뚜렷한 결정을  이루고 있었
        고, 그 결정은  속까지 샛빨간 빛깔이었다. '방울방울 피
        가 떨어져 결정을  이룬다면 이런 모양이 될까?' 피같이
        붉은 결정체를  손에 쥐고  혜윤은 수풀을 헤치고  길로
        내려와 숙소로 돌아왔다.

        "하이."

        숙소에서 동굴의  진흙으로 더러워진 옷을  갈아입고 있
        는데 미스 멜라니에게서 연락이 왔다. 미스 멜라니는 숙
        소의 벽면에 설치된 100인치  정도되는 칼라액정화면 속
        에서 고른 치열을 드러내며 밝게 웃고 있었다. 컴퓨터에
        붙은 영상송신장치는 꺼놓았으므로  미스 멜라니는 이쪽
        을 볼 수 없을 터인데, 미스 멜라니의 표정은 마치 이쪽
        을 생생하게 보고  있는 것 같이 다정하게 웃고 있었다.
        컴퓨터에서 음성이 한국어로  자동통역되어 나오므로 영
        어로 말하고 있는 미스  멜라니의 입술이 한국어 음성과
        일치하지 않아서 약간 어색하게 보였다.

        "혜윤씨. 프라이버시를 침해해서  미안합니다. 미스터 미
        첼과 약속하신  업무상담 시간이  십분가량 지났습니다.
        업무상담을 원하지 않으시면 약속을  취소 시킬까요? 통
        신 상으로  대화를 나눌  수도 있겠지만 미스터  미첼은



        한 번 얼굴을 뵙고 싶은 것 같던데요. 미스터 미첼은 지
        금 메인하우스 2층 제너랄매스터방에 계십니다."

        "죄송합니다. 깜빡  잊고 있었어요. 지금  찾아 뵙겠습니
        다."

        "감사합니다. 숙소로 연락을 드려서 실례가 되지  않았는
        지 모르겠습니다. 제가 십분 후로 업무상담 시간을 조정
  해놓겠습니다."

        미스 멜라니가  상냥하게 대화를 마치고  화면에서 사라
        졌다.

        '완벽하게 친절하군.' 혜윤은 미스 멜라니의 상냥한 매너
        에 흐뭇하면서도 고개를 갸웃거렸다.  '내가 숙소에 들어
        온 것을  어떻게 알았지? 하긴 여기는  모든게 최첨단이
        니까 응?미스  멜라니라면 그정도는 파악이
        가능한게 당연하겠지. 하여튼  여기 있는 사람들은 매너
        하나는  최상급이야. 서양사람들은  다 그런가?'  혜윤은
        이곳에 와서  삼개월 정도  지내는 동안 이곳  사람들의
        몸에 밴 친절과 매너에 내심 감탄하고 있었다.

        혜윤은 다양한 꽃들이 아름다운  자태를 뽐내고 있는 잘
        가꾸어진 정원 사이로 뚫려  있는 회랑을 따라 메인하우
        스로 천천히  걸어갔다. 정원사 로봇이  넓은 정원 안을
        돌아다니며 조경과 청소작업을 하고 있었다.

        날이 어두워지면서  메인하우스 2층으로  통하는 계단의
        창을 통하여  정원의 바깥쪽에 심어진  수백그루의 벚꽃
        나무에 활짝 핀 벚꽃들이  눈부신 하얀 야광을 발산하며
        펑펑 내리는  함박눈처럼  벚꽃나무에서  떨어지는 것이
        보였다.

        '어느것 하나도  첨단 아닌 것이 없군.  반딧불의 발광유
        전자를 벚꽃나무에  이식하여 야광벚꽃나무를  만들어냈
        다지? 참 아름다운데!'  혜윤은 캠프K의 첨단과학기술에
        내심 감탄하며 2층으로 올라갔다.

        "오우! 혜윤씨. 대단한  실력입니다. 미국 본사의 기술진
        들에게서  스모로봇에  사용된 혜윤씨의 초음파영상분석
        장치의 정밀성에  깊은 감명을 받았다는  전문이 왔습니
        다. 우리  그룹의 최고경영자이신  미스터 리차드께서도
        놀라운 기술이라고 칭찬하셨다고 합니다."

        혜윤이 제너럴매스터실의 방문을  노크하자 미스터 미첼
        이  문을  열어주며  반갑게  맞이했다. 미스터  미첼은
        185cm정도의 키에 파란눈과 금발을 가진 이목구비가 뚜
        렷한 앵글로색슨계의 전형적인 백인이다. 나이는 45세가
        량. 이곳 정선지역에 위치해 있는 캠프K의 책임자이다.

        "혜윤씨. 이곳 시설의 유일한 한국인인 혜윤씨가  놀라운
        연구성과를 이룩하고 있는데 대해서  저 역시 깊은 감명
        을 받고 있습니다.  한국인의 두뇌는 대단히 우수하다고
        인정하는 바입니다."




        혜윤이 귓속에  끼고 있는 자동통역기를  통해서 들려오
        는 미스터 미첼의  음성은 듣기좋은 저음이었다. 미스터
        미첼은 일류호텔의 지배인처럼  세련된 제스추어와 뛰어
        난 말솜씨로 혜윤을 극구 칭찬했다.

        "그런데, 혜윤씨. 미국본사에서는  혜윤씨가 스모로봇 프
        로젝트 뿐 만이 아니라  당사가 가장 야심적으로 추진하
        고 있는  '와이트호스 프로젝트'에도  참여하여 주실것을
        정식으로 제안하여  왔습니다. 이  프로젝트는 자동차의
        무인조종시스템으로서 지금까지와는  차원이 다른  시스
        템을 만드는 것입니다. 저희는 혜윤씨가 이 성스러운 프
        로젝트에 참여하여 주실것을 정중히 제안합니다."

        "저의 작업을  칭찬해주셔서 감사합니다. 스모로봇  프로
        젝트에서의 저의 역할은  화이널테스트에의 참여만 남아
        있으니까 가능하다고 봅니다만, 제가 도움이 될 수 있을
        런지? 또 어느정도의 기간이  걸리는 일인지가 궁금합니
        다."

        성스러운 일이라는  단어가 평소의 세련된  미스터 미첼
        의 어휘로는 다소  생소하다고 생각하였으나, 혜윤 역시
        스모로봇프로젝트가 끝나가는 이  싯점에서 새로운 프로
        젝트에의 참여요청은 내심 반가왔다.



        "와이트호스 프로젝트는 비유하자면 사람을 태우고 스스
        로 판단하여  목적지까지 가장 빠르고  안전하게 달리는
        커다란 마이크로마우스를  만드는 것이라고 할  수 있습
        니다. 마이크로마우스에 관한 세계최고의 과학자는 누가
        뭐래도 혜윤씨 아니겠습니까? 혜윤씨가 캠프K에 오시기
        전 세계최고의 마이크로마우스를  제작했었다는 것을 저
        도 잘 알고 있습니다.

        이 연구는 수천명의 과학자  및 기술자가 참여하는 거대
        한 계획이며 현재의  자동차를 사고의 걱정없는, 인간을
        위한 진정한 도구로  만드는 보람된 일입니다. 허락하신
        다면 저희 캠프K에서는 미스터 앤드류가 혜윤씨와 한팀
        이 되어  이 프로젝트의 초음파영상  탐지장치의 연구를
        수행할 예정입니다."




---------------------------------------



          <피같이 붉은 수정 2>


                                         양 승 철

            미스터 미첼은 미소를  띄고 혜윤에게 다정하게 이야기했
          다.

            깊이를 알 수 없는 파란 눈이 아름답게 느껴졌다.

            미스터 앤드류라는  말을 듣는 순간  혜윤은 가슴이 살짝
          뛰는 것을 느꼈다.  금발의 미남자. '꿈속에서 백마를  탄 왕
          자님이 나타난다면  저런 모습이 아닐까?' 혜윤은  미스터앤
          드류를 처음 본 순간  이런 미남자가 세상에 실재로 존재한
          다는 것에 놀라지  않을 수 없었다. 그는 그리스  조각상 같
          은 완벽한  미남자였으며 190cm가  넘을 큰 키에  100Kg이
          넘을 건장한 체격을 가지고 있었다.

          "혜윤씨가 허락하신다면 저희는 혜윤씨의 재능을 비싼 값으
          로 사고  싶습니다. 전체  프로젝트의 일정은  미국본사에서
          관리하고 있으며, 저희 캠프K에서는 본사의 스펙에 맞는 초
          음파영상  탐지장치의 하드웨어,  소프트웨어, 키프로그램만
          제작하여서 미국본사로 6개월 이내에 이관시키면 됩니다.

          물론 스모로봇  프로젝트와 마찬가지로  프로그램의 소스는
          완전히 혜윤씨의 소유입니다. 만일  이 초음파영상 탐지장치
          가 실제로 당사가  제작할 자동차의 무인조종시스템의 일부
          로써 채택된다면, 저희 시그마그룹은  혜윤씨에게 해당 기술
          의 로얄티를 별도로  지급할 예정입니다. 자, 여기 기본적인
          스펙이 있으니까 한번 검토해 보시죠."

          혜윤은 열서너 페이지  가량의 기본 스펙을 ㅎ어보았다.  크
          게 어려울  것은 없었다. '자동차라?' 혜윤은  승낙의사를 밝
          혔다.

          "해보겠습니다. 그러나 6개월 이내에  스펙에 맞는 결과물을
          제출하는 것 이외에는 저의 행동에 제약은 없겠지요?"

          "물론입니다. 저희는 미스터 앤드류와 미스  혜윤 두분의 팀
          이 소정의 결과를 얻을  수 있도록 최대한의 지원만을 해드
          릴 뿐입니다. 혜윤씨의  보수는 50만달러. 그리고 스펙 이상
          의 성과에 대해서는 충분한  보너스를 팀에 지급할 것을 본
          사에서 알려왔습니다.  미스터 앤드류도 뛰어난  엔지니어이
          니까 두분께서는 호흡이 잘 맞으실 것입니다. 감사합니다."

          미스터미첼은 계약이 성사된  것에 대하여 정중하게 혜윤에
          게 감사를 표했다. 혜윤이 답례로 악수를  청하자 미스터 미
          첼은 중세의 기사가 귀부인을 대하듯 완벽한 매너로 악수에
          응했다. 혜윤은 순간  자신이 귀부인이 된듯한 흐믓한  느낌
          을 받았다.

          이때 미스터 미첼이 팔목에 차고 있는 컴퓨터에서 삐이하는



          신호음이 울렸고, 곧  미첼의 앞공간에 완강해 보이는  백인
          의 모습이 나타났다.  혜윤에게는 갑자기 미스터 미첼의  앞
          공간에서 백인남자의 머리가  솟아나온 것 같이 보였다.  고
          급 휴대용 컴퓨터에 사용되는 정교한 레이저 홀로그램을 이
          용한 가상공간 모니터링기술이었다.

          "미첼. 나, 니진스키요. 긴급히 대책을 협의할 일이 생겼소."

          "아, 잠깐만.  미스터 니진스키. 지금 한국인  연구원과 같이
          있으니까 잠시후 내가 연락하리다."

          "저는 돌아가 보겠습니다. 안녕히 계십시오."

          혜윤은 가볍게 인사를 하고 숙소로 돌아왔다.




          "헤이. 미스터."

          숙소로 돌아온 혜윤은 간단히  샤워를 한 후 컴퓨터를 불렀
          다. 숙소의 한쪽  벽면이 투명해지며 대형 액정화면이  나타
          났다. 비록 숙소의  벽면에 설치되어 있는 컴퓨터이지만  모
          든 것이 최첨단인  캠프K 답게 컴퓨터는 엄청난 성능을  가
          지고 있었다. 화면  속에 나비넥타이를 맨 네비게이터가  미
          소를 띄고 나타났다.

          "좋은 저녁입니다. 주인님.  한건의 편지와 박쥐와 초음파에
          대한 논문이 2편 들어와 있습니다."

          "편지는 누구에게서 왔지?"

          "대한민국  경찰청 이승한님에게서  온 편지입니다.  제목은

          아! 혜윤은 깜짝  놀랐다. '어떻게 내가 이곳에 있는줄  알았
          데 갑자기  왠일일까? 아빠를  찾았다는 소식일까?  아니야.
          그럴리가 없어.'

          혜윤이 캠프K에서 일하게 되었다는 것을 아는  사람은 경태
          밖에 없었다.  캠프K에서 일하게 되었을  때 미스터 미첼은
          이사실을 아무에게도 알리지 말아달라고 혜윤에게 신신당부
          하였던 것이다. '그러면  경태와 이반장님이 만나서 나에 대
          한 이야기를 나누었다는 말인가? 아니야.' 혜윤은 고개를 가
          로 저었다. 평소에  길가에서 경찰과 마주치는 것도  싫어하
          는 경태가 그럴리가  없었던 것이다. 그중에서도 경태가  대
          한민국 경찰청 강력반의  배테랑 형사와 마주앉아서 이야기
          를 나누고 있는 장면은 상상하기 힘들었다.

          "편지내용을 읽어줘."

          "안녕. 혜윤양. 이승현교수님 실종사건이 발생한지도 벌써 2
          년이 다되어가는데  대해서 송구한 마음을  감출 수가 없구
          나. 우리 경찰청에서는  최근 삼사년 사이에 일어난  우리나



          라 학자들의 실종사건중  30여건이 아버님 실종사건과 유사
          한 점이 있다는 결론을 내리고 이 사건 모두를 묶어 새로운
          팀을 편성하여 재수사에 착수하였다.  나는 삼일전에 마약반
          장으로 자리를 옮겼지만 이 사건만은 이팀에 개인적으로 참
          여하여서라도  철저하게 규명해 보려고 한다.

          사적으로는 먼친척형님의  일이기도 하지만  이교수님 같은
          세계적 석학의  실종사건이 이렇게 오래  미궁에 빠져 있는
          것을 통탄해 마지않는 바이다.  꿋꿋하게 생활하기를 바라며
          좋은 소식 전해줄 수 있도록 최선을 다하여 수사할 것을 약
          속한다. 경감 이승한."

          이승한경감은  경찰청의 배테랑  수사관이었다.  불법이지만
          일주일마다 경찰청 컴퓨터에  들어가 아버지 사건의 수사진
          행 상황을 체크하고 있던 혜윤은 그동안의 아무런 진전없는
          수사결과에 실망하고  있었으나, 마약반장으로 자리를  옮겼
          슴에도 이사건의 수사를 계속 고집하고 있는 이반장에 대하
          여 깊은 감사를 느꼈다.

          "일기를 쓰시겠습니까? 주인님."

          자리에 들기전 꼭 일기를 쓰는 혜윤의 습관을 알고 있는 컴
          퓨터가 정중하게 물어보았다.

          "그래."

          혜윤은 혼잣말처럼 일기를 컴퓨터에게 불러주었다.

          "2003년 5월  18일. 날씨 맑음.  캠프K에 온지 석달째  되는
          날이다. 스모로봇 프로젝트는  마무리 단계다. 이곳의 잘 가
          꾸어진 봄풍경은 정말  아름답고 신비하다. 아빠 생각이  난
          다. 아빠는 어디에  계실까? 벌써 천국의 엄마  곁으로 가신
          것은 아닐까? 미스터  미첼이 새로운 프로젝트를 같이 하자
          고 제안했다.

          댓가는 50만달러.  허름한 창고같은 실험실에서  마이크로마
          우스를 만들며  라면으로 끼니를 때우던  때가 엊그제 같은
          데, 갑자기 내가 신데렐라가 된 것 같은 기분이다. 파트너는
          세계에서 최고로 멋진 사나이. 미스터 앤드류란다. 와이트호
          스 프로젝트? 백마프로젝트라는  말이지? 잘 훈련된 백마라
          면 자기가 알아서  목표를 찾아갈 수 있을테니까,  무인조종
          자동차의 프로젝트명으로는 적격인 것 같은데? 백마를 타고
          일에 몰두하면 육개월간은 외로움을 잊을 수 있겠지?

          그보다도 이반장님을  이번 주말에 만나서  아빠를 찾을 수
          있는 방법을  모색해 봐야겠다.  주말에 30만불을  스모로봇
          프로젝트 건으로  받을테니까 전문탐정을  고용하는 방법도
          의논해 봐야겠다. 아니야. 이반장님이 기분나빠 하실지도 모
          르니까 탐정건은 나혼자 알아봐야겠다.  그런데 유능한 탐정
          을 어떻게 찾지? 어떻게 찾지? 어떻게 찾지......"

          컴퓨터는 혜윤이 이야기하는대로  화면에 일기를 쓰다가 혜
          윤이 어떻게 찾지하고  혼잣말을 반복하자 세번을 반복해서
          쓰고는 진행을 멈추고 어떻게 찾지를 커서로 깜박이더니 화
          면 귀퉁이에 네비게이터가 나타났다.




          "주인님. 찾아드릴 일이 있으십니까?"

          두손을 앞으로 모으며 정중하게 주인의 지시를 기다리고 있
          는 네비게이터를 보며  혜윤은 알라딘의 등잔에서 나타나는
          귀거리를 한 거대한 몸집의 아라비아의 등잔의 노예가 생각
          났다. '그래. 네가 알라딘의 등잔의  노예라면 아빠를 찾아줄
          수도 있을텐데. 그러나  네가 살고 있는 디지탈의  가상공간
          에는 아빠의 실종이란 없겠지? 컴퓨터  속의 네비게이터. 너
          는 모든 것을 도와줄 수 있고, 모든  것을 알고 있는듯이 말
          하지만 네가 실제로 할 수 있는 일은 뭐가 있니?'

          "아빠를 찾아줘."

          심술을 부리듯 혜윤이 말하자 액정화면이 바뀌며 화면 속의
          네비게이터가 인터넷의 삼차원 야후사이트의 정보도시를 누
          비며 원하는 정보를  찾는 모습이 화면에 보였다.  네비게이
          터는 {아빠를  찾아줘.}라는 문구가 쓰인  하이퍼텍스트판을
          들고 정보도시의 하늘 위를 날고 있었고,  그판을 향하여 관
          련정보가 지평선까지 가득찬 정보빌딩들에서 화살처럼 날아
          와 꽂히고 있었다.

          야후사이트의 삼차원 웹은 언제봐도  멋지단 말이야. 혜윤은
          화면에서 휘황찬란하게  빛나고 있는  정보도시를 감탄하는
          표정으로 바라보았다.

          정보도시를 한바퀴 돌아온 네비게이터가 손에 들고 있던 판
          을 아래로 던지자 컴퓨터 화면에는 {아빠를 찾아줘}라는 대
          화가 들어 있는 영화, 소설,연극 등의 제목과 전세계 미술관
          에 소장된  아버지를 그린 미술품  등의 목록 등 아빠(아버
          지)와 관련된 엄청난 자료가 새로운 정보도시를 만들었다.

          와! 이 도시 전체가 아빠에 관한 자료야? 정보의  양에 놀란
          혜윤이 아빠에 관한 자료를 담고 있는 한국영화 정보빌딩의
          1층을 손으로 가리키자 {1.아빠의  청춘-영화명(동화상 데이
          타 있음)}이라는 화면이 나타났다.  혜윤은 {내 아빠를 찾아
          줘.}라고 다시 명령을  내리려다가 포기했다. 자신의 농담에
          전력을 다하여 정보를  찾으러 다니는 컴퓨터가 안돼보였던
          것이었다.

          "그래. 됐어."

          혜윤이 쓴웃음을 지으며 말하자,  네비게이터가 화면에 나타
          났다.

          "도움이 되셨습니까? 주인님. 일기를 계속 쓰시겠습니까?"

          "됐어. 고마와. 쉬도록해요."

          {쉬도록해요}라는 어귀가 혜윤이 컴퓨터를 종료할때 사용하
          는 단어라는 것을  알고 있는 컴퓨터는 '좋은시간 되십시오'
          라는 말과 함께 꺼지고   컴퓨터의 액정화면은 보기좋은 꽃
          무늬 벽지가 되었다.

          혜윤은 일기장을  꺼냈다. 컴퓨터일기는 컴퓨터에  수신되어



          있는 E-mail을 보면서 하루 일을  간단히 정리하는 것일 뿐
          이다. 혜윤은 손으로  쓰는 일기가 진짜일기라는 고집을  가
          지고 있었으므로 내밀한 감정을 옮겨적는 일기는 반드시 손
          으로 일기장에 써서  전자자물쇠가 달린 서류가방에 넣어두
          곤 했다. 서류가방을 열자  완두콩만한 다이아먼드원석이 눈
          에 띄었다. 며칠전에 미스터 미첼에게서 선물받은 것이었다.
          이곳 정선땅의  지하에서 커다란  규모의 다이어먼드광산이
          2001년 시그마그룹에 의해서 발견되어 채굴중이었다.

          "다이어먼드의 품질은  세계최고입니다. 이곳은  아시아대륙
          에 한반도 남부지판이  적도부근에서 이동하여 충돌한 지점
          입니다. 그 충돌의  에너지가 이런 훌륭한 다이어먼드를  만
          들어낸 것입니다.  우리는 이광산이  한국인의 것이며, 단지
          저희가 채굴을 대행하고 있다는 것을 잘 알고 있습니다."

          미스터미첼은 다이어먼드를  선물하며 흐믓한  미소를 띄었
          다. 시그마그룹은 미국과 유럽을  두개의 본거지로하는 거대
          한 다국적기업이었다. 그리고 캠프K는 시그마그룹이 전세계
          에 가지고 있는 수많은 거점 중의 하나였다.

          일기쓰기를 마친 혜윤은 낮에  주운 피 같이 붉은 수정결정
          조각을 다이어먼드원석과 함께 서류가방에 넣고 전자자물쇠
          를 잠근  후 창가로 갔다.  {모두 소등}이라는 말  한마디에
          방안의 모든 불이 꺼졌다.

          캠프K의 유일한 한국인? 혜윤은 미스터미첼의  말을 되씹어
          보며 창밖을 내다보았다. 잘가꾸어진 아름다운 정원. 별장같
          은 조형미를  자랑하는 연구시설. 맑은  물이 가득 차  있는
          커다란 풀장. 그리고  이들을 완벽하게 보호하고 있는  전자
          감시장치들. 금발에  파란눈의 외국인들이 낙원처럼  꾸며놓
          은 우리의 땅이 거기 있었다.

          잘 가꾸어진 우리의 땅은 갖가지 색깔의 야광식물의 빛으로
          은은한 무지개동산을 이루고  있어 별천지와 같이 아름다웠
          다.

          '2003년의 또  하루가 사라져  가는구나.' 바쁜 하루를  보낸
          혜윤은 문득 피곤함과  야릇한 허무함이 온몸으로 밀려드는
          것을 느끼며 침대로 기어들어갔다.




---------------------------------------




                <데이타베이스 1>


                               양 승 철


        석달 만에 보는 서울거리는 여전히 활기에 넘쳐 있었다.
        헬리콤터 같이 생겼지만 그보다  훨씬 앞선 기술이 적용
        되어 제작된 수직이착륙기인  자이로콥터는 정선에서 서
        울까지 오는데 불과 30분이 걸렸을 뿐이었다. 용산의 시
        그마 그룹 서울빌딩 옥상에  위치한 시그마 그룹의 자이
        로콥터  비행장에서는 남쪽  관악산 위의  기상레이더가
        뚜렷이 잘 보였다.  모든 공해관련 공장은 동남아시아와
        아프리카쪽으로 이동했고, 기술의 발전으로 차량의 매연
        도 거의 발생하지 않으므로  서울의 공기는 무척 쾌적했
        다.

        혜윤은 경찰청 앞의 다방에서 이반장을 만났다.

        "야. 우리 혜윤이가 숙녀가 다 되었구나. 나는 아직도 코
        흘리게 수재아가씨 같은데."

        근 1년만에  만나는 이반장은  사람좋은 웃음을  지으며
        혜윤과 마주앉았다.  흔히 범죄수사계통에  오래 근무한
        사람은 날카롭고  어딘가 사람에게 위압을  주는듯한 느
        낌을 주는데 이반장은 전혀 그렇지가 않았다.

        "이반장님.  마약반장으로  영전하셨다면서요.  축하합니
        다."

        "아, 천만에. 영전은 무슨 영전. 요즘은 3D업종은 대한민
        국에서  천연기념물이라잖아? 그런데  이  수사관이라는
        직업이 대한민국에서 마지막 남은 3D업종이거든. 원, 어
        디 젊은 사람들이 하려고 들어야지 말이지. 그렇다고 청
        소 같이  외국인에게 시킬 수는  없는 노릇이고, 나같은
        노인네나 배운짓이 도둑질이라고 계속하고 있지."
        "배운짓이 도둑질이  아니고 도둑 잡는  짓이잖아요? 아
        저씨."

        "그래. 그래. 네말이 맞다. 그렇지만 도둑질이나 도둑  잡
        는 짓이나 먹고살려고 하는 짓이라는 점에서는 같지. 도
        둑놈도 오죽하면  도둑질을 하겠냐? 1990년대까지만  해
        도 도둑놈을 잡아놓고 도둑놈  가족 생활비 보태준 일도
        많았지. 하지만 요즘  범죄자들은 틀려. 이거야 원. 미친
        놈이지. 어디 그게 사람이냐?"

        이반장의 나이는 52세.  그렇지만 수사관으로 고생을 하
        며 지내선지 겉모습은 환갑지난 중늙은이 같아 보였다.
        "아버님 사건은 미안하다만 전혀 진척이 없구나.  말레이
        지아 사라와크에서 열린  세계동굴학회에서 강연을 하신
        후 김포공항에 도착하신  것은 분명한데, 그이후의 행적



        은 아무리 돌아다녀봐도  영 오리무중이니. 국내 어느곳
        에   계시다면  경찰청컴퓨터와  연계된 행정전산망으로
        찾지못할리가 없는데......  개인의 프라이버시를 너무  침
        해한다는 얘기가  나올 정도로 2001년에  재구성된 우리
        나라의 행정전산망은 각 개인의  현 상황의 세세한 부분
        까지  찾아낼 수  있도록 잘구성되어  있거든. 그덕분에
        1990년대까지는 1년에  실종신고가 만여건에  달하고 그
        중 40%는  영영 찾을 수 없게  사람이 사라져버리던 것
        이, 요즘은 1년에 천여건의 실종신고에 해결율이  85%에
        달하거든. "

        "그러면 일년에 150명 정도의  사람이 영영 실종이 되나
        요?"

        "그렇지 해결된  건 중에 70%  정도는 자의로 사라졌던
        타의로 사라졌던  사라진 사람이 살아서 발견되고,  30%
        정도는 시체라도 발견되지.  시체도 발견되지 않는 미제
        실종사건이 일년에 150건쯤 되는것이지."

        "행정전산망은 ATCP/IP 프로토콜로 되어 있나요?"

        "글쎄다. 나는 그런 전문적인 이야기는 모르고  우리나라
        의 무역흑자가  계속되니까 미국의 큰  회사가 국제수지
        균형관계로 들어와서  작업을 했는데 아주  잘 만들었다
        는 소리는 들었다. 우리 경찰청 컴퓨터는 옛날 그대로이
        기 때문에 우리도 서류상으로  필요한 사항은 주로 행정
        전산망으로 들어가서 찾지. 한번 볼래?"

        이박장이 수사관용  노트패드를 꺼냈다.작은수첩만한 사
        각형패드는  책상위에 놓자  노트만한 크기로  펴지면서
        자동적으로 부팅이되어 경찰청상황실과 연결되었음을
        그림으로 알려주고 있었다.

        "구식이네요. 요즘은 팔목에 차고 있으면 가상화면이  떠
        오르는 타입이 발표되고 있는데."

        "그래. 마약조직 놈들은 그런 것을 쓰고 있는 것을  나도
        본적이 있지. 하지만 나는 이것도  잘 안써. 수사란 직감
        을 가지고 몸으로  때우는 것이지 이런 장난감  같은 것
        으로 미친놈들의  행동을 예측할 수 있겠니?  가지고 다
        니라니까 규정상 가지고 있는것 뿐이지."

        "음성으로 조작이 되나요?"

        "말은 못알아듣고 아무 펜이나 손가락 끝으로 화면을 누
        르면 작동이 되지.  현장에서는 필요한 데이타만 찾아보
        면 되니까 크게  불편한 것은 없는데, 그 뭐라냐 데이타
        베이스를 뒤질때  그림질문식을 쓰게 되어  있어서 나는
        헷갈려서 잘  안써. 우리 사무실의  아가씨들은 아주 잘
        쓰는데."

        컴퓨터를 보자 혜윤의 눈이 반짝였다. 혜윤은 거듭된 월
        반으로 열다섯살에  국립첨단과학연구원에 입학하여  컴
        퓨터를 이용한  초음파영상분석을 전공하다  4년차인 18
        살 때 아버지가 갑자기  행방불명된 후 격심한 상실감을



        견디지 못하고 중퇴하였던  것이다. 그후 여러달을 방황
        하며 술, 남자, 마약등을 닥치는대로 탐닉하였지만, 그것
        이 해결책이  되지 못하는  것을 깨달은 총명한  혜윤은
        그 위기를 몇달만에 현명하게 극복하였던 것이었다.

        주시겠어요?"



        {1007코드를  사용할 수  있습니다}라는 문구가  액정에
        나타났다.

        "1007코드가 무슨 뜻이지요?"

        "사람의 인적사항이지.  아버님 함자를 이렇게  입력하고
        동명이인 가운데 해당사항을 선택하면.  자. 아버님 기록
        이 나오지?"

        기록은 2001년 6월  17일 김포공항도착 이후 실종됨. 경
        찰청 사건넘버 2001-4756에서 끝나 있었다. 혜윤은 자신
        의 인적사항을 찾아보았다. 2003년 2월 16일이후 기록은
        4036코드에 있음에서 끝나  있었다. 혜윤은 기록의 상세
        함에 감탄했다.

        그 기록에는 학교를 중퇴하고  방황한 몇달간 혜윤과 관
        계한 남자들의 이름과  남자들의 개인고유넘버까지 상세
        히 기록되어  있었다. 혜윤은  얼굴이 화끈거렸다.  이런
        사항들을 어떻게  알았을까? 이러니까 프라이버시  침해
        얘기가 나오지. 혜윤은 이반장이 볼까봐 얼른 화면을 초
        기화면으로 돌렸다.

        "굉장히 상세한데요. 대한민국 경찰은 모두 이정도  인적
        사항을 볼 수 있나요?"

        "아. 아니야.  그랬다간 큰일나게. 이정도  들어가 볼  수
        있는 사람은  대한민국 경찰중에서는  백명 안팎일거야.
        경찰내부의 보안등급에  따라 약 이백등급  정도로 차별
        화 되어 있지.  교통경찰은 사람의 이름과 운전면허기록
        정도를 볼수 있다는 식이지."

        이반장은 말머리에 '아'자를 붙이는 버릇이 있었다.

        "4036코드는 무었이지요?"




---------------------------------------




                <데이타베이스 2>


                                       양 승 철



        "아. 그건 나도 잘모르겠는걸.  경찰청 전산직원 말이 분
        류코드만 4만가지나 된다니까. 원."

        "그러면 제가 캠프K에  있다는걸 이반장님은 어떻게 아
        셨어요?"

        "아. 그건 경태라는 친구를 통해서지."

        "예? 경태가 어떻게 반장님을?"

        "아. 지금 경태라는 친구는 안양교도소에 미결수로  잡혀
        있어. 행정전산망을  무단침입했다가 일당  두명이 같이
        잡혀왔는데 아직  재판이 진행중이지. 행정전산망침입은
        형량이 최하 십년으로 되어 있는 중죄거든. 그동안 쥐새
        끼 같이 행정전산망을 드나드는  그놈들 때문에 우리 경
        찰의 전산망범죄담당팀도 꽤  고생을 했는데 행정전산망
        쪽에서 어떻게 알았는지 이놈들  있는 곳을 알려줘서 우
        리 전산망범죄담당팀이  일망타진했지. 그런데 안양교도
        소에 있는 내  동기가 경태라는 친구가 있는  감방의 교
        도관으로 있는데, 이친구가 경태라는 미결수가 마약반장
        에게 전할 중요한  이야기가 있다고해서 만나봤었지. 그
        런데 경태라는  친구 말이  뭐 컴퓨터를 통해서  마약을
        전송하는 조직이  있는 것 같다는 이야기야.  아, 그런데
        마약이 정보도 아니고 어떻게  통신망을 타고 움직여 다
        니냐고 내가 바쁜사람 놀린 고약한놈, 너 징역생활 피곤
        할 줄 알라고  호통을 쳤지. 그런데 느낌이 이상하게 뭔
        가 있는 것  같거든. 그래서 삼일을 달라붙어서 잠도 안
        재우고 경태라는  친구와 또  한놈 머릿속에 든  얘기를
        다 꺼집어내다 보니까  네 얘기가 나오더구나. 영수라고
        또 한놈은 아주  독종이야. 내가 묻는 말에 한마디도 쓸
        만한 답은  하지않고 요리조리 빠지기만  하는게 보통놈
        이 아니더구나. 컴퓨터마약이라는게 실재로 있지는 않겠
        지만 그놈들이 진짜 마약조직과  어떤 관계가 있다면 내
        예감에는 경태라는  친구는 마약쪽의 깊숙한  얘기는 잘
        모르고 영수라는 놈이  주범인것 같더구나. 마약에 대해
        서 뭐라도 좀 아는 놈은 입이 아주 무겁지. 그런데 경태
        라는 친구는  내가 보기에는 마약장사꾼은  아닌것 같더
        구나. 그래서 수사보고서에 경태라는 놈은 아무 것도 모
        르고  영수라는 놈이  컴퓨터를 타고다니는  마약인가에
        대해서 뭔가 좀 알고 있는 것  같은데 말을 안한다고 써
        서 높은분한테 올리고 일차수사는 종결지었지. 경태라는
        놈이 네가 강원도 정선땅  캠프 뭐시긴가에서 일하고 있
        다길레, 혜윤이  너에게 나도  그동안에 무심했구나하는
        자책감도 들고  해서 내가 연락을  띄웠지. 그런데 캠프



        뭐라는 곳은 있을만한 곳이냐?"

        "예, 주위환경도 쾌적하고  제 전공과 관련된 일이라  큰
        어려움은 없습니다."

        "그래. 다행이구나. 네 전공과 관련된 일이라면 어련하겠
        냐? 작년말인가 세계마이크로마우스대횐가에서  네가 일
        등을 하였다고  신문에 대문짝만하게 사진이  나오고 했
        었지. 장한 일이야. 우리나라  첨단과학기술도 빨리 일본
        놈이나 서양놈들  수준이 되야할텐데...... 무역수지가  엄
        청난 흑자라 우리백성들이야  좋지만 첨단과학기술이 딸
        려서 큰일이라고  신문에서들 떠드니까 나도  그쯤은 알
        지. 일본놈들이야 기술이  암만 좋아도 알짜배기는 가르
        쳐줄 놈들도 아니고......"

        이반장은 혜윤을 다정하게  바라보며 이야기 했다. 2003
        년의 세계경제는 미국,  유럽에서 아시아권으로 그 주도
        권이 넘어오고 있었으므로  한국도 대기업들을 중심으로
        엄청난 무역흑자를 올리고 있었던 것이다.

        "나는 경태라는 친구가 네가 캠프 뭐라는데 있다길레 깜
        짝 놀랐다. 너에게는 미안한 얘기다만 옛날 미군이 한국
        에 주둔할 때  그 미군부대를 캠프뭐시기라고 불렀거든.
        옛날에 미군부대 주위의  범죄를 수사하느라고 미군부대
        주위의 양공주들을  많이 봐서 그런지  나는 캠프뭐시기
        하면 미군부대 근처의 양공주들이  먼저 생각나거든. 아,
        이거 미안하다. 내가 어린아이를 앞에 놓고 못하는 소리
        가 없구나."

        혜윤은 모처럼의 서울나들이에서  어린아이 소리를 듣게
        되자 기분이 묘했다. 어린아이라? 그동안 미스터 미첼등
        캠프K의 직원들로부터 깍듯한 대우를 받는데 내가 길들
        여졌던거야. 어린아이? 그래.  저 창밖의 어린아이들처럼
        아빠엄마와 같이 놀러나갈 수 있다면 얼마나 좋을까. 혜
        윤은 문득 눈물이 나왔다.

        "내가 말을  실수했나보다. 멀쩡한  양갓댁 규수를 앞에
        놓고 양공주얘기를 했으니...... "



        이반장이 혜윤의 눈물을 보고  깜짝 놀라서 말을 더듬으
        며 사과를 했다.

        "아니예요. 갑자기 아버지 생각이 나서요."

        "그래. 그렇겠지. 아, 그런데 미안해서 어쩌냐. 일전에 내
        가 혜윤이 아버님 사건을  재수사하기 위해서 강력반 내
        에 팀을 구성한다고 했는데 그것이 말이다......  상부에서
        팀을 해체하라는 지시가 내렸다. 이제 팀을 구성한지 일
        주일 밖에 되지않았는데...... 아무리 수사해도 실적도  나
        오지 않는 실종사건보다는  더 급한 사건이 많다는거지.
        요즘 사람머리를  잘라가는 미친 놈들이  있어서 그쪽으
        로 새로운 팀이 구성되는 바람에......"




        혜윤은 오히려 담담했다.  혜윤은 경찰이 이사건을 해결
        해주리라고는 이미 기대를 하지않고 있었다.

        "예? 사람의 머리를 잘라가요?"

        "그래. 시체의 나머지  부분은 휘발유를 끼얹고 불을  질
        러버리는  수법으로 봐서  동일범이나 동일  범죄집단의
        소행인것 같은데. 이것도  도무지 수사에 진척이 없다는
        구나. 지난 두달동안에 무려  여덟건이야. 시체의 머리는
        없어지고 나머지  부분은 시커먼 잿덩이가  되었으니 단
        서를 잡을 수가  있어야지. 불에 탄 머리만 있어도 컴퓨
        터로 실종자 사진과 대조가 가능한데 말이야. 아마 범인
        놈들도 슈퍼임포즈법이나  치아감식법인가를 알고  일부
        러 증거인멸을 위해서  머리를 잘라가는지도 모르지. 머
        리가 없어도 가능한  DNA검사라고 유전자를 가지고 하
        는 검사가 있기는  한데 이상한 것이 불타고  남은 뼈속
        에서도 온전한 DNA가 추출되지않아서 국과수(국립과학
        수사연구소)가 큰 곤욕을 치르고 있지."

        "참. 그런데 저희 아버님 사건말인데요. 제가 개인적으로
        탐정분을 소개받아 수사를 의뢰드리고 싶은데요. 이반장
        님. 혹시  아시는 분이 계시면  소개해주실 수 있으신지
        요?"

        "글쎄다. 내가 아는  탐정들은 모두 영감들이 되놔서......
        옛날에 한가락씩 하기는 했지만 늙어서 어떨지...... "

        "노련하신 분이면 더좋지요. 저는 이반장님께서 혹시  경
        찰을 믿지못하는구나하고  얹짢아하실까봐 말씀드리기가
        어려웠는데...... "

        "아니다. 아니야. 내가 오히려 미안해서 쥐구멍이라도 들
        어가고 싶었는데.  내가 그 생각을 못했구나.  나는 계속
        이 사건을 추적해볼테니까 그  사람과 같이 사건을 추적
        하면 되겠구나. 그래.  내가 한 사람을 소개해주지. 나하
        고 십여년간 수사관  생활을 같이 한 사람인데  아주 유
        능한 사람이지."

        "감사합니다."



        이반장이 소개해준 탐정을 본 순간 혜윤은 기가 막혔다.
        이반장이 알려준  주소로 찾아갔다가 헛탕을  치고 물어
        물어 한 복덕방 노인이  약도에 그려준대로 청량리 뒤쪽
        사창가의 한가운데 무애사(無愛寺)라고 쓰여진 자그마한
        절문을 열고 들어서  김윤식이라는 탐정을 찾자, 절마당
        을 쓸고 있던  노인이 내 속세명이 김윤식이요  하고 나
        섰던 것이다.

        "처음 뵙겠습니다. 이혜윤이라고합니다."

        혜윤은 간단히  인사를 하고 경찰청의  이반장님 소개로
        이곳을 찾게된 자초지종을  설명했다. 노인은 혜윤을 찬
        찬하게 살펴보더니 방으로 안내를 했다.




        "내 법명은 법상이라고 합니다. 이곳 주민들은  점심밥을
        준다고 해서 밥상스님이라고 부르지요.  자. 아버님이 어
        디 계신지 한번 알아봅시다."

        말을 시작하자  비로소 위엄이 살아나며  스님같은 기분
        이 들었다. 가사도 아닌 다떨어진 작업복을 걸치고 하얗
        게 샌  머리는 스포츠형으로  짧게 깍은 행색이  도무지
        스님같지 않았던  것이다. 스님은  아버지의 생년월일과
        혜윤의 사주를  물어보더니 뭔가를 종이에  쓰며 십여분
        간을 골똘히  생각에 잠겼다. 옆에서  본 스님의 모습은
        마치 어려운 수학문제를 풀고 있는 것 같았다.

        "아버님은 동쪽에  계시는데...... 사방이 적막한데...... 여
        기가 천상인가? 지상인가? 살아 계신 것은 분명하구만."
        혜윤은 기가 찻다.  그러나 스님에게 범죄수사를 의뢰하
        러 찾아온  사람이 잘못이지 스님이 무슨  잘못인가? 혜
        윤은 가만히 인사를 드리고 나오려했다.

        "말씀 잘들었습니다. 다음에  또 뵙겠습니다. 약소합니다
        만 이건 저, 어려운 분들 구제하시는데 써주셨으면 합니
        다."

        혜윤은 십만원짜리  수표 한장을 정중히  내밀며 인사를
        드렸다.

        "더 내놓으시오."

        스님이 눈을 번쩍 뜨며 말했다.

        "예?"

        "아버님을 찾기  전에 선수금으로  이백만원, 찾은  후에
        팔백만원을 받는 것으로 합시다."

        "예. 그러시면 온라인 넘버를 가르쳐주시면...... "

        "내 ID가  tengjung입니다. 하이텔로 제구좌에 넣어주십
        시오."

        "예. 알겠습니다. 그렇게하도록 하겠습니다. 안녕히  계십
        시오."

        혜윤은 뭐에  홀린듯한 기분으로  절문을 나섰다.  'ID가
        tengjung이라고? 그건 땡중이라는 소리잖아?' 혜윤은 피
        식 웃음이  났다. '하지만 어려운 이웃을  위해서 애쓰시
        는 무척 좋은  분 같은데. 그래. 나는 언제  내주위의 이
        웃들을 위해서 뭔가 해본 일이 있나?' 혜윤은 자신이 지
        금까지 너무  이기적으로 살아온 것에  대하여 자책감을
        느꼈다.

        한국 자체는  전세계로부터 발전하는 국가  중에서도 선
        두주자의 하나로 인정받고  있었지만 이천년대에 들어서
        대부분의  공장이 해외로  빠져나가면서 빈부의  차이는
        점점 심해지고 있었던 것이다. 그래 나는 어려운 분들을



        위해서 이백만원이 아니라 이억원이라도  지금 낼 수 있
        는걸. 혜윤은 자신의  전자지갑에 30만달러가 오늘 입력
        된 것을 상기했다. 혜윤은 길가의 공중서비스터미널박스
        (무인은행 겸  정보검색단말기)에 자신의 전자지갑을 넣
        고 하이텔 tengjung 앞으로 이백만원을 입금시켰다.

        "tengjung. 안녕히계세요."

        혜윤은 정선  캠프K로 출발하면서  혼잣말로 인사를 했
        다. 즐거운 하루였으나 아버지를 찾아줄 탐정을 찾는 것
        은 실패한  하루였다. '탐정을 구하는 것은  다음 기회로
        미룰 수 밖에 없구나. 통신망으로 외국의 전문탐정을 알
        아봐야겠어.' 혜윤은  자이로콥터의 창밖으로  보이는 서
        울을 내려다보며 아버지를 꼭  찾고야 말겠다고 다시 다
        짐을 하였다.

        정선 캠프K로 가는  자이로콥터 안에서 혜윤은 깜빡 잠
        이 들었다. 노곤한 잠의 미로 속에서 혜윤은 땡중스님이
        이상한 컴퓨터 앞에  앉아서 옥황상제의 데이타베이스에
        서 아빠의 행방을 찾고 있는 꿈을 꾸었다.




---------------------------------------




          <화이널 테스트 1>


                                         양 승 철


        지름 2미터의  진흙으로 만든  도효(일본씨름의 씨름장)
        안에서 로봇  2대가 서로 마주보고 한쪽다리를  높이 쳐
        들었다가 내리고, 또다시  반대쪽 다리를 높이 쳐들었다
        내렸다. 로봇선수들이 훈도시(일본의 옛날 팬티. 한 장의
        긴 천으로 되어 있으며  스모선수들은 요즈음도 씨름 복
        장으로 착용함.)를 찬 모습이 앙징스러웠다. 한대는 전신
        이 하얗게 도색이  되어 있었고, 또 한대는 검게 도색이
        되어 있었다.

        "이 동작은 로봇스모대회 레귤레이션(경기규칙) 13-07에
        규정되어 있습니다. 스모는  종교의식에 그 뿌리를 두고
        있고 따라서  하나하나의 동작이 원래는  신에게 제사를
        드리기 위하여  사용되던 것이므로 상당히  엄격히 준수
        하도록 요구되고 있습니다. 사람이 하는 스모대회에서는
        스모의 특성상 몸집이 무거운 사람이 절대 유리하나, 로
        봇스모대회에서는  똑같은 사이즈의  손과 발이  달리고
        심지어는 무게중심의 높이까지 규정되어 있습니다.

        따라서 오로지  로봇기술의 수준에 의해서만  승부가 결
        정되는 원칙적으로는 아주 공정한  게임이라고 할 수 있
        습니다. 그러나 스모 자체가 일본인의 특이한 문화에 따
        른 복잡하고 독특한  룰을 가지고 있고, 로봇스모대회에
        서도 똑같은 룰을 적용하고  있기 때문에 외국인이 제작
        한 로봇이 준결승 이상의  상위권에 입상한 예가 지금까
        지 없을 정도로 일본인에게  절대 유리한 대회이기도 합
        니다."

        시그마그룹의  일본문화전문가이며  현재  로봇스모대회
        관련 레귤레이션  담당인 로버트 다까끼가  전세계의 시
        그마그룹 로봇연구소들로  전송되는 화상시스템을  보고
        설명을 했다.  로버트 다까끼는 일본인4세인 미국인이었
        다. 화상시스템에는  약 20개국의  시그마그룹 로봇관련
        전문가 및 매니저들이 이장면을  보고 있는 것이 한쪽벽
        면을 가득채우고 있는 화면을 통하여 보였다. 시합전 의
        식이 끝나고  훈도시 차림의 로봇들이  공격선에 두손을
        대고 준비자세를 취했다.

        "5, 4, 3, 2, 1, 0"

        경기 시작을  알리는 카운트다운  워치가 0를  가리키자
        두 로봇은  동시에 뛰어나가 몸을  쾅 부딛쳤다. 규정상
        10cm 이상의 도약은  금지되어 있고, 뛰거나 걸어서  다
        니며 경기를 치르게  되어 있었다. 규정에 따라  50cm의
        똑같은 키와 똑같은 몸무게를  가진 두 로봇은 엄청나게
        빠른 속도로  지름 2미터의 도효 안을  뛰어다니며 상대



        방을 밀거나 잡아당겨 쓰러뜨리려고 하고 있었다.

        2분쯤 지났을때  백색로봇이 흑색로봇의  다리를 날렵하
        게 걸었다.  흑색로봇이 비틀거리는  사이에 백색로봇은
        흑색로봇의 가슴을 밀어내면서  한쪽팔로 흑색로봇을 도
        효밖으로 밀어내었다. 흑색로봇은  30cm아래의 바닥으로
        툭 떨어지더니 벌떡 일어섰다.

        "블랙 사이드 윈."

        이미지센서가 붙어 있는  컴퓨터 자동판정기에서 흑색로
        봇이 이겼다는 판정이 울려퍼졌다. 컴퓨터 자동판정기의
        화면에 일본어로 판정을 내린 이유가 나타났다.

        "백색 로봇이 흑색로봇의 발을 걸때  킥킹으로 볼 수 있
        는 동작이 있었으므로  흑색로봇이 이긴 것입니다. 반칙
        으로 판정되는 킥킹의  종류는 로봇스모대회 레귤레이션
        19-23에 자세히 나와  있습니다. 보시는 바와 같이 스모
        의 규칙이  까다롭기 때문에 레귤레이션에  따른 정밀한
        프로그래밍이 필요합니다."

        로버트 다까끼가 설명했다. 백색로봇이 흑색로봇을 쓰러
        뜨릴때 와하고 함성을 올리거나  열렬히 박수를 치던 화
        상 속의 관전자들은  기가찬 표정들이었다. 우연인지 화
        상속의 얼굴들은 모두 백인들이었다.

        "이번에는 승리자인 흑색로봇과 캠프K호를 대전시켜 보
        겠습니다."

        혜윤이 제작을  주관한 캠프K호는 스모로봇대회의 규정
        을 만족시키는 외관이면서도  스텔스폭격기 같이 묘하게
        울퉁불퉁한 모양이었다. 흑색로봇과 캠프K호가  도효 위
        에서 마주섰다. 승부는 싱겁게  끝났다. 불과 5초도 안되
        는 사이에 맹렬히 달려들던  흑색로봇은 맥없이 도효 위
        에서 나뒹굴었다. 캠프K호는 스모의  최고급기술인 손바
        닥후리기와 사꾸라트위스트를  동시에 구사하며  단한번
        의 동작으로 흑색로봇을 쓰러뜨렸던 것이다.

        이번에는 백색로봇이  도효위로 올라왔으나  역시 5초를
        넘기지못했다. 캠프K호는 마치 합기도의  달인처럼 상대
        방의  공격력을 역이용하여  달려드는 로봇을  한순간에
        쓰러뜨렸던 것이다. '아!' 하는 탄성이   화상안의 수십명
        의 백인들의 입에서 자연스럽게 튀어나왔다.

        "이번에는 흑색,백색 두 로봇과  캠프K호를 동시에 대적
        시켜봅시다."

        화상의 한가운데에서  금발에 파란눈의 젊은  백인이 당
        돌하게 말했다.

        "아. 그것은...... 잠시만 기다려주십시오. 미스 혜윤. 이것
        은 레귤레이션에는  없는 것인데......  어떻게?  가능하겠
        습니까?"

        미스터 다까끼가 당황하여 혜윤에게 자문을 구했다.




        "예. 저희 팀의  로봇은 스스로 상황을 판단하여  레귤레
        이션의 규정안에서  행동을 취할 수  있습니다. 다만 두
        로봇이 새로운 룰에 적응할  수 있게 프로그래밍되어 있
        는지가 궁금합니다."

        "흑색로봇은 내장된 레귤레이션  프로그램의 피드백회로
        를 끊으면 가능합니다.  단지 그렇게되면 규칙없는 싸움
        이 되기  때문에 흑색로봇의 힘은  배가되지만 상대로봇
        이 강력한 타격을 받아 손상될 우려가 있습니다."

        화상의 한모퉁이에서  독일연구소의 로봇  시스템엔지니
        어가 말했다.

        "백색로봇도 같습니다.  단지 백색로봇은 도약동작을  레
        귤레이션으로 묶어놓았기  때문에 피드백회로를  끊으면
        무릎의 탄력을  이용하여 50cm가량  뛰어오르며 공격을
        할 수 있습니다.  원래 저희 로봇은 기본설계가  삼보(러
        시아 씨름)용으로 설계되었기 때문입니다."

        러시아연구소의 로봇  시스템엔지니어가 뒤이어 말했다.
        백색로봇과 흑색로봇은 전세계  20여곳의 시그마그룹 로
        봇연구소에서 제작하여 보내온  스모로봇중 가장 우수하
        다고 판정된 독일과  러시아연구소의 로봇이었던 것이었
        다.

        "미스 혜윤.  그렇게되면 캠프K호는  스모규칙을 지키고
        다른 두  로봇은 규칙에 구애받지  않고 경기를 할텐데,
        시합이 가능하겠습니까? 혹시  우리 캠프K호가 크게 파
        손된다면 대회전에 수리할 수 없을지도 모르는데……"

        이번에는 미스터 미첼이  혜윤에게 걱정스러운듯 물어보
        았다. 그러나  미스터 미첼의 긴장된  표정에서도 한 번
        해보았으면 하는 의욕이 엿보였다.

        "승부는 해보아야  하겠지만, 저희  팀의 로봇은  그러한
        상황에서도 경기가  가능합니다. 한번  해보고 싶습니다.
        미스터 헨리. 미스터 스미스의 의견은 어떻습니까?"

        혜윤은 자기  팀의 소프트웨어 엔지니어인  미스터 헨리
        와 하드웨어  엔지니어인 미스터 스미스에게  의견을 구
        했다.

        "시스템엔지니어가 좋다면 저희도 물론 좋습니다."

        두사람이 이구동성으로 말했다. '그래. 이게 이 사람들의
        장점이야. 동경에서  열리는 대회가  며칠 안남았는데도
        과감히 로봇의  손상위험을 감수하고 한번  모험을 걸어
        보겠다는거지. 이게  이사람들이 말하는 후론티어정신일
        거야.' 혜윤은  백인들의 공격적이고  적극적인 사고방식
        이 마음에 들었다. 평소 주위에서 여자가 너무 도전적이
        며 공격적이라는 희한한 소리를  듣던 혜윤은 동지를 만
        난 기분이었다.

        혜윤은  캠프K에서 일하는동안  백인들의 사고방식이나



        합리적인 일처리에 점점 매료되어가고 있었다. 거기에는
        다른 무엇보다도 '와이트 호스  프로젝트'를 같이 수행하
        고 있는  미스터 앤드류의 영향이  특히 크게 작용했다.
        혜윤은 그에게로 향하는 이상한  감정이 자신의 가슴 속
        에서 싹트고 있는 것을 느끼고 있었다.

        "좋습니다. 그러면  엔지니어들의 의견을 존중해서  시합
        을 시작하겠습니다. 미스터 리차드."

        미스터 미첼이 화상 한가운데의 백인을 향해서 말했다.

        아. 저사람이  미스터 리차드구나.  혜윤은 말로만  듣던
        시그마그룹 본사의 최고고위층인  미스터 리차드의 얼굴
        을 자세히 보았다. 평소에 혜윤은 미스터 리차드가 할아
        버지일것으로 생각하였었다. 그러나 갓 스물이 되었을까
        싶은 앳된 청년의 얼굴이 거기 있었다.

        로봇선수가 3대이므로  120도 각도로 도효의  끝에 각각
        로봇이 자리를 잡았다.  독일과 러시아의 연구소에서 전
        송된  신호가 무선으로  로봇에게 전달되자  레귤레이션
        피드백회로는 바로  오픈루프로 전환되었다. 카운트다운
        워치가 시합의 시작을 알렸다.




---------------------------------------




          <화이널 테스트 2>


                                         양 승 철


        흑색로봇이 먹이를 낚아채려는  흑표범같이 날렵한 폼으
        로  달려들었다. 백색로봇은  붕 떠오르더니  캠프K호의
        옆구리를 오른발로 걷어차려고  했다. 인체의 관절과 동
        일한 구조를 갖도록  로봇스모대회 레귤레이션에는 규정
        되어있지만, 레귤레이션 피드백회로가 끊긴 로봇은 자신
        이 가진 전능력을 최고로 발휘하여 공격해 왔다. 흑색로
        봇은 다축제어의  최고급 서보모터를 각  관절마다 채용
        했는지 마치  연체동물과 같은 부드러운  동작으로 연속
        공격을 가해 왔다. 백색로봇도 엄청나게 빠른 속도로 뛰
        어오르며 공격을 시도했다.  아까와는 판이하게 다른 상
        황이었다.

        그러나 하나, 둘, 세번째의 공격을 피해낸 캠프K호는 두
        로봇의 동시공격을 양쪽에 유도하더니 살짝 피했다. '쿵!
        우지직.'하고 커다란  소리와 함께 두 로봇이  도효 위에
        서 나뒹굴었다.  흑색로봇은 무릎이  잘려나가 오른발이
        도효밖으로 튀어나갔고,  백색로봇은 몸체에  큰 손상을
        입으면서 인공두뇌의 회로가  손상되었는지 도효위를 빙
        글빙글 돌다가 아래로 떨어졌다.

        "브라보! 브라보!"

        화상 속에서  미스터 리차드가 열광하며  미친듯이 박수
        를 쳤다. 다른 사람들은 눈앞에서 벌어진 광경을 도저히
        믿지못하겠는지 입을 딱벌리고 있었다. 나름대로 로봇의
        권위자인 그들은 도저히 믿을 수가 없는 모양이었다.

        혜윤은 두  로봇이 깨어지는 순간  눈을 감았다. 피처럼
        윤활유가 튀고  끼이하고 이상한 비명을  로봇이 토해냈
        을 때, 혜윤은 온몸에 소름이 돋는 것을 느꼈다.

        "브라보! 브라보!"

        화상 속의 사람들이 제정신이  들었는지 박수를 치기 시
        작했다. 점ㅈ은 미스터  미첼도 희열이 가득찬 표정으로
        열렬히 박수를 치고 있었다. 혜윤은 깨어진 로봇에게 연
        민을 느꼈다. '죽고 죽이는  노예검투사들을 보고 즐기는
        로마 귀족들 같군......' 혜윤은 백인들의 공격적이고 적극
        적인 성격 이면에 숨어 있는 잔인성을 새삼 실감했다.

        화이널테스트에서의  캠프K의 승리를  자축하는 파티가
        미스터 미첼의 집무실 옆의 연회실 홀에서 열렸다. 참가
        한 사람은 스모로봇팀 3명,  미스터 미첼, 미스터 로버트
        다까끼 그리고 미스터  앤드류였다. 연회실 홀에는 진기
        한 요리들이 정갈하게  차려져 있었다. 놀랍게도 식기와



        포크, 나이프  등이 모두 순금으로 되어  있었다. 연회실
        중앙에는 1m 정도의  아름다운 백마의 조각작품이 금빛
        갈기를 휘날리며 우뚝 선 자세로 서 있었다.

        "미스 혜윤. 정말 대단한 실력입니다. 시그마그룹의 독일
        이나 러시아  로봇연구소라면 나름대로 세계  최고의 로
        봇기술을 가지고 있다고  자부하는 곳인데. 놀라운 일입
        니다. 로봇제어에 어떤 방식을 사용하는지 알려주시겠습
        니까?"

        미스터 앤드류가  다정한 목소리로 혜윤에게  말을 걸었
        다. 굵은 저음의 부드러운 목소리였다.

        "엔지니어의 노우하우를 그렇게 노골적으로 물어보는 것
        은 예절에 어긋나지 않습니까? 미스터 앤드류?"

        질문이  너무 노골적이라고  생각했는지 미스터  미첼이
        옆에서 점ㅈ게 제동을 걸었다.

        "아니. 괜찮습니다.  중요한 일은 미스터  헨리와 미스터
        스미스가 다 수행했는데요. 단지 저는 시스템엔지니어의
        입장에서 하드웨어와 소프트웨어의  조화를 위해 노력했
        을 뿐입니다."

        혜윤이 겸손하게  대답하자 옆에서 미스터  헨리가 거들
        었다.

        "저도 얼마전까지 독일연구소에서  근무했으니까 압니다
        만  소프트웨어와 하드웨어는  독일이나 러시아의  것과
        비슷하다고 봅니다. 단지 그것이 미스 혜윤의 손에만 들
        어가면 놀라운 물건이  되니...... 그리고 미스 혜윤의  키
        프로그램의 크기는 정말  작습니다. 다른 로봇 시스템엔
        지니어들은 로봇을  걷고 뛰게 하는데만도  엄청난 메모
        리를 소모하는데 미스 혜윤은  그 반의 용량을 소모하여
        적어도 열배 이상의  판단능력을 창조하는 것 같습니다.
        미스 혜윤의 손은 정말 마이더스의 손입니다."

        "미스 혜윤이 몸무게를  절약해주는 만큼 하드웨어 엔지
        니어는 그만큼  뛰어난 무장을  로봇에게 설치해 줄  수
        있습니다. 우리 로봇은  이번에 보내온 스무대의 로봇보
        다 적어도 1Kg이상의  추가무장이 가능하니까 하드웨어
        면에서도 당연히 강해지는 것입니다."

        하드웨어 엔지니어인 미스터  스미스가 꼬냑잔을 들면서
        덧붙여 설명했다.

        "앞으로 저를  앤디라고 불러주십시오.  미스 혜윤 같이
        뛰어난 미모와 우수한 두뇌를  갖춘 재원과 같이 프로젝
        트를 수행하게 되어서 영광입니다."

        앤드류가 다정하게 이야기했다. 캠프K의  조직은 한국식
        으로 말하자면 점조직으로  된 프로젝트팀으로 구성되어
        있기 때문에 자신의 팀원  이외에는 누가 누구인지 모르
        게 되어 있다.  심지어 식사도 각팀마다 배달이 되기 때
        문에 캠프K의 인원이  몇명인지 어떤 일이 벌어지고 있



        는지도 알 수가 없도록 되어 있다.

        미스터 미첼의 말에 의하면  모든 연구원들은 단지 자신
        의 프로젝트를 수행하고 능력에  따른 댓가를 받을 뿐인
        것이었다. 오늘 특별히  미스터 앤드류가 스모로봇 프로
        젝트의  화이널테스트에 참관하게  된것은 혜윤과  다음
        프로젝트를  같이하게끔 내정되어  있어서 혜윤과  같이
        그 준비를 하고 있기 때문이었다.

        '대단한 미남자인데?'  그 미남자의 이름이  미스터 앤드
        류인것을 혜윤이 알게된  것은 처음 이곳에 왔을  때 앤
        드류를 보고  호감을 가진 혜윤이  전문행정요원인 미스
        멜라니에게 물어서 알게  된것이었다. 미스 멜라니는 캠
        프K안의 대부분의 사람들을 알 수 있는 몇 안되는 사람
        들 중의 하나이기 때문에  미스터 앤드류의 이름을 알고
        있었던 것이었다.

        "대단한 미남이지요? 체격도  건장하고. 머리도 아주 우
        수하답니다. 왜? 한번  사귀어보고 싶은가요? 하지만 다
        른 팀의 팀원과는 원칙적으로  사적으로 만나는 것이 금
        지되어 있으니까 유의하시기  바랍니다. 물론 예외가 없
        는 것은 아닙니다."

        미스 멜라니가  친절하게 알려주었지만,  혜윤은 어딘가
        미스 멜라니의 태도가 이상하다는 것을 느꼈다. 여자의
        직감 같은 것이었다.

        그후 앤드류를 우연히 만날  때마다 혜윤은 일부러 상냥
        하게 인사를 하며  가까이 해보려고 하였으나, 앤드류의
        태도는 혜윤의  마음을 아는지 모르는지  냉담하기만 하
        였던 것이다. 그러나 오늘의 앤드류의 태도는 아주 부드
        럽고 혜윤에 대한  호감으로 가득 차 있었다. 혜윤의 놀
        라운 실력을  보고 혜윤을  새삼 다시 평가하기  시작한
        것이었다.

        "아름다운 조각작품인데요. 저 금빛갈기는 순금인 것  같
        은데, 하얀 몸체는 무엇으로 만들었을까요?"

        "순수한 백금입니다. 우리는 저 조각상을 '아름다운 금발
        의 백마'라고  부르지요. 우리 시그마 그룹의  상징인 조
        각입니다."

        연회 도중 혜윤의 질문에  미스터 앤드류가 다정하게 대
        답했다. 와! 저게 전부  백금이란 말이야! 혜윤은 새삼스
        럽게 연회실 중앙의  백마상을 다시 쳐다보았다. 재질도
        놀라왔지만 조각솜씨도 마치 실물과 같이 정교했다.

        스모로봇 화이널테스트의 성공적인  완료를 축하하는 파
        티가 끝나고  각자의 숙소로 돌아갈때  앤드류가 혜윤에
        게 살짝 다가와 물었다.

        "미스 혜윤 숙소의 룸넘버가 어떻게 되십니까?"

        "206호입니다."




        "같이 프로젝트를 수행하게  되었는데, 제가 오늘 밤  찾
        아뵙고 같이 이야기라도 하실까요?"

        "같이 프로젝트를 수행하게  되었으니까 프로젝트실에서
        나중에 뵙겠습니다. 앤디."

        혜윤은 쌀쌀하게  대답하고 애써 외면하며  숙소로 통하
        는 회랑으로 들어섰다.

        오늘 밤? 흔들리는 마음을  추스리려고 혜윤은 뛰다시피
        숙소로 돌아왔다. 더  이상 지체했다가는 도저히 앤디의
        청을 거절할 수 없을 것 같았다.

        그날 밤  혜윤은 아빠에게 보내는  기나긴 편지를 썼다.
        미스터 앤드류에 대한 이야기는 쓰지 않았다. 어쩐지 쑥
        스러웠던 것이다.  내가 미스터 앤드류를 사랑하는걸까?
        혜윤은 혼자 피식 웃었다. 이런 감정은 처음이었던 것이
        었다. 어쨋든 {와이트호스  프로젝트}를 같이 하면서 자
        주 만날 터이니까 천천히 사귀어봐야지.

        혜윤은 머릿속에  떠오르는 미스터 앤드류의  늠름한 모
        습과 부드러운 저음의  목소리를 지워버리려고 편지쓰기
        에 몰두했다. 그러나 편지를 쓰는 도중에도 미스터 앤드
        류의 모습은 혜윤의  뇌리에서 사라지지 않았다. 이윽고
        혜윤은 편지쓰기를  마쳤다. 다 썼으나  보낼 곳이 없는
        편지는 일기장과 함께  서류가방 속으로 들어갔고, 혜윤
        은 침대 속으로 기어들어갔다.

        {보고싶은 아빠.  오늘 제가  만든 로봇이 시그마그룹이
        가장 우수하다고 내세운 로봇들을 보기좋게 이겼습니다.
        아빠가 평생 연구하시던 박쥐의 뇌. 어둠 속에서 침묵의
        소리로 대화를  하고, 그 소리로  찬란한 소리의 영상을
        만들어 사물을  보는 박쥐의 능력.  그 메아리의 세계를
        키프로그램에  조금 응용하여  산술적인 슈퍼컴퓨터가 1
        시간 걸릴 계산을 5초안에 마칠  수 있게 하는데 성공하
        였습니다. 시그마그룹의 사람들은  아주 신사들인 것 같
        아요.

        내가 어떻게 키프로그래밍을  했는지 아주 궁금할터인데
        프로그래밍 방법이나 소스를  알려달라는 이야기는 일체
        하지 않거든요. 이사람들은  귀에 안들리는 소리의 영상
        을 이용한  신경망 키프로그래밍이라는 것을  이해나 할
        수 있을까요? 아빠. 지금 어디 계시는지요? 아빠가 오늘
        계셨다면 저를 안고  뽀뽀를 해주셨을텐데요. 지구 끝까
        지 뒤져서라도 아빠를  반드시 찾고말거예요. 아빠의 딸
        혜윤 올림.}

        혜윤의 꿈속에서 편지는  마법의 양탄자가 되어, 아빠가
        계신곳을 향하여 저절로 파란  하늘 위를 훨훨 날아가고
        있었다.




---------------------------------------




          <동경, 스모대회 1>


                                         양 승 철


        동경역안은 떠나고  도착하는 사람들로 발디딜  틈도 없
        이 북적거렸다. 19세기말에  지어진 동경역의 외관은 말
        끔히 유지된  모습이 100세를 넘긴 노인이  아니라 40대
        의 노련한 장년 같이 건장해 보였다.

        "지진이 많은 나라에서 백년이 넘는 세월을 저렇게 깨끗
        이 견디다니. 역시 일본사람들의 성실성은 알아줘야해."

        혜윤은 혼자  마루노우치의 황거(천황의 주거지) 주위의
        성곽 사이로 난 길을 걸어서 동경역 안으로 들어섰다.

        엄청난 자료가  소장되어 있는 JICST(일본과학기술정보
        센터)와 일본 국회도서관에서  평소 관심을 가지고 있던
        분야를 하루종일  검색하고 결과물을 캠프K의 컴퓨터로
        송신한 직후라 무척 피곤했다. 컴퓨터통신으로도 얼마든
        지 검색이 가능했지만 혜윤은  동경에 온김에 평소에 친
        숙하게 사용하던 정보의  본산인 이 두곳을 꼭  보고 싶
        어서 무리를 했던 것이다.

        어딘가 기차를  타고 훌쩍  떠나고 싶은 마음에  역으로
        들어섰지만 막상 표를 사려고  하니 마땅히 갈곳이 없었
        다.  동경역 앞의  거대한 모니터에서는  {축!  자메리카
        (Japan + America)결성.  1차관문 통과.}라는 글귀가 번
        쩍이고 있었다. 미국과  일본은 하나의 나라가 되기위한
        시도들을 2,000년부터  꾸준히 추진하고  있었다. 서로의
        이익이 부합되는  부분에서 그들은 강력한  두개의 국가
        의 결혼을 꿈꾸고 있는 것이었다.

        너무나 이질적인 이  두개의 국가가 과연 하나가  될 수
        있을 것인가?  모두가 회의적이었지만 20세기말의  앨빈
        토플러의 예언은  신기하게도 들어맞고  있었다. 심각한
        무역적자에  시달리는 미국은  일본의 흑자  창출능력이
        필요했고, 일본은 미국의 첨단기술들이 절실히 필요했으
        므로 향후 10년  안에 두 국가는 앨빈  토플러의 예언대
        로 하나의 국가가 될  것이라고 이제는 모두가 예상하고
        있는 것이었다. 그것은 미국이 속해  있는 TAFTA가 살
        수 있는 유일한 방법이기도 했다.

        "어디를 갈까?"

        역안에  훌륭한 시설을  갖춘 여행정보센터와  여러개의
        여행사가 들어와  있었기 때문에 아무곳이나  패키지 상
        품 중 한가지를  선택하면 훌쩍 떠날 수  있었겠지만 혜
        윤이 원하는 곳은  그런 패키지 상품 중에는 없었다. 그
        간 동경에서의  며칠간은 혜윤의 심신을  피곤의 늪으로



        끌고 들어가고 있었다.

        아무도 없는 깊은 산중. 천년을 살아온 노목들과 풋풋한
        향기를 내뿜는 어린나무들이  어우러져 사는 곳. 그곳에
        서 발가벗고 맑은  공기와 밝은 햇빛을 받으며  아무 생
        각도 하지않고 하루를 보내고 싶었다. 그런곳은 없었다.

        그런곳은 없었다.  한국에서 행방불명된  저명한 동물학
        자. 아무단서도 없이 2년이  지난 실종사건. 그런 사건을
        맡아줄 탐정사무소는 없었다.

        "한국에서 실종되셨다면 한국내에서부터  사건의 실마리
        를 찾아 추적해나가야하는데  아시다시피 외국인이 한국
        에서 그런 활동을  하기는 어려움이 많스므니다. 컴퓨터
        자동통역기가  있다하더라도  역시  언어의  장벽도  있
        고...... 아마 서양인이라면 더할 것이므니다. 사건이 발생
        한지 이년 가까이 지났다면 더더욱이나 그렇고요."

        일본내에서 가장  우수하고 비싼 값을  받는다는 탐정사
        무소에서는 혜윤이  의뢰할 사건을 설명하자  정중히 거
        절의사를 표했다. 그밖의 여러 탐정사무소에서도 마찬가
        지였다. 이미 한국에서  컴퓨터로 사건의뢰를 하고 여러
        번 상담도  하였던 터라 예상했던  결과였다. 단지 직접
        얼굴을 맞대고 이야기를 해봐야  직성이 풀릴것 같아 일
        본에 온김에 직접 방문을 해보았을 뿐이다.



        탐정사무소의 응접탁자 위에는 {강고꾸(한국) 초고층 빌
        딩 붕괴!}라는 톱기사가  컬러프린터에서 뽑은 전자신문
        출력물의 1면의 절반을 채우고 있었다. 흉물스럽게 무너
        진 잔해. {42층이나  되는 빌딩은 기초공사의 부실로 아
        래층이 무너지면서 옆으로 도괴되었다! 한국에서의 스카
        이스크래퍼(초고층빌딩)의 최후.} 등으로  장식된 지면이
        안그래도 기분이  가라앉아 있는 혜윤의  신경을 참담하
        게 괴롭혔다. 2000년 들어 서울에서는 부쩍 지진이 잦아
        졌고 이에따라 부실시공된  건물들은 심각한 붕괴위험에
        처해 있었다. 서울시에서는  시민의 안전을 위해 열심히
        노력하고 있었으나 별무효과였다.

        무너진 빌딩옆에  일제시대 때 지어진  고색창연한 화강
        암 건물이  의젓하게 서있는 모습을  기묘하게 부각되게
        사진의 앵글을 잡은 것도 신경에 거슬렸다.

        그아래 {로봇스모대회 5연패 야먀토호. 일본 로봇기술의
        우위를 만방에 과시하다.}라는  기사가 있었다. 한국에서
        의 대형빌딩붕괴사건이 없었다면  아마 이기사가 톱기사
        가 되었을 것이다. 기사 아래쪽에 자그마하게 {세계유수
        의  시그마그룹의 로봇  오스모상(일본씨름선수의 존칭)
        역도산호도 간빠래(분전). 외국  로봇으로는 처음으로 결
        승에 진출성공}이라고 적혀 있었다.

        "아. 저희  일본의 스모에서는  최고 실력자인 요코즈나
        (橫網: 스모챔피언)가 통상 두분이 존재하므니다. 일본의
        문화는 굳이 한명의 승리자를  고집하지 않스므니다. '화



        (和)'이것이 일본문화의 특질이  아니겠스므니까? 그래서
        저희  로봇의 이름도  야마토(大和)호라고  지은 것이고
        요."

        호텔방에서 휴대용  화상시스템을 통하여  로봇스모대회
        를 관전하고 있던 혜윤은 쓴웃음을 지었다. 연삼일간 벌
        어진  로봇스모대회에서 역도산호가  도저히 상상할  수
        없는 실력을 발휘하여 결승에  진출하자 갑자기 일본 주
        최측에서는 결승경기를 없애고  구구한 변명을 늘어놓았
        던 것이었다. 결국  야마토호와 역도산호는 결승경기 없
        이 동시에 요코즈나에 등극하였다.

        혜윤은 쓴웃음이 났으나  야마토호와 나란히 요코즈나로
        등극한 역도산호가  도효위에서 대회주최측에서  부랴부
        랴 또 한벌을 준비한  요코즈나용의 화려한 앞치마를 두
        르고 챔피언 등극의 의식을 치르고 있는 것이 대견했다.
        이런것이 모성애일까?  자신이 만들어낸 로봇에  끌리는
        묘한 애정을 느끼며, 혜윤은 나중에 아이를 낳으면 느낄
        모성애라는 것에  대해서 조금은 알것같은  기분이 들었
        다.

        "미스 혜윤께서는 로봇스모시합장에는 나가시지 않는 것
        이 어떻겠습니까?  저희가 호텔방에 휴대용  화상시스템
        을 설치하여 놓았으니까, 실제로 가서 보시는 것과 똑같
        이 활동은 하실 수 있습니다. 호텔방은  뉴오따니호텔(동
        경의 최고급호텔명)의 로열프리스티지룸으로 잡아놓았습
        니다."

        한국을 출발할때  미스터 미첼이 정중하게  혜윤이 로봇
        스모시합장에  나가지말것을 제안했다.  그래.  한국인이
        이 프로젝트의  중추적인 역할을 한것이  알려지면 너희
        체면이 깍인다는  말이지? 혜윤은  속으로 화가  났으나
        사정은 이해가 갔다. 그리고 그동안 온갖 편의를 베풀어
        주려고 노력한 이 중년신사에게  이런 일을 가지고 싸우
        고 싶은 생각은 없었다.

        "좋습니다. 하지만  저희 스모로봇의 공식명칭은  어머니
        인 제가 지어도 되겠지요."

        혜윤의  다부진 말투에  이정도라도 성공이라고  생각한
        미스터 미첼은 뛰어난 매니저답게 즉시 쾌히 승낙했다.

        "스모로봇의 이름은 '역도산'이라고 명명해주세요."

        "아. 좋은 이름입니다. 그렇게하도록 하겠습니다."

        역도산이 누구인지 알  턱이 없는 미스터 미첼은  별 생
        각 없이 동의했다.  {역도산호}라고 이름을 짓고나자 혜
        윤은 부쩍 로봇에게 정이 더가는 것을 느꼈다.




---------------------------------------




          <동경, 스모대회 2>


                                         양 승 철


        "그런데 시그마그룹의 로봇  이름이 왜 '역도산호'이므니
        까?"

        우승로봇의 제작자들을 모시고  기자회견을 하는 자리에
        서 귀빈석에  앉아 있던 안토니오  이노끼 일본레슬링협
        회 고문이 궁금함을 참지 못하겠다는 표정으로 물었다.

        "아. 그것은 별다른  뜻이 있는 것은 아니고  스모선수들
        의 이름이  쯔야마마루라던가 오오야마등으로  되어있기
        때문에 저희도 일본문화에  동참하는 뜻에서 일본식으로
        이름을 지은 것입니다."

        "그러면 저의 스승이셨던 역도산께서 한국인이며 위대한
        레슬러였던 것은  모르시고 우연히 그런  이름을 골랐다
        는 말씀이시므니까?"

        "이노끼상의 스승님의  존명이 역도산사마이십니까?  그
        것은 몰랐습니다. 어디까지나 우연의 일치입니다."

        미스터 로버트 다까끼가 당황한  표정을 얼른 감추고 미
        소를 띄며 대답했다.  이노끼 고문은 고개를 갸우뚱했지
        만 공인의 입장에서 더이상  묻는 것은 예의에 어긋나겠
        다고 느꼈는지 더이상 묻지는 않았다.

        "화상 송신 중지!"

        탐정사무소에서 호텔방으로 돌아온  혜윤은 샤워를한 후
        에 무심코 화상시스템을  켜다가 황급히 외쳤다. 화상시
        스템 아래쪽에 화상송신금지라는 표시가 나타났다.

        "휴. 큰일날 뻔 했군. 졸지에 누드모델 될 뻔했는걸."

        시그마 그룹에서  혜윤의 방에 설치해준  고성능 화상시
        스템에는 소형 3차원스캐너가 붙어 있었다. 화상송신 기
        능을 켜놓은체 상대방을  호출하면 상대방의 화상시스템
        에 3차원영상 출력장치가  있다면 혜윤의 홀로그래피(레
        이저 입체영상)가 상대嚥?나타나게 된다.

        그렇게되면 상대방은 갑자기  나타난 완전나체인 혜윤의
        모습에 기겁을 하게될  것이었기 때문이었다. 다른 사람
        도 아니고  한국 경찰청의 이반장을  호출하려고 했었던
        혜윤이 자신의 실수를 깨닫고  깜짝 놀랐던 것도 무리는
        아니었다. 자칫했으면  3차원영상 출력장치가 있는 한길찰청 한가운데에 나체로 등장할 뻔 했던 것이었다.




        혜윤의 방은 뉴오따니호텔에서  가장 비싼 로열프리스티
        지룸이었다. 몇천권의 다양한  책이 꽂혀 있는 고풍스러
        운 서재에서  당구대가 놓여 있는 게임룸까지  6개의 방
        이 붙어  있는 로열프리스티지룸은 모든  것이 최고급으
        로 꾸며져 있었다.  혜윤은 화상시스템으로 한국의 이승
        한반장을 불렀다.

        "안녕하세요. 이반장님. 저 혜윤이에요. 여기는  동경인데
        요. 별고없으신지요. 그동안에 이반장님  하시던 일이 어
        떻게 됐나 궁금해서 연락드렸어요."

        이반장은 외근  중인지 한참후에 화면위에  글씨가 나타
        났다.

        "혜윤이냐. 반갑다. 아버님 사건은 미안하게도 아직 발전
        된 진행상황이 없구나.  키보드가 없어서 활자찍기가 불
        편하니 휴대폰넘버  02-343-2432로 지금 연락주기  바란
        다."

        음성출력기능이 없는 이반장의  휴대용 컴퓨터에 나타난
        활자를 보고  이반장이 화면에 나타난  키보드를 한자한
        자 찍어서 답신을  보내는 모양이었다. 경찰의 휴대용컴
        퓨터는 자료조회에만 사용하고  업무연락은 휴대폰을 사
        용하나보구나. 입체영상을 띄워서  옆에 있는 것같이 대
        화를 나누는 시대에  무슨 석기시대장비인가싶어서 혜윤
        릭하자 바로 이반장과 연결이 되었다.

        "안녕하세요. 혜윤인데요. 먼저번에 소개해주셨던 탐정님
        께서는 스님이 되셨더군요.  다른 탐정분을 소개해 주셨
        으면 좋겠어요."

        "그래. 그 양반이 스님이 되었다고. 허허. 그양반이. 그래
        어느 절에 계시던?"

        "청량리 뒷쪽에 있는 무애사라는 절이예요. 거기서  어려
        운 분들을 구제하시며 수행하시는 것같았어요."

        "그래. 그걸 몰랐구나. 참 유능한  분이셨는데...... 청량리
        뒷쪽이라면 거기 오팔팔이 있는곳 아니냐?"

        "예?"

        "아. 미안하다. 습관이 되놔서  꼭 아가씨 앞에서 실수를
        한단말이야. 그래.  거기 짙은 분칠한 여자들이  많이 왔
        다갔다 하지 않더냐?"

        "예. 사창가 한가운데 절이 있었어요."

        "그래. 사창가라고  하지. 미안하다. 난 그런줄도  모르고
        네게 엉뚱한 사람을 소개해 줬구나."

        "아니예요. 참  좋으신분 같았어요. 그런데 이반장님.  다
        른 탐정분은 혹시 없을까요?"




        "그래. 다른 탐정이라......  마땅히 떠오르는 사람이 없구
        나. 내가 좀더 알아보고 연락을  해주마. 연락처를 좀 알
        려주겠니?"

        "예. 81-3-456-2431로  전화하셔서 말씀하시면 자동으로
        저장이 되니까 제가  읽어볼 수 있습니다. 5월 28일까지
        습니다."

        "그래. 알았다. 그리고 네 친구인 경태라는 친구  말이다.
        공범 두놈을 각각 독방에  수감해 놓았었는데 그중 한놈
        이 죽었다."

        "예? 죽었다고요?"

        "그래. 경태가 아니고  같이 범행을 저지른 공범인  영수
        라는 친구가 갑자기  숨졌는데, 부검 결과는 심장마비라
        고 하는구나. 이제 스무살 밖에 안된 놈이 심장마비라니
        우습지 않니?  그런데 경태라는 친구 말은  그놈이 피살
        당했다는거야. 아무 흔적도 없는데 무슨놈에 피살이냐고
        내가 그러니까  이친구 말이 자신도  잘모르지만 좌우지
        간 피살이  틀림없다는거야. 사이버모르핀을 과다주입하
        면 즉시 심장마비를 일으킨다고 하더구나. 사이버모르핀
        이 뭐냐고하니까  그게 바로 컴퓨터를  통해서 전달되는
        마약이라고 하던데 그게 무슨  뜻인지 나는 이해를 못하
        겠더구나. 그리고 독방 안에는 컴퓨터도 없는데......

        내가 쓸데없는  소리는 하지않는 것이  너에게 유리하다
        고 충고를 해놓았더니, 그뒤로는 사이버모르핀인가에 대
        해서는 이 친구가 아무 소리도 하지않더구나. 단지 부검
        을 할때  시체 안에서 녹두알만한  금속덩어리나 플라스
        틱이 나오면 꼭 알려달라고  하던데 죽은 친구 몸속에서
        는 아무것도 나오지 않았다. 핵자기공명스캐너로 샅샅히
        ㅎ어보았는데도 아무것도  나오지 않더구나.  마약 복용
        여부도 철저히 조사했는데  아무런 흔적도 없더구나. 마
        약이라면 아무리 소량이라도  반드시 복용여부를 확인할
        수 있는데 말이다.  혜윤이 네 친구라고 해서 내가 친근
        하게 대해주니까 이친구가  내게 사기를 치려고하는건지
        뭔지 나는 모르겠다."

        " 그러면 제가 경태를 만나볼 수 있는 방법은 없나요?"

        "글쎄. 죄수들은 컴퓨터로 이야기할 수는 없으니까  직접
        면회를 할 수밖에 없구나. 혜윤이 네가 면회를 원한다면
        그정도는 내가  주선해줄  수  있지. 아직 미결수이지만
        행정전산망침입죄인은 변호사 이외에는  아무도 만날 수
        없거든."

        "제가 한국에  돌아가면 면회를 부탁드리겠습니다.  구형
        은 얼마나 떨어질까요?"

        "글쎄. 그거야 검사  영감님 맘이겠지만 이십년 정도  될
        것 같다. 소프트웨어나 특허,통신망  관련 중요범죄에 대
        해서  십년이하의 선고가  내려지면 지적재산권  침해를
        옹호하는  것이 된다고해서  전세계적으로 십년  이하의



        구형은 자제하는 추세이고  특히 행정전산망침입은 중죄
        에 속하거든."

        "예. 이십년이요? 어휴! 그런데  만일 동료가 피살되었다
        면 경태도 위험하지 않을까요?"

        "글쎄다.  내동기인 담당교도관에게  중요한  범인이니까
        잘 좀 보호해달라고 내가  얘기는 해놓았다만 나는 그놈
        이 뻥을 치는 것 같아서 영 찜찜하구나."




---------------------------------------




          <동경, 스모대회 3>


                                         양 승 철


        혜윤은 이반장이 이해할 수  있는 상황이 아니라고 판단
        했다. 하긴 혜윤도 사이버모르핀이라는 말은 처음들어보
        기 때문에 경태의 말이  뻥인지 진실인지는 구분이 되지
        않았다. 그러나 만일  경태를 노리는 무리가 있다면? 교
        도소 안에서  감쪽같이 사람을  죽인 것이  사실이라면?
        혜윤은 빨리 경태를 만나봐야 하겠다고 생각했다.

        "예.  알겠습니다. 나중에  또 연락드리겠습니다.  안녕히
        계세요."

        "그래. 너도 몸성히 잘있고."

        혜윤은 이반장과의 통화를 끝냈다. 화상시스템에게 재생
        을 명령하자  지금까지의 대화가 활자와  음성으로 다시
        출력되었다. '이십년? 맙소사!  그러면 경태는 나이 사십
        에 교도소문을 나서겠구나.  아니 그런데 행정전산망 침
        입이 뭐가  그리 큰 범죄이지? 심심하면  통신망에서 핵
        킹을 즐기는 혜윤도 가슴이 섬ㅉ했다. 나도 핵킹하다 잡
        혔다면 지금쯤 교도소 독방에 있겠구나.

        그런데 경태가  어쩌다가 잡혔지? 한국에서  핵킹이라면
        당할 자가  없는 애가 어쩌다 잡혔을까?  그리고 사이버
        모르핀은  무슨 뜻일까?  사이버스페이스?  사이버뱅킹?
        사이버섹스? 사이버라는  말이 유행이라 뭐든지  사이버
        자를 붙이는 세상이지만  사이버모르핀은 처음 들어보는
        데? 한국에 돌아가서  경태에게 물어보면 알 수 있겠지.
        좋은 변호사를  선임하면 풀려날 수도 있지  않을까? 돈
        이 생기니까  쓸데도 생기는구만.'  혜윤은 로봇스모대회
        우승으로 다시  30만달러가 보너스로  시그마그룹으로부
        터 자신의 전자구좌에 입금된 것을 상기했다.

        혜윤은 단방향TV 스포츠채널로  화상시스템을 전환시켰
        다. 화면에 개입하지 않고 편안히 보내주는 화면을 즐기
        고 싶었다. 초고해상도의  선명한 화면이 방안의 한쪽에
        홀로그래피로 나타났다. NHK에서  시범적으로 방송하고
        있는 3차원영상  TV였다. 야구채널을  선택하자 축소된
        야구장이 방바닥에 나타났다. 방바닥에서 개미만한 선수
        들이 열심히 뛰고 있었다.

        레이저리모콘으로 영역을 정해주고  확대를 하자 타석에
        들어선 선수가 실물크기로  확대가 되어 나타났다. 타석
        에 들어선 선수는 투수가  공을 던지자 혜윤의 코앞에서
        힘차게 배트를 휘둘렀다.  혜윤은 깜짝놀라 뒤로 물러섰
        다. 관중석을 확대하자  한관중이 코앞에서 선수를 응원
        하며 고래고래 고함을 질렀다. '실감 100%로군.  역시 화



        상기술은 일본이 우리보다 한 수 위야. 한국에서는 시범
        방송으로도 아직 이렇게 실감나게  3차원 화상송출은 못
        하는데.' 혜윤은 채널을 스모대회로 돌렸다.

        훈도시 차림의 벌거벗은 뚱뚱한 거인이 방에 나타났다.
        두주먹을 불끈 쥐고 공격선에  업드린 모습이 비록 가상
        의 3차원영상이지만 강렬한 기(氣)가 느껴졌다.

        "스모선수는 공격선상에 업드릴때 상대방의 기로 승부를
        알 수 있다고  합니다. 물론 모두 승리를 장담하면서 투
        지만만하게 공격선상에 업드리지만  상대방의 눈을 쳐다
        보는 순간에 오늘 승부는  이겼다던가 졌다는 감이 오고
        그 감이 틀리는 경우는 거의 없다고 합니다. 스모선수들
        은 경기일에는 경기 전에  아무것도 먹지않고 기를 축적
        합니다.

        배가 고파야 생생한 감각이 살아나고, 그 감각에 의지해
        야 순간의 승부에서 승리할 수 있다고 합니다. 공격선상
        의 저 선수들을 보십시오. 저선수들은 지금 현대의 인간
        이 아닙니다. 옛날  원시시대 인간이 가졌었던 동물적인
        감각. 그 감각  속에서 인간의 몸속에 잠자고 있던 육식
        동물의 영혼을  불러내어 그  기(氣)로 죽느냐 사느냐의
        한판 싸움을 벌리는 것입니다."

        미스터 로버트 다까끼가  스모로봇프로젝트 초창기에 스
        모의 특질을 설명하며  강조했던 말이 생각했다. 평생을
        일본문화를  연구한 50대의  전문가로서 한순간의  단판
        승부인 스모경기에서는 기의  강약이 승부를 좌우한다는
        것을 일본문화전문가적인 입장에서 강조했던 말이었다.

        "그러면 기(氣)란 무엇입니까?"

        스모경기에 대한  설명을 주의깊게 경청하던  서양인 엔
        지니어들은 기라는 말이 도저히  이해가 되지 않는 모양
        이었다.

        "기란 명확히 정의내릴 수는 없고  눈으로 볼 수는 없지
        만 실재하는  엄청난  힘을 발휘하는 초자연의 힘이라고
        할 수 있을  것입니다. 참선 중에 사람이 공중에 떠올라
        머므를 수 있는  힘이 기입니다. 서양의 예를 들자면 장
        님이 골프경기에서  홀인원을 기록하는 것도  우연이 아
        니라 홀컵에  공을 넣겠다는  장님의 집념이 기가  되어
        나타난 것이라고 할 수 있겠습니다."

        다까끼는 서양인들에게 기를  설명해주느라고 진땀을 흘
        렸었다.

        "그러면 로봇스모대회에서도  기(氣)라는 것이 필요하다
        고 생각하십니까?"

        "필요하다고 봅니다.  저희 스모로봇은 물질에서  발생하
        는 모든 파장을 감지할  수 있는 강력한 초음파영상구성
        능력으로 상대방 로봇의 인공두뇌  안에서 진행 중인 프
        로그램의 명령어에서 발생하는  고유한 파장을 리얼타임
        으로 읽어서, 상대방 로봇이 인공두뇌의 지령을 받아 행



        동을 개시하기 전에 상대방  로봇의 행동을 미리 예측할
        수 있도록 키프로그램을  설계하려고 합니다. 그리고 혹
        시 상대방  로봇이 방해전파나 전파파장  탐색장치를 사
        용할  경우에는 감지가  불가능하도록 스탤스  개념으로
        외관을 구성할 예정입니다.

        상대방의 프로그램을  읽는다는 것은 상대방  로봇의 마
        음을 읽는다는 것으로도 생각할 수 있습니다. 상대의 마
        음을 읽는다는 것은 상대방의  기를 예민하게 느끼는 것
        이라고 할  수 있을 것입니다.  동양에서는 이것을 기감
        (氣感)이라고 합니다. 전에  마이크로마우스를 실험할 때
        어려운 삼차원 미로 앞에서  어떤 경우에는 마우스가 설
        계 이상의 놀라운  힘을 내고 있다고 느낀  적이 있습니
        다. 그것이 바로  로봇의 두뇌가 기를 사용하고 있는 것
        이라고 저는 느꼈습니다. 미로를 찾는 마이크로마우스보
        다 실제 전투를 치르는  스모로봇에서는 더 강력한 기가
        발산될 것으로 생각됩니다."

        미스터 미첼의  질문에 미스터 다까끼가  대답을 못하자
        혜윤이 대신 설명을  해줬다. 혜윤은 전공인 초음파영상
        설계를 위하여 박쥐를 사용하여  실험을 할때 여러번 이
        런 것이 기가 아닐까하고  생각했던 경우를 경험했던 적
        이 있었던 것이다.  일반적인 박쥐의 능력으로는 도저히
        빠져나갈 수  없는 미로를 구성해놓고  초음파교란을 시
        도해도 어떤  경우에는 보란듯이 유유히  빠져나가는 신
        비한 경우가 가끔 있었던 것이다.

        "놀랍지? 나는  이 박쥐의  놀라운 능력이  우리가 아직
        알지못하는 기(氣)에서 나오는  것이라고 생각한단다. 기
        (氣)라는 것은 물질의  가장 근원적인 곳에 존재하는 물
        질 아닌 물질에서 나오는 것인데, 거기에는 일정한 파장
        을 갖고서 진동하는 어떤  에너지가 있다고 추측하고 있
        지. 먼  옛날에는 인간도 이런  기를 본능적으로 의식의
        세계 안에 가지고  있었을거야. 인간이 진화하면서 나는
        우리의 기가  우리 뇌속의  무의식의 세계 속으로  깊이
        들어갔다고 생각한단다. 혜윤아. 우리가  한번 그 신비를
        풀어보자."

        실험을 같이 하던 혜윤의 아버지는 기(氣)라는 개념으로
        혜윤의 의문을 설명해주었던 것이다. 뛰어난 동물학자로
        서 기에관한 연구에 몰두해  있었고 박쥐에 대한 세계적
        인 권위자이었던  아버지를 가진 혜윤은  다른 초음파연
        구자들이 상상도 할 수  없는 경험을 박쥐의 초음파영상
        능력의 실험에서 실제로 목격하곤 했었던 것이었다.

        방안에서 두명의 스모선수가,  아니 두마리의 기가 충천
        한  야생동물이 상대방을  잡아먹으려고 안간힘을  쓰고
        있었다. 그것은 평소의  기괴하게 뚱뚱하고 어리석게 보
        이던 스모선수들의 모습이  아니었다. 혜윤은 강렬한 기
        가 방안을 휘젓고 다니는 것을 느꼈다. 실제하지 않지만
        실제하는 것. 방안에 실제로는 존재하지 않는 가상의 삼
        차원영상이 그러나 혜윤이 느낄  수 있는 강렬한 실제의
        기를 내뿜고 있었다.

        혜윤은 그동안 막연히 생각하고  있었던 기의 존재에 대



        해서 이번 스모로봇을 설계하면서  새삼 인식을 달리 하
        게 되었다. 혜윤은  좀더 효율적인 와이트호스 프로젝트
        용 초음파  삼차원영상기기의 개발을 위해서  박쥐를 연
        구할 수 있는  시설을 캠프K에 설치해달라고 미스터 미
        첼에게 부탁해야겠다고 생각했다.

        "자. 그러면 기(氣)를 본격적으로 느껴볼까?"

        혜윤은 화상시스템을 전환하여  인터넷의 세계로 들어갔
        다. 사이버스페이스.  물리적으로는 존재하지  않지만 세
        상에서 가장 큰  힘이 들어 있다는 것을  모두가 인정하
        는, 컴퓨터 네트ㅇ에 의해서 인간이 만들어낸 가상의 공
        간. 그속으로 들어갈  때 혜윤은 늘 커다란  기(氣)가 이
        무기처럼 살고 있는, 거대한 폭포 아래의 바닥의 깊이를
        알 수 없는  웅덩이 속의 심연을 맨몸으로  깊이깊이 잠
        수하는 기분이 들었다.




---------------------------------------




          <암시장 1>


                                         양 승 철


        "사이버모르핀 있습니까?"

        혜윤은 화상시스템의 수신자를 {ALL}, 송신자를 인터넷
        에서 찾아낸  일본의 유명한 병원인  동경대학병원의 마
        약담당 직원인 다나까씨로  해놓고 인터넷의 가상시장공
        간을 향하여 메시지를  날렸다. 강력한 시스템의 위력으
        로 이 메시지는 순식간에  전세계의 인터넷 상의 가상시
        장의 진열장 위에 등장하였을 것이다. 혜윤은 궁금한 것
        은 참지못하는  성격이었기 때문에 장난삼아  질문을 날
        려본 것이다.

        사이버모르핀이라는 것이  과연 있을까? 송신처는  암호
        로 은폐시켰기 때문에  아무도 알 수 없을 것이다. 암호
        체계에 자신이  있었던 혜윤은 경태와  전에 약속해놓은
        신경망암호체계를 사용하여 자신이  수신할 곳을 지정하
        였기 때문에 혜윤의 정체가 탄로날 위험은 전혀 없었다.
        사이버모르핀에 대하여 답신을  주고싶은 사람은 가상의
        공간의  혜윤이 지정한  장소에서 다나까씨를  만나려고
        할 것이다.상대방이 마약조직이라면 실제로 그런 인물이
        있는지를  면밀히 조사해보고  복잡한 암호를  사용해서
        자신을 감춘뒤 다나까씨를  만나려고 다나까씨의 공간으
        로 들어올 것이다.

        아무런 암호도  사용하지 않고 다나까씨가  자신의 정체
        를 드러내면서 이런  질문을 할 수는 없을  것이므로 상
        대방이 의심을 품지 않게  혜윤은 다나까씨 쪽에도 페르
        마의 작은 정리를  이용한 RSA암호를 걸어놓았다. 그러
        나 마약조직 쯤 되면 그정도 암호는  10분 정도면 풀 수
        있을 것이다.

         혜윤은 웹화면의 용궁 속에서  작은 물고기로 변신하여
        천천히 헤엄치며 방문자를  기다렸다. 용궁은 혜윤이 인
        터넷 상에서 잘  사용하는 웹가상공간이었다. 가상의 공
        간을 바닷속의  용궁으로 설정해 놓으면  혜윤의 공간을
        방문하는 방문자는  누구나 바다 위에서  가상의 바다를
        잠수하여 용궁으로  들어와야 했기 때문에  상대방의 정
        체를 파악할 수 있는 시간을 벌 수 있는 장점이 있었다.

        혜윤은  정체를 감추고  방문자를 기다리다가  용왕으로
        변장하여 앉아있는  가상의 다나까씨에게 온  대답을 가
        지고 유유히  암호의 블랙홀을 통하여  현위치로 사라지
        면 되는 것이다. 복호화키를 가지고 있는 경태라면 암호
        를 풀고  뉴오따니호텔에 놓여 있는  송신처를 찾아내겠
        지만 경태는 지금 차디찬  교도소의 독방에 있으므로 아
        무도 혜윤이 사용하고 있는  암호를 풀어낼 사람은 없는



        것이다.

        그러나 삼십분을 기다렸으나  대기장소에는 아무런 답변
        도 오지 않았다.  그렇다면 사이버모르핀은 인터넷 시장
        에서 거래되고 있는 물품이 아닌 것이다. 인터넷의 가상
        의 사이버마켓에는  잡다한 물건의  매매로부터 핵폭탄,
        살인청부, 현대판 노예의  매매 등의 인신매매까지 온갖
        합법,불법의 시장이 열리고  있었기 때문에 매매되고 있
        는 물건이라면 어떤 형태의 답변이라도 와있어야 했다.

        인터넷 안에서  거래되는 물건의 합법  불법을 논하거나
        통제할 수  있는 것은 아무것도  없었다. 이미 2003년의
        인터넷은 누군가가 통제할 수  있는 영역을 넘어섰기 때
        문이다. 인터넷을 통제하려고  하였던 모든 시도는 이미
        불가능하다고 판명되어 처음  인터넷을 창시하였던 미국
        국방성을 포함한  세계의 어떤 기관도  인터넷을 통제하
        려는 시도는 이미 포기하였던 것이다. 있는 그대로의 인
        터넷을 인정하고  그속에서 최대의 이익을  얻는데에 각
        국정부도 모두 주력하고 있었다.

        단지 인터넷의 정보거래의  결과로 나타나는 실물거래의
        길목을  차단하여 불법거래를  적발하려는 시도에  각국
        정부는 온 힘을 기우리고 있을 뿐이었다.

        2003년의 인터넷 블랙마켓(암시장).  그속에는 서로의 정
        체를 드러내지 않고 최대한의  이익을 얻는 거래를 하기
        위한 암호의 불꽃튀는 전쟁이 있을 뿐이었다.

        {공공연한 암시장}이라고 불리우고  있는 인터넷의 가상
        블랙마켓에는 세상의  모든 것이  있었다. 물리적으로는
        존재하지 않는 가상의  공간 속에 세상에서 가장  큰 힘
        이 들어 있다는  것을 모두가 인정하는 가상의 공간. 사
        이버스페이스. 그속에는 실질적으로 세계를 지배하는 힘
        이 들어 있었다.

        다음날 아침. 혜윤은 방으로 배달된 룸서비스로 늦은 아
        침을 들면서  화상시스템을 온시켜 전자신문을  보고 있
        었다. CNN 뉴스를 한국어로  전자통역시켜서 듣고 있던
        혜윤은 한국에서의 고층빌딩  붕괴소식이 계속해서 톱뉴
        스로 나오자 동경뉴스로  채널을 돌렸다. 이때 화상시스
        템에 다나까상이라는 글씨가  떠올라 반짝였다. 어제 인
        터넷 검색중  사용했던 다나까씨의 이름을  기억하고 있
        는 컴퓨터가  뉴스에서 다나까라는 이름을  발견하고 알
        려주고 있는 것이다.

        혜윤이 다나까씨  관련 기사를 보자고  명령하자 화면은
        다나까씨 관련기사로 전환되었다.

        {오늘 아침 동경의과대학 마약과  수석기사인 다나까 미
        쓰오씨(38세)와 부인,  자녀 두명이 자택에서  처참한 시
        체로 발견되었다. 매일  아침 여섯시면 어김없이 산책에
        나서는 다나까씨 가족이 오늘  아침 보이지않는 것을 이
        상하게 여긴 이웃이  다나까씨 집을 방문하였는데, 열린
        문 안에서 피비린내가  풍기며 시체들이 뒹굴고 있었다.
        경찰에서는 시체의 처참한  모습으로 미루어 조직폭력배



        등의 보복이 아닌가 보고 수사 중이다. 그러나 다나까씨
        는 평소 아주  착실한 직장인으로 소문이 나  있는 사람
        으로 조직폭력배와의 연계 등은  생각할 수도 없다는 것
        이 이웃과 직장동료들의 증언이다.}

        혜윤은 놀라서 숟가락을 떨어뜨렸다. 아!  이럴 수가? 혜
        윤이 장난삼아 인터넷에서 한  질문이 단란한 한 가족을
        몰살시켰던 것이다.  분명히 다나까  미쓰오씨였다. 동경
        의과대학병원의 마약수석기사. 의심할 여지 없는 어제의
        그사람이었던 것이다.

        혜윤은 눈물을  펑펑 쏟았다. 이럴  수가? 이럴 수가?를
        되풀이하던 혜윤은 상세한 사건 속보를 선택했다. {잔혹
        한 장면이므로 미성년자는  볼 수 없습니다. 성인이시면
        ID를 입력하십시오}라는 안내문이 화면에 올라왔다.

        혜윤이 ID를  입력하자 잔인한 장면을 담은  정지화상이
        나타났다. 처참한  광경이었다. 프라이버시  보호를 위하
        여 많이  가려진 화면이었으나  어린이를 포함한  4명의
        가족은 나체로 처참히 죽어 있었던 것이다.

        혜윤은 일본 경찰청의 데이타베이스로 들어갔다. 혜윤이
        평소에  이용하던 한국  경찰청의 데이타베이스  구조가
        일본 경찰청의  그것을 그대로 본딴  것이었으므로 혜윤
        이 컴퓨터의 방어망을 뚫고 들어가기는 용이했다.

        경찰청의 데이타베이스에는  상세한 사건의  수사기록이
        있었다. 혜윤은 한국어로 자동번역되어 나오는 사건기록
        과 현장의 사진을  찬찬히 보았다. 다나까씨의 온몸에는
        커다란 대바늘로  찔린 상처가 여기저기  있었고 발가락
        다섯 개가  예리한 휴기로 절단되어  있었다. 어린이 중
        한명은 목졸려서 숨졌고,  한명은 오른쪽 팔과 머리부분
        의 피부가 벗겨져 있었다. 부인은 여성이라는 것을 알아
        보기 힘들 정도로 온몸의  피부가 벗겨져 붉은 살덩어리
        같이 보였다. 다나까씨를 제외한 나머지 가족의 입은 모
        두 재갈로 단단히 채워져 있었다.

        {소음기가 달린 총기에서 발사된  것으로 보이는 고속비
        행물체가 다나까의 양팔과 양다리의 관절을 관통하였음.
        고속비행물체(탄환)는  현재 수거하여  총기류의 종류를
        조사 중임.  다나까의 국부는 예리한  칼로 절단되어 있
        음. 본 수사관의 소견으로는 명백한 고문의 흔적으로 사
        료됨. 사인은 다나까와 여자어린이는  총상. 부인은 전신
        의 피부박리로 인한  과다출혈. 남자어린이는 교살로 추
        정됨. 현장에서는 아무런  지문이나 범인의 흔적은 발견
        되지 않았음. 고도로 숙련된 전문킬러의 솜씨로 보임.}

        일본 수사관의 수사소견은  살인현장의 분석에 치중되어
        있었다. 사건이 어떻게 시작되었는지? 왜 다나까씨 일가
        족이 아무런 죄도 없이  처참하게 죽어가야 했는지는 일
        본 수사관은 영원히  알 수 없을지도 모른다. 혜윤은 신
        분을 감추고 사건의 발단에  대해서 일본 경찰에 제보를
        할까 하다가 그만두었다.

        일본 경찰도 원인이  사이버모르핀이라는 익명의 제보자



        의 진술은 믿지않을 것이고, 그보다도 사건의 발단이 되
        었던 혜윤 자신이 이사건을  해결하는 것이 죄없이 죽은
        다나까씨  가족에게 사죄를  하는 길이라고  생각되었던
        것이다. 갑자기 죄의식이  처참하게 죽은 시체의 영상과
        뒤섞여서 혜윤을  감쌌다. 혜윤은  엉엉 울었다.  우는것
        이외에 지금 해야할 일은 하나도 생각나지 않았다.




---------------------------------------




          <암시장 2>


                                         양 승 철


        사이버모르핀과 관련이  있거나, 사이버모르핀을 제조하
        는 범죄집단의 짓이다.  그리고 일본내에도 거점을 가지
        고서 활동  중인 조직의 짓이다.  인터넷의 암호를 쉽게
        풀 수 있는 조직력을  갖추었으므로 상당한 규모의 범죄
        집단일 것이다.

        혜윤은 결국  인터넷으로 범인의 흔적을  추적하는 방법
        밖에는 자신이 취할  수 있는 수단은 없다는  결론을 내
        렸다. 상대는 고도의  전문가들로 구성된 거대한 범죄집
        단이다. 역추적을 만만하게  허용할리도 없고 혜윤 자신
        이 위험에 처할지도 모른다.

        그러나 혜윤은 시작했다. 하루의 낮과 하루의 밤을 꼬박
        소비하며 혜윤은  인터넷에 매달렸다.  혜윤이 지정했던
        인터넷  상의 다나까씨의  자리에는 아무런  침입흔적이
        없었다. 그러나 다나까씨의  자리에 들어오지 않고는 다
        나까씨 자리에 놓여  있는 암호를 가져갈 수는 없다. 상
        대는 어떤 수법을 사용한 것일까?

        혜윤은 자기집  안방처럼 드나들던  인터넷. 그중에서도
        가장 자신있다고 스스로  생각했던 암호체계의 해독법에
        대한 자신의 실력이 별게 아니라는 것을 자인해야 했다.
        인터넷 상에 무수한 별처럼 반짝이는 고수들. 그들이 사
        용하는 수법은  마치 무협지에서  볼 수 있는  장풍이나
        내공등 허무맹랑한 발상에서  시작하였으나 놀랍게도 고
        수들은 그러한  발상을 현실화시켜서 가상의  세계를 구
        축하고 남의  세계를 효과적으로  뚫고 들어갈 수  있는
        강력한 툴로 사용하고 있었다.

        그것은 마치 10미터 두깨의  벽돌담을 흔적없이 뚫고 들
        어가서 정보를  훔쳐내는 것과 같은  것이었으나 인터넷
        안에서는 그러한  불가사의한 핵킹이 가끔  일어나곤 했
        다.

        "내 실력으로는 불가능한 일이다."

        혜윤은 패배를  자인하며 24시간 동안의  인터넷 검색을
        중단했다. 몸과 마음은  지칠대로 지쳐 쓰러지기 일보직
        전이었다. 혜윤은 침대에  쓰러지드시 누워 그대로 깊은
        잠에 빠져들었다.

        "잠만 잤어? 여우가 살이 토실토실 올랐네?"

        혜윤은  안양교도소의 조용한  별실에서 경태를  만나자
        경태가 무사히 살아 있다는  것이 반가와 농담으로 대화



        를 시작했다.

        "살아 있다는 것은  좋은 것이여. 늑대하고도 이렇게  만
        나고……"

        경태도 농담으로 화답했다. 경태의  별명은 여우, 그리고
        그 여우는 사나운 혜윤을 늑대라고 부르고 있었다. 둘은
        일이분동안 아무말도 않고  싱글거리며 상대방을 쳐다보
        았다.

        "야. 너.  어쩌다가 잡혔냐? 여우 같이  인터넷의 구멍을
        헤집어 다니는  얘가? 앞으로 너하고 인터넷  닭장에 들
        어갔다가는 주인에게  몽둥이 찜질  당하기 십상이겠다.
        얘."

        혜윤은 이솝우화의  닭장에 들어갔던 늑대와  여우가 생
        각났다. 지금까지 도둑질이라고 생각하지않고 정보의 닭
        장 속에서 남의집  닭을 예사로 물어오던 것이  오늘 날
        렵한 여우가  철창 안에서  죄수복을 입고 나타난  것을
        보니까, 혜윤은 새삼 법이라는 것이 눈에 안보이는 공기
        처럼 자신의  주위에서 존재하고 있었다는  것을 실감했
        다.

        "얘기하자면 길어지는디...... "

        "야. 그런데 네친구가 감옥 안에서 갑자기 죽었다면서?"

        "그래. 심장마비라는데, 나는 그 친구가 피살되었다고 믿
        고 있어."

        "아무런 증거도 없다면서?"

        "응. 그래서  이반장님에게 영수가 피살되었다고  얘기ㅎ
        다가 내가 미친놈 소리를 들었지."

        "그래. 사이버모르핀인가는 나도  뭔지 모르겠던데, 이반
        장님 같은 노인네한테 그런  얘기를 하면 노인네가 너를
        미친놈으로 보는게  당연하지. 안그러냐. 이  인간아? 긴
        얘기는 할 시간이 없고 오늘 이후에  너를 만날 수 있을
        지도 모르니까 결론만  얘기하자. 네가 너를 꺼내주려고
        노력을 해볼테니까, 있지도 않은 사이버모르핀인가는 일
        체 언급도 하지말고 감옥소  안에서 피살당하지 않게 몸
        조심해. 알았지?"

        혜윤은 이어서 나는  그 사이버모르핀인가가 존재한다는
        것을 믿는다고  귓속말로 얼른  이야기했다. 일본에서의
        일을 상기한 혜윤은 혹시  누군가가 도청을 하고 있을지
        가 두려웠던 것이다.

        "그래. 고맙다. 그나저나 컴퓨터가 없으니까 마음도 안정
        이 안되고 내 껍데기만 여기 와있는것 같아서 이상해."

        "컴퓨터 중독자가  기계를 빼앗겼으니까 당연하겠지.  사
        이버모르핀인가하는 그  있지도 않는 물건이  마약이 아
        니고, 너에게는  컴퓨터가 마약인거야.  마약치료 받는다



        고 생각하고 몸조심하고 있어. 박반장님이 십분 밖에 시
        간을 내줄 수  없다고 했는데 벌써 십오분이 지났다. 잘
        있어. 나 간다."

        혜윤이 취조실 밖으로 나오자  문간에서 밖을 지키고 있
        던 이반장이 싱글거리며 다가왔다.

        "연애는 다했나? 아가씨. 나는 십분이 지나도 네가  나오
        지 않아서 애가  타서 혼났다. 지금 짤리면 퇴직금도 못
        타고 나는 신세  조지는건데, 그렇다고 애인끼리 한방에
        들어가 있는데 문을 열고 들어가 볼 수도 없고 말이야."

        "아이. 애인 아니에요. 아저씨. 얘들이 무슨 연애예요. 아
        저씨는?"

        농담인줄 알면서도  혜윤은 어색해서 이반장의  등을 툭
        쳤다.

        "그래. 사이버모르핀인가는 뭐라고 얘기를 하더냐?"

        "아니예요. 경태는 아무 것도 모르는 것 같아요. 저도 그
        게 무엇인지도 모르겠는걸요. 아저씨.  경태말에 신경 쓰
        지마세요. 소심한 얘가 갑자기 감옥소에 잡혀 들어와 있
        으니까 불안해서 아무 얘기나 지껄이는 것 같아요. 그런
        데 반장님. 경태가 풀려나갈 수 있는 방법은 없을까요?"

        "글쎄다. 워낙 중죄인이  되놔서...... 나도 컴퓨터로 행정
        전산망 들어가  본것이 왜 그렇게  중범죄인지는 잘모르
        겠지만 말이다. 정상적인  루트로 재판을 받아서는 불가
        능하다고 봐야 할거야.  지적재산권 관련 범죄니까 검사
        나 판사 모두  마음 편하게 한 이십년  쯤으로 때려버릴
        텐데...... "

        "비정상적인 루트로는 가능한가요? 아저씨."

        "글쎄다. 대한민국 법은  코에 걸면 코거리고 귀에  걸면
        귀거리니까 안될거야 없겠지.  그런데 혜윤이 너에게 이
        런  얘기해서 미안하다만  혹시 유전무죄  무전유죄라는
        말 들어본적이 있냐?"

        "예. 돈이 있으면 죄가 없어지고 돈이 없으면 죄가  생긴
        다는 뜻이네요. 그런데 저는 왜 그렇게 되는지는 모르겠
        어요."

        "그래. 너같은 자라나는  새싹까지 그런 얘기를 알면  안
        되지. 모르는게 당연하ㄱ지만 경태같은 경우에는 어떻게
        힘을 써보려면 돈이  많이 필요하다는 뜻이란다. 그런데
        한두푼도 아니고 이거 답답하구나."

        "돈이 얼마나 필요한데요?"

        "글쎄. 발이 넓은  유능한 변호사를 산다면 방법이  있기
        도 할  것 같은데, 1억 정도는  있어야 유능한 변호사를
        뛰게 만들 수 있을거야."




        "예? 1억이요? 어휴. 정말  유전무죄 무전유죄네요. 그런
        데 아저씨, 저 돈 있어요.  아저씨가 유능한 변호사 소개
        좀 해주실  수 있으세요? 번번이 부탁만  드려서 죄송해
        요."

        "뭐 죄송이고 자시고가  어디있겠냐마는 네가 무슨 돈이
        있겠냐? 아버님께서도  돈이라고는 모르시던 청렴한  학
        자이셨는데 남기신 재산이 몇푼 될것도 아니고......"

        1달러가 500원이니까  1억이면 20만달러가 되는구나. 지
        금 시그마그룹에서  받은 돈이 약  70만달러가 있으니까
        문제는 없는데  이 아저씨에게  그걸 어떻게  설명하지?
        혜윤은 아버님이  남기신 돈이 제법  된다고 이반장에게
        거짓말을 했다.

        "그러냐? 하긴  먼저번에 탐정을 알아봐  달라고 하길래
        돈이 좀  있기는 한가보다고 생각은 했지만  과연 1억이
        라는 돈을  경태라는 친구에게  써버릴 필요가  있을까?
        혜윤이 네가  세상을 잘몰라서 하는  짓일까봐 주제넘는
        소리일지는 몰라도 한마디하겠다. 결혼할 애인이면 돈을
        쓰고 단순히 친구 사이라면 안그랬으면 좋겠구나. 나는."

        "예. 돈을 많이 써서라도 저는 그친구를 꼭 좀  꺼내야합
        니다. 아저씨께서 좀 도와주세요."

        "그래. 경태라는 친구가  인간성은 나쁘지 않은 것  같더
        구나. 좀 멍청한 것 같은 구석은 있지만. 그래. 그렇다면
        긴얘기는 묻지않고 내가 추진을 해보마."

        "아저씨. 지금  저하고 그  변호사님을 찾아보면 안될까
        요?"

        "허허허. 급하기는. 그래, 사랑이 좋기는 좋구나. 오늘 마
        약범죄 수사결과  회의가 오후 다섯시에  본청에서 있을
        예정이니까 그전에  찾아보자꾸나. 마약범죄만큼 교과서
        적인 유형을  띄는 범죄도 드믄데,  요즘 마약의 흐름이
        이 교과서를 벗어나고  있는 것 같은 이상한  조짐이 보
        이거든."

        "감사합니다. 아저씨. 그런데  그 유명하시다는 변호사님
        은 어떤 분이세요?"

        "옛날에는 검사나 판사를 하시다가 막 나오신 분을 최고
        로 쳤지. 그때에는 그런 분하고만 일을 할 수 있으면 죽
        일놈이 양민이 되고 양민이  죽일놈이 되는 일이 비일비
        재했지. 죽일놈을 잡아다주면  그런분들이 힘을 써서 터
        억 사회로 보내주니  얼마나 속이 터지는지. 나 뿐만 아
        니고 우리  수사관들 중에는  그런 경우를 당하고  술로
        속을 풀다가  위장 버린 친구가  한둘이 아니지. 그래서
        아까 유전무죄 무전유죄 얘기도 나온것이지만......

        요즘에는 내놓고  그렇게는 하지 못하니까  그런 분하고
        법률을 아주  잘 해석하고  요리할 수 있는  실력자들이
        같이 조직을  만들어서 겉으로 보기에는  아주 합리적인
        것 같이 하면서도 되는 일 안되는  일 없이 주무르고 계



        시지. 내가 생각하기는 영수라고 그 경태라는 친구 동료
        가 죽었으니까  그친구에게 죄를 다  뒤집어씌우면 경태
        라는 친구는 무죄방면될 수 있다고 보는데......"

        "예? 그러면  경태에게 그렇게 주장하라고  하면 무죄가
        될 수도 있지않을까요?"

        "순진하기는. 죄인 말을 그렇게 잘들어주면 판사  변호사
        다 무슨  필요가 있냐? 자.  가보면 알 수  있을게다. 가
        자."




---------------------------------------




          <암시장 3>


                                         양 승 철


        "이반장이 이야기한대로 하면 무죄가 될 수도 있을 것같
        습니다. 물론  전문가적인 입장에서의  진행과정에 따른
        분석및 조치가  99% 중요한  것이기는 합니다만......  한
        이십년 썩을 죄인을 무죄방면  시키려면  이억정도 들텐
        데 괜찮으시겠습니까?"

        상담자는 아주 점잖아보이는 노신사였다. 혜윤은 이억원
        이라는 말이  점잖은 노신사 입에서  자연스럽게 나오자
        기가 팍  죽었다. 아, 여기는  내가 살던  곳하고는 같은
        나라가 아니구나. 혜윤은  경태와 프로그램 개발을 하다
        가 라면  한그릇을 가지고 서로  라면국물을 더먹겠다고
        다투던 기억이 났다. 라면 한봉지가 500원이니까 이억원
        이면 라면 4만봉지가 되는구나. 어휴!

        "제 조카 되는  아이인데요. 아마 결혼할 애인인  모양인
        데 컴퓨터로  장난을 치다 잡혀  들어간 모양입니다. 제
        얼굴을 봐서 일억정도에 좀 부탁드립니다. 사무장님."

        이반장이 고개를  굽신거리며 부탁을 했다. 아,  이 노신
        사는 변호사는 아니고  사무장이구나. 혜윤은 자신이 지
        금까지 살아왔고  또 지금  몸담고 있는 곳과는  너무나
        다른 별천지가 세상에는 많다고  느끼며 이반장 옆에 다
        소곳이 앉아 있었다.

        "아. 그래요.  그렇지만 결혼할 애인이라도 그렇지.  따지
        고보면 남인데 억대의  돈을 부담하다니. 실례지만 혹시
        지금 임신 중입니까?"

        점잖은  노신사가 갑자기  눈빛이 교활해지며  혜윤에게
        물어보았다. 더럽다. 더러워. 껍데기만 그럴듯하지 순 개
        자식이구만. 혜윤의 평소의 성격으로는 한마디 퍼부어주
        고 싶었다.

        그러나 혜윤은 얌전히  앉아 있었다. 지금까지의 자신의
        상식이나 컴퓨터기술이 한푼어치의  가치도 없어지는 이
        상한 사회가, 정보가 최고의 가치가 있다고 흔히 얘기되
        는 21세기 정보화사회 중에서도  그 핵심에서 막강한 힘
        을 가지고 버티고 있다는  새로운 사실에 혜윤은 평소의
        당찬 모습을 상실하고 기가 죽어 있었던 것이다.

        "아. 아직 어린애라...... 그런 얘기는  잘모릅니다. 사무장
        님. 아무튼 잘 좀 부탁드립니다. 제가 술 한잔 사지요."

        "에-또. 이반장하고 우리가 그럴  사이도 아니고, 평소에
        저희가 신세도 많이 지고 있는데...... 그래요. 반값정도에



        이번 일은 해주자고 제가 말씀드려보지요."

        "아. 일이야  사무장님이 다 하시는건데요.  그럼 계약은
        성사된 걸로  알고 저는  다섯시에 본청 회의가  있어서
        먼저 가보겠습니다. 잘 좀 부탁드립니다. 혜윤아. 사무장
        님께 자초지종  말씀드리고 가르침을  받도록 해라.  자.
        저는 그럼 이만."

        이반장이 서둘러 나간 뒤로  혜윤은 사무장과 긴 얘기를
        나누었다. 한 얘기 또 하고 물어본 얘기 또 물어보며 사
        무장은 한껏 인심을 쓰는듯 시간을 질질 끌었다.

        "후유-."

        변호사 사무실을 나오면서 혜윤은 긴 한숨을 쉬었다. 이
        반장이 이야기한  것처럼 영수라는 친구에게  모든 죄를
        뒤집어 씌우면 별것도 아닌  것을 그렇게 어렵게 이야기
        하고 2억이나 받아야겠다니......  칼만 안들었지...... 그러
        나 사이버모르핀이  존재한다는 것을 일본에서  생긴 일
        에서 실감했고, 경태가  언제 피살될지 모른다는 위기의
        식을 강하게 가지게된 혜윤은 돈이 문제가 아니었다.

        "인터넷만큼 강력하고 인터넷만큼 사악한 암시장이 실제
        의 세계에서도 점잖은 탈을 쓰고 존재하는구나. 나는 인
        터넷이 세상에서  가장 강력하고 그안에서  안되는 일이
        라고는 아무것도 없는줄 알았는데? 아빠. 이반장님이 참
        고마우시지만, 저는  낯선 세상에  혼자 내동댕이쳐져서
        모든 사람이 저를 손가락질 하는 것 같아요.

        제가 지금까지 해온  일들이 얼마나 작고 제가  아는 것
        이 얼마나  작은지를 요즘 깨닫고  있어요. 아빠를 찾는
        것도,경태를 꺼내는 것도, 다나까씨  가족의 비참한 죽음
        도 모두  제가 얼마나 무력한지를  보여주고 있어요. 아
        빠. 어디에 계세요. 아빠. 힘을 주세요."

        혜윤은 전자지갑에서 착수금인  오천만원을 꺼내 변호사
        사무실로 송금하고,  길가의 공중서비스터미널박스를 나
        와서 하늘을 쳐다보았다.  그러나 하늘 어디에서도 아빠
        의 얼굴을  찾아볼 수는 없었다.  깨끗하고 맑은 서울의
        하늘이 무심하게 혜윤을 내려다보고 있을 뿐이었다.




---------------------------------------




          <붉은 수정의 비밀 1>


                                         양 승 철


        "어디서 이런 물건을  구하셨습니까? 이것은 불가사의한
        물질입니다."

        미스터 톨코프스키는  조심스럽게 목걸이를 싼  하얀 융
        보자기를 풀어놓았다.

        "최고급 다이어먼드를 위하여  제가 개발한 불꽃장미 컷
        팅으로 가공했습니다. 저는  세계에서 가장 큰 다이어먼
        드도 가공해  봤습니다만 이렇게 즐거운  컷팅작업은 처
        음해 봤습니다. 다이어먼드  가공은 빛을가지고 노는 일
        이라고 저는 정의내리고 있는데, 이 미지의 보석은 내부
        에서 마치 살아있는 생명체의  느낌과 같은 빛을 내뿜고
        있습니다.

        경도는 거의 다이어먼드에 육박하는  9.5이고 비중은 5.3
        입니다. 제가 아는 바로는 이런 보석은 지금까지 세상에
        발표된 적이 한번도 없었습니다. 가공한 후의 크기는 약
        30캐럿 정도이지만 세계에서 가장  큰 546캐럿짜리 다이
        어먼드보다 더 값비싼  물건이라고 저는 생각합니다. 이
        런 물건을 컷팅해보는 귀중한  경험을 하게 해주셔서 감
        사합니다."

        백발이 성성한 70대의  톨코프스키씨는 진정으로 감동을
        받은듯 떨리는 목소리로 보석을 칭찬했다. 톨코프스키씨
        는 세계적인 다이어먼드연마의 전문가였다. 혜윤은 융보
        자기 위에서 찬란한 붉은빛을  내뿜고 있는 보석을 새삼
        스럽게 쳐다보았다.

        "그럼 이 물건은 수정이 아닌가요?"

        "글쎄...... 겉모양은  수정과 같은 결정모양을 하고  있지
        만 물성은 전혀 틀린데. 나는 처음에는 브라질에서 출토
        된 장미석영인줄  알았는데 분석을 해보니까  전혀 아니
        올시다야. 첫째. 경도와 비중이  수정과는 비교가 안되게
        높은데 이건 이 물질이  일반적으로는 상상할 수도 없는
        고압고온환경에서 생성되었다는 것을 말해주지.

        기본 재질은 수정과 같은  이산화규소로 되어 있는데 카
        본계통의  다이어먼드 못지않은  놀라운 물성을  가지고
        있단 말이야. 혹시 코에사이트의 변종이라면 가능할지도
        모르지만...... 글쎄.  이런 물질에 대해서는  전혀 들어본
        적도 없거든. 헤윤아. 제발 이 물건  나에게 줄 수 없니?
        잘만되면 노벨상도 탈 수 있겠는데."

        처음에는  이년만에 보는  혜윤을 시큰둥하게  맞이했던



        김영호는 태도가  180도 달라져서  혜윤을 보자  반색을
        했다.

        "코에사이트가 뭐지요? 선배님."

        "응. 코에사이트는 이산화규소 그러니까 수정과 같은  물
        질로 구성된 초고압광물이지. 이것은 유일하게 운석충돌
        현장에서만 발견되는 광물이지. 왜냐하면 어마어마한 에
        너지가 있어야 형성될 수 있는 광물이기 때문이지. 대부
        분의 고압광물도 녹일 수 있는 5%플루오르화수소산에도
        전혀 녹지 않는  지독한 물질이야. 그런데 코에사이트는
        결정질이 아니거든.  그리고 경도도 약  8정도이고, 비중
        은 2.9에서 3.0정도이지.  그런데 이 물질은 그보다 훨씬
        더 높은  압력분위기에서 생성된 것 같아.  혜윤아. 제발
        이 물건 나 좀 다오. 그리고 어디서 이런 보물을 얻었는
        지도 제발 좀 알려주고...... "

        김영호는 혜윤이  다니던 국립과학첨단연구원의  저명한
        지질학교수인  박교수 산하에서  박사과정을 밟고  있는
        혜윤의 연구원 선배였다. 연구원의 분위기가 인간관계를
        중요시하지 않는 삭막한 분위기였으나, 혜윤은 마이크로
        마우스세계대회 우승으로 연구원  내에서 잘알려진 인물
        이었으므로 초라한 돌조각을 들고  자문을 구하러 온 혜
        윤을 김영호는  그렇게 박대하지는 않았으나  그 돌조각
        에 별 흥미는 없었다.

        단지 돌조각만  집어넣으면 분석은 기계가  자동으로 해
        주기 때문에  한번 분석해주겠다고 별  생각없이 물건을
        받아주었을 뿐이다.  그런데 기계가  토해낸 분석결과는
        보다 심도 있는 분석을 요하는 붉은줄 투성이었다. 김영
        호는 어떻게해서든지 혜윤에게서  이 신비스러운 물성의
        돌조각을 얻어내야만 했다.  혜윤이 어떠한 조건을 내걸
        더라도 예비학자로서  일생에 한번 올까말까한  이 기회
        를 김영호는 놓칠 수 없었다.

        "그 돌조각은 아버님이  채취하신 것이라 어디서 출토된
        것인지는 저도 몰라요.  아시겠지만 저희 아버님은 지금
        어디 계신지 알 수 없기 때문에 그래요. 그리고 그 돌조
        각은 아버님의 유품이라 드리기는 어려워요."

        혜윤은 김영호가  돌조각에 지대한 관심을  나타내자 깜
        짝 놀랐다.  아마 김영호가 그거  별거 아닌 돌조각인데
        내가 가지겠다고 했으면 혜윤은 그러라고 했을 것이다.

        "물론 그렇겠지. 그리고 아버님의 유품이라니 나도  달라
        고 할 염치는 없다만...... 혜윤아. 인류를 위해서도 이 물
        질이 무엇인지는  규명되어야 한다. 제발  나에게 줄 수
        없겠니. 네가  원하는 것은 내  힘이 닿는한 무었이든지
        해줄께. 그래! 이 돌의 반 만이라도 얻을 수 없겠니?"

        "그러면 김선배님. 그렇게  하시지요. 저보다는 김선배님
        에게 더 필요한 물건인 것 같으니까요."

        혜윤은 김영호의 집요한  부탁을 거절하지 못했다. 그러
        나 혜윤의  머릿속은{왜?}라는 의문으로 가득차 있었다.



        '그 동굴  속에 왜 저런 희귀한  물건이 있었을까? 내가
        정신을 잃고 쓰러졌을  때 그 물건은 내  가슴위에 놓여
        있다가 내가 몸을  일으킬 때 바닥으로 굴러떨어졌는데,
        그러면 누가 내 가슴위에 저 돌을 올려놓은 것인가?

        그러면 그 까만털로  덮인 사람같은 물체는 정말  그 동
        굴 속에 있었다는 말인가? 그러면  그 박쥐의 얼굴도 꿈
        속에서 본 것이 아니고  사실이었을까?' 혜윤은 캠프K에
        돌아가서 다시  그 동굴에 들어가봐야겠다고  마음 속으
        로 다짐했다.  그 물체에 대한  두려움보다 호기심이 더
        강하게 마음 속을 점령하고 있었다.

        "김선배님. 그런데  그 돌을  제가 김선배님께 주었다는
        얘기는 아무에게도 하지말아주세요.  저는 그 돌의 반쪽
        으로 목걸이를 하나  만들고 그 돌에 대한  일은 잊어버
        리려고 하니까요."

        "왜? 나는 이 돌을  혜윤이 아버님이 발견하셨다고 논문
        의 서두에 기제하려고  했는데? 그래. 혜윤이 생각이 그
        렇다면 할 수 없지. 이 돌의 반으로는 내가 멋진 목걸이
        를 만들어 혜윤이에게 선물하지. 세계최고의 다이어먼드
        가공사인  벨기에의 톨코프스키씨가  마침 서울에  체류
        중이니까 멋진 보석이 될 수 있도록 내가 부탁을 하지."

        김영호는 혜윤이  그 돌을  자신이 주었다는 말을  하지
        말아달라고 하자 겉으로는  만류하였지만 얼굴에 희색을
        감추지 못했다.  그 돌의 입수까지의  모든 공을 자신의
        것으로 만들 수 있게 되었기 때문이었다. 김영호는 사실
        저명한 지질학자인  박교수연구실에서 박사과정을  밟고
        는 있었지만,  연구논문이 부실하다는  박교수의 질책에
        요즘 가시방석에 앉아 있는 기분이었다.

        김영호의 집이  부유하였으므로 박교수에게  연구자금의
        일부를 김영호의  집에서 비밀리에 대주는  조건으로 지
        질학과 학생 모두가  선호하는 박교수연구실에 들어오는
        데는 성공하였으나,  별다른 연구실적을  내놓지 못하는
        김영호에 대한  박교수의 질책이  매서웠기 때문이었다.
        국립첨단연구원 입학부터가  집안의 덕이었던  김영호는
        연구원 학생 시절처럼 남이  써준 연구논문을 돈을 주고
        사서 그  공백을 매꾸려고 하였으나  예리한 박교수에게
        는 그런 잔재주가 잘 먹히지 않았던 것이다.

        "제가 이물건을 가지고  있다는 얘기는 아무에게도 하지
        말아 주셨으면 해요. 저는 이 물건을 팔 생각도 없고 단
        지 가지고 있고 싶을 뿐이니까요."

        "물론입니다. 저희 톨코프스키 가문은 6대째  다이어먼드
        를 컷팅하고 있으며 고객의  비밀을 지켜드리는 것을 가
        문의 명예로 생각하고  있습니다. 나는 아가씨를 본적도
        없습니다. 다만 제가 이 보석을 컷팅하였다는 것은 마음
        대로 이야기하셔도  좋습니다. 이  보석을 컷팅하였다는
        것은 저희 톨코프스키 가문의  자랑 중의 하나라고 생각
        합니다."

        백발이 성성한 톨코프스키씨는 정중히 혜윤을 배웅했다.




        혜윤은 평생동안 전세계  상류사회와 거래해온 세계최고
        의 장인이  가공해준 자신의 목거리를  소중히 서류가방
        안에 넣고 톨코프스키씨의  작업장을 나왔다. 혜윤의 손
        가락에는 커다란 다이어먼드반지가 끼워져 있었다. 정선
        땅 지하에서 캐낸 다이어먼드  원석도 같이 가공을 의뢰
        했었던 것이다. 다이어먼드 반지와  보석목걸이. 그 두가
        지 물건을 자신이 소유하고  있다고 생각하니 혜윤은 갑
        자기 자신이 부쩍 성숙한 여인이 된듯한 기분이 들었다.

        "됐다!"

        혜윤은 기기를  조작하면서 디지탈스코우프에  나타나는
        전자파형을 보다가 소리쳤다.  붉은 수정이 달린 목거리
        장식 뒷편에  부착한 조그마한 컨트롤러가  제대로 작동
        하기 시작한 것이다. 혜윤이 목거리의 장식을 손으로 잡
        고 컨트롤러의 스윗치를 누르자  목거리 앞에 놓여 있던
        두께 5미리 정도의 철판이 깨끗이 두쪽으로 갈라졌다.

        "레이저보다 훨씬 낫군. 레이저처럼 복잡하고 커다란  장
        치도 필요없고 마음먹은데로  파장도 조절이 가능하니까
        훨씬 이상적인 에너지  발생기구야. 힘을 한곳에 집중시
        키면 엄청난 파괴력을  발휘할 수 있겠는걸. 단지 이 기
        구로는 파장을 높이면  도달거리가 짧아지니까 5cm정도
        밖에는 위력을 발휘하지 못하는  것이 아쉽지만 그런 것
        이야 좀 더 연구하면 해결되겠지."




---------------------------------------




          <붉은 수정의 비밀 2>


                                         양 승 철


        혜윤은  신기한듯이 목거리를  쳐다보다가 거울  앞에서
        목거리를 목에 걸었다. 붉은 수정목거리는 혜윤과 썩 잘
        어울렸다.

        캠프K로 오는  자이로콥터 안에서  혜윤은 김영호가 준
        붉은 수정에 대한 성적서를 꺼냈다. 성적서 안에서 하얀
        봉투 하나가 툭 떨어졌다.  {혜윤씨. 약소합니다만 제 정
        성으로 알고 받아주십시오. -김영호-} 봉투 안에는 메모
        와 백만원짜리 수표 두장이 들어 있었다.

        혜윤이 사례를 한사코 거절하자  김영호가 봉투 안에 넣
        어놓은 것이었다. 혜윤은  돈봉투는 다시 가방안에 집어
        넣고 성적서를 찬찬히  읽기 시작했다. 어! 성적서를  읽
        던 혜윤의 눈이  성적서의 한부분에 고정되었다. 전기적
        성질 중  임피던스(전기저항의 일종)값이 엄청나게 낮았
        던 것이다.

        "임피던스 값이  이렇게 낮다니?  이게 사실일까?  만약
        사실이라면 이건 대단한 물건인데."

        혜윤은 자이로콥터가 캠프K에 어서 도착했으면 하고 조
        바심이 났다. 빨리  이사실이 정말인지 실험해보고 싶어
        몸이 근질근질  했다. 만일  이것이 정말이라면,  이것은
        대단한 일이었다.  이론적으로 초음파  발생기구로 가장
        이상적인 것은 수정과 같은 광물의 결정체이다. 그 이유
        는 광물의  결정체는 절연체로서의 손실이  적고 결정이
        므로 재질의  안정도가 높으며 온도계수가  낮다는 이유
        등에서였다. 특히 결정은  파괴강도가 대단히 크므로 이
        론적으로 대단히 강한 초음파를 출력할 수 있다.

        그러나 수정과  같은 광물의 결정체는  전기적 임피던스
        가 대단히 높기 때문에  강한 초음파를 출력하려면 아주
        강한 전압을  인가하여야 하고, 실제로는  연면방전(수정
        진동자의 측면을  통하여 양 전극간에  일어나는 방전현
        상)을 억제할 방법이 없어 강한 출력을 요구하는 초음파
        발생기구의 경우에는 여러가지  약점에도 불구하고 인공
        진동자를 사용하는 것이다.

        혜윤은 머릿속에 토씨 하나도  틀리지 않고 기억해낼 수
        있는 이와 같은  초음파이론의 한귀절을 떠올렸다. 그러
        나 임피던스가  낮다면? 모든 문제는 저절로  해결될 수
        있는 것이다.


        시험결과는 대성공이었다. 경도나 비중이 일반 수정과는



        비교도 되지않는 붉은 수정의 위력은 대단한 것이었다.

        혜윤은 톨코프스키씨가 생명체의  느낌을 주는 빛이라고
        표현했던 우아한 붉은  빛 속에 숨어 있던  가공할 힘을
        볼 수 있었다.  여러가지 시험 끝에 혜윤은 붉은 수정이
        박혀 있는 목거리 장식  뒤에 조그만 컨트롤러를 부착하
        여 자신의 손이 컨트롤러를  잡으면 강력한 초음파를 붉
        은 수정이 발산할 수 있게 하는데 성공했다.

        혜윤이 보석에  손을 대고  이 철판을 잘라라하고  마음
        속으로 외치며  컨트롤러를 누르자 눈앞의  두꺼운 철판
        이 깨끗이 잘려나갔던 것이다. 철판 바로 옆의 지지대는
        아무 영향도 끼치지않고 직접  초음파가 닿은 철판만 깨
        끗이 잘려나갔던 것이다.

        "이정도 성능이면 은행의  금고도 자를 수 있겠는걸.  진
        작에 이런  물질이 있는줄 알았더라면  스모로봇의 인공
        두뇌의 성능을 엄청나게  향상시킬 수 있었을텐데. 하지
        만 일단은 모두에게  비밀로 하고 그 동굴에  한번 가보
        자."

        혜윤은 후레쉬를 가지고  동굴로 올라갔다. 동굴 안에서
        서늘한 냉기가 뿜어나왔다.  혜윤은 후레쉬를 비추며 동
        굴 속으로 들어갔다.  혜윤이 쓰러졌던 지점까지 들어갔
        으나 아무것도 찾을 수 없었다. 천정에는 화려한 종유석
        이 고드름처럼 매달려  있었고, 바닥에는 동굴진주가 아
        름다움을 뽐내고 있었으나 그밖에는 아무것도 없었다.

        동굴은 끝이 없이 길었다. 한시간 가량 동굴속을 헤메던
        혜윤은 이윽고 포기하고, 동굴입구에서부터 코스를 기억
        시켰던 휴대용  네비게이션 시스템이 가리키는  길을 따
        라 다시 동굴 바깥이 희미하게 보이는 위치까지 나왔다.
        휴대용 네비게이션  시스템은 GPS(위치확인정보)위성의
        힘이 닿지않는 동굴 속에서도 훌륭하게 작동했다.

        이때 혜윤의  가슴에서 목걸이가 희미한  붉은빛을 발산
        하며 깜빡이기 시작했다. 어둠 속에서 그 빛은 사그라진
        모닥불 속의 불씨처럼  희미하게 빛났다. 혜윤은 목걸이
        를 벗어서 들고 자세히 쳐다봤다.  '왜 지금 빛이 나오는
        것일까? 그래. 동굴속 어디선가 초음파가 온다면 결정에
        영향을 미쳐 빛을 내게 할  수도 있을꺼야.' 혜윤은 혹시
        나하는 마음으로 휴대용  네비게이션 시스템의 녹음모드
        를 초음파영역에서  작동시켜 귀에 들리지  않는 소리를
        녹음했다.

        "오우. 혜윤씨. 건강한 모습을 보니 반갑습니다. 금번  로
        봇스모대회에서의 대승리로 시그마그룹  내에서 저희 캠
        프K의  위상이 대단히  높아진데 대해서  감사드립니다.
        미스 혜윤의  '와이트호스 프로젝트'에서의  활약이 크게
        기대됩니다. 미국 본사에서도  심심한 감사의 인사와 함
        께 선물을 보내왔습니다.

        부탁하셨던 박쥐를 이용한  초음파실험 시설은 북조선에
        저희가 가지고 있는 캠프R에 준비해 놓았습니다.  캠프R
        는  저희 시그마그룹이  자랑하는 세계최고의  유전공학



        연구센터입니다. 필요하실때  아무때나 저희 자이로콥터
        를 타고 가실  수 있습니다. 마음껏 이용하시어 좋은 연
        구결과를 내주시기 바랍니다."

        미스터 미첼은  혜윤을 반갑게  맞이했다. 미국본사에서
        보내온 선물은  커다란 다이어먼드가 박힌  우아한 귀거
        리였다. 혜윤은 미스터  미첼의 따뜻한 응대에 고마움을
        느꼈다. 지난 며칠간의  경험이 마음 편하게 지낼 수 있
        는 따뜻한  공간의 중요성을 혜윤에게  절실하게 인식시
        켰던 것이다.

        "그런데 저는 한국인이기  때문에 북한에 함부로 들어갈
        수가 없는데요. 혹시 문제가 되지 않을까요?"

        "아. 저희  시그마그룹의 자이로콥터는 북조선을  들어갈
        때 아무런 절차도 밟지 않습니다. 혜윤씨가 이 시그마그
        룹의 인식표를  달고 있는한 북조선의  누구도 혜윤씨에
        게 시비를 걸지는 못할 것입니다."

        미스터 미첼은 아름다운  홀로그램이 반짝이는 자그마한
        뱃지를 혜윤에게 건네주었다.

        "무인 자이로콥터는  24시간 대기하고 있으니까,  이용하
        고 싶으실때에는  미스 멜라니에게 말씀해  주시기 바랍
        니다. 혜윤씨가 캠프R에 가보시면 아마 돌아오시기가 싫
        어지실 것입니다. 캠프R의 실험시설과 주변 풍광은 정말
        매혹적입니다. 조선반도는 정말 아름다운 땅입니다."

        "그런데 캠프R는 북한의 어디쯤에 있지요?"

        "들어보셨는지 모르겠지만 개마고원이라고  함경도의 북
        쪽 고원지대의 산속에  있지요. 아주 광활한 용암대지인
        데 북조선의  행정명으로는 김정숙군 내에  위치하고 있
        습니다. 아시겠지만 북조선은  저희 시그마 그룹에게 아
        주 우호적인 국가이지요.

        단지 캠프R  주위에는 북조선의 주요국가시설들이 자리
        잡고 있기때문에  캠프R 밖으로는  특별한 허가 없이는
        임의로 나갈 수 없습니다. 그리고 캠프R는 북조선에게서
        저희 시그마 그룹이 영구히  사들인 땅이므로 북조선 당
        국의 어떠한 간섭도 받지않게 되어있습니다.

        이것은 저희와 북조선  당국과의 약속이므로 혜윤씨께서
        도 캠프R 밖으로는 나가지 마시기를 부탁드립니다. 물론
        캠프R 주위에는 굉장한 보안장치 및 북조선에서 설치한
        높은 철책이  이중으로 설치되어  있습니다. 아.  그리고
        캠프R의   외곽에는 경비돈(警備豚)이  돌아다니고 있으
        니까 놀라시지 말기 바랍니다."

        "예? 경비돈이라구요?"

        "예. 돼지의 후각은 개보다 먼곳에서도 침입자를  감지할
        수 있습니다.  캠프R는 고도의 유전공학  기술을 가지고
        있기 때문에  돼지를 개량하여 경비돈으로  사용하고 있
        습니다. 경비돈으로  이용하기는 조선반도의 토종돼지가



        최고입니다. 입주둥이가 길고 하반신이 빠를수록 민첩하
        고  후각이 예민한데  조선반도의 산돼지와  조선반도의
        토종돼지의 유전자를  조합한 신종이 아주  우수한 특성
        을 가지고 있습니다.

        단지 육식동물이고, 산돼지와  같이 날카로운 견치가 달
        려 있는 맹수이니까  접근하는 것은 대단히 위험합니다.
        혜윤씨께서 캠프R에  가실때에는 저희 시그마그룹이 자
        랑하는 특수경호원이 수행하면서  혜윤씨를 보호할 예정
        이니까 문제는 없을 것입니다."

        "특수경호원이라구요?"

        "예. 북조선의 사정에도 밝은 미스터 니진스키가  혜윤씨
        의 보디가드  역할을 해줄것입니다.  미스터 니진스키는
        무술의 고단자이며,  북조선의 최고위급의 전문경호원으
        로도 근무한 적이 있는 아주 우수한 보디가드입니다. 미
        스터 니진스키가  있는한 혜윤씨가 어디에  계셔도 혜윤
        씨의 신변에는 아무 일도 일어날 수 없을 것입니다."

        "여러가지로 신경을 써주셔서 정말 감사합니다."

        "뭘요. 혹시 불편하신 사항이나 필요하신 기자재가  있으
        시면 아무때나 말씀하여주십시오."

        숙소로 돌아온 혜윤은 방금  선물로 받은 다이어먼드 귀
        거리와 붉은 보석목거리  그리고 다이어먼드반지를 끼고
        거울에 자신의 모습을 비추어보았다. 사람팔자 시간문제
        라고 한다더니,  귀부인이 된  기분인걸. 혜윤은  자신의
        능력을 높게 평가해주고 높은  보수와 값비싼 선물을 아
        끼지 않는 시그마 그룹과  미스터 미첼에게 깊은 감사를
        느꼈다.

        '아차, 내 정신 좀 봐.' 혜윤은 컴퓨터에 휴대용 네비게이
        션 시스템을 연결시켰다. 아까 동굴 안에서 무언가를 녹
        음해둔 기억이 났던  것이다. 화면에 초음파영역의 복잡
        한 파형이 나타났다.  아까 동굴에서 기억시켰던 파형이
        었다. 파형은 낯이 익었다. 어디서 많이 본 파형인데?

        아, 그렇지. 이건 사람의 목소리 파형인데......  그런데 이
        건 박쥐가 사용하는 고주파영역이잖아? 그래, 이 파형을
        가청주파수 영역으로 변조해서 들어보자. 혜윤은 화면의
        파형을 그대로 가청주파영역으로  바꾸고 재생모드로 전
        환시켰다.

        그것은 불명확하고 작은  소리였다. 혜윤은 파형의 음폭
        을 열배로 확대하여 다시  재생음을 듣다가 갑자기 온몸
        이 찡하는 전률을  느꼈다. 다소 들떠 있었던 혜윤의 기
        분이 얼음으로 온몸을 감싼 듯 확 가라앉아 예민해졌다.

        "-어-엄-마-아. 어-엄-마-아."

        한국어였다, 그리고 그 소리는 분명히 엄마를 부르는 사
        람의 목소리, 두세살  먹은 어린아이의 애처로운 목소리
        였던 것이다.







---------------------------------------




        <사이버섹스 1>


                                       양 승 철


        폭우가 무서운 기세로 차창을  두드리고 있다. 와이퍼가
        기를 쓰고 빗물을 밀어내지만,  차량의 헤드라이트 불빛
        은 빗줄기  사이로 언듯언듯 빗물을  뒤집어 쓴 질펀한
        노면을 비출 뿐이다.

        "95Km"

        혜윤은 전투기의 조정석처럼 앞유리창에 선명하게 투영
        된 head-up display의  속도계를 슬쩍보면서 어둠 속을
        노려보았다. 길에 가득한 어둠과  물을 능숙하게 잘라내
        며 승용차는 총알 같이 달리고 있었다.

        갑자기 차량의  속도가 줄어 들었다. 차량의  앞에 대형
        트럭의 후미등이 나타나더니 그것은 급속히 다가왔다.

        한 대의 대형트럭이 앞에  나타난 것이었다. 대형트럭은
        빗물에 미끄러지며 천천히, 그러나  마치 차량의 진행을
        방해하려는듯 차선을 이리저리 바꾸며 난폭하게 달리고
        있었다. 속도를 줄이지 않으면 위험한 상황이었다. 그러
        나 차량은 잠시 멈칫하는듯 하더니 절묘하게 방향을 틀
        면서 속도를 급속히  올려 대형트럭을 간단히 추월하여
        급커브를 틀며 굴곡진 도로를 가볍게 차고 나갔다.

        "100Km"

        "120Km"

        "기록을 깰  수 있겠는걸. 오늘은  앤디와 디스코텍에서
        밤새도록 흔들어 볼까? 미국본사. 봐라. 맛이 어떠냐?"
        혜윤은 지난 2주간의  강행군의 피로가 풀리는 것을 느
        끼며, 경쾌한  스탭을 밟듯 노면을 차고  나가는 차량의
        속도감을 즐기고 있었다. 빗줄기는  점점 굵어져 이제는
        소방호스로 먹물을 퍼붓듯 차량을 뒤덮고 있었다.

        차량의 앞유리창에  투영된 계기판에서  붉은 경고등이
        깜빡이자마자 백여미터 앞에서 갑자기 사슴이 숲속에서
        튀어나오는 것이 빗줄기  속에 희미하게 보였다. 아! 혜
        윤은 깜짝놀라 낮은 비명을  질렀다. 혜윤의 프로그램은
        당연히 사슴을 피할 수 있겠지만 하드웨어인 무거운 차
        량이 프로그램의 명령대로  그렇게 민첩하게 움직일 수
        는 없을 것이기 때문이었다.

        비에 흠뻑 젖은 사슴은 헤드라이트 불빛에 놀란듯 길가
        운데에서 꼼짝도  않고 서있었다.  그러나 차량은  마치
        사슴이 튀어나오기를 기다린 것 같이 전혀 속도를 줄이



        지 않고 급회전으로 사슴을  피하며 돌진했다. 타이어가
        끼이익하고 비명을 질렀지만 각종 전자장치가 컨트롤하
        고 있는 차체는 놀랄만큼 안정을 유지하고 있었다.

        "베리 굿!"

        혜윤은 머리에 쓰고  있는 헤드모니터에 달린 마이크로
        옆자리에 앉아 있는  앤디에게 차량의 조종성능에 대하
        여 찬사의 말을 보냈다.

        '미끄러운 노면을 이용한  멋진 힐 앤 토(heel  and toe)
        기술이야. 차량의  돌발상황 대응능력은 대폭  향상되었
        군. 역시 앤디의 차량컨트롤 프로그래밍 능력은 뛰어나.
        자, 그러면 차량의 인식공간을 볼까?'

        혜윤은 차량에  붙어 있는 확장네비게이션(차량  외부환
        경 인식장치)을  낮은 소리로 불렀다.  음성인식 기능이
        작동하고    차량의     앞유리창    가득히    차량의
        ECU(electronic control unit)가 분석한 초음파영상의 결
        과인 생생한 바깥의 풍경이  선명하게 떠올랐다. 아무리
        심한 폭우 속에서도 차량이  거침없이 달릴 수 있는 비
        결이 그속에 있었다. 차량은  사람의 눈에는 보이지않는
        초음파영상으로 사물을 보고 있는 것이었다.

        "소나의 주파수를  높였더니 멀리  있는 산이 희미하게
        보이는구나. 더이상 출력을 올리는 것은 어려운데. 하지
        만 실제 환경에서 멀리  있는 산이 흐리게 보이는 것은
        문제가 아니지. 펄스는  1초에 2,000회까지 발사가 가능
        하도록 조정했으니까,  장애물 인식능력은 걱정할  것이
        없고 ......"

        "오우케이! 고우! 고우!"

        헤윤의 옆좌석에 앉아 있던 앤디가 차량이 뛰어난 성능
        을 발휘하며  경쾌하게 달려나가자  기분이 고조되는지
        경쾌하게 탄성을 올리는  것이 헤드모니터 속의 스피커
        를 통하여 커다랗게 들렸다.

        그래, 앤디는  고속으로 자동차를 조종할 때  쾌감을 느
        낀다고  했지. 뛰어난  F1(고성능 경주전용자동차의  약
        자)자동차경주의  드라이버이기도한 앤디는  속도광이라
        고 자신을  소개했으며, 혜윤은 프로젝트를  수행하면서
        알게된 앤디의 남성다움에 더욱 마음이 끌리고 있었다.

        무인조종되는 차량은  거침없이 달려나가고, 기분이  한
        껏 좋아진 앤디는 커다란 소리로 노래를 부르기 시작했
        다.

        {더 스타-스팽글드 배너}

        미국 국가였다.

        {그대 이른 새벽녘 저 빛을 보라/  치열한 전투  속에서
        빛나는 우리의 선과 별들/  창공에서 분주한 포탄과  탄
        환의 붉은  섬광들/  우리의  적은 그들의 피로 사악한



        자신들의 발자국을  씻어내었다. 씻어내었다./승리  속의
        성조기여/  자유와 용맹의 나라에 펄럭이어라.}

        용맹한 그러나  호전적이고 잔인한  가사의 미국국가가
        듣기좋은 저음의 앤디의 목소리로 차안에 울려퍼졌다.

        갑자기 앞쪽  산의 한귀퉁이가 터지며, 엄청난  양의 물
        과 흙이 도로를 뒤덮으며 다가왔다. 산사태였다.

        "끼이익- 쿵!"

        차량이 굉음을  내며 급정거를  했다. 산사태가  차량을
        덮으며 세상이 온통 까맣게 변했다.

        "으악!"

        혜윤이 비명을 질렀다.

        "싸나바 비치(son of bitch)."

        앤디의 거친 욕설이 헤드모니터를 통하여 들렸다.

        잠시 멍하게 앉아 있던 혜윤은 헤드모니터를 벗고 시뮬
        레이터에서 내렸다.  옆좌석에서 내리던 앤디는  헬멧을
        휙 집어던졌다. 미국 본사와  위성으로 연결된 시뮬레이
        션시험실의 대형액정모니터에  메세지가 번쩍이고 있었
        다.

        "대단하다. batman team. 산사태 징후에서 발생되는 시
        그널도 차량에  감지시키기 바란다.  보너스 50,000불을
        보내니 즐겁게 지내기 바란다.  2주 후에 보자. from 미
        국본사."

        batman team은 혜윤과 앤드류가 수행하고 있는 초음파
        영상연구가 박쥐의 생태와  닮았다고 해서 붙여진 팀의
        명칭이었다.

        "자식들. 게임에  지게되니까...... 도대체 저쪽에서는  몇
        명이 상황프로그램을 조작하며 지켜보고 있는거야."

        앤디가 불만을 터뜨리며 모니터를 노려보았다.

        "산사태 시그널은 사태가 터지기  3초전에 12Hz로 발사
        되었어요. 이  신호를 정확히 잡으려면  흰수염고래만큼
        긴 차량을 만들어 차량의 머리와 꼬리에 측정기를 설치
        해야겠네. 시그널의  주파수가 낮을수록 긴  측정기구가
        필요하거든요. 방법이 없는 것은  아니지만 맙소사 산사
        태라니? 앤디. 이건  좀 너무하잖아요. 보너스 안받을테
        니   미국본사더러 해보라고 할까? 하여간  대단했어요.
        브라보!"




---------------------------------------




        <사이버섹스 2>


                                       양 승 철


        혜윤이 시험결과분석모니터  상의 데이터를  들여다 본
        후, 어스름  속에서 환한 표정으로 앤디에게  악수를 청
        했다. 시험  결과가 예상했던대로 우수하게  나왔으므로
        혜윤의 기분은  좋았다. 아직 화가 가시지  않았는지 굳
        은 표정이던 앤디도 표정을 풀고 환하게 웃으며 악수에
        응했다.

        앤디가 살짝 혜윤의 손을 쥐었지만 혜윤은 엄청난 악력
        을 느꼈다. '대단한 힘이야.' 혜윤은 어둠 속에서 앤디의
        손맛을 잠시  음미했다. 정확한  테스트를 위하여  시험
        중에는 시험에 관련된 설비 이외에는 모든 동력이 끊어
        지게 되어 있어서 시험실 안은 어두웠다.

        높은 서까래 위의  천정창을 통하여 어슴프레하게 달빛
        이 스며들고  있었다. 어둠 속에서 둘은  간단한 다과가
        놓여져 있는 원탁에 둘러앉았다.  혜윤이 샴페인잔을 앤
        디에게 내밀었다.

        "백마를 위하여. 건배."

        "건배."

        "오우, 대단한  실력입니다. 2주후의 테스트에서는 초음
        파 영상장치만 차량에서  별도로 분리하여 본사에서 준
        비한 상황에서의 대응능력을  검증해 보자는 미국 본사
        의 전달사항입니다."

        노크소리가 울리고  미스터 미첼이  옆방에서 들어오며
        과장된 제스츄어로 정중하게 말했다.

        "미스터 미첼.  미국 본사에서 준비할  가상상황 프로그
        램이 산사태나 지진이  갑자기 일어나는 상황은 아니였
        으면 한다는 우리의 뜻을 분명히 본사에 전해주시기 바
        랍니다. 우리는  안전한 무인자동차를 만드는데  기여하
        는 연구를  하고 있는 것이지, 천하무적의  탱크를 만드
        는데 참여하고 있는 것은 아니란 말입니다."

        혜윤이 강경한 어조로 미스터 미첼에게 항의하였다.

        " 오우, 본사에서는 여러분의  탁월한 능력에 깊은 감명
        을 느끼고 있습니다. 미국  본사에서는 여러분의 프로그
        램이 가지고  있는 기능의 극한적인  한계를 알고 싶어
        부득이 프로그램  상으로 산사태를 일으켰을  것입니다.
        그만큼 여러분의 프로그램이 뛰어나다는 뜻이기도 하고
        요. 불쾌하신  점이 있으셨다면 제가 미국  본사를 대신



        하여 깊이  사과드립니다. 여러분의  뜻은 미국  본사에
        즉시 전달하겠습니다."

        미스터 미첼이 일류호텔의 지배인처럼 세련된 표정으로
        사과를 하였다. 그는 늘 깨끗한  양복을 단정히 입고 있
        었고 몸차림이나 말투에는 한치의 헛점도 없었다.

        "산사태에 대비할 수 있는 프로그램을 작성하려면 캠프
        R의 박쥐연구시설을 내일부터는 사용했으면 합니다."

        혜윤이 말했다.

        "물론 좋습니다. 무인자이로콥터가  24시간 대기하고 있
        지만 미스 혜윤께서는  미스터 니진스키가 조종하는 유
        인 자이로콥터를  이용하도록 하시지요. 어차피  미스터
        니진스키는 혜윤씨의 보디가드로 캠프R에 갈테니까요.

        출장에 필요하신  사항들을 컴퓨터에  입력시켜 주시면
        미스 멜라니가 필요한 준비를  모두 마친 후 혜윤씨 컴
        퓨터에 메세지를 보내드릴 것입니다.  그리고 미스터 앤
        드류께서는 미국 본사의  엔지니어들이 실제 차량을 이
        용한 차량조종성능시험을 즉시 실시하자고 하니까 지금
        즉시 무인자이로콥터로  강릉국제공항에 가서 시그마그
        룹 전용 제트기에 탑승하여주시기 바랍니다.

        일정이 너무 촉박하게  잡혀서 대단히 죄송합니다만 대
        단히 중요하고 긴박한 시험이라니까 양해해주시기 바랍
        니다. 시험도  끝났고 두분이 좀더 편안한  시간을 가지
        시게 해드려야하는데  미스 혜윤께도 정말  죄송합니다.
        자. 그럼 저는 이만 실례하겠습니다."

        "혜윤씨. 어떻게 그런 놀라운  프로그램을 만들 수 있습
        니까?  정말 뛰어난  처리능력입니다. 초음파로  잡아낸
        영상을 그렇게 깔끔하게 처리할 수 있는 것도 그렇고."

        미스터 미첼이 방을  나가자 앤디가 혜윤의 프로그램에
        대해서 칭찬을 했다.

        "앤디의 차량제어프로그램도  대단한걸요. 무거운  차량
        을 그렇게 잘 조종되도록  컨트롤할 수 있다는 것은 정
        말 대단해요."

        혜윤도 앤디의  하드웨어 제어프로그램에  찬사를 보냈
        다. 단순한 찬사가 아니라  솔직히 시뮬레이션 시험중에
        혜윤은 차량의 놀라운 조종성에 감탄을 금치 못했던 것
        이었다.

        "골치아픈 시험도 끝났는데 정선리조트의 나이트클럽이
        라도 가서 같이 즐기려고 했는데 애석한데요."

        혜윤이 눈웃음을  치며 앤디에게 말했다. 요즘  두 사람
        사이는 부쩍  가까워지고 있었다.  특히 혜윤은  앤디의
        생각이 늘 머릿속에서 맴돌고 있을 정도로 앤디에게 빠
        져들고 있었다.




        "저도 그렇습니다.  이번 시험이 끝나면  만사제치고 혜
        윤씨와 즐거운 시간을 가지려고 했는데...... 아마 대단히
        급한 일인 것 같습니다. 미국에  다녀와서 제가 멋진 추
        억을 만들 수 있는 허니문설계를 미스 혜윤에게 결재를
        올리도록 하지요. 자. 애석하지만 저는 이만 가보겠습니
        다. 좋은 밤 되십시오."

        앤디가 진정으로 애석한 표정으로 혜윤에게 작별인사를
        하고 시험실을 나갔다. 혜윤도 아쉬웠다. 그러나 자신에
        게는 모든 배려를 아끼지않는 미스터 미첼이 미스터 앤
        드류에게는 전혀 의사도  물어보지않고 마구 명령을 내
        리는 것이  약간 의아했다. 혜윤은  캠프K의 다른 면을
        오늘 본 것 같은 기분이 들었다.

        그리고 산사태.  '그런 억지가  어디 있담. 그리고  미국
        본사에서는 과연  무엇을 만들고  있는 것일까? 아까의
        상황은 일반 자동차가 겪을  수 있는 상황은 결코 아닌
        데.' 12Hz? 아. 이건 코끼리의  주파수인데. 혜윤은 시험
        분석결과를 모니터링해보면서  가청주파수 이하의 낮은
        주파수인 12Hz로  산사태시그널이 발생된 것에  대하여
        의아함을 가졌다. 실제 산사태시에  지층이 뒤틀리는 시
        그널이 12Hz로 발생하는 것일까?

        그러면 아프리카에서 산사태가 일어날때면 코끼리는 모
        두 발광할 터인데. 자연이  그렇게 불합리하게 생태구조
        를 설계하지는  않을텐데? 혜윤은 시그마그룹이 개발하
        고 있는 것이  첨단자동차시스템은 아닐 것이라고 추측
        했다. '그러면 그것은 무엇일까?'  그러나 현재로서는 그
        것이 무엇인지는 알 방법이 없었다.

        코끼리를 생각하자  혜윤은 아빠  생각이 났다.  아빠의
        컴퓨터에는 엄청나게 많은 동물에 관한 정보가 들어 있
        었다. 혜윤은  어릴때부터 뛰어난 동물학자인  아버지에
        게서 동물에 관한 이야기를 듣고 자랐기 때문에 왠만한
        동물학도보다 동물에 대한 많은 지식을 가지고 있었다.

        코끼리를 생각하니까 코끼리의 거대한 생식기가 생각났
        다. 코끼리의 암수가  사람의 귀에 들리지 않는, 그러나
        코끼리는 들을  수 있는 12Hz의 주파수로  서로 신호를
        하여 만나고,  발정한 암놈 주위를 돌던  숫코끼리의 거
        대한 페니스.  CD-ROM으로 보던 생생한  고밀도의 동
        영상이 떠올랐다. 혜윤은 문득 외로와졌다. 시험이 끝났
        다는 허탈감위로 외로움이 밀물처럼 온몸을 적셨다.

        '미국에서 돌아오면  멋진 허니문설계를 결재  올리겠다
        고? 앤디는 유모어도 일품인걸.' 유모어였겠지만 앤디와
        의 허니문을 생각하니까 혜윤은 갑자기 몸이 화끈 달아
        오르는 것 같았다. 혜윤은 급히 숙소로 돌아왔다.

        숙소로 돌아온  혜윤은 옷을 모두  벗고 컴퓨터를 불렀
        다. 벽의  꽃무늬벽지가 사라지고 컴퓨터화면이  나타났
        다. 네비게이터가  단정하게 나비넥타이를 메고  나타났
        다.

        "부르셨습니까. 주인님."




        "내가 직접 조작할테니까 들어가봐요."

        "예. 알겠습니다. 주인님."




---------------------------------------




        <사이버섹스 3>


                                       양 승 철


        네비게이터가 들어간  화면에는 아름다운 나비떼가 3차
        원꽃밭을 날아다니고 있었다. 명령이  내리기 전까지 스
        크린세이버가 작동하고  있는 것이었다. 혜윤은  오늘따
        라 왠지 쑥스러워서 컴퓨터에게 명령을 내리지 않고 거
        울에 비친  자신의 벗은 몸을 유심히  쳐다보았다. 스무
        살의 아름다운  처녀가 거기 있었다. 자신과  관계를 가
        졌던 남자들이  하나하나 생각났다. 그 기억  속에 아름
        다운 순간은 드물었다.

        마음이 외로움으로 가득차 텅빌때면 접근하는 남자에게
        자신의 외로움을 던져주는 기분으로  성교를 했다. 아까
        머릿속에 떠올렸던 코끼리의 생식기위에 자그마한 인간
        의 생식기가 겹쳐서 떠올랐고 혜윤은 피식 자조적인 웃
        음을 머금었다. 무엇일까? 그 속에 든 것은 무엇일까?

        모든 것을  잊고 성교에 몰두할  때 외로움이나 그밖의
        모든 감정이  몸을 떠나고 온몸을  꽉 채우던 그  느낌.
        그 느낌  속에 든 알맹이. 그것은  무엇일까? 사랑일까?
        그러나 자신의  고독을 지우기 위해  잠시 남의 육체를
        이용하는 것은 너무나 공허했다.

        그리고 관계가  끝난 후 벌거벗은체  남아 있을 수밖에
        없는 암놈의 인간과 숫놈의 인간의 몸뚱이는 불결한 느
        낌을 지울수 없었다.  뒷맛이 나빴다. 사랑이 없는 외로
        움의 피신처로서의 인간과  인간의 성교는 마치 도살장
        에서 해체된 가축의 내장이 서로 합쳐져 커다란 그릇에
        가득 담겨 있는 것을 보는 것처럼 늘 뒷맛이 나빴다.

        "아무때나 아이디어가 떠오를  때 연구를 수행할 수 있
        게끔 저희  캠프K의 숙소에는 버츄얼 리얼리티  장비와
        고성능 컴퓨터 등  기본적인 연구시설이 완비되어 있습
        니다. 아이디어가 떠오르실 때에는  마음껏 사용해 주시
        기 바랍니다."

        캠프K에 들어온 첫날, 미스 멜라니가 숙소의 혜윤이 쓸
        방을 보여주며 이야기해 주었다.  숙소의 방에 갖추어져
        있는 시설은  매우 훌륭했다.  그중에서도 특히  컴퓨터
        관련 장비는 혜윤의 마음에 쏙 들었다.

        "특히 저희가 가지고  있는 버츄얼 리얼리티 장비는 완
        벽하게 현실감을  재현해 줄 수  있으므로 많은 도움이
        되실 것입니다.  일반 버츄얼  리얼리티 장비에서  흔히
        볼 수 있는 현실감을  방해하는 결함은 이 장비에는 전
        혀 없습니다.




        예를 들자면 서보모터의 오동작을 고려해서 촉감강도를
        낮추어 책상이 스펀지 같이 느껴진다거나 하는 일은 없
        습니다. 장기간  사용해도 현실로 돌아왔을 때  아무 부
        작용도 사용자의 신체에 나타나지 않는 것도 뛰어난 점
        입니다. 물론  이 방의 버츄얼 리얼리티  장비는 사이버
        섹스에도 사용할 수 있습니다.

        캠프K에는 독신으로  와 있는 과학자들이 많으니까  어
        떻게 보면 사이버 섹스 장비는 필수적으로 필요한 장비
        라고 볼 수도 있습니다.  이쪽 액튜에이터들은 사이버섹
        스 전용이니까 필요하실  때에는 아무때나 사용해 주십
        시오.  사용기록이라던가 그밖의  프라이버시를  침해할
        수 있는  모든 요소는  기술적으로 제거되어  있습니다.
        물론 사용하지 않으셔도 무방합니다만,  같은 여자의 입
        장에서 볼 때 제 경험으로는 권할만 합니다."

        어떻게보면 프라이버시에  관련된 쑥스러운 이야기인데
        도 혜윤을 위해서 솔직하게 이야기해 주는 미스 멜라니
        에게 혜윤은 당시 잔잔한 감동을 느꼈었다. 캠프K의 사
        이버 섹스 장비는 소프트웨어도  아주 우수했다. 혜윤은
        그동안 자주 사이버 섹스 장비를 이용했다.

        장비를 사용하는  빈도가 점점  많아지는 것을  느끼며,
        혜윤은 자신이 사이버 섹스에 중독되는 것은 아닌가 걱
        정이 되어  요즘은 사용을 1주일에 두  번 정도로 많이
        자제하고 있었다. 억지로 사용하고  싶은 욕구를 억눌러
        야 할  만큼 캠프K의  뛰어난 버츄얼 리얼리티  장비가
        경험하게 해주는  사이버 섹스의 위력은  매혹적이었다.
        그러나 오늘은 도저히 사용을 자제할 수 없었다.

        혜윤은 이윽고 프로그램 속으로  들어갔다. 태양이 이글
        거리는 남태평양의  섬, 그 해변에 혜윤은  벌거벗고 누
        워 있었다.  멀리서 한 남자가 나타나서  혜윤에게 다가
        왔다. 아무 옷도 입지 않은  나체의 남자는 건장한 체격
        을 자랑하는 듯 상체를 흔들며 혜윤에게 다가왔다.

        남자는 앤디였다.  혜윤은 앤디의 삼차원  스캐닝자료를
        사이버섹스 프로그램에  입력시켜 놓았던 것이었다.  앤
        디는 혜윤이 시키는데로 동작을  취하며, 혜윤이 평소에
        좋아하는 체위를 구사하며 혜윤에게 달라붙었다.

        "아! 으아!"

        혜윤은 깊은 심연으로 빠져드는  자신을 마음껏 즐겼다.
        프로그램 속의 앤디는  혜윤의 모든 요구를 만족시켜주
        었다. 상대방의  기분을 생각하지  않아도 되는  사이버
        섹스의 장점을 혜윤은 마음껏 즐겼다.

        "잘 놀고 있군.  개 같은 년! 앤드류. 저  노란개가 너를
        무척 좋아하는  모양이다. 사이버섹스의 대상으로  까지
        너를 선택한  것을 보니까  말이야. 그래. 노란개하고의
        섹스도 나쁘지는  않지. 백인여성을 유색인종이  범하는
        것은 신께서도  용서하지 못하시는 범죄이지만,  유색인
        종 암놈과 백인남성이  성교하는 것은 허용되는 일이니
        까...... 본질적으로 더러운 일이기는 하지만......"




        미스터 미첼은 집무실  벽면의 커다란 모니터를 쳐다보
        며 앤드류에게 말을 걸었다.

        "그렇지만  두뇌는 대단히  우수한 암캐입니다.  저희가
        상상할 수도 없는 프로그램을 짤줄 아는 년 아닙니까?"

        "그래. 저년의 프로그램에  맞는 조종성능을 확보하느라
        고 우리  시그마그룹의 최우수하드웨어프로그래머 삼십
        명이 달라붙었으니까  대단한 재주지. 악마의  재주라고
        나 할까? 저년은 앤드류 너 혼자서 그 하드웨어 제어프
        로그램을 짠줄  알고 있겠지?  재주가 아까와서 일년쯤
        더 살려두고 써먹으려고 했더니 저년이 자꾸 사고를 치
        니...... 요즘은 어쩐 일인지  저년의 행적을 위성이 자주
        놓친단 말이야."

        "캠프K 안은 위성 추적이 안되지 않습니까?"

        "그래. 그런데 저년이 캠프K 밖에 나가 있을 때의 행적
        도 요즘와서는  자주 놓친단 말이야. 머리가  뛰어난 년
        이라 무슨 방법을 쓴 것 같아."

        "그러면 없애버리실 생각이십니까?"

        "물론이지. 하지만  와이트호스 프로젝트의  프로그램을
        완성시킬 때까지는  살려두어야겠지. 도대체 어떤  방법
        을 사용하는지를  모르겠거든. 프로그램만 완성되면  머
        리를 잘라서 분석해보면 어떤 방법을 사용했는지 알 수
        있겠지."

        "저년은 제가  죽일 수  있도록 하여 주십시오.  저년이
        제 발 밑에서 공포에 떨며 기어 다니는 모습을 꼭 보고
        싶습니다. 프로젝트를  진행하면서 보니까 무척  자존심
        이 강하고 당찬 년입니다."

        "그래. 아주 천천히 괴롭히면서 죽여라. 단 두뇌에 손상
        이 가지않게 조심하고. 저년은  내가 죽여볼까 생각했는
        데...... 앤드류 네가 늙은 나보다야 낫겠지. 저년  발광하
        는 것 좀 봐라. 대단하구나!"

        혜윤은 절정을 가파르게 오르고  있었다. 프로그램 속의
        앤디는 혜윤을 모든 방법을 동원하여 즐겁게 해주고 있
        었다. 미스터 미첼은 컴퓨터를  프로그램 외부 환경으로
        전환시켰다. 모니터 상에 혜윤의  숙소방이 커다랗게 비
        쳤다. 혜윤의  몸위와 주변에 앤디의 역할을  하고 있는
        크고작은 열여덟대의 액튜에이터가 혜윤의 몸을 공기돌
        다루듯이 움직이고,  몸위를 기어다니며 혜윤을  애무하
        고 있었다.

        그 중 한 대의  액튜에이터는 혜윤의 국부에 박힌채 맹
        렬히 진동하고 있었다. 가상공간  속에서의 앤디의 생식
        기였다. 가쁜  비명을 올리는  혜윤을 쳐다보던  미스터
        미첼과 앤드류는 그  장면을 번들거리는 눈으로 음미했
        다. 미스터  미첼의 목에서  꿀꺽하고 군침이  넘어가는
        소리가 목젖을 울렸다.







---------------------------------------




        <2003년, 북조선 1>


                                       양 승 철


        시그마그룹의 자이로콥터에서 내려다  본 한반도의 산하
        는 아름다웠다. 7월의  폭염은 모든 사물을 싱싱한 초록
        으로 치장시켜  놓아 생명의 활기가  눈부시도록 뿜어나
        오고 있었다.

        "북조선은 처음이시지요? 미스 혜윤."

        "그렇습니다. 미스터  니진스키께서는 북한의 사정에  정
        통하시다지요?"

        "뭘요. 북조선  최고위층의 경호를  맡으면서 보고 들은
        정도이지요. 아시겠지만  북조선은 저희 시그마그룹에게
        아주 호의적인 국가입니다.  따라서 그만한 혜택도 받은
        국가이고요. 북조선의 최고통치자가 현명한 판단을 내리
        셨다고 봐야겠지요."

        "단지 먹는 문제가 해결된  것에 불과한 것이 아닌가요?
        저는  북한의 내부사정에  어두워서 잘모르기는  합니다
        만......"

        "아. 북조선 인민들은  거의 완벽한 자유를 누리고  있다
        고 할 수 있습니다. 남조선에서는 뭐라고 왜곡되게 표현
        하고 있는지 모르겠지만,  남북의 코리아에서 모두 생활
        해본 저의  경험상으로는 북조선이  훨씬 낫다고 할  수
        있습니다. 실례되는  표현일지 모르지만  지금 남조선의
        빈부격차는 가히 살인적이 아닙니까?

        남조선이 세계가 인정하는  엑셀런트한 경쟁력을 가지고
        있고 엄청난  무역흑자를 올리고 있다고는  하지만 소수
        의 자본가만이 부유해지는  체계. 그것이 이상적인 체계
        라고는 아무도 주장하지  못할 것입니다. 북조선은 빈부
        의 차이 없이  모든 인민이 골고루 국가의  혜택을 입고
        있는 이상국가에 가까운 곳이라고 할 수 있지요.

        북조선은 저희 시그마그룹의  최신 컴퓨터기술도 상당한
        부분을  전수받아 인민들의  불편이 없이도  효율적으로
        인민들의 통제가  가능한 일목요연한  국가통제정보체제
        도 갖출 수  있었지요. 그리고 숙녀 앞에서 실례가 되는
        표현일지 모르지만 섹스의  자유가 북조선만큼 보장되고
        있는 국가가 세상 어디에 있습니까?

        자유로운 성생활을  위한 모든 시설을  국가에서 무료로
        제공해주고, 임신의  경우에는 본인이  원하는데로 낙태,
        출산, 어린아이의 처리까지 모두 국가가 해결해 주고 있
        지 않습니까?  또 이를 위한 최고의  의료시설을 국가가



        갖추고 서양의 의료진까지  초빙해가면서 성심성의껏 인
        민을  보살피는 국가.  이상국가에 거의  가까운 국가가
        2003년의 북조선이 아닙니까?"

        갈색 머리에 파란 눈을  가진 큰키의 미스터 니진스키는
        완강해보이는 외모에 강철 같은  근육을 가진 타고난 무
        사였다. 표현 또한 직설적이고 상대방의 감정에 신경 쓰
        지 않고 솔직하게 자신의  생각을 표현하는 강골로 보였
        다.

        "저밑에 군사분계선이 보이는군요."

        미스터 니진스키가 자이로콥터의  창을 통하여 긴띠같이
        이어진 선을 가리켰다.  휴전선. 50년, 꼭 반세기동안 한
        반도의 허리를 자르고 있는  국경 아닌 국경선이 혜윤의
        눈에 들어왔다. 혜윤은  비로소 자신이 북한으로 들어가
        고 있다는  실감을 느꼈다. 양쪽이 똑같은  산하였고, 똑
        같은 푸르름을 자랑하고 있었다.

        혜윤은 대화를 멈추고 미스터  니진스키의 말을 마음 속
        에서 되씹어보았다. 그럴까? 하긴 나는 시사에는 어두우
        니까 남북한을 모두 겪어본  미스터 니진스키의 말이 더
        타당하다고 생각할 수밖에  없구나. 그러나 내눈으로 직
        접 확인해보기 전에는 뭐라고 판단을 내릴 수는 없겠지.

        "그런데. 미스터 니진스키. 왜 남한, 북한을 남조선, 북조
        선이라고 부르시지요?"

        "저희 시그마그룹에서는  공식적인 명칭을 남조선,  북조
        선이라고 부르고 있습니다.  저희와 특히 친밀한 국가인
        북조선에서 사용하는 공식명칭이기  때문에 북조선을 존
        중하는 의미에서 그렇게 사용하고 있지요. 특히 저는 북
        조선에서 오래 체류해서인지 그  호칭이 더 입에 익어서
        남조선, 북조선이라고  부르는 것이  자연스럽기도 합니
        다. 왜? 미스 혜윤께서는 그 호칭이 마음에 들지 않으십
        니까?"

        "아. 저도  늘 들어온 것이 남한,  북한이어서 좀 생소할
        뿐입니다. 어떻게 부르든 무슨 상관이 있겠어요? 어차피
        호칭을 다르게  부른다고 그국가의 현상이  달라지는 것
        도 아닌데요?"

        "그렇습니다. 조선인들은  남북코리아 모두 너무  형식에
        집착하는 것 같이 제 눈에 비쳤습니다만, 미스 혜윤께서
        그렇게 이해를 해주시니 제마음이 편합니다. 조선인이지
        만 역시 저희 시그마그룹의  일원이시기 때문에 뭐가 틀
        려도 틀린 것 같습니다."

        혜윤은 미스터 니진스키가  남북한을 싸잡아 무시하는듯
        한 발언을  하자 속으로  화가 났지만 이  완강해보이는
        사내와 말씨름을 벌일  생각은 없었다. 서로의 고정관념
        을 놓고  입씨름을 벌여봐야 무슨 소용이  있을 것인가?
        그러고보니 점ㅈ은 미스터 미첼도 혜윤에게 캠프K의 유
        일한 한국인임을 강조하던 것이 생각났다.




        북조선이 이상적인 국가라고? 혜윤은  마음 속으로 니진
        스키의 말을  반문하면서 이번에 북한의  실상이 어떤지
        도 직접 봐야겠다고 생각했다.

        "저앞에 보이는 평탄한 고원지대가 개마고원입니다."

        미스터 미첼이  자이로콥터의 전면에 떠오른  웅장한 평
        원을 가리켰다. 넓은 대지가 지리산의 능선을 쳐다볼 때
        느낄 수 있는 위압감과  높이를 가지고 혜윤에게 다가왔
        다.

        "아주 넓은 평원인데요?"

        "그렇습니다. 그리고  그속에 들어가보면 얼마나  아름다
        운 곳인지 모릅니다.  울창한 수림 속에 수정 같은 물이
        흐르고, 온갖  야생동물이 살고 있는  낙원 같은 곳입니
        다. 저희의 목적지인 캠프R는 북조선의 양강도의 김정숙
        군에 있습니다.  그 동쪽에는  김형직군이 붙어  있지요.
        두군이  나란히 붙어  있어서 북조선에서는  시아버지와
        며느리가 상피 붙어 있는  몹쓸 땅이라고 농담들도 하지
        요. 하지만 참 아름다운 고장입니다."

        미스터 니진스키는  캠프R이 가까워지자 표정이 밝아지
        며 말이 많아졌다.  혜윤은 그와의 대화 중에서 그가 북
        한사정에 대해서  엄청나게 정통한 사람이라는  것을 느
        꼈다.

        "캠프R이 가까워지는 것이 무척 즐거우신 모양이지요?"

        "그렇습니다. 개마고원에서 사냥  다니던 기억이 납니다.
        커다란 호랑이와 곰을  잡았었지요. 얼마나 커다란 놈이
        었는지...... 제가  단발에 숨통을 끊어놓았기에  망정이지
        아니면 우리 사람이 크게 상할뻔 했습니다."

        미스터  니진스키는 은근히  자신의 총솜씨를  자랑하며
        즐거웠던 개마고원에서의 추억을 회상했다.

        "그런데 미스터 니진스키께서는  고향이 러시아쪽이신가
        요?"

        "아. 러시아는 제가 태어난 땅이지요. 지금은 미국시민입
        니다. 저희  아버님은 옛날 소련의 KGB의  뛰어난 정보
        요원이셨지요. 할아버님께서는 만주의  흥안령과 백두산,
        개마고원을 마음대로 넘나들던 사냥꾼이었고요. 저는 그
        사실들이 아주 자랑스럽습니다."

        "캠프R에 머므르는 동안 북한의 마을을 구경할 수  있을
        까요? 미스터  니진스키씨의 말씀도 있고해서 한  번 제
        눈으로 보고싶은데요."

        "유감스럽지만 이번에는 캠프R 밖으로는 한발자국도  나
        가지 못하십니다. 그리고 북조선에서 설치해놓은 이중철
        책 밖에는  유전공학적으로 개량된 무서운  맹수들이 득
        실거리고 있으니까  아예 나가실 생각은  하지도 않으시
        는 것이  좋습니다. 나가실 방법도 없으실  것이고요. 나



        중에 기회가 되면  제가 평양을 한 번 보여드리지요. 제
        말이 정말이구나하고 실감을 하실겁니다.  아. 저기 캠프
        R이 보이는군요."




---------------------------------------




        <2003년, 북조선 2>


                                       양 승 철


        미스터 니진스키가  가리키는 쪽에 아름다운  휴양지 같
        이 잘 조성된 캠프R의 전경이 원시림 속에 보였다.

        "그런데 이쪽  지역의 하늘은 비행기가 한  대도 보이지
        않는군요?"

        혜윤이 이상한 듯이  물어보았다. 통상 시야에 십여대의
        비행기가 보일정도로  번잡한 항공로 만을  보아오던 혜
        윤의 눈에는 비행기가  한 대도 보이지 않는  풍경이 이
        상하게 보였던 것이다.

        "이곳은 북조선의 중요한  국가기관이 모여 있는 비행금
        지구역입니다. 사전에  승인 없이  이구역으로 들어오는
        비행기는 무조건 격추당합니다. 물론 저희 시그마그룹의
        비행기는 예외입니다만......"

        미스터 니진스키는  대수롭지 않다는 듯이  대답하고 착
        륙준비를 했다. 그러나  혜윤은 분명히 보았다. 캠프R에
        착륙하기 위하여 니진스키가  자이로콥터의 조종에 몰두
        해 있을 때 혜윤은  캠프R의 바로 옆에 수용소 같은 초
        라한  단층건물들이 철책으로  둘러쳐진 광대한  지역에
        무수히 세워져 있고,  그속에서 사람들이 움직이고 있는
        것을 분명히 보았다.

        "오우. 어서  오십시오. 저는 캠프R의  매니저인 독토르.
        폰 슈나이더입니다. 이곳 캠프R을 찾아주셔서 대단히 영
        광입니다. 지난번 동경 로봇스모대회에서의 혜윤씨의 활
        약상은 들어서 잘 알고 있습니다.  캠프K의 미스터 미첼
        이 모든 편의를 봐드리라고  세 번씩이나 연락이 왔습니
        다. 이곳의 뛰어난  유전공학 연구시설에서 마음껏 연구
        에 몰두하여주시기  바랍니다. 무적의  사나이인 미스터
        니진스키가  미스 혜윤의  보디가드로 와주셨으니  저는
        마음 든든할 뿐입니다."

        혜윤은 사소한 부분까지 깊이  신경을 써주는 미스터 미
        첼에게 마음 속으로 깊은 감사를 느꼈다.

        "저는 안보이는 곳에서  미스 혜윤을 지켜보고 있겠습니
        다. 미스터 미첼이 준 그 뱃지만 잘 달고계시면 저는 혜
        윤씨가 어디 계신지 환히 알 수 있습니다. 캠프R 안에서
        는 자유롭게 활동하셔도 안전합니다."

        미스터 니진스키는 매니저인  독토르. 폰 슈나이더와 상
        당히 친한  듯 다정히 대화를  나누며 혜윤에게 말했다.
        '이 뱃지가 탐지기  역할을 하는구나.' 혜윤은 자신이 달



        고  있던 시그마그룹의  뱃지의 홀로그램을  새삼스럽게
        다시 보았다.

        "이것을 보십시오. 미스  혜윤이 지금 이 위치에  있다고
        기계가 가르쳐주고 있지 않습니까. 이 뱃지는 사람의 컨
        디션을 감지할 수  있는 기능을 갖고 있기  때문에 뱃지
        를 착용한 사람이  어떤 상황에 있는지를 알  수 있습니
        다. 지금 혜윤씨의 표시점이 파란빛으로 빛나고 있지요?
        이것은 미스  혜윤이 안정적인 상태에  있다는 표시입니
        다. 미스 혜윤이 위험에 처하시거나 또는 뱃지를 누르시
        면 이 표시점은 밝은 적색으로 바뀌게 됩니다."

        미스터  니진스키는 자신의  팔목에 차고있는  컴퓨터의
        가상화면을 작동시켜 뱃지의  동작방법에 대하여 상세히
        설명해주었다. 그것은 보디가드로서의 당연한 의무를 다
        하는 것이라고도  볼 수  있었으나 혜윤에게는 너는  내
        손아귀 안에 있는 참새에  불과하니 북한의 마을을 보겠
        다는 등의  딴생각은 아예 하지말아  달라는 위협으로도
        들렸다.

        "그 방법말고도  다른 여러 가지 방법으로  미스 혜윤의
        신변이 보호되고  있으니까 캠프R 안에서는 안심하셔도
        됩니다. 북조선에  처음 들어오셔서  혹시 불안하실까봐
        드리는 말씀입니다. 마음이  편안해야 연구도 잘 되실테
        니까요. 불편하신  사항은 저희  전문행정요원을 통해서
        무엇이든지 주저하지말고 말씀해주십시오."

        독토르. 폰  슈나이더가 친절하게  덧붙였다. 독토르. 폰
        슈나이더가 전문행정요원을 불렀다. 파란눈에 큰키의 온
        화해보이는  인상의 전문행정요원이  혜윤의 짐을  들고
        혜윤의 숙소로 안내했다.

        "미스터 독토르.  폰 슈나이더의 독토르.는  무슨 뜻인가
        요?"

        숙소로 가는 길에서  혜윤이 전문행정요원에게 물어보았
        다.

        "독일어로 닥터라는 뜻입니다. 슈나이더씨는  독일인이시
        기때문입니다. 폰은 독일의 귀족계급을 나타내는 칭호이
        고요. 슈나이더씨는 다섯  개의 박사학위를 가지고 계십
        니다."

        "이 연구시설 안에는 몇분이나 근무하고 계신가요?"

        "유감스럽게도 그런 사항은 대답해드릴 수 없습니다.  죄
        송합니다."

        "연구시설은 언제 볼 수 있을까요?"

        "오늘은 푹 쉬시고 내일 아침  아홉시에 제가 모시러 오
        겠습니다. 오시느라고  고생하셨는데 그럼  푹 쉬십시오.
        이중철책이 서있는 안쪽은 마음대로 산책하셔도 됩니다.
        그럼 이만."




        "헤이. 미스터."

        혜윤은 숙소의 컴퓨터에  자신의 메모리카드를 집어넣고
        부팅을 명령했다.  ADVANCED FLASH MEMORY  타
        입의 혜윤의  메모리카드는 오십기가바이트의  기억용량
        을 가지고 있었다.  일반적으로 사용되고 있는 백대일정
        도의 표준압축률을 고려하면  용량은 약 오천기가바이트
        정도라고 할 수 있다.

        통신이 발달한  지역에서는 쓸 일이  없는 고용량메모리
        카드이지만 혜윤은  캠프R에서의 시험결과를 모두 수록
        하기 위하여 특별히  세 개를 준비하여 왔다. 낮익은 네
        비게이터가 나비넥타이를 단정히 메고 화면에 나타났다.

        "좋은 오후입니다.  주인님. 한건의 편지와  박쥐에 대한
        논문 일곱편이 들어와 있습니다."

        "그래. 편지는 누구에게서 왔지?"

        "대한민국 경찰청  이승한님에게서 온 편지입니다.  제목
        은 경태 석방 관련 건입니다."

        "편지내용을 읽어줘."

        "안녕. 혜윤양. 네가 힘써준  덕분에 경태의 석방이 결정
        되었다. 초범이며 종범이기 때문에 형량이 집행유예 3년
        으로 결정되어  7월28일에 안양교도소에서  석방될 예정
        이다. 축하한다. 그러면 그날  안양교도소에서 보기로 하
        자. 경감 이승한."

        '아. 석방이  결정되었구나.' 혜윤은 경태가  기뻐하고 있
        는 모양이 눈에  선했다. '됐다. 경태가 풀려나오면 인터
        넷에 들어가서  본격적으로 다나까씨와 그  가족들을 죽
        인 놈들을 추적해  봐야겠다. 경태의 실력이면 가능할거
        야. 아마.'

         혜윤은 경태의  실력이면 추적이  충분히 가능할거라고
        생각하면서도 행정전산망을 뒤지다가  입건된 경태를 생
        각하고 아마라는  말을 덧붙였다.  '멍청한 아이. 자기는
        용의주도한 핵커이지 무모하고  무례한 크랙커는 절대로
        아니라고 자랑하던 얘가 잡혀가다니...... 나보다 조금  나
        은 실력을 내가 그동안 과대평가한 것은 아닐까?'

        경태를 알게된 것은  고등과학기술원에 다닐 때였다. 월
        반을 거듭하면서 고등과학기술원에  들어온 수재인 경태
        는 그러나 핵킹에 빠져서  학점관리를 소홀히 하다가 혜
        윤이 고등과학기술원을 자퇴할 무렵 제적당했었다. 내성
        적인 그에게  친구라고는 컴퓨터부문에서 죽이  맞던 혜
        윤 정도였다.




---------------------------------------




        <2003년, 북조선 3>


                                       양 승 철


        혜윤은 숙소의  창밖으로 펼쳐지는  풍경을 내다보았다.
        아름다웠다. 캠프K의  별장 같은 아름다움과는  약간 틀
        린 원시림 속의 잘가꾸어진 조경의 아름다움이 캠프R에
        는 있었다.  혜윤은 아름다운 야외로 걸어  나갔다. 한여
        름이지만 고원지대라서 그런지 기온은 서늘했다.

        '그런데 자이로콥터에서 본 그 허름한 집들은 무엇일까?
        북조선의 중요한  국가기관이라고? 아니 그렇게  허름한
        중요한 국가기관이  어디 있어? 그리고 상당히  넓은 지
        역에 퍼져 있는 대규모의 마을과  농장인 것 같던데? 그
        래. 시간이 날 때 슬쩍 한 번 가봐야지.' 혜윤의 마음 속
        에 숨어 있던 호기심이 슬며시 고개를 들기 시작했다.

        산책에서 돌아온  혜윤은 간단히 목욕을  하고 컴퓨터로
        아주 오랜만에  뉴스를 봤다. 오늘  뉴스를 가득 채우고
        있는 것은 어디선가  들은 것 같은 TAFTA라는 말이었
        다. 어디선가 들은 것 같은데, TAFTA 그게 뮈지? 혜윤
        은 시사데이터베이스를 불러 내역을 조사했다.

        {TAFTA :  1997년 북미자유무역지대(NAFTA)와  유럽
        연합(EU)을  통합하여   발족한  범대서양자유무역지대
        (TRANS ATLANTIC  FREE TRADE  AREA)를 말한
        다.

        창설 당시 권내의  인구 8억명. 세계최고의 서비스 관련
        기술, 우수한  질의 노동인력,  정보통신부문기술의 절대
        우위를 가진 백인,  기독교권의 폐쇄적이고 강력한 경제
        블럭으로 세계제일의 힘을 가진  블록이 될 것으로 기대
        되었다. 군사적으로도 나토를 기본틀로 미국, 유럽, 러시
        아를 한데 묶는 당시  세계최고의 안보구조를 가지고 있
        었다.

        그러나 한국, 일본, 중국, 대만, 싱가폴 등 아시아 국가들
        의 놀라운  경제적 활력이 이슬람권의  다양하고 풍부한
        자원을 포용하며  TAFTA에 맞대응하는데 성공함에 따
        라 2000년대에 들어와서는 블록경쟁력을 상실하고 있다.

        아직도 정보,  특허를 기반으로하는  지식산업, 서비스산
        업에서의 강점을  가지고 있으나 1999년  세계의 기축통
        화가 TAFTA의  강력한 반발에도 불구하고 달러화에서
        가상공간에서 운영되는 전자화폐로 대체되고, 이전에 미
        국이  주도적 역할을  하던 환율조작도  세계금융시장의
        주도권이 아시아로 이동함에  따라 불가능하게 되므로서
        결정적으로 타격을 입었다.




        현재 아시아와의  새로운 경제블럭 형성을  추진하는 그
        룹과 TAFTA를 계속 유지하기를 고집하는 그룹이 내부
        에서 서로 대립하고 있는 상태이다.}

        그렇지. 아빠가  전에 얘기하시던  것을 들은적이  있어.
        그런데  뉴스에서의 TAFTA해체와  관련된 대형테러는
        무슨 이야기이지?  혜윤은 뉴스와 뉴스체널의  시사데이
        타베이스를 계속 뒤지면서  조사를 계속했다. 혜윤은 자
        신이 너무 뉴스에 둔감한  생활을 해왔다는 생각이 들었
        다. 최근 1년간  동경에 잠시 머믈렀던 때를 제외하고는
        뉴스를 들어본 기억이 없었던 것이다.

        그것은 대형테러 사건이었다.  미국 시카고 북쪽의 스코
        키시에서 벌어진 참사였다. 시한로케트로 발사되어 2Km
        상공에서 폭발한 것으로보이는  소형 핵폭탄이 스코키시
        전체를 날려버린 것이다. 인구 9만의 스코키시는 그중 7
        만5천명이 유태인으로  구성되어 있는  유태인의 도시였
        으며, 특히 옛날  나치독일의 수용소에서 기적적으로 살
        아남은 약  2만명의 생존자가 주축이 되어  발전한 도시
        로서 지금은  생존자들의 후예들이 대다수  거주하고 있
        는 미국내 유태인의 상징적인 도시이기도하였던 것이다.

        사건이나자 처음 메스컴에서는  이슬람 극렬분자들의 소
        행으로 추정 보도하였으나,  곧이어 백인의 피를 더럽히
        고 있는 쥬(jew  : 유태인)를 죽이자는 구호가  인터넷을
        포함한 온갖  메스컴을 통하여 발표되기  시작하였던 것
        이다. 정체불명의 단체가 보내는 이 메시지는 계속 메스
        컴의 정규화면 사이사이에  삽입되어 배포되었는데 불법
        적으로 게제되는  이 발표를 현재의  메스컴기술로는 막
        을 방법이 없었던 것이다.

        정체불명의 단체는 전세계의  메스컴의 전파를 마음대로
        숨어서 조종할  수 있는 가공할  정보통신기술을 가지고
        있었던 것이다. 정체불명의 단체는  TAFTA를 더럽히는
        자는 모두  비참한 죽음을  당할 것이라고 경고를  하고
        백인만이 진정한  인간이라는 신께서 정하신  이 엄연한
        진리를 신성히  수호하자는 호소로 메시지를  마치고 있
        었다. 그동안 그늘에서 암약하고 있던 백인우월주의단체
        가 숨겨놓았던  막강한 힘을 자랑하며  표면으로 부상하
        려하고 있는 것이었다.

        전세계는 세계최고의 정보능력을  자랑하는 이스라엘 모
        사드(정보기관)가 이사건을  어떻게 처리할 것인지를 주
        목하고 있었으나, 사건 직후 건장한 남자 십여명이 목이
        잘린 나체의 시체로 세계  각국의 수도 대로상에서 발견
        되는 끔찍한 사건이 발생했다. 시체의 몸에는 끔찍한 고
        문의 흔적이 뚜렷이 남아 있었다.

        시체의  손상된 생식기에는  유태교 전통의식인  할례의
        흔적이 뚜렷했다. 모사드는  피살된 시체의 신원이 자신
        들의 정보원들이라고 극히  이례적으로 발표를 했다. 조
        직원의 비밀유지를 최우선으로  하고 있는 정보기관으로
        서는 극히 이례적인 발표였다. 모사드는 이 발표에서 자
        신들은 이 사건에 개입하고 싶은 의사가 없으며, 전통적
        인 유태인의  대응방식인 복수는 없을  것이라고 언급했



        다. 모사드조차도 이  정체불명의 단체에 도전하는 것은
        파멸을 뜻한다고 생각하는 듯했다.

        언론은 제2의 아우슈비츠사태 발발, 가공할 유태인 말살
        프로그램 재시동, 신나찌의  반격 등의 자극적인 제목으
        로 계속 이 사건보도를 대서특필하고 있었다. 그러나 자
        극적인 제목과는 달리 모든  언론사의 보도의 내용은 사
        건의 현상보도에만  치중하고 논평은 극히  자제하고 있
        는 언론답지않은 이상한 자제력을 보이고 있었다.

        혜윤은 생생한 동영상으로  시사데이타베이스와 뉴스 파
        일들을 보면서 충격을  받았다. 시사쪽은 잘모르지만 그
        동안 유태계가  지배한다고 알고 있던  미국의 언론들조
        차 이사건의 취재 및  보도에 있어서는 절대중립을 선언
        하는 등 명백한  반인류적인 대형테러사건을 보도하면서
        도 이 정체불명의 단체를  극히 두려워하고 있는듯한 인
        상을 받았던 것이다.

        혜윤은 북한  개마고원에서의 첫날 밤을  편안히 보내기
        위하여 모든 일을  오늘 밤은 잊기로 하고  컴퓨터를 껏
        다. 단지  하나 잊을 수  없는 것은  미스터 앤드류였다.
        미스터 앤드류는  미국에서 지금 무얼 하고  있을까? 혜
        윤은 불과 하루  전에 헤어진 그가 몹시 보고싶었다. 눈
        을 감자 그의  잘생긴 얼굴과 금발, 그리고 건장한 육체
        가 떠올랐다.

        개마고원의 대지에서 혜윤의  몸속으로 들어오는 공기는
        몸세포 하나하나를 싱그러운  새로운 에너지로 충전시켜
        주는 것 같았다. 아름다운 땅.  혜윤은 숙소의 창문을 모
        두 열고 개마고원  원시림 속에서의 곤한 잠  속으로 깊
        이 빠져들었다.




---------------------------------------




        <하얀동굴 1>


                                       양 승 철


        "안녕히 주무셨습니까?"

        숙소의 문밖을 노크하는 소리를  듣고 혜윤이 문을 열어
        주자 뜻밖에도 거기에는  독토르. 폰 슈나이더가 서있었
        다.

        "좋은 아침입니다. 혜윤양.  미스터 니진스키는 미국본사
        에 급한 일이 발생하여  오늘 새벽 미국으로 들어갔습니
        다. 제가 시그마그룹을  대신하여 심심한 사과의 말씀을
        전합니다. 미스터 니진스키가  돌아올 때까지 미스 혜윤
        의 경호는  저희 캠프R의 요원이  대신하겠습니다. 미스
        혜윤께서는 우리  요원이 늘 혜윤양을  보호하려고 지켜
        보고 있다고  생각하시고 행동해주시면  되겠습니다. 그
        럼, 저하고 연구시설을 한 번 둘러보실까요."

        혜윤은 미스터 니진스키가 사라진 것이 기뻣다. 그 완강
        한 서양남자와 같이 있으면  무언가 자꾸 위축되는 기분
        이 들었던  것이다. '캠프R의  요원이 지켜보고 있다고?
        그런다고 내가 눈하나 깜짝할 것 같아?'

        캠프R의 연구시설은  대부분 지하에  위치하여 있는 것
        같았다. 독토르. 폰 슈나이더를  따라 겉보기에는 자그마
        한 휴양시설 같은 연구시설  안을 들어간 혜윤은 내부시
        설의 크기에 혀를 내둘렀다. 이 건물 하나의 연구시설만
        해도 웬만한 한국대학교의 연구시설 규모보다 크겠는걸.
        혜윤은 연구시설의  양과 질에  압도당하는 기분이었다.
        아빠를 따라  대학의 동물학 및  유전공학연구실을 자주
        들어가 보았지만 이렇게 우수한  시설이 이렇게 큰 규모
        로 갖추어져 있는 것을 본 것은 이번이 처음이었다.

        "대단한 시설입니다. 엄청난 돈이 투자되었겠는데요?"

        "이곳 전체의 규모에 비하면 이 연구동의 시설은 그다지
        큰 시설은 아닙니다. 캠프R은 시그마그룹이 자랑하는 세
        계최대의 유전공학연구센터입니다. 이것을  받으시죠. 이
        것이 이  건물을 들어올 수  있는 ID카드입니다. 이것을
        좌측 가슴포ㅋ에 부착하여주시면  보안장치가 카드의 내
        역과  부착자를 삼차원  스캐너로 자동판정하여  입실을
        허가하게 됩니다."

        독토르. 폰 슈나이더는  우표만한 크기의 카드를 혜윤의
        가슴에 달아주었다.

        "이것은 DNA sequencing 머신입니까?"




        "그렇습니다. 혜윤양께서는 컴퓨터가 전공이시라고  들었
        는데, 유전공학에도  조예가 깊으신  모양입니다. 대부분
        의 연구소에서는  변성용젤을 사용하여 DNA염기배열의
        분석을 하고 있습니다만, 저희는  DNA가 음전하를 띄고
        있다는  점에 착안하여  전기장을 이용한  직접분석법을
        사용하고 있습니다. 공정이  줄어들고 화학적 용매와 방
        사성동위원소를 사용하지 않으므로  대단히 우수한 분석
        결과를 얻을 수 있습니다."

        "이것도 같은 용도의 기계입니까?"

        혜윤은 DNA sequencing  머신 옆의 커다란 원심분리기
        와 초음파발생기가 달린 기계를 가리켰다.

        "그것은 초음파기법을  이용하여 유전적  특성이 약간씩
        다른 수백개의  표본을 부순 후  원심분리기에서 물리적
        특성에 따라 요소별로  분리하는 기계입니다. 분리된 요
        소에서 발견되는 종과,  종내의 여러 집단에 대한  DNA
        분석은 저쪽의 슈퍼컴퓨터에서 수행하게 됩니다. 슈퍼컴
        퓨터 시스템  안에는 물리적인 현미경작업의  결과를 자
        동분석할 수 있는 시설과 화학반응을 수행하는 시설, 그
        리고 물리적, 화학적성질을 종합하여 추론하는 신경망고
        속컴퓨터 시설이 같이  들어 있습니다. 물리적으로 표본
        들을 파괴하는 우악스러운  방법이기는 하지만 분석결과
        는 아주 정밀한 머신입니다."

        독토르. 폰 슈나이더는 박사학위가 다섯 개나 되는 학자
        답게 시험설비의 특성을 상세하게 설명해주었다.

        "이방이 미스 혜윤께서 사용하실 연구실입니다. 자, 박쥐
        들이 주인을 알아보는지 볼까요?"

        연구시설들을  대강 안내한  슈나이더는 로비에서  가장
        가까운 방으로 혜윤을  안내했다. 그방에서 다른 연구실
        이 있는  복도로 들어가려면 커다란  전자자물쇠가 달린
        두터운 철문을 열고 들어가야했다.

        "저는 아까 본 연구시설들이 있는  방들은 들어갈 수 없
        나요?"

        "그렇습니다. 이  ID카드는 이  방에만 적용되는 것입니
        다. 그러나 그쪽  시설이 연구에 필요하시다면 언제든지
        저쪽 벽에 붙어 있는  인터폰으로 저희에게 연락해 주십
        시오. 저희는 혜윤양께서 필요한 모든 편의를 제공할 수
        있습니다. 그리고 흡혈박쥐는 초음파를 사용하지 않습니
        다만 혹시  필요하실까봐 몇마리  준비하였습니다. 걷는
        모습이 아주 귀엽더군요.  초음파장치 및 전자장벽 등은
        사전에 요구하신대로  100% 준비하였습니다. 마음에  드
        시는지 모르겠습니다."

        "훌륭한 시설을 준비해 주셔서 대단히 감사합니다.  연구
        기간은 제한이 있는지요?"

        "연구기간은 혜윤양이  원하시는대로 드릴 수  있습니다.
        마음껏 이용하시기 바랍니다."




        "감사합니다. 그런데 독토르. 폰 슈나이더.  시그마그룹이
        북한에 이렇게  엄청난 유전공학센터를 세운  이유가 무
        엇입니까?"

        독토르. 폰 슈나이더의 얼굴에 순간 당황하는 기색이 서
        리는 것을 혜윤은 보았다. 혜윤은 무심코 던진 질문인데
        무언가 은밀한 비밀을 건드린 것 같았다.

        "아. 그것은  북조선 당국이  저희 시그마그룹에게 아주
        우호적이기 때문입니다.  그리고 이  개마고원의 환경이
        연구활동에 아주 적합하기 때문입니다. 혜윤양도 보셨겠
        지만 얼마나 아름다운 곳입니까?"

        그러나 혜윤은 내심  납득이 가지 않았다. 연구환경이라
        면 우수한  과학자들을 모집하고 정보를  교환하기 좋은
        장소들이 미국이나 유럽에도 얼마든지  있지 않은가? 그
        리고 쾌적한  자연환경이라면 서양인들에게는  록키산맥
        이나 알프스가  더 좋을 터인데? 그리고  북조선 당국이
        우호적이라고? 그러면 북한은 남한보다도  훨씬 더 외국
        자본들에게 예속당해 있어서  외국자본이 필요하다고 하
        는 것은 무엇이든지 내주고  있단 말인가? 의문투성이로
        군. 그래. 이 땅도 시그마그룹이  영구히 산 것이라고 니
        진스키가 그랬지. 며칠 후에 아까 본 마을에 한 번 가서
        사람들과 이야기를 나누어 보면 뭔가 좀 알게되겠지.

        "미스 혜윤. 불만족스러우신 것이 있으십니까?"

        혜윤이 갑자기  생각에 잠긴 표정으로  변하자 슈나이더
        가 물어보았다.

        "아니요. 이  좋은 시설을  이용하여 어떻게 효과적으로
        연구를 진행할까를 잠시 생각했습니다. 죄송합니다."

        "그러시다면 안심입니다.  그러면 저는 이만  돌아가겠습
        니다. 식사는 메뉴를 선택하여 주시면 삼십분 이내에 원
        하시는 곳으로 자동배달됩니다. 그리고 박쥐들의 먹이는
        시간에 맞추어 자동으로  공급됩니다. 단 흡혈박쥐는 응
        고되지않은 신선한  혈액이 필요하기 때문에  저희 요원
        이 직접 공급해 줄 예정입니다. 요구사항은 컴퓨터에 입
        력시켜주시면 전문행정요원이  적절히 처리하여  줄것입
        니다. 즐거운 연구 되시기 바랍니다."

        연구실에 혼자 남은 혜윤은  연구실의 각종 장치들을 작
        동시켜보았다. 훌륭한  장치들이었다. 혜윤은  그동안 구
        상하여 자신의 메모리카드에  정리해 놓았던 시험절차들
        을 하나하나 수행하기  시작했다. 연구실 안의 모니터에
        는 박쥐의 초음파 파형이 복잡하게 그려지기 시작했다.

        시험을 마친 혜윤은  시계를 쳐다보았다. 새벽 두시반이
        었다. 앞으로 팔일뒤에는 경태가  출옥한다. 그러니까 오
        일후 정도에는  캠프K로 돌아가야겠구나. 시험은  이 상
        태로 진행한다면  삼일정도면 끝날 것  같으니까 시간적
        인 문제는 없고...... 그런데 북한의 마을에 언제  가본다?
        니진스키가 돌아오면 꼼짝도 못할  것 같은 기분이 드는



        데?

        혜윤은 연구실  밖으로 나와  로비를 거쳐 건물  밖으로
        나왔다. 이곳에는  야광식물은 하나도  없었다. 건물들도
        모두 불이 꺼져 있었고  연구동과 연구동을 잊는 회랑에
        만 가로등이 빛나고 있었다. 맑은 하늘에는 무수한 별들
        이 금방 쏟아져내릴 듯이 반짝이고 있었다.

        혜윤은 원시림  속에서 뿜어나오는 신선한  공기를 마음
        껏 들이마셨다. 마음과 몸의 피곤이 확 달아나는 기분이
        었다. 회랑의 이곳저곳에  위장된 안테나와 렌즈들이 보
        였다. 음,  저것으로 캠프  내부를 감시하는 모양이구나.
        혜윤은 회랑을 걸어 숙소로 돌아왔다. 늦은 밤인 이유도
        있겠지만 한명의 사람도 회랑에서 만날 수 없었다.

        숙소의 입구에 도착한 혜윤은  숙소로 들어가지 않고 숙
        소 주위를  한바퀴 돌아보았다. 혜윤은  캠프K에서 가지
        고온 휴대용초음파영상분석기를  가동시켜 숙소  주위를
        한바퀴 비추어보았다. 혜윤이 개발한 소프트웨어가 입력
        된 초음파영상분석기는  어두운 주위를 대낮과  같이 비
        추어주었다. 수풀 속에서 갖가지 새들이 잠을 자고 있는
        모습이 보였다.




---------------------------------------




        <하얀동굴 2>


                                       양 승 철


        혜윤은 30단계로 되어 있는 감도를 20으로 높여보았다.

        보통 감도 4정도면 길을 걷고  있는 사람들을 나체로 볼
        수 있었다. 감도가  높아질수록 파장이 짧아지므로 강력
        한 에너지가 발산되었다.  감도 15정도가 엑스선과 같은
        에너지로 주위환경을  모니터 하므로 감도  20은 대단한
        투과력을 가지고 있었다. 그러나 만분의 일초 정도 에너
        지를 발사하여 그 데이터로  주위 영상을 분석하므로 주
        위의 생물체에게 치명적인 것은 아니었다.

        모니터를 쳐다보던 혜윤은 숙소  뒤쪽 언덕 아래 희미한
        문 같은 것이 있는 것을 보았다. 혜윤은 감도를 24로 높
        여보았다. 감도가 높아진  대신 도달거리가 현저히 짧아
        졌는지 화면이 까맣게 변했다. 모니터를 끄고 언덕 쪽을
        바라보니까 깜깜한 수풀이  보일 뿐이었다. 혜윤은 모니
        터의 감도를  낮추고 모니터를 보며  언덕이 있는쪽으로
        조심조심 수풀을  헤치며 접근하여 모니터의  감도를 다
        시 24로 높였다. 그것은 감추어진  문이었다.  혜윤은 모
        니터를 보면서 언덕  아래 문이 있는 바위  쪽으로 걸어
        들어갔다.

        언덕 아래 바위가 있는  지점에 도착한 혜윤은 모니터에
        나타난 문을 발견하고  밀어보았다. 문은 꼼짝도 하지않
        았다. 그  문은 표면이 정교하게  바위와 같이 위장되어
        있었다. 찾기는  찾았는데 이문을  어떻게 열지? 열려라
        참깨하면 열릴 것 같지도 않고......

        혜윤은 모니터로 문 주위를 세심히 스캐닝해 나갔다. 바
        위의 한부분  안에 컴퓨터의 입력잭  같은 것이 보였다.
        혜윤이 바위의 그 부분을  누르자 바위가 사라지며 컴퓨
        터 입력잭이 나타났다. 이정도  쯤이야. 컴퓨터 암호에는
        자신이 있는 혜윤은  자신의 메모리카드를 초음파영상분
        석기의 컴퓨터에  끼웠다. ADVANCED FLASH 메모리
        카드는 국제표준카드이므로 컴퓨터의  홈에 쉽게 들어갔
        다.

        자, 작전개시.  혜윤은 바위에 붙어 있는  컴퓨터 입력잭
        에 컴퓨터의 단자를 끼우고  영상에 나타나는 숫자와 영
        상을 보며 암호를 풀기 시작했다. 1분 후 혜윤은 암호를
        풀었다. 복잡한  조합이었으나 낡은 암호방식이었으므로
        컴퓨터는 수억번의 시행착오를  순식간에 치루면서 정답
        을 찾아내었다. 혜윤은  정답을 입력시키고 스르르 열리
        는 바위 안으로 들어갔다.

        바위 안은 긴  터널로 이어져 있었다. 문이 닫히고난 터



        널 안은 완전한 어둠만이  있었으나 혜윤은 모니터에 선
        명하게 나타나는 통로를  따라 걸어 내려갔다. 오분정도
        긴 통로를 따라내려가자 모니터  상에 생명체의 호흡 및
        발성을 나타내는 신호가  감지되었다. 터널은 어느새 벽
        면이 차디찬  스텐레스 빛으로 빛나는  지하요새의 통로
        로 바뀌어 있었다.

        신호는 복도의 끝에 있는  커다란 수술실 안에서 발산되
        고 있었다. 혜윤은 불빛이 환하게 비치는 커다란 수술실
        에 붙은 부속실  같은 작은 방안으로 살짝 들어갔다. 부
        속실에서는 앞에  붙은 수술실이 투명한  유리를 통해서
        잘보였다.

        수술실 안에서는  수술이 한창  진행되고 있었다.  '무슨
        수술을 이 밤중에 한담? 아마  무척 급한 수술인 모양인
        데?' 혜윤은 숨을  죽이고 수술실 안에서 진행되고 있는
        수술광경을 들여다 보았다.

        수술복을 입은  의사가 환자의 배를  목에서부터 아랫배
        까지 수술용 메스로  쭉 그어 내려갔다. 얇은 지방층 아
        래로  내부장기가 드러나자  의사는 내부장기를  하나씩
        잘라서 무어라고 이야기하며 옆의 조수에게 건네주었다.

        혜윤은 깜짝 놀라서 자세히 수술실 내부를 관찰했다. 마
        치 시체를  해부하듯이 의사는 수술대  위의 환자에게서
        하나하나 장기를  적출해내었고 조수는 그  장기들을 하
        나하나 정성스럽게  유리용기 속에 집어넣고  표찰을 붙
        였다. 잘린 혈관에서  뿜어나온 혈액이 지혈감자 사이로
        흘러내렸다.

        '생체해부다!' 혜윤은  놀라서 온몸에  소름이 돋는 것을
        느꼈다. 이윽고 수술대 위의 환자의 복부가 텅비자 벽면
        의 커다란 화면에 비친  뇌단층사진을 보며 두뇌의 해부
        가 시작되었다. 수술진은  미소를 띄고 무언가를 진지하
        게 토론하며 즐거운 듯 해부를 진행하고 있었다. 수술진
        은 모두 금발의 백인들이었다.

        혜윤은  살짝 부속실에서  빠져나와 복도를  조심스럽게
        걸어갔다. 복도의  끝에 커다란  강당이 있었다.  혜윤은
        강당의  영사실로 통하는  철문을 컴퓨터조작을  통하여
        열고 영사실 안으로 들어갔다.

        강당은 오층건물 높이 정도되는 큰 공간이었다. 강당 안
        에는 하얀 두건을 쓴 사람들이 오십여명 정도, 무언가를
        둘러싸고 서있는 것이 내려다보였다.

        그것은 벌거벗은 남녀  한쌍의 동양인이었다. 남녀는 손
        발이 쇠사슬에 단단히 묶인체  제단 같은 사각형 단위에
        누워 있었다. 두건을 쓴 사람들은 한사람씩 앞으로 나가
        조그마한 손칼로  남녀를 휙 긋고  무언가를 중얼거리며
        그 피를 자신의  손에 발랐다. 제단위의 남녀는 피를 흘
        리며 괴로운  듯 몸을 뒤틀었다.  남자가 커다란 소리로
        비명을 질렀다.

        "으악! 어머니! 살려주세요."




        그 사람들은  한국인들이었다. 이윽고  피바르기 의식을
        모두 끝낸 하얀 두건 중에서 한  두건이 제단 앞으로 나
        아가 큰칼을 꺼냈다. 벌거벗은 남녀가 더욱큰 비명을 질
        렀다. '으하하하.' 두건들 사이에서  유쾌한 듯 커다란 웃
        음소리가 일어났다. 하얀 두건은 큰칼로 마치 회를 치듯
        이 남녀를 난도질했다. 죽지 않을 정도로 온몸을 난도질
        당한 남녀는 고함을 지를  기력도 없어졌는지 피를 흘리
        며 축 늘어져 있었다.

        축 늘어진 남자를 향하여  다가간 또다른 하얀두건이 작
        은 칼로 남자의  생식기를 휙 잘랐다. 축늘어져 있던 남
        자는 외마디 비명을 지르며  무거운 쇠사슬을 끌며 벌떡
        일어났다가 푹 쓰러졌다.  쓰러진 남자를 향하여 큰칼을
        가진 하얀두건이  다가갔다. 하얀두건은  큰칼로 남자의
        가슴을 쭉 갈랐다.  갈라진 가슴 속에 손을 집어넣은 하
        얀두건은 무언가를 칼로 잘라서  꺼내어 한손에 쥐고 손
        을 치켜들었다. 피가  손에서 줄줄 흘러내려 하얀두건의
        전신은 피로 얼룩졌다.

        그것은 아직도 피를  뿜어내고 있는 사람의 심장이었다.
        이어서 또다른  두건이 앞으로 나오더니  여자의 가슴을
        쭉 가르고 여자의 심장을 꺼내 높이 치켜들었다. 두건들
        은 뭐라고 외치면서 피투성이  손을 높이 쳐들고 열광적
        으로 몸을  흔들어대었다. 혜윤은  공포영화에서나 나올
        것 같은 무서운  광경을 찬찬히 쳐다보았다. 무서웠지만
        이상하게도 전혀 떨리지는 않았다.

        이어서 하얀두건들은 강당 옆의  문을 열고 안에서 이상
        한 동물들을 몰아내었다.  문 안에서 하나씩 쫓겨나오고
        있는 동물들을 쳐다보던 혜윤은 깜짝 놀랐다. 그것은 혜
        윤이 캠프K의 동굴 안에서 본  그동물, 온몸이 검은털로
        덮이고 얼굴이  박쥐 같이  생겼던 바로 그  동물이었던
        것이었다.  이게 꿈인가?  혜윤은 자신을  꼬집어보았다.
        따끔하게 아팠다. 그것은 꿈은 아니었다.

        다섯 마리의  동물들을 강당 가운데에  세우고 두건들은
        몽둥이를 들고 그 동물들을 쫓기 시작했다. 동물들이 뭉
        둥이에 맞으며 이리저리  쫓겨 도망했다. 동물들의 몸에
        서 붉은 피가 여기저기 흘러내렸다. 하얀 두건들은 모두
        큰칼을 들고 동물들을  내리치기 시작했다. 동물들의 팔
        다리가 떨어져나가고 동물들은 비명을 지르며 뒹굴었다.
        피가 주위에  흥건하게 고여 하얀두건들의  붉은 발자국
        이 어지럽게 바닥에 찍혔다.

        이윽고 마지막 한 마리까지  동물들의 난도질을 모두 끝
        낸 하얀두건들은  피투성이가 되어 열광하며  몸을 흔들
        었다. 혜윤은 하얀두건들이 외치는 소리를 들었다.

        "오! 뷰리풀 와ㅇ 와ㅇ 골든 호-."

        "오! 뷰리풀 와ㅇ 와ㅇ 골든 호-."

        "오! 뷰리풀 와ㅇ 와ㅇ 골든 호-."




        강당 안은 온통  하얗게 장식되어 있었고, 3미터가량 크
        기의 눈부시도록 하얀  백마가 한 마리 황금빛  긴 갈기
        를 날리며  금새라도 하얀  동굴을 박차고 뛰어나갈  것
        같은 모습으로 전면 황금빛  좌대위에 두발을 들고 서있
        었다.

        놀랍도록 정교하고 사실적인 조각솜씨였다. 크기만 다를
        뿐 혜윤이 캠프K의 연회실 홀에서 보았던 바로 그 아름
        다운 금발의 백마였다. 혜윤은 하얀 강당 안에서 하얀두
        건들이 벌이는  광란의 파티를 뒤로하고  살짝 영사실을
        빠져나와  서둘러 차가운  스텐레스빛으로 빛나는  하얀
        복도를 걸어나왔다.

        바위문을  열고 나온  혜윤은 바위문의  컴퓨터입력잭을
        통하여 자신이  드나들었던 기록을 모두  지우고 어딘가
        에 바위문과  연결되어 있을 메인컴퓨터에서  복사할 수
        있는 기록을 빠른복사로  자신의 메모리카드에 복사하고
        바위문을 닫았다. 잠시 지옥으로 통하는 문을 열고 피비
        린내 나는 지옥을 견학하고 돌아온 느낌이었다.

        숙소로 돌아온 혜윤은 멍하니 앉아 있었다. 무서운 악몽
        을 꾼 것은  아닐까? 생전 처음 와본 북한에서  겪은 도
        저히 믿을 수 없는 사실 앞에서  혜윤은 이빨을 꽉 다물
        었다.

        하얀동굴. 하얀두건들. 그리고 피,  피, 선명하게 붉은 피
        의 바다! 광란하는 살인마들!

        잠을 이루지못한 혜윤은 숙소의  창문을 활짝 열고 밤새
        도록 개마고원의 맑은 공기를  심호흡해 가며 곰곰히 생
        각에 잠겼다.

        개마고원의 새벽이 신비한 붉은  빛을 원시림 위에 뿌리
        며 동쪽에서 다가왔다.

        아름다운 원시림 속  그 새벽의 붉은 빛  속에서는 피비
        린내는 아무곳에서도 풍겨오지 않았다.

        개마고원에서 맞는  그 새벽은 겉으로는  순수하게 아름
        다운 새벽이었다. 그러나 혜윤은 한동안 격심한 충격 속
        에서 몸을 떨며 오랫동안 잠을 못이루고 뒤척였다.




---------------------------------------




        <박철과의 만남 1>


                                       양 승 철


        새벽녘에야 간신히 눈을 붙인  혜윤은 오후 두시가 되어
        서야 눈을 떳다.   신비한 붉은 빛을 동쪽에서부터 뿌리
        며 다가오던 개마고원의 새벽은 흔적도 없고, 쨍쨍한 햇
        빛이 원시림 위에 눈부셨다.

        어젯밤에 본 광경들이  꿈 속에서 본 것  같이 비현실적
        으로 그러나 또렷이  생각났다. 혜윤은 잠시 망설이다가
        방을 나와 숙면으로 가쁜해진 몸으로 연구실로 향했다.

        머릿속은 온통 어젯밤의 장면으로 가득차 있었다.

        대낮에도 역시  연구동과 연구동을 잇는  회랑에는 사람
        은 전혀  볼 수 없었다.  아름다운 건물들과 잘가꾸어진
        조경이 어우러진 캠프R는 아름다웠으나, 마치 유령의 도
        시 같은 스산함이 대낮인데도  불구하고 캠프 전체를 감
        돌고 있었다.

        연구실에 도착한  혜윤이 시험실  문을 열자 제일  먼저
        반기는  것은 컴컴한  구석에서 파닥거리며  날아오르는
        박쥐들 이었다. 시험실은 박쥐의 생태에 맞게 차광이 잘
        되어 있어 어두웠다.

        다른 박쥐들과  따로 격리되어 있는  흡혈박쥐가 뭔가를
        토해내어 옆의 흡혈박쥐에게 먹이고 있었다. '피로군. 아
        빠가 전에  자신도 굶주리면서도 굶어  죽어가는 동료에
        게 먹었던 피를 토해내어  먹이는 흡혈박쥐의 우정에 대
        해서 얘기하신 적이  있지. 그런데 사람은 왜 멀쩡한 다
        른 사람을  죽일까? 자기가 그사람의 피나  고기를 먹을
        것도 아니면서......'

        혜윤은 어젯밤의 광경이  눈에서 다시 어른거렸다. 생체
        실험실. 어머니를 부르며 죽어가던  한국인 남녀, 그리고
        그 이상한 동물들.

        '그래, 박쥐를  이용한 초음파연구가  지금 중요한  것은
        아니지.'  혜윤은 연구실의  컴퓨터를 작동시켜  캠프R의
        LAN의 메인컴퓨터를  불렀다. 캠프R의  컴퓨터시스템체
        계상 철저한  인트라넷 시스템은 불가능할  것이고 그렇
        다면 어딘가에 캠프R 전체를 통제하는 거대한 메인컴퓨
        터가 존재할 것이며, 캠프R의  비밀을 캐는데에는 그 방
        법이 가장 빠를 것이기 때문이었다.

        그러나 뜻밖에도  연구실의 컴퓨터는  LAN에 연결되어
        있지 않았다. '아, 그래서 슈나이더가 벽에 붙어 있는 인
        터폰을 사용하라고 했구나. 그러면 어떻게 한다? 숙소로



        돌아가서 숙소의  컴퓨터를 사용해볼까? 아니야. 연구실
        의 LAN까지 제거해놓은 것을 보니까 철저한 감시를 하
        고 있는 모양인데 숙소의  컴퓨터를 사용하는 것은 너무
        위험해.

        그래. 이 컴퓨터에 이 초음파발생장치를 디지탈펄스발생
        장치로 바꿔서  연결시키면 훌륭한  초고속 DD(디지탈-
        디지탈)무선통신장치가 될 수 있지. 그러나  사방에서 감
        시를 하고  있을텐데 무선으로  통신을 하는 것은  너무
        위험해. 어디 LAN의  선이 벽면에 남아 있을지 모르지.
        그러면 그 선을 이용하면  완벽한데...... ' 혜윤은 머릿속
        으로 부지런히 생각을 정리하며 방법을 찾아보았다.

        다행히 연구실의 벽면에는 LAN의 연결선 잭이 남아 있
        었다. 보안담당자는 LAN에 연결된  컴퓨터 만을 치웠을
        뿐 방안에 있는  LAN선의 잭은 치울 생각을 하지 못한
        것이었다.  '보안장치가 최첨단일지는  모르지만  다루는
        사람의 조치는 상당히 엉성한데?' 어쨋든 혜윤에게는 다
        행한 일이었다.

        혜윤은 연구실의 컴퓨터의  전원을 끄고 LAN의 연결선
        잭과  초음파발생장치를 컴퓨터에  연결시킨 후  전원을
        다시 켰다. 찍찍거리는  박쥐의 초음파 파형이 노이즈가
        되어 화면을 어지럽혔으나 AD컨버터를  끄자 화면은 깨
        끗해졌다.

        혜윤은 초음파발생장치를  이용한 통신장치의  주파수를
        캠프R의 LAN의 통신주파수인  10기가헤르츠로 높여 캠
        프R의 메인컴퓨터와의 접속을 시도했다. 오늘 새벽에 바
        위 속에  숨어 있는  컴퓨터 입력잭에서 얻어낸  정보가
        있었으므로 그 작업은 어렵지 않았다.

        단지 캠프R의 최첨단 시설로 미루어보아 보안시설도 최
        첨단일 것이므로  혜윤은 보안장치에 걸리지  않도록 매
        우  신중하게 암호화와  복호화(암호해독과정)를 거듭해
        가면서 천천히 조심스럽게 작업을 진행했다.

        "찾았다!"

        화면에 캠프R의  메인컴퓨터가 접속되어 커서가 반짝였
        다. 메인컴퓨터는  뜻밖에도 20세기말에  사용되던 낡은
        구형통합유닉스체계를 사용하고 있었다. 뜻밖인데? 구형
        통합유닉스라? 혜윤은 메인컴퓨터에서  보내주는 메뉴를
        하나하나 검색해보다가 그 이유를 알 수 있었다.

        캠프R는  엄청난 규모의  유전공학 연구시설이었으므로
        어마어마한  데이터가 축적되어  있고 전세계에서  계속
        유전공학에 대한 최신정보가 입수되어 들어오고 있었다.
        유전공학 연구자들은 컴퓨터  전문가는 아니었으므로 전
        세계의 유전공학  연구자들의 연구데이타를  받아들이려
        면 호환성과 안정성  면에서 구형통합유닉스체계를 사용
        하는 것이 유리할 것이었다.

        오라클 멀티미디어  데이타베이스엔진과 통합된  신형유
        닉스는 3차원  환경 또는  완전그래픽환경에서라면 강력



        한 O/S가 되겠지만 문서환경에서는 구형보다 나은 점이
        없었다. 또한  신형유닉스는 윈도우즈슈퍼NT 등 경쟁사
        의 방해공작  및 크랙커들의 집중공략으로  아직은 불안
        정하여 안정성에  문제가 있었기 때문에  보수적인 연구
        기관에서는 아직 사용을 꺼리고 있었던 것이다.

        신형유닉스에서 발견되는  최신형의 강력한  신종바이러
        스도 데이타의 안정성을 위협하는 큰 요인이었다. 캠프R
        의 컴퓨터시스템 운영담당자는  신중하고 상당히 보수적
        인 사람인 모양이었다.

        "그렇지만 구형 통합유닉스로는  보안을 유지할 수 없을
        텐데?  보안담당자가 그런  사실들을 모를리도  없고......
        어디 내가 찾지  못한 비밀장치가 숨어 있는  것은 아닐
        까?"

        의아해진 혜윤은  찬찬히 보안계통을  점검했다. 그렇구
        나. 캠프R의 보안대책은  물리적인 보안장치들은 최첨단
        의 장비들을 갖추고 있었으나, 컴퓨터 보안은 아주 취약
        했다. 컴퓨터 보안을 위해서 여러 가지 방법을 사용하기
        는 했으나  그것은 보안이라고 말하기도  부끄러운 형식
        적인 것들이었다. 외부로  데이터를 내보내는 것은 몇가
        지 보안조치를  병렬로 연결하여 엄격히  통제하고 있었
        으나 그이외에는 대기업 컴퓨터망에서  흔히 볼 수 있는
        형식적이고 돈만들인 보안체계와 다를 것이 없었다.

        그래, 캠프R에 침입하여 데이타를 훔치려는 크랙커가 지
        금까지 한 번도  없었던 모양이구나. 그래서 보안대책도
        말만 거창하지 실질적인 것은 아니고...... 혜윤은  지나치
        리만큼 완벽하다고  여겼던 캠프R과 시그마그룹의 뜻밖
        의 엉성한 구석을 우연히 하나 발견했다.

        혜윤은 시스템정보부터 시작하여  하나하나 방대한 데이
        터를 점검하며  필요한 사항은 자신의  메모리카드에 옮
        겨 담았다.  영문과 독일어, 러시아어로 된  방대한 자료
        였다.

        평소에 모든  컴퓨터자료는 한글로 자동번역되어  볼 수
        있었으나 캠프R의  시스템에는 독어, 불어, 러시아어  등
        의 자동번역시스템은  기본탑재되어 있었으나  한국어시
        스템은 없었다.

         학생들이 쓰는 컴퓨터에도 기본으로  내장되어 있는 영
        한자동번역 프로그램이 없다니?  하긴 캠프R의 이 자료
        를 한국사람이 볼 이유가 없겠지. 혜윤은 인터넷에서 하
        이텔로 들어가서 영한  자동번역 소프트웨어를 다운로드
        받아 작동시켰다. 다운로드 받은 소프트웨어는 쉐어웨어
        로 일부 기능이  제한되어 있는데다, 완전히 소프트웨어
        적으로만 작동되어 답답하게 느렸다.




---------------------------------------




        <박철과의 만남 2>


                                       양 승 철


        '그래도 이게 어디야? 이 소프트웨어가 없었더라면 완전
        히 까막눈이 될 뻔 했는데.'  혜윤 뿐만이 아니고 자동언
        어번역시스템이 보편적으로  사용되어 일상적인  상황은
        처리가 가능해지게  되자 사람 자신의  외국어 구사능력
        은 20세기보다 많이  저하되어 있었다. 아직 언어변환시
        스템이 많은  문제를 내포하고 있어  외국어를 배우기는
        하지만, 20세기처럼 적극적인 자세는 아니었던 것이다.

        한국어로 번역이  되어나온 캠프R의 연구보고서에는 바
        이로트라는 말이 굉장히 빈번하게 나왔다. 바이로트? 이
        게  뭘까? 바이로트의  DNA합성 결과보고.  바이로트의
        지능습득 방법의 연구.  바이로트의 초음파 인식과 박쥐
        의 차이점 등등. 그중에서 바이로트의 초음파 인식과 박
        쥐의 차이점이라는 논문이 혜윤의 주의를 끌었다. 그 논
        문의 요지는 아래와 같았다.

        {바이로트의 초음파 인식과 박쥐의 차이점.

        바이로트의 초음파 인식능력은 기본적으로 박쥐의 DNA
        를 이식하므로써 획득되었다.  돌고래 등의 초음파 발생
        기구도 충분한  시간을 두고 연구하였으나  돌고래와 같
        은 수생동물의 경우는 육상의  공장이나 농장 등에서 활
        동할 것을  전제로 설계한 바이로트의  신체구조와는 매
        칭이 거의  불가능하며, 억지로 도입해  본 결과도 매우
        비효율적이었다.

        그러나 박쥐의 경우는 바이로트에게  사용할 때 매우 효
        율적이며, 초음파의  효율적인 수신기로서의 바이로트의
        외관도 안면을  박쥐와 같은 형상으로  디자인하면 일반
        적인 혐오감을 창출할 수  있으므로 이상적이라고 할 수
        있다.

        단지  박쥐는 소형포유류이며  효율적인 비행을  위하여
        뇌의  무게를 극히  가볍게 유지하도록  진화되었으므로
        인간의 언어체계와 같은  복잡한 시스템을 초음파상태로
        변환하여  박쥐의 뇌에  인식시키기에는 상당한  무리가
        따르므로 인간의  뇌와 박쥐의 초음파  인식기구를 조화
        시키는 것은  많은 노력이 앞으로도  요구된다고 판단된
        다.

        따라서 바이로트의 초음파  인식은 기본적으로는 박쥐의
        형태로 디자인된 안면의  구개부에서 초음파를 발생하고
        그 안면부로 초음파의 반사를 인식하는 것이 될 것이나,
        최소한의 인간의  언어를 이해시키기 위해서는  뇌 속에
        서 구성되는 초음파영상의 결과물에  대한 보다 심도 있



        는 연구가 절대 필요하다. 이 부분은 전세계적으로 연구
        실적이 거의 전무하므로  최우선적으로 투자를 집중시켜
        야 할 필요가 있다.}

        '이게 무슨  내용일까? DNA조작이 나오는 것으로  봐서
        는 동물의  유전자 조작에 따른  신동물제조관련 논문인
        것 같은데...... 안면을  박쥐의 형태로 디자인하다니? 아,
        그러면 오늘  새벽에 내가  본 동물들이  바이로트인가?
        그렇다면 왜  귀중한 실험동물을 그렇게  무참하게 살해
        한 것일까?

        초음파? 박쥐? 이건 내  연구분야인데? 초음파영상의 보
        다 심도  있는 연구가 필요하다고? 그렇다면  내 연구결
        과도 이쪽에  사용할 생각인가? 그렇다면  프로그램소스
        가 필요할텐데. 이사람들은  연구결과만 받을 뿐 프로그
        램소스는 별로 탐을 내지 않는  것 같은데? 물론 프로그
        램 소스를 달라고 해도 내가 주지도 않겠지만.....'

        혜윤은 머릿속에서  동시다발적으로 떠오르는  의문사항
        들을 하나씩 정리해 보았다. 그러나 혜윤이 모든 내용을
        보기에는 연구논문들은 내용이 너무 방대했고, 유전공학
        전공이 아닌 혜윤에게는 무슨  이야기인지 이해도 잘 되
        지 않았다.

        그리고 영한자동번역시스템도 너무 느렸다. 혜윤은 자신
        의 메모리카드에 중요하다고  생각되는 논문만을 기억시
        키고 캠프R의 구조를 컴퓨터 상에서 파악하기 시작했다.
        컴퓨터 상으로  본 캠프R의 구조는  엄청나게 방대했다.
        개마고원의 원시림  땅속에 거미줄 같이  지하시설이 들
        어차 있었다.

        혜윤은 캠프R  주위의 GIS(지리정보시스템)정보를 메인
        컴퓨터에서 받아 입체화면으로  모니터에 띄웠다. GIS화
        면은 마치 비행기에서  현장을 내려다보는 듯 선명했다.
        혜윤은 GIS의 범위를  캠프R의 주변으로까지 넓혀 보았
        다. 혜윤이 궁금하게 생각하였던  캠프R 옆의 시설이 화
        면에 나타났다.

        시설의 코드명을 클릭하자  화면에 an asylum이라는 영
        어가 나타났다. an  asylum? 이게 무슨 뜻이지?  영한변
        환을 시키자 화면에 해당 한글이 나타났다. 활자를 쳐다
        본 혜윤의 표정이 굳어졌다.  화면의 활자는 수용소였다.
        '수용소? 그럼 저 지역은 강제수용소라는  말인가? 어휴!
        그런데 무슨놈의  강제수용소가 저렇게 크지?  북조선이
        이상국가에 가깝다고? 니진스키 자식  순 거짓말을 했구
        나.' 수용소의  범위는 넓었다.  엄청나게 크다고 혜윤이
        생각한 캠프R보다도 그것은  20배 가까이 큰 광대한 지
        역이었다.

        혜윤은 GIS의 범위를  캠프R 지하 깊숙이까지 확대시켰
        다. 지하 속의 미로 같은  통로가 화면 가득히 나타났다.
        오늘 새벽 혜윤이 들어가  본 지하통로도 화면상에 선명
        하게 나타나 있었다.

        이상했다. 캠프R와 북한의 강제수용소 간에는 커다란 지



        하통로가 이어져 있었다.  규모로 보아서 대형차량이 마
        주지나갈 정도의 커다란  터널이었다. 혜윤은 자신의 메
        모리카드가 허용하는 최대한의  자료를 입력시키고 컴퓨
        터를 껏다. 메모리카드를  가득 채웠으나 그것은 메인컴
        퓨터에 저장되어 있는 자료의 만분의 일도 되지 못했다.

        서둘러 숙소로 돌아온 혜윤은  혹시나 하고 준비해온 간
        편한 복장으로  갈아입고 초음파영상분석기와  휴대용네
        비게이션시스템을 챙겨서 숙소를  나왔다. 뱃지 등 감시
        당하는데 이용될만한  물건은 모두 숙소에  은밀히 감추
        었으나 막상 훤한 대낮에  통로를 들어가자니 엄두가 나
        지 않았다. 혜윤은 다시 숙소로 돌아가 주위가 어두워질
        때까지 숙면을 취하려고 노력했다.

        억지로 잠을  자려고 노력하는동안  바깥이 어두워졌다.
        혜윤은 캠프K에서 캠프R로 올때  서류가방 안에 넣어두
        었던 붉은 보석목거리를 목에 걸었다.  '깜빡 잊을 뻔 했
        네. 이 목거리도  강력한 무기인데.' 거울에 비추어본 붉
        은 보석목거리는  여전히 아름다웠다.  하늘에는 휘영청
        밝은 보름달이  환하게 웃으며 혜윤을  내려다보고 있었
        다. 오늘 같은 날은 구름 속에 숨어 계셔도 좋은데......

        그러나 하늘에는  구름이라고는 한점도  없었다. 혜윤은
        조심조심 어제  들어가봤던 통로를 따라  지하로 들어갔
        다. 상세한  지하통로의 구조도가 휴대용네비게이션시스
        템에 입력되어  있었으므로 길을 잃을  염려는 없었으나
        혹시 경비원에게  발각될지 몰라서 혜윤은  조심조심 목
        적했던 수용소로 통하는 대형터널로 들어갔다.

        넓은 터널 옆에 보수용  터널인듯한 작은 터널이 나란히
        수용소까지 이어지는  것을 GIS에서 미리 봐두었으므로
        혜윤은 작은 터널  안으로 얼른 숨어 들어갔다. 작은 터
        널은 보수용 기자재가 여기저기  흩어져 있어서 몸을 숨
        기며 걷기는 안성맞춤이었다.

        캠프R와 강제수용소간의 거리는 불과 500여미터 남짓했
        으므로 몸을  숨겨가며 10여분 걸어가자  수용소로 들어
        가는 입구가 나타났다.  입구에는 바리케이트가 쳐져 있
        고 경비병력이 삼엄하게 경비를 서고 있었다. 어떡한다?
        몸을 숨기고  휴대용네비게이션시스템을 면밀히  들여다
        보던 혜윤은 터널의 중간, 그러니까 캠프R와 강제수용소
        사이에 샛터널이 하나 있는 것을 발견했다.

        샛터널의 입구는 커다란  자물쇠로 단단히 잠겨 있었다.
        그러나 혜윤이  붉은 보석목거리를 자물쇠가  걸린 두꺼
        운 쇠줄에 대고 보석 뒤의  컨트롤러를 손으로 누르자 5
        미리정도 두께의 쇠줄은  거짓말 같이 잘려나갔다. 놀랄
        만한 위력이었다.

        혜윤은 잘린 쇠줄을 원래와  같은 상태로 조심스럽게 고
        쳐놓은 후 샛터널을 따라 올라갔다. 샛터널의 끝에도 두
        터운 철문이 잠겨 있었으나  혜윤은 같은 방법으로 쉽게
        바깥으로 나갔다.

        철문 바깥은 원시림  한가운데의 위장된 바위 틈이었다.



        '여기는 주로  비밀문 위장에  바위를 쓰는구나.' 혜윤은
        혼잣말로 중얼거리며  바위 밖을  조심하며 내다보았다.
        울창한  산림이었으나 거목들이  자라고 있는  아래쪽은
        의외로 큰키의 풀들이  자라고 있는 널찍한 풀밭이었다.
        거목에 밀려 다른 작은  나무들은 제대로 생육을 못하는
        모양이었다.

        그런데 여기서 수용소에는 어떻게  들어가지? 혜윤은 허
        리까지 차는 수풀을  헤치며 네비게이션시스템이 가리키
        는 수용소 쪽으로 조심스럽게 다가갔다.




---------------------------------------




        <박철과의 만남 3>


                                       양 승 철


        이때 갑자기 앞쪽의 수풀이  흔들리더니 혜윤 쪽으로 흔
        들림이 다가왔다. 혜윤은  수풀의 흔들림이 다가오자 얼
        른 옆의 바위 위로 올라갔다.

        바위 위에서 흔들리고 있는  수풀 쪽을 바라보고 있는데
        산돼지 한 마리가  풀 속에서 머리를 쑥 내밀었다. 혜윤
        은  산돼지는 놀라게만하지  않으면 사람에게  달려들지
        않는다고 알고  있었으므로 바위의 다른  방향으로 살짝
        내려와 산돼지를 피해가려고 했다. 사람을 보고 놀란 산
        돼지도 안심하고 아마 다른 길로 도망갈 것이다.

        그러나 바위를 내려오려던 혜윤은  5미터쯤 앞에 또다른
        산돼지 한마리가 서서 이쪽을  쳐다보고 있는 것을 보았
        다. 산돼지 두 마리는 혜윤을 포위하고 서서히 혜윤에게
        다가왔다. 입 양쪽의 견치가 날을 잘세운 단도처럼 날카
        로왔다. 입가에 침을  흘리며 혜윤에게 다가오는 산돼지
        들을 보며  혜윤은 문득 미스터  미첼의 말이 생각났다.
        경비돈?

        아, 이놈들은 보통 산돼지가 아니구나. 그래, 유전공학으
        로 개량한  경비돈이 캠프R  주위에 돌아다니고 있다고
        했지. 그럼, 이놈들은 육식동물이니까  사람의 고기도 탐
        을 낼 수  있겠구나. 삼미터 쯤 앞까지 다가온 산돼지들
        을 보면서 혜윤은 두려움에 몸을 떨었다. 이럴줄 알았으
        면 소음총이라도  하나 가지고오는건데.  갑자기 미스터
        니진스키가 생각났다.

        니진스키만 여기에 있어도...... 산돼지 한 마리가  고개를
        숙이고 뒷발로 땅을 차더니 혜윤에게 휙 달려들었다. 전
        광석화 같이 빠른 도약이었다. 혜윤은 눈을 감고 아빠를
        불렀다. 가슴은 금방 터질 듯이 두근거렸다.

        혜윤은 눈을 떳다.  꽥- 하는 비명소리가 들리고 주위가
        조용해졌던 것이다.  남은 산돼지  한마리가 어리둥절한
        듯 혜윤을 노려보다가 뒷발로  땅을 차며 혜윤에게 달려
        들었다. 이때 휙하며  하얀 빛이 산돼지에게 날아오더니
        산돼지의 목에 깊이 박혔다. 순간에 일격을 당한 산돼지
        는 푹 쓰러지더니 몸을  버둥거리다 네발을 하늘로 향하
        고 죽었다. 이번에는 비명소리도  지르지 못했다. 혜윤은
        눈앞에서 벌어진 광경에 놀라서 입을 딱벌렸다. 발은 얼
        어붙은 듯 땅에서 떨어지지 않았다.

        "괜찮아?"

        어두운 숲 속의 어디에선가 사람의 목소리가 들렸다. 혜



        윤은 정신을 가다듬고 대답을 했다.

        "예. 괜찮습니다."

        "조선사람이구나. 왜 이곳에 왔어?"

        숲속의 목소리는  모습을 드러내지 않고  나직한 목소리
        로 계속 질문을 해댔다.

        "생명의 은인이신데요. 모습을 좀 나타내 보시지요."

        "주위에 일행은 없나?"

        "예. 저혼자 뿐인데요."

        "그러면 이쪽으로 똑바로 와."

        10미터쯤 앞의 풀숲  속에서 시커먼 손이 하나  쑥 올라
        왔다. 혜윤은 손이 올라온  쪽으로 걸어갔다. 무서웠지만
        달리 도리가 없었던 것이다.

        거기에는 사람이 있었다.  사람은 사람인데 이상한 사람
        이었다. 머리에는 양철로 만든 투구가 눈만 남겨두고 머
        리 전체를 감싸고 있었다. 손과 옷위에는 시커먼 흙같은
        것을  빈틈없이 칠했는데  그것때문인지 지독한  냄새가
        났다.

        "다친 데는 없어?"

        뜻밖에 부드러운 목소리였다.

        "예. 덕분에......"

        "여기는 위험한  곳인데 어떻게 들어왔어?  안전한 곳으
        로 가서 이야기 하지."

        "예. 그러지요."

        혜윤은 이상한  사람이 인도하는데로  따라갔다. 이상한
        사람은 수풀속 바위틈으로 들어갔다. 거기에는 자그마한
        동굴이 있었다.  이상한 사람은 동굴에  들어선 후 동굴
        입구에 커다란 돌을 옮겨놓았다. 돌틈으로 새어들어오는
        달빛에 이상한 사람이 희미하게 보였다.

        "많이 놀랐지?"

        "예. 이제는 괜찮습니다. 생명을 구해주셔서  감사합니다.
        선생님께서는 누구신데 이곳에 계시는지요?"

        "일급금지구역에 숨어 있는 사람이 도망자 밖에 더 있겠
        어? 나는 박철이라고 하지."

        "저는 이혜윤입니다."

        두사람은 서로 통성명을  했다. 혜윤은 통성명을 하고나



        니, 이 이상한 사람이 뜻밖에도 두렵지 않았다.

        "머리에 쓰신 것은 무엇이지요? 불편해보이는데요."

        "그렇지? 위성의 추적을 피하려면  이 방법 밖에는 없어
        서 이렇게 괴상한걸 머리에 쓰고 있지. 잠깐만 기다려."

        박철은 동굴  입구를 두터운  천으로 빈틈없이 두른  후
        희미한 불을 켰다. 손전등의 갓에 무언가를 대서 어둡게
        만든 물건이었다.

        "이렇게 하면 이 거치장스러운 물건을 벗어도 돼."

        박철은 머리에  쓴 것을 벗었다.  그것은 양철이 아니라
        통조림 깡통  등을 펴서 만든  물건이었다. 투구를 옆에
        내려다놓은 박철이 혜윤을  쳐다봤다. 뜻밖에도 앳된 얼
        굴이었다. 스물대여섯쯤 되었을까? 작은 눈에 단단한 얼
        굴이었으나 남자다운 잘생긴 얼굴이었다.

        "위성의 추적이라는게 무엇이지요?"

        "에미나이동무는 북조선 사람이 아니지비?"

        "예. 그렇습니다. 저는 남조선 사람입니다."

        "그랬구만. 북조선에서는 요주의 인물은 모두 하늘에  떠
        있는 위성이 밤낮 없이 감시를 하고 있지. 그 사실은 북
        조선에서도 몇사람밖에  모르지만 말이야.  더러운 놈의
        위성! 위성이 감시하고  있는줄 모르는 대부분의 도망자
        들은 도망친지 얼마 안되어서 모두 잡히고 말지."

        "머리를 쇠로 가리면 위성이 잡지 못하나요?"

        "감시위성은 사람의 고유뇌파를 찾아내어 감시를 한다니
        까 뇌파가 못나가게  방법을 쓴 것이지. 아직 잡히지 않
        은 것을 보니까 효과가 있는 것 같아."

        "그랬군요. 몸에 바르신 것은 뭐지요?"

        "이것은 산돼지의  똥이야. 저  산돼지들은 보통 동물이
        아니야. 위성의 추적을 피해내는 사람들을 잡기 위해 특
        별히 만들어낸 아주  위험한 육식동물들이지. 특히 사람
        의 냄새를 맡는데는 엄청난  능력을 가지고 있는 놈들이
        라 아주 위험한데, 산돼지 똥을 바르면 그놈들의 후각을
        속일 수 있지."

        "그랬군요. 그러면 앞으로 어떻게 하실 작정이신지요?"

        "이 숲속은 수용소에서  탈출할 수 있는 유일한  길이야.
        가장 감시가 약한 곳이거든. 나는 이곳에 숨어 있으면서
        시그마그룹의 캠프로 탈출할 수  있는 기회를 엿보고 있
        었지."

        "그러시다면 잘되었군요. 제가 캠프 안으로 들어가는  길
        을 아니까 저하고 같이 가시지요."




        "그렇지만 캠프 안에도 경비가 삼엄할 터인데 무사히 그
        안으로 숨어들어갈 수 있을까?"

        단단하고  대범해보이는 외모와는  달리 박철은  치밀한
        성격을 가지고 있었다. 혜윤은 자신의 초음파영상장치와
        휴대용네비게이션시스템을 보여주며  자신이 겪은  일을
        모두 박철에게 이야기해주었다.




---------------------------------------




        <박철과의 만남 4>


                                       양 승 철


        "그랬었군. 에미나이동무가  겪은 일을 모두  이야기해주
        었으니 나도 내가  겪은 일을 이야기해 주지. 나는 북조
        선 민족보위부 제4국 소속의 군인이며 계급은 중좌였어.
        우리 북조선  고위당국과 시그마그룹은  '스키타이의 황
        금'이라는 암호명으로 뭔가 혁신적인 마약사업을 벌이려
        고 하고 있었지.

        우리 북조선이  국제수지의 상당한 부분을  마약에 의존
        하고 있는 것은 알고 있지?  스키타이의 황금은 이 사업
        이 잘되면  전세계 마약시장을  단번에 석권할 수  있는
        엄청난 사업이라고해서  북조선 고위당국자들의  관심이
        지대한 중요한 사업이었지. 내가 속해 있는 팀에서는 이
        사업을  주관하고 있는  시그마그룹에게 신선한  샘플을
        공급해주는 임무를 띄고 있었지.

        수용소에 있는  정치범들을 건강상태 및  사상성에 따라
        서 분류해  두었다가 시그마그룹의 요구에  따라 시그마
        그룹의 캠프 안으로 배달해주는 일이었지."

        "샘플이라고요?"

        "샘플이란 살아있는 사람을 이야기하는데......  보통 한달
        에 오백명정도, 많을 때는 천오백명까지도 배달했었지."

        "아니? 그렇게 많은 사람을요?  그 사람들을 시그마그룹
        은 어떻게 처리하는데요?"

        "생체실험이지. 실험이  제 궤도에  오르고 있는지 내가
        탈출하던  지난달에는 이천명을  보내줄 것을  요구하더
        군."

        "그러면 수용소 안에는 사람이 그렇게 많나요?"

        "이 수용소  안에는 약 십만명 정도의  사람이 거주하고
        있지. 사람이 줄어들면 즉시 충원이 되기 때문에 사람의
        조달은 어려운 문제는  아니야. 그리고 북조선의 경제규
        모의 사십퍼센트  정도를 이러한 수용소  안에서 강제노
        역에 의하여 조달해내고 있기  때문에 이 수용소는 경제
        적으로도 대단히 중요한 시설이야."

        "수용소 안에는 어떤 사람들이 잡혀와 있지요?"

        "사상불온범 등 정치범들의 가족들이지. 죄를 지은  본인
        은 따로  더욱 가혹한  조건의 별도 수용소에  수용되어
        있지."




        "예? 그러면 그  사람들은 직접 죄를 지은  것이 아니지
        않아요?"

        "그렇지. 그렇지만  북조선에서는 엣날의 위대한  수령이
        셨던 김일성장군님의  말씀에 따라 정치범은  삼대를 멸
        하도록 되어  있기 때문에 죄를  지은 사람의 부인,자식
        들,부모들까지 모두 수용소에 잡아오는 것이지."

        "그러면 북조선 전역에서는 모두 몇 명이나 이런 수용소
        에 잡혀와 있지요?"

        "잘은 모르지만 백만명 정도 되는 것으로 알고 있어."

        "예? 그렇게 많아요?"

        "그렇지. 그리고 이  백만명이 삼천만명 정도가 사는  북
        조선 전체  생산량의 사십퍼센트를 수용소  안에서 생산
        해내고 있지."

        "그러면 나머지 사람들은 놀고 지내나요?"

        "열심히 일해도 배급받는  것은 똑같으니까 느슨하게 일
        을 하는 것이지 노는 것은 아니야. 그보다도 사상교양사
        업 등이 일보다 더힘드니까 편하지는 않지. 사람은 등이
        따뜻하고 배가 부르면  딴생각을 하게되기 마련이지. 북
        조선에서는 섹스 말고는 모든  것이 철저한 감시를 피할
        수 없어. 수용소 안에서는 섹스도 일체 금지되지만."

        "그런데 박철씨는 어떻게 그렇게 상세한 내용을 알고 계
        시지요?"

        "내가 속해 있던 민족보위부 제4국은 정치범들의 동태를
        감시하는 제3국을 다시 감시하고, 특수임무 수행을 위한
        훈련으로 정치범을 이용한 비누생산  등 입으로 담기 어
        려운 잔인한 일을 예사로 하는 곳이야. 나는 그곳에서 9
        년동안 근무했었어."

        "정치범으로 어떻게 비누를 만들지요?"

        "사람을 산채로 끓는 가마솥에 넣고 잘삶으면 아주 양질
        의 기름이 나오는데 그것을 잿물과 섞어서 만들지."

        "뭐라고요? 사람을 산채로 삶아요?"

        "그 뿐만 아니라 남녀 정치범들의 생식기관만 따로 수집
        하여 고위층의 정력보강용으로  보내기도 하고 두개골을
        잘라서 술잔을 만들기도 하지."

        "맙소사!"

        "시그마그룹이 하는  짓은 더 잔인하다고  알고 있는데?
        에미나이동무는 그런걸  한 번도 못 본  모양이군. 그래,
        봐서 좋을 일은 하나도 없지. 나는 그런 짓을 할 때마다
        내 가슴에 커다란 못이 박히는 소리를 들었어.




        북조선에서는  북조선의 기준으로  가장 우수한  인간을
        민족보위부에 배치하는데  그중에서도 4국은  정예 중의
        정예로 꼽히고 있지.  그러나 나는 도저히 그런 짓을 더
        이상 할  수 없어  탈출을 결심했는데 위성이  하늘에서
        감시하고 있는 것을  몰랐지. 그래서 탈출한지 몇시간도
        안되어서 잡혀와 수용소에  수감되었다가 그다음날 다시
        이쪽으로 탈출한 것이야."

        "대단한 분이시네요. 그런데 중좌면 어느 정도  계급인가
        요?"

        "남조선의 괴뢰군들 계급으로는 중령이지."

        "그러면 꽤높으신 거네요."

        "그렇게 볼 수도 있지. 그렇지만 제4국에는 최하가  소좌
        이니까 높은 것은 아니지."

        "제가 곧 남조선으로 출발할 예정이니까 제 방에 숨어계
        시다가 무인자이로콥터를 타고  같이 탈출하시면 어떨까
        요? 니진스키라는  사람이 곧  돌아올 예정인데  그전에
        탈출하는 것이 좋을 것 같아요."

        "니진스키?"

        박철이 깜짝 놀라며 물어보았다.

        "예. 니진스키예요. 생긴 것은 이렇게 생겼고요. 아는  사
        람인가요."

        "그래. 아주 잔인하고 무서운 사람이지. 무술실력이나 사
        격술도 아주 뛰어나고. 그러면 그사람이 오기 전에 탈출
        하는 것이 좋겠는데.  니진스키에 대한 이야기는 나중에
        내가 해주지. 자, 갑시다."

        혜윤과 박철은 동굴을 나와  조심조심 터널 안으로 들어
        갔다. 일급금지구역 안에는 무수한  지뢰가 깔려 있었다.
        혜윤이 통로를  나서자마자 산돼지를 만난  것은 지뢰를
        피했다는 점에서는 행운이라고  할 수 있었다. 산돼지를
        피하기위하여 혜윤도  산돼지 똥을 발랐으므로  둘은 같
        은 냄새를 풍겼다.

        똑같은 고약한 냄새를 풍기며  이 험악한 곳에서의 탈출
        이라는 같은 목적을 달성하기  위하여 두 젊은이는 조심
        조심 캠프R 안으로 잠입해 들어갔다.




---------------------------------------




          <탈출 1>


                                         양 승 철


        "미스 혜윤.  미스 혜윤.  니진스키입니다. 계시면  지금
        즉시 연락해 주십시오."

        곤히 잠들어 있던 혜윤은 숙소 벽의 스피커에서 갑자기
        울려나온 쩌렁쩌렁한  니진스키의 목소리에  깜짝 놀라
        벌떡 일어났다.

        침대 밑에서 잠들어 있던 박철도 스피커 소리에 깨어났
        는지 침대 밑에서 머리를 내밀었다.

        "니진스키가  돌아왔나보군. 이거  일이 더럽게  꼬이는
        걸."

        박철이 걱정스러운 듯 중얼거렸다.

        "제가 니진스키에게  연락을 할테니  침대 밑에 가만히
        계세요. 영상송신장치는  꺼놨지만 혹시 어디서  지켜보
        고 있는지 모르니까요."

        혜윤은 숙소의 컴퓨터를  켜고 니진스키에게 연락을 보
        냈다.

        "미스터  니진스키.  혜윤인데요.  미국에 잘다녀오셨어
        요?"

        "아, 혜윤씨. 목소리를 들으니  반갑습니다. 지금 돌아오
        는 길입니다. 그런데  혜윤씨가 있는 곳이 컴퓨터로  파
        악이 되지 않으니  어찌된 일이지요? 무슨 방법을 쓰신
        것이 아닙니까?"

        "죄송합니다. 인식뱃지를 전자파시험장치  옆에 놓아 두
        었어요. 미스터  니진스키가 돌아오셨으니까 지금  즉시
        꺼내서 달겠습니다."

        "그렇게 좀 해주십시오. 그리고 아침을  같이 하고 싶은
        데 9시까지 메인로비로 나와주시겠습니까?"

        "예. 9시에 로비에서 뵙겠습니다."

        혜윤은 컴퓨터를 끄고 시계를 봤다. 오전 8시반이었다.

        박철이 침대 밑에서 날렵한 몸짓으로 나왔다.

        "박철씨. 니진스키가 돌아왔는데요."




        "그래. 일이 꼬이는걸.  니진스키만 없으면 내가 보기에
        는 이곳의 보안조치는  형식적이라서 별로 걱정할 것이
        없었는데...... 에미나이동무. 이방에는 더 이상의 도청장
        치는 없는 것 같은데 그래. 하여간  잘잤더니 몸이 가뿐
        하구만. 에미나이동무도  잘자더구만. 코를 드렁드렁 골
        면서 말이야. 무척 피곤했었나봐."

        "이봐요, 박철씨. 북조선에서는 아무에게나 그렇게 반말
        을 막 써도  되는거예요? 앞으로 탈출이라는 같은 배를
        타려면 서로를 존중하는 것도 필요하지 않아요?"

        앳되보이는 박철의 계속되는 반말에 한마디 해줘야겠다
        고 생각하고 있던 혜윤이 강경한 어조로 이야기했다.

        "나는 그냥  내가 쓰는 말로 이야기한  것일 뿐인데......
        에미나이동무가 그렇게  불쾌하게 생각한다면 앞으로는
        높임말을 쓰지.  그러나 에미나이동무에게 높임말을  써
        본 적이 없어서 이거 영 어색한데. 노력해보지요."

        박철은 의외로 선선하게 혜윤의  요구를 받아들였다. 그
        러나 혜윤은 내친김에 한마디를 더했다.

        "에미나이동무에게 존댓말을 해본 적이 없다구요? 아니
        그러면 박철씨는 어머니에게도 반말을 해요? 그리고 제
        이름은 혜윤이니까  앞으로는 에미나이동무라고 부르지
        말고 혜윤씨라고 해주실 수 없겠어요?"

        박철은 여자와 논쟁을  해본적이 없는지 난감한 표정을
        지었다. 어젯밤 혜윤의  방에 들어왔을 때도 그전의  당
        당하던 태도와는 달리 무척  어색해하고, 어떻게보면 수
        줍은 모습 같던 것이 혜윤은 생각났다.

        "나는 네 살  이후 어머니 얼굴을 본적이  없시요. 북조
        선에서는 특수요원으로 기를 재목을 네 살 때 선발하여
        당에서 철저한 정신교육을  시키며 기르기 때문에 어머
        니의 모습이라면  어릴때의 희미한 기억밖에  없습니다.
        그리고 높임말은 보위부의 높은사람에게만 써봐서 에미
        나이동무에게 높임말을 쓰려니까  이상해서 그렇습니다.
        앞으로는 혜윤씨라고 부르지요. 됐습니까?"

        혜윤은 됐습니까라고 딱부러지게 끝맺음을 하는 박철의
        단단한 얼굴이 어머니 이야기를  할 때 우수의 빛을 잠
        시 띄우는 것을  보았다. 혜윤은 행동 하나하나가  빈틈
        없고 강철같이 단단해보이는 이 남자의 가슴 속이 어떻
        게 생겼는지 궁금해졌다.

        이 남자는 의외로 여리디여린 감정을 가지고 있는지 몰
        라. 혜윤은 미스터  앤드류에게서 느꼈던 겉과 속이  모
        두 남성다움으로 가득찬  듯한 믿음직함과는 다른 묘한
        감정을 박철에게서  느꼈다. 혜윤이 그이전에는  아무에
        게서도 느끼지 못했던 이상한 감정이었다.

        "저는 네  살때 어머님이 돌아가셨어요.  아버님은 이년
        전에 행방불명되셨고요.  박철씨는 북한 어딘가에  부모
        님이 건재하신 것은  분명하시니까 저보다는 훨씬 낫네



        요. 우리가 여기서 탈출하면  컴퓨터로 박철씨 부모님이
        어디 계신가를 한  번 찾아봐요. 아마 찾을 수  있을 것
        같아요."

        "감사합니다. 그러나 뒤늦게  부모님은 찾아서 무엇합니
        까? 일 없시요."




---------------------------------------




          <탈출 2>


                                         양 승 철



        혜윤 딴에는 박철을 위로해준다고 한 말인데 박철은 무
        표정한 표정으로 딱잘라서 거절했다.  그러나 혜윤은 전
        혀 무안하다거나 모욕감을 느끼지  않았다. 혜윤은 뚜렷
        하게 무엇이라고 할 수는  없지만 이 남자를 이해할 수
        있었다.

        어제 저녁 혜윤의 숙소에 같이 들어온 박철은 세심하게
        방안을 살피더니  서너개의 도청장치를 찾아냈다.  도청
        장치는 숙소의 탁자  밑, 화장실의 천정 등에  은밀하게
        장치되어 있었으나 박철은  자신이 설치했던 물건을 회
        수하는 것처럼 순식간에 도청장치를 회수하여 밀봉해버
        렸다. 혜윤은 그  날렵한 솜씨에 경악을 금치못했다. 고
        도로 훈련된 뛰어난 솜씨였다.

        "마치 박철씨가  설치하신 물건을  회수하는 것 같은데
        요? 어디서 그런 기술을 익히셨어요?"

        "이런거는 아무것도 아니지.  그런데 니진스키가 왔으면
        뭔가 작품을  하나쯤은 설치했을텐데 못찾겠는걸.  에미
        나이 동무  혹시 니진스키가 뭔가  지니고 다니라고 한
        물건이 없었어?"

        "이 뱃지를 지니고 다니라고 했었어요.  이 뱃지를 달고
        있으면 어디 있는지  컴퓨터로 추적이 가능하다고 했어
        요."

        "이 뱃지는  뇌파감응장치 같은데. 에미나이동무  이 뱃
        지를 떼어놓고 아까 나왔었나?"

        "예."

        "이상한데? 이 뱃지는 에미나이동무의 뇌파를 기억하고
        있기 때문에 떼어놓으면 즉시  감지가 될터인데. 니진스
        키가 없으니까 아무도  체크하지 않고 있나? 그러나 이
        뱃지라면 컴퓨터가 자동추적하고  있을텐데? 그리고 에
        미나이동무 정도라면 캠프 밖에서는 위성으로 뇌파추적
        을 할텐데 추적이 왜 안되었을까? 이상한 일이야."

        "그 뱃지가 위성추적장치이군요?"

        "그래. 전에  니진스키가 보여주는 것을  본 적이 있지.
        아무도  피할 수  없는 우수한  추적장치라고 자랑하던
        데."




        "그러면 이  장치로 측정을  해보지요. 지금 이  뱃지가
        위성과 연락이 되고 있다면 이 장치로 감지가 가능하니
        까요."

        혜윤은 초음파영상기기로 뱃지를  측정해보았다. 계기의
        감도를 최고로 높이자 뇌파와 전자파 등 방안에 가득차
        있던 전파가  초음파영상기기의 화면을  어지럽게 가득
        채웠다. 혜윤이 뇌파  및 그 관련전파만 감지하도록  필
        터회로를 작동시키자 화면에는 혜윤과 박철의 뇌파만이
        선명한 파형을 그렸다. 박철의  뇌파는 특이하게도 현저
        하게 느렸다.

        "이 뱃지는  아무것도 감지하지 못하는  상태군요. 고장
        났다고 봐야겠는데요. 니진스키가 저에게  줄 때에는 분
        명히 작동이 되는 것을 확인했었는데......"

        뱃지는 혜윤이 손을 댓다 떼었다하며 측정해도 아무 반
        응도 보이지 않았다.  혜윤은 자신 있게 뱃지가  고장났
        다고 판정을 내렸다.

        "그렇겠지. 니진스키는  고장난 뱃지 같은  것을 모르고
        줄 사람이 아니니까. 그러면 그 사이에  고장이 난 모양
        인데…… 하여간  잘됐군. 시그마그룹의 캠프  안에서는
        이놈이 유일한 위성추적장치라고 들었으니까 이놈이 고
        장났으면 위성추적은 잊어버려도 좋겠군."

        "시그마그룹 안에는 위성추적이 안되나요?"

        "전에 니진스키가 그러더군.  시그마그룹의 캠프 안에는
        극비사항이 많이 있어서  위성추적이 금지되어 있기 때
        문에 내부 보안에 문제가 있어서 이 뱃지를 개발했는데
        박사들이 착용을 잘 안하기 때문에 머릿속에 강제로 이
        식을 해버릴까 생각 중이라고......"

        "예? 머릿 속에 이식을 해요. 강제로요?"

        "니진스키는 사람을 산채로 껍질을 벗기는 것을 취미로
        즐기는 인간이야. 사람  몇명 죽이는 것은 파리  죽이는
        것보다 쉽게  하지. 아주  치밀하고 교활한  인간이기도
        하고. 마침  니진스키가 없다니까 다행이군. 니진스키가
        없을 때 남조선으로의 탈출을 서둘러야겠는데."

        "그러면 박철씨도 사람을 죽여봤어요?"

        "훈련 과정에  사람 죽이기는  필수니까 한두명을 죽인
        것이 아니지. 내가 죽인 사람이 지금까지 147명이야."
        "몇명인지 정확히 알고 계시네요."

        "물론이지. 내  가슴 속도  147번 갈기갈기  찢어졌는데
        내가 그 숫자를 잊을 수 있나. 나는  죽을 때까지 그 사
        람들의 모습을 결코 잊을 수 없을거야."

        "그러면 그런  짓을 하지  않겠다고 상부에 얘기해보지
        그랬어요? 박철씨 같이 우수한 자원이면 북한 내에서도
        얼마든지 써먹을 자리가 있을텐데요?"




        "순진하구만. 하긴  남조선 사람이 알  턱이 없지. 그런
        얘기를 꺼내는 순간 갈기갈기 찢어서 시그마 그룹에 시
        험용 샘플로  보내버리겠지. 에미나이동무 그런  얘기는
        그만하고 이제 우리를  감시하는 장치는 이방안에 없으
        니끼니 산돼지 똥부터 닦아냅시다.  나는 습관이 되어서
        아무렇지도 않지만 에미나이동무는  고역이었겠는데. 에
        미나이동무 먼저 목욕하지. 가만있자  내가 있어서 불편
        하겠구만 나는 침대 밑에 들어가 있을테니까 신경 쓰지
        말고....."

        "북한은 섹스의 천국이라고 밖에서는 알고 있는데 박철
        씨는 여자 앞에서는  남자답지 못하게 무척 수줍어하시
        네요? 일부러 겉으로만 그러시는 것 아니예요?"

        혜윤은 일부러 웃옷을  박철 앞에서 벗었다. 겉옷을  벗
        고 브래지어차림이 된 혜윤을 애써 외면하며 박철이 침
        대 밑으로 번개  같이 기어들어갔다. 혜윤은 웃음이  터
        질 것 같아 얼른 욕실로 들어갔다.

        "저는 니진스키에게 다녀올테니까  좀 쉬고계시지요. 그
        런데 아침식사를 어떻게 하지요?"

        "나는 산돼지고기를 먹으면  되니끼니 일없시요. 니진스
        키는 아무도 믿는 사람이 아니니까 조심하고 날래 다녀
        오시오."

        박철은 냉장고에서  산돼지고기를 꺼내어  칼로 잘라서
        한입 씹었다.

        어제 원시림 속에서 죽인 산돼지고기를 박 철이 가져온
        것이다. 박철은  산돼지를 자그마한 주머니칼로  놀랄만
        한 속도로 해체하더니 산돼지 몸에 박힌 무기를 꺼내고
        식량이 될만한 부분은 자루 속에 넣더니 나머지는 땅에
        묻어버렸다.

        산돼지 몸에서 꺼낸 무기는 젓가락 토막 같은 10cm  정
        도되는 가느다란 쇳조각이었다.  저런 보잘 것 없는  쇳
        조각으로 그런  무시무시한 동물들을  순식간에 죽이다
        니...... 혜윤은 박  철의 무기 다루는 솜씨에  소름이 돋
        는듯한 섬ㅉ함을 느꼈다.

        혜윤은 시그마그룹의 뱃지를 보란 듯이 가슴에 달고 메
        인로비로 갔다. 원시림 속에서  불어오는 아침바람이 싱
        그러웠다. 헤윤은  어젯밤 숙소까지 몰래  숨어들어오던
        생각을 하며 긴 회랑을 걸어들어갔다.

        "안녕하세요. 미스터  니진스키. 좋은  아침입니다. 니진
        스키씨가 계시니까 이제 안심이네요."

        혜윤은 니진스키를 보자 일부러 반갑게 인사했다.

        "갑자기 일이  생겨서 자리를 떠서  미안합니다. 미국에
        갔을 때 미국의 미스터 리차드도 혜윤씨를 잘 경호하라
        고 당부가 있었습니다.  캠프K의 미스터 미첼도 심심한



        사과의 뜻을 전해달라고 했습니다.  연구는 잘되십니까?
        미스 혜윤."

        "예. 덕분예요.  캠프R에서 수행할 연구는  모두 끝냈습
        니다. 괜찮으시면 오늘 캠프K로 돌아갔으면  합니다. 니
        진스키씨의 폐를 끼치지 않고 무인자이로콥터로 저혼자
        돌아갔으면 합니다."

        "캠프K까지 안전하게 모시는 것이  저의 임무이니까 그
        럴 수는 없지요.  제가 모실테니까 아무 때나  얘기해주
        시면 출발하겠습니다.  제가 돌아오는  길에 잡은  곰과
        사슴을 요리한 스테이크가  준비되어 있으니까 오늘 아
        침은 그것으로 하시지요. 아주  연하고 맛있는 고기입니
        다. 특히 금방잡은 곰발바닥  스테이크는 별미인데 들어
        보시지요."

        니진스키는 상냥하게 이야기하며 혜윤의 뱃지를 쳐다보
        더니 손목의 컴퓨터를 동작시켰다.  컴퓨터는 눈앞에 있
        는 혜윤의 뱃지를  찾지못하고 뱃지를 찾지 못하겠다는
        경고메시지를 내보냈다.

        "아마 제가 강력한  초음파를 사용하는 시험을 했기 때
        문에 고장이 났나봐요."

        "그렇군요. 고장인데. 이 물건은 절대로 고장이 나지 않
        는다고 알고 있었는데,  그런 상황에서는 고장이 날  수
        도 있군요. 컴퓨터의 기록에는  어젯밤 혜윤양의 숙소에
        도착한 직후 고장이  난 것으로 되어 있는데,  숙소에서
        시험을 하신 모양이지요. 하여간  불량품을 드려서 죄송
        합니다. 새뱃지를 하나 드리지요."

        "아니. 괜찮습니다. 이제 곧 출발할 터인데 이대로가 좋
        습니다."

        "그래도 규칙이니까 달아주십시오.  이제 제가 도착했으
        니까 빈틈없이 미스  혜윤을 경호해야할 책임이 저에게
        는 있습니다."

        "그러면 달지요."

        혜윤은 니진스키와 식사를 했다.  늦은 아침이라 그런지
        독토르. 폰 슈나이더는 모습을 보이지 않았다. 니진스키
        의 스테이크는  피가 뚝뚝  흐르는 생고기  그대로였다.
        혜윤은 니진스키는 산채로  사람의 껍질을 벗긴다는 박
        철의 말이 생각나  속으로는 떨렸으나 침착하게 식사를
        했다. 고기는 연했으나  혜윤은 자신이 먹고 있는  것이
        무엇인지도 모를 정도로 긴장해서 식사를 했다.




---------------------------------------




          <거래 1>


                                         양 승 철


        "정말 아름다운 다이어먼드입니다!  상당히 큰데요. 이정
        도면 몇 캐러트정도 되지요?"

        "25.4캐러트입니다. 여기  드비어스사의 공인감정서가 있
        습니다."

        "그렇군요. 이정도  다이어먼드라면 가격이 얼마나  나갈
        까요?"

        "다이어먼드의 가격은 캐러트에도 비례하지만 이정도 크
        기라면 혼탁도라던가 완벽한  커팅 등에 더 좌우되지요.
        이정도의 우수한 질을  가진 다이어먼드는 남아프리카공
        화국의 일부와  한국의 정선에 있는  저희 시그마그룹의
        광산에서만 생산됩니다.  이 순수한  투명도를 보십시오.
        이정도의 다이어먼드라면 삼백만달러 이상 호가됩니다."

        "좋기는 정말 좋습니다.  저희 같은 공무원들이야 꿈  속
        에서나 볼 수 있을까? 이런 물건을 제  생전에 볼 수 있
        었다는 것만 해도 영광입니다.  귀중한 물건인데 깊숙히
        넣어두시지요. 구경 한 번 잘 했습니다."

        "아. 이것은 제가 드리는  선물입니다. 그동안 저희 시그
        마그룹의 일에 황주사님께서  얼마나 헌신적으로 도와주
        셨습니까? 넣어두십시오.  여기 공인감정서도  있습니다.
        이 드비어스사의 공인감정서는  전세계에서 통용되는 공
        신력 있는  물건이니까 세계 어디서나  매매가 가능합니
        다."

        "그래도 그렇지. 이런  귀중한 물건을...... 그런데 저희야
        이런 물건을 지니고  있어봐야 매매할 줄을 알아야지요.
        저희  주제에 이런  귀중품을  지니고 살  형편도  안되
        고......"

        "그러시다면 저희가 매매를 해드리지요. 그 물건은  저희
        가 사모님께 드리는 선물이니  댁에 가서 사모님께 드리
        시지요. 언젠가  요긴하게 쓰실  때가 있으실  것입니다.
        이번 일이  마무리된 다음에 황주사님께  똑같은 물건을
        또하나 드리려고 했는데,  그러시다면 저희가 그 물건을
        매매하여 스위스은행에  삼백만달러를 예치해드리겠습니
        다. 그간 황주사님께서  저희에게 베풀어주신 은혜에 비
        하면 보잘 것 없는 것들입니다."

        "아이구. 이렇게  고마우실데가...... 정선광산에서 나오는
        저준위방사성폐기물 건은 제가  동해바다에 투기해도 아
        무 이상이  없다는 보고서를 작성하여  과장에게 올렸습



        니다. 자료야 시그마그룹에서  다 준비해서 워드까지 쳐
        서 주셨으니까 저야  거저먹기였죠. 자료에 보니까 러시
        아놈들은 동해바다에 핵잠수함부터  낡은 원자로까지 버
        려도 엄청 버렸더군요.

        일본놈들도 마찬가지고요. 우리 정선에서 나오는 것이야
        거기에 대면 새발의  피죠. 그까짓 저준위우라늄광맥 때
        문에 다이어먼드를  캐지 않을  수는 없는 노릇  아닙니
        까? 다이어먼드 때문에 우리나라가  받는 세금이 얼만데
        요? 그런데  과장이 순순히  사인을 해줄지  모르겠습니
        다."

        "실무자께서 완벽한 기안을 올렸는데 과장께서 싫어하실
        이유가 어디 있겠습니까. 과장님께도 저희가 약소하지만
        인사를 드렸으니까 걱정마십시오. 장관까지 사인이 되면
        다시 황주사님께 서류가  내려올 터인데 계속 잘  좀 부
        탁드리겠습니다."

        "아이구. 저야  여부가 있겠습니까? 삼백만달러!  그리고
        이 다이어먼드! 아이구.  제가 황이사님을 만난 것은  하
        늘이 저를 도와주신 것 같습니다. 뮈든지 말씀만 하십시
        오. 제나이  오십에 이제 주사인데  쥐꼬리 같은 월급에
        아이들에게 들어갈 돈은 많고...... 까짓거 정선폐기물  때
        문에 동해바다가 없어진다해도  내가 도와드릴테니 뭐든
        지 말씀만 하십시오.  제 힘자라는데까지는 제가 시그마
        그룹을 위해서 분골쇄신하겠습니다. 뭐든지 말씀만 하십
        시오."

        "별말씀을 다하시니  제가 몸둘바를 모르겠습니다.  감사
        합니다. 그리고 저희  시그마그룹이 한국에 들어와서 하
        는 일은 전부  한국에 도움이 되는 일이지  해로운 일은
        아무리 돈이 된다해도  저희가 달라붙은 적이 없습니다.
        힘드시더라도 그저 애국하신다고  생각하시고 조금만 더
        저희를 밀어주십시오."

        "물론이지요. 뭐든지 뭐든지 말씀만 하십시오. 제가 비록
        주사이지만 중앙부서에서만  이십오년을 근무해서  내부
        사정이나 소스는 훤합니다. 오죽하면 장관께서 갈리시면
        신임장관께서 이 황주사를 먼저 찾으시겠습니까."

        "아무튼 잘 부탁 드리겠습니다. 저도 비록  외국인회사에
        몸을 담고  있지만 근본이 조선사람인데  조국에 해로운
        일이야  하겠습니까? 힘드시더라도  그저  애국하신다고
        생각하시고 저희를 키워주십시오."

        "물론입니다. 황이사님.  이렇게 애국할 수  있는 기회를
        주시니 몸둘바를  모르겠습니다. 미력이나마 진충보국할
        따름입니다. 그리고 보고서  중에 일본해로 명기되어 있
        는 부분은 제가 동해로 바꿨습니다만......"

        "그 부분은 저희도 생각한 바가 있어서 일본해로 명기한
        것인데요. 아무리 저준위라고는  하지만, 방사성폐기물이
        기 때문에  동해라고 하면  한국의 바다에 버리는  것이
        아니냐고 철없는 환경론자들이  떠들어댈 우려도 있고해
        서 일부러 일본해라고 한 것입니다.




        황주사님께서는 역시  애국자이십니다. 보고서에 일본해
        라고 쓰인 것을 동해라고 바꾸실 생각을 다하셨으니. 저
        도 영문잡지 같은  곳에 Japan Sea라고 명기해 놓은 것
        을 볼때면 피가  거꾸로 흐르는 것 같은  느낌을 받으니
        까요. 황주사님 이번  건은 힘드시더라도 일본해로 바꿔
        주시는 것이 어떻습니까?"

        "그런 깊은 뜻이 있는 것도  모르고 제가 오버액션을 했
        나봅니다. 제가  보고서를 과장에게서  찾아다 동해라고
        쓰인 부분은 모두 일본해로 바꾸어 놓지요. 혹시 있을지
        모르는 환경론자들의  반론을 사전에 막는다고  하면 과
        장도 이견이 없을 것입니다. "




---------------------------------------




          <거래 2>


                                         양 승 철



        "물론이지요. 그리고 동해를 일본해로 바꾼 보고서는  내
        일 아침  7시에 저희가 황주사님께서 묵으실  호텔로 가
        져다 드리겠습니다. 황주사님  같이 큰일을 하시는 분이
        그런 잡다한  일에 시간을  쓰실 수가  있으시겠습니까?
        그러면 아이들 들어오라고  하지요. 다이어먼드는 이 보
        석함에 넣어  잠궈서 마담에게 맡겨  놓으시면 안전합니
        다. 여기 열쇠가 있습니다.

        어이-마담. 아이들  들어오라고 해. 그리고 이거  귀중한
        물건이니까  잘 맡아뒀다가  이따 황주사님께  드리도록
        해. 황주사님,  아니 아이들  앞에서는 황이사관님이라고
        부르지요? 연세도 있으신데요.  황이사관님. 오늘 저녁은
        신나게 한  번 즐겨보십시다.  황이사관님께서 지난번에
        이집에서 제일  낫다고 하신 아이들  둘을 황이사관님용
        으로 예약헤놓았습니다.

        그래. 어서오너라. 너희들 둘은  이따가 황이사관님을 호
        텔까지 모시고 가서 내일 아침까지 잘 뫼셔야한다. 정부
        의 중요한  부서에서 큰일을 하시는  분이시니까 애국한
        다고 생각하고 잘 뫼셔라."

        창  밖에서는 야광식물들이  형형색색의 자태를  뽐내며
        무지개빛으로 빛나고  그 가운데 분수가  시원스럽게 솟
        아오르고 있었다. 캐나다산 단풍나무로 격조높게 꾸며진
        집무실 한가운데  고급 가죽의자에 기대어  미스터 미첼
        은 200인치는 될 것 같은  대형 액정모니터와 대화를 나
        누고 있었다. 액정모니터의  오른쪽 위에는 앳된 얼굴의
        미스터 리차드가 보이고  그주위에 시그마그룹의 책임자
        급들의 얼굴이 10여명 화면에 나타나 있었다.

        모두 백인들이었으며 그중에서도  러시아 등 슬라브족과
        이태리 등의 라틴족은  제외되어 있었고 앵글로색슨족과
        게르만족에 속하는 자들의  얼굴만이 보였다. 화면의 가
        운데에는 녹화된 한국에서의  로비광경이 돌아가고 있고
        아래쪽에 영어,  독일어, 프랑스어로  기계번역된 대화내
        용이 나타나고 있었다.

        "보시는바와 같이 남조선  정부내에서는 이제 저희를 반
        대하는 세력은 없습니다.  남조선이나 북조선 모두 원래
        뇌물이라면  물불가리지 않는  민족성을 가진데다  정선
        다이어먼드광산에서 나오는 수익금의 10%를 정부로비에
        투자한 결과 저희와  관련 있는 정부 부처의  요직에 있
        는 자 치고 저희돈을 먹지 않은 자가 없습니다."




        "돈을 거부하는 자는 없던가?"

        "간혹 있습니다만 그런자들은  파격적인 액수로 기를 죽
        여놓으면 다른자들보다 더욱 협조적입니다. 그래도 안되
        는 자들은 머리를 잘라서 캠프K  안에 옮겨 놓았습니다.
        머리 속에 든 것이  고루한 관료의식밖에 없는 자들이지
        만 의지력이 강한 자들의  두뇌라 {스키타이의 황금} 프
        로젝트의 좋은 실험대상으로 쓰고 있습니다.

        {스키타이의 황금}의  위력은 대단합니다.  샘플 실험에
        따른  탐닉성과 중독성은  필로폰이나 코카인에  뒤지지
        않습니다. 단지 이것을 컴퓨터통신망에 뿌려놓게 된다면
        저희들 백인들  사이에도 급속히 전파될  것이기 때문에
        그것을 막을 수 있는  효과적인 차단대책을 지금 연구하
        고 있습니다."

        "사이버모르핀이 백인들의 두뇌에 끼치는 영향의 연구는
        잘 진행되고 있는가?"

        "캠프R 말씀드리겠습니다.  캠프R에서는 위대한  도이치
        제3제국이 남긴 유태인의 생체실험에  대한 방대한 자료
        를 바탕으로  백인들의 두뇌에 관한  연구를 진행하였습
        니다. 가장 중요한 생체실험은 백인에 가까운 저급한 인
        종인 유태인과 중동인이 많이  서식하고 있는 미국의 캠
        프A에서  1,000여건의 생체실험을  실시하여 그  결과를
        당 캠프로 송부하여 주었습니다.

        결론적으로 말씀드리자면  현재의 저희의  기술수준으로
        는  백인들의 두뇌에만  차별적으로 작용하는  효과적인
        통제소프트웨어나  해독제는 개발할  수 없다는  결과가
        산출되었습니다. 따라서  현재로서는 {스키타이의 황금}
        을  무차별적으로 컴퓨터통신망에서  제공할 경우  저희
        백인들에게도 엄청난 피해가  예상되므로 저희가 보유하
        고 있는 전세계에  걸친 신원파악데이타베이스를 이용하
        여  신청자가 백인일  경우에는 강제적으로  소프트웨어
        다운로드가 금지되도록 하는  방법이 현실적으로 가능한
        방법으로 제시되어 있습니다.

        장기 대책으로는  사용자가 백인일  경우에는 {스키타이
        의 황금}의 가공할 탐닉성 및  중독성에서 벗어날 수 있
        는  해독제 또는  해독소프트웨어를 개발하여  제공하는
        방안이 연구되고 있습니다."

        "해독제의 개발은 어떻게 진행되고 있나?"

        "{스키타이의 황금}을 포함하여  모든 마약은 세가지 특
        성을 가지고  있습니다. 그것은 첫째. 한번  마약을 사용
        해본 사람은 마약을 계속  사용하려고 하며 어떠한 수단
        을 써서라도 마약을 얻으려는  강력한 욕망이 두뇌 속에
        새겨지며 둘째. 마약의  용량을 계속 증가하려는 경향성
        을 갖게되며 셋째. 마약에 대한  회복할 수 없는 정신적,
        신체적 의존이 가속화되어 폐인화된다는 것입니다.

        {스키타이의 황금}은  정교한컴퓨터소프트웨어가 인간의
        두뇌에 작용하여  두뇌 속에서 마약성단백질  즉 엔도르



        핀, 엔케탈린,  베타엔도르핀, 다이조르핀 등을 총체적으
        로 급속히 생성시키는 구조로  되어 있기 때문에 부작용
        은 예전의  모르핀이나 코카인 같은  약물마약보다 약한
        편이나 마약 자체가 자신의  두뇌가 만들어낸 자신의 단
        백질이므로 약물에  의한 길항작용 및  마약중독을 억제
        하려는 정신적인 자기의지발현이  제대로 작용하지 못하
        는 단점이 있습니다.

        기존의 마약길항제(마약의 작용을 차단하거나 그 효과를
        역전시키는 약품)로는 전혀  해독효과를 볼 수 없었습니
        다. 지금까지  찾아낸 단하나의  방법은 {스키타이의 황
        금}이 두뇌 속에서 작용하는  수용체부분을 강한 초음파
        로 폐쇄시켜  {스키타이의 황금}이 작용하지  못하게 하
        는 방법입니다."        "그 방법은 부작용이 없나?"

        "심각한 부작용이 있습니다. 이 방법은 정상적인  엔도르
        핀의 분비도 차단하기  때문에 식욕조절, 뇌하수체를 통
        한 성호르몬의  분비, 쇼크의 극복능력, 심지어  뇌의 기
        쁨중추를 완전히 망가뜨리는  치명적인 부작용이 샘플실
        험에서  57%의 확률로  나타났습니다. 특히  캠프A에서
        시행한 유태인,중동인 등의  백인에 가까운 인종의 경우
        에는 90%에서 이러한 부작용이 나타났습니다."

        "그렇다면 {스키타이의 황금}의 위력에서 벗어나 정상인
        으로 돌아올 수 있는  해독방법은 현재로서는 없다는 말
        이군?"

        "그렇습니다.  하지만 {스키타이의  황금}을  지속적으로
        공급해주면 신체적으로나  정신적으로 정상적인  상태보
        다 180% 정도의 활력이 유지되기 때문에 3년 정도는 아
        주 우수한 인간으로서 생활할 수 있습니다."

        "그 이후는?"



---------------------------------------




          <거래 3>


                                         양 승 철



        "평생동안 쓸 힘을 과도하게 미리 꺼내어서 쓴 상태이기
        때문에 부작용과 함께 신체적,정신적으로 급속히 노화가
        진행되어  폐인이 되고  사망한다고 추정되나  현재로는
        {스키타이의  황금}이 개발된지가  얼마되지 않아서  긴
        관찰시간을 요하는  이러한 실험은 결과가  아직 나오지
        않은 상태입니다.

        다만 실험샘플 중 5세이하의  어린 샘플들에서는 가속화
        효소를 사용하여  작용을 10배로 촉진시켜  실험해본 결
        과 급속한 성장이 일년간  지속된 후 급격히 노화현상이
        나타나는  것이 90%의  실험대상샘플에서 관찰되었습니
        다.

        그리고 바이로트의  제작과정에서 {스키타이의  황금}을
        적절히 사용한  결과 6개월 이내에 완전한  노동이 가능
        한  성체로 성장하고  노동력이나 판단력도  인체실험과
        마찬가지로 180% 발휘되는 우수한 실험결과를 얻었습니
        다. 단지 바이로트의 추정생존기간인 10년이 5년으로 단
        축될 것으로 예상됩니다."

        "독토르. 폰 슈나이더. 과연 위대한 아리안족다운 훌륭한
        연구결과요. 그건 그렇고.  닥터. 샤르르 영광의 날의 정
        확한 날짜계산은 끝났소?"

        "예. 슈퍼컴퓨터를 동원한 날짜계산 결과 정확한  날짜는
        2003년 9월7일에서 9월9일까지입니다. 따라서 가장 효과
        적으로 작전을 수행할 수  있는 날짜는 2003년 9월8일입
        니다."

        "여러분 모두 들었지요.  2400년만에 한 번 돌아오는  기
        회의 날! 우리의  신께서 노란개들을 응징하시기위해 우
        리에게 선물로 주신 날! 그날이 바로 2003년 9월8일입니
        다.  이날 우리는  악의 근원이며  엘로우페릴(황화론)의
        근원지인 조선반도의 절반을  지구상에서 지워버릴 것입
        니다. 여러분 그날까지  우리의 아름다운 금발의 백마를
        위하여 헌신하고 헌신합시다."

        "오! 뷰리풀 와ㅇ 와ㅇ 골든 호-."

        "오! 뷰리풀 와ㅇ 와ㅇ 골든 호-."

        화면의 미스터  리차드의 선창에 따라  시그마그룹의 책
        임자들은 열광적으로 구호를 외쳤다.




        "그러면 미스터  리차드. 나머지 실무사항들은  저희들끼
        리 협의할터이니 쉬시기바랍니다. 영광의 날이 다가오는
        데 몸을 잘 간수하셔야지요."

        "고맙소. 그러면  나는 들어갈테니 여러분들은  치밀하게
        일을 계획하고 수행해주기 바라오."

        "예. 안녕히 들어가십시오."

        화면에서 미스터 리차드의 얼굴이 사라졌다.

        "캠프A. 미스터  리차드의 건강에  더욱더 유의해야겠습
        니다. 안색이  안좋아보이시는데. 우리  시그마그룹의 상
        징이자 앞으로 세계의 지도자가 되실 분이시잖습니까?"

        "명심하겠습니다. 영광의  날이 다가오니까 흥분이  되시
        는 모양입니다. 지구상에 존재하는 앵글로색슨족과 게르
        만족을 포함하는  광의의 아리안족 중에서  가장 순수한
        혈통을 타고나신 분인데  잘 모셔야지요. 앞으로는 이런
        회의에는 모시지말고  지도자수업에만 전념하시도록  해
        드려야 되겠습니다.  그런데 독토르.  폰 슈나이더. 아까
        말씀을 들어보니까 {스키타이의  황금}의 해독제는 당분
        간은 만들기가 어려울 것 같은데 어떻습니까?"

        "그렇습니다. 심지어 역프로그래밍이라고해서  {스키타이
        의 황금}과  정반대의 개념을 가진 프로그램을  짜서 두
        뇌에 넣어보는  실험도 해보았습니다.  양자와 반양자가
        만나서 순간적으로 소멸되는  것처럼 중화작용이 일어나
        지 않을까해서요. 그러나 한 번 두뇌 속에 박힌 {스키타
        이의 황금}은 요지부동이었습니다.

        산채로 전두엽의 절반을  잘라내어도 {스키타이의 황금}
        의 효과는 여전할 정도로  두뇌 속에 확고하게 자리잡고
        있었습니다. 그렇지만 그게 오히려 {스키타이의 황금}의
        장점이 될 수도 있습니다. 백인을 포함하여 우리가 부리
        고자 하는 모든  인간을 우리 마음대로 컨트롤할  수 있
        는 강점이 될 수도 있습니다. 적어도 3년간은 {스키타이
        의 황금}만 점차 공급량을  증가하면서 공급받는다면 황
        홀한 쾌감에다가 현재보다 180% 향상된 신체적,  정신적
        활력을 누릴 수 있으니까요.

        아마 기를  쓰고 {스키타이의 황금}을  구하려고할 것입
        니다. 자식을 팔아서  마약을 산다고 하지 않습니까? 백
        인 중에도 황인종이나  흑인들과 공존공영해야한다고 믿
        는 얼빠진 놈들이 많이 있잖습니까?"

        "그렇지요. 그런 놈들은 지난번 스코키시의 파괴를  보고
        섬ㅉ했을  것입니다. TAFTA를  방해하려는 자는  모두
        그런 꼴이 될  줄 알라고 경고를 전세계의  메스컴을 통
        해서 했으니까요. 그런데 이스라엘의 모사드놈들이 이스
        라엘 전체를  날려버리겠다는 우리의 협박에  굴복한 줄
        알았더니 은밀히 뒷조사를 하고 있더군요.

        모사드의 일급첩보원 열놈을  경고로 머리를 잘라버렸는
        데도 말입니다. 하여간  성스러운 백인의 피를 더럽히고



        있는 유태인놈들은  어떤 수를 써서라도  말살시켜야 하
        는데 좋은 방법이 있는 분은 말씀해주시지요."

        "전세계의 유태인은 1/4유태인(할아버지나 할머니중 1인
        이 유태인인 사람)까지 모두 파악되어  있습니다. 그숫자
        는 약 2천만명입니다.  일단 영광의 날을 완벽히 수행하
        여 노란개들의  기가 모이고 있는  조선반도를 쑥밭으로
        만들어놓은 다음에 TAFTA를 완전히 우리의 손으로 장
        악하여 미스터 리차드를 TAFTA의 총통으로 모시고 그
        다음 파악된  유태인 전체를 {스키타이의  황금}의 노예
        로 만들어 멸종시켜버리는 순서가 순리일 것입니다.

        유태인놈들은 찢어죽여도  시원치않지만 그때까지는  참
        고 모사드놈들의 동태나  주시하지요. 이스라엘 하나 날
        려버리는 것이야 지금이라도  가능하지만 일단 중동세를
        소멸시키는데는  이스라엘카드를  사용해야하니까  참고
        지켜봅시다. 이란, 이라크, 리비아등 중동놈들도 빨리 멸
        종시켜야하니까요. 그놈들 테러  때문에 저희 파리는 조
        용할 날이 없습니다. 먼저번 스코키시 의거가 있은후 유
        태놈들의 기는 많이 꺽여 있는 상태니까요."

        "독토르. 폰 슈나이더. 바이로트는 언제부터 공급이 가능
        합니까. 바이로트만 제대로 공급되면 전세계의 제조업도
        완전히 장악할 수  있을텐데요. 먼저 보내주신 바이로트
        의 고기도 아주  맛이 있더군요. 임금 한푼 안주고 공장
        에서 하루 16시간씩  고난도의 일을 시킬 수 있고, 나중
        에는 식료품으로 사용할 수  있으니 참 대단한 물건입니
        다. 하루빨리 공급이 되도록 해주셨으면 합니다."




---------------------------------------




          <거래 4>


                                         양 승 철



        "저희 캠프R의 제품을 칭찬해주셔서 감사합니다. 현재로
        서는 바이로트의 제작을 조선인의  태아에 의존할 수 밖
        에 없기 때문에 많은 물량공급에는 무리가 있습니다. 북
        조선의 프리섹스 분위기를  장려하고 저희 전문의료진이
        북조선의 병원에서  태아를 수집하고 있지만  많은 물량
        은 아닙니다.  영광의 날이 성공하고 조선반도가 쑥밭이
        되면 우리 마음대로 샘플을 얻을  수 있으니까 1년 안에
        바이로트 양산체제를 갖출 수가 있습니다.

        잘 아시겠지만  바이로트와 스키타이의 황금은  모두 그
        기술적인 기초를  2차세계대전 당시  일본 제국주의자들
        이  만들었던 731부대의  데이터에  의존하고 있습니다.
        731부대의 한국인과 중국인에 대한  방대한  생체해부데
        이타가 없었다면  그 두가지의 제작은  아직도 탐색단계
        에서 헤메고 있었을  것입니다. 특히 스키타이의 황금은
        731부대의 세계적인  발명품인 히로뽕의  원리를 소프트
        웨어화한 것이기 때문에  그당시의 히로뽕 생체실험자료
        가 절대적인 도움이 되었습니다.

        북조선 고위당국자놈들에게  {스키타이의 황금}맛을  보
        여줬더니 자기들도  지금 하는 마약장사  대신 팔아보겠
        다고 지금  온갖 아양을 저희에게  떨고 있습니다. 현재
        {스키타이의 황금}은 머리에  쓰는 가상현실모니터를 통
        하여 저희 전문의료진이  소프트웨어를 북조선 고위당국
        자들의 두뇌에  이식해주고 있습니다.  게임을 즐기듯이
        내장된 {스키타이의 황금}을  불러내면 가상현실을 통하
        여 두뇌  속의 수용체로 소프트웨어가  이식되어 황홀경
        에 빠지게 됩니다.

        시한장치 및 횟수 제한장치가  같이 이식되니까 5회라고
        제한하여 이식하면 자신이 원하는  시간에 자기 두뇌 속
        의 소프트웨어를 불러내어 다섯  번 황홀경을 탐닉할 수
        있습니다. 저희 의료진의  말에 따르면 이식해준 다음날
        와서 다시 이식해달라고  하는 고위당국자놈도 있고, 평
        균적으로 삼일정도에  다시 이식받으러  온다고 합니다.
        놈들은 이미 중독자들 입니다.

        또한가지 방법은  소프트웨어프로그램이 내장되어  있는
        캡슐을 복용하면 위장에 달라붙어  시한장치에 따라 {스
        키타이의 황금}이 두뇌로 이동하여  쾌감을 주고 내장된
        횟수가 만료되면  항문으로 빠져나오게 하는  방법이 있
        습니다. 이  방법은 프로그램 방법에  따라 캡슐은 이미
        빠져나온 후 프로그램된  시간에 소프트웨어를 작동시킬
        수 있는 장점이 있습니다.




        이때 소프트웨어의 강도를  높이면 이식대상자는 순간적
        으로 심장마비를 일으키고 사망하게됩니다. 쾌감의 절정
        에서 사망하니까 아주  인도적인 고상한 방법이지요. 캡
        슐은 이미  몸밖으로 빠져나왔으니까 부검을  해봐도 아
        무것도 발견할  수 없고 자연적인  심장마비로 사망했다
        고 판정할  수 밖에 없지요.  약물조사를 해봐도 약물이
        아니니까 핏속에도 아무 흔적도 발견할 수 없습니다.

        북조선고위당국자 놈들에게 이  방법을 넌지시 알려줬더
        니 캡슐 몇  개를 얻어가서 자기 정적을  제거하는데 사
        용하더군요. 아무 증거도 남지 않으니 이보다 좋은 암살
        방법이 있을 수가 없지요. 영광의 날이 성공적으로 끝나
        면 {스키타이의  황금}은 곧 전세계를  대상으로 통신망
        에 뿌려질 것입니다.

        소프트웨어의 크기가  약 10기가바이트이니까  천대일로
        압축해서 전세계 표준  ISDN속도인 100메가헤르츠로 전
        송하면 약 십분의일초가 걸립니다. 가상현실모니터는 개
        인용 컴퓨터의 표준장비이니까  전파속도는 엄청날 것입
        니다. 처음에는 무상으로 배포하여 PC를 사용하는, 백인
        이외의 모든  저급인간들을 중독자로 만드는  것이 목표
        입니다."

        "훌륭한 계획입니다.  독토르. 폰 슈나이더. 지금도  백두
        산으로 전세계의 기가 모이고 있습니까?"

        "그렇습니다. 조선반도의  지형은 모니터에서 보시는  바
        와 같이 백두산을 중심으로  끊어진 곳이 한군데도 없이
        맥을 이루고 있는 특이한 형태를 가지고 있습니다. 백두
        산에 모인 기가  이 맥을 따라서 조선반도  전체로 흘러
        가고 있는  것이 보이시지요? 여기 이  가느다란 황금빛
        선들이 저희 위성에서 포착한 기의 흐름입니다."

        "뇌물이나 좋아하는 인간  같지도 않은 놈들이 서식하는
        조선반도로 전세계의  기가 모이고  있다니? 이게  무슨
        악마의  장난입니까? 9월8일에  조선반도가  두동강이가
        나면 척추가 잘려나가는 격이니까  더 이상 걱정할 것은
        없겠지만......"

        "그렇습니다. 그리고 만일 영광의 날에 저희가  조선반도
        를 파괴시키지 못하면 그  에너지는 태평양을 건너 미대
        륙을 세토막 내는 대지진을 일으키게 됩니다. 따라서 어
        떤 일이 있어도 영광의  날에 저희는 조선반도를 파괴해
        야 합니다."

        "다같이 영광의 날을 위하여 헌신하고 헌신합시다.  동지
        들!"

        "오! 뷰리풀 와ㅇ 와ㅇ 골든 호-."

        "오! 뷰리풀 와ㅇ 와ㅇ 골든 호-."

        "오! 뷰리풀 와ㅇ 와ㅇ 골든 호-."




        "오! 뷰리풀 와ㅇ 와ㅇ 골든 호-."

        화면의 얼굴들은  상기된 표정으로 열광하며  구호를 외
        쳤다. 모니터의  중앙에서 아름다운  금빛갈기를 날리며
        하얗고 하얀 늠름한 백마가  앞발을 들고 구호에 응답하
        듯 벌떡 일어서 있었다.

        미스터 미첼은  상기된 표정으로 모니터의  백마를 뚫어
        지게 바라보며 구호를 외치다가 모니터를 껏다. '9월8일!
        영광의 날!' 혼잣말로 다시 한번 그  날짜의 의미를 되새
        겨본 미스터 미첼은 바닥에  무릎을 꿇고 간절한 기도를
        올렸다.

        "전능하신 신이시여. 영광의 날이 사십일 앞으로  다가왔
        습니다. 저에게 이런  막중한 사명을 맡겨주시니 기쁘기
        한량이 없사오나, 제가 이런 성스럽고 막중한 일을 무사
        히 성공할 수  있을지 두렵습니다. 신이시여! 저에게  능
        력과 힘을 주시어  제가 맡고 있는 캠프K에서 수행해야
        할 이 막중대사가  한치의 착오도 없이 성공할  수 있게
        하여주십시오. 신께서 창조하신  유일한 인간인 저희 아
        리안족이 개만도 못한  황인종, 흑인종에게 핍박받고 조
        롱을 받는 일은  영광의 날의 심판으로 끝나고  저희 아
        리안족이 신의 영광 속에서  진정한 신의 아들임을 나타
        낼 수 있는 나날만이  계속되게하여 주십시오. 신이시여.
        힘을 주시옵소서!"

        미스터 미첼은 눈물을 철철  흘리며 바닥에 업드려 간절
        히 기도를 했다.

        "오! 아름다운 빛."

        황주사는 자신의  집 안방에서 다이어먼드를  꺼내어 손
        바닥에 놓고 그  아름다움에 푹 빠져 있었다. 사실 황주
        사의 눈에는 유리조각이나  다이어먼드나 그게 그거였으
        나 다이어먼드가  내뿜는 돈의 향기는  황주사를 미치게
        만들고도 남음이 있었다.

        "나에게 이런 것을 줄 정도면  장관에게는 어떤 것을 줬
        을까? 장관자식! 보고서에  시그마그룹의 이름이 보이니
        까 보지도 않고  사인을 하던데...... 하여튼 곧  삼백만달
        러가 굴러들어 오겠구나. 만세다. 만세야. 대한민국 만세
        야!"




---------------------------------------




          <바이로트 1>


                                         양 승 철


        "야! 경태야."

        혜윤은 교도소 정문을 나서는  사람들 중에서 경태를 발
        견하고 반갑게 불렀다.  까칠한 모습의 경태는 책보따리
        같은 짐을 옆구리에  끼고 땅을 쳐다보며 걸어나오다가,
        혜윤의 목소리를  듣고 반가운 표정으로  혜윤에게 다가
        왔다.

        "저기 이반장님 차가 있으니까 그쪽에 가서  이야기하자.
        옆구리에 낀건 책이니?"

        "응. 감옥에 있는동안 통신망의 프로토콜에 대해서  기초
        부터 다시 공부를 했어. 그동안 프로토콜에 대해서는 컴
        퓨터가 자동으로  조정을 해주니까 신경도  안ㅆ는데 프
        로토콜이 얼마나  중요한 것인지에 대해서  다시 인식하
        는 좋은 기회가 되었어."

        "어쭈. 역시 사람은 고생을 해봐야 한다더니...... 많이 달
        라졌는데? 이반장님. 경태 데리고 왔어요."

        "경태군. 무사히 출소한 것을 축하한다. 자, 여기  두부를
        먹어야지. 막걸리도 한잔 하고."

        "감사합니다. 아이구, 두부가 이렇게 맛있을 줄이야."

        "그래. 다시는 교도소에 들어가지 말라고 먹여주는  것이
        니까 명심하도록 하게."

        "예. 명심하겠습니다. 그동안 여러 가지로 너무 감사했습
        니다."

        "뭘. 나는 한 것이 없어. 혜윤양이 거금을 소비하면서 애
        를 무척 ㅆ지. 국수는 언제 먹여줄건가?"

        "예? 국수요?"

        "아니 그러면 두사람은 결혼할 예정이 아닌가?"

        "아이 이반장님도...... 저희는 친구사이예요."

        "남녀간에 친구사이가 어디 있나? 가까운 애인, 먼  애인
        이야 여러사람 있을 수 있겠지만......"

        "그래도 저희는  친구사이일 뿐이예요. 야. 김경태.  너하
        고 나하고 애인사이냐? 확실하게 이반장님께 말씀드려."




        "맞습니다. 컴퓨터동호회  관계로 자주 만나던  친구이지
        만 애인사이는 아닙니다.  저는 혜윤이가 여자라고 생각
        해본 적도 없습니다."

        "뭐야. 내가 그렇게 매력이 없단 말이야."

        혜윤이 화를 내는 시늉을  하며 경태를 걷어차려고 하자
        경태는 낄낄대며 저만치 도망갔다가 다시 왔다.

        "노는건 아직 얘들이군. 그래  젊을 때는 그게 좋은거지.
        자, 어디가서 조용히 얘기들이라도  나누지. 어디로 태워
        다줄까?"

        "그전에 이반장님께 조용히 드릴 말씀이 있는데요."

        "뭐야, 그  사이버모르핀인가에 대해서라면 이제  잊어버
        리게. 진짜 마약사건만 해도 나는 골머리가 지끈지끈 아
        픈 사람이야. 웬 마약을  그렇게들 먹어대는지. 마약반에
        몸담고 있으니까 대한민국사람은  전부 마약중독자로 보
        이는거 있지."

        "이반장님 말씀이 맞아요. 이게 아직 사람이 덜 된거  같
        아요. 야.  쓸데없는 소리  말고 가자. 반장님.  어디가서
        식사라도 같이 하시죠."

        "아니야. 나는 바빠서  그럴 시간은 없고 원하는  데까지
        태워다는 드리지."

        "그러시면 가까운 전철역까지만 부탁드리지요."

        "그럽시다. 자, 출발."

        전철역 앞에서 이반장의 차를  내린 두사람은 전철을 타
        고 혜윤의 집으로 갔다. 경태는 자신의 하숙방으로 가려
        고 했었으나  경태의 짐은  벌써 혜윤이 자신의  집으로
        옮겨놓았었던 것이다.

        "아버님은? 아직도......"

        "응. 이반장님이 애를 써주시지만  아무 진전이 없어. 그
        리고 사이버모르핀인가에  대해서 네가 아는  것을 자세
        히 좀 얘기해줘."

        "쓸데없는 얘기라더니?  그러면 너는 그  이야기를 조금
        은 믿는 모양이구나?"

        "조금이 뭐야? 사실은......"

        혜윤은 사이버모르핀과  관련하여 그동안 겪은  일과 북
        조선에서 만난  박철이 언급했던 스키타이의  황금에 대
        해서 경태에게 간략하게 이야기해 줬다.

        "그랬었구나. 그래서 네가 이반장님 앞에서 그  이야기는
        꺼내지도 못하게 했구나."




        "그래. 그리고 당분간은 너는 여기에서 생활해야겠어. 여
        기에 있으면  아무도 모를테니까말이야.  지하실에 최신
        컴퓨터시스템하고  네 짐을  가져다 놨으니까  내려가보
        자."

        혜윤과 경태는 혜윤의  집 지하실로 내려갔다. 1층 부억
        옆의 쪽방에 있는 가구를  한쪽으로 미니까 지하실로 내
        려가는 문이 나타났다.

        "야! 007이  사는 집 같다.  원래 이렇게  되어 있었던거
        니?"

        "아니야. 이번에 내가 사람을  불러서 공사를 했어. 아무
        래도 네가  출옥하면 신변이 위험할  것 같아서 그랬어.
        음식은 냉장고에 가득 차  있고 조리시설도 있으니까 당
        분간 생활하는데 애로사항은  없을거야. 여기 우리집 뒷
        문열쇠가 있으니까  나갈 일이 있으면  뒷문으로 조용히
        출입하도록 하고. 여기는  내가 어릴때부터 살던 동네이
        니까 동네사람들에게 들키지  않게 조심해. 괜히 멀쩡한
        처녀 이상한 소문 나게 하지말고. 알았지."

        "그래. 고맙다.  이렇게까지 생각해주고...... 키스라도  한
        번 해줄까?"




---------------------------------------




          <바이로트 2>


                                         양 승 철


        "뭐야! 이게. 얏."

        "으윽. 아이구......"

        불시에 국부를 걷어 채인  경태는 국부를 움켜잡으며 바
        닥에 쓰러졌다.

        "엉큼한 생각  하지말고 몸조리나 잘해.  컴퓨터시스템은
        최신형이니까 그동안 쌓인  회포는 컴퓨터한테나 풀도록
        해. 나는 캠프K에 가서 박철이라는  사람을 데리고 나와
        볼테니까. 박철씨가 오면  여기서 같이 생활할테니까 덜
        심심할거야. 박철인가하는 사람은  너보다 더 무례한 사
        람이니까 둘이 잘  어울릴거야. 자이로콥터 시간이 다되
        어서 나는 간다. 잘있어."

        내가 좀 심하게 걷어 찻나?  바닥에 쓰러져 끙끙대는 경
        태를 뒤로하고  집을 나오면서 혜윤은  혼잣말로 중얼거
        렸다. 바닥에 쓰러져 국부를 움켜잡고 끙끙대고 있던 경
        태를 생각하고,  혜윤은 피식  웃음을 흘렸다.  남자들은
        거기가 그렇게 약한가? 슬쩍 찻을  뿐인데? 박철도 거기
        를 맞으면 움켜잡고 끙끙대며  쓰러질까? 니진스키 자식
        거기나 한 번 걷어차 줄걸.

        아니야. 사람의  껍질을 산채로  벗긴다는 니진스키에게
        그런짓을 했다가는  니진스키가 내 껍질을  벗기려고 달
        려들거야. 안되지,  안돼! 혜윤은  무서운 기세로 자신의
        옷을 벗기던  니진스키의 모습을  떠올렸다. 니진스키의
        커다랗게 발기된  물건도 같이  떠올랐다. 서양사람들은
        모두가 그렇게 큰가? 엄청나게  컷었던 것 같은데. 잊자.
        잊어. 내가 지금 무슨 생각을 하고 있는거야.

        정선으로 향하는 자이로콥터  안에서 혜윤은 어떻게하면
        박철을 무사히 캠프K에서 나오게할 수 있을지에 대해서
        곰곰히 생각했다. 생각해보니 자유롭게 지냈었다고 생각
        했었던 캠프K의 생활이 교묘한 감시 안에서 이루어졌다
        는 것을 느낄  수 있었다. 모든 출입은 자이로콥터로 이
        루어졌고 차량을  이용할 수 있는  방법은 없었다. 미스
        멜라니에게 차를  한 대 얻어달라고 부탁을  해볼까? 가
        능할 것 같기도 한데?

        "안됩니다. 혜윤씨는  자이로콥터로 밖에는 출입하실  수
        없습니다.  캠프K 안에서는  얼마든지 자유롭게  지내실
        수 있으니까 그사항만큼은 양해해주시기 바랍니다. 죄송
        합니다."




        캠프K에 도착하자마자  혜윤은 미스 멜라니를 찾았으나
        미스 멜라니는 거절의 뜻을 분명히 했다. 그러면 어떻게
        한다? 혜윤은 숙소로 돌아와서  음식물과 간단한 침구를
        챙겨 밤중에  살짝 동굴로  올라갔다. 초음파영상장치를
        안경같이 쓸 수  있게 개조해서 ㅆ더니 깜깜한  어둠 속
        에서도 사방을 대낮같이 볼 수 있었다. 만들고보니 각종
        초음파감시장치의  유무까지도 한눈에  파악할 수  있는
        기가막힌 장비였다. 저만치  동굴의 자그마한 입구가 시
        야에 들어왔다.

        초음파영상장치를 통하여  환하게 밝게 보이는  동굴 안
        을 두리번거리며  혜윤은 박철을 찾으며  조심스럽게 걸
        어들어 갔다. 한참을  걸어들어가도 박철이 보이지 않아
        먼저번의 광장에 서서  사방을 두리번거리는데 등뒤에서
        나직한 소리가 났다.

        "안녕. 혜윤씨."

        "깜짝이야. 뭐예요? 사람을 깜짝 놀라게 하고. 간 떨어질
        뻔 했어요."

        "놀라셨다면 미안합니다.  아까부터 혜윤씨 뒤를  쫓이왔
        는데 뒤쫓아오는 사람은 없는  것 같아서 지금 나타났습
        니다."

        "예? 아무것도 보이지 않을텐데 어떻게 뒤쫓아왔어요?"

        초음파영상기를 벗으니까  동굴 안은 한치  앞도 보이지
        않는 암흑이었다. 박철이 후레쉬를 켰다.

        "혜윤씨가 동굴 안에  들어오는 순간 화장품냄새가 여기
        까지 진동을  하던데? 그리고 산길을 올라올  때의 발소
        리를 듣고 올라오는 것은 알고 있었습니다."

        "놀라운  감각이네요. 그것도  북에서의  훈련  때문인가
        요?"

        "예. 그리고 특히 나는 육감이라고나 할까? 동물적인  그
        런 감각이 뛰어나다고  교관들에게 칭찬을 받곤 했지요.
        그물  같은 미로동굴에  정치수를 풀어놓고  목잘라오기
        시합을 해도 가장 먼저  발견하는 사람은 언제나 나였으
        니까."

        "그럼 정치수의 목을 잘랐어요?"

        "그렇지요. 그렇게 단번에 죽을 수 있다는게  정치수에게
        는 은혜를 베푸는 것이라고 생각했지요. 목뼈 사이의 빈
        틈을 겨냥하고  칼날을 집어넣으면 한칼에  사람의 목을
        자를 수 있었지요."

        "박철씨는 인간도......"

        혜윤은 박철은  인간도 아니라고 하려다가  입을 다물었
        다. 희미한 후레쉬불빛에  비친 박철의 얼굴에서 한줄기
        눈물 같은 것이 가늘게 흘러 떨어졌기 때문이었다.




        "그러면 어떻게 죽이는 것이  끔찍한 것이지요? 전에 이
        야기했던  사람을 산채로  끓여서  비누를 만든다는  것
        이?"



---------------------------------------




          <바이로트 3>


                                         양 승 철


        "고위층이 사용할 비누나  정력제를 만들 때에는 사람을
        산채로 끓는 가마솥에 넣으면  5분쯤 발광하다가 잠잠해
        지지요. 가장 끔찍한  것은 고문기술을 연구하여 레포트
        를 쓸 때  죽이는 것이지요. 사람을 산채로 껍질을 서서
        히 벗기면 한시간 이상을  끔찍한 고통 속에서 신음하다
        가 죽어가지요. 어떤 사람도 피부가 벗겨지는 고통 속에
        서 진실을 감출 수는 없습니다. 그만큼 끔찍한 고통이지
        요. 또 여자정치수를 이용할 때는 더욱더 잔인해져서 온
        갖 짓을 다하지요."

        박철은 말을 멈추고 혜윤을 뚫어지게 바라보았다.

        "내가 인간 같이도 안보이지요?"

        "아니예요. 이해할 수 있어요.  박철씨의 눈물이 모든 것
        을 말해주고  있는걸요. 끔찍하지만  이해할 수  있어요.
        박철씨 자신을 너무 자학하지말아요."

        "그동안 이동굴 안에서 생활하면서 바이로트를 발견했습
        니다. 자, 가보실까요?"

        박철은 동굴 안으로 혜윤을 안내했다. 혜윤이 여벌로 갖
        고온 초음파영상기를 쓴 박철은  휙휙 나르는 듯이 저만
        치 앞에서 동굴 안으로 걸어 들어갔다.

        "여기입니다."

        박철이 가리킨  튀어나온 바위  뒷면에 그 동물이  누워
        있었다.

        "기동을 못하고 부시럭거리는  것을 제가 발견하여 먹을
        것을 놔주고 지켜봤지요.  가까이 가려니까 이빨을 드러
        내고 위협의 동작을 해보이던데, 아주 예민한 감각을 지
        녔더군요."

        바이로트는 죽은 듯이 누워  있다가 혜윤이 다가가자 몸
        을 반쯤 일으켜서 혜윤을  쳐다봤다. 끔찍한 모습이었다.
        박쥐 같이 생긴 얼굴의  이마쪽에는 심하게 부상한 상처
        가 덧나 진물이 흘러내리고 있었다. 그러나 박철이 말한
        대로 이빨을 드러내고  위협하거나 하지는 않았다. 바이
        로트의 힘없는 몸짓은 어딘가  혜윤을 몹시 기다리고 있
        었다는 것을 말하려는 듯이 애잔해 보였다. 혜윤이 쓰고
        있는 초음파영상안경에 뭔가  전파가 감지되어 찌직거렸
        다. 혜윤은 초음파영상기의 전파처리기를 조작하여 찌직
        거리는 전파를 인간의  가청주파수로 바꾸었다. 전에 동



        굴에서 채취한 전파가 생각났던 것이다.

        "어엄마. 어엄마-."

        역시 그랬다.  전의 그 전파는  이 바이로트가 보냈었던
        것이었다. 혜윤은 박철의 초음파영상기를 조작하여 같은
        소리를 듣게 해주었다. 박철의 눈이 커다랗게 떠졌다.

        "이게 무슨 소리지요."

        "이 바이로트가 초음파로  우리에게 이야기하고 있는 소
        리입니다. 음역만 초음파이지 한국어입니다."

        "그렇군요. 엄마를 부르고 있는데...... 명백한 조선말인데
        요. 그런데 어떻게?"

        "박철씨는 바이로트에  대해서는 깊은  사항은 모르시는
        모양이군요?"

        "그래요. 하루에  열여섯시간씩 인간보다 우수한  능률로
        고도의 육체노동을  시킬 수 있는  동물이 시그마그룹의
        개마고원캠프에서 만들어지고 있기  때문에 앞으로 인민
        들의 생활이  더욱더 편해질 것이라는  이야기를 보위부
        의 동료에게서 들었을  뿐입니다. 나는 스키타이의 황금
        관련 샘플조달이  주임무였으니까요. 시그마그룹의 캠프
        에 들렀을  때 잠시  바이로트의 모습을 본적도  있어서
        어떻게 생겼는지는 알고는  있었지요. 그 징그러운 모습
        은 잊을래야 잊을 수가 없었으니까요."

        "이 동물은  유전공학으로 합성한  것이에요. 캠프R에서
        본 보고서에  의하면 사람을 기본으로  유인원과 박쥐의
        유전자를 합성시킨 것  같아요. 안면을 이렇게 흉칙하게
        만든 것은  일부러 혐오감을 불러일으키기  위한 것이고
        요. 또 초음파를  이용하여 의사소통을 효율적으로 하기
        위해서이기도 하지요.  박쥐의 안면은  초음파를 가장잘
        감지할 수  있게 진화된  것이기 때문에 초음파  감지에
        인간이 만든 그  어떤 기구보다도 효율적이지요. 초음파
        는 입으로 발산되고요.

        그런데  어떻게 한국말이  바이로트의 두뇌에  내장되어
        있을까요? 시그마  그룹에서는 영어가  기본언어인데......
        하기는 명령자의 말을  한국어로 자동번역하여 바이로트
        가 알아들을 수 있게  초음파로 바꿔서 사용하면 가능한
        일이기도 하지요. 그 방법이  훨씬 용이했던가본데요. 그
        렇다면  바이로트는 기본적으로  한국말을 잘  알아듣는
        언어체계를 가지고 있는 모양인데요? 왜 그럴까?"

        혜윤은  고개를 갸우뚱거리고  자신의 목소리를  박쥐가
        사용하는  영역의 초음파로  바꾸어 바이로트와  대화를
        시도하기 시작했다.

        "바이로트야. 어디 아프니? 아픈데가 있으면 가리켜 봐."
        혜윤이 이야기를  걸자 신기하게도 바이로트는  자기 머
        리를 가리켰다. 혜윤은  바이로트에게 다가가 머리를 만
        졌다. 바이로트는 혜윤의  무릎에 머리를 댄 체 눈도 없



        는 얼굴로 혜윤을 물끄러미 쳐다봤다. 박쥐도 눈은 있는
        데 바이로트를 만들면서  눈을 아예 없애버렸구나. 혜윤
        은 바이로트의 흉칙한  얼굴을 쳐다보며 분노를 느꼈다.
        혜윤은 이상하게도  이 바이로트가 하나도  무섭지 않았
        다.

        혜윤이  여러 가지  이야기를 바이로트에게  걸어봤으나
        바이로트는 힘이 없는 듯  묵묵히 누워있다가 간신히 자
        기 머리를 가리켰다. 초음파영상기의  스피커에서 '아파-
        아파-'라는 말이 가늘게 흘러나왔다.  바이로트이마의 부
        상당한 부위에 무언가가 있는 것을 혜윤은 보았다.




---------------------------------------




          <바이로트 4>


                                         양 승 철


        "박철씨 이게 뭘까요?"

        "글쎄요? 볼까요."

        박철이 주머니칼로 바이로트의  상처부위에서 그것을 조
        심스럽게 파냈다. 그것은 붉은 돌조각이었다.

        "아! 이것은 제  보석목거리와 같은 결정체인데요? 그러
        면 이  바이로트가 제가슴위에 그것을  놓아두었던 모양
        이군요. 바이로트야. 너는 어디서 왔니?"

        혜윤이 바이로트를 쓰다듬으며 물어보았다.

        "저기. 저기."

        바이로트는 땅아래를 가리키더니 고개를 푹 떨어뜨렸다.
        바이로트가 가리킨 곳에는  자그마한 구멍이 있었다. 사
        람 하나가 간신히  기어들어갈만한 작은 구멍이었다. 바
        이로트는  '어엄마- 아파아'-라고  몇마디  중얼거리더니
        잠잠해졌다. 깜짝 놀란  혜윤이 바이로트의 가슴에 손을
        대어보았으나 아무런 박동도 느낄 수 없었다.

        "죽었는데요."

        바이로트를 이리저리 살핀 박철이 이야기 했다.

        "마지막 힘을 짜내어  혜윤씨에게 말을 하다가 기진해서
        숨진 모양입니다. 내가 저 동굴 속으로 들어가보지요."
        "박철씨. 이 초음파영상기는 각종 전파를 탐지하여  인체
        에 유해한  것일때는 붉은 경보램프가  점등되니까 램프
        가 점등되면 바로 올라와야해요."

        "알갔시요."

        박철은 좁은 구멍  속으로 날렵하게 미끄러져 들어갔다.
        혜윤은 초음파영상기로 박철과  대화를 나눠보려고 했으
        나 동굴이 전파를  흡수하는지 불가능했다. 한시간 가량
        이 흘렀으나, 혜윤은  며칠의 시간이 흐른 것 같이 여겨
        졌다. 갑자기  구멍에서 박철의 머리가 쑥  나타났다. 혜
        윤은 너무 반가와서 박철에게  얼른 다가가서 박철을 끌
        어당겼다. 박철은 온몸이 진흙투성이였다.

        "동굴은 끝없이 아래로 내려가는데요. 내려가다가 이  기
        계에 경보램프가 켜져서  올라오는 길입니다. 동굴은 상
        당히 좁은데 아래로 아래로  뚫려 있어서 올라오는데 애



        먹었습니다."

        "수고하셨어요. 기계를 잠깐 볼까요."

        혜윤은 초음파영상기의 기억장치를  켜서 붉은램프가 켜
        진 이유를 알아보았다.

        그것은 방사능이었다.  강력한 방사능이  동굴 저아래에
        있었던 것이다.

        "방사능인데요. 잠시 쏘였으니까 박철씨는 괜찮을거예요.
        그러면 바이로트는 방사능에 피폭되어 죽은 것일까요?"

        "그렇게 봐야겠지요. 이 바이로트는 저아래 방사능이  강
        하게 조사되는  환경에서 작업을 하다가  탈출한 모양입
        니다. 어딘가 정식으로 들어가는 입구가 있겠지요."

        박철은 자신이 본 상황을 종합하여 결론을 내렸다. 예리
        한 판단력이었다.

        "묻어줍시다. 동굴 밖 양지바른 곳에 묻어줬다가  나중에
        정식으로 장사를 치루어줍시다."

        "예. 그러지요."

        혜윤은 사방에  감시의 눈초리가 번득이고  있는 상황에
        서  바이로트를 들쳐업고  동굴밖으로 나와  나뭇가지로
        땅을 파고  바이로트를 묻어주는 박철의  뱃심과 순정이
        마음 깊은 곳을  찡하게 울리게 하는 것을 느꼈다. 혜윤
        은 무표정한  표정 속에  감추어져 있는 박철의  따뜻한
        인간미를 새삼 깨달았다.  이런 사람이 북한에서 사람백
        정노릇을 하고 있었다니......

        혜윤은 박철에게 탈출의 어려움을 설명했다.

        "이곳 캠프K는 언듯  보기에는 상당히 자유로와 보이는
        데, 유심히 보니까  지금까지 제가 교묘하게 감시당하고
        있었다는 것을  느낄 수 있었어요.  제가 박철씨 머리에
        쓸 헬멧은  표면을 두껍게 도금을  해서 제작해놓았는데
        요, 어쩌나 빠져나갈 길이 막막하네요."

        "그렇습니다. 나도 이근처를  세밀하게 정찰해 보았는데,
        자동발사레이저 광선총에다가  삼중 전기철조망까지  북
        조선의 캠프R와는 비교도 안되게 삼엄한 경비장치가 펼
        쳐져 있더군요."

        "그러면 현재로서는  뾰족한 수가  없군요. 제가 방법을
        찾아볼테니까  당분간은 이  동굴에 숨어계시는  것으로
        하지요. 뭐 필요하신 것은 없습니까?"

        "없습니다. 혜윤씨도 조심하시고요. 그리고 시그마그룹에
        서 뭔가를 가상현실모니터로  보여주겠다고 하면 조심하
        십시오. 스키타이의 황금을 혜윤씨의 두뇌에도 이식하려
        고 할지 모릅니다."




        "알겠습니다. 그러면 나중에 뵙지요."

        혜윤은 동굴을 내려와  숙소로 돌아왔다. 서울의 경태에
        게 연락을  해볼까도 생각하였으나 모든  것이 조심스러
        워진 혜윤은 샤워를 하고 잠자리에 들었다. 시계가 새벽
        세시를 가리키고 있었다.

        "돌아왔군요."

        "그래. 어디를  싸돌아다니는거야. 개같은 년. 무슨  방법
        을 ㅆ는지 전혀 추적이 되질  않으니, 이거야 원. 사람이
        궁금해서 살  수가 있나? 카메라 장비가  커버하는 지역
        에는 귀신 같이 코뻬기도 보이지 않고......

        앤드류. 이제  저년을 슬슬  정리해야겠다. 니진스키에게
        서 머리가 하나  왔는데, 김영호라는 남조선의 국립과학
        기술원에서 지질학을 연구하는 놈이라고 하는구나. 이놈
        이 우리  캠프K의 다이어먼드광산에서만 나오는 고품위
        결정질코에사이트를 학계에  발표했다는 정보가  들어와
        서 그놈을  잡아다가 고문을 해보니까  자기는 아무것도
        모르는데, 혜윤이라는 년이 그 돌을 자기에게 줬다고 자
        백을 했다고 하는구나. 저년이 어디서 그돌을 구했을까?

        김영호라는  놈의 머리는  컴퓨터에 넣어봤는데  그놈이
        자백한 것이 모두 사실로 밝혀졌지. 하기는 니진스키 앞
        에서 거짓말을 하고  버틸 수 있는 놈은  세상에 아무도
        없을 것이니까……

        하여튼 영광의 날이  의외로 빨리 정해져서 이  캠프 안
        에 의심스러운 사항은 잠시라도  지체하여 놓을 수 없는
        상황이니까 빨리 처리해야겠다.  바이로트 및 각종 무기
        체계에 필요한  초음파영상프로젝트의 기술적인  사항들
        은 저년의 목을  잘라서 컴퓨터에 걸어보면 알  수 있을
        테니까 문제는 없겠지. 저년의 머릿 속에 아직 프로젝트
        가 완성되어 있지 않으면 낭팬데...... 그래도 어쩔  수 없
        지. 영광의  날은 모든 것에  우선하는 성스러운 일이니
        까.

        앤드류, 네가  날이 밝으면 저년을 처치하도록  해라. 방
        법은 네가 알아서하고.  고통을 즐기면서 천천히 죽이는
        것은 좋은데  머리가 손상되지 않도록  각별히 조심해야
        한다."

        "알겠습니다. 저에게 좋은 생각이 있습니다. 노란 암캐를
        잡는데 적합한 좋은  방법이 있습니다. 미스터 미첼. 오!
        뷰리풀 와ㅇ 와ㅇ 골든 호-"

        미스터  미첼의 방에서  같이 액정모니터를  들여다보고
        있던 미스터 앤드류는 날이  밝으면 벌일 잔혹한 살인을
        생각하는지, 눈을 감고  얼굴이 희열에 가득차서 구호를
        나직히 중얼거렸다.

        "오! 뷰리풀 와ㅇ 와ㅇ 골든 호-"

        미스터 미첼도 구호를 나직히 중얼거렸다.




        혜윤은 꿈 속에서  어딘지 낙원 같이 아름다운  곳을 거
        닐고 있었다.  저만치에서 아빠가  걱정스러운 표정으로
        혜윤을 부르고 있었다.  혜윤은 아빠를 부르며 뛰어가다
        가 잠이 깨었다.  창밖에서 새벽이 동쪽으로부터 다가오
        고 있었다. 아름다운 새벽이었다.




---------------------------------------




          <포르셰 1>


                                         양 승 철


        "미스 혜윤. 일찍 나오셨군요. 북조선에서의 시험은 잘되
        셨습니까?"

        2시간밖에 잠을  자지 못한 혜윤이 몽롱한  정신을 추스
        리며 연구실에서 그동안의 연구결과를 정리하고 있는데,
        미스터 앤드류가 밝게  웃으며 들어왔다. 미스터 앤드류
        는 몸에 착  달라붙는 청바지에 용이 앞뒤로  그려진 멋
        진 붉은  자켓을 입고 있었다.  우람한 몸에서는 여전히
        자신감이 넘쳐나고, 목소리는 굵으면서도 힘찻다.

        "예. 덕분예요. 앤디도 그동안 잘 계셨어요."

        "물론이죠. 미스 혜윤. 그동안 고생하셨는데 제가 오늘은
        멋진 드라이브에 초대하고 싶은데 어떠십니까?"

        "예?  드라이브요? 캠프K  안에는 앤디의  차도 없잖아
        요?"

        "미스 혜윤은 모르셨나본데요. 제  차가 한 대 있습니다.
        제가  F1스포츠카 드라이버  출신이잖습니까?  2003년형
        포르셰인데 썩  괜찮은 차입니다. 산  밑의 광장에 차가
        한 대  보이지요? 저차가  바로 제  차입니다. 어떻습니
        까?"

        "좋습니다. 그러면 저도  준비를 해야하니까 오후 2시에
        만나뵐까요? 괜찮으시다면  제가 차를 미리 한  번 보고
        싶은데요. 키를 잠깐 빌려주시면 2시에 드리지요."

        "아. 키는 지금 제가 가지고 있지 않습니다. 이따 두시에
        보시면 안되겠습니까?"

        "그러죠. 그러면 두시에 뵙겠습니다."

        "예. 두시에 뵙겠습니다."

        미스터 앤드류는 손가락 두  개를 펴서 브이자를 그려보
        이고 연구실 밖으로  나갔다. '찬스다. 그런데 일이 너무
        쉽게 풀리는걸.'

        혜윤은 미리 찾아두었던,  연구실 안에 은밀히 감추어진
        감시용렌즈의 회로에  자신이 연구하고 있는  모습을 찍
        은  디지탈 동영상을  컴퓨터에서 무선으로  연결시키고
        렌즈쪽 회로는 오후 한시까지 폐쇄시켜 버렸다. 만일 렌
        즈와 연결된  감시자가 있다면 오후  한시까지는 혜윤이
        열심히 연구에  몰두하고 있는 모습을  흐믓하게 지켜보



        고 있을 것이었다.

        혜윤은 연구실 안의 시험결과  및 연구레포트 등을 모두
        휴대용 기억장치에 복사하여 가방  안에 챙긴 후 원본은
        지워버렸다.

        '빠진 것이 없나?' 혜윤은 주위를 두리번거렸다. 빠진 것
        이 한가지가 있었다. '역도산호가 어디 있을까?'

        있었다. 스모로봇인 역도산호는 연구실의 각종 기자재를
        넣어두는 랙 안에  있었다. 혜윤은 조정장치로 역도산호
        를 불러내어  점검해보았다. 역도산호의  상태는 완벽했
        다. 역도산호에는 다행히  아무런 추적장치도 붙어 있지
        않았다. 혜윤은 역도산호를  동굴이 있는 산 아래쪽으로
        조정기를 사용하여  보내고 자신도 살짝  연구실을 빠져
        나왔다.

        "박철씨. 어디 계세요?"

        혜윤이 동굴 안에 들어가서  박철을 찾자 박철은 먼저번
        처럼 등뒤에서 소리없이 나타났다.

        "탈출할 기회가 왔어요."

        혜윤은 아침에 있었던 일을 박철에게 설명했다.

        "인사하세요. 이 로봇의 이름은 역도산호에요."

        "로보트와 인사를 나눠?"

        "농담이었어요. 박철씨는 농담도 몰라요? 됐어요. 탈출할
        준비나 하세요. 그런데 트렁크 키가 없는데 트렁크 안에
        들어가는 것이 가능하시겠어요?"

        "예. 일없시요. 그딴일은 걱정마시라우요."

        "그러니까 산 밑에 있는 붉은색 포르셰의 트렁크에 숨어
        계시면 저하고 미스터 앤드류라는  사람이 그 차를 타고
        밖으로 나갈테니까, 차가 밖에서 섰을 때 제가 트렁크를
        세 번  두드리면 이삼분 기다리셨다가  트렁크에서 나와
        숨으시면 돼요.

        여기 돈하고 서울의 저희집  주소와 열쇠가 있으니까 나
        중에 저하고 그곳에서 만나요. 경태라는 사람이 지금 집
        에 있는데 상세한 것은  이 손목에 차는 휴대용컴퓨터에
        제가 입력을 시켜놓았으니까 나중에 읽어보세요. 지금이
        열두시반이니까 조금 있다가 내려가시면 되겠네요. 컴퓨
        터를 손목에 차시지요.  이 컴퓨터는 지금은 시계이다가
        여기를 누르면 가상화면이 앞에  펼쳐지지요? 그럼 서울
        에서 뵙겠습니다."

        컴퓨터자료와 역도산호를  동굴 안에다 감추어  두고 혜
        윤은 서둘러서 숙소로  돌아왔다. 혜윤은 미스터 앤드류
        와 드라이브를 마친  후 캠프K에 돌아와서 먼저번 바이
        로트가 가르쳐준  동굴의 구멍 속에  역도산호를 들여보



        내 조사를 해볼 생각이었다. 혜윤은 궁금한 것이 있으면
        그냥 넘어가지 못하는 성격이었기  때문에 그 구멍의 조
        사는 꼭 해보려고 마음먹고 있었다.

        한시 오십분에 혜윤은 숙소에서  나와 포르셰가 있는 곳
        으로 갔다. 다른때의 데이트 같으면 오분정도 늦게 나갔
        을텐데, 이번만큼은 불안해서 도저히 늦게 나갈 수가 없
        었다. 미스터 앤드류는 벌써 차앞에 서서 혜윤을 기다리
        고 있었다.  파일로트같이 긴 빨간  머플러를 목에 감은
        모습이 멋졌다. 혜윤은  박철이 무사히 트렁크에 탓는지
        궁금했지만 확인할 방법이  없었다. 앤드류가 혜윤의 표
        정에서 불안함을 읽었는지 말을 걸었다.




---------------------------------------




          <포르셰 2>


                                         양 승 철

        "전미국 F1을 주름잡던  솜씨입니다. 걱정마시고 오늘은
        신나게 드라이브를 즐기시지요. 자, 타시지요."

        2인승 포르셰의 좌석은 크고 안락했다. 미스터 앤드류가
        능숙한 솜씨로 포르셰를 운전하여 캠프K의 정문을 빠져
        나왔다. 하나, 둘, 셋, 넷.  캠프K의 정문 4개를 통과하자
        바깥이 나왔다.

        "정문 네 개를 통과해야 바깥이 나오는군요.  군사기지도
        아닌데 엄청나게 삼엄하군요?"

        "경비는 확실할수록  좋으니까요. 정문을 나왔으니  캠프
        K에  대한 생각은  훌훌 털어버리십시오.  그럼, 밟습니
        다."

        소음 하나  없이 포르셰는 강원도의  급경사진 와인딩로
        드를 150Km정도의 무서운 속도로 달려나가기 시작했다.

        황색차선을 무시하고 마구  달리는 포르셰에게 헤드라이
        트로 경고를 보내는  차도 있었고, 커브길에서 포르셰를
        피하려다 어떤 차는  길옆으로 쳐박히기도 하였다. 놀라
        운 운전솜씨였다.

        "어때요. 짜릿하지요."

        "짜릿한 것도 좋지만 이러다 사고나겠어요. 그리고  다른
        사람들에게 그렇게  피해를 주면 어떻게 해요?  어디 조
        용한 곳에서 좀 쉬어가지요?"

        "그것도 좋지요."

        미스터 앤드류는  으슥한 샛길로 차를  돌리더니 고갯마
        루의 넓직한 곳에 차를 세웠다. 샛길이라서 그런지 지나
        가는 차도 전혀  없었고, 성하의 푸르름 속에 매미 우는
        소리만이 시끄러웠다.

        "숲속으로 산책이라도 할까요."

        혜윤은  박철에게 탈출할  시간을 주기위해  앤드류에게
        미소를 띄우며 산책을 권유했다.

        "산책도 좋지만......"

        앤드류가 스위치  하나를 누르자 차안의  조명이 핑크빛
        으로 변하고, 좌석이  뒤로 물러나면서 더블침대로 바뀌
        었다.




        "미스 혜윤."

        앤드류의 커다란 손이 혜윤의  허리를 잡더니 혜윤을 침
        대에 눕히고 입술을 포갰다. 혜윤은 트렁크 안의 박철을
        생각했으나 앤드류의 손을 차마 뿌리칠 수가 없었다. 캠
        프K에 와서 처음본  순간부터 마음이 부쩍 끌리던 사람
        이었다. 트렁크 안의  박철만 아니었더라면 혜윤은 스스
        로 옷을 벗고 앤드류를 끌어당겼을 것이었다. 트렁크 안
        의 박철  생각에 차마 그러지는  못했지만, 이런 순간이
        오기를  혜윤도 갈망하고  있었으므로 도저히  앤드류의
        손을 뿌리칠 수는 없었다.

        "아! 으아!"

        혜윤의 입술에서 신음  소리가 흘러나왔다. 짜릿한 황홀
        경을 헤메면서 혜윤은 트렁크 속의 박철도, 그밖의 모든
        것도 순간 잊어버렸다. 오직 앤디의 손길에 몸을 내맡기
        면서, 앤디의 튼튼한  근육을 어루만지며 황홀한 쾌락을
        즐길 뿐이었다.  '앤드류와 나는 하나가  되었다!' 황홀경
        의 사이 잠시  정신이 돌아올 때 혜윤은 중얼거렸다. 몇
        달동안 갈망하던 것.

        그것은 바로 이 충족감이었다. 무엇인가 하나가 빠진 듯
        이 허전하던 마음 속이 꽉차서 팽팽해지며, 온몸이 짜릿
        짜릿한 쾌감 속으로 점점 깊숙히 빠져들었다. 앤디는 혜
        윤을 공기돌  다루듯이 애무하다가 마침내  깊숙히 자신
        을 쏟아부었다.  온몸을 휩싸는 쾌감  속에 두 젊은이는
        나체로 서로를  껴안고 한덩어리가 되어  거침없이 비명
        을 질러대었다. 이윽고 앤디가 혜윤의 몸에서 떨어져 옆
        의 침대에 누웠다. 앤디는 부드럽게 혜윤을 애무하며 혜
        윤에게 물었다.

        "기분이 어때? 허니."

        "아주 좋아요. 당신은 역시 멋진 남자예요."

        "다시한번. 어때?"

        "좋지요."

        둘은 다시  한덩어리가 되어  포르셰 안의 안락한  침대
        위를 뒹굴었다.  두 번째 쾌락은  혜윤을 더욱 대담하게
        만들었다. 처음에는 서로 조심스럽게  시작했으나, 두 번
        째는 모든 것을 던져버리고  발정기의 동물이 되어 포효
        하며 서로를 잡아먹을 듯이 격렬한 정사를 즐겼다. 이윽
        고 땀으로 범벅이 된 남녀는 서로  떨어져 침대 위에 누
        웠다.

        "허니. 나를 사랑해?"

        앤디가 혜윤의 몸을 애무하며 물었다.

        "물론이지요. 사랑해요."




        "어느만큼?"

        "......"

        "사랑의 색깔은 무슨 색일까?"

        "붉은색? 분홍색? 앤디는 어떤 색일 것 같아?"

        "흰색이지. 신께서 인간만이  진정한 사랑을 나눌 수  있
        다고 하셨으니까."

        "그런데 왜 흰색이야?"

        "그건 백인만이 진정한 인간이기 때문이지."

        "뭐라구요? 그럼 나는?"

        "너는 노란 개지."

        "뭐야!"

        벌떡 몸을 일으키려는 혜윤의  목을 앤디의 우람한 손이
        잡더니 하얀  개목거리 같은  것을 억지로 혜윤의  목에
        갖다대었다. 하얀  개목거리는 살아있는  뱀처럼 혜윤의
        목에 착 감기더니 혜윤의  부드러운 목을 조이기 시작했
        다.

        "으아아악!"

        혜윤은 목을 감싸면서 포르셰 안의 침대를 뒹굴었다. 수
        천개의 뱀이빨이 목을 파고 드는 느낌이었다.

        "밖으로 나와. 이 더러운 노란 암캐!"

        목의 끈이 조금 헐거워지며  호흡이 조금 통하자 앤드류
        의 흥분한 목소리가 차 밖에서 들렸다. 앤드류는 어느새
        차 밖에 나가 벌거벗은체  당당한 자세로 이쪽을 쳐다보
        고 있었다. 앤드류의 물건도 터질 듯이 발기하여 꼿꼿이
        선체 이쪽을 쳐다보고 있었다.

        "앤디. 앤디. 왜 이러는거예요? 왜? 왜? 으아악-!"

        차 밖으로  나온 혜윤이  앤드류를 향하여 손을  내밀자
        앤드류가 조그마한 리모콘을  눌렀다. 혜윤은 격심한 통
        증을 온몸에 느끼며  땅위를 뒹굴었다. 앤드류는 희열에
        가득찬 표정으로 그 모습을 쳐다보다가, 자신에 찬 어조
        로 명령했다.

        "엉덩이를 내밀고 땅위를 기어가라. 이 더러운 비치."




---------------------------------------




          <포르셰 3>


                                         양 승 철

        앤드류는  혜윤을 땅위에  기게하고 쫓아가며  엉덩이를
        발로 걷어찻다. 혜윤은  땅위를 뒹굴면서 신음하다 정신
        을 가다듬었다. 나체인  몸에 남아 있는 것이 하나 있었
        다. 붉은  보석목거리가 아직 목에 걸려  있었다. 보석목
        거리의 끈 위로 하얀 개목거리가 조여졌으나, 혜윤은 땅
        에 업드린채  보석목거리 뒤의 컨트롤러를  두손으로 잡
        고 눌렀다.

        순간 땅에  쓰러져 신음하는 혜윤을  내려다보던 앤드류
        의 눈이 경악의  빛을 띄며 크게 떠졌다. 땅에서 일어나
        는 혜윤의 손에 잘려진 개목거리가 들려 있었던 것이다.
        혜윤은 개목거리를 앤드류에게 내동댕이치며 외쳤다.

        "앤디. 무슨 짓이예요?  내가 앤디에게 무엇을 잘못했길
        래 이러는거예요?"

        "이년!"

        앤드류는 번개 같이  혜윤에게 달려들었다. 혜윤은 몸을
        피하면서 앤드류의  국부를 정확히  걷어찻다. 초등학교
        시절에 몇 년간 수련한  태권도솜씨가 정확한 킥을 가능
        하게 했다.

        "으윽!"

        이번에는 앤드류가 국부를 움켜쥐고 땅위를 뒹굴었다.

        "보세요."

        혜윤은 개목거리를 집어들고  붉은 보석목거리를 갖다댔
        다. 개목거리는 다시한번  맥없이 끊어져 혜윤의 손에서
        떨어졌다.

        "당신을 지금 이런 꼴로 만들 수도 있어요. 갈께요. 다시
        는 뵙지않았으면 좋겠어요."

        혜윤은 땅에 쓰러져 있는  앤드류를 뒤로 하고 포르셰로
        걸어갔다. 마음은 혼란할데로  혼란하고 목은 타는 듯이
        아팟다.

        "이년!"

        이때 땅위에 쓰러져 있던  앤드류가 비호같이 벌떡 일어
        나 혜윤에게 달라붙어  붉은 보석목거리를 낚아챗다. 붉
        은 보석목거리는 힘없이 툭 끊어져 땅위를 뒹굴었다.




        "이번에는 아주 요절을  내주마. 이년! 악마 같은 년. 비
        치. 싸나바 비치!"

        앤드류의 튼튼한  두손이 혜윤의 목을  감아쥐고 힘차게
        목을 졸랐다. 혜윤은 정신이 아득해지며 앤디의 손에 목
        이 매달려 공중에  대롱대롱 매달렸다. 죽음의 그림자가
        눈앞에 까맣게 어른거렸다.

        "으윽!"

        이때 앤드류가 비명을 지르며 손의 힘을 풀었다. 어느틈
        에 다가왔는지  박철이 손칼로 앤드류의  목덜미를 가격
        했던 것이다. 그러나  박철보다 목하나는 더크고 몸집은
        두곱절은 될 것  같은 앤드류는 이 한방에  쓰러지지 않
        았다.

        "뭐야. 이건?"

        혜윤을 걸레조각처럼  휙 던져버린 앤드류는  주먹을 쥐
        며 권투자세를 취하고  박철에게 달려들었다. 박철은 달
        려드는 앤드류를 피하며  발을 걸어 쓰러뜨렸다. 그리고
        일어서는 앤드류를 멋진 돌려차기로 걷어찻다. 단한방이
        었다. 벌거벗은 털북숭이  거인은 한방에 턱이 부서지며
        쓰러져 정신을 잃어버렸다.

        "혜윤씨. 괜찮아?"

        혜윤은 아득한 정신을  추스리며 위를 올려다보았다. 박
        철이 무릎을 굽히고  혜윤을 내려다보고 있었다. 박철은
        아무 감정도 읽을  수 없는 무표정한 얼굴로  혜윤을 내
        려다보더니, 혜윤을  들쳐업고 포르셰로  가서 침대위에
        혜윤을 조심스럽게 내려놓았다.  그리고 냉장고 안의 물
        을 꺼내어 혜윤에게 먹이고 얼굴에 물을 흘려주었다.


        "아이!"

        찬물을 마시고  얼굴에 찬물이 떨어지자  비로서 정신을
        차린 혜윤은  얼른 옆의 수건으로  국부를 가렸다. 말로
        형언할 수 없는 비참한 기분이었다. 박철은 혜윤의 기분
        을 아는지 모르는지  몸을 돌려 하늘 저쪽의  시커먼 구
        름을 쳐다보고 있었다.

        혜윤은 제멋대로 구겨져 차안에  흩어져 있는 옷을 서둘
        러 입었다. 앤드류와의 데이트를 위해서 골라 입은 모처
        럼의 화사한  옷이었으나, 혜윤은  알록달록한 뱀껍질을
        걸친것처럼 온몸이 으시시했다.  박 철이 쳐다보고 있는
        하늘 쪽에서  소나기 구름이 이쪽으로  가까이 몰려오고
        있었다. 소나기 구름에 ㅉ긴 비오기 직전의 흐린 하늘이
        낡은  회색모포처럼 구겨져  혜윤의 머리위를  지나가고
        있었다. 이윽고 후두둑  후두둑 굵은 빗방울이 떨어지기
        시작했다.

        "박철씨. 비가 오는데 안으로 들어오시지요."




        혜윤이 부르자 박철은 포르셰 안으로 들어왔다.

        "목을 좀 볼까요? 뼈가 약간 어긋낫군요. 머리를  이쪽으
        로 돌리고, 자 됐습니다."

        박철은 능숙한 솜씨로 혜윤의 목을 바로 잡아주었다. 혜
        윤의 목에는 먹구렁이가 기어간  흔적인 듯 흰 개목거리
        와 앤드류의 손가락 자국이 시커멓게 남아 있었다.

        "무척 튼튼한 목인데요."

        박철이 상처부위를  살피는 의사처럼 무심한  어조로 말
        했다. '이 남자는  감정도 없나?' 언제나 무표정한 박 철
        의 얼굴을 쳐다보며 혜윤은 마음 속으로 중얼거렸다.
        소나기가 본격적으로  땅을 두드리기  시작했다. 촉촉히
        젖어가는 땅위에 앤드류가  누워 있었다. 커다란 물건이
        시커멓게 경직된체 하늘을 꼿꼿이 향하고 있었다.

        "죽었습니다. 턱이 부서지면서 목뼈가 부러졌더군요."

        박 철이 무심하게 말했다.

        "148번째  살인입니다. 자유를  찾았어도 살인은  여전히
        나를 따라다니는군요.  죽이지 않으려고  일부러 무기를
        사용하지 않았는데......"

        혜윤은 박 철을  얼싸안았다. 무어라고 이야기해주고 싶
        은데 아무  말도 생각나지 않았다.  후둑 후둑 포르셰를
        때리는 소나기를  바라보며 포르셰 안의  더블베드에 앉
        아서 두 사람은  아무말 없이 서로 얼싸안고 있었다. 박
        철도 아무 말도 없었다.




---------------------------------------




          <포르셰 4>


                                         양 승 철

        혜윤은 초등학교때 읽었던 소나기라는 글을 떠올렸다.

        그 글을 처음  읽었을 때 혜윤은 무언가  야릇한 기분을
        느꼈었다. 그때 세차게 내리는 소나기 속에서 이야기 속
        의 소녀와 같이  어떤 소년과 같이, 다른 사람은 아무도
        없는, 움막같은 곳에서  꼭 껴안고 소나기의 주인공처럼
        있고 싶은 충동이 여운으로  혜윤의 가슴 속에 오래도록
        남아 있었다. 소나기 속에서 박철과 함께 얼싸안고 있으
        려니까 그  소나기가 그때의 감정으로  혜윤의 가슴속을
        후두둑 후두둑 두드리고 있었다.

        "시체를 치워야지요."

        박철이 엉킨 팔을 살며시 풀며 말했다. 소나기는 어느새
        그치고 쨍쨍한  햇빛이 포르세의 창에서  반짝이고 있었
        다. 박철은 앤드류의 시체를 가볍게  들쳐업었다. '100Kg
        은 나갈 앤드류를 가볍게 들다니?  죽은 사람은 훨씬 더
        무겁다고 하던데.' 혜윤은 자그마한  체구의 박철이 가진
        가공할 괴력에 혀를 내둘렀다.

        "자식!"

        시체를 비탈  옆에 내려놓은 박철의  손에서 주머니칼이
        번득이는가 했더니,  앤드류의 커다란  생식기가 잘려서
        박철의 손에 쥐어  있었다. 무표정한 표정이었지만 박철
        도 마음속에  증오심이 이글이글 타오르고  있었던 것이
        었다. 박철은 앤드류의  생식기를 멀리 숲속으로 던져버
        리고 시체를 비탈 아래로 굴려버렸다.

        혜윤은 외면하지 않고  이 장면을 뚫어지게 바라보았다.
        곧 동물들이 모여 앤드류를 한입 한입 ㄸ어먹겠지. 앤드
        류. 앤드류. 개같은 놈. 하지만 왜? 왜 그랬을까? 왜? 혜
        윤의 마음 속에 의문이 자꾸자꾸 머리를 들었다. 혜윤은
        평생이 가도  치유되지 않을  깊은 상처가 자신의  마음
        속에 새겨지는 소리를 들었다.

        "포르셰에 부착되어  있는 감시장치는  모두 제거했습니
        다. 트렁크에 있을  때 보니까 컴퓨터 같은 것이 있던데
        볼까요?"

        "예. 이쪽 카메라에서  영상을 잡으면 이 컴퓨터에  기록
        이 되게 되어 있군요. 네비게이션 시스템을 켜고 화면을
        보시지요. 보이지요."

        혜윤이 컴퓨터를  가동시키자 선명한 천연색  화면이 네
        비게이션시스템에 나타났다.




        "보이는데. 그런데 이게 뭐지?"

        박 철이  가리키는 화면에는  어떤 한국인 남자의  잘린
        머리를 들고  있는 벌거벗은  서양 여자의 모습이  나와
        있었다. 검은 머리에 자그마한 몸집이었다.

        "볼까요? 어머! 이 여자는, 이 여자는 미스 멜라니인데."

        "미스 멜라니요?"

        "예. 캠프K의  전문행정요원인데 아주  빈틈없는 우수한
        사람입니다. 그런데 이건......"

        화면에 나타난 미스 멜라니는  포르셰 안에서 건장한 한
        국인 남자와 격렬한 정사를 나누더니, 혜윤의 목을 조였
        던 아까의  개목거리 같은  것을 남자에게 채우고  온갖
        가학적인 행동을 가했다. 그리고 죽은 남자의 목을 잘라
        서 포르셰 안의 용기에 담는 것이었다.

        "이 용기인 모양인데. 화면을  보십시오. 용기 안에 집어
        넣으니까 머리가 살아  나는데? 보세요. 머리가 눈을 번
        쩍 뜨잖습니까?"

        박철이 화면을 유심히 보다가  포르셰 안의 용기를 가리
        켰다. 일곱건.  여덟건...... 미스 멜라니의 기록은  남자를
        바꾸어가며 계속 이어졌다. 모두  똑같은 패턴이었다. 남
        자는 모두 한국인들 이었으며  시체의 머리는 잘려서 포
        르셰 안의 용기에 담겼다.

        "제 머리도  저렇게 잘라서 이 용기에  담을 모양이었던
        것 같군요."

        "그렇다고 봐야지요."

        혜윤은 무표정하게  대답하는 박철을  쳐다봤다. 혜윤의
        얼굴에는 말은 안했지만  내 머리가 잘릴 뻔  했는데 그
        렇게 무덤덤할 수 있느냐는 원망의 표정이 담겨 있었다.

        "북조선에 있을 때는 정치범 임산부의 태아를 꺼내어 개
        에게  던져주고 임산부는  국부에 삽자루를  박아넣어서
        죽이는 것을  본적도 있습니다. 혜윤씨. 오늘  장면을 기
        억에서 지우려고  노력하지도 말고 그저  옛날의 한추억
        으로 간직하십시오. 죽은자는 말이 없고, 산자는 그 장
        면을 잊을만한 힘이 없습니다."

        박철은 변함없는 낮은  어조로 혜윤에게 말했다. 혜윤은
        이 남자의 무표정  속에 숨겨져 있는 순수한, 그러나 상
        처로 얼룩진 감수성을  다시 한번 강하게 느낄  수 있었
        다.

        "박철씨. 지금 몇살이세요?"

        포르셰를 타고 서울로 달려가면서  말 한마디 없이 핸들
        을 잡고 있는 박철에게 혜윤이 물었다. 도저히 이사람의



        나이를 가늠할 수가  없었던 것이다. 얼굴표정은 무표정
        했으나 아직  앳띄었는데 행동이라든지 말하는  것을 보
        면 마치 아버지를 대하는듯한 기분이 들었다. 그리고 북
        한에서 중좌라면 꽤 높은  계급이기 때문에 나이도 상당
        할 것이라는 기분도 들었다.

        "스물일곱입니다."

        박철이 무표정하게 대답했다.

        "예? 북한에서  중좌로 계셨다고  했잖아요? 북한에서는
        그렇게 진급을 빨리 하시나요?"

        "제가 있던 보위4부는 수습기간을  거친 후 바로 소좌로
        임명됩니다. 스물다섯살 정도면 중좌로 진급하니까 빠른
        것도 아닙니다. 이  네비게이션 시스템에 나타난 서울지
        도는 너무 복잡해서 알 수가 없는데요."

        "서울이 초행이시니까  당연히 그러시겠지요. 잠시  차를
        세우시지요. 여기서부터는 제가 운전을 하지요."

        혜윤은 박철에게서 핸들을  넘겨 받아서 집으로 향했다.
        서울에 들어서자  길가던 사람들이 모두  빨간 포르셰를
        쳐다봤다. 혜윤은 아차 싶어서 청평쪽으로 차를 돌려 덕
        소 골짜기  안으로 들어갔다. 덕소  골짜기 안쪽 깊숙한
        곳에는 아버지가 가끔 가서  계시던 허름한 농가가 한채
        있었다.

        농가의 창고에  포르셰를 감추어 놓고  아버지의 옷가지
        를 박철에게 입힌 다음  포르셰에 붙어 있는 컴퓨터장치
        들을 떼내어 두 개의 배낭에 담고  두 남녀는 혜윤의 집
        을 향하여 덕소  골짜기를 내려갔다. 하늘은 소나기라도
        한줄기 하려는 듯 잔뜩 찌푸려 있었다.




---------------------------------------




          <거대한 음모 1>


                                         양 승 철


        "저 오토바이를 타고 갑시다."

        혜윤과 같이 골짜기를 내려오던  박철이 골짜기 중간 쯤
        의 농가마당에  세워진 오토바이를 보고  혜윤에게 말했
        다.

        "하긴 박철씨는 헬멧까지  쓰고 있으니까 오토바이를 타
        는 것이 훨씬  자연스럽게 보이겠는데요. 그렇지만 주인
        이 있는  남의 물건인데  그냥 가져갈  수는 없지  않아
        요?"

        박철은  위성추적방지를 위해서  혜윤이 준비한  헬멧을
        쓰고 있었기 때문에 서울시내를  지나갈 때는 어떻게 해
        야 사람들의  이목을 피할  수 있을것인지 혜윤도  좋은
        방안이 떠오르지를 않았는데, 오토바이라면 기동성도 있
        고 안성맞춤이었다. 둘은  농가로 들어가 주인을 불러보
        았다. 그러나 농가에는 아무도 없었다.

        "아무도 없는데요. 남의 오토바이를 함부로 타고갈  수는
        없으니까 불편하더라도 마을로  내려가서 택시를 불러보
        지요. 여기서 8Km쯤 가면 덕소시내이니까,  거기서 전철
        로 서울로 들어갈 수가 있어요."

        "오토바이 같은 운송기구야 필요한 사람이 우선 쓰면 되
        지 지금 쓰지도  않는 사람의 것이라고 해서  이용을 못
        할 수는 없지 않습니까? 탑시다."

        "그래도 남의 것인데......"

        "모든 물건이야 원래는  인민 모두의 것인데 내것,  네것
        을 그렇게 중요하게 여길 필요가 있습니까? 탑시다."

        "원래 인민 모두의 것이요? 아. 그렇지. 박철씨는 공산주
        의 사회에서 쭉  사셔서 개인소유개념이 없군요. 여기는
        북한이 아니고 자본주의사회인 남한이예요."

        "글쎄. 나는 이해를 할 수 없는데? 탑시다. 혜윤씨."

        박철은 오토바이의 아래쪽에 손을  대더니 키도 없이 오
        토바이의 시동을 걸었다.  오토바이에 올라탄 박철의 헬
        멧 쓴 모습은 오토바이와 잘어울렸다. 혜윤은 박철의 뒷
        좌석에 올라탔다.

        그물건이 누구 소유냐는 것이 중요한 것이 아니라, 그물
        건이 당장  필요한 사람이 써야되지  않겠느냐는 박철의



        말은 혜윤의  사고에는 맞지않았으나,  나름대로 일리는
        있게 생각되었던 것이다. 비가 온 직후라 시골길은 군데
        군데 깊이  패어 있었으나 박철은  거침없이 오토바이를
        몰았다.

        "오토바이 모는 실력이 상당한데요?"

        "훈련과정 중에 들어 있었으니까요. 우리는 오토바이  훈
        련을 할  때 사람을  열댓명 길바닥에 눕혀놓고  그위를
        뛰어넘거나 험한  산을 넘는  등 실전적인 훈련을  주로
        하니까 실제로 모는데는 자신이 있디요. 비행기 모는 것
        까지 훈련 받았시요."

        "비행기까지요?  비행기 파일로트는  굉장히 긴  훈련을
        거쳐야 비행기를 조종할 수 있다고 하던데요?"

        "꼭 필요한 것만 뽑아서 배우면  삼개월이면 몰 수 있습
        니다. 혜윤씨도 자동차 모는 실력은 상당하던데요."

        "남한에서는 자동차는  성인남녀라면 누구나 잘  몰아요.
        요즘 차는  핸들만 잡고  있으면 나머지는 차가  알아서
        다해주니까 어려울  것도 없지요. 제가  캠프K에서 하던
        일이 완전무인자동차를 만드는 일이었어요."

        "뭐요? 시그마그룹이 완전무인자동차를  만들어요? 아닐
        겁니다. 내가 북조선에서  본 시그마그룹은 전쟁무기 제
        작이나 마약 등으로 떼돈을  벌고 있는 흉악한 다국적기
        업이었습니다. 실제로는  전투장비에 이용하려고 개발을
        추진하고 있었겠지요.

        아까 포르셰를 보십시오. 차량자체에 시그마그룹이 제작
        한 장치는 하나도  없었잖습니까. 시그마그룹은 그런 분
        야에는 관심이 없습니다. 북조선에서 생산되는 양귀비앵
        속 전량을 수매하여 마약을  만들어 팔고 히로뽕을 제조
        하는 회사가 시그마그룹입니다. 나는 시그마그룹이 무언
        가 우리  조선반도에서 커다란  음모를 꾸미고 있는  것
        같은 생각이 듭니다.  확실히는 알 수 없지만 분명히 뭔
        가 있다는 강한 느낌을 여러번 받았었습니다."

        혜윤은 포르셰  이야기가 나오자 생각하기  싫은 기억이
        되살아나며 오토바이  뒤에서 박철을 잡고  있던 손에서
        맥이 풀리는 것을  느꼈다. '뭐 그런 차가  있어? 스위치
        를 누르니까 좌석이 더블베드가 되다니? 박철, 이사람은
        무표정한 얼굴 뒷편에서 나를  어떻게 생각하고 있을까?
        개같은 년이라고 욕하고 있는 것은  아닐까? 내가 왜 이
        러지? 평소의  나는 다른 사람이 나를  어떻게 생각하든
        그런것에는 신경도 안쓰던 아이였는데?'

        "좀 더 꽉잡아요. 떨어지겠어요. 다음 길모퉁이에서 언덕
        을 올라간단 말이죠?"

        "예. 저기 언덕위의 빨간 지붕이 저희 집이예요."

        박철은 서울시내에 처음 들어와본  사람 같지 않게 등뒤
        에서 혜윤이 대충 일러주는  소리를 들으며 기민하게 오



        토바이를 몰았다. 얼굴표정은 무표정했지만 말귀를 알아
        듣는 눈치는 대단히 빨랐다.

        혜윤과 박철은 뒷문을  통해서 집안으로 살짝 들어갔다.
        지하실 방안에서는  경태가 사람이 들어오는  것도 모르
        고 컴퓨터 앞에서 뭔가 열심히 하고 있었다.

        "야!"

        살금살금 등뒤로 다가간 혜윤이  갑자기 등을 탁치며 고
        함을 지르자 경태가 어찌나  놀라는지 혜윤이 오히려 깜
        짝 놀랄 지경이었다.

        "사람 간 떨어지겠다.  앞으로는 유서를 써서 옆에  놔두
        고 살아야겠다. 이 중요한 사실을 알려주지 못하고 세상
        을 떳다가는 큰일이니까."

        "허풍은. 네가 하는  일이 뭐 그렇게 중요한 일이 있니?
        인사해. 이쪽은 박철씨야. 이쪽은 김경태구요. 전에 내가
        잠깐 얘기했었지만 박철씨는 북한에서 오셨어."

        "북한? 정말입니까?"

        "예. 정말입니다."

        "박철이란 이름이 본명이십니까?"

        "예. 그렇습니다."

        "그러시다면 이중의 한분입니까?"

        "예?"

        "북한에는 박철이란  분이 일만칠천명이 계시군요.  굉장
        히 흔한 이름인데요.  아, 죄송합니다. 비웃는 뜻으로 이
        야기한 것은 아닙니다. 북한에 계실 때 소속부서는 어디
        이셨습니까?"

        "마지막에는 개마고원 김정숙군에 있는 제23수용소에 이
        주자로 있었습니다.  그전에는 정치보위부 제3국 소속이
        었고요."

        "아, 여기 나오는군요. 이 분이 여기 계시는 박철씨 맞습
        니까?"

        "예. 맞습니다. 그런데 어떻게 제 신상을?"




---------------------------------------




          <거대한 음모 2>


                                         양 승 철


        무표정하던 박철의  얼굴에 처음으로 놀라는  빛이 떠올
        랐다.

        "북조선에서도 저의  신상은 극비로 분류되어  있을텐데.
        어떻게 그런 것을 아십니까?"

        "북조선의 누구라도  이 컴퓨터로  알 수 있습니다.  야!
        혜윤아. 이 컴퓨터  성능 한 번 기가 차더구나.  돈 많이
        들었겠는데."

        "굼벵이도 기는  재주는 있다더니...... 네가 감옥에  갔다
        는 얘기를 듣는 순간부터  나는 네가 컴퓨터를 잘다룬다
        는 생각은 안하기로 했는데.  그런데, 이건 행정전산망이
        잖아? 너  아직 정신 못차렸구나. 그  고생을 하고도 또
        행정전산망 안에 들어가 있다니. 그래서 내가 너를 좋아
        하는거지만...... 뭐야?  한국행정전산망이 아니고  북한의
        것이라고? 그런데 왜 이렇게 똑같이  생겼어? 사람 헷갈
        리게. 그건 그렇고  어떻게 북한의 행정전산망 데이타베
        이스를 열었니? 얘기 좀 들어보자."

        "혜윤이 네가 전에 말해준 것과 같이 대한민국 행정전산
        망의 사이버모르핀을 쫓아가니까  그놈이 북한의 행정전
        산망으로 넘어가면서 스키타이의  황금으로 둔갑을 하더
        구만.

        내가 지난번에 간단히  얘기했었지만, 교도소 안에서 죽
        은  영수라는 친구는  대한민국 행정전산망을  이용해서
        개인의 은밀한 비밀조사나  D.M(direct mail) 및 마켓팅
        에 필요한  개인신상자료들을 뽑는  전문가였어. 암호를
        해독하고  조작하여 흔적도  없이 극비  데이타베이스를
        제집처럼 누비는 뛰어난 크랙커였지.

        어느날 개인신상자료들을  뒤지다가 우연히  사이버모르
        핀이라는 파일을  열게 되었는데 믿기  어려운 사실들이
        그안에 들어 있는거야.

        컴퓨터통신망을 통하여 0.1초 만에 소프트웨어를 공급해
        주면 수신자는 간단한  가상현실모니터를 통하여 그것을
        자신의 두뇌에 이식할  수 있고, 자신의 두뇌 속에서 그
        자극으로 마약이 생성되어 황홀경에  빠질 수 있다는 거
        짓말 같은 이야기, 자신의 단백질로 구성된 마약이기 때
        문에 약물검사를 아무리 해도  검출할 수 없다는 완벽한
        은닉성, 소프트웨어이기  때문에 일단  개발만 해놓으면
        추가비용 없이 전세계  사람들 전체에게라도 지속적으로
        공급해 줄 수  있는 혁신적인 경제적 메리트. 이런 모든



        것을 환상이  아니라 실제로  충족시킬 수 있는  물건의
        베타테스트버전이 암호로 겹겹이  싸인체 들어 있었던거
        야.

        영수라는 친구는  원래 생화학전공이었기 때문에  그 소
        프트웨어를 다운로드시켜서 한  번 실행시켜보고는 그게
        얼마나 중요한 물건인가를  단번에 알아채어 버렸지. 그
        러나 다운로드 받은  사이버모르핀이 단한번만 작동되는
        테스트버전이었기 때문에  통신보안을 소홀히하고  계속
        다운로드를 받다가 꼬리를 밟혔지. 평소 같으면 결코 꼬
        리를 밟히거나  하지는 않을  친구였는데, 사이버모르핀
        맛을 보고 제정신을 잃어버린거야.

        그때 내가  옆에서 사후처리만 해줬어도  문제가 없었을
        텐데, 이친구가 나에게도 사이버모르핀 이야기는 비밀로
        하다가  경찰서에 잡혀가서  하룻밤을 함께  지내는동안
        이런 이야기들을 나에게  해주었지. 교도소 내에서도 격
        심한 금단증상으로  괴로워했었다고 담당검사가 그랫어.
        분명히 마약의  금단증상 같은데 약물검사를  해보면 아
        무 약물도 검출되지 않는다고 이상하다고 그랫지.

        그리고 마약반장인 이반장님은  내가 사이버모르핀 이야
        기를 해도  들은체만체였는데 담당검사는  사이버모르핀
        에 대해서  내가 아는바를 집요하게  꼬치꼬치 캐묻더구
        나. 영수라는 친구가  다 자백했으니까 거짓말하면 형량
        을 두배로 높이겠다고 위협하면서 말이야.

        분명히 행정전산망침입죄로  잡혀들어갔고 영수라는  친
        구는 사이버모르핀에  대해서는 한마디도  하지않았을텐
        데 어떻게 알았는지 말이야. 처음에는 잡아먹을 듯이 을
        러대더니 사이버모르핀이라는 이름을  영수에게 들은 것
        밖에는 아무것도 모른다고  끝까지 잡아떼니까 나중에는
        정신병자로 취급해서 정신감정까지 시키더구만.

        그런데 아무리 관찰해봐도  사이버모르핀의 금단증상 같
        은 것이 관찰되지  않으니까 너는 정말 모르는모양이다,
        밖에 나가서  사이버모르핀 같은 이야기를  떠들면 정신
        병자 취급을  당하고 정신병원에 잡혀갈  수도 있으니까
        조용히  지내라고 일장훈시를  하고는 그다음에는  일체
        간섭을 하지 않더구나. 재판정에서는 몇마디 물어보지도
        않고 집행유예가 선고되었고 말이야. 다 혜윤이 네가 밖
        에서 힘써준 덕이지.

        이 방에 들어온 이후로  하루에 네시간씩만 자면서 교도
        소 안에서 생각하고 또  생각해둔 방법들을 하나씩 적용
        시켜 보면서  수수께끼를 풀어나갔지.  그랫더니 결국은
        혜윤이 네가  다니고 있는 시그마  그룹에서 사이버모르
        핀을 제조하고 있다는 것과  컴퓨터 상의 정보의 근원지
        는 북한이라는 결론에 도달했지.

        북한의 행정전산망을 인터넷을  통해서 들어갔는데 놀라
        운 것은 남한의  행정전산망과 구조가 똑같은거야. 혜윤
        이 네가 아까 북한의  행정전산망을 남한의 그것으로 착
        각한 것처럼 모든 구조가 너무나 똑같은거야. 이건 남한
        과 북한의 행정전산망을 만든  것이 같은 회사라는 증거



        지. 그리고 그회사는 시그마그룹의 컴퓨터회사라는 것까
        지 알아냈어.

        그래서 북한의 행정전산망에서  사이버모르핀 관련 정보
        를 수집하려고 해보니까  북한과 시그마그룹 내부에서는
        혜윤이 네가  알려준 것과 같이  사이버모르핀을 스키타
        이의 황금이라고 부른다는  것을 알게 되었지. 시그마그
        룹의 암호수준은 별게  아니야. 하려고만 한다면 시그마
        그룹의 화상회의장면도 여기에서  훔쳐볼 수 있지. 여기
        까지가 내가 지금까지  조사한 것들이야. 그런데 스키타
        이란게 무슨 뜻이지?"

        "스키타이란 삼천년전에 서부러시아의 평원에 살고 있었
        던 잔인한 백인종족입니다.  이들은 포로를 잡으면 살가
        죽을 벗겨서  외투, 어깨망토, 방석 등을  사람의 가죽으
        로 만들었으며 노예가  도망가지 못하도록 눈을 뽑았고,
        사람의 두개골로  만든 술잔으로  잔치를 베풀었습니다.
        이들은 잔인?훌륭한  예술가들로 놀랄만큼 정교한
        황금세공기술을 가지고 있었습니다."

        박철이 등 뒤에서 이야기 했다. 이번에는 혜윤과 경태가
        놀라서 박 철을 돌아보았다.

        "박 철씨는 어떻게  스키타이에 대해서 그렇게 자세하게
        알고 계세요?"

        "북조선에 있을 때 니진스키가 잔인한 훈련을 시작할 때
        우리는 스키타이를 고  강조하면서 해준 이
        야기입니다. 니진스키는  스키타이족이 러시아민족의 조
        상이 분명하다고  이야기하면서 아주  자랑스러워했습니
        다. 니진스키는 실제로  산사람의 가죽을 벗겨 어깨망토
        를 만들어서 걸치고 다녔고, 사람의 힘줄로 채찍을 만들
        어서 사용했습니다."

        "끔찍한 이야기로군요. 그런데 니진스키는 누구지요?"

        경태가 궁금한 듯이 물었다.

        "일단 식사를 하고 우리 세명이  알고 있는 이야기를 모
        두 종합해보기로 해요.  야! 김경태. 감자 좀  깍아. 박철
        씨는......"

        박철은 벌써 냉장고에서  고기를 꺼내어 다듬고 있었다.
        세사람은 푸짐한 식사를 들고  편한 자세로 서로가 겪은
        이야기를 밤새도록 주고  받았다. 새벽이 되어서야 세사
        람은 비로소 무언가 감이 잡히는 것을 느끼기 시작했다.
        섬ㅉ한 감이었다. 무언가  심상치않고 무서운 일이 자신
        들 주위의 어둠 속에서  진행되고 있다는 느낌이 세사람
        모두의 가슴 속으로 강하게 들어왔다.

        혜윤은 뜻밖에 박철이 무척  말을 잘한다는 사실에 놀랐
        다. 논리정연하게 적절한 예를 들어가며 박철은 다른 두
        사람의 이야기를 종합해주며  토론을 이끌어나갔던 것이
        다. 혜윤은  박철이라는 사람이 까면  또 껍질이 나오는
        두터운 양파껍질과  같이 복잡한 다양성을  속에 가지고



        있다는 느낌을 받았다.




---------------------------------------




          <거대한 음모 3>


                                         양 승 철


        "그러니까 지금까지의 토론 결과를 종합해보면 시그마그
        룹은 전세계의  백인우월주의집단을 총규합하여  백인만
        이 진정한 인간으로 대접받는  세상을 만들려고 하는 거
        대하면서도 강력한  비밀결사조직의 합법적인  탈이라고
        판단됩니다.

        혜윤씨가 지금 조사한 스키타이에  대한 자료를 보면 스
        키타이족은 순수한 백인의 특성인 금발머리에 하얀피부,
        그리고 뛰어난 기마술을  가졌다고 써있군요. 결국 막강
        한 몽골리안  계통의 황인종 유목민들이  유럽을 침략하
        여 백인들을 지배하는 것을  막는 방파제로서 그들의 역
        할은 역사적으로  대단히 중요했고 그것을  가능케한 큰
        이유는 그들의 잔인성이다.

        후에  동유럽과 러시아가  칭기즈칸에게 점령당한  것도
        스키타이족  같은 방파제  민족이 없었기  때문이다라고
        결론을 내리고 있습니다. 그러니까 스키타이를 숭배하는
        이들의 음모는 백인우월주의가  궁극적인 목적이라고 결
        론내릴 수 있겠습네다."

        박철이 조리 있게 결론을 내렸다. 혜윤도 한마디 거들었
        다.

        "기마민족인 스키타이족과 백인의 이미지인 금발과 흰피
        부를 상징화시켜  만든 것이 그들이  숭배하는 아름다운
        금빛갈기의 백마였어요.  그들은 '아름다운 금발의 백마'
        라고 부르더군요. 시그마그룹은 백인우월주의를 위한 비
        밀조직이 분명한데요."

        "그러면 그들이 지금 꾸미고 있는 음모는 스키타이의 황
        금으로 백인을  제외한 전세계 사람들을  중독시키는 것
        과 바이로트를  다량으로 제조하여 새로운  노예를 확보
        하여 세계시장을 장악하는 것이라고 볼 수 있군요. 그러
        기 위한  생체실험을 조선반도에서 실시하고  있는 것이
        고요. 북조선 만큼 생체실험을 위한 최적의 장소는 다시
        찾을 수 없을 것이니까요. 또다른 음모는 없을까요?"

        박철이 지금까지  아홉시간에 걸친 토론의  결론을 한마
        디로 요약했다. 세사람은 이 거대한 음모의 대책을 생각
        해보았다. 뚜렷한 대책은  떠오르지 않았으나 시그마 그
        룹의 목적은 분명했다.  지금까지의 일련의 사건들을 관
        통하는 공통의 목적은 백인우월주의가 분명했다.

        "그러면 시그마그룹의 통신을 도청해서 또다른 실마리를
        찾아보기로 하지요.  두분은 좀  쉬시지요. 어제  먼길을



        오시느라 피곤하셨을텐데요."

        경태가 컴퓨터 앞으로 다가앉으며  두사람이 쉴 것을 권
        유했다.

        "경태씨도 피곤하실텐데요."

        박철이 경태에게  예의바르게 한마디했다.  혜윤을 처음
        대했을 때 마구 반말을 해대던 것과는 전혀 딴판이었다.
        혜윤은 박철 이사람은  지독한 여성경멸주의자가 아닌가
        속으로 걱정했다.  그러나 박철의  성장과정을 떠올리곤
        곧 그런 생각을 털어버렸다. 여자를 제대로 구경도 못하
        고 살아서 여자를 대하는  태도가 그렇게 어색하다고 이
        해가 됐던 것이다.

        "저는 불규칙한 생활이  몸에 배어서 지금은 아무렇지도
        않습니다. 저는 자고  싶을 때 혜윤이와 임무교대할테니
        까 먼저 쉬십시오."

        "그러면 혜윤씨가  침대에서 주무시지요. 내  느낌으로는
        추적의 손길이 저희에게 다가오고 있는 것 같습니다. 이
        지하실은 잘  위장이 되어 있어서  당분간의 은신처로는
        훌륭한 것 같습니다. 내가 칸막이를 쳐드리지요."

        박철이 홑이불보를 이용하여  침대앞에 칸막이를 만들어
        주었다. 혜윤은 목에 약을 바르고 침대에 쓰러지자 정신
        없이 깊은 잠의 세계로 빠져들었다. 박철은 경태가 컴퓨
        터를 조작하는 것을 앉아서 조용히 지켜보았다. 오랜 훈
        련의 결과로 박철은 필요할  때에는 며칠이고 잠을 자지
        않아도 견딜 수 있는 몸을 가지고 있었다.

        정신을 안정시키고  호흡을 천천히 조절하며  경태가 컴
        퓨터를 조작하는 것을 보고  있으니까 약간 느끼고 있던
        피곤함이나 졸리움 같은 것은 이내 사라졌다.

        "좀 주무시죠."

        "괜찮습니다. 제가 자고싶을 때 자겠습니다."

        "그럼, 그러시죠. 그런데 혜윤이  목이 왜 저렇게 되었습
        니까? 검은 띠를 두른 것 같이 멍이 들어 있던데요."

        "그럴 일이 있었습니다. 자세히 말씀은 못드리겠군요."

        "좋습니다. 저도 꼭 알아야하는 것은 아니니까요. 여기를
        보십시오. 시그마그룹의  캠프K에서 인터넷으로  북한과
        화상회의를 하고 있군요. 보안을 유지하려고 행정전산망
        으로 들어가서  거기서 암호를 걸어놓고  인터넷으로 들
        어갔군요.  이정도  암호쯤이야  이미  해독해 놓았으니
        까...... 한번 볼까요?"

        "미스터 니진스키. 정말 면목이 없습니다. 그년을 진작에
        캠프K 안에서 없애버렸어야 하는건데...... 앤드류의 시체
        는 포르셰가  마지막으로 위성추적된 지점  근처에서 발
        견되었습니다. 예.  포르셰의 행방은 그다음은 알  수 없



        습니다. 혜윤이 그년이 위성추적장치를 모두 제거해버린
        것 같습니다.

        앤드류의 시체는  보시는 것과 같이  남근이 잘려나가고
        목뼈가 부러진 상태입니다. 잘려나간 남근은 찾지못했습
        니다. 직접적인 사인은 목뼈가 부러진 것이고 남근은 그
        이후 잘려나간 것  같습니다. 앤드류도 순수한 아리안계
        혈통의 우수한  인물이었는데 참  아깝습니다. 예.  지금
        추적대를 혜윤이년이  갈만한 곳으로 급파하여  찾고 있
        습니다만 미스터  니진스키께서 조속히 캠프K로 와주시
        기 바랍니다.

        혜윤이년 일 말고도 영광의날을  예비하기 위하여 할 일
        이 많이  있으니까요. 9월8일. 영광의 날이  이십일 앞으
        로 다가왔는데  이런 일이 발생하다니  뭐라고 말씀드려
        야할지 면목이 없습니다.  추적대는 마담 마리가 지휘하
        고 있습니다.  예. 원래는  골다 메이어라는 이름이지요.
        예. 철저히 두뇌가 삼분화되어 있기 때문에 그럴 염려는
        없습니다.

        현재는 스키타이의  황금에 중독되어 있어서  마리의 인
        격이 나타난 상태에서는 전보다  더욱 잔인한 행동을 예
        사로 하기 때문에  이용가치는 매우 높습니다. 다중인격
        프로세스는 저희  아리안족이 손대기 힘든  위험한 일을
        처리하는 데에는 아주 유용하다고 판단됩니다."

        화상회의 화면에는 니진스키와 미스터  미첼, 독토르. 폰
        슈나이더가 나와 있었다.  박철은 그중에 니진스키와 슈
        나이더는 전에 보았었기 때문에 누구인지 알 수 있었다.
        경태는 회의 도중 혜윤의  이름이 나오자 긴장하여 회의
        내용을 듣고  있었다. 박철이 가만히 몸을  일으켰다. 무
        언가 윗층에서  움직이고 있는  것 같은 감이  느껴졌던
        것이다.

        "윗층을 볼 수 있는 장치가 있습니까?"

        "현관은 저쪽 모니터로  볼 수 있었습니다. 자세한  것은
        혜윤이에게 물어봐야 하겠는데요."




---------------------------------------




          <거대한 음모 4>


                                         양 승 철


        모니터의 화면에 1층의 현관으로  건장한 체격의 동양인
        들이 들어가고있는 모습이  보였다. 박철은 혜윤을 깨우
        러 침대로 갔다. 혜윤은 이불을 모두 걷어차고 팔다리를
        벌린체 곤하게  자고 있었다. 약을  바른 시커먼 목위에
        붉은 보석목거리가 걸려 있었다. 박철은 곤히 자는 혜윤
        을 잠시 내려다보더니 혜윤의  입을 손으로 가볍게 막고
        몸을 흔들었다.

        "혜윤씨. 일어나요."

        혜윤은 잠결에 놀라서  소리를 지를뻔했으나, 입이 손으
        로 막혀서 버둥대다 잠이 깨었다.

        "혜윤씨. 수상한 자들이 집에 들어왔는데 모니터로  집안
        을 볼 수 있습니까?"

        "예. 제가 하지요."

        혜윤은 재빨리 옷을  입고 모니터 앞에 앉아, 일전에 집
        안 구석구석 박아놓은 감시용카메라를 작동시켰다. 은밀
        히 감추어진  렌즈들은 집안의 구석구석을  모니터로 보
        내왔다.

        "어! 저사람은 미스 멜라니인데요."

        모니터를 보던  혜윤이 주방  쪽을 뒤지고 있는  여자를
        보고 박철에게 말했다.

        "어제 포르셰의 컴퓨터에서 본 그 여자군요."

        미스 멜라니는  능숙한 한국말로 건장한  동양인 남자들
        을 지휘하며 집안구석구석을 뒤지고 있었다.

        "미스 멜라니는  한국말을 전혀 못하는데?  이상한 일이
        군요. 분명히 미스 멜라니인데......"

        "제가 지켜볼테니까 혜윤씨는 경태씨에게 가서 캠프K의
        화상회의를 녹화한 것을  보시지요. 놈들이 앤드류의 시
        체를 발견했습니다."

        캠프K의 화상회의  화면에는 니진스키는 들어가고 미스
        터 미첼과  독토르. 폰 슈나이더가  대화를 나누고 있었
        다.

        "쓸모없는 폐우라늄광석은 나오는데로 모두 동해시 앞바



        다에 버리고 있습니다. 한국정부놈들이 나서서 버려주고
        있으니까, 그 문제는  이제 걱정하지 않아도 될 것 같습
        니다.

        예. 방사능은  광석상태인데도 상당히  높습니다. 자연상
        태에서는  다량의 납이  우라늄광석을 둘러싸고  있어서
        그렇게 높은줄  몰랐는데 상당히 높은  수치의 방사능이
        나오고 있어서 캠프K 밖에서의 수송과정은 저희 백인들
        은 얼씬도 하지 못하게  하고 시그마그룹 서울지사의 황
        이사가 맡아서 수행하고 있습니다.

        황이사는 다이어먼드 채굴시에  부수적으로 나오는 고품
        위우라늄광석이라고 알고  있으니까 저준위방사성폐기물
        로 위장해서  동해바다에 버리는 것이  아까운지 자기가
        수출길을 뚫어보겠다고 하더군요.

        바보 같은 놈! 제가 시그마그룹의 일등공신인 것처럼 행
        동하는 얼빠진 황인종입니다. 예.  영광의 날이 성공적으
        로 끝나면 황이사도 머리를  잘라 두뇌분석을 해볼 예정
        입니다. 이번 혜윤이년  사건을 계기로 황인종이나 흑인
        종들은 이용가치가 없어지는  순간에 모두 없애버리기로
        마음먹었습니다.

        자기 민족을  철저히 배반하고 우리  시그마그룹에 모든
        것을 바치겠다는 황이사놈 머리  속에 무슨 생각이 들어
        있는지도 궁금하고요. 머리를 잘라서 진심을 한 번 들어
        보고도 싶습니다."

        "미스터 미첼. 영광의 날을 주관해서 수행해야할  막중한
        사명이 미스터 미첼의  캠프K에 있습니다. 캠프K에서의
        철수계획은 예정대로 되어가고 있습니까?"

        "예. 예정대로 진행되고 있습니다. 계획표에서 보시는 바
        와 같이 현재 중요한  기자재들은 이미 이전작업이 끝난
        상태입니다. 혜윤이년 사건만  아니면 모든 것이 예정대
        로 착착 진행중에  있었는데...... 지하 10Km부터의 밀봉
        작업도 이제  연락용 터널의  밀봉작업 만이 남아  있는
        상태입니다. 혹시 모르니까 채굴작업용 바이로트를 백마
        리 정도만 더 보내주실 수 있겠습니까?"

        "오십마리 정도는 보내드릴  수 있습니다. 삼일 후에  항
        공편으로 수송해드리지요. 수태된지 열흘된 조선인의 수
        정란을 사용해야하는  현재의 작업방법 때문에  많은 양
        을 만들  수가 없어서 그렇습니다.  영광의 날이 끝나면
        우리 캠프R은  바이로트와 스키타이의  황금 이 두가지
        빅프로젝트를 주관해서  수행해야하니까 엄청나게  바빠
        지겠습니다. 미스터 미첼께서도  빨리 오셔서 많이 도와
        주시기 바랍니다."

        "여부가 있겠습니까. 영광의 날, 정선 상공에서 조선반도
        가 두조각나는 장관을  확인한 후 바로 캠프R로 날라가
        겠습니다. 그런데 바이로트 제작에는 조선인의 태아만을
        사용해야 하나요?"

        "현재로는 그렇습니다. 일본인이나 중국인도  사용해보았



        습니다만 결과가 좋지않습니다. 인종간의 미묘한 차이가
        결과에 영향을 미치는 것 같습니다. 장차는 모든 황인종
        과 흑인종의 태아를 사용해서도  바이로트를 만들 수 있
        어야겠지만 현재로서는  어렵습니다. 조선인의 경우에는
        19세기말의 러시아나  일본에서부터 시작하여  백년이상
        의 방대한 생체실험자료가 있기  때문에 저희가 일을 추
        진하기가 매우 쉬웠지요.

        특히 731부대나  동경군의학교의 자료, 미국CIA가  가지
        고 있는 자료 그리고  북조선당국의 자료는 절대적인 도
        움이 되었습니다.  참 한심한  민족입니다. 백년  전부터
        이리저리 ㅉ겨다니며 온갖  생체실험의 대상으로 제공되
        었고, 자기민족의 나라가  생긴 뒤에는 자기들끼리 생체
        실험을 밥먹듯이하고  그 결과를 우리  같은 외국인들에
        게 제공해주다니...... 이번 달에는 북조선 당국에서 3,000
        명을 샘플로 저희에게  제공해 주었습니다. 우리 과학자
        들이 마치 천국에 있는 기분이라고 합니다.

        마음대로 잘라보고 붙여보고...... 세계유수의  의과대학이
        나 유전공학연구실에서  수십년 재직해야 얻을  수 있는
        경험을 일년이면 얻을  수 있겠다고요. 저도 개인프로젝
        트를 하나 추진하고  있습니다. 남녀의 생식기를 바꿔붙
        였을 때  일어나는 변화를 꼭 실험해보고  싶었는데 100
        명 정도의 샘플을 사용해서  다양한 실험을 진행하고 있
        습니다.

        우리 아리안족들은  호모나 레즈비언들이 많아서  그 치
        유책을 마련하자면  꼭 필요한  시험이거든요. 예.  아마
        우리 인류에게  큰 기여를 해줄  수 있는 연구가  될 것
        같습니다. 영광의 날  이후에는 북조선의 모든 인간들을
        샘플로 마음대로 쓸 수  있으니까 연구의 속도에 가속이
        붙을 것  같습니다. 하여튼 영광의  날을 위해서 배전의
        노력을 해주십시오.

        영광의 날만  성공하면 조선반도의 남쪽은  바닷 속으로
        가라앉아 버릴테니까, 조선반도로 모이고 있는 전세계의
        기는 바닷속으로  수장되어버리니까요. 그후에는 걱정할
        일이 별로 없을  것 같습니다. 걱정스러운 것은 요즘 백
        두산에 모이는 기의 규모가 급속히 커지고 있습니다. 신
        께서 어째서 이런  열등한 민족이 사는 땅에  기를 모이
        게 하시는지, 원!

        하여튼 혜윤이라는 년을 빨리  찾아서 처단을 하는게 급
        선무인 것 같습니다. 저도 그년을 봤습니다만 여간 당찬
        계집이 아니던데요. 그년이  아무래도 말썽을 일으킬 것
        같습니다.

        며칠전에 캠프K에서  머리를 잘라서 분석해본 김영호란
        놈의 두뇌분석에서도  혜윤이란 년이 우리의  고품위 결
        정질코에사이트를 김영호에게 줬다고  그랬다면서요? 혹
        시 혜윤이라는 년이 우리가 모르는 특수기관의 A급요원
        이 아닐까요? 앤드류를  죽인 것도 그렇고, 고품위 결정
        질코에사이트를 훔친 것도 그렇고, 그게 어디 예사 계집
        이 할 수 있는 일입니까?




        하여튼 니진스키가 지금 출발했으니까  잘 되겠지요. 자,
        건투를 빕니다. 미스터 미첼."

        "예. 최선을 다하겠습니다. 독토르. 폰 슈나이더."

        "죽일 놈들!  그런데 영광의 날. 9월8일은  무슨 뜻이지?
        9월8일이라면 오늘이 8월19일이니까 19일  남았는데. 야!
        경태야. 뭐 집히는 것 없니?"




---------------------------------------




          <거대한 음모 5>


                                         양 승 철


        이때 천정에서 쿵하고 큰소리가 났다. 얼른 모니터로 다
        가간 혜윤은 모니터에  나타난 상황을 살펴보았다. 수색
        을 하다 쓰러뜨렸는지 서재의 큰 서가가 쓰러져 있었다.
        미스 멜라니가 낮은 목소리로  지시를 내리는 것이 들렸
        다.

        "바보 같은 놈들!  조심을 해야지. 이렇게 큰  소리를 내
        면 어떻게 해. 집에는  없는 모양이야. 개 같은 년. 찾으
        면 내가  온갖 고통을  맛보게 해주며 서서히  죽이려고
        했는데. 동무들. 갑시다."

        "예."

        침입자들은 집을  뒤지는 것을 중지하고  현관을 통해서
        신속하게 빠져나갔다.

        "저 사람들은 한국사람들인 것 같은데요?"

        "북조선 사람들입니다."

        "예?"

        "북조선 대남공작국  사람들입니다. 두사람은 제가  아는
        사람들입니다.  둘다 몇년전에  보위2국에 근무했었는데
        대남공작국으로 갔다는 이야기를 들었습니다. 우리가 다
        행히 저들보다  한발 빨리 이집에  들어온 것 같습니다.
        이제는 24시간 감시를 할  것이니까 빠져나갈 방법을 생
        각해봐야 되겠습니다."

        침입자가 빠져나가고 집안은 다시 조용해졌다.

        "다시 잠 좀 자두지."

        박철이 혜윤에게 권했다. 사실 혜윤의 꼴은 말이 아니었
        다. 목은  먹구렁이가 기어간 듯이  시커멓게 멍이 들었
        고, 격심한 피로가 얼굴에 가득 배어 있었다.

        "아니에요. 잠은 다  달아났는걸요. 그런데 영광의 날.  9
        월8일이 무슨 뜻일까요. 그날 조선반도가 두조각이 나는
        장관이 연출된다고요? 바이로트나  스키타이의 황금보다
        더 큰  음모가 9월8일을 D-데이로  해서 진행되고 있는
        것 같아요. 야! 경태야. 너 뭐 좀 아는거 없니?"

        "글쎄? 대화의 내용으로 봐서는 캠프K에서 추진되는 일
        인  모양인데...... 고품위우라늄광석을  동해시  앞바다에



        마구 버리고 있다고!  죽일 놈들. 그런데 김영호는  누구
        니? 네가  그사람에게 코뭐라는 것을  줬다면서? 머리를
        잘라서 분석을 한다는 건 또  무슨 소리야? 머리를 잘렸
        으면 그 사람은 이미 죽었다는 이야기인데......"

        김영호가 죽었다는 이야기에  혜윤은 충격을 받았다. 나
        때문에 아무 죄 없는  다나까씨 일가족이 무참히 살해되
        었는데 김영호형까지 죽다니!  내가 그 돌덩이를 보여주
        지만 않았어도 아무 일 없었을텐데.

        "밖에서 이집을 감시하고 있는 사람이 내가 아는 사람이
        군요. 내가 나가서 데리고 오겠습니다."

        박철이 날렵한 몸짓으로  지하실을 나갔다. 혜윤은 모니
        터를 들여다보았다. 집  바깥을 비추는 감시카메라에 한
        사내가 승용차 안에서 집쪽을  감시하고 있는 것이 보였
        다. 박철의  모습이 차 옆으로  다가가더니 차문을 살짝
        여는 것이 보였다.  그리고 잠시 후에 기절한 사내를 들
        쳐업은 박철이 지하실에  나타났다. 박철이 사내의 인중
        과 귀밑을 눌러주자 사내는 정신을 차렸다.

        "동무. 나 기억납네까?"

        "아니! 박철동지  아니십니까. 여기는 웬일이십니까?  보
        위4국에서 언제 대남공작국으로 오셨습니까?"

        사내는 자신이 습격을 당해  지하실로 옮겨진 사실을 전
        혀 모르는 것 같았다.

        "동무. 매복을 설때에는 꼭 2인1조를 유지하라고  교육받
        았을텐데 어째서 혼자 근무를 서고 있소?"

        "아, 지금은 저희가  마담 마리라는 여자의 지휘하에  작
        전을 수행하고  있습니다. 이혜윤이라는  미친년을 찾는
        작전인데 마담 마리라는 그  여자가 인원이 없다고 저혼
        자 이집을 감시하라고 했습니다.  박철동지. 이게 몇년만
        입니까? 니진스키동지도 오신다고  하더니 니진스키동지
        와 같이 오셨습니까?"

        "모두 몇 명이 배속 됐소?"

        "다섯명이 배속됐습니다.  그리고 미스터 니진스키가  정
        예요원을 데리고  온다고 했습니다.  아, 그러고보니  그
        정예요원으로 박철동지가  오셨군요. 박철동지는 니진스
        키동지의 수제자이잖습니까?"

        "동무. 이 동무가 이혜윤이라는 여자요."

        "박철동지가 벌써 잡으셨습니까? 역시 대단하십니다. 이
        사실을 본부에 빨리 알려야겠습니다."

        "동무. 이 이혜윤동무는 우리 보위4국의 비밀정보원이요.
        니진스키와 시그마그룹이 우리  북조선을 배반하고 엄청
        난 음모를 꾸미고 있다는  정보를 입수하고 우리가 남조
        선에 파견한 것이요.  동무는 이시간부터 우리를 도와줘



        야겠소."

        "그렇습니까? 박철동지의 말이면 틀림 없겠지요. 이혜윤
        동무. 미친년이라고 불러서 미안합니다."

        "괜찮습니다. 그러면  마담 마리의  지휘 아래 지금까지
        있었던 일을 상세히 좀 이야기해주시지요."

        "예, 그러지요. 그보다 먼저 마담 마리가 있는 본부에 연
        락부터 하고요. 마담 마리라는 여자가 여간 깐깐한 여자
        가 아니라서...... 내참, 더러워서."

        "아직 상황을 잘  파악하지 못한 모양인데, 그자들은  우
        리 공화국의 적들이요.  이상없다는 연락을 보내고 그자
        들이 어디 있는지 파악 좀 해보시오."

        "그러지요. 보위4국이 움직이신다면 저희야 당연히  보위
        4국의 지휘하에  들어가는 것이니까  나머지 동무들에게
        도 이 사실을 알려줄까요?"

        "아직은 동무만 아는  것으로 합시다. 워낙 기밀을  요하
        는 작전이라 여러 사람들에게 발설할 수는 없으니까, 동
        무만 알고 일을 좀 추진해주시오. 그쪽은 동무만 믿소."
        "예. 최선을  다하겠습니다. 잠시 연락을 하겠습니다.  본
        부.이곳은 다람쥐.  이상 없습니다. 예.  계속 감시하겠습
        니다. 이상. 됐군요. 그러면 그동안의 일을 말씀드리겠습
        니다. 우선 저희가 사용하는 무전난수코드표와 사용주파
        수를 모두 적어드리겠습니다."

        대남공작국의 요원은 그동안의  진행사항을 상세히 이야
        기하기 시작했다. 조리 있게 욧점만 설명하는 훌륭한 보
        고였다. 요원은 단단한 체격에 기민한 머리를 가진 우수
        한 공작원이었다. 공작원이  박철에게 절대 복종하는 것
        을 보고  혜윤은 박철이란 사람의  북조선에서의 위치가
        상당했었다는 것을 다시 실감했다.

        "훌륭한 보고요. 동무는  계속 마담 마리라는 여자  팀에
        합류해 있으면서  그쪽의 동정을  우리에게 알려주시오.
        동무. 이  무전 난수코드를  사용하여 나와  교신합시다.
        이 무전기  주파수로 연락하면 내가  난수코드를 해제하
        여 보고를 들을테니까  동무의 활약을 기대하겠소. 무전
        난수코드의 운용은 배운대로 합시다. 그러면 미안하지만
        눈을 좀 가려야겠소.  내가 원래의 장소로 데려다줄테니
        까."

        박철과 공작원은 기민하게  서로 교신할 암호를 정했다.
        평소에 철저한 훈련을 받은  두사람이 암호를 정하는 것
        은 몇마디 말로 충분했다. 혜윤은 컴퓨터암호가 아닌 공
        작원 간의 암호전달과정을 신기한 듯이 지켜 보았다. 서
        로간의 약속이 끝나자 박철은  공작원의 눈을 가리고 급
        소를 쳐서 기절시킨  후 다시 원래 있던  자리로 들쳐업
        고서 데려다주었다.

        "상대방 무전기의 주파수를  모두 알았으니까 이제는 적
        들의 행동을 손바닥  안에 놓고 볼 수가  있게 되었습니



        다. 니진스키가  온다면 상대하기가  만만치않을 것입니
        다. 지금부터  영광의 날, 9월8일이 무슨  뜻인지를 조사
        해봅시다. 좋은 생각이 있으시면 이야기해주시기 바랍니
        다."

        "저는 캠프K에 있는 역도산호를 여기서 움직일 수 있는
        방법을 생각해볼께요. 그리고 미스 멜라니 아니 마담 마
        리를 잡아서 물어보면 뭔가 알 수 있지 않을까요?"

        "좋은 생각입니다. 마담  마리는 내가 기회를 봐서  잡겠
        습니다."

        "나는 계속 컴퓨터로 정보를 찾아보지요."

        경태가 다시 컴퓨터에 앉아  열심히 정보를 찾기 시작했
        다. 지하실 안은 눈에 보이지  않는 열기로 가득찻다. 거
        대한 음모! 조선반도를  두조각내고 조선인의 태아로 바
        이로트라는 노예를 만들고, 마약 소프트웨어로 유색인종
        전체를 마약중독자로 만들어  정신까지 지배하려는 거대
        한 음모의 꼬리를 잡았다는  흥분으로 세사람은 각자 맡
        은 일에 열중하기 시작했다.




---------------------------------------




          <변신 1>


                                         양 승 철


        "찾았다!"

        컴퓨터를 열심히 조작하던 경태가 큰소리를 질렀다.

        "뭐야?"

        캠프K의 동굴 안에 감추어놓은 역도산호와 연락을 해보
        려고 여러 가지 시도를 해보는데 몰두하고 있던 혜윤은
        깜짝 놀라 경태에게 물었다.

        "영광의 날이 여기 있는데. 이게 무슨 뜻인지 볼까?"

        경태의 컴퓨터에  영광의 날이라는  표제어가 반짝이고
        있었다

        {영광의 날 : 고대 로마에서 전쟁에 이긴 장군이 로마시
        에 입성하면서 벌이는 화려한 개선식을  말한다. 로마의
        공화정 시대 말기에는 전쟁에서 잡은 포로들을 줄에 묶
        어 앞장세우고 금화를 관중에게  뿌리며 전승의 기쁨을
        이용하여 로마시민들의 환심을 사는  화려한 행사로 변
        질되었다......}

        "뭐야? 이건 인터넷에 공개되어  있는 백과사전의 풀이
        잖아? 야! 너 똑바로 못해."

        "미안하다. 나는 영광의 날이라는 표제어가 있길래 너무
        반가와서 그만......"

        "멍청하기는...... 야! 김경태.  너 맘에  들었다 안들었다
        한다. 확실히 좀 해. 알았어."

        "그래. 확실히 할께. 미안해."

        박철은 눈을 감고 생각에 잠긴체 책상다리를 하고 앉아
        있었다. 이런 작은 소동 같은 것은  관심도 없다는 자세
        로 뭔가 골똘히  생각하고 있었다. 이때  혜윤은 팔목에
        차고 있던 컴퓨터에서 진동을 느꼈다.  누군가가 자신을
        호출하고 있다는 신호였다.

        혜윤은 가상모니터를 눈앞에  켜서 신호내용을  보았다.
        발신자: 이승한. 이반장님에게서 온  연락이었다. 모니터
        에{무선 전화연락입니다. 스피커를  작동시킬까요?}라는
        문구가 나타났다. 혜윤이 눈앞의 가상모니터에서 스피커
        부분의 공간을 누르자 팔목에서  이경감의 목소리가 튀
        어나왔다.




        "여보세요. 혜윤이냐. 급한 연락이  있어서 전화했다. 너
        하고 김경태군을 초지급으로 검거하라는 명령이 사진과
        함께 지금 전국 경찰에 하달되었다. 사유는 명기되어 있
        지 않은데. 무슨 일이냐?"

        혜윤은 뭐라고 대답할 말이 생각나지 않았다.

        "죄송해요. 이반장님. 저도 모르는 일인데요. 저 아무 죄
        도 짓지 않았어요."

        "그렇겠지. 그런데 일이 심각하게 되었다. 경찰청 강력반
        에는 열일 제치고 너하고  경태군을 검거하라는 지시가
        내려왔고, 우리 마약반에도  도와주라는 지시가  내린걸
        보니 보통 일이  아닌가 보다. 미국  CIA에서도 미스터
        니진스키와 마담 마리라는 수사관이 공동검거를 위해서
        곧 대한민국 경찰청으로  온다는 것을  보니까 아주 큰
        사건에 네가 너도  모르는 사이에 연루된  모양인데, 뭐
        집히는 것도 없냐?"

        니진스키와 마담 마리가 미국 CIA의  수사관이라고? 혜
        윤은 기가 막혔다.

        "이제 무슨 일인지  알겠는데요. 이반장님. 나쁜  놈들이
        미국 CIA를 사칭하여 우리를 잡으려고 하나봐요. 그 놈
        들은 백인 범죄집단의 조직원으로 저는 알고 있어요."

        "그러냐? 그러면  그 사이버모르핀인가하고  관련 있는
        사건이냐? 이게."

        "예. 그런 것 같습니다."

        "그러냐? 그러면 한시간 있다가 t-e-n-g-j-u-n-g 사는
        곳으로 꼭 좀 나와라. 내가 너에게 긴히 줄 것이 있으니
        까."

        "t-e-n-g-j-u-n-g가 사는 곳이요? 아! 그러면."

        "장소는 이야기하지 말자. 그곳. 알겠지?"

        "예. 알겠습니다."

        전화통화가 끝나자 혜윤은 방에  있는 두사람에게 통화
        내용을 알려주었다.

        "전국에 수배령이 내렸다니? 그러면 시그마그룹이 대한
        민국 경찰도 장악하고 있다는  말이야? 기가 차서 말이
        안나오는구나. 가지마라. 나는  이반장이 너를 잡으려고
        수작을 꾸미는 것 같아. 내가 교도소에  있을 때에는 사
        이버모르핀에 대해서 아무런 관심도  없던 사람이 새삼
        스럽게 사이버모르핀하고 관련이 있나를 물어보다니......
        아무래도 함정인 것 같아. 혜윤아. 가지마라."

        경태가 이반장을 만나는 것을 극구 만류했다.







---------------------------------------




          <변신 2>


                                         양 승 철

        "박철씨 생각은 어떠세요?"

        "나는 이반장이라는 사람을  못봐서 판단을  못내리겠는
        데. 그런데 t-e-n-g-j-u-n-g가 사는 곳이라는  데가 어
        디지요?"

        "오팔팔. 아니 서울의  청량리 기차역 근처의  절이예요.
        tengjung은 이런 사람이예요."

        혜윤은 박 철에게 tengjung과  이반장과 자신의 관계를
        간단히 설명했다.

        "그러면 tengjung이라는 사람은 중이라는  말이군요. 중
        이 빈민가에서 프롤레타리아 대중을  도와주는 일을 하
        고 있다고요? 나는 종교란 아편이라고 어릴때부터 배워
        서 그런지 중이 좋은  일을 한다니까 이상한데? 하여튼
        만나보는 것이 좋겠군요. 만일 함정이라면  주위의 분위
        기에서 느낄 수가 있을테니까 일단 나가보는 것으로 하
        지요. 그러면 혜윤씨와 내가 나가보고  경태씨가 이곳을
        지키는 것으로  하지요. 거기까지  거리는 얼마나  되지
        요?"

        "전철로 삼십분정도 걸리니까 지금 나가야겠군요.  가요.
        박철씨. 여기 제가 만든 위성추적  방지장치가 있으니까
        목에 걸어봐요. 뇌파가 나오나 시험 좀 해보게요."

        혜윤은 바이로트의 머리상처 안에서  나온 붉은돌로 자
        신의 목걸이와 같은 장치를 지하실에서  한벌 만들었다.
        이곳에 올 때 박철이 계속 헬멧을 쓰고 있는 것을 보고
        위성추적을 방지할 수 있는  간단한 장치가 필요하다고
        느꼇던 것이다. 박철이 붉은돌 목거리를 목에 걸자 초음
        파영상감지기에 잡히던 박철의 뇌파가 즉시 사라졌다.

        "성능 좋은데요. 위성추적은 완벽히 방지되고 있어요. 가
        요. 박철씨."

        청량리 역앞은 여전히 어수선 했다. 박철은 헬멧을 쓰지
        않고도 거리를 활보할 수 있게  되어서 날아갈 것 같은
        기분이었다. 박철은 혜윤의 뒤를 은밀하게 ㅉ아가면서도
        서울의 거리를 유심히  관찰했다. 어수선하지만  활기에
        넘치는 큰길가를 벗어나 뒷골목으로 들어가자 아슬아슬
        한 야한 옷을  걸치고 길가에  서있던 여인들이 자신을
        유심히 보는 것을 느꼈다.

        왜 나를 유심히 쳐다보는걸까? 박철은 이상하게 생각했
        으나 개의치 않고 혜윤의 뒤를 부지런히 ㅉ아갔다. 길가



        의 여인들은 박철에게 접근하여  호객을 하려다가 무언
        가 석연치않은 느낌이 들어 박철을 주시하고 있는 중이
        었다. 일년 내내 길거리에서 호객을 전문으로 하는 여인
        들이라서 본능적으로 박철이 손님이 아니고,  다른 목적
        을 가지고 이 거리에 나타났다는 감을 잡은 것이었다.

        혜윤이 혼자서 좁은 골목길의 기와집  안으로 들어갔다.
        아, 저게 절이라는 거구나.  박철은 새삼스럽게 절의 집
        모양을 쳐다봤다. 보통  조선기와집이구만. 나는 절이라
        면 뭔가 특별할 줄 알았는데. 박철은  샛골목에 몸을 은
        신하고 손목에 찬  컴퓨터를 귀에 가까이  댓다. 박철의
        컴퓨터는 혜윤이 지니고 있는  컴퓨터와 무선으로 연결
        되어 있어, 혜윤의  숨소리까지 선명하게 들을  수 있었
        다.

        박철은 혜윤의 숨소리를 들으면서 무언가 가슴 속이 찡
        하는 느낌을 받았다. 갑자기 혜윤의 숨소리가 들리지 않
        았다. 박철은 비호 같이 담을 뛰어넘어  절 안으로 들어
        갔다.

        "안녕하세요. 오래간만입니다."

        "그래. 어서오너라. 여기는 어떠한 도청도 할 수 없는 기
        밀실이니까 어떤 얘기든지 마음대로 해도 된다."

        "예? 그러면 여기는 범상한 절이 아니로군요?"

        "절은 분명히 절이지만 전직이 전직이니만큼 내가  신경
        을 좀 ㅆ지."

        집주인인 tengjung이 웃으면서 말했다.

        "혜윤이 너를 오라고 한 것은 다름이 아니라......"

        이반장이 이야기를 시작했다.  이반장의 이야기를  듣고
        혜윤은 깜짝 놀랐다.

        "그러면 반장님께서는 처음부터 사이버모르핀에 대해서
        분명한 확신을 가지고 있으셨군요."

        "그런 셈이지. 수사관으로서의 육감이라는게 있지 않니?
        영수라는 친구가 갇혀 있던 교도소의 인분장에서 이 캡
        슐도 찾아냈지. 이걸 찾느라고 교도소의 대변이 쌓여 있
        는 인분장을 이잡듯이 뒤졌지. 그리고  법상스님께서 그
        동안 혜윤이 아버님을 비밀리에 계속 찾고 있었는데 나
        하고 우연히 같은 장소에서 만났지.  시그마그룹 서울사
        무소 앞에서 말이야. 법상스님하고 이야기를 해보니까,

        우리가 찾는 대상이 같은  비밀집단이라고 의견이 일치
        하여 열흘쯤 전부터 말하자면 공조수사를 하고 있는 중
        이야. 나도 우리 경찰청 안에 혜윤이  아버님을 찾는 것
        을 방해하려는 세력이 존재한다는  감을 가지고 있었는
        데, 법상스님의 이야기를 들어보니까 전후상황이 분명해
        지더구나.







---------------------------------------




          <변신 3>


                                         양 승 철


        우리나라를 집어 삼키려는 나쁜놈들에게 협조하는 역적
        같은 놈들이 주위에 득실득실한데, 터놓고 수사를 할 수
        도 없고 해서 비밀리에 하나하나 단서를 잡아나가던 중
        에 너와 경태군의 초지급 검거령이  경찰 안을 벌컥 뒤
        집어놓길래 너를  빨리 만나야겠다고  생각하고 연락을
        띄웠다. 여기는 안전하니까 그동안의 이야기를 한 번 들
        어보자꾸나."

        "얘기하자면 길어요. 어디서부터 말씀 드려야 할까?"

        "쉿."

        이때 법상스님이 손가락을 입에  가져다 대며 조용하라
        는 신호를 했다.

        "누구야!"

        법상스님이 방문을  박차며 밖으로  나갔지만 문밖에는
        아무도 없었다.

        "이상하다. 분명히 무슨 소리를 들었는데?"

        혜윤은 아차 싶어서 밖으로 나갔다.

        "박철씨. 나오세요. 이분들은 우리편이예요."

        혜윤의 말이 끝나자마자 박철이 지붕 위에서 휙 뛰어내
        렸다.

        "미안해요. 이 방안은 도청이 안된다고 이반장님이 말씀
        하셨는데 제가 미처 박철씨에게 연락을  못드렸어요. 박
        철씨. 방 안으로 들어가지요. 스님.  이 사람은 우리편이
        에요. 들어가서 소개 드릴께요."

        방 안에 들어온 혜윤은 두사람에게 박철을 소개했다. 박
        철이 북한에서 탈출한 과정의 이야기를 듣고 두 사람은
        입을 딱 벌렸다.  도무지 사실 같이  믿어지지가 않았던
        것이었다. 혜윤은 지금까지 겪었던 일들을  조리있게 두
        사람에게 설명했다.

        "그랬었구나. 혜윤이 너 그동안 고생 많이 했다.  박철군
        도 그렇고...... 이야기를 다 들어보니까 그동안 의문사항
        으로 남아 있던 것들이 하나둘 풀리는구나. 그러면 결론
        을 요약해보자.




        첫째. 시그마그룹은 백인만이 진정한 인간이라는 이데올
        로기를 가진 전세계의 극단적인 백인우월주의자들이 합
        법적인 다국적기업의 탈을 쓰고  암약하는 단체로 막강
        한 힘을 갖고 있다.

        둘째. 시그마그룹은 남북한의 행정전산망을 모두 만들었
        으며 이를 통해  한국사람 모두의  신상을 손바닥 안에
        놓고 보듯 파악하고 있으며, 요주의인물은  뇌파의 소재
        파악을 이용한 위성추적 감시를 하고 있다.

        셋째. 시그마그룹은   백인우월주의를 성공시키기위하여
        스키타이의 황금이라는 암호명으로 가공할 위력을 가진
        소프트웨어 마약을 전세계유색인종에게  퍼뜨리려고 한
        다.

        넷째. 시그마그룹은 한국인의 태아를 이용하여 바이로트
        라는 인공동물을  제작하여 값싼  노예로 활용하므로서
        전세계의 산업을 지배하려고 한다.

        그리고 다섯번째. 시그마그룹은 영광의 날이라는 암호로
        2003년 9월8일에 한반도를 두조각내어 남쪽지방은 바닷
        속에 수장시키고 북쪽지방은  시그마그룹의 노예왕국으
        로 만들어  그땅에서 마음대로  바이로트제작을 하려고
        한다.라고 요약할 수 있겠지.

        모두가 극악무도한  일이지만 그중에서  특히 다섯번째
        사안은 바로 이십여일 후면  우리 한반도가 결딴난다고
        하는 무시무시한 음모로 우리는  이것이 무엇인지 최우
        선적으로 음모의 정체를 밝혀야 되겠다.

        그리고 여섯번째로 혜윤아. 혜윤이 아버님을  납치한 놈
        들은 바로 시그마 그룹이다. 법상스님과 나는 지난 열흘
        간 모든 정황을 종합해서 이 결론을  내렸다. 혜윤이 아
        버님은 한국내에 살아계시단다."

        "예? 정말이세요. 저희 아버님이 살아계세요. 그것도  한
        국땅에서요? 그럼 지금 어디 계시지요?"

        "법상스님께서 선을 통해서 혜윤이 아버님의 기가  한국
        어딘가에서 오는 것을 느끼셨단다. 허황된  이야기 같지
        만 법상스님께서는 자신이 가지고 계신 신비한 기로 많
        은 믿지못할 일을 하신 놀라운 氣感을 가지신 분이니까
        믿어도 된다.

        그리고 내가 수집한 정보들도  혜윤이 아버님께서 아직
        한국땅에 살아계시다는 것을 입증해주고 있단다. 그런데
        한국의 어디인가는 아직 오리무중이야. 내가 추측하기는
        정선에 있는 시그마그룹의 캠프K 안의 어딘가에 계신걸
        로 판단된다만......"

        "예? 캠프K 안이요? 그러면 제가 있던 옆에 아빠가......"

        "그래. 하지만 현재는 정황만 있을  뿐이지 증거는 아무
        것도 없단다. 그리고 캠프K라면  대한민국 경찰의 손이
        미치는 곳도 아니고 말이야. 내 말이 황당하게 들리지는



        않니?"




---------------------------------------




          <변신 4>


                                         양 승 철
        "아니예요. 아빠께서도 기라던가 기감이라는  말씀을 자
        주 하셨어요. 법상스님. 정말  지금도 아빠의 기가 느껴
        지세요?"

        "그래. 어떤 때는 생생하게 어떤 때는 깊은 지하에 계시
        는 듯 희미하게 느껴지지만 분명히 느낄  수 있단다. 무
        척 기가 강하신 분이로구나.  그리고 박철군. 혹시 전에
        운기조식이라던가 경락수련 등 체계적인 기수련을 했었
        는가? 박철군에게서 느껴지는 기가 예사롭지 않은데."

        "송구합니다. 사람 죽이는 훈련은 많이 했습니다만, 기수
        련이라던가 하는 말은 중님에게서 처음 듣습니다."

        "그런가? 그렇다면 타고났구만. 몇십년 기수련을  한 사
        람 못지 않은 강하고 안정된 기가 박철군에게서 나오고
        있네. 박군이 체계적으로  천지자연의 기를  받아들이는
        훈련을 한다면 놀라운 능력을 가질 수 있겠는걸. 나중에
        나와 함께 기를 수련해 보세."

        "예. 이번 일이 모두  정리되고 나면 한  번 생각해보지
        요."

        박철은 기라는 말에는 크게 흥미를 느끼지 못했다. 종교
        가들은 교묘한 감언이설로 대중을 현혹한다더니 이중이
        바로 그렇구나하고 생각했을 뿐이다.

        "그러면 지금 저희를 찾고  있는 마담 마리라는  여자를
        잡아서 물어보는 것이 가장 빠를 것  같아요. 그 여자는
        캠프K의 행정전문요원이니까 캠프K의 내부에서 일어나
        는 일은 잘 알고 있을 것이거든요."

        혜윤이 대책을 제안했다. 그것이 현재로서는  가장 좋은
        방법이라고 판단되었고, 혜윤 개인으로서도 왜  미스 멜
        라니가 마담 마리가 되어 있는지 무척 궁금했던 것이었
        다.

        "그래. 그 방법이 좋겠구나. 붙잡아도 순순히 실토를  할
        지는 모르겠지만, 그 방법이 현재로는 가장 빠른 방법이
        겠다. 그럼 어떤 방법으로 그 여자를 잡을까?"

        이반장이 반색을 하며 동의했다. 일행도 모두 고개를 끄
        덕였다.

        "참! 아까 말씀드린 경태라는 제 친구가 아직 저희집 지
        하실에 있는데요. 연락을 해줘야겠어요. 이 방만 나서면
        무선통신이 가능하지요?"




        "이 옆방은 통신이 가능하니까 옆방에서 연락하도록  하
        지."

        "예. 그럼 잠시 실례하겠습니다."

        혜윤은 옆방에서 손목의 컴퓨터를 작동시켰다. 컴퓨터의
        가상화면에는 놀라운 일이 벌어지고 있었다. 컴퓨터화면
        의 시간을 보니 10여분전에  컴퓨터에 저장되었던 화상
        이 수신된 것인데, 지하실 안에 한무리의 사람들이 침입
        하여 경태를 체포하고 방안을 마구 뒤지는 장면이 보였
        다. 그직후 컴퓨터의 동영상카메라가 파괴되었는지 현재
        의 상황은 아무것도 수신되지 않았다.

        "박철씨. 큰일 났어요. 이것 좀 보세요."

        혜윤은 박철을 급히  불렀다. 박철이 급히  방문을 열고
        들어왔다.

        "경태가 체포됐어요. 이 사람들은? 아. 저기 미스 멜라니
        아니 마담 마리가 보이네요."

        "아까 내가 잡았던 동무가 제보를 한 모양이군. 저기 그
        동무가 보이는군요. 대남공작국  요원이라면 만만치않은
        정예요원인데 내가 너무 경솔히 일을 처리했군요."

        박철의 표정이 어두워졌다. 마음 속으로  자신을 무참하
        게 질책하고 있는 표정이었다.

        "이거 큰일이군. 경태라는  친구가 여러분이  이곳에 온
        것을 알고 있나?"

        "예. 청량리 오팔팔 근처의 절이라는 것을 알고  있어요.
        그렇지만 경태가 순순히 자백하지는 않을거에요."

        "아니야. 고문 앞에는 장사가 따로 없다. 빨리 이곳을 피
        해야겠다. 어디로 가야 하지?"

        수사계통에서 오래  근무해온 이반장이  서둘러 움직일
        것을 종용했다.

        "내 기도터가 강원도에 있으니까 그쪽으로 갑시다. 그보
        다 먼저 경태라는 친구를 구출해야 하는데 이반장 좋은
        방법이 있으면 얘기해 보시죠. 우선 이반장 차로 자리를
        옮깁시다."

        이때 옆방에 있던 박철이 일행을 불렀다.

        "들어보십시오. 무전기가 개방되어 있습니다. 대남공작국
        동무가 배반을 했다면 무전기주파수부터 변경을 했을텐
        데 이상합니다. 제가 호출을 해보죠."

        박철이 무전기로 호출을 하자  저쪽에서 암호코드가 날
        아왔다. 박철은 수신장치를 끄고 무전기에  입력된 암호
        코드를 손목의 컴퓨터에 무선으로  복사시킨 후 컴퓨터
        에 입력시켜놓은 난수암호해독장치를  가동시켰다. 그러



        자 눈앞의  가상화면에 수신내용이  문자로 표시되면서
        팔목의 컴퓨터에서 대남공작국 공작원의 목소리가 흘러
        나왔다.

        "박철동지. 큰일났습니다. 박철동지와 제가 만난지  십오
        분 쯤 있다가 마담 마리가  서양인들과 함께 다시 돌아
        왔습니다. 경태라는 친구가 이 혜윤동무  집에 거주하고
        있다는 사실은 그전부터 알고  있었는데 막상 가택검문
        을 해보니까 아무도 없고 뇌파도 나오지 않아서 도망갔
        다고 생각하고 철수했었는데,  경태라는 사람의  뇌파가
        다시 이 집에서 나오고 있다고 정밀탐지기를 가지고 왔
        더군요.





---------------------------------------




          <변신 5>


                                         양 승 철

        위성과 연결된 정밀탐지기로 집안을  상세히 조사한 결
        과 숨겨진 지하실이 발견되어  그안에 있던 경태동무가
        체포되었습니다. 마담 마리가 경태동무의 발가락을 하나
        하나 자르며 가혹하게 고문하다가  끝끝내 자백을 하지
        않고 버티니까 경태동무의 머리를 잘라서 캠프K로 보냈
        습니다.

        한시간 쯤 있으면 경태동무의 머릿속에 들어 있는 모든
        정보가 이자들의 손에 들어올 것입니다.  그렇게되면 제
        정체도 탄로날테니까 그전에  행동지침을 지시해주시기
        바랍니다. 마담 마리의 몸에 저희 암호코드로 파악할 수
        있는 추적장치를 붙여놓았으니까 참고하시기 바랍니다."

        "그랫었군. 마담 마리의 몸에 탐지기를 붙여놓다니. 아주
        유능하고 빈틈없는 사람이구만. 그렇다면 삼십분 정도는
        안전하다는 말이로군. 빨리 마담 마리의  행선지를 파악
        해 봅시다. 죽일놈들. 사람의 머리를 잘라서 정보해독을
        하다니! 지금까지 발견된 머리 없는 시체들도 모두 이놈
        들 짓이구만."

        이반장이 박철에게 말했다. 박철은 신속하게  마담 마리
        의 행선지를 찾았다.  가상화면에 서울지도가  나타나고
        계속 범위가 좁혀지더니 한지점에서 표식이 반짝였다.

        "이곳이군요. 그런데 여기가 어디지요?"

        박철이 화면의 반짝이는 곳을 가리키며  물었다. 혜윤은
        경태의 머리가 잘렸다는 이야기에  충격을 받아 멍하니
        있다가 정신을 차려 화면을 들여다보았다.

        "여기는 필동의 미국 문화원 옆의 외국인주택인데요. 이
        곳에 놈들의 아지트가 있는 모양이군요."

        "여기서 먼곳입니까?"

        "남산 기슭이니까 도시고속도로로 십분이면 갈 수  있어
        요."

        "그러면 출발하시지요. 마담 마리를 잡아서 중님이 말씀
        하신 아지트로 가는 것으로 하지요."

        "박철씨. 중님이 아니고 스님이라고 하는거예요."

        혜윤이 박철의 말을 정정시켰다. 중님이라고  박철이 법
        상스님을 부르는 것이 죄송했던 것이다. 그러나 정작 법
        상스님은 전혀 개의치 않는 표정이었다.




        "중님이면 어때. 어차피 땡중인데. 박철군 신경쓰지 말고
        아무렇게나 부르시오."

        네사람은 이반장의 고물차로 남산으로 달려갔다. 차안에
        서 박철은 대남공작부의 요원과 무전통화를  했다. 대남
        공작부의 요원들은  마담 마리와  헤어져서 대남공작부
        서울아지트에서 니진스키의 명령을  기다리며 대기하고
        있었다.

        박철은 일단 요원을 혼자 피신하도록 지시하고, 절대 비
        밀엄수를 요원에게 강조한 후 무전통화를  끝냈다. 박철
        이 요원과의 무전통화를  하고 있는  동안 혜윤은 마담
        마리의 무전통화 내용을 컴퓨터에서 꺼내어 체크했다.

        "마담 마리는 일층 거실에서 캠프K의  회신을 기다리고
        있습니다. 통화내용으로 보아서 집안에는 대여섯명 정도
        가 있는 것 같습니다."

        "그러면 이반장님께서 경찰관 증명서가 있으시니까 정문
        에서 혜윤씨와  경태씨의 사진을  보여주며 가택검문을
        나오신 것처럼 시간을 끄시고, 제가 그사이에 담을 넘어
        가서 마담 마리를 데리고 나오겠습니다.중님. 아니 스님
        과 혜윤씨는 차에서 망을 봐주시고요."

        박철은 작전명령을 내리는 것이 몸에 익었는지 다른 사
        람의 의견은 물어보지도 않고  차안에서 작전지시를 내
        렸다. 운전대를 잡고 있던 이반장이 말했다.




---------------------------------------




          <변신 6>


                                         양 승 철

        "좋은 생각인데. 그러나 명색이  시그마그룹의 아지트인
        데 호락호락 담을 넘어가게 하겠는가? 그리고 남한에는
        가택검문이라는게 없네. 일단  현장에 도착해서  상황을
        보고 작전을 짜는 것이 어떻겠나?"

        "그 말씀이 맞군요. 제가 주제넘은  소리를 한 모양입니
        다. 습관이 되놔서...... 죄송합니다."

        박철이 눈치빠르게 사과를  했다. 평생을  수사계통에서
        보낸 이반장이 박철의 말을  건방지게 생각하고 있다는
        것을 금방 알아차린 것이다.

        아지트는 아담한 이층 양옥집이었다. 혜윤이 초음파영상
        장치로 집주위를 스캐닝해보니까 적외선 감시장치 등의
        빛줄기가 집을 삼엄하게 둘러싸고 있었다.

        "엄청난 감시장치인데요. 저 감시장치를  피해서 집안으
        로 숨어들기는 어렵겠어요."

        박철이 초음파영상기에 나타난 감시장치들을 보고 말했
        다.

        "그렇군요. 그러면 이방법은 어떨까요? 제가 니진스키의
        음성을 샘플링해서 컴퓨터에 담아두었는데요. 우리는 상
        대방의 주파수를 아니까 니진스키의  목소리로 마담 마
        리를 바깥으로 불러내 보지요."

        "기찬 생각이야! 어디서 그런 생각이  나오나? 혜윤이는
        탐정을 해도 되겠는걸."

        이반장이 혜윤의 이야기를 듣고 감탄해서 칭찬을 했다.

        "그러면 시작해보지요. 혜윤씨가  이 골목  안으로 마담
        마리를 유인하면 제가 잡아서 트렁크에  집어넣지요. 이
        반장님 생각은 어떻습니까?"

        "그럼 노털들은 망이나 보지. 시작합시다."


        이반장은 박철이 마구 결정을 내리는 것이 마음에 들지
        않았으나 박철의 생각에 동의했다. 그밖에는  달리 생각
        이 떠오르지 않았던 것이다. 혜윤이 마담 마리를 호출하
        여 골목 안으로 불러내었다. 마담 마리는 니진스키의 목
        소리를 듣자 두말않고 골목으로 뛰어나왔다. 니진스키의
        명령은 그만큼 절대적이었던 것이었다.




        혜윤은 일이 너무 쉽게 풀리자 불안한 기분으로 마리가
        골목 안으로 들어오는 것을 쳐다보고 있었다. 마담 마리
        가 골목 안으로 뛰어들어오자 박철이 소리없이 마담 마
        리의 뒤로 다가가더니 마담 마리의 목덜미를 눌렀다. 마
        담 마리는 비명소리도 지르지 못하고 쓰러졌다.

        박철은 기절한 마담 마리를 트렁크  안에 넣고 미리 준
        비한 커다란 알루미늄호일로 싸놓고  트렁크를 닫은 후
        차안으로 들어왔다. 차안의 세사람은 박철의  기민한 동
        작을 감탄하며 쳐다보았다.

        "출발하시지요. 조용한 곳에 가서 발가벗기고 제갈을 채
        워야하니까 이근처 한적한 곳으로 가주십시오."

        "그럽시다. 젊은 도사 양반. 큰소리 칠만 하구만."

        "예?"

        "박철씨가 잘한다고  칭찬하시는거예요. 그런데   여자는
        왜 발가벗겨요?"

        "발가벗겨 놓으면 도망가기도 어렵고, 무슨 장치를 몸에
        지니고 있는지도 모르니까요. 그 방법이 가장 좋습니다."

        "박철씨는 나중에 장가가면 부인을 발가벗겨 놓고  살겠
        네요? 이 방법이 가장 좋습니다라고 하면서요."

        "예? 그런 뜻이 아니라......"

        "자. 사랑싸움은 그만하고. 그러면 옛날 안기부자리로 갑
        시다. 거기가 지금은 공원이 되었는데  사람들이 기분나
        쁘다고 잘안가서 조용하다고 합디다."

        이반장이 구안기부자리로 차를 몰았다.

        "왜 사람들이 기분 나쁘다고 하지요?"

        박철이 물었다.

        "그안에서 선량한 사람들을 고문하고 괴롭히던 자리니까
        그렇지."

        "남한에도 그런 곳이 있었군요."

        박철이 새삼스러운 듯 고개를 끄덕였다.

        구안기부자리는 이반장의 말대로 한적했다. 노인들이 놀
        러오기에는 동네에서 너무 멀었고, 평일날  젊은 사람들
        이야 이곳까지 올 리가 없었다. 박철은 재빨리 트렁크를
        열고 아직 깨어나지 않은 마담 마리를 발가벗기고 철저
        히 몸수색을 한 후  손발을 묶고 제갈을  입에 물린 후
        알루미늄호일로 꽁꽁 싸놓았다.

        "빨리 출발하지요.  추적장치를 모두   무력화시켰으니까
        여기서부터는 추적이 불가능할 것입니다."




        "아이구. 아직도 이런데가  대한민국에 있었나?  오늘이
        고물차 초상날이구만."

        차 밑바닥이 북북 긁히는 험한 산길을 올라가며 이반장
        이 투털대었다. 암자는  산 중턱 길이  끝나는 곳에서도
        한참 올라가는 바위틈 사이에 제비집 같이 붙어 있었다.
        "겉보기는 저래도 안에 들어가 보면 넓어. 집 뒷쪽 바위
        속으로 깊은 동굴이 있거든. 바위 뒤로는 헬리콥터가 내
        릴만큼 넓은 마당도 있고......"

        법상스님이 성큼성큼 걸어서 길을 안내했다.  박철은 알
        루미늄호일로 싼 마담 마리를 어깨에  메고 그 뒤를 따
        랐고, 혜윤은 마리의 옷을 싸서 들고 암자로 따라올라갔
        다. 알루미늄호일 안에서 마담 마리가  깨어났는지 꿈틀
        거렸다.





---------------------------------------




          <변신 7>


                                         양 승 철

        "이곳도 도청이 불가능한  곳이니까 안심하고  지금부터
        대책을 수립해봅시다. 우선 저 아가씨부터 풀어주지요."
        법상스님이 요기로 미싯가루를 내놓으면서 말했다. 박철
        이 알루미늄호일을 벗기고 마담  마리의 손발과 제갈을
        풀어주었다.

        "안녕하세요."

        혜윤이 옷을 주며 마담 마리에게 인사를 했다. 발가벗고
        있는 미스 멜라니에게 인사를  하기에는 상황이 이상했
        지만, 캠프K에서 몇 달을 같이 지냈는데 인사도 안하기
        는 어색했던 것이었다.

        "너는 누구야?"

        마리가 또렷한 한국말로  물었다. 혜윤은  깜짝 놀랐다.
        모습은 분명히 미스 멜라니였는데, 목소리는  전혀 딴판
        이었던 것이다.

        "저. 혜윤이예요. 생각 안나세요."

        "전혀 처음 보는 년인데. 얏!"

        갑자기 마담 마리가 박철을  밀치고 벌거벗은체 밖으로
        도망가려했다. 박철은 슬쩍 피하면서 마리의  팔을 등뒤
        로 꺽어서 몸뚱이를 방바닥에 대고 눌렀다.

        "아야! 이 새끼야. 죽여버릴테다!"

        마담 마리는 방바닥에 눌려서도  버둥거리며 욕을 퍼부
        어대었다. 아주 유창한  한국말이었다. 마리의 벌거벗은
        풍만한 몸을 누르고 있던 박철의 얼굴이 붉어지더니 조
        용한 낮은 어조로 마담 마리에게 말했다.

        "더이상 반항하면 산채로 껍질을  벗겨버릴테다. 껍질을
        벗기는게 어떤건지 알지."

        박철의 이 말한마디에 마담 마리는 반항을 멈추고 방바
        닥에 가만히 업드려 있었다. 니진스키와 함께 사람의 껍
        질을 산채로 벗겨본 마리는 그것이 얼마나 무서운 짓인
        지 잘 알고 있었던 것이다.

        "미스 멜라니. 저 정말 모르시겠어요."

        마담 마리는 방바닥에 업드린체 끙끙 대다, 혜윤을 뚫어
        지게 바라보더니 고개를 가로 저었다.




        "나는 너같은 년 몰라."

        "이상한데요. 분명히 미스 멜라니인데요?"

        혜윤은 미스 멜라니의 벌거벗은 몸을 자세히 보았다. 검
        은 머리에 자그마한 몸매.  분명히 미스 멜라니였다. 이
        때 법상스님이 마리에게 다가가더니  가느다란 침을 마
        리의 등 몇군데에 깊숙히 꽂고  마리의 몸을 잡고 기를
        집어넣으며 최면을 걸었다.

        법상스님의 강력한 기가 몸안으로 들어가자,  마리의 몸
        이 몇번 꿈틀꿈틀하더니 눈이 멍하니 풀렸다. 스님이 박
        철에게 마담 마리를 놓아주라는 눈짓을 했다. 박철이 마
        담 마리를 풀어주자 스님은 마담 마리의 옷을 던져주며
        옷을 입으라고 말했다. 마담 마리는 멍한 표정으로 순순
        히 옷을 입었다.

        "아가씨 이름이 무엇이지?"

        "마리라고 한다."

        "나이는?"

        "서른둘."

        "태어난 곳은?"

        "프랑스 프로방스야."

        마담 마리가 멍한  표정으로 대답했다. 스님은  다시 한
        번 기를 마담 마리의 몸에 불어넣었다.  마담 마리는 잠
        시 기절했다가 이내 정신을  차리는지 몸이 꿈틀꿈틀거
        리더니 눈이 크게 떠졌다.

        "아가씨 이름이 무엇이지?"

        마리가 무슨 이야기인지 모르겠다는 표정으로 법상스님
        을 쳐다봤다. 혜윤이 얼른 전자통역기를  마리에게 붙여
        주었다.

        "아가씨 이름이 무엇이지?"

        "멜라니라고 합니다."

        마담 마리는 유창한 영어로 대답했고, 그 대답은 전자통
        역기를 통해서 한국말로 번역되어 나왔다. 이 광경을 지
        켜보던 다른 사람들은 경악했다. 자기  이름을 마리라고
        대답하던 여자가 사람이 바뀐 것 같이 자신을 멜라니라
        고 소개하고 그렇게 유창하던  한국말을 한마디도 못하
        는 이상한 광경이 눈앞에 펼쳐졌던 것이다. 목소리도 확
        연하게 달라져 있었다. 법상스님은 생각이  맞았다는 듯
        이 고개를 크게 끄덕이더니 다시 말을 걸었다.

        "나이는?"




        "스물일곱입니다."

        "태어난 곳은?"

        "미국 아이오와입니다."

        "현재 직업은?"

        "시그마그룹 캠프K의 행정전문요원입니다."

        "이 아가씨를 알겠는가?"

        "예. 미스 혜윤입니다. 아주 우수한 엔지니어입니다."

        그리고 마담 마리는 혜윤을 바라보며 빙긋이 웃었다.

        "다섯살 때의 기억을 하나 이야기해 보시오."

        "기억이 나지 않습니다."

        "하나도 기억나지 않습니까?"

        "예."

        법상스님이 다시 고개를 끄덕이더니  다시 마리의 몸에
        손을 대고 기를 불어넣었다. 이번에는 상당한 시간이 걸
        렸다. 법상스님의 얼굴에서 땀이 방울져 떨어졌다. 갑자
        기 마리가 고통스러운 표정으로  온몸을 떨며 방바닥에
        푹 쓰러졌다.




---------------------------------------




          <변신 8>


                                         양 승 철

        "잠시후에 깨어날겁니다. 이 사람은  다중인격 소유자입
        니다. 혜윤양을 전혀 모른다고 하길래, 혹시나해서 시험
        해봤는데 분명한 다중인격이군요."

        "다중인격이라는게 무엇이지요?"

        "한사람의 마음 속에 인격이 분열되어서 몇사람이  살고
        있는 것이지요. 정신병의 일종인데 잠재의식  속에 숨어
        있는 인격이 교대로 포스트라고  부르는 의식의 표면으
        로 나오지요. 인격이 교대되면 우리가 보는 외관은 같은
        사람이지만 정신적으로는 완전히 다른 사람이 나타나는
        것입니다."

        "어떻게 그런 일이......"

        "심지어 이십명의 인격이 한사람의 몸속에 들어 있는 경
        우도 있습니다. 인격의 분화는 선천적인  성격의 결함이
        주위환경의 영향을 받아서 나타나는데, 에를들어 항우장
        사의 인격이 포스트에 있을  때에는 아드레날린의 분비
        를 마음대로 조정하여 굉장한 힘을 쓸  수 있습니다. 화
        가의 인격이 나타날 때에는  평소에는 그림이라고는 모
        르던 사람이 훌륭한 그림을 그려 주위사람을 깜짝 놀라
        게도 하지요."

        "남녀의 인격이 한사람에게서 나타나기도 하나요?"

        "물론입니다. 남녀뿐만 아니라 여섯 살 먹은 여자아이의
        인격과 칠십 먹은 할아범의  인격이 교대로 나타나기도
        하고 국적이 다르게 나타나는  경우에는 포스트에 나오
        는 인격마다 다른 언어를 사용하기도 하지요. 아까의 경
        우가 그런 경우입니다."

        "스님께서는 어떻게 그렇게 자세히  알고 계세요? 정신
        과의사도 아닌데요?"

        "지금 아시아 전체의, 아니 전세계의  기가 우리 한반도
        로 모이고 있다는 것은 기를  아는 사람이라면 모두 알
        고 있는 사실입니다. 기는 백두산에 일단 모였다가 한반
        도의 척추인 태백산맥을 따라  한반도 전체로 퍼져나가
        고 있지요. 그것은 우리 한반도가 세계의 으뜸가는 땅이
        된다는 하늘의 계시이기도 하고요.

        그런데 한 일년 전부터 태백산맥의 중간, 그러니까 정선
        지방쯤에서 기가 뭉치는거예요.  기라는 것은  원활하게
        순환하지 않으면 뭉쳐서 썩게되고  썩으면 없느니만 못
        한 것인데, 모처럼  전세계에서 모이고 있는  기가 자꾸



        뭉치니까 큰일이지요.

        그래서 기를 아는 사람들 즉 저 같은 중이나 선도의 도
        사, 목사, 신부, 무당, 국악인들이 모여서 대책을  협의했
        던 것입니다. 그런데 서양에서 온 종교는 교단측에서 그
        런 얘기를 자꾸하면 이단으로  몰겠다고 하니까 떨어져
        나갔고, 우리 동양종교가들이 모여서 숙의한  결과 정선
        의 캠프K 자리에서 기가 뭉치니까 조사를  좀 해보자고
        건의했던 것입니다.

        그런데 이병우씨라고 장구의 1인자였는데,  건의했던 대
        표인 국악인이 목이  잘리고 불에  까맣게 탄 변사체로
        발견되고 나서는 모두 쉬쉬하며  앞에 나서기를 꺼리는
        형편이 되고 말았지요. 정부에서는 일언반구  회답이 없
        었고요.

        그런데 그때 알게되어 제가 친하게 지내는 목사님이 이
        런 얘기를 해줍디다. 신자 중에 다중인격자가 있는데 처
        음에는 마귀가 들렸다고 해서  여기저기서 온갖 방법을
        다 써봤는데 차도가 없어서  마지막으로 자신을 찾아왔
        는데 이 목사님이 기도의 힘으로 인격을 통합시켜서 완
        전히 치유를 시켰다고요.

        기도라는 것도 기의 일종이거든요. 그래서  저도 청량리
        오팔팔에서 일을 보면서 윤락녀 가운데  이중인격, 삼중
        인격, 심지어 사중인격까지를 목격하고 제가  가진 기로
        치료를 해줬지요.

        기수련과 병행해서 다중인격에 대한  공부도 꾸준히 해
        왔는데 요즘 들어와서 멀쩡한  사람이 갑자기 다중인격
        자가 되어서 발견되는 즉 누군가가 그사람에게 다른 인
        격을 컴퓨터로 입력시켜서 이용하는 것 같은 사례가 국
        내외에서 여러건 발견되어 기를  수련하는 사람들 사이
        에 이야기되고 있었습니다.

        이러한 경우에는 원래의 온전한  인격을 강제로 잠재의
        식에 집어넣고 자신의 잠재의식 속에 잠자고 있던 파괴
        의 본능을 다른 사람의 인격을 매개체로 포스트에 씌워
        놓은 것이기 때문에  제가 가진  기로 용이하게 치료를
        해줄 수 있습니다. 이 아가씨의 경우가  그런 것 같습니
        다. 곧 본래의 인격이 모습을 나타낼 것입니다. 다른 인
        격상태일 때의 자료가 있으면 인격의 빠른 통합에 도움
        이 될텐데......"

        "예. 제가 자료를 가지고 있습니다. 이건 멜라니의  모습
        이고, 이건 마담  마리가 사람의 목을  자르는 장면입니
        다."

        혜윤은 자신의 컴퓨터에 저장해놓았던 동영상을 가상모
        니터를 통하여 불러내어 사람들에게 보여주었다. 혜윤의
        앞 허공에서 벌어지는 장면을  보다 법상스님이 얼굴을
        찌푸렸다.

        "나무 관세음보살. 저런  악독한 짓을 시키다니.  장면이
        자극적이라 치료에는 큰 도움이 되겠지만,  인격에 치유



        할 수 없는  큰 상처를 남기겠는걸.  할 수없지. 저것도
        업보이니까."

        마담 마리가 정신을 차리고 주섬주섬  일어났다. 법상스
        님이 마리에게 기를 불어넣어주며 질문을 했다.

        "나이는?"

        "열여섯입니다."

        "태어난 곳은?"

        "이스라엘입니다."

        "부모님은?"

        "아버지는 유태계 미국인이며, 어머니는  유태계 프랑스
        인입니다."

        "이 아가씨를 알겠는가?"

        "전혀 본 적이 없습니다."

        마담 마리는 혜윤을 처음 본다는 듯이 바라보았다.

        "다섯살 때의 기억을 하나 이야기해 보시오."

        "예."

        마리는 생생하게 다섯 살 때의 기억을 얘기했다.

        "이름은?"

        "골다 메이어입니다."

        "열여섯살 이후에 기억나는 것이 있습니까?"

        "예? 저는 지금 열여섯살입니다."

        "몇년생입니까?"

        "1979년생입니다."

        "그러면 스물다섯이군. 구년간 아가씨는  다른 사람으로
        살았군."

        "예?"

        "이 장면을 보시오."

        혜윤은 법상스님의 지시에 따라  아까의 장면들을 컴퓨
        터에서 꺼내어 마담 마리, 아니 골다 메이어에게 보여주
        었다. 흥미 있게  그 장면들을 쳐다보던  골다 메이어는
        장면의 방영이 끝나자 무언가를  골똘히 생각하더니 엉
        엉 울음을 터뜨리고 이어서 실신해버렸다.




        "인격이 통합되는 과정입니다. 이제  깨어나면 멜라니와
        마리의 기억을 분명히 가지고 있지만 자신은 골다 메이
        어라고 확신하는 통합된 인격이 나타날  것입니다. 선천
        적인 다중인격인 경우에는 먼저  교사라고 불리우는 중
        계자가 나타나 여러 인격을  통합시키는 과정을 거쳐야
        하는데, 이런 경우에는 골다 메이어의 완전한 인격이 잠
        재의식의 감옥을 빠져나오는 것을  주도하여 곧 원래의
        자신으로 돌아올 것입니다."

        "스님. 저는 종교가란 있지도 않은  천국을 내세워 노예
        상태인 인민들을  현실에 만족시키는  정신적인 아편을
        파는 자본가의 앞잡이라고 생각했었는데 오늘 그생각을
        바꾸게 되었습니다. 이번 일이 끝나면 스님과 같이 기수
        련을 해보고 싶습니다."

        "반가운 얘기군요. 좋습니다. 박철군은 선천적으로  놀라
        운 기를 가지고 있으니까 체계적인 기수련을 한다면 좋
        은 결과가 있을 것입니다."

        골다 메이어가 의식을 회복하고  방바닥에서 일어나 앉
        았다.

        "원래의 저를 찾게 해주셔서 감사합니다."

        골다 메이어는 유창한 한국말로 감사를 표했다.

        "마담 마리와 멜라니의 기억도 납니까?"

        "예. 악몽 같지만 분명히 기억납니다. 하지만 저는  골다
        메이어일 뿐입니다."

        "좋습니다. 지금 제일 하고 싶은 일이 무엇입니까?"

        "엄마 아빠가 보고 싶습니다."

        "그렇겠지요. 지금 걸려있는 급한 일이 끝나면 이스라엘
        의 부모님 곁으로 보내드리겠습니다."

        "감사합니다. 그리고 시그마그룹이 지금  위성추적을 하
        고 있을텐데."

        "이 방안은 괜찮습니다."

        "잠시 볼까요? 그 초음파영상수신기를 잠시 빌려주시겠
        어요. 아, 혜윤씨와 저남자분은 위성추적링을 가지고 있
        군요."

        "위성추적링이라고요?"

        "예. 고유주파수를 가진 조그마한 반지  같이 생긴 송신
        기를 몸속에 이식한 것이지요. 여기  초음파영상기에 송
        신기가 나타나 있지요."

        "어디요? 아. 이 쌀알만한 것이 송신기입니까?"




        "예. 시그마그룹이 선정한 요주의인물들은  모두 비밀리
        에 송신기를 박아넣었지요. 머리 가운데 피부 얕은 곳에
        박혀 있으니까 간단한 수술로 제거할 수 있습니다."




---------------------------------------




          <변신 9>


                                         양 승 철

        "그러면 뇌파로 위성추적을 하는 것은 아니고?"

        "그렇습니다. 시그마그룹도 아직 그런 기술은  없습니다.
        일부러 그런 소문을 그룹내에 흘린 것이지요. 우선 저부
        터 송신기를 제거해 주시겠어요?"

        "그러지요."

        박철이 주머니칼을  꺼내어 초음파장치로  살균시킨 후
        초음파영상기에 보이는 송신기를 골다 메이어의 머리에
        서 파내었다. 1분도 걸리지 않은 날렵한 동작이었다. 이
        어서 박철은 혜윤의 머리에서도 송신기를  파내었다. 박
        철의  머릿 속에 들어 있던  송신기는 법상스님이 파내
        주었다.

        "그런데 이상한데요. 붉은 보석목거리를  하니까 분명히
        뇌파가 없어졌는데?"

        송신기를 들여다 보던 박철이 대답했다.

        "그건 붉은 보석목거리가 몸에서 발산되는 모든  전파를
        막아줬기 때문일겁니다. 미스 골다 메이어. 송신기는 어
        떻게 사람 몸에 붙입니까?"

        "사람을 실신시킨 후 이식하지요. 오분도 걸리지 않습니
        다. 혜윤씨에게는 열일곱살 때 이식시킨 걸로 알고 있습
        니다."

        "이렇게 송신기를 이식시킨 사람이 얼마나 됩니까?"

        "북조선은 인민 모두에게 이식시킨걸로 알고 있고  남조
        선에서도 상당히 많은 주요인물들에게 이식시켰습니다."

        "그러면 우리는 다행히 시그마그룹이 중요인물로 분류하
        지 않았구만."

        이반장과 법상스님이 서로를 쳐다보며 웃었다.

        "그랬군요. 그리고 경태는 지금 어디 있습니까?"

        혜윤이 마담 마리에게 물어보았다.

        "경태씨는 마리가 아니 제가 목을 잘라서 캠프K에 분석
        차 보냈습니다. 캠프K 안에는 뇌를 분석하여 정보를 뽑
        아내는 기계가 있습니다."




        "그러면 다시 살릴 수는 없습니까?"

        "머리 부분은 살아 있지만 몸이 이미 죽어버렸기 때문에
        살릴 수는 없습니다.  머리와 몸을 다시  붙이는 실험도
        수십번 해보았지만 모두 실패하였습니다. 아. 그리고 혜
        윤씨의 아버님은 캠프K에 계십니다."

        "정말이예요? 캠프K 안의 어디에 계시지요?"

        "캠프K 안의 어디에 계시는지는 저도 모릅니다. 우수한
        두뇌들은 머리를 잘라버리면 머릿속에  든 지식은 뽑아
        낼 수 있지만, 더 이상 연구의 진행은 할  수 없기 때문
        에 살려두는거지요.

        어떤 이유에서인지  오는 9월2일날  일부는 개마고원의
        캠프R로 이송하고 대부분은  머리를 잘라서  머릿 속의
        지식을 빼낸 다음 폐기할 예정인 것으로 알고 있습니다.
        제가 캠프K로 돌아가서  혜윤씨 아버님이 어디  계신지
        알아보겠습니다."

        "감사합니다. 그러면 골다 메이어씨는 영광의 날, 9월8일
        에 대해서도 알고 계신가요."

        "아니요. 그것은 금시초문입니다."

        "그렇군요. 하여간 원래의 골다 메이어씨로 돌아오신 것
        을 축하합니다. 축배라도  들어야 할텐데.  스님. 암자에
        술 같은 것 없습니까?"

        이반장이 법상스님에게 술을 청했다.

        "술은 없고 곡차는 얼마든지 있지. 자, 축배를 듭시다."

        암자에서 마시는 소주맛은 또 색다른데가  있었다. 다섯
        사람은 골다 메이어의  환생을 축하하는  축배를 든 후
        진지하게 앞으로의 대책을 토의했다.

        어디선가 태백산맥의  늑대가 긴여운을  남기며 울음을
        울었다. 한반도에 닥쳐온 위기도 모른체 이땅 위에서 아
        웅다웅 싸우고 있고, 몇푼의 뇌물에 눈이 어두워져 있는
        한국인들을 비웃는 것 같은  긴울음이었다. 아우-우우-.
        아으-으으으......




---------------------------------------




        <지하 12Km>


                                       양 승 철


        골다 메이어는  빨간색 포르셰를 몰고 캠프K의  정문을
        들어섰다. 사전에  연락을 해놓았으므로 정문은  순순히
        열렸다. 하나, 둘, 셋, 넷.  네개의 정문을 들어서니까 잘
        가꾸어진 캠프K의 조경이 한눈에 들어왔다.

        골다 메이어로서는  처음 들어와보는 곳이었다.  멜라니
        와 마리의  기억으로서는 낮익은  캠프K였지만, 그녀는
        새삼스럽게 캠프K의 전경을 둘러봤다. 늦여름의  캠프K
        는 여전히 아름다웠다.

        강원도의 암자를 나온 골다 메이어는 박철과 함께 덕소
        에 가서 빨간색 포르셰를 가지고 서둘러 남산으로 돌아
        왔다. 강원도의 암자에서  대책을 숙의한 결과 캠프K로
        잠입하는데는 그 방법이  최선이라고 결론이 나왔던 것
        이었다.

        골다 메이어는 남산의 아지트에 도착하자마자 두뇌분석
        결과가 와있는지부터 확인했다. 캠프K에서 경태의 두뇌
        분석 결과가 도착해 있었으나 다행히 내용은 극히 빈약
        했다.

        예상했던 결과였다. 포르셰 안의  특수장치가 없으면 캠
        프K의 두뇌분석장치는  제 성능의 10%  정도밖에 성능
        을 발휘할 수 없었던 것이다. 빨간색  포르셰를 찾은 것
        에 환호하는 남산의  시그마그룹 요원들에게 빨간색 포
        르셰 안의 특수장치를 사용하여 경태의 두뇌분석자료를
        좀더  철저히 분석하기  위하여 캠프K에  다녀오겠다고
        말한 후 정선의 캠프K로 돌아온 것이었다.

        다행히 니진스키가  캠프K에서 서울로 오고 있는  중이
        라 일이 쉽게  풀렸다. 서울로 오는 자이로콥터  안에서
        빨간색 포르셰를 찾았다는  골다 메이어의 보고를 받은
        니진스키는 빨간색 포르셰 안의 특수두뇌분석장치를 캠
        프K의 두뇌분석장치에 접속하여 경태의  두뇌분석을 조
        속히 마치겠다는 골다  메이어의 건의를 허락했던 것이
        다. 니진스키로서도 그  방법 밖에는 현재 혜윤을  찾을
        마땅한 방법이 없었던 것이다.

        캠프K 안에  들어온 빨간색 포르셰의 트렁크에는  박철
        이 숨어 있었다.  골다 메이어는 빨간색 포르셰를  산밑
        의 광장에 주차시키고 두뇌분석실로 향했다.

        "마담 마리. 고생이 많습니다. 빨간색 포르셰는 마담 마
        리가  찾으셨다면서요? 두뇌분석실의  비밀장비가 많이
        부착되어 있는 차량이라 분실 후 걱정을 많이 했었는데



        다행입니다. 포르셰에 붙어있던  특수두뇌분석기는 가져
        오셨지요? 어디 좀 볼까요.

        다행입니다. 아무 이상이  없군요. 그럼 즉시 분석을 시
        작하겠습니다. 자료를 분석한 후  빨리 서울로 돌아가셔
        야겠습니다. 미스터  니진스키에게서 두 번이나  두뇌분
        석을 빨리 마쳐달라는 연락이  왔었습니다. 아직 혜윤이
        년은 잡지 못한 모양입니다.

        한국에 와있는 일본의  야꾸자와 중국갱 등 마약관계로
        우리와 친분이 있는  모든 조직까지 투입해놓은 상태라
        는데 땅으로 꺼졌는지  하늘로 솟았는지 현재로서는 아
        무 단서도 잡은 것이 없답니다."

        캠프K의 두뇌분석실 요원인  닥터. 슈미트가 골다 메이
        어를 반기면서 그녀가 가져온 특수두뇌분석기를 두뇌분
        석실의 장비와 연결했다.

        "이게  없으니까 두뇌분석이  잘되지 않더군요.  두뇌의
        아날로그 분석에는 이게  필수적인 장비라는 것을 이번
        에 실감했습니다. 워낙 고가장비라  현장을 뛰는 포르셰
        안에만 탑재해 놓았었는데 이번 기회에 두뇌분석실에도
        한 대를 갖추려고 합니다."

        닥터. 슈미트는  서둘러서 두뇌분석을 시작했다. 두뇌분
        석기 안에는  자신이 잘라서 보낸  경태의 머리가 눈을
        두리번거리며 살아 있었고 머리에 붙은 각종 센서를 통
        해서 머릿 속의  정보가 컴퓨터에 담겨지고 있었다.  골
        다 메이어는 닥터. 슈미트가  두뇌분석기를 조작하는 것
        을 유심히 보며 조작법을  머릿속에 기억시켰다. 조작법
        은 그리 복잡한 것은 아니었다.

        "두뇌정보의 컴퓨터  이전작업은 처음부터 다시 시작해
        야 되나요?"

        "예. 인간의  두뇌라는 것이 묘한 물건이  되놔서 140억
        개 이상인  뇌세포에서 현재는  10%정도의 디지탈정보
        및 디지탈에 가까운  아날로그정보를 이 기계로 뽑아낼
        수 있을 뿐입니다. 특수두뇌분석기가  없으니까 그 효율
        이 1%로 떨어지더군요. 10%의 두뇌정보라도 우리가 알
        고싶어하는 업무에  대한 정보는  대부분이 디지탈이라
        90%이상이 그속에 들어  있으니까 상당한 것이긴 합니
        다만, 달다, 쓰다, 아프다와 같은  미묘한 감각들은 아날
        로그에 가까운 것이라서 검출이 힘듭니다.

        유전자의 자기복제  같은 것은  완벽한 디지탈정보이기
        때문에 컴퓨터가 해석하기가  아주 용이한데 두뇌 속의
        정보는 그렇지않습니다.  그나마 이 샘플이  조선인이기
        때문에 이정도라도 가능한 것입니다.  다른 민족은 생체
        해부 건수가 적어서 아직 멀었습니다."

        "그러면 9월2일에  캠프K 안의 조선인과학자들의  머리
        를 자른다는 것은  무슨 소리예요? 아직 그정도 수준이
        라면 계속 살려두고 연구를 시키는게 좋지 않아요?"




        골다 메이어는 멜라니였을 때 입력된 자신의 기억 속에
        있는 일정을 닥터. 슈미트에게 확인해 보았다.

        "마담 마리도  그 사실을 알고  계십니까? 저도 그렇게
        생각하는데 무슨 이유에서인지 위에서 급하게 서두르니
        까, 우리야 상부의 스케쥴에 맞출 뿐이지요."

        "모두 몇 명이나 머리를 자를 계획이에요?"

        "확실히는 모르겠습니다.  지금 이 안에  있는 조선인은
        모두 삼십여명 정도인데 그중  이십명 정도가 될 것 같
        습니다."

        "재미 있으시겠군요."

        "뭘요. 그동안  사람머리는 하도 잘라봐서  이제는 덤덤
        합니다. 지난번 조선의  기를 연구할 때 마담  마리께서
        잘라서 보내주신  머리들은 확실히 특이했었습니다.  기
        라는 것이 있다는 것을 그때 저도 처음으로 실감했었습
        니다. 이번에는 조선에서는  내로라하는 과학자들이니까
        머릿속이 좀 색다를지 기대는 됩니다만......"

        "그사람들은 지금 어디 있지요?"

        "지하시설 가장  깊은곳에 있을겁니다. 저도  확실히 어
        디에 있는지는  모릅니다. 조선의 기초과학기술은  상당
        히 낙후되어 있다고  알고 있는데 조선인과학자들이 왜
        필요한지는 모르겠습니다만  대단히 엄중하게 감시하며
        연구를 시키고 있다고 알고 있습니다."

        골다 메이어는 마리와  멜라니의 기억도 완벽하게 가지
        고 있었기 때문에  캠프K 안의 상당한 부분을 알고  있
        었다. 그러나 한국인 과학자들이  어디에 잡혀 있는지는
        그녀도 몰랐다.

        골다 메이어는  컴퓨터 화면으로  두뇌분석기가 분석한
        경태의 기억을  확인하였다. 두뇌분석기의 성능은  대단
        했다. 경태의  머릿속에 들어있던  모든 중요한  정보가
        거의 손상없이 골다  메이어가 컴퓨터에 삽입시킨 휴대
        용 대용량기억장치 안에 압축되어 들어와 있었다.

        "알고싶은 사항은 모두  뽑아낸 것 같군요. 이제  저 머
        리는 폐기시키지요."

        "그러지요. 내일 아침 식사에는 이놈  머리가 섞여 나오
        겠는걸요."

        "예?"

        "식사재료에 사람두뇌를 넣자고 제안한 사람은 마담 마
        리로 알고 있는데  뭘 그렇게 놀라십니까? 처음에는 깨
        림직하더니 이제는 아무렇지도 않습니다."

        "참 그렇지. 내가 제안했었지. 그럼 나는 미스터 미첼에
        게 보고를 드리러 갈테니까 폐기 좀  부탁합니다. 이 두



        뇌의 기억카드는 내가 가져갈께요."

        "예. 다녀오십시오."

        닥터. 슈미트는 기계를 조작하여  머리에 붙은 센서들을
        떼어내고 두뇌의 시상하부의  앞에 있는 성중추를 잘라
        낸 후 원격조정 로봇팔을 이용하여 머리를 집어 폐기통
        에 넣었다. 생명유지장치가  끊긴 머리는 입이 크게  벌
        어지며 외마디 비명을  지르듯이 움직이더니 숨이 끊어
        져 축 늘어졌다.  닥터. 슈미트는 성중추만 따로 양념을
        하여 간식을 즐겼다. 어쩐지 몸에 좋을  것 같은 느낌이
        들어 머리를  폐기할 때마다 성중추만은  늘 따로 떼어
        혼자서 먹곤 했던 것이었다.




---------------------------------------




        <7,200년만의 가을 1>


                                       양 승 철


        "영광의 날이 무엇인지부터 찾아봅시다."

        미스터 미첼의  머리가 두뇌분석기 안에서  필요한 접속
        을 모두 마치고  눈을 번쩍 뜨자 박철이  골다 메이어에
        게 말했다. 미스터 미첼의 두눈이 두뇌분석실 안의 풍경
        을 두리번거리며 쳐다보고  있었다. 골다 메이어가 미스
        터 미첼의 두뇌 속에 든 정보를 뽑아내기 시작했다.

        {영광의 날은 내  일생일대의 중요한 날이다. 나는 이런
        중대한 일을  내가 수행하게  된 것을 무한한  영광으로
        생각하며 신에게 감사를 드린다.

        2003년 9월8일. 영광의 날이 성공적으로 끝나면 우리 시
        그마그룹은 이  지구를 진정한 인간인  아리안족이 지배
        하는 혹성으로 만들 수 있다. 위대한 히틀러총통도 하지
        못한 일. 그  위대한 과업을 달성하기 위한 첫번째 관문
        이 영광의 날인 것이다.

        우리 태양계는 9,600년을 한주기로 4계절이 순환하며 피
        드백되는 구조를 가지고  있다. 이것은 위대한 도이칠란
        트 제3제국의  SS친위대 간부였으며 뛰어난 천체물리학
        자였던 호프만박사의  이론이었으며, 우리 시그마그룹이
        심층연구 하여본 결과 사실로 확인되었다.

        또한 이 이론은  우리 시그마그룹 뿐만 아니라  다른 세
        계적인 연구소에서도 조심스럽게  그 가능성을 주장해오
        고 있는 대단히 신뢰성이 있는 이론이기도 하다.

        이 이론에 의하면 다음  계절을 주도할 지역으로 지구의
        에너지가 점차 모이게 되어 있다. 이것은 그동안 우리가
        조사해본 바로는 사실로 증명되었다. 바로 그 지구의 에
        너지가 모이고 있는 지역이 조선반도이다. 왜 지구의 에
        너지가 하필 조선반도를  택했는지는 모르겠지만 이것은
        부인할 수 없는 명백한 사실이다.

        지금은 태양계의 늦여름이다. 시그마그룹의 모든 컴퓨터
        역량을 집합시켜 계산한  결과 태양계의 2,400년간의 여
        름은 2,003년 9월7일에서 9월9일  사이에 끝나고 2,400년
        간의 가을이  시작된다. 7,200년  만에 태양계에  가을이
        돌아오는 것이다.

        이때 태양의 구심점과 일직선  상에서 운행되게 되어 있
        던 지구의  중심축이 수평각  0.02도만큼 일직선 상에서
        벌어지게 된다. 이 힘의 불균형은 결국 평소에 위태롭게
        지탱하고 있던 지각변동권층을 흔들어놓게 된다.




        우리의 계산으로는 그  지각변동의 시작은 아시아권에서
        일어난다. 아시아권에서도 가장 지층이 불안정한 동경과
        쓰시마해협에서 대지진이 일어나며, 그것은 중국에서 러
        시아까지의    단층들까지     전위확산(diffusion    of
        dislocation)될 것이다. 즉  단층과 단층간의 지각 판작용
        이  전위되는 과정에서  유발되는 뒤틀림현상에  의해서
        단층 주변 지역의 지반층들이 중합(polymerization) 또는
        붕괴될 것이다.

        그결과 중국의 중부 및 남부지방과 일본, 그리고 러시아
        의 시베리아 동부 전지역에 진도  9-10의 강진이 유발되
        어 모든  것을 폐허로 만들  것이다. 이것은 수십차례의
        시뮬레이션 결과가 모두 동일한 분명한 사실이다.

        이렇게 되면 일본과 대만은  바닷 속으로 영원히 가라앉
        아버리고, 중국의 상해 및  북경, 러시아의 블라디보스톡
        등 극동의 주요도시는 폐허로 변하게 된다. 그러나 그보
        다 더욱 중요한 것은  이 시뮬레이션을 전세계로 확대시
        켜 보니까, 이 대지진의 에너지가 미국과 유럽을 강타하
        여 미국은 국토의 삼분의  이가 바닷 속으로 가라앉아버
        리며 유럽은 초토화 되는  것으로 결과가 나타났다는 것
        이다.

        역설적으로 전세계의  기가 지금 모이고  있는 조선반도
        는 아무런 피해도 입지않고  주위의 해역이 솟아올라 지
        금의 세배가량 커지게 된다.

        이렇게  되면 그렇지않아도  지금 황인종들에게  몰리고
        있는 TAFTA는 완전히 와해되어 백인은 황인종의 노예
        로 전락할 것이다.  아시아권의 피해는 전체 유색인종권
        으로  보아서는 별것이  아니나, TAFTA에  호의적이며
        조만간 미국과 한 국가가  될 일본마저 지구상에서 소멸
        된다면 그것은  우리 백인세력에게는  치명적인 것이다.
        더구나 백인문화권은  그날 파멸적인 피해를  입을 것이
        다.

        그러나 우리  시그마그룹은 이러한 불행한  사태를 완전
        히 역전시켜  2,003년 9월을  우리 백인들의 영광의날로
        만들 수 있는 방법을 찾아내었던 것이다.

        조선반도의 북부와 남부는 원래 아주 별개의 땅이다. 즉
        아시아대륙의 동쪽에 위치한  조선반도 북부지층에 적도
        에서부터 떠내려온 조선반도  남부지층이 충돌하여 현재
        의 조선반도를  만들어내었다는 사실에 착안하여  그 충
        돌점을 연구한 결과 그  에너지가 집중적으로 모여 있는
        정선지방의 지하 12Km에서 1기가톤급의 강력한  핵폭탄
        을 태양계의  계절이 변화하는 순간에  터뜨리면 조선반
        도를 떠받치고  있는 맨틀층에 강력한  충격을 유발하여
        위의 모든 파멸적인 에너지를  조선반도로 모을 수 있다
        는 것을 발견한 것이다.

        컴퓨터상에서 시뮬레이션해본 결과  실제 이러한 사태가
        벌어지면 조선반도는 두조각으로  갈라져 남쪽지방은 바
        닷속으로 가라앉고  북쪽지방은 강력한 지진  및 백두산



        을 포함한 휴화산들의 폭발로 폐허가 될 것이다. 이렇게
        되면 무정부상태인 북조선은  우리 시그마그룹이 지배하
        여 살아남은  조선인들을 이용하여 바이로트  등을 마음
        대로 만들어낼 수 있게 된다.

        그리고 일본과 중국은 극심한  지진의 여파로 모든 산업
        기반을 잃게 되겠지만 지상에  계속 존재는 하는 것으로
        나타났다. 일본과  중국도 재난의 여파로  그 힘을 잃고
        우리  시그마그룹이 지배하는  실질적인 식민지가  되는
        것이다. 조선반도에서 태양계의  계절의 변화에 따른 에
        너지가 모두 처리되므로 미국과  유럽은 거의 지진의 영
        향을 받지 않으며 심지어  조선반도의 침몰의 여파로 미
        국의 서부는 상당히 융기되는 것으로 나타났다.

        우리  시그마그룹이 다이어먼드  채굴을 핑계삼아  정선
        지하 12Km까지 수직동굴을 만들어본 결과 그곳에는  강
        력한 에너지를 가지고  있는 결정질코에사이트와 우라늄
        235가 5% 이상 존재하는  강력한 우라늄광이 있다는 것
        을 발견했다.

        우라늄광의 나머지는 핵분열을  일으키지 못하는 우라늄
        238로 되어  있지만 다량의 우라늄235의  영향으로 핵분
        열이 가능한 우라늄239로 서서히  변화되고 있는 상황도
        관찰되었다. 공간 자체가  방사능으로 가득차 있는 거대
        한 원자로와 같은 형상을 가지고 있는 것이다.

        그렇다면 이 지하공간에서  20메가와트급의 소형의 핵폭
        탄과 중성자탄을 동시에  폭파시킨다면 중성자의 영향을
        받은  광석 속의  우라늄238과 우라늄235는  연쇄반응을
        일으키며 우리가 원했던 거대한 폭발을 일으킬 수 있다.

        영광의 날은 이제 눈앞에 다가왔다. 이미 핵폭탄과 중성
        자탄은 지하 12Km에 위치한 광장에 폭발시간을  2003년
        9월8일 12:00에 맞춘  완벽한 시한장치를 가동시킨체 설
        치완료되어 있으므로 지하 10Km부터 지하 3Km까지 진
        행되고 있는  밀봉작업이 완료되면 영광의  날을 맞이할
        준비는 완료된다. 현재 밀봉작업의 진척도는  99.7%이다.
        밀봉작업은 마지막으로  지하 12Km와의 연락을  위해서
        뚫어놓은 지름 60cm의 수직터널을 메꾸므로써 9월5일에
        끝날 것이다.

        이제 며칠남지 않은  영광의 날을 위하여 내  모든 것을
        바친다는 각오로  매진하고 매진하자.  오! 뷰리풀  와ㅇ
        와ㅇ 골든 호-.}

        "죽일 놈들! 그런데  마지막의 구호는 어디서 들어본 것
        같은데? 미스  골다 메이어.  혹시 무슨  뜻인지 아십니
        까?"

        "오! 뷰리풀 와ㅇ 와ㅇ 골든 호-."

        골다 메이어가 나직히 구호를 중얼거렸다.







---------------------------------------




        <7,200년만의 가을 2>


                                       양 승 철


        "알고말고요. 내가 사람의  목을 자를 때마다 외쳤던  구
        호인데요. Oh! beautiful white white  golden horse-. 아
        름다운 금발의 백마라는 뜻이지요. 시그마그룹이 섬기는
        신의 상징입니다. 순수한 아리안민족의 특징인 흰피부와
        순수한 금발을 상징한  것이지요. 이자들은 말로는 백인
        들의 세상을  외치지만 백인들의 세상이  되면 앵글로색
        슨족과 게르만족을  통칭하는 아리안 민족만이  진짜 인
        간이라고 주장할 것입니다.

        그 다음에는 앵글로색슨족과  게르만족이 서로 자신들만
        이 신이 선택한 진정한  인간이라고 우기면서 싸울 것이
        고요. 반세기 이상 숨어 있었던 나찌의 망령이 되살아나
        고 있는 것이지요.  스코키시의 유태인을 핵공격으로 몰
        살시킨 것도 이들입니다.  멜라니일 때 나는 스코키시의
        공격이 성공한 것을 축하하는  파티를 이들과 함께 즐겼
        습니다. 오! 뷰리풀 와ㅇ 와ㅇ 골든 호-."

        골다 메이어는  자신의 동족을 집단학살한  것을 미스터
        미첼 일당과 같이 축하했던  자신의 과거를 씁쓸하게 회
        상하며 회한에  가득찬 표정으로 컴퓨터를  조작하여 미
        첼의 잘린 머리에서 계속 두뇌정보를 꺼집어냈다.

        "그러면 캠프K 내의 조선인 과학자들은 어디 있나?"

        {우리 캠프K 내의  조선인 과학자들은 지하 레벨7에 위
        치해 있는 연구시설에 있다. 인원은 총 32명이며 독방에
        고립되어 감금되어  있으므로 자신 이외에  다른 조선인
        과학자가 시설 안에 있다는 것은 모른다.}

        "지하 레벨7으로 가는 방법은?"

        {T-32루트를 타고  가면 된다. 도중에 다섯군데의  무인
        검문이 있고  마지막에는 9명의 보안대원이  지하 레벨7
        을 지키고 있다.}

        "검문을 피하는 방법은?"

        {지문과 각막검사 같은 원시적인  검사부터 시작해서 해
        당ID의 삼차원  스캐닝데이타까지 확인하므로  무인검문
        을 피하는 것은  불가능하다. 그리고 다른 루트는 레벨1
        부터 레벨6까지를 모두 통과해야하므로 더욱 복잡하다.}

        "캠프K 안에는 모두 몇 명의 인원이 있나?"

        {연구인력이 삼백명,  경비인력이 이백명 상주하고 있었



        으나 지금은 연구인력은  영광의 날 관련 인원  및 두뇌
        분석실 등  필수 인원 사십명,  경비인원은 백명이 남아
        있다. 경비인원은 내일 니진스키가 이백명의 특공대원을
        인솔하여 올 예정이니까 크게 증강될 것이다.}

        '착하군!' 골다 메이어는 꼬박꼬박 정답이 튀어나오고 있
        는 미스터 미첼의 머리를 쳐다보았다. 미첼의 눈도 컴퓨
        터를  조작하고 있는  골다 메이어를  쳐다보고 있었다.
        '저눈은 지금  나를 쳐다보면서 무슨  생각을 하고 있을
        까?'

        "영광의 날의 핵폭발을 막을 방법은?"

        {막을 방법은 없다. 밀봉작업이 곧 완료되면 밀봉장치는
        어떠한 폭탄으로도 파괴할 수  없다. 99.7%가 진행된 현
        재도 지상의 어떠한 장비로도  밀봉장치는 깨뜨릴 수 없
        다. 밀봉장치는  지하 10Km부터 3Km까지 7,000m를  특
        수강철과 콘크리트 등으로 겹겹이 밀봉한 것이다. 1기가
        톤의 핵폭발을 막는 밀봉장치를  누가 깨뜨릴 수 있겠는
        가? 영광의 날은  반드시 성공할 것이다. 오!  뷰리풀 와
        ㅇ 와ㅇ 골든 호-.}

        "밀봉장치 아래는 무엇이 있는가?"

        {핵폭탄과 우라늄광석  덩어리들 밖에 없다.  아, 작업에
        사용했던 바이로트의  시체들도 있을  것이다. 그것들은
        심하게  방사능에 오염되어  식품으로 사용하지  못하고
        현장에 유기했다.}

        "그렇다면 핵폭발을 막을  방법이나 조선인 과학자를 지
        하레벨7에서 구출할 수 있는 방법은 없다는 말인가?"

        {그렇다. 가능한 방법은 없다.}

        "큰일이군요. 조선인  과학자를 구출할 방법도  핵폭발을
        저지할 방법도 이  머리에서는 더 이상 나오지  않을 것
        같은데요."

        "그렇군요. 혹시  미스터 미첼 말고 캠프K의  내용을 상
        세히 알고 있을만한 사람이 더 없을까요?"

        "왜요? 잡아서 목을 자르려고요?"

        "말하자면 그렇군요. 사람을  산채로 발가락을 자르거나,
        가죽을 벗기면서  하는 고문보다는 훨씬  인간적인 방법
        인데요. 효율도 좋고. 혹시 생각나는 사람은 없습니까?"

        "없어요. 캠프K는  점조직이라 미스터  미첼말고는 내용
        을 자세히 아는  사람이 없을거예요. 내가 행정전문요원
        으로 근무했으니까 그중 많이 아는 편일거예요. 나는 아
        는 것은 다 알려드릴테니까 머리는 안자르셔도 되요."

        골다 메이어는  박 철에게 웃으며  유머러스하게 대답했
        다. 그러나 골다 메이어는 가슴속 어디에선가 슬픔이 솟
        아나는 것을 느꼈다. 그것은 연민이라고나 할까? 박철을



        향한 증오와  같이 솟아오르는 이상한  슬픔의 감정이었
        다.

        미첼이 내 마음 속의  음란성과 잔인함은 어려서부터 잠
        재의식 속에  있었다고 했지? 그런데 왜  음란성이나 잔
        인성과는 상관없는 알  수 없는 슬픔이 내  마음 속에서
        솟아나오는 것일까?  그동안 친숙하게 성관계를  맺었던
        미첼의 목을  저 남자가 잘라서 그런가?  아니면 저남자
        가 앤드류를 죽여서 그런가?

        골다 메이어는 목이 잘린체  시험실 바닥에 버려져 있는
        미첼의 벌거벗은  몸뚱이를 쳐다보았다.  레이저로 목이
        잘린 미첼의 몸뚱이는 피한방울  흘리지 않고 얌전히 바
        닥에 누워 있었다. 누군가 골다 메이어의 잠재의식 속에
        서 미첼의 죽음을 애도하며 슬프게 울고 있었다.

        "그러면 이곳을 정리하고 일단 동굴로 철수하지요.  그곳
        에 가야 도청에 신경쓰지않고  암자와 교신할 수 있으니
        까요."

        여자의 감정  같은 것에는 무관심한  박철이 사무적으로
        이야기했다.

        "그러지요. 박철씨는 목이  잘린 시체를 봐도 아무  느낌
        이 없으신가 보군요?"

        "예. 저는 그런 것은 모릅니다."

        박철은 무표정하게  이야기했다. 골다  메이어는 박철을
        향한 알 수  없는 증오심을 가라앉히기 위해  나머지 뒷
        처리에 열중하기 시작했다.

        골다 메이어는  신속한 동작으로 미스터  미첼의 두뇌분
        석기록이 들어 있는  휴대용 대용량저장장치를 컴퓨터에
        서 뽑아내어 경태의 기억이  들어 있는 가방안에 집어넣
        었다.

        "시체는 어떻게 치우지요?"

        "이 로봇팔을 조정하여  저쪽 폐기통에 집어넣으면 자동
        처리됩니다. 내가 할테니까  박철씨는 다른 것들을 챙기
        시지요."

        골다 메이어는 시체를 로봇팔로  집어 폐기통에 넣은 후
        미첼의 머리에  붙어 있는 각종센서들을  기계로 떼어냈
        다. 생명유지장치가 끊긴  머리는 외마디 비명을 지르듯
        입이 크게  벌어지더니 숨이 끊어져 축  늘어졌다. '잘가
        요. 미스터 미첼.'  골다 메이어는 로봇팔로 미첼의 머리
        를 집어 폐기통에 집어넣었다.

        할 일을 한듯한 개운한  기분이면서도 뭔가 무의식 속에
        서 흐느끼고 싶은 느낌이 솟아나왔다.

        '멜라니가 잠재의식  속에서 울고  있군. 아니면  마리인
        가?' 골다  메이어는 미련을  떨치려는듯 박철에게 말했



        다.

        "가요. 다 끝났어요."

        박철과 골다 메이어가 미스터  미첼의 목을 잘라 필요한
        정보를 획득하고, 무사히  동굴에 돌아왔다는 교신을 받
        은 암자에서는 안도의 한숨을 쉬었다.




---------------------------------------




        <7,200년만의 가을 3>


                                       양 승 철


        "수고하셨어요. 현재로서는 지하 12Km의 핵무기를 제거
        할 수 있는  방법은 없는 것 같으니까, 한국인 과학자를
        구출하여 일단  암자로 철수하시는 것이  좋겠다고 이반
        장님과 스님께서 이야기하십니다.

        이반장님 의견인데요. 미스터  미첼의 ID를 사용하여 한
        국인 과학자들을  처리하겠다고 지하  레벨7에 연락하여
        경비원들이 한국인과학자들을  데리고나오면 골다  메이
        어씨가 인계받아 자이로콥터로  탈출하여 이곳으로 오시
        면 어떠냐고 하십니다.  이곳 암자뒤에 넓은터가 있으니
        까 자이로콥터는 그곳에 내리면 돼요.

        놈들은 아직 골다 메이어씨가  마담 마리인줄 아니까 속
        아넘어갈 것같아요. 자이로콥터 운전은 박철씨가 하실줄
        아시니까요. 어때요?"

        "혜윤씨가 와서 한 번 해보지요."

        골다 메이어가 냉랭하게 대답했다.

        "예?"

        "이곳 시스템이  그렇게 호락호락하지는 않습니다.  자이
        로콥터가 이륙하는 순간에  로켓이 자이로콥터를 벌집으
        로 만들겁니다. 일단 우리는 이쪽에서 가능한 방법을 찾
        아볼테니까 암자에서는 지켜보기나 하세요."

        골다 메이어가  퉁명스럽게 대꾸하는 바람에  혜윤은 깜
        짝 놀랐다. 골다  메이어 자신도 왜 자신이 혜윤에게 심
        술을 부리는지 알  수 없었다. 골다 메이어는 속으로 후
        회했으나 이왕에  업질러진 물이었다.  암자쪽에서는 더
        할말이 없는지 컴퓨터모니터에는  암자의 세사람이 이쪽
        을 지켜보고  있는 모습이 보였다.  골다 메이어가 입을
        열었다.

        "그러면 대책을 생각해볼까요?  박철씨 의견을 이야기해
        보지요."

        "내생각도 이반장님 의견과 같습니다. 그러나 미스  골다
        메이어의 의견도 일리가 있습니다. 자이로콥터가 이륙하
        면 로켓이  날라올 것이라고 생각하시는  이유가 어떤것
        입니까?"

        "이곳 캠프K의  방공망은 여러분들이  생각하는 것보다
        훨씬 삼엄합니다. 자이로콥터의  운행은 지금 서울에 있



        는 니진스키의 허락을 반드시 받아야합니다. 니진스키의
        허락없이 이륙하는 모든  비행체는 자동유도되는 미사일
        을 피할 수 없습니다."

        "그렇군요. 그러면 골다 메이어씨. 남산에서 마담 마리를
        납치할 때  사용했던 방법을 사용하면  가능하지 않을까
        요?"

        "예? 나를 납치할 때요?"

        "그렇습니다.  그때에도 혜윤씨가  니진스키의  목소리로
        골다 메이어  아니 마담  마리를 속여서 아지트  밖으로
        불러냈거든요."

        "그랬었지요. 그 방법이라면  충분히 가능하겠군요. 나도
        감쪽같이 속아넘어갔으니까요.  이곳에서 니진스키의 지
        시는 절대적이니까요.  시도해보지요. 혜윤씨. 아까 화내
        서 미안합니다.  나도 내  마음을 잘모르겠어요.  미안해
        요."

        "아닙니다. 골다 메이어양. 덕분에 그런 방공망이 캠프K
        에 있다는 것을  알았습니다. 그러면 이곳에서 니진스키
        의 목소리데이타를 전송해드릴테니  작전을 시작해 보지
        요."

        "그러지요. 그러면  미스터 미첼의 두뇌분석데이타를  일
        부 전송해  드릴테니 그쪽에서  분석해주시기 바랍니다.
        양이 너무 방대해서  일부만 송신해드립니다. 그러면 작
        전을 지켜보시기 바랍니다."

        니진스키의 목소리는 역시 효과가 있었다. 지하 레벨7의
        보안요원들은 자신들의 주파수로  니진스키의 명령이 떨
        어지자 아무  의심없이 한국인  과학자들을 T-32루트를
        통하여 보내왔다. 캠프K의 방공망도  니진스키의 지시에
        의하여 자이로콥터의 이륙을  허락한다는 사인이 떨어졌
        다.

        "마담  마리가 인솔하십니까?  원래는 9월2일에  이놈들
        목을 자른다고 들었는데요."

        지하 레벨7에서  한국인 과학자들을  인솔하여온 지휘자
        는 골다 메이어가  마리일 때 함께 작전을  했었던 아는
        얼굴이었다.

        "미스터 니진스키의  지시로 모두 캠프R로 이송하게  되
        었어요. 수고하세요."

        박철의 자이로콥터  조종은 능숙했다. 위성추적방지장치
        를 가동시킨 후 레이다  추적을 피해 저공으로 비행하여
        이십여분 후에  자이로콥터는 암자뒤의 넓은  터에 착륙
        했다. 몇  년씩 캠프K에  감금되었었으나 한 번도  서로
        대면을 못해본 과학자들은  서로간에 서먹서먹한지 비행
        중에 기내에서 대화도 서로 나누지 않았다.

        골다 메이어가 여러분은  해방되었으니 안심하라고 기내



        방송을 하였지만 과학자들은  이곳에서 자신들을 학살하
        려나보다 하고  생각하는지 골다 메이어가  나누어준 알
        미늄호일로 만든 두건을 눈만  나오게 쓰고 도살장에 끌
        려가는 소와 같은 걸음으로 자이로콥터를 내려왔다.

        "아빠!"

        혜윤은 암자 뒤의  동굴 안에 들어와 머리에  ㅆ던 알미
        늄호일을 벗고  있는 과학자들의 중간쯤에서  아빠를 발
        견했다. 과학자들은 어리둥절한체 부녀의 감격스러운 상
        봉을 지켜보다가,  이윽고 사태를  파악했는지 둘러서서
        뜨거운 박수를 쳤다. 박수소리는 조용한 동굴 속을 커다
        랗게 울리며  퍼져나갔다. 과학자들은  비로서 자신들이
        풀려났다는 것을 실감하는 표정들이었다.

        "여러분. 변변치않습니다만  일단 요기를 하시고  그동안
        의 경위를  들으시지요. 미스  골다 메이어.  수고했습니
        다."

        법상스님이 과학자들에게 식사를 배식하면서 말했다. 박
        철은 자이로콥터의 주변을  위장망으로 빈틈없이 위장하
        고 있었다. 위성추적은  완벽하게 따돌렸지만 날이 새면
        위성의  눈이 한국상공에서  자이로콥터를 찾아  샅샅히
        한반도 전체를 뒤질 것이기 때문이었다.

        32명이나 되는  과학자들이 들어갔지만 동굴  안은 워낙
        넓어서 넉넉했다. 머릿속에 박혀 있던 위성 추적링을 제
        거하고, 암자에서 준비한  식사를 들면서 과학자들은 지
        금까지의 진행사항을 이반장과  박철에게서 간단히 설명
        들었다. 혜윤은 간단히  그동안의 경과를 아빠에게 이야
        기하면서 아빠의 손을 꼭 쥐고 울고 있었다.

        "아빠가 살아계시다니 꿈만 같아요."

        "나도 꿈만 같구나. 그리고 어린 네가 그 무서운  시그마
        그룹을 상대하여  이런 훌륭한 일을  해내었다니 믿어지
        지가 않는구나. 혜윤아."

        "이년만에 처음 밥을 먹어보는구만. 밥맛이 꿀맛이야. 꿀
        맛!"

        과학자들은  오랜만에 먹어보는  쌀밥으로 식사를  마친
        뒤 각자 간단한 자기소개를  하고 이반장과 법상스님 그
        리고 혜윤이  이야기하는 그동안의 사건진행  경과를 들
        었다.

        "죽일놈들! 그런 엄청난 음모를 꾸미고 있다니."

        "여러분. 그중 지금  가장 먼저 해결해야할 중요한  문제
        는 9월8일 12:00에 정선 지하 12Km에서 폭발한다는 1기
        가톤 위력의  핵폭발을 막는 것입니다.  여러분 중에 이
        문제와 관련있는  프로젝트에 종사하셨거나  아이디어가
        있으신 분은 말씀해 주시기 바랍니다."

        혜윤의 아버지인  이승현 교수가 앞으로  나서며 과학자



        들에게 제안했다.

        "제가 캠프K에서  연구했던 분야가  중성자탄을 지하의
        밀폐된 공간에서 터뜨릴 때  주위의 우라늄238이 우라늄
        239로 바뀌면서  연쇄반응을 일으키는  과정을 시뮬레이
        션 하는 것이었습니다. 시뮬레이션 상으로는 1기가톤 이
        상의 연쇄핵폭발이 일어나는 것으로 나타났습니다."

        키가 자그마한 과학자가  앉은 자리에서 이야기했다. 미
        국에서 핵물리학을 연구하다  한국에 귀국하자마자 납치
        당한 헨리 정 박사였다.




---------------------------------------




        <7,200년만의 가을 4>


                                       양 승 철


        "그러면 이 핵폭발을 막을 방법은 없습니까?"

        "9월8일 폭파시킬 예정이라면  이미 모든 밀봉작업이 끝
        났을 것입니다. 특히  이번의 경우에는 맨틀층에 충격을
        주기위해 지하 12Km에서 거대한 핵폭발을 일으키는  것
        이라 보통의 경우와는  아주 틀립니다. 보통의 지하핵실
        험은 지하 1,000m에서  1,500m 사이에서 실시되는데 이
        것은 지하  12Km에서 핵폭발을  일으키는 것이고  지하
        10Km부터 지하 3Km까지  7Km두께의 밀봉작업이 완료
        되었다면 현재로서  취할 방법은 안타깝지만  전혀 없다
        고 밖에 말할 수 없습니다.

        밀봉장치를 통하여  핵폭발 장소와 연결된  것은 핵폭발
        시 데이터를  얻기위한 센서케이블들 밖에  없을 것입니
        다. 이것은 핵폭탄과는 연결된 것이 아니기 때문에 이것
        들을 이용하여 핵폭탄을  컨트롤할 수는 없습니다. 핵폭
        탄의 기폭장치는  외부와 연결되어 있겠지만  이것은 예
        정된 시간에  핵폭발이 안일어나는 등  비상시에 핵폭탄
        을 폭발시키기 위한 장치일 뿐이지, 이 장치로 핵폭탄의
        시한장치를 풀 수는 없습니다. 핵물리학자의 입장에서?    현재 취할 수 있는  대책은 안타깝지만 없다고 말씀드릴
        수 밖에 없습니다."

        헨리 정  박사의 설명이  끝나자 모두의 입에서  한숨이
        새어나왔다. 헨리 정 박사는 과학자들 모두가 익히 알고
        있는 세계적인 핵물리학자였던 것이다.

        "그러면 이대로 앉아서 우리 한반도가 두조각 나는 것을
      어야한다는 말입니까?"

        "현재로서는 가장 효과적인 방법이 정부에 이 사실을 빨
        리 알리고 대책을 강구하는 것이지 않을까요?"

        "알린다면 대통령이나 안기부 쪽으로 알려야 할텐데,  아
        까 이야기를  들어보면 국가 행정전산망은  시그마 그룹
        이 모두  장악하고 있는 모양이던데  그것이 가능하겠습
        니까?"

        "내가 대통령의 핫라인 접속코드를 알고 있습니다.  행정
        전산망이 아니고  인터넷으로 들어가서 대통령  전용 핫
        라인으로 연결하면 됩니다. 여기서 화상통신이 가능하겠
        습니까?"

        "가능합니다. 이  동굴 안은  교신이 불가능하니까 이쪽
        암자로 오시지요. 무선으로  B-ISDN에 연결이 가능하니



        까 지금 접속해  보지요. 핫라인 접속코드를 알려주시겠
        어요?"

        "그런데 지금 대통령이 000씨입니까?"

        "바뀌었습니다. 지금은 xxx씨입니다."

        "그래요? 그 양반은 안면이 없는데?"

        "xxx씨라면 그 양반은 제가 잘  압니다. 제가 통화를 해
        보지요."

        과학자 중의 한  사람이 현재의 대통령을 잘  안다고 선
        뜻 나섰다.

        "접속이 되었습니다. 박사님. 통화해 보시지요."

        컴퓨터에 나타난 대통령은  단잠에서 깨어났는지 잠옷을
        입고 있었다. 대통령과  안면이 있는 과학자가 대통령과
        통화를 시작했다.

        "각하. 제가 누군지 아시겠습니까?"

        "아니. 이영철박사 아니시오?  그런데 이 밤중에 왠일이

        "사실은 ......"

        "아니. 그게  사실입니까? 시그마 그룹이 그럴  수가! 방
        금 그말이  사실이라면 이건  국가 아니 우리  한민족의
        사활이 달린 중대한 문제가  아닙니까? 그리고 이박사는
        시그마그룹에 삼년동안이나 잡혀 있었다는 말입니까?

        이런 죽일놈들이 있나.  지금 명단을 보내준 박사들이라
        면 나도 아는  사람이 여러명 있는 저명한  분들인데 32
        명이나 거기 계시다면  모든 것을 사실로 믿을  수 밖에
        없군요. 지금  거기가 어디요?  빨리 만나서 이야기합시
        다. 내가 사람을 보낼테니 이쪽으로 빨리 오시오."

        "40명 정도 탈  수 있는 자이로콥터를 보내주십시오.  여
        기는 ......"

        "알았소. 만일의  경우를 대비해서 특수부대가  경호해서
        이곳에 데려오도록 하겠소.  그동안 나는 긴급회의를 소
        집해놓을테니까 조심해서 오도록 하시오."

        "각하. 이쪽에서  얘기를 들어보니까 시그마그룹의  정보
        망이 국가 고위층에도 곳곳에 뻗쳐 있습니다. 저희가 입
        수한 명단을  보내드릴테니 이 명단에  있는 사람들에게
        는 보안을 유지해 주시기 바랍니다."

        "알았소. 그런데 그렇게 상세한 정보를 어떻게 얻었소?"

        "시그마 그룹 캠프K의  책임자의 목을 잘라서 얻었다고
        합니다."




        "뭐요? 사람의  목을 잘라서 정보를 얻어요?  이박사 그
        게 무슨 소리요?"

        "각하. 상세한 사항은 각하를 만나 뵙고  말씀드리겠습니
        다."

        "좋소. 그러면 나는 이 명단에 있는 사람을 제외하고  긴
        급회의를 비밀리에  소집시키도록 하겠소.  그런데, 아니
        이 사람도 시그마 그룹과 관계가 있나! 이럴 수가!"

        1시간쯤 지나서 요란한 굉음을  울리며 여러대의 헬리콥
        터가 암자에 도착했다.  일행은 헬리콥터에 분승하여 관
        악산에 있는  비밀벙커로 갔다.  비밀벙커에는 긴급회의
        준비가 완료되어 있었다.

        "그렇다면 지하 12Km의  핵폭탄은 9월8일 12:00에 폭발
        하도록 셋팅되어 있다는 말인데. 시간이 없습니다. 각하.
        특수부대를 보내서  빨리 캠프K를 점령하도록 해야겠습
        니다. 점령한 후 현장을 보면서 대책을 강구해야 하겠습
        니다."

        국방장관이 대통령에게 건의했다.

        "좋소. 그렇게 합시다. 그러나  시그마 그룹이 미국과 유
        럽에 근거를  둔 다국적기업이라 외교적  분쟁의 소지가
        있으니까, 미국에는 간략히  이 사실을 알려주고 핵무기
        제거에 대한 기술적 도움도 받도록 합시다.

        과학청에서는 핵  관련 과학자들을 모두  수배하여 대책
        수립에 참여시키도록  하고, 내무부와  안기부에서는 이
        명단에 있는  시그마 그룹 관련자들을  모두 체포하도록
        하시오. 민족의 존망이 달린 화급한 문제라는 점을 모두
        분명히 인식하고 최선을 다해주시기 바랍니다."

        "예. 즉시 시행하겠습니다.  어휴! 그런데 안기부와 내무
        부 안에 왠 시그마 그룹 관련자들이 이렇게 많아."

        시그마 그룹의 명단에 이름이  들어 있어 참석하지 못한
        내무부장관 대신 참석한 차관이  명단을 보다가 혀를 끌
        끌 찻다.

        회의를 마치고 혜윤은 아빠와 함께 벙커 밖으로 나왔다.

        총총한 별들이 맑은 하늘을 가득 채우고 있었다.

        "아빠. 별들이 참 많지요?"

        "그래. 2년여만에  별을 처음  보는구나. 혜윤아.  수고했
        다."

        혜윤은 아빠품에 꼭 안겼다.  아빠품은 여전히 따뜻했다.
        부녀는 서로 껴안고 한동안 동상처럼 가만히 서있었다.

        그것은 따뜻한 피가  흐르는 아름다운 동상이었다. 혜윤



        은 아주  오랜만에 행복하다는  느낌이 가슴 속에  가득
        차는 것을 느꼈다.




---------------------------------------




        <인간의 조건 1>


                                       양 승 철


        "오! 뷰리풀 와ㅇ  와ㅇ 골든 호-. (Oh! Beautiful white
        white golden horse.)"

        자병산 정상에서  법상스님은 가부좌를 틀고  禪에 들어
        가며 기를  단전에 모으고 나지막히  시그마그룹의 구호
        를 외워보았다. 백두대간의  중요한 척추 부분인 자병산
        정상은 기를 모으기에 이상적인 장소였다.

        금발과 하얀 피부. 우연히 진화의 산물로 얻어진 사소한
        신체적인  특징을 진정한  인간의 상징인양  우상화하여
        너희가 얻을  것이 무엇이냐? 과거에 수많은  인간이 서
        로다른 인종의  차이, 민족의 차이  때문에 피를 뿌리며
        죽어갔는데 아직도  너희는 더많은 인간의  피가 필요하
        냐?

        禪에 들어간 법상스님의 감은 눈에 캠프K의 지하동굴이
        비쳤다. 수십마리의 바이로트가  죽어 있는 동굴의 바닥
        이 보였다.  그리고 동굴바닥 한가운데  두 개의 커다란
        물체가 디지탈시계가  달린 시한장치가 붙은체  아무 소
        리도 들리지 않는 정적 속에 누워 있었다.

        영광의 날에 사용될  20메가톤급의 핵폭탄과 중성자탄이
        었다. 그주위 수만평이  넘을 거대한 동굴바닥에는 깨어
        진 광석덩어리가 산더미처럼  쌓여 있었다. 핵폭발과 동
        시에 연쇄반응을  일으켜 엄청난 에너지를  뿜어낼 납이
        제거된 우라늄광석 덩어리들이었다.

        동굴바닥의 바로  아래에는 이글이글 끓는  용암이 분출
        의 기회를 엿보며 동굴의  온도를 수백도로 달구고 있었
        다. 그아래  맨틀이 있었다. 지각을 흐르는  기와 호응하
        여 맨틀은 서서히 유동하고 있었다. 맨틀의 흐름 사이에
        서 엄청난 양의 전기가  발생하여 지각으로 솟구쳐 지각
        의 기와 혼합되어 불꽃 같은 모습으로 타올랐다.

        맹렬한 자기폭풍이 동굴 안에  발생하여 동굴 안의 방사
        능을 위쪽으로 밀어올렸다.  위험을 감지한 지구의 반응
        이었다.

        지구는 살아있는 생물체처럼  자신의 몸안에서 대폭발을
        일으키려는 방사능을 제거하려고  자신의 기를 움직이고
        있었다. 자신이 낳고 기른 많은 생물들 중에 인간이라는
        존재중 일부가  어머니인 지구가이아의 기의  흐름을 조
        작하려고 하는 이 엄청난  사태 앞에서 지구는 의연하지
        만 나름대로  기의 올바른 흐름을  유지하려고 노력하고
        있었다.




        자기폭풍에 의하여 방사능이  제거되는 순간 법상스님은
        동굴바닥에서 이상한 신호를 느꼈다. 그것은 미약했지만
        자병산 정상에서 캠프K를  향하여 앉아 모든 기를 캠프
        K로 향하고 있는 법상스님에게는 뚜렷이 느껴졌다.

        무엇일까? 법상스님의  감은 눈앞에  조그마한 로봇  한
        대가 동굴 바닥에서 움직이고 있는 것이 보였다. 로봇이
        지상을 향하여 무언가 신호를 보내고 있는 것이었다.

        "오! 뷰리풀 와ㅇ 와ㅇ 골든 호-."

        캠프K에서는 치열한 전투가 벌어지고  있었다. 공중에서
        투하되어 캠프K를  급습한 한국군의 특수부대에 대항하
        여 캠프K의 경비병력은 광신적인 용기로 완강하게 저항
        했다. 캠프K의 자세한 내부약도와  경비병력의 위치까지
        사전에 파악하고 침투하였지만  한국군의 특수부대는 광
        신도들과의 전투에 고전하고 있었다. 오늘아침에 도착한
        니진스키가 지휘하는 삼백명의  광신도들은 광기에 가득
        찬 용기로 캠프K의 지하통로에 틀어박혀서 죽음을 두려
        워하지 않고 맹렬히 싸웠다.

        "9월8일 영광의  날까지 캠프K를  사수하자! 곧  아군의
        증원부대가 도착할 것이다.  오! 뷰리풀 와ㅇ 와ㅇ  골든
        호-."

        니진스키는 수직동굴의 밀봉장치  위에 위치한 컨트롤타
        워에 사령부를 차려놓고  병력을 지휘하고 있었다. 캠프
        K에 남아있던  사십여명의 기술자들은 서둘러 밀봉장치
        의 설치를 완료했다. 밀봉장치에 남아 있던 연락용의 작
        은 터널들은 초강력콘크리트와  특수강철로 완벽하게 차
        단되었다. 컨트롤타워에는  핵폭발의 데이터들을 수집할
        각종 계기들이 밀봉장치의 바닥인 지하 10Km지점과  케
        이블로 연결된체 핵폭발의 순간을 기다리고 있었다.

        그러나 시그마 그룹은 의외로 조용했다. 막강한 힘을 가
        지고 있는 시그마 그룹의 반응은 너무나 조용했다. 북한
        의 경우만 해도, 파산 직전의 세습왕국을 구출해준 시그
        마 그룹은 그대신 북한의  모든 실권을 장악하고 있었으
        므로 북한의  최고권력층을 움직여 만일의  경우에는 남
        한에 선전포고까지도 핫라인을 통하여 보낼 수 있었다.

        그러나 시그마 그룹은 자신들의 캠프K가 맹렬히 한국군
        에게 공격받고 있다는 급보를  받고도 아무런 액션도 취
        하고 있지 않았다. 단지 미국정부에 압력을 넣어 한국정
        부가 요청한  핵무기 제거기술 제공요청에는  정중히 거
        절하게 했을 뿐이었다.

        북한의 최고권력자는 마약에  중독되어 묘향산의 호화별
        장에서 향락 속에 파묻힌체  시그마 그룹에게 모든 일을
        일임해 놓고 있는 상태였다. 복잡한 국가 통치를 맡아서
        수행해주고 반대파들은  알아서 무자비하게  숙청해주는
        시그마 그룹에게 어떤일이든지  간에 반대의사를 표명할
        만한 배짱이 그에게는  없었다. 더구나 요즈음은 스키타
        이의 황금에까지 맛을 들인  그는 시그마 그룹의 고귀한



        노예가 되어 있었다.

        {밀봉장치는 완료되었다. 따라서 영광의 날은 성공한 것
        이나 다름없다. 9월8일까지  밀봉장치를 제거할 수 있는
        방법은 이 지구상에는 없다. 오! 뷰리풀  와ㅇ 와ㅇ 골든
        호-.}

        캠프K의 기술자들은  밀봉장치의 설치가 완벽하게 끝나
        자 즉시 시그마 그룹의 본부에 완료보고를 띄웠다. 우리
        의 임무는  완벽하게 끝났으니까 빨리  우리를 구출해달
        라는 강력한 구원요청도  같이 보내왔다. 밀봉장치가 완
        료되었다는 캠프K의 기술자들의 연락을 받은 시그마 그
        룹의 본부에서는 파티가 벌어지고 있었다.

        파티는 9월8일 영광의  날까지 계속될 것이었다. 시그마
        그룹 본부의  행정전문요원은 가면무도회에서부터  바그
        너의 오페라  초청관람까지 축제의 일정을  잡느라고 분
        주했다. 이미  영광의 날은 성공한  것과 같은 분위기였
        다.

        사실 영광의 날  이전에 밀봉장치를 제거할 수  있는 방
        법은 이  지구상에는 없었다. 캠프K에서  자신들의 동료
        가 죽어가고 있다는 것에  대해서는 아무도 걱정하지 않
        는 분위기였다.  니진스키가 지휘하고 있는  캠프K의 경
        비병력은 러시아인을 주축으로  한 슬라브인종으로 구성
        되어 있었다.

        아리안인종으로 구성되어  있는 시그마 그룹  본부의 핵
        심  간부들은 그들을  소모품으로 생각하고  있었으므로
        그들의 생존여부를 신경 쓸 이유가 전혀 없었던 것이다.
        시그마 그룹  본부에서는 기획요원들만이 영광의  날 이
        후에 추진될  스키타이의 황금 및  바이로트 프로젝트의
        마지막 손질 때문에 바쁘게 움직이고 있었다.

        자병산 정상에서  캠프K의 명령주파수를 감청하여 캠프
        K의 광신도들을 지휘하고 있는 것이 니진스키라는 것을
        확인한 혜윤은, 니진스키의 음성데이타를 현장의 한국군
        특수부대에 송신하였다.  혜윤에게서 니진스키의 음성데
        이타를 제공받은 한국군  특수부대의 전자전 전문요원들
        은  니진스키의 가짜명령으로  효과적으로 적을  교란할
        수 있었다.

        명령계통의  와해로 혼란해진  적을 하나하나  섬멸하며
        한국군 특수부대는 캠프K의 거점을 차례로 점령해 나갔
        다. 마침내 적의 거점은 니진스키가 있는 수직동굴의 밀
        봉장치 위의 컨트롤타워  하나만이 남았다. 니진스키 일
        당은 완강히 반항하였으나  컨트롤타워를 파괴하지는 않
        았다. 컨트롤타워에는 핵폭발순간의 귀중한 데이터를 수
        집하여 시그마  그룹의 본부로 전송할  귀중한 측정장비
        가 가득 차 있었기 때문이다.




---------------------------------------




        <인간의 조건 2>


                                       양 승 철


        마침내 절대적인  힘의 열세를 극복하지  못하고 니진스
        키 일당은 모두 전멸했다. 캠프K  내에서의 모든 저항이
        종료되었다는  연락을 받고  혜윤일행은 자병산  위에서
        자이로콥터로 캠프K로 내려갔다.  아름답던 캠프K는 치
        열한 전투의  결과 처참하게 파괴되었고  시체가 여기저
        기 뒹굴고 있는  끔찍한 분위기였다. 한국군 특수부대는
        전투가 끝난 현장의 전장정리를 하고 있었다.

        "각자 자신의 물건은 하나도 빠짐 없이 가지고 나가시기
        바랍니다."

        자이로콥터를 캠프K에 착륙시킨 박철은 자이로콥터에서
        내리는 일행에게 당부했다.

        "왜요? 이 자이로콥터에 다시 돌아올 것이 아닌가요."

        "이유는 확실히 말씀드릴 수 없습니다만, 일단  제말대로
        해주십시오."

        일행은 박철의 말대로 각자의  모든 짐을 챙겨서 자이로
        콥터를 내렸다. 경호명령을 받은 한국군 특수부대의 1개
        소대가 혜윤일행을 경호해주었다. 혜윤 일행은 밀봉장치
        의 상부에 위치해 있는  컨트롤타워를 향해서 걷기 시작
        했다.

        일행이 컨트롤타워로  향하는 터널 입구에  거의 다다랐
        을 때  요란한 총소리가  들렸다. 자이로콥터  쪽이었다.
        혜윤 일행이 타고왔던  자이로콥터를 지키던 특수부대원
        들이 피를 흘리며 쓰러져  있고 공중으로 떠오른 자이로
        콥터는 최고속도로 저공비행을  하며 북쪽으로 날아가고
        있었다.

        특수부대원이 휴대용 유도미사일을  어깨에 메고 미사일
        을 자이로콥터를 향하여  발사하였으나 자이로콥터는 미
        사일을 슬쩍 피하며  북쪽으로 빠른 속력으로 날아갔다.
        놀라운 조종솜씨였다.

        이 광경을  본 박철이  웃옷 포ㅋ에서 리모콘을  꺼내어
        눌렀다. 순간 자이로콥터에서  폭발음과 함께 빨간 불꽃
        이 솟아오르더니 자이로콥터는  불덩어리가 되어 지상으
        로 추락했다.  눈깜짝할 순간의  일이었다. 경악한  일행
        중에서 이반장이 박철에게 물었다.

        "박철씨가 자이로콥터를 격추시켰나요?"




        "예. 니진스키는 그렇게 호락호락 죽을 사람이 아닙니다.
        분명히 어디선가에서  나타나 자이로콥터를  탈취하려고
        할 것이라고 생각했습니다."

        "대단해! 젊은 사람이  어디서 그런 치밀한 생각이 나오
        나."

        이반장이 혀를 내두르며  박철을 칭찬했다. 일행은 지하
        3Km에 위치한 컨트롤타워 안으로 들어갔다. 컨트롤타워
        주위에 있던 우라늄광석들은  시그마그룹이 모두 동해에
        실어다 버렸으므로 컨트롤타워  주위에는 방사능은 전혀
        검출되지 않았다. 컨트롤타워  중앙에 있는 측정장비 한
        대가 크게 부서져 있었다.

        "부비트랩입니다. 워낙  정교하게 설치되어 있어서  아차
        하는 순간 그만  폭발하고 말았습니다. 위험하니까 장비
        들에 접근하지말아주십시오. 일단 안전지대로 모두 피신
        해주시기 바랍니다."

        특수부대의 지휘자가 일행에게  안전지대로 피신할 것을
        명령했다. 특수부대원 중 폭발물처리 전문가가 부비트랩
        제거를 위해서 구슬땀을 흘리고 있었다.

        "오! 스탑!"

        골다  메이어가 고함을  지르며 폭발물처리  전문가에게
        뛰어갔다.

        "그것은 그렇게 다루면  안됩니다. 그 핀을 뽑아내는  순
        간에 폭발하게 되어 있습니다."

        골다 메이어는 유창한 한국말로  폭발물 처리 방법을 알
        려주었다. 골다  메이어는 마담 마리일  때 각종 테러를
        위하여 폭발물  설치를 여러번 해보았으므로  시그마 그
        룹의 부비 트랩 설치 수법을 잘 알고 있었다.

        "왜 컨트롤타워를  폭파시키지 않고  부비트랩을 설치해
        놓았을까요?"

        "9월8일 핵폭발시에 얻어지는  데이타에 대해 시그마 그
        룹이 미련을 버리지  못했기 때문이지요. 이런 데이타는
        앞으로 다시는 얻지못할 귀중한 것이니까요."

        "그렇군요. 이러한 기회는 2,400년 후에나 다시 올것이니
        까요."

        "미스 골다 메이어. 이쪽 장비의 부비 트랩을 우선  제거
        해주시겠습니까."

        법상스님이 한  장비를 가리키며 골다  메이어에게 요청
        했다.

        "이 장비의  케이블을 통해 무슨 신호가  방금 지하에서
        올라왔습니다. 내가 자병산 위에서 氣感으로 느낀바로는
        어떤 로봇이  지하 12Km에서  신호를 보내고  있었습니



        다."

        "로봇이요? 그렇다면 혹시 역도산호가 아닐까요?"

        혜윤이 깜짝 놀라며 반문했다.

        "그럴 수도 있지요.  빨리 부비 트랩을 제거하고  신호를
        받아보지요. 조심하십시오. 미스 골다 메이어."

        골다 메이어가  조심조심 부비트랩을 제거한  후 안전지
        대에 피신해 있던 일행에게 와도 좋다는 신호를 했다.

        "이런 부비 트랩은 처음 봅니다. 이 서양인 아가씨가  아
        니었으면 제거는 어림도 없었겠습니다."

        특수부대의  폭발물처리 전문가가  제거된 부비  트랩을
        보며 경악했다. 새로운  방식의 엄청나게 정교한 부비트
        랩의 기폭장치를  손에 쥔 그의  손이 부들부들 떨렸다.
        이런 방식의 부비  트랩이 있다는 것을 그는  오늘 처음
        알았던 것이다.

        "그러면 교신을 시작해 봅시다. 장비에 축적된  통신데이
        타를 우선 볼까요?"

        혜윤은  급히 컴퓨터와  장비를 연결하여  통신데이타를
        분석했다.

        "이것은 역도산호의  전파입니다. 어떻게 역도산호가  지
        하 12Km에 들어가 있을까요?"

        통신데이타를  본 혜윤은  그것이 역도산호의  것이라는
        것을 즉시 알 수 있었다.

        "동굴의 바닥까지  내려가서 조사를  수행하라는 명령을
        충실히 이행했군요. 마지막으로 밀봉된 연락터널이 밀봉
        되기 전에 그리로 들어간 것이 분명합니다. 사람은 들어
        갈 수  없는 작은  구멍이니까 시그마 그룹도  방심하고
        있었나 봅니다."

        마지막으로 역도산호를  보았던 박철이  말했다. 혜윤도
        고개를 끄덕였다. 그렇게 생각할 수 밖에는 없었던 것이
        다. 그러나 그것이 가능했다니? 혜윤은 자신이 만들었지
        만 새삼 역도산호의 능력에 놀랐다.

        장비의 커다란 스크린에 지하 12Km에서 역도산호가  보
        내온 화상이 흐릿하게  떠올랐다. 화상은 지하에 가득찬
        방사능과 코에사이트결정의 전파방해를  받아 심하게 이
        지러져 있었으나 세 번에  걸쳐 필터링하자 어느정도 알
        수 있는 형상이 나타났다.




---------------------------------------




        <인간의 조건 3>


                                       양 승 철


        "이것이 핵폭탄과  중성자탄인 모양입니다. 이것은  디지
        탈 시한장치인 모양이군요.  그런데 어떻게 로봇에게 폭
        탄의 시한장치를 제거하라고 명령을 내리지요?"

        방금 전에  캠프K에 도착한 핵과학자들이 컨트롤타워로
        들어왔다. 혜윤일행과  그들은 화면을  쳐다보며 대책을
        강구하였으나 가능성 여부는 차치하고  현재 취할 수 있
        는  유일한 대책은  역도산호에게 핵폭탄의  시한장치를
        제거시키는 것 밖에 없다는  결론에 도달하는 데는 오랜
        시간이 걸리지 않았다.

        "역도산호는 원래 스모로봇으로 설계되었기 때문에 자신
        을 공격하는  상대를 스스로 전략을  수립하여 파괴하는
        데는 뛰어나지만, 폭발물  제거에 대한 지식이나 기능은
        가지고 있지 못합니다.

        특히 저것은 시그마 그룹이  심혈을 기울여 장치해 놓은
        핵폭탄의 시한장치이기 때문에  몇마디 지시로는 로봇이
        제거할 수 없습니다. 저 폭탄을 잘아는 전문가가 심사숙
        고하여 제거해도  성공할까말까 한데 그건  너무 무리한
        요구입니다.

        지금 로봇에게 보낼 핵폭탄  제거를 위한 복잡한 프로그
        래밍을 짠다는  것도 불가능에 가깝고  설사 프로그램을
        짜더라도 이런 심각한  전파방해 환경하에서는 로봇에게
        심어줄 방법이 없습니다. 한줄이라도 프로그래밍이 잘못
        전달되면 로봇에게  다시는 회복하지 못할  실수를 저지
        르게 할지도 모릅니다.  핵폭탄의 시한장치를 제거할 수
        있는 프로그램의 작성이나  그것의 전송이나 현재로서는
        모두 불가능한 일들입니다."

        마침내 혜윤이 결론을  내렸다. 혜윤은 불가능하다는 말
        을 해야만 하는  자신이 원망스러웠다. 지금까지의 노력
        은 아무 보람도  없이 한반도가 두조각이 나는  것을 지
        켜봐야만 하나?  그러나 현재로서는 해결책은  아무것도
        없었다.

        이때 눈을  감고 컨트롤타워의 바닥에서  가부좌를 틀고
        있던 법상스님이 눈을 번쩍  뜨고 일행에게 커다랗게 말
        했다.

        "여러분. 방법은 한가지 밖에  없는 것 같습니다. 핵과학
        자 여러분들의  핵무기에 대한 전문지식과  혜윤양의 로
        봇에 대한 전문지식을 제가  가진 氣에 실어서 로봇에게
        보내는 것입니다. 옷을 입고 있으면 서로의 기가 통하는



        데 방해가 되니까 옷은 모두 벗어주십시오. 이방안에 있
        는 다른분들도 힘을  모아주십시오. 제가 장비의 케이블
        을 통하여 기를 보낼테니까  모두 제주위에 모이시어 서
        로의 몸을 밀착시켜 주십시오."

        법상스님이 먼저  옷을 훌훌  벗더니 알몸이 되어  지하
        12Km와 케이블로 연결되어 있는 장비를 양손으로  잡고
        가부좌를 틀었다. 핵과학자들은 무슨 이야기인가하여 의
        아한 표정으로 서로의 얼굴을 쳐다보고 있었다.

        혜윤이 서슴없이 옷을 훌훌  벗고 알몸이 되어 스님에게
        몸을 밀착시켰다. 혜윤이 옷을 벗는 것을 본 핵과학자들
        이 남녀 가릴  것 없이 옷을 훌훌 벗고 알몸이  되어 스
        님과 혜윤에게  몸을 최대한  밀착시켰다. 지푸라기라도
        잡는 심정이었다. 이어서 골다 메이어가 옷을 훌훌 벗더
        니 핵과학자들에게 몸을 꽉 밀착시켰다.

        박철과 이반장과  방안에 있던 특수부대원들  모두가 옷
        을 벗고 몸을 서로에게 밀착시켰다. 알몸이 되어 한덩어
        리가 된 일행은 짜릿짜릿한  氣의 느낌이 자신들의 몸에
        퍼지는 것을 느꼈다. 일행은 머릿속을 텅비우고 오직 핵
        무기 제거라는 간절한 염원만을  생각하며 눈을 감고 있
        었다.

        이윽고 모두는  자신이 핵무기가 놓여  있는 지하공간에
        와 있음을 발견하고 깜짝  놀랐다. 지하 12Km의 역도산
        호와 컨트롤타워의  일행은 서로 기로  연결되어 역도산
        호의 전자두뇌  속에 의식을 집합시키는데  성공한 것이
        다.

        역도산호는  자신의 전자두뇌  속의 새로운  명령체계가
        지시하는대로 기민하게  움직였다. 역도산호가 핵무기의
        시한장치  앞에 서자  핵과학자중 시한장치의  전문가의
        전문지식이 역도산호에게 전달되었다.

        역도산호는 마치 핵폭탄시한장치의  전문가와 같이 숙달
        된 동작으로  자신의 손가락 마디마디의  서보모터를 움
        직이면서 핵무기의  시한장치를 하나하나 분해해나갔다.
        핵폭탄시한장치  전문가가 모르는  부분이 나오면  골다
        메이어가 나타나서 시그마  그룹의 폭탄시한장치에 대한
        자신의 지식으로 로봇을 움직였다.

        혜윤의  의식은 끊임없이  로봇의 키프로그램을  최적의
        상태로 유지시켜 로봇이  최상의 능력을 발휘하게 했다.
        박철의 지식도,  이반장의 지식도,  특수부대원들의 지식
        도 모두  로봇이 핵폭탄의 시한장치를  성공적으로 제거
        하는 것을 도와주고  있었다. 컨트롤타워의 일행 모두는
        땀에 흠뻑 젖은  체 한마음이 되어 지하 12Km에 가  있
        었다.

        복잡하고 어려운  과정을 거쳐 마침내  시한장치는 핵폭
        탄에서 제거되었다. 시한장치 제거에 틀림없이 성공했다
        는  확신이 핵과학자에서  시작하여 모두의  마음속으로
        전달되었다.




        갑자기 역도산호가  온몸의 서보모터와  유압구동장치의
        가동을 멈추고 지하 12Km의  공간 바닥에 툭 쓰러졌다.
        작업이 끝난  것을 감지한 로봇의  키프로그램이 과중한
        작업으로 인한  로봇의 손상을 막기위해 CPU를  제외한
        모든 동력을 잠깐 끊어버린 것이다.

        {해냈다!}라는 역도산호의  외침이 역도산호의 전자두뇌
        속에 들어가 있던 모두의 의식을 강하게 흔들었다. 법상
        스님이 가부좌를 풀고 일어나 모두에게 말했다.

        "여러분. 성공했습니다. 감사합니다. 감사합니다."

        "와!"

        이어서 일행  모두의 함성이 컨트롤타워  안을 우렁차게
        뒤흔들었다. 장비의 모니터 화면에 시한장치가 제거되어
        단순한 핵물질의  저장고가 된 두개의  핵폭탄이 흔들리
        는 화면 속에 비치고 있었다.

        파괴된 캠프K에서 시체를  치우고 불을 끄는 등 전장정
        리를 하고 있던 한국군  특수부대원들의 눈이 놀라서 둥
        그렇게 떠졌다.  컨트롤타워에 있던  자신의 동료,  상관
        그리고 민간인 등 모든 사람들이 남녀  가릴 것 없이 실
        오라기 하나 걸치지 않은  알몸으로 서로를 부둥켜 안고
        감격의 눈물을 터뜨리며 환희에  찬 표정으로 터널을 나
        오고 있었기 때문이었다.

        이윽고 무슨  까닭인지 설명을 들은  특수부대원들의 입
        에서 환성이 터져나왔다.  환성은 정선의 하늘을 두드리
        며 축포처럼 멀리멀리 퍼져나갔다. 감격스러운 장면이었
        다.

        혜윤은 온몸을  꽉 채우는  벅찬 감격 속에서  알몸으로
        캠프K의 폐허 속을 걸었다. 지금까지  그 어떤 경험보다
        도 강한 희열이  혜윤의 가슴 속을 가득 채우고 있었다.
        마약보다도, 격렬한 섹스보다도  몇곱절 강한 투명한 희
        열이었다.

        서쪽 왕치산  위로 석양이 빨갛게  불타 오르고 있었다.
        저만치서  박철이 벌거벗은체  환하게 웃으며  혜윤에게
        다가왔다. 늘  무표정하던 박철에게서  처음보는 웃음은
        맑고 투명했다. 두남녀는 서로를 힘차게 껴안았다.

        2003년 9월3일의  태양이 왕치산 뒷편으로  내일을 약속
        하며 슬며시 사라졌다.

        두남녀는 서로의 가슴 속의  태양이 하나가 되어 이글거
        리며 타올라, 모든  슬픔과 피가 군데군데 묻어 있는 서
        로의 과거를  남김없이 태워버리는 황홀한  느낌 속에서
        서로를 껴안고 시간이 정지한 듯 긴포옹을 계속했다. 맑
        은 밤하늘에는  수많은 별들이 쏟아져내릴  듯 가득차서
        이 광경을 내려다보고 있었다.

                                 (끝)

