      로타옥센의 합창소리
    하이델베르크 대학 : 하이델베르크의 교수들은  학생을 가르치는 것 못지  않게 스스로 
배우는 데에도 열심이다. 학생들과 나란히 앉아 강의를 듣는  것을 조금도 부끄럽게 여기지 
않는다. 그들이 바로 독일의 교수이다.
  술집마다 울려 퍼지는 학생들의 합창소리, 남학생들간에 벌어지곤 했던 메카 강변의 결투, 
그 유서깊은 독일의 대학 도시 하이델베르크...
  세계 젊은이들의 가슴에 하이델베르크를 영원한 청춘의 고향으로  남게 했던 영화 <황태
자의 첫사랑>의 무대가 되었던 '로타옥센'이라는 조그만 맥주집에는, 지금도 영화속 하이델
베르크의 추억을 잊지 못하는 관광객들과 독일 학생들의 발길이 끊이지 않는다.
  로타옥센에서 심부름을 하던 아름다운 처녀 캐티, 그녀에게 반한 황태자 하인리히의 사랑
은 로타옥센의 벽에 붙은 낡은 영화  스틸 속에서, 부딪치는 맥주잔 속에서, 그리고  캐티를 
그리며 부르는 애잔한 노래 속에서 매일매일 되살아난다.
  관광객이 없는 겨울철이면 하이델베르크의 교수와 학생들도 로타옥센에 모여 함께 마시고 
노래하며, 이 때만큼은 교수도 학생도 아닌, 그들 모두의 연인 캐티를 그리워하는 하나의 하
이델베르크인이 된다.
  하이델베르크는 그 자체가 하나의 대학이자  도시이다. 도시속에 대학이 있고  대학 속에 
도시가 있다. 도시 곳곳에 대학은 흩어져 있고 그래서  하이델베르크는 대학 도시라고 불린
다.
  때문에 하이델베르크의 대학생들은 유난히 자전거를 많이 타고 다닌다. 도시 속에 흩어져 
있는 강의실과 식당, 도서관들을 학생들은 그렇게 자전거를 타고 누빈다. 
  하이델베르크 곳곳에 유난히 자전거가 많이 세워져 있는 곳, 그 곳이 바로 대학 건물이라
고 보면 틀림이 없다.
  인구 20만이 채 안 되는 작은 도시 하이델베르크, 학생수 삼만여 명을 포함해서 교수,  교
직원, 교직원과 하숙집 아줌마 등을 합치면 하이델베르크의 인구  절반 이상이 이리저리 대
학과 무고나하지 않게 살아간다.
  하이델베르크 한가운데를 흘러가는 라인강의 지류 메카강, 그리고 신비로운 느낌의 한 쓰
러져가는 성채가 하이델베르크의 아름다움을 더욱 돋보이게 한다.
  그러나 쓰러져 가는 이 성채는 그저 단순한 역사적 유물이 아니라 오늘날 하이델베르크의 
살아 있는 대학 상징이다.
  지금으로부터 육백여 년 전, 이 성의 성주였던 루프리히 선제후가 독일 최초의 대학 하이
델베르크 대학을 세웠던 것이다. 그래서 하이델베르크의 공식 명칭도 루프리히 칼 대학이다.

    동양 예술사를 수강하러 온 어느 독문학 교수
  하이델베르크 대학의 동양 예술사 강의 시간, 청바지와 티셔츠  차림의 발랄한 남녀 학생
들 틈에, 수염을 기른 정장 차림의 중년 신사가 두꺼운  안경 너머로 강단의 교수와 노트를 
번갈아 보며 열심히 무엇인가를 끄적거린다.
  강의실 곳곳에 학생처럼 앉아 있는 나이많은 학생들, 그러나 알고 보면 그들은 모두 하이
델베르크의 교수들이다.
  학생처럼 앉아서 자기 전공 분야가 아닌 다른 과목의 강의를 열심히 듣고 있는 교수들의 
이런 모습이 하이델베르크 대학에서는 결코 낯선 풍경이 아니다.
  필요에 따라 그들은 다른 교수의 강의를 학생과 똑같은 자격으로 듣는다.
  동양 예술사 강의를 열심히 듣고 있던 예의 그 교수는 하이델베르크의 독문학 교수, 이듬
해 교환 교수로 북경에 가서 독일어와 독일 역사를 가르칠 교수는 그래서 북경에 가기 전에 
중국 문화에 대한 이해를 넓히기 위해 중국의 미술에 관한 강의를 듣고 있는 것이다.
  그런 이유 때문만이 아니더라도 하이델베르크 대학의 교수들은 자기 전공 분야 외의 관심
있는 학문을 들여다보고 스스로 교양을 기르기 위해서 다른 교수들의 강의에 곧잘 들어오곤 
한다.
  물론 그 수업에 있어서는 교수도 다른 학생들과 마찬가지로  평범한 한 학생에 불과하다. 
그 역시 강의의 내용을 알지 못하고, 그 교수에게  배우러 왔기 때문이다. 다른 교수가 그의 
강의를 들으러 온다 해도 그것은 마찬가지다.
  이렇듯 하이델베르크의 교수들은 학생들을 가르치는 것 못지 않게 스스로 배우는  데에도 
열심이다. 그리고 학생들과 나란히 앉아 강의를 듣는 것을 조금도 부끄럽게 여기지  않는다. 
그들이 바로 독일의 교수들이다.
  하이델베르크의 교수들은 그저 가만히 앉아서 존경을 받는 것이 아니다. 그래서인지, 독일
에서 교수의 지위는 매우 각별하다.
  미국에서는 '교수'보다 '박사'를 더 우위에 두지만  독일에서 교수는 박사보다 더 우위에 
있다. 그만큼 교수가 귀한 사회이기도 하다.
  하이델베르크 대학에서 교수의 수는 상상 외로 적다.  3만여명에 가까운 학생들을 가르치
고 있는 정식 교수가 삼백여 명이 채 못된다. 교수 한 명이 맡고 있는 학생수가 백 명을 넘
는 셈이다.
  세계의 다른 명문 대학에 비해 하이델베르크 대학의 교수수가  이렇게 턱없이 적은 데는, 
'교수란 어떤 사람이어야 하는가'에 대한 독일인의 남다른 철학 때문이다.
  물질적인 것과는 관계가 없는 사람, 아무런 사심이 없는 사람, 진리를 창조하고 그것에 대
해서 물질적 보상을 바라지 않는 사람,  그런 사람만이 교수가 되어야 하고, 그런  교수만이 
학생들로부터, 그리고 사회로부터 존경을 받을 수 있다는 것이다.
  독일에서는 교수의 그런 정신적 자질을 그들의 학문적 업적  못지 않게 중요시한다. 그리
고 그것은 예나 지금이나 변함이 없다. 대학이 많이 세워지고 학생수가 늘어났다고 해서 그
러한 자질을 갖추고 업적을 쌓은 사람이 늘어난 것은 아니다.
  그런 사람이 늘어나지 않는 한 교수는 늘어날 수가 없다.  또 늘어나서도 안 된다고 그들
은 생각한다. 덕망을 겸비한 학식만이 가치가 있다고 믿는 독일 국민들의 고집이다.  그래서 
독일의 대학 교수들은 높은 명망을 누리고 있다. 어떤 사회적 지위 가운데서도 교수는 으뜸
을 차지한다. 그런 만큼 독일에서 교수가 되는 길은 '형극의 가시밭길'에 비유된다.
  교수가 되려는 사람은 우선 논문을 쓰고 박사 학위를 취득해야 하지만 어려운 박사 학위 
심사 과정조차 가시밭길의 첫시작에 불과하다.
  학위를 받으려는 후보생은 백발이 성성한 노교수들 앞에서 영락없이 변호사도 없는  피고
인 신세가 된다. 그렇게 심사 과정 내내 교수들의 칼날같은  질문 공세를 무사히 통과한 뒤
에도, 한 교수 밑에서 무려 9년 동안 조교 생활을 거쳐야 한다.
  그리고는 박사 학위 시험보다 열 배는 더 어려운, '아드레가시옹'이라는 교수 자격 시험을 
통과해야만 한다. 아드레가시옹은 폭넓은 학문 연구와 강의, 그리고 그 강의에 대한  토론으
로 이어지는 어려운 시험이다.
  그러나 교수가 되기 위한 형극의 길은 여기서도 끝나지 않는다. 마지막 하나의 관문이 더 
남아 있다. 원하는 대학에 지원을 하고 그 대학의 '세나트'라고 하는 대학 회의에서 받아 주
어야만 비로소 교수의 월계관을 쓸 수 있는 것이다.
  교수가 되는 길이 어려운 만큼, 교수가 되고 나서 누리는 보상도 특별하다.
  교수는 외부로부터의 간섭없이 정년인 육십팔 세까지 학문의 자유와 교수의 자유를  마음
껏 누릴 수 있다.
  지위가 보장되는 것은 물론이고 다른 나라 대학에서처럼 일년에 몇 편 이상 연구 논문을 
내야 한다는 강제 규정도 없다. 교수는 자신의 양심에 따라 연구하고 가르친다.

    출석 점검도 시험도 없는 강의
  하이델베르크 대학은 교수에 대해서뿐만 아니라 학생들에 대해서도 그들의 자발적이고 능
동적인 자세를 그 무엇보다 존중한다.
  학생들에게 공부를 강요하는 사람도 없으며 하지 않는다고 나무라는 사람도 없다.
  하이델베르크 대학의 수업은 '강의'와 '세미나'로 구분되어 있다.  강의에 가든 안가든 그
것은 완전히 학생들의 자유이다.
  학생들이 강의에 오도록 강의를 흥미진진하게 만드는 것, 그것은 교수들의 관심사이자 할 
일이다. 출석 점검도 없을뿐더러 시험도 없다.
  하이델베르크의 수업은 강의보다는 세미나 중심이다. 일반 강의는 자유로 듣되, 다만 세미
나에는 엄격한 시험과 많은 과제물이 부과된다. 세미나를 통과하면 '샤인'이라고 하는 세미
나 이수증을 받게 되고 이 샤인이 열여섯 개가 모이면 졸업을 하게 된다.
  세미나는 예비 세미나, 중간 세미나, 본 세미나로 나뉘어져 있어서 단계별로 들을 수 있으
며, 세미나를 들을 준비가 되어 있지 않다고 판단되면 교수는 학생을 일반 강의실로 내쫓는
다.
  강의에는 없고, 세미나나 실습 시간에만 치러지는 시험의 형식도 매우 독특하다. 
  시험을 치르는 학생을 교수 연구실에서 곤혹스런 표정으로 교수와 마주앉는다. 학생은 머
리를 긁기도 하고 턱을 고이기도 하고 입술을 깨물기도 한다. 당황해 하는 학생과는 딴판으
로 교수는 매우 여유있는 표정으로, 그러나 학생의 표정 하나하나를 놓치지 않고 기록한다.
  엄격한 졸업 시험을 제외하고는 대부분의 시험이 이런 식의  단독 시험으로 치러진다. 세
미나나 실험 실습을 하면서 교수는 필요하다고  생각하는 학생만을 골라서 시험을 보게  한
다.
  그러나 강의는 물론, 어떤 세미나에 참가하고 안 하고, 또 한 학기에 세미나를 몇 개를 듣
던, 하나도 듣지 않든 그것은 모두 학생들의 자유이다.
  학생들은 강제 규정이 없는 일반 강의를 어느 과목을 얼마 만큼 들어야 할지 스스로 결정
한다.
  이렇듯 공부는 스스로 찾아서 하도록 되어 있고, 그래서  목표가 달성되었을 때 학생들은 
더욱 높은 성취감을 얻는다. 하이델베르크의 학생들은 그렇게 진정한 자립을 배워나간다.
  그러나 때때로 자율을 존중하는 이런 학풍 때문에 학생들은 이따금씩 당황하기도 한다.
  무엇을 어떻게 해야 할지 당황스러울 때, 혼자 힘으로 해결  할 수 없는 어려움에 처했을 
때 학생들은 교수를 찾아간다.
  일 주일에 한 번씩 정해져 있는 교수와의 면담 시간에 학생들은 학교 생활에 대한 그들의 
고민을 교수에게 모두 털어놓고 조언을 구한다.
  면담 시간도 결코 형식적이지 않으며 진지하다. 면담 시간이 되면 교수는 문 앞까지 나와
서 학생을 맞아주며 또 문 앞까지 나와서 배웅해 준다. 편한 마음으로 얘기할 수 있도록 조
명도 낮춰 준다.
  이 때 학생들은 공부에서부터 인생의 문제까지 폭넓게 교수와 의논할 수 있으며 교수들도 
이 시간만큼은 선배로서, 친구로서  학생들을 대한다. 학생들의  질문은 가지가지다. 그러나 
역시 공부에 대한 질문이 가장 많다. 
  "교수님, 세미나를 통과하기 위해서는 어떻게 리포트를 써야 하나요?"
  "교수님, 리포트를 썼는데 기대했던 성적과는  너무나도 차이가 납니다. 교수님들은  대체 
어디에 기준을 두고 성적을 내는 것인가요?"
  "석사 시험을 보고 싶습니다. 어떻게 해야 합니까?"
  이런 면담 시간을 통해서 교수와 학생들은  그들 모두 한 길을 가는  하이델베르크인임을 
확인한다. 그리고 그 속에서 진정한 일체감을 느끼는 것이다.
  
    대학보다 더 인기있는 후우프트 슐레
  독일에서 대학을 간다는 것은 매우 특별한 의미를 갖는다.  독일에서는 대학에 가지 않고
도 사회에 진출할 수 있는 길이 많기 때문이다.
  우리의 초등학교에 해당하는 4년 과정의 기초 학교를 마치면 독일의 아이들은 크게 세 가
지의 길을 선택할 수 있다.
  일종의 직업 학교라 할 수 있는 '하우프트 슐레'와 '실과 학교', 그리고 대학 준비 학교인 
'김나지움'이다.
  기초 학교를 졸업하는 학생수의 약 40%가 하우프트 슐레에, 30%가 김나지움에 진학한다.
  아이들이 하우프트 슐레로 가장 많이 가는 것은 바로 독일의 특이한 마이스터 제도 때문
이다.
  마이스터 제도란, 하우프트 슐레를 졸업하고 도제(레얼링)가 되었다가, 그 다음엔 직공(게
젤레)이 되고, 직공을 지나면 직공의 우두머리인 마이스터(직공장)가 되는  일종의 숙련공제
도이다.
  독일의 마이스터들은 전후 라인강의 기적을 일으킨 주역들이며 지금도 독일을 지탱해  주
고 있는 뼈대이다. 실제적이고 실용적인 것을 중요시하는 독일  사회에서 대학 진학률은 겨
우 20%정도에 그친다.
  우리의 경우처럼 공부에 대한 열정과 학문에 대학 특별한 애정도 없이 대학에 가는 사람
은 거의 없다. 그래서 독일의  대학생들은 학위를 받고 직업을 얻지  못한다고 해서 공부를 
그만두거나 좋은 직장을 찾아 헤매지 않는다. 그들은 대학에서 공부하는 과정 그 자체가 인
생에서 다른 그 무엇에도 비유할 수 없는 커다란 즐거움을 누리는 것이라고 생각한다.
  이렇게 학문에 대한 애정이 특별한 학생들, 그리고 교수로서의 긍지와 자부심에 철저하고
자 하는 교수들, 이들이 하이델베르크 대학을 움직이는 거대한 힘이다.
  하이델베르크를 움직여 나가는 또 하나의 거대한 힘은 곧 대학과 사회와의 밀접한 연관성
이다.
  하이델베르크 대학과 사회는 서로 부족한 것을  채워 주고 협력하는 체계가 거의  완벽하
다.
  그 예로, 하이델베르크 대학에서는  외부 초청 강사에 의한  세미나가 거의 매일이다시피 
열리고 있다. 외부인에 의한 세미나는 대개 수업이 끝나는 여섯 시 이후에 열리지만 교수와 
학생들로 항상 성황을 이룬다.
  그러나 교양 세미나는 거의 없고, 거의 대부분이 전문적인 세미나이다. 사회 일선에서  활
동하고 있는 실무자들의 경험을 들어봄으로써 이론과 실제의 간격을 좁히고 학문의  영역을 
확대해 가는 것이다.
  세미나에 초대되는 외부 강사들은 모두 교수가 불러들인다. 이를테면 학교 밖에서 교수와 
기업체 연구원들 사이에 세미나가 있었을 경우, 그 기업체 소속의 특정인의 어떤 연구에 흥
미를 느낀 교수가 있다면 그 교수는 학생들을 위해 그 기업체의 연구원을 다시 학교로 초청
하는 것이다.
  학교 간의 학문 교류도 활발하다. 종합 대학 18개를 포함한  독일 전체의 80여 개가 넘는 
대학들은 이런 세미나를 통해서 학문과 지식을 교환한다.
  독일의 대학들은 원활한 학문의 교류를 다른 어느 나라보다  더 중요시한다. 실제로 독일
의 교수들은 자기 출신 학교의 교수가 될 수 없도록  되어 있다. 즉 하이델베르크 대학에는 
하이델베르크를 나온 교수는 단 한 명도 없다. 
  교수의 공정한 채용을 위해서이기도 하지만 학교 간의 활발한 학문적 교류에 더 큰 의미
를 두기 때문이다.
  학생들도 마찬가지다. 독일 대학은 모두가 국립이며 평준화되어 있기 때문에 학생들은 학
기마다 이 대학에서 저 대학으로 전학이 가능하다.
  이런 학문의 교류뿐만 아니라 대학과 사회는 보다 실질적이고 경제적으로 하나로 뭉쳐 있
다.
  하이델베르크 대학의 교수는 대학이 그들에게 제공하는 것은 그저 땅과 건물뿐이라고  여
긴다. 대학이 교수에게 주는 것이라곤 전기와  난방 장치, 그리고 실험실을 설치할 수  있는 
공간뿐인 것이다. 그 나머지는 교수의 능력으로 해결하는 것이 상식처럼 되어 있다.
  교수들은 편안히 앉아서 대학에서 나오는 연구비로 생활하고 학문을 계속하는 것이  아니
라 그들의 필요로 하는 연구 자금의 대부분을 끊임없이 기업체부터 끌어들인다.
  심지어 연구소에 있는 모든  장비와 기구들까지도 교수가 그의  연구 프로젝트를 가지고, 
폭스바겐이나 지멘스 같은 대기업체로부터 끌어들인 기부금과 지원금으로 마련되고 있다.
  그러나 하이델베르크 대학과 사회의 연계는 단지 연구비를 지원받기 위한 방편이나  그들
의 연구 성과로 기업에 기여하는 정도로 그치지 않는다.  하이델베르크는 그들 대학이 속해 
있는 하이델베르크 시민들의 일상 생활에까지 깊숙이 들어가 있다.
 
    "교수님, 저희 집 정원에 뱀이 있어요"
  하이델베르크 대학의 한 생물학과 교수의 강의실에 전화벨이 울린다. 그리고 어느 평범한 
시민이 아무렇지 않은 듯 교수에게 묻는다.
  "교수님, 우리 집 정원에 뱀이 있습니다. 뱀이 제법 길고 두꺼운데 혹시 독사가 아닌지 알
려 주실 수 있습니까?"
  교수는 아무런 짜증도 내지 않고 정보를 준다.
  "네, 염려마십시오, 이 지역이나 라인 지역에는 독사가  없습니다. 한번 우리 박물관에 오
셔서 직접 여러 가지 뱀들도 보시고 거기에 관한 강의를 듣지 않으시겠습니까?"
  하이델베르크 대학의 교수들은 매일 시민들로부터 이런 전화를 받는다. 그리고 어떤 질문
에도 교수들은 친절하게 답해준다.
  결코 여느 대학에서나 있을 법한 일은 아니다.
  교수들의 의무는 강의와 연구이다. 그러나 하이델베르크  대학의 교수들은 학생들을 가르
치는 일과 학자로서의 연구도  소홀히 하지 않으면서, 학교에서  이루어지는 학문의 내용을 
사회에 공개하고 봉사하는 제 3의 의무를 결코 잊지  않는다. 교수들은 신문의 기고 형식으
로, 또는 TV나 라디오를 통해서 그들의 지식이나 학식을 시민들에게 나눠주기 위해 노력한
다.
  하이델베르크의 교수들은 일요일조차도 그들의 시민들에게 할애한다.
  매주 일요일 아침이면 어린 꼬마들에서부터 노인에 이르기까지 가지각색의 사람들이 꾸역
꾸역 대학으로 몰려온다. 시민들을 위한 일요 강의를 들으러 오는 사람들이다.
  시민들은 교수의 설명을 들으며 박물관을 구경하기도 하고, 오랜  시간에 걸쳐 강의를 듣
기도 한다. 시민들은 값비싼 코트들을 아무런 주저없이 강의실  바깥에 걸어놓고 교수의 강
의에 귀를 기울인다.
  그렇게 매주 대학을 찾아오는 사람들은 평균 오백 명이 넘는다. 인구 13만의 작은 도시에
서 오백 명이 넘게 모인다는 것은 결코 예사로운 일이 아니다.
  뿐만이 아니다. 하이델베르크의 TLALSEFM은 학생들과 동등한 자격으로 대학 도서관을 
이용한다.
  그 지역 주민들에게 폐쇄적인 우리 나라의  대학 도서관과는 달리 독일의 대학  도서관은 
대학만을 위한 것이 아니라 곧 그 지방의 도서관이다.
  하이델베르크 고성이 바라다보이는 구 시가지 중간 쯤에 자리잡은 하이델베르크 대학  중
앙도서관, 시민들은 거기서 학생들과 함께 아무때나 정보를 찾고 공부도 한다.
  하이델베르크 중앙 도서관은 프랑스 루이 14세와의 전쟁때 불타는 등 수많은 전쟁에서 피
해를 입었던 상흔을 갖고도 세계적으로 귀중한 도서들을 많이 소장하고 있다.
  대학 도서관에 있는 장서의 대부분은 중세 때부터 하이델베르크의 선제후를 비롯하여  수
도원, 그리고 시민들이 기증한 것들이다.
  하이델베르크는 이처럼 오랜 전통 속에서 그들이 속한 사회와의 조화 속에 번영해 왔으며 
하이델베르크의 전통은 그저 지나쳐온 역사가 아니라 대학이 속한 도시 하이델베르크와  함
께 만들어낸 창조의 역사이다.
  하이델베르크를 감사고 흐르는 메카강 건터편 야트막한 언덕에는 '철학자의 길'이라 불리
는 산책로가 있다. 거창한 이름과는 달리 조그만한 오솔길에 지나지 않지만, 그 위에 올라서
면 철학자가 아니라도 저절로 철학이 연상될  만큼 아름다운 경치가 사람들의 다리를  묶는
다.
  하이델베르크가 낳은 위대한 학자 야스퍼스나 막스 베버도 그  길을 즐겨 걸었다. 지금은 
비록 관광객들과 데이트를 즐기는 젊은이들이  그 자리를 대신하고 있지만  하이델베르크를 
키워온 그들의 정신은 여전히 스러지지 않고 있다.
  존경받을 수 있도록 스스로 노력하는 교수들, 자율을 소중히 하는 학생들, 그리고  그들을 
믿고 신뢰하는 사회, 그들 모두의 조화 속에서 하이델베르크는  위대한 석학들의 산실이 될 
수 있었는지도 모른다.
  하이델베르크 대학의 한 건물 담벼락에 씌어진 조그만 낙서,
  "Chemie ist leben."
  "화학은 생명이다."
  건물 담벼락에 그려진 조그만 낙서 하나도 '화학은 생명이다, 학문은 생명이다.'라고 외치
며 하이델베르크의 대학 정신을 그대로 웅변하고 있다.

      지도에 대학 이름을 넣으려면 노벨상을 타라
    시카고 대학 : 교수 양성소라는 별명으로도 유명한 시카고  대학은 미국에서 가장 많은 
노벨상 수상자를 배출한 것으로도 이름이 높다. 학생과 교수의 수를 다 합쳐도 1만 명이 채 
안 되는 이 작은 캠퍼스에서 60여 명의 노벨상 수상자가 나온 것이다.
  시에스 타워, 존 행커 빌딩, 푸르댄셜 빌딩 등  세계적인 마천루들이 키재기를 하고, 미시
간 호수의 푸른 물결이 어우러져 더없이 아름다운 도시 시카고.
  사방 어디에서 보나 수평선이 보이는 바다같은  호수, 그 위를 유유히 떠 다니는  유람선, 
보트를 타면서, 혹은 윈드 서핑으로 물살을 가르는 젊은이들, 수영하는 아이들...
  이 거대한 호수를 끼고 있는 도시 시카고 다운타운의 남쪽으로 3만 평이 채 못되는  시카
고 대학의 아담한 캠퍼스가 자리하고 있다.
  대학의 이름이 시카고라는 지명을 따서  붙여졌기 때문에 사립이나 주립으로  오해받기도 
하지만 시카고 대학은 1892년, 석유 재벌 록펠러가 세운 사립 대학이다.
  시카고 대학의 역사는 백십여 년, 결코 짧다고 할 수 없지만 몇백 년 역사를 자랑하는 미
국 동부의 대학들에 비할 수는 없다. 짧은 대학의 역사를  감추기 위함인 듯 시카고 대학의 
건물들은 영국의 캠퍼스를 연상하게 하는 고딕 건축 모양을 하고 있다.
  그러나 그 짧은 기간 동안 미국에서 대학  교수를 가장 많이 배출하였으며, 그래서 '교수 
양성소'라는 별명으로도 유명한 시카고 대학은  미국에서 가장 많은 수의  노벨상 수상자를 
낸 대학으로도 이름이 높다.
  학생수와 교수 수를 합쳐도 만 명이 채 안 되는 조그만 이 캠퍼스에서 무려 60여 명의 노
벨상 수상자가 배출된 것이다. 한 국가가 한 사람의 수상자만 배출해도 커다란 자랑으로 생
각하는 노벨상 수상을 거듭하는 저력이 우리로서는 부럽기만 하다.
  지난 95년에도 노벨 경제학상은 '합리적 기대 이론'을 발표한 시카고 대학의 로버트 루카
스 교수에게로 돌아갔다.
  루카스가 노벨 경제학상을 수상하자 시카고 시민들은 '마이클 조던의 시카고  불스는 4연
패에 실패했지만 시카고 경제학은 5연패를 이룩했다.'며 축제 분위기에 휩싸였다.
  지금은 스탠포드로 옮긴 프리드만 교수를 시작으로, 데오드르 슐츠, 조지 스티글러에 이어 
90년 머튼 밀러, 91년 로널드 코어스, 92년 게리 버커, 93년 로버트 포겔 교수,  그리고 94년 
한 해를 거르고 95년 다시 로버트 루카스 교수가  노벨상을 수상함으로써, 90년대 들어서만 
시카고 대학의 경제학과에서 무려 다섯 명의 노벨 상 수상자가 나온 것이다.
  노벨상 수상 경력만으로도 알 수 있듯 시카고 대학은 실용학문보다는 이론을 중시하는 순
수 학문의 요람으로 통한다.
  많은 대학들이 뒤질새라 첨단 학문이나 응용 학문에 점점 더  높은 비중을 두는 반면, 시
카고는 끈질기게 순수 이론 탐구와 기초 학문 연구를 고집해왔다.
  그런 까닭에 세계 유수의 대학들 중에서 오직 시카고만이 자연과학의 응용 분야인 엔지니
어 파트, 즉 공과 대학이 없다.
  시카고 대학의 의과 대학 역시 시카고 대학이 얼마나 이론 중심적인 학교인가를 잘 나타
내 준다.
  시카고 대학의 의학부는 미국의 명문이지만  우리가 보통 생각하는 그런  의대가 아니다. 
시카고 대학의 의학부는 단순한 의사  양성소가 아니라 의과학자를 키워내는  곳이다. 구조 
자체도 한 학부로 돌립되어 있지 않고 생물학 대학원의 한 과로 소속되어 있으면서 생물학 
연구의 한 수단으로 의술을 이용한다.
  물론 시카고 대학에도 부속 병원이 있지만, 다른 대학에서처럼  한 교수가 강의도 하면서 
진료를 겸하는 일은 없다. 교수는 강의만  하고 의사는 진료만 한다. 의과 학부가  대학원에 
속해 있는 것도 미국에서 유일하다.
  그래서 시카고 의과 학부의 학생들은 M.D 즉 Medical Doctor와 PH.D학위를 동시에 얻는
다. 그들은 단순히 환자를 진료하는 의사가 아니라 말 그대로 Medical Scientest이기 때문이
다.
  이 같은 연구 풍토에서 1966년,  평범한 의사로 일생을 끝낼 뻔했던  잔스 하킨스 교수는 
전립선 암의 호르몬 요법 치료 발견으로 노벨 의학상을 수상하였다.
  그 외에도 철학자이자 교육자 존 듀이, 인류 최초로 원자로를 만든 물리학자 앙리 코페르
미, 빛의 속도를 맨처음 측정한  라이머스, 법학자 에드워드 레비  교수, 노벨문학상을 받은 
솔베로우 교수 등 우리 귀에 친숙한 세계적 석학들이 시카고에서 그들의 학문을 꽃피웠다.

    맥주 한 통이 고스란히 주말을 보낸다
  '교수 양성소', '순수 학문의 요람'이란 별명이 무색하지 않은 시카고 대학의 신입생이 되
면 다른 인생의 즐거움들을 포기해야 한다.
  그래서 시카고 대학에는 유행하는 농담 하나가 있다.
  "맥주 한 통이 고스란히 주말을 보낸다."
  모두들 공부하느라 바빠서 주인 없는 맥주인데도 아무도 건드리지 않는다는 뜻이다.
  그만큼 시카고 대학은 공부하는 것이 재미있고  즐거운 사람들만이 다닐 수 있는  학교이
다.
  그러나 공부를 즐겁게 하는 것, 시카고 대학에서 그것은  일차적으로 학생들의 책임이 아
니라 교수들의 책임이다.
  시카고 대학 교수들의 고민은 학생들이 공부에  싫증을 느끼지 않도록 수업을 가능한  한 
재미있게 하는 것, 그래서 학생들 스스로 그 수업에 참여하도록 만드는 것이다.
  그런 만큼 시카고 대학의 어느 강좌도, 교수가 일방적으로 학생들에게 지식을 주입하기만 
하는 지루하고 싫증나는 연속강의 형태의 수업은 없다.
  시카고 대학 1학년의 어느 교양 과정 수업 시간,  조교가 학생들에게 조그만한 병을 하나
씩 나누어 준다. 병에는 '미지의  액체'라고 씌어져 있고 학생들의 개인  번호가 붙어 있다. 
학생들은 한 시간 동안 이 병 속에 무엇이 들었는지를 알아내야만 한다.
  학생들은 놀이하듯 들떠서 여러 가지 시약을 타서 섞어보기도 하고 원심분리기를  이용해 
액체를 돌려 보기도 한다. 또 불 위에  끓여 보기도 한다. 학생들은 어떤 방법을 쓰든지  이 
액체 속에 어떤 성분이 들어 있는지를 알아내기만 하면 되는 것이다.
  놀랍게도 철학이나 경제학을 전공할 문과 학부 학생들이 이런 자연과학 실험 실습을 받는
다. 시카고 학생들은 2년 동안 전공에 관계없이 수학이나 물리 화학 같은 이과계 기본 과목, 
그리고 문학, 철학, 어학 같은 문과계 기본 과목들을 공부한다.
  그들은 이것을 기본 알맹이라는 뜻의 '카먼코(common core)'라고 부른다.
  시카고 대학의 교양 과정인 '카먼코'는, 우리가 흔히 생각하는 교양 과정이 아니다.
  시카고 대학의 '카먼코'는 상식을 넓힌다는 의미 이상의 세상 만물의 원리와 이치를 깨닫
게 하기 위한 집중 교양 교육과정이다.
  좁은 전공 분야에만 한정된 채  일생을 마치지 않고, 다른 분야의  사람들과도 대화할 수 
있고, 또 자기 전공 분야를 연구하면서도 다른 분야의 중요성을 이해할 수 있게 하는 것, 그
것이 '카먼코'에 담겨 있는 정신이다.
  '카먼코'는 그렇게 서로 대화하기가 쉽지 않은 현대 사회에서 여러 분야의 사람들이 서로 
대화할 수 있도록 '언어'를 가르쳐 주는  과정이다. 서로 공부하는 분야가 다른 사람들끼리 
수학으로 말하고 미술과 음악으로 말하고 과학으로 말할 수 있는 능력을 길러 주기 위한 과
정이다. 서로 공부하는 분야가 다른  사람들끼리 수학으로 말하고 미술과  음악으로 말하고 
과학으로 말할 수 있는 능력을 길러 주기 위한 과정이다.  아울러 어떤 행동이 올바르고 그
른지 판단할 수 있는 논리 언어 체계를 가진 지성인이 되라는 것이다.
  
    박물관 관람하기, 동물원 갖다오기
  이과 학부와 문과 학부 학생들이 함께 섞여서  듣는 또하나의 카먼코 시간, '자신과 문화
와 사회'.
  과목이 너무 추상적이어서 별다른 강의가 있을 수 없다. 그저 책을 읽고 사색하고, 토론하
는 것이 수업이다.
  아담 스미스, 칼 막스, 막스 베버 같은 경제학 서적은 물론이고 프로이트의 정신 분석, 끌
로드 레비 스트로스, 미러와 비터  터너와 같은 현대 인류 학자의  저서까지도 모두 수업의 
꺼리가 된다.
  그러나 읽어온 책의 내용을 발표하는 것이 아니라 책을 읽고 그 내용에 대한 자신의 의견
을 제시하도록 되어 있다.
  학생들은 먼저 발언권을 얻기 위하여 다투어 손을 들고, 교수의 읜견을 반박하는가  하면, 
학생들끼리도 치열한 공방전이 벌어진다.
  카먼코라는 이 독특한 교양 과정을 끝내고 전공 과정에 들어가서도 학생들로 하여금 무언
가 생각하게 하는 수업 방법은 조금도 변하지 않는다.
  의과 지망생들이 많은 생물학과, 어느 날 수업을 마치고  돌아가는 학생들에게 교수가 숙
제를 내준다.
  시카고 박물관을 세 번 관람하고 조류, 포유류, 식물 관찰하기, 브루필드 동물원에 갔다오
기...
  그리고 한 주가 지나고, 학생들은 저마다 편안한 자세로 슬라이드를 보며 다시 교수의 생
태학 강의에 열중한다.
  수업이 끝나면 곧바로 시험이다. 시험은 '오픈 북'으로 책이나 노트를 펴 보아도 된다. 그
러나 한 시간 동안 풀어야 하는 문제 수가 많기 때문에 책을 잘못 뒤적이다 보면 시간이 모
자란다. 
  더군다나 문제의 답은 책에 없는 것이 대부분이다. 또 외워서 풀 수 있는 what으로 시작
하는 문제는 별로 없다.
  대부분의 문제가 why, how, explain으로 시작되기  때문에 내용을 이해하지 않으면 제대
로 쓰지 못한다.
  시험은 그날의 강의와 슬라이드, 데이빗  에든바라의 '살아있는 형상'같은 비디오  테이프
들, 그리고 교수가 숙제로 내 준 여행 등에서 골고루 출제된다.
  그러나 살아있는 자연을 대상으로 하는 학문인  만큼 책과 슬라이드는 부교재 이상이  될 
수 없다.
  그들의 가장 좋은 교재는 자연이다. 그렇기 때문에 교수와  학생들은 2주일에 한 번 어김
없이 현장 학습을 나간다.
  보통 주말을 이용해서 1박 2일, 강제적이 아닌데도 거의 모든 학생이 참가한다.

    '사실'이 아닌 '패턴'을 익혀라
  시카고에서 세 시간 거리에 있는 미시간 북쪽 호안,  선글라스를 끼고 반바지와 티셔츠를 
입은 한떼의 학생들이 마치 소풍이라도 나온 듯 자유롭게 자연 속으로 흩어진다.
  환갑을 넘긴 교수 앞에서 맨살을 드러내며 물 속으로 뛰어든 여학생이 있는가 하면, 호숫
가에서 잡은 도마뱀으로 장난을 치는 남학생도 있지만 교수는 개의치 않는다.
  이것이 왜 이 곳에 있으며 왜 이런 모양을 하고 있는지 끊임없는 궁금증만 학생들에게 일
으킬 수 있으면 수업은 그것으로 족하다.
  교수는 그렇게 결코 학생들에게 자신을 따라다니며 그의 설명을 듣도록 요구하지 않는다. 
학생들이 묻는 경우에만 답해 줄  뿐이다. 그리고 이미 만들어 놓은  문제의 해답을 찾으려 
하지 말고 자연 속에서 새로운 문제를 끄집어 내라고 한다.
  이튿날, 미시간 호수 근처에 있는 한 생물학 연구소를 찾아가는 학생들.
  연구소에서 학생들은 한 연못에는 미꾸라지만을 놓고 다른 연못에는 잉어를 넣고 일정 기
간이 지난 후, 이 연못의 생태계는 어떻게 변화됐는지를 관찰하고 연구한다.
  학생들은 보트를 타고 연못에 들어가 직접 실험물을 채취하고 그것을 그 자리에서 관찰한
다.
  단순히 도서관에 가서 책을 보고 조사하는 것은 매우 간단하고 쉬운 일이다. 그러나 실제
로 자연 속에서 실험을 거듭하고 생물을 직접 살펴보는 것은 힘이 들기도 하지만 재미있다. 
  1번 연못에 있는 미생물이 왜 2번 연못에는 없는가, 책에는 이러이러한데 현실은 왜 그렇
지 않은가...
  학생들은 열심히 관찰하고 생각한다. 그러나  겉으로 보기엔 현장 학습의  수업 분위기는 
매우 엉망이다.
  학생들은 필기는커녕 메모조차 하지 않는다.
  그러나, 교수가 학생들에게 가르치는 것은 어떤 '사실'이 아니라  '패턴'이다. '사실'에 들
어맞는 '패턴'을 가르치는 것이다. 학생들은  단편적인 지식을 시시콜콜 외우는데 에너지를 
낭비할 필요가 없다. 자연의 패턴을 이해하고 그 속에서  자연스럽게 일반적인 법칙을 배워
나가는 것이다.
  그러니 노트할 시간이 없다. 학생들은 그저 생각하기 바쁠 따름이다. 중요한 것은  생각하
는 것이지 암기하는 것이 아니기 때문이다.
  이런 분위기에서 학생들은 수업을 결코 지겹고 부담스럽게 느낄  수가 없다. 문제를 발견
하고 그것이 풀려나가는 과정 속에서 그렇게 학생들은 자연스럽게 학문의 즐거움을  터득해 
간다.
  이와 같은 야외 학습이나 현장  경험, 또 많은 실험실 연구들은  학생들을 매우 흥미롭게 
해 준다. 대부분의 교수들이 학생들로 하여금 주어진 분야에  흥미를 갖도록 이끌어주기 때
문이다. 그런 까닭에 시카고 학생들의 대학원 진학률은 매우 높다. 대부분의 학생들이  공부
의 즐거움을 깨닫고 그 즐거움을 지속시키고 싶어하기 때문이다.
  연구 중심인 학교가 모두 그렇듯,  시카고도 대학원 중심의 대학이다. 학생수에  있어서도 
학부생보다 대학원생이 두 배 가량 많다.
  시카고의 대학 과정은 학생들이 구체적인 학문을 하는 기간이 아니라 학문의 흥미를 깨우
치고 학문의 매력에 이끌리도록 도와 주는 기간일 뿐이다.
  학생들은 학부 과정에서 자기 인생의 여러 가지 가능성을 시험해 보고 그 중에서 자신의 
진로를 결정한다. 그래서 대학 과정은 철저한 실험 기간이며 모색 기간이다.
  그런 준비 기간을 거쳐 학생들은 대학원에 진학한다. 특히  시카고 대학에서는 석사 과정
과 박사 과정을 능력에 따라 이수할 수 있다.
  대학원에 진학한 학생들은 먼저 코 이그잼이란 시험을 보고, 그 시험 결과에 따라서 석사 
과정과 박사 과정이 나뉜다.
  코 이그잼에서 ph.d pass를 받으면 석사 학위가 있든  없든, 앞으로 박사 과정을 밟을 수 
있으며 m.a pass는 박사 과정 합격자들보다 조금  성적이 떨어진 학생들로 앞으로 석사 과
정을 밟게 된다. 그리고 failed를 받으면 앞으로 학업을 중단해야만 한다.
  석사와 박사 과정이 이렇게 아무런 형식적 단계도 없이 실력으로만 판가름날 뿐만 아니라 
대학과 대학원의 구분도 명확하지 않다.
  시카고에서는 대학생과 대학원생이 함께 섞여서 수업을 듣는가 하면 대학생이 대학원생들
의 연구 프로젝트에 함께 참여하기도 한다. 그것도 단순히 대학원생의 보조원으로서가 아니
라 대학원생과 동등학 자격으로 프로젝트의 한 부분을 책임진다.

    별명짓기 파티
  시카고 대학은 시카고 대학이라는 이름보다도 시카고 학파로 더 유명하다. 시카고 학파는 
넓게는 시카고 대학 전체를 지칭하는 말이며  좁게는 경제학과 사회학의 한 학풍을  일컫는
다.
  시카고 대학의 사회학부는 시카고 대학이 설립되던 해인 1892년에 설치되어 사회학부로서
는 미국에서 가장 오랜 전통을 자랑한다.
  유럽의 사회학이 책상머리에 앉아 사색을 통한 이론에 치중하는 사이 시카고 대학의 사회
학은 실험적이고 실질적 접근 방법을 찾아 새로운 사회학의 영역을 개척하였고 그 실험 모
델 역시 빠른 속도로 성장해가던 시카고 시였다.
  그렇게 시카고 대학은 사회학을 과학으로 확립하는데 앞장섰고 그 과정에서 일단의  학자
들이 시카고 학파로 불려지게 된 것이다.
  사회학에서부터 명성을 얻기 시작한 시카고 학파는 도구주의와 실용주의 철학의 완성자인 
존 듀이 때에 이르러서는 철학과 교육학으로 그 범위를  넓혀갔다. 그리고 통화주의 학파인 
프리드만 교수의 경제학에 이르러 그 위치를 더욱 튼튼히 굳혔다.
  그러나 시카고 학파는 몇몇 위대한 교수나  학과에 의해서가 아니라 시카고 대학  전체가 
만들어낸 공동 작품이다.
  그 외에도 상업성을 전혀 고려하지 않고 세계적인 희귀 학술 서적들을 무모하다시피 출판
하고 있는 대학 출판부도 시카고 학파의 명성의 밑거름이 되었다.
  시카고 대학의 초대 총장이었던 하퍼는 시카고  대학이 연구 중심 대학이 되기를  원했으
며, 대학 설립과 동시에 출판부를 세웠다.  대학의 역사가 곧 대학 출판부의 역사인  대학도 
드물다.
  하퍼 총장은 시카고 대학에서 창조되고 연구된 모든 업적들이 그들 스스로의 손으로 발간
돼서 전파되기를 원했다.
  지금도 시카고 대학 출판부에서는 읽을 사람이 몇몇 학자에 한정되어 있어 상업 출판사에
서는 낼 수 없는 희귀한 전문 서적들을 발간하고 있다.
  한마디로 학생들 모두를 학자로 만들고  싶어하는 학교가 바로 시카고  대학이다. 대학원 
진학률이 전체의 3분의 2가 넘는 67%, 또  대학원 졸업생의 52%가 강사나 교수 등 교육계
에서 일하고 있다. 나머지 일반 산업체나 정부 기관으로 진출하는 학생들도 대부분 그 곳에
서 연구원으로 활동한다. 우리는 여기서 시카고 대학이 '교수 양성소'라고 불리는 이유를 알 
수 있다.
  학교의 분위기도 전체적으로 무겁다. 학생들은 나름대로 자신의 세계에 몰두해 있고 그래
서 그들이 다람쥐 쳇바퀴 돌 듯 왕복하는 강의실과 도서관,  기숙사는 늘 고요한 정적 속에 
묻혀 있다.
  젊은이들 특유의 활기와 발랄함은 없지만  시카고 대학생들은 하나하나 깨우치고  깨닫는 
가운데 맛보게 되는 은근한 학문의 즐거움에 사로잡혀 있다.
  그러나 미시간 호숫가에 늘어선 학생ㄷ르의 기숙사에도  가끔은 파티가 벌어진다. 일명 '
별명짓기 파티'로 기숙사에 새로 들어온 친구에게 별명을 지어 주고  가장 기상천외한 별명
을 지어준 사람에게 맥주를 선물하다. 별명이 불려질 때마다 박수와 웃음 소리가 터져 나온
다.
  두세 명만 모이면 으레 떠들썩한 음악과 춤을 즐기는 것이 일상인 미국의 젊은이들, 그러
나 음악도 춤도 없는 이 조촐한 파티는 시종 익살과 웃음 그리고 대화만으로 이어진다.
  맥주가 바닥이 나고 익살도 서서히 풀이 꺾이면 기숙사 창밖에도 어느덧 짙은 어둠이 내
린다.
  그렇게 영원 불변의 진리를  찾아 정열과 낭만도 유보시켜버린  시카고, 기숙사의 불빛이 
미시간 호수에 여울지고 바람쐬러 나온 학생들의 길다란 그림자 끝이 호수에 잠길 즈음이면 
시카고도 하루의 시름을 잊느다.
  그러나, 1942년 세계 최초로 원자 핵반응 실험에 성공함으로써  인류에게 원자 시대를 열
어주었던 시카고, 미시간의 찬란한  해가 떠오를 아침이면 시카고는  또다시 인류의 앞날을 
밝혀줄 환한 등불을 밝힐 채비를 서두른다.

      21세기를 개척하는 카우보이
    스탠포드 대학 : 대부분의 교수와 학생이 캠퍼스 안에서 살고 있는 스탠포드 대학. 결혼
한 학생들을 위한 아파트가 있는 것은 물론, 그 자녀를 위한 유치원과 초등학교, 우체국, 은
행, 쇼핑 센터와 심지어 경찰서와 소방서까지도 캠퍼스 안에 들어 있다.
  스탠포드에 넥타이를 맨 사람은 아무도 없다. 넥타이를 맨 사람은 십중팔구 관광객이거나 
이웃 실리콘밸리에서 온 장사꾼이다.  스탠포드의 교수도, 학생도,  반바지를 입고 자전거를 
타고 다니며 맨발도 아랑곳하지 않는다.
  스탠포드에서는 옛날 서부를 개척하던 카우보이의 정신이 캠퍼스 곳곳에 흘러 넘친다.
  카우보이의 정신은 곧 프론티어 정신,  불굴의 개척 정신이다. 권위와  위엄, 체면은 개척 
시대 이래 서부 사람들의 가치관과는 거리가 멀다. 그대신, 실력과 개성과 자유만이  참다운 
가치고 인정받을 수 있을 뿐이다.
  서부 개척 시대의 후예답게 스탠포드인들은 미래 지향적이고 낙관적인 카우보이의 경쾌함
이 얼굴에 가득하다. 그들의 행동은 그렇듯 거침이 없고 자신감이 넘쳐 흐른다.
  스탠포드에 이어진 이 개척 정신이 50년대까지만 해도 미미한 대학이었던 스탠포드를  80
년대 이후 미국 제 1의 대학으로 끌어올렸다.
  해마다 미국의 유력한 기관들이 발표하는 10대  대학 선정에서 스탠포드는 하버드, MIT, 
예일 같은 동부의 쟁쟁한 명문들을 제치고 자주 그 맨 윗자리를 차지하였다.
  미국의 사회, 문화, 경제의 중심지가 동부에서 서부로 옮겨지기 시작한 것은 그리  오래된 
일이 아니다.
  미국의 경제를 이끌어가던 자동차와 철강 산업이 석유와 컴퓨터에 밀리기 시작하면서  미
국의 부는 서부로 몰리기 시작했다. 부를 따라서 사회도 문화도 서부로 옮겨왔다.
  불모의 땅이었던 서부가 어느덧 지상 낙원으로 바뀌기 시작했을 때 스탠포드는 서부의 떠
오르는 별이 되었다.
  스탠포드 대학의 역사는 백십여 년, 우리 나라의 대학들에 비하면 결코 '신흥'이라 할 수 
없지만, 360년에 가까운 동부 아이비리그의 유구한 역사와 전통에는 비할 바가 못된다고 하
여, 스탠포드를 흔히 신흥 명문이라 일컫는다.
  세계 3대 미항의 하나로 손꼽히는 아름다운 항구  도시 샌프란시스코, 그 샌프란시스코의 
상징인 골든 게이트 브리지 남쪽, 샌프란시스코 만을 따라 누워 있는 아름다운 캠퍼스 스탠
포드.
  서부의 땅임을 심감케 하는 광할한 초원과 캘리포니아의 전형적인  맑고 푸른 하늘, 그리
고 검푸른 태평양이 바라다보이는 곳에 캠퍼스를 누인 스탠포드는 대학이라기보다 아름다운 
공원 같기만 하다.
  일 년 내내 봄날씨같은 기후와 빼어난 주변 환경으로 미국에서 가장 아름다운 대학이라는 
명성을 얻고 있는 스탠포드는 동시에 미국에서 가장 넓은  대학이기도 하다. 서울대학교 10
개를 합쳐야 스탠포드 대학만한 캠퍼스가 될까.
  스탠포드 캠퍼스는 멀리 실리콘밸리까지 이른다.  실리콘밸리는 스탠포드로부터 산호세에 
이르는 60키로 구간을 지칭하는 곳으로, 인텔, 제록스, 하니웰, 텍사스 인스트루먼트 등 굴지
의 컴퓨터, 전자 회사들이 운집해 있는 세계 전자 산업의 중심부이다.
  한 치의 땅도 팔아서는 안 된다는 설립자 릴렌드 스탠포드의 유언에 따라 스탠포드 대학
으니 캠퍼스 땅의 많은 부분을 실리콘밸리에 빌려 주고 있다.
  이 광활한 캠퍼스 한가운데 미국 제 31대 대통령 하버트 후버의 동상이 우뚝 솟아있고 그 
뒤로 크고 작은 강의실, 갖가지 편의 시설들이 광할한 캠퍼스 전체에 흩어져 있다.
 야트막한 석조 건물의 빨간색 지붕을 한 스페인풍 건물이  대학 본부로 쓰이고, 캠퍼스 구
석구석 가려진 숲속에는 교수 사옥과 학생들의 기숙사가 있다.
  스탠포드에서는 학생과 교수 거의 대부분이 학교 안에서 생활한다. 결혼한 학생들을 위한 
아파트가 있는 것은 물론이고, 그 아이들을 위한 유치원과 초등학교까지 있다. 그 외에도 우
체국과 은행, 병원과 쇼핑 센터, 경찰서와 소방서까지 모두 캠퍼스 안에 들어 있다.
  따라서 스탠포드의 식구들은 그 누구도 가정  생활과 학교 생활을 구분할 필요를  느끼지 
않으며, 공부하는 것과 노는 것에도 선을 긋지 않는다.
  강의가 없는 시간이면 학교 캠퍼스 안에 있는 아름다운 라구니따 호수에서 언제라도 일광
욕을 하고, 수영을 하며, 아이들과 물놀이를 즐긴다.
  호숫가 초원에서 낮잠을 자는 학생 부부와 그들의 아이들,  그리고 뱃놀이에 여념이 없는 
남녀 학생들, 초원에 엎드려 누운 채 독서 삼매경에 빠진 교수...
  스탠포드는 그렇게 선비들이 모여살던 외딴 마을처럼 학문의 별천지를 이루고 있다.

    옷은 없어도 살지만 컴퓨터와 자전거가 없느면 살 수 없다.
  스탠포드에서는 옷은 없어도 생활할 수 있지만  자전거와 컴퓨터가 없으면 살아갈 수  없
다.
  스탠포드에서 컴퓨터는 이미 오래전부터 모든 연구실과 도서관에서 안방 차지를 하고  있
다. 스탠포드의 학부생 및 대학원생들은 누구나 개인 컴퓨터를 갖고 있고 이 개인 컴퓨터들
은 학교가 갖고 있는 대형 컴퓨터들에 전화선으로 연결되어 있다.
  스탠포드에서는 컴퓨터를 이해하지 못하고는 어떤 학문 연구도 불가능하도록 돼 있다.
  심리학이나 철학을 공부하는 학생들, 심지어 음악이나 미술을 하는 학생들까지도 전자 공
학과 학생들 이상으로 컴퓨터에 해박하며, 자신의 학문에 컴퓨터를 이용하는 능력도 탁원하
다.
  컴퓨터 음악 또한 스탠포드가 그 효시이며 세계 첨단을 걷고  있다. 저명한 전자 공학 교
수에게서나 들을 수 있는 인공 두뇌에 관한 이야기도 평범한 한 음악도에게서 들을 수 있는 
곳이 바로 스탠포드 대학이다.
  스탠포드의 일 주일의 시작은 월요일 아침이 아니라 일요일 오후부터이다.
  해질녘, 한가하던 도서관과 컴퓨터 센터 앞에 학생들이 타고  온 자전거가 모이기 시작하
면서 스탠포드의 새로운 일 주일이 시작된다.
  대학원생들을 위한 그린 도서관, 학부생들을 위한 마이어도서관, 이 두 도서관 외에도  스
탠포드는 존슨 도서관, 크라운 법률 도서관, 레인 의학 도서관, 커벌리 교육  도서관, 파킨스 
해양 도서관, 브레너 지구과학 도서관, 텔코너 생물학 도서관과 물리, 화학, 건축, 공학, 컴퓨
터 도서관 등 스무 개가 넘는 전문 도서관을 갖고 있다.
  이만여 명도 채 안 돼는 학생을 위한 시설로는 지나치다 싶을 만큼 도서관 시설이 완벽하
다. 그래서 도서관이 붐비는 모습을 스탠포드에서는 볼 수 없다. 모든 학생들이 동시에 도서
관을 이용한다고 해도 학생들이 띄엄띄엄 여유있게 자리를 차지하고 앉을 수 있다.
  도서관 안에 들어가면 전통적인 도서관이라는 말의 의미가 무색할  만큼, 서고가 놓여 있
던 많은 자리를 지금은 컴퓨터가 대신하고 있다. 도서관이 거대한 컴퓨터 센터로 둔갑한 것
이다.
  학생들은 컴퓨터를 이용해서 자료를 찾아내고 컴퓨터로 그 자료를 분석한다. 분석된 자료
는 즉석에서 워드프로세서를 이용하여 리포트로 작성된다.
  이미 20여 년 전부터 책의  색인 카드를 없애고, 컴퓨터 온라인  검색 시스템을 구축했던 
스탠포드 대학 도서관, 지금은 색인 카드는커녕 책들이 서가에  즐비하게 꽂혀 있던 시대도 
지나고 도서관의 모든 정보 관리가 첨단 컴퓨터화되어 있다.
  일일이 카드 색인을 뒤지는 수고를 하지 않아도 되고, 이미  대출돼 버리고 없는 책을 찾
아 헛수고를 할 일도 없다. 스탠포드 대학생들은 우리와는 너무나도 딴판으로, 부러운  도서
관 서비스를 누리고 있다.
  그들은 이제 자기 기숙사 방에서도 컴퓨터 한 대로 원하는 각종 자료들을 찾아볼 수 있음
은 물론이고, 인터넷 등을 이용하여 다른 대학 도서관의 자료까지도 앉은 자리에서,  그야말
로 '손끝으로' 모든 정보를 찾아볼 수 있다.
  물론 인터넷에 한 번 접속하려 하면 반나절이 걸리는 우리의 통신 환경과는 비교도 안 된
다.
  이런 첨단 컴퓨터 환경을 갖춘 수십 개나  되는 각종 전문 도서관 외에도 스탠포드는 전
쟁, 혁명, 평화에 관한 후버 연구소, 한센  물리학 연구소, FRI식량 연구소, SLAC선형 가속
기 연구소 등 세계 굴지의 연구소들을 갖고 있다.
  스탠포드의 학생들은 단지 스탠포드에 다닌다는  이유만으로 이런 연구소에 모여든  세계 
석학들의 가르침을 받을 수 있을 뿐만 아니라, 그들의 연구에  직접 참여할 수 있는 행운을 
누린다.
  
    21세기에 가장 가까이 있는 마을, 실리콘밸리
  스탠포드 대학 공학관의 터먼 빌딩 도서관, 학생들이 저마다 헤드폰을 낀 채 열심히 비디
오를 보고 있다.
  영화나 뮤직 비디오를 감상하는 것이 아니라, 수업을 듣고 있는 학생들이다.
  스탠포드 대학에서 학생들은 개인적인  일로 수업에 결강하거나, 그  수업 시간에 내용을 
다 이해하지 못했을 때, 도서관으로 가면 언제든지 그 수업을 비디오로 다시 볼 수 있다.
  이런 비디오 강의는 특히 외국 유학생들에게  더욱 인기가 높다. 영어에 익숙치 못한,  갓 
미국에 온 유학생들도 이 비디오 강의로 수업을 백 퍼센트 이해할 수 있기 때문이다.
  이 비디오 강의는 외국으로까지 수출된다. 멕시코나 중국의 대학들이 스탠포드의 이 비디
오 강좌를 수입해 간다.
  이런 비디오 강좌는 유학생이 필요없는 시대를 예고하고 있고, 나아가 21세기의 대학,  캠
퍼스가 없는 안방 대학을 이미 실현시키고 있다.
  스탠포드에서는 이런 비디오 강좌를 조금 더 발전시켜 스탠포드 교육 방송 네트워크를 운
영하고 있다. 이 교육 방송 네트워크는 실리콘밸리에 연결되어 있다.
  스탠포드 대학에서 이루어지는 공학, 컴퓨터 과학, 수학,  통계학, 물리학, 응용 물리학 등 
고급 대학원 강의를 실리콘 밸리의 직원이 동시에 직장에서 생방송으로 듣는 것이다.
  그들은 학교에는 나가지 않지만 엄연히 스탠포드 학생들이다.
  스탠포드의 이런 생방송 강의는 실리콘밸리의  회사들 사이에서 매우 재미있고  효율적인 
방법으로 운영된다.
  실리콘밸리의 대부분의 회사들은 직원이 TV강좌를 듣고 C이상의 학점을 받으면 그 강좌
에 대학 수강료를 회사에서 지급해 준다. 그러나 C보자 못한 학점을 받으면  수강료를 직원
이 부담해야 될 뿐만 아니라 강의를 듣기 위해 비웠던 시간만큼 월급이 깎이는 신세로 전락
한다. 일을 하지 않고 들어도 되는 무료 강좌를 직장의  대학생들은 열심히 듣지 않을 수가 
없다.
  이런 TV강좌는 실리콘밸리와 스탠포드의 산학 협동 관계를 잘 보여 주는 예이다. 실리콘
밸리는 스탠포드의 강좌를 듣는 대신 수강료 형식으로 대학에 연구비를 지원하고  스탠포드
는 이 연구비를 가지고 연구를 하고 그 결과를 다시 실리콘밸리에 돌려 준다.
  그러나 여느 대학과 일반 기업체들 사이의 산학 협동 체제와 달리 실리콘밸리와 스탠포드
의 인연은 매우 특별하다.
  1950년대 초, 스탠포드 대학 공학 부장이었던 터먼 교수가 스탠포드 땅에 대단위 연구 단
지를 만들고, 60년대초 트랜지스터를 발명해서 노벨상을 받았던 샤클리 박사가 자신이 몸담
고 있던 스탠포드 대학 어귀의 한 차고에 반도체 공장을 세운 것이 실리콘밸리의 시작이었
다.
  그 외에도 실리콘밸리의 주역이랄 수 있는 휴레트 패커드사의 빌 휴레드와 데이빗 패커드
가 스탠포드 대학의 전자  공학과 출신이며, 또 마이크로프로세서를  발명한 인텔사의 패트 
호프도 스탠포드를 나왔다.
  그 모두가 '스탠포드가 없었다면 실리콘밸리도 없었을 것이다.'라는 말을 낳은 주인공들이
다.
  스탠포드에는 하루에도 수십 명씩 넥타이를 맨 말쑥한 신사들이 찾아온다. 이들은 대개가 
실리콘밸리의 사업가들이다.
  이들은 전문적인 분야에 대해서 스탠포드 교수들에게  자문을 구하고, 스탠포드 교수들이 
갖고 있는 아이디어를 얻기 위해 공동 연구를 제안한다.
  독특한 아이디어를 가지고 있는 교수는 정부나 일반 기업체와 연구 계약을 맺고 그 대가
로 정부나 기업체들은 학교에 각종 지원금과 장학금을 지급한다. 스탠포드 대학의 일 년 학
비와 기숙사비가 비싼 대신 스탠포드 대학생의 70%가 이런 장학금을 받고 있다.
  훌륭한 교수가 많이 있으면 대학은 건물을 세우거나 연구 프로젝트를 추진하는데  별다른 
어려움이 없다. 학교 대부분의 재정이 학생들의 비싼 등록금에서  나오는 우리의 대학과 달
리, 스탠포드는 훌륭한 교수들 덕분에 학교를 짓고, 첨단 연구 시설들을 들이고 장학금을 지
불한다.
  '훌륭한 교수가 좋은 학교를 만든다.'
  스탠포드가 짧은 기간에 명문이 될 수 있었던 것도 바로 그런 이유 때문이었다.
  2차 대전 이후 전쟁에서 돌아온 많은 인재들을 스탠포드는 과감하게 교수로 받아들였다.
  동부 아이비리그의 대학들은 전통이다, 혈통이다, 업적이다 따지며  매우 까다롭게 굴 때, 
스탠포드는 패기에 찬 능력있는 인재들을 대거 교수로 받아들였다.
  동부 아이비리그에서 이런 저런 이유로 거절당한 많은 젊고 우수한 인재들이  스탠포드의 
훌륭한 교수가 되었고, 그 교수들이 풍부한 부를 학교로 모아 들인 것이다.
 
    적의 뒤통수를 쏘지 않는다
  스탠포드의 진취적이고 열린 대학 정신은 스탠포드의 독특한 시험 제도에도 깃들어 있다.
  스탠포드 대학의 어느 학과 어느 강의실의 시험장에서도 시험을 감독하는 교수나  조교의 
모습은 볼 수 없다. 스탠포드의 서험은 모두 무감독으로 치러진다.
  많은 다른 학교에서도 교수에 따라 무감독 시험을 치르기도 하지만 스탠포드 대학만큼 완
벽하게, 전학교에 걸쳐 실시하고 있는 학교는 드물다.
  학생들은 시험보기 전에 '아나코드'라는 양심 조항에 서명하고 시험을 시작한다. 부정 행
위를 하지 않겠다는 내용이지만,  마지막 조항에는 설혹 부정  행위가 발견되더라도 학생이 
그 사실을 시인하지 않는 한, 학교는 그 학생을 처벌할  수 없다는 조항까지도 포함되어 있
다.
  그러나 스탠포드 대학은 아무런 문제없이 벌써 수십 년 이상 무감독 시험 제도를 지켜오
고 있다.
  스탠포드 대학의 무감독 시험 제도는 실질적인 것보다 매우 상징적인 의미가 깊다.
  스탠포드에 입학하는 학생들은 이 아나코드에 큰 감동을 받는다. 그리고 아나코드를 통해 
스탠포드의 대학 정신을 배우고 서부의 전통을 배운다.
  그들은 아나코드가 시험을 보는 교실에서만 적용되는 것이 아니라 교수진에게도 또  과학 
실험실에도 적용된다고 믿는다. 아나코드가  상징하는 것은 정직과 정정당당함이다.  그것은 
곧 서부에 전해져 내려오는 좋은 전통이기도 하다.
  개척 시대에 적의 뒤통수를 쏘아 이겼을 때 그것은 승리가 아니었듯, 그 같은 정정당당함
과 정직은 학문 세계에도 절실히 필요한 것임을 스탠포드는 잊지 않는다.
  그래서 스탠포드는 그 흔한 명예 학위라는 것도 수여하지  않는다. 정정당당한 것만을 인
정하는 서부적인 옹고집 때문이다.
  
    스탠포드의 문제아들 '델타 입실롬'
  스탠포드 캠퍼스에는 별장식으로 지어진, 예쁘고 아담한 집들이 유난히 많다. 모두 스탠포
드 대학의 학부생과 대학원생들의 기숙사이다.
  스탠포드 대학의 기숙사 제도는 매우 독특하다.
  스탠포드의 기숙사는 기숙사라기보다 동아리에 가까운 서클식 기숙사이다. 서클식 기숙사
는 서클과 기숙사의 장점을 합한 것으로, 취미나 관심이 비슷한 학생들이 모여서 함께 생활
하는 곳이다.
  영화를 좋아하는 사람끼리, 또는 음악에 미친 사람끼리 기숙사에서 함께 생활하면서 그들
은 같이 영화를 보고, 세미나를 벌이고, 작곡을 하고 연주회를 갖는다.
  중국, 일본, 한국 등 동양에 관심이 많은 학생들끼리 모여 사는 동양관에는 기숙사 인테리
어까지 학생들이 모두 동양식으로 만들어 놓았다. 그 곳에는 신발을 벗는 등 동양식으로 생
활하는 것음 룰론이고, 동양 말로 얘기하고 붓글씨를 쓰고 바둑을 두며 동양의 문화를 익힌
다. 또 학교 수업과는 별도로 강사를 초빙해서 동양에 대한 공부를 하기도 한다.
  각자의 취미나 관심사에 따라 모인 학생들에게는 기숙사가 그저 먹고 자고 생활하는 곳이 
아니라. 생활 자체로 무엇인가를 배우고 체험하는 또하나의 색다른 세계이다.
  스탠포드 대학의 기숙사는 또 25년 전 미국 최초로 남녀 공동 기숙사를 시작했다는 사실
로도 유명하다. 스탠포드 대학에서 처음 시작된 남녀 공동 기숙사 제도는 순식간에 미국 전
체 대학으로 퍼져나갔다.
  스탠포드 대학의 대부분의 기숙사들은 '하우스'라 불리는 그런  남녀 공동의 서클식 기숙
사들이다. 그러나 스탠포드에는 '프러터너티'라는 남자들만의 특이한 기숙사들이 있다.
  그 중 옛날부터 문제아들의 기숙사로 유명한 프로터너티 '델타 입실롬'.
  스탠포드의 온갖 괴짜들이 모여 사는 곳, '델타 입실롬'의 벽에는 역대 선배들이 학교로부
터 경고 처분을 받았다는 기사를 실은 지나간 학교 신물들로 도배가 되어 있다.
  '델타 입실롬'은 말썽꾸러기들의 집단이기도 하지만, 그러나 스탠포드에서도 뛰어난 수재
들만의 집단이다. 너무 머리가 좋기 때문에 때로 기상천외한 장난을 잘 만들어내곤 하는 스
탠포드의 괴짜 대학생들, '문제아'는 다만 그래서 붙여진 별명일 뿐이다.
  공부도 열심히 하면서 한바탕 장난을 서슴지 않는  멋있는 괴짜 대학생의 소굴, 그래서 '
델타 입실롬'은 언제나 학생들에게 인기가 있고 그 곳에 들어가려는 경쟁도 매우 치열하다.

    또하나의 서부, 우주를 개척하는 카우보이
  과연 어느 대학이 미국 최고의 대학인가, 이 문제를 놓고 스탠포드와 미국 동부의 대학들, 
특히 하버드 사이에는 재미있는 입씨름이 그치지 않는다.
  스탠포드가 서부의 하버드냐, 하버드가 동부의 스탠포드냐...
  그런데 엉뚱하게도 스탠포드 학생들은 하버드 마크가  찍혀 있는 셔츠를 즐겨 입고  다닌
다. 그러나 그 하버드 마크 아래에는 어김없이 이렇게 적혀 있다.
  '하버드는 동부의 스탠포드다'
  학교 안에 나 있는 여러 갈래의 길에도 스탠포드 학생들은  팻말을 붙여 놓았다. 크고 넓
은 길의 이름은 스탠포드, 그리고 거기서 갈라진 작은 골목길에는 하버드, 예일,  코넬, 콜롬
비아 등 쟁쟁한 동부의 대학들 이름이 적힌 팻말이 서 있다.
  그러나 이런 종류의 사소한 경쟁심이나 우월감도 스탠포드 대학생들에게 이제 장난  이상
의 아무런 의미가 없다.
  지난 83년 6월 18일, 첼린저 2호에 탑승한 첫 여성 우주인 셀리 라이브는 그녀가 받은 스
탠포드의 학위와 교기를 가지고 우주로 떠날 만큼 스탠포드 출신임을 자랑스러워했다.
  스탠포드 출신의 기백은 이제 우주로 뻗어나가고 있다.
  스탠포드 학생들에게 꿈과 동경으로 가득찬 또 하나의 서부로 떠오른 우주.
  그 우주와 미래를 향해서 스탠포드는 또다시 험난한 제 3의 개척 시대를 기꺼이 맞이하고 
있다.
  스탠포드의 서부 시대는 아직도 끝나지 않은 것이다. 인디언과  황금이 다만 실리콘과 세
라믹스로 바뀌었을 뿐.

      사색의 숲 비엔나
    비엔나 대학 : 비엔나 대학은 웃고 들어가서 울면서 나오는 대학이다. 입학할 땐 누구에
게나 문을 활짝 열어 주지만 졸업하기는 하늘의 별따기이다. 수많은 학생이 엄격한 학사 관
리의 장벽을 뚫지 못하고 낙제하기 때문이다.
  문예 부흥을 일으켰고 종교 혁명을 단행했으며, 자유와 이성과 과학, 그리고 산업  혁명을 
이룩한 여세를 몰아 세계를 재패한 선두 민족 유럽, 그 유럽 대륙의 한가운데, 국토 면적  8
만 3천여 평방미터에 인구가 채 1천만 명도 안 되는 소국 오스트리아가 위치해 있다.
  사방으로 헝가리와 체코, 유고, 서독, 이탈리아, 스위스 등에 빙 둘러싸여 있으면서도 어떤 
이데올로기에도 휩싸이지 않았던 영세 중립국 오스트리아.
  그 오스트리아의 수도, 비인 시청과 포티고 성당 사이로  600년 대학 역사를 자랑하는 비
엔나 대학가가 형성되어 있다.
  일찍이 1365년 합스부르크 가의 루돌프 4세가 설립한 비엔나 대학은 독일어권 대학 가운
데 가장 오랜 전통을 자랑한다.
  심리학의 거두 프로이트와 20세기의 위대한 문인, 쒼니쭐르, 노벨상 수상자인 로렌쯔와 슈
레딩거, 바그너 등이 모두 교수나 학생으로 비엔나 대학을 거쳐갔다.
  지금도 비엔나 대학 본관 1층 복도에는 비엔나 학파의 창시자로 추앙받는 칼맹거 교수를 
비롯, 생전에 학생들의 존경을 한몸에 받았던 역대 교수와  노벨상 수상자들의 흉상이 늘어
서 있다.
  칼 맹거 교수가 주도했던 국민 경제학파는 지금부터 125년전인  1871년, 바로 이 곳 비엔
나 대학에서 한계 효용이라는 개념으로 상품 가격을 설명하는 새 학설을 내놓아 세계의 주
목을 끌었고 후배 교수들이 이를 집대성해서 더욱 발전시켰다.
  맹거 이후의 삶들이 모두 비엔나 대학 교수였기 때문에 세상 사람들은 이들을 비엔나 학
파라 불렀으며 오늘날까지도 세계 경제학의 큰 흐름을 주도해  오고 있다. 제2차 세계 대전 
후 비엔나 학파는 그들 대부분이 미국으로 이주해 가면서 미국 시카고 대학 시카고 학파 탄
생의 산파 역을 맡기도 했다.
  이 같은 학문의 업적을 등에 업고 비엔나는 수많은 오스트리아의 정치가와 장관 등 각료
와 경제계 인사 및 금융인을 배출하였다.

    학력고사도 학비도 없는 학생 천국 오스트리아
  오스트리아의 대학 문은 넓다.
  오스트리아에서는 국민학교 4학년을 마치면 9년제인 중학교에  입학하든가. 아니면 4년제
인 직업 예비학교로 가도록 되어  있다. 국민학교를 졸업한 아이들  중 75%가 직업 학교로 
가고, 겨우 25%의 아이들만이 대학에 가기 위해 인문 중학교에 입학한다.
  우리의 고등학교에 해당하는 9년제 인문  중학교를 졸업할 때는 '마투라'라는  졸업 자격 
시험을 치르고, '마투라'만 통과하면 누구라도 대학에 갈 수 있다.
  다만 심리학, 약학, 의학 등과  같은 몇몇 인기학과의 경우  응시자가 많으면, 양로원이나 
고아원, 병원 같은 사회 단체에서 봉사 활동을 한 경험이 있는 사람들에게 우선권을 준다.
  그러나 특정 인기학과를 제외한 대부분의 학과는 '마투라'라는 고등학교 졸업 자격증만으
로도 입학할 수 있으며 학비도 없다.
  학생들이 부담하는 것이라곤 1년에 몇천 원에 불과한 학생회비 뿐이다. 등록금이 없을 뿐
만 아니라 필요한 책은 도서관에서 빌려 주고, 도서관에 없는 책이라 하더라도 학생들이 필
요로 하면 즉각 구해 주는 학생 천국이다.
  그렇다고 누구나 다 대학에 진학할 것 같지만 그렇지도 않다. 대학에 들어가는 것이 문제
가 아니라 그 곳에서 공부하기가 쉽지 않을뿐더러, 굳이 대학에 가서 힘들게 공부하지 않더
라도 직업 기술인이 더 우대받는 사회 풍토 때문이다.
  비엔나 대학 역시, 웃으면서 들어가서 울고 나오는 전형적인 유럽의 대학들 중 하나다.
  입학할 땐 누구에게라도 쉽게 열어 주던 대학문을 졸업할 땐 좀처럼 열어 주지 않는다.
  대학에 들어가더라도 한 학년, 한 학년 올라가기가 쉽지 않으며, 많은 학생들이 과락과 낙
제의 고배를 마신다.
  비엔나의 수업은 거의 모두가 세미니식으로 이루어진다.
  비엔나 대학의 한 영문과 세미나실, 수업의 주제는 '제임스 조이스'.
  학생들은 먼저 교수의 강의를 듣는다. 강의는 독어가 아닌, 영어로만 진행된다. 일단 교실
에 들어서면 영문과 학생은 영어로만 공부하게 되어 있으며 매주 제출하는 리포트 역시 영
어로 작성해야 한다.
  교수의 강의가 끝나면 학생들은 주어진 테마를 공부하면서 느낀 독후감을 놓고 잠시 토론
을 벌인다. 토론이 끝나면 그날의 주제 발표자가 집중 발표를 한다.
  그러는 동안 교수는 그저 뒷전에 앉아서 학생들의 토론 과정을 주의깊게 지켜 보고만 있
다. 학생들의 토론과 발표가 모두 끝나면 교수는 종합 평가를 내려 주고, 이 때의 평가와 구
술 시험, 논문 등을 종합해서 그 과목의 성적을 최종 평가한다.
  비엔나의 학생들은 한 학기 동안 이런 세미나에  15-20번을 참가해서 매학기 2-3번의 주
제 발표를 해야 하며 발표할 원고는 교수에게 미리 1차 심사를 받아야 한다.
  그 다음엔 구술 시험이 기다리고  있다. 비엔나 대학의 구술 시험은  교수가 시험 날짜를 
정하는 것이 아니라 학생 스스로 날짜를 정해 교수에게  신청하는 식이다. 그래서 비엔나의 
각 학과 사무실 앞에는 학생들이 자필로  자신의 시험 날짜를 적어놓은 게시물들이  즐비하
다.
  입학 후 2년의 교양 과정을 마치고, 전공 과정으로 진입할 학생들은 반드시 이 구술 시험
을 치러야 한다.
  학생들은 구술 시험에서 3시간여의 마라톤 질문에 조리있게  대답해야 한다. 구술 시험에
서는 교수들이 관련 학과목들의 내용을 광범위하게  물어 보기 때문에 시험에 응한  학생의 
절반 이상이 불합격의 비운을 맛본다.
  그래서 교수들이 학생들에게 항상 주지시키는 말이 있다.
  "자신이 섰을 때만 응시하라."
  구두 시험이나 논문, 또는 세미나 성적이 나쁘면 과락을 하게  되고 다음 학기에 그 과목
을 반드시 이수해야 하기 때문에,  그 공부를 하다보면 또다른 과목에서  낙제를 해야 하는 
악순환이 계속된다. 그래서 비엔나엔 '만년 학생'들이 허다하다.

    연구하지 않는 교수는 떠나라
  학생들은 과락하지 않으려고 발버둥을 치지만 비엔나의 교수들은 학생보다 더 바쁘다. 비
엔나의 교수들은 잠깐의 자투리 시간조차도 한가로이 보낼 수가 없다.
  교수들은 끊임없이 학설과 논문을 발표해야 하고 끊임없이 프로젝트를 세워 연구에  몰두
하기를 강요받는다.
  연구하지 않는 교수는 떠나라, 그것이 비엔나 대학의 전통이자 관습이다. 연구 활동이  부
진한 교수와 특별히 연구 실적을 거두지 못하는 교수들은  스스로 비엔나를 떠나야만 한다. 
떠나지 않는 교수에 대해서는 대학에서 강제로 교수직을 박탈한다.
  그러나 연구 실적이 뛰어난 교수에게는 정년이 지나도 몇 년간 더 제자를 맡아 가르칠 수 
있는 영광이 주어지기도 한다. 비엔나에는 그렇게 정년을 넘긴 노교수들도 적지 않게 있다.
  비엔나 대학의 정교수들은 학부에 소속된 개인 연구소를 가지고  있다. 정교수 아래 부교
수에 해당하는 서너 명의 도첸터가 있고 도첸터는 그 아래 7,8명의 조교를 거느린다.
  한 연구소에 소속된 이들 정교수와 도첸터, 조교는 도제  제도처럼 선후배 의식으로 똘똘 
뭉쳐 있다. 
  교수가 되기 위해서 조교는 '하빌리타치온'이라는 교수 자격 시험에 통과해야만 한다.
  비엔나의 하빌리타치온은 그 자격 심사가 어렵고 까다롭기로 정평이 나 있다. 
  교수 자격 시험을 치르려는 조교는 학부 연구소에서 10년 이상 교수를 도와 학생을 지도
해야 하고, 그 수업과 자신의 연구 업적을 바탕으로 논문을 써서 교수 심사위원회에 제출한
도록 되어 있다.
  그리고 정교수 다섯 명과 세 명의 문교성 직원으로 구성된 교수 심사 위원회가 응시 조교
를 참석시킨 자리에서 논문을 심사한다. 그러나 한 사람의  위원이라도 합격을 찬성하지 않
으면 그 논문은 통과될 수 없다.
 
    졸업하려면 자격증을 따라
  비엔나엔 학사 학위라는 것이 없다. 비엔나에서 학위 수여는 석사와 박사에게만 한다.  그
러나 박사가 되는 하늘의 별따기만큼이나 어렵다. 
  평소 수업 시간에 세미나 주제 발표를 잘하고 논문 성적이 좋은 학생을 골라 교수가 학위 
논문을 준비하라는 영광스러운 지명을 해 주어야 이 때부터 학생은 교수와 일대 일로 도제
식 개인 지도 수업을 받게 된다.
  석사느 박사의 길에 들어서지 않는 대부분의 학생들은 각종  자격 시험을 치른다. 그래서 
비엔나엔 특별히 졸업이라는 개념도 없다. 석사나 박사 학위를 취득했거나, 또는 국가  시험 
교원 자격증을 얻었을 경우, 그리고 엔지니어나 상인 자격 등  각종 자격 시험에 합격한 그
날이 곧 졸업이다.
  학위를 취득하거나 각종 자격증을 얻은 20-30명의  학생을 위해서 비엔나 대학에서는 매
주 성대한 졸업식을 베푼다.
  졸업은 곧 축복을 뜻한다. 그래서 졸업식은 총장실 바로 옆에 있는, 평소 만찬회나 무도회
장으로 쓰이는 축제장에서 갖는다.
  졸업식장에는 그 흔한 학사는 단 한 명도 없다. 박사  학위나 자격증을 얻은 학생들을 똑
같이 축복하고, 그 때마다 다른 여느  대학보다 성대한 졸업식을 베풀어 주는 비엔나  대학. 
비엔나 대학에서는 그렇게 모든 학생들이 투철한 직업관을 가지고 사회에 진출하도록  가르
친다.
  마이스터가 되기 위하여 곧바로 직업 학교로 가지 않고 대학에 온 사람이라 하더라도, 비
엔나 대학에서는 자기가 하고자 하는 일에 대한 직업 의식이 뚜렷한 전문 인력을 만들어 사
회로 배출시킨다.
  그래서 학생들은 의무적으로 산업 현장에 나가 실무 경험을 쌓도록 되어 있다. 사회 경제
학과 학생의 경우 증권 시장이나 은행, 노동 조합 등 관련 산업체를 찾아가서 매주 세 시간
씩 실무 경험을 쌓는다. 현장에 나가서 학생들은 증권 시장의 동향을 파악하고, 투자에 대한 
흥미를 느껴보기도 한다.
  또 이미 비엔나를 졸업한 학생이라 하더라도 원하는 전문 분야의 직업 교육장에서 10주간
의 교육을 받으면 국가 인정 마이스터 자격 시험을 치를 수 있다.

    비엔나의 철학부는 곧 유럽의 철학부
  14세기 중반에 창립되어서 621년이란 기나긴 세월 동안 꿋꿋이 학문 체계를 굳혀온 비엔
나는 유럽의 전통적 학부 구성과 마찬가지로 신학부와 철학부,  법학부 등 8개 학부로 구성
되어 있고 이 가운데 철학부만이 1,2부로 나뉘어져 있다. 역시 대학의 주축을 이루는 학부는 
철학부이고 교수와 학생수도 다른 학부에 비해서 압도적이다.
  철학부는 대학 설립과 더불어 줄곧 대학의 원류임을 자부해왔고 비엔나 학맥의  상징이었
으며 이 때문에 유럽의 가장 우수한 학자와 인재들이 비엔나 대학으로 몰려들었다.
  20세기 정신 분석학의 창시자인 프로이트 교수와 19세기 말엽 기차의 기적 소리는 정지해 
있을 때보다 달릴 대가 더 크게 들린다는 도플 효과를  발표한 크리스찬 도플 교수, 그리고 
예술사의 에델베르크 교수 등은 이 대학에서 명강의로 이름을 떨친 교수들이다.
  또 그런 만큼 비엔나의 철학부는 유럽의 철학부라는 거창한 별칭까지 얻을 수 있었다.
  그리고 오늘날도 비엔나 철학부는 자연과학과 정신과학 분야의 균형 있는 연구 발전을 시
도하고 있고, 연구소만도 프로이트 연구소와 철학, 고고학, 슬라브학, 교육학 연구소 등 모두 
일흔 개에 달하는 등, 연구하는 학부로서의 면모를 유럽 전체에 과시하고 있다.
유럽 대륙의 정 중앙에 위치하면서 동서 유럽의 중계지인 영세 중립국 오스트리아, 주변 국
가에 빙 둘러싸인 지리적 특성을 절묘히 이용한 그들은 다양하고 독특한 오지리 문화를 창
조하였으며 그 내부에는 비엔나 대학의 학문적 정열이 살아 숨쉬고 있다.
  그 정열 속에서 의학, 물리학, 화학 등에 걸쳐  많은 노벨 수상자들이 나왔으며, 심리학의 
대두 프로이트와 멘델 법칙의 창시자 멘델에 이르기까지 여러 분야에서 숱한 인재들이 배출
되었다.
  학문의 실용성을 강조하면서 사회를 밝히고 이끌어온 비엔나 대학, 20세기의 위대학 문인 
슈니쭐르의 천재적인 창의력과 창조 정신, 심리학자 프로이트의 오묘한 정신 세계는 오늘날
까지 비엔나 대학의 학문 세계로 면면히 이어져서 미래를 밝히는 지적 등불로 활활 불타오
르고 있다.

      작은 것과의 전쟁
    뉴욕 영화 학교 : 이 학교의 학생들은 하나같이  상거지꼴을 하고 캠퍼스를 어슬렁거린
다. 찢어진 청바지에 흙이 잔뜩 묻은 구두를 구겨신고  머리카락을 아무렇게나 흩날리며 다
니지만, 이들의 눈동자는 진지하게 번뜩인다.
  영화학과의 건물이 들어서 있는 뉴욕 대학에 들어서면 우선 그 건물의 중심을 싸고 감도
는 공기부터 심상치 않음을 느낄 수 있다.
  건물 자체가 영화의 거대한 세트를 연상시키면서 그 세트 주위로 감지되는  팽팽하면서도 
후줄근한 공기의 흐름, 마치 영화의 한 장면 속에 자신이 빠져들었다는 착각을 가지는 순간
이다.
  그러다가 문득 고개를 돌려 보면 건물에서 어슬렁거리며 나오는 학생이나 혹은 벤치에 앉
아서 잡담을 하는 사람들 모두가 영화 속의 인물처럼 생각되기도 한다. 그러나 그들은 한결
같이 선량한 주인공처럼 보이지는 않는다. 오히려 악당이나 거리를 배회하는 불량배처럼 보
인다.
  며칠째 감지 않은 머리카락을 아무렇게나 펄럭이며 다니는 그들,  챙이 긴 모자를 아무렇
게나 쓰고 얘기하는 그들, 해진 청바지에 마치 진흙탕에 빠진  것처럼 흙이 묻은 구두를 구
겨 신고 도서관이나 강의실로 들락거리는 그들.
  이들이 뉴욕 대학의 영화학과를 이끌어 나가는 학생으로는 도저히 믿어지지 않는다. 그러
나 자세히 들여다보면 이들의 눈동자는  한결같이 밝고 진지하다는 사실ㅇ르  깨닫게 된다. 
밝고 진지한 눈동자, 사물의 아주 미세한 동작 하나까지 놓치지 않고 잡으려는 눈동자의 살
아 있음, 또는 아예 그 사물 속에 파고들어 사물을  분석하고 마침내는 내 것으로 만들려는 
진지한 태도.
  학생들의 이러한 자세에서 뉴욕 대학의 영화학과가 살아 숨쉬는  곳임을 실감할 수 있고, 
또한 세계적인 영화학과로 발돋움할 수 있었다는 사실을 비로소 느낄 수 있다.
  작은 것과의 전쟁.
  이것은 뉴욕 대학 영화학과에서 공부하는 학생들을 단적으로 표현하는 말이다. 이 말처럼 
뉴욕 대학에서 영화를 공부하는 학생들은 삶의 아주 사소한 부분에 애착을 갖고 있으며 그
것을 영상에 담으려고 노력한다. 택시 운전사의 보잘 것 없는 하루나 세상의 누구도 거들떠
보지 않는 공사장의 작업 인부, 특별할 것이 하나도 없는  직장인의 점심 시간 등을 그들은 
필름 속에 담는다.
  얼핏 보면 왜 이렇게도 시시한 것에 관심을 두는가 하고 의아해지기도 한다. 그러나 여기
에는 그들 나름의 철학과 삶의 방정식이 있음을 간과해서는 안 된다.
  그것은 아주 조그마한 것에서 인간의 삶이 시작되고 끝난다는  철학이다. 또한 그러한 곳
에 진정한 그 무엇이 있다는 삶의 바라보기이다. 그래서 w가은 것과의 전쟁을 치르는 학생
들의 머리와 가슴 속에는 희망과 평화, 절망과 절망의 극복, 그리고 더 나아가서는 사랑이라
는 위대한 것들이 꿈틀거리는 것이다.
  뉴욕 대학 영화학과 학생들이 치르는 작은 것과의 전쟁은 캠퍼스 안에서만 벌어지는 것은 
아니다.
  그들은 빈약한 카메라와 보잘 것 없는 소품과 기타의 자질구레한 도구를 들고 뉴욕의 거
리로 나간다. 그 곳에서 그들은 아마추어 배우들을 상대로 큐와  컷 등의 사인을 내면서 작
품 찍기에 열을 올린다.
  세트를 세울 만한 돈이 없기 때문에 자신의 영화에 맞는 세트를 거리에서 구하기 위하여 
하루 종일 돌아다니기도 하고, 단역 배우의 연기를 영화를  찍는 카메라맨이나 감독 자신이 
하기도 한다.
  이들의 영화에는 대형 세트도 웅장한 볼거리도 없지만 그들의 작업은 하루하루 먹는 밥이
나 공기와 같은 것이다. 그래서 그들의 하루하루는 진지할 수밖에 없다.
  작은 것과의 전쟁은 이 학교 출신의 영화 감독 짐 자무쉬의 작품에도 나타난다.
  21세기의 씨네아스트라고 불리는 짐 자무쉬의 <천국보다 낯선(Stranger Than Paradise)>
이 그 예이다.
  헝가리의 부다페스트에서 별볼일 없이 살아가던 젊은 여자가 조국을 등진 채 위대한 아메
리카 드림을 실현하기 위해서 미국으로 온다. 그러나 미국은  이 여인에게 아무것도 실현시
켜 주지 않는다. 그녀가 쓰레기 하치장 같은 공항에 내린 다음 처음 만나는 사람은 그의 사
촌, 그는 하루 종일 낮잠을 자거나 음악을 들으면서, 그렇지 않으면 포커판에서 놀음을 하며 
권태로운 하루를 소일하는 사람에 불과하다. 이 남자가 그녀에게  보여 주는 것은 텔레비전
을 보면서 간단한 음식을 먹는 미국식 저녁 식사법이 고작이다.
  여자는 사촌의 집을 떠나 같이 살기로 한 이모의 집으로  간다. 이 곳에서 그녀의 생활은 
부다페스트에서와 별로 다를 것이 없다. 식당에서  접시를 닦거나 페스트푸드점에서 서빙하
는 것이 그녀가 할 수 있는 유일한 일이다. 그러다가 간간이 남자 친구와 데이트를 하고...
  그러한 그녀에게 사촌이 그의 친구와  함께 찾아온다. 그리고 그들은  플로리다로 여행을 
떠난다. 여행을 떠나면서 그녀는 사촌과 그의 친구에게 말한다. "플로리다에는  악어가 산다
며?"라고. 그녀의 그 물음에는 현재 자신이 살고 있는 곳을 벗어나서 새로운 세계로 들어가
고 싶다는 갈망이 들어 있다. 그러나 그들이 도착한 플로리다  역시 그녀가 살고 있는 곳과 
비교해서 한 치의 벗어남도 없는 곳이다.
  이 영화에서 짐 자무쉬가 하고 싶었던 말은 무엇인가?
  "플로리다에는 악어가 살고 있다며?"
  플로리다로 떠날 때 여자가 했던 이 말 속에는 짐 자무쉬 감독의 생각이 깊숙이 깔려  있
다. 어쩌면 플로리다로 여행을 떠나는  세 사람 모두의 생각일지도 모를  이 말에는 새로운 
세계에 대한 기대와 동경이 깔려 있다.
  부다페스트에서 천국을 꿈꾸며 건너온 두 사람과 미국에서 태어난 또 다른 한 사람. 이들
이 할 수 있는 일이란 접시를 닦거나 보통 사람이  하기 싫어하는 것뿐이다. 그것으로 스스
로의 천국을 만들 수는 없다.
  적어도 그들은 자가용 비행기를 타고 다니며  사업을 하거나 위대한 예술가가 되어야  했
다. 그러나 접시를 닦아서는 그 꿈을 이룰 수는 없는 것이다.
  날마다 반복되는 시간과의 싸움, 지친 몸을 이끌고 돌아와서 맞이하는 불편한 휴식,  눈을 
뜨면 자신들을 기다리고 있는 어제와 같은 하루. 이 모든 것에서 그들은 벗어나고 싶다.
  그래서 일상의 자질구레한 것들을 벗어버린다 하여, 도박을 하기도 하고 경마에 미치기도 
한다. 그러나 이것도 인간으로서는 할 일이 못된다. 그래서 그들은 새로운 천국을  찾아나서
는 것이다. 그러나 그들이 원하는 천국은 어디에도 존재하지 않는다. 오히려 판에 박은 듯이 
같은 세상만 그들을 기다리고 있을 뿐이다. 그들의 삶의 형태가  변하지 않는 한 세상이 달
라지지는 않는 것이다.
  그래서 감독은 여자의 기대와 동경에 찬 말 속에 천국은 스스로 만들어 가는 것임을 넌지
시 전하고 있다.
  이것은 뉴욕 대학의 영화 학도가 생각하고 있는 작은 것과의 전쟁과도 그 정신이 맞닿아 
있는 것이다. 영화 자체에서 볼 수 있는 공간과 세 주인공이 겪는 생각의 공간에서.
  이러한 작은 것과의 전쟁은 교수들이 학생들의 경험을 중요시하는 생각 속에도 깊이 깔려 
있다. 그래서 이 학교에서 다큐멘터리 영화를 강의하는 한국계  크리스티나 최 교수의 말은 
더욱 의미심장하게 다가오는 것이다.
  " 열정을 가지고 영화를 만드는 것이 중요합니다. 그래서  저는 많은 경험을 가진 학생을 
원합니다. 사회의 전반적인 일들을 경험해야 하는 거죠. 다시 말하면 웨이터나 택시  드라이
버, 청소원 등 사회 밑바닥에서의 인생 경험을 말하는 거죠. 복합 사회로서의 미국을 이해할 
수 있는 사람이 영화를 만들어야 합니다."
  뉴욕 대학의 영화학과에는 학부와 대학원을 합쳐 1,200명의 학생이 공부하고 있다.
  이들은 다큐멘터리, 실험적인 애니메이션 등의 다양한 분야에서 공부를 하고 있으며 매년 
300명이 졸업을 한다. 입학은 200애 1의 경쟁률을 뚫은 사람에 한에 가능하고 이 학교 출신
들이 영화에 미치는 영향력은 실로 대단하다.
  이 학교의 영화학과 출신의 감독으로는 <택시 드라이버>의 마틴 스코세즈,  <말콤 X>의 
스파이크리, 그리고 짐 자무쉬 등이 있다.
  뉴욕 대학 영화학과를 생각할 때 빼놓을 수 없는 또 한 가지의 행사가 있다. 매년 개최되
는 '뉴욕 대학 국제 학생 영화제'가 그것이다. 이 행사에서는 세계 각국의 학생들이 만든 샐
험성 강한 영화들이 대거 출품된다.  그리고 학생들의 영화인만큼 출품  작품은 인디펜턴트 
영화를 원칙으로 한다. 그러나 학생들이 출품한 작품에는 기존의 상업 영화에 못지 않은 작
품들도 있어 학생들의 역량을 짐작할 수도 있다. 이 영화제를 거쳐 성공한 감독들도 많다.
  뉴욕 대학의 영화학과는 상업적인 헐리우드 식의 영화를 학생들에게 가르치지 않는다. 오
히려 이 곳에서는 영화에 관한 미학보다는 삶의 진솔한  진지성을 가르친다. 그렇기 때문에 
뉴욕 대학의 영화학과는 더욱 선명한 빛깔로 자리매김되는지도 모른다.
