        별난 대학 튀는 아이들
    지은이 : 김성화
    출판사 : 글나루
    봉사자 : 정진호

    추천사
    세계 대학가를 둘러보는 '쏠쏠한 재미'
  대학은 동서고금을 막론하고 한 국가의 지도자를  배출하는 역할을 담당해왔다. 그래서 ' 
그 나라의 미래가 궁금하거든 그 나라의 대학을 보라.'는 말이 생겨났을  것이다. 역사의 대
전환기에 적절한 교육 체제를 구축한 나라가 세계사의 주역 국가로 부상한다는 사실은 역사
가 증명하고도 남는다.
  산업화의 여명기에 프랑스의 나폴레옹은 <그랑제꼴>을 비롯한 새로운 교육 제도를  창안
했으며, 독일은 산업 사회에 걸맞는 인재를 양성하기 위해 대학과는 별도로 직업 고등 교육
제도인 <호흐슐레>를 만들었다. 또, 미국은 주립 대학 제도를 창안함으로써  20세기의 주인
이 될 수 있는 기틀을 마련했다.
  대학 육성을 국가 전략의 하나로 삼으려는 세계 각국의 움직임도 이런 역사 인식에서 시
작된다. 무한 경쟁 시대를 헤쳐가기 위한 일종의 미래에 대한 투자인 셈이다. 
  사실 지금까지의 우리 나라 대학은 교수와 학생의 면면만 다를 뿐, 획일적인 학과 편성과 
특색 없는 학사 운영 등 대학간의 구분이 어려울 정도이다. 이런 폐단은 전국 대학이 '서울
대'를 단일 모형으로 하여 발전해왔기 때문이다. 그 결과 대학의 질적 수준은 하향  평준화
하여 세계 수준에 크게 못미치는 실정이다.
  국내의 대학을 보다가 이 책 [별난 대학 튀는  아이들]에 소개된 대학들을 보면 세상에는 
참 별난 대학도 많다는 생각을  하게 된다. 세계 초일류 대학일수록  학사 제도가 특이하고 
교수와 학생의 개성도 두드러진다는 사실도 발견할 수 있다. 
  세계 각국이 자랑하는 대학들을 보면 마치 '괴짜들의 소굴'처럼 느껴진다. 그러나 곰곰이 
따져 보면 이것이야말로 개성과 창의성을 중시하는 교육 철학의  산물임을 확인할 수 있다. 
[별난 대학 튀는 아이들]의 저자가 하고 싶었던 얘기도 그 어디쯤에 있을 것이다.
  이 책은 세계 각국이 자랑하는 명문 10개 대학과 17개 전문 학원 및 특수 학교를  소개하
고 있다. 이 중에는 하버드나 캠브리지, 줄리어드 등 비교적 잘 알려진 학교도 있다. 그러나 
미국의 뉴욕 영화 학교, 독일의 포르츠하임, 나가오카 조형 대학 등 낯선 교육 기관도  망라
하고 있다. 한결같이 세계 최고라는 수식어를 붙여도 전혀 손색이 없는 학교들이다.
  이 책을 읽어 보면 누구나 ' 세계적인  명문은 어디가 달라도 다르다.'는 생각을 갖게 된
다. 출석 점검도 시험도 없지만, '학문은 생명이다.' 라고 외치는 하이델베르크 공부 벌레들
의 열정, 놀기 좋아하는 예일의 수재들, 자동차 디자인에 관한 한 전세계를 통틀어 최고라는 
자부심으로 가득찬 디트로이트의 한 전문 대학 이야기 등에서 느껴지는 부러움 때문이다. 
  아무튼 이 책은 재미있다. 흥미진진하다기보다는 '쏠쏠한  재미'가 느껴지는 책이다. 대학 
교육에 관한 책이지만 딱딱한 교육 이론은 없다. 세계 대학생들이 펼쳐 보이는 상상을 초월
한 열정, 낭만으로 가득찬 캠퍼스 생활, 배꼽잡는 대학가 에피소드 등을 정신 없이 읽다  보
면 자신도 모르게 감탄사를 연발하게 된다. 처음엔 '뭐 이런 대학이  다 있어!' 하는 반응을 
보일지도 모른다. 그리고 ' 왜 우리 나라엔 이런  대학이 없지?' 하는 불만도 터져 나올 것
이다. 그러나 책을 다 읽어갈 즈음, 독자는 ' 그래, 대학은 바로 이런 거야.' 하며 무릎을 치
게 될 것이다. 이것이 바로 이 책 [별난 대학 튀는 아이들]의 미덕이다.
경기대학교 교육대학원 교수 철학박사 김상원

      놀기 좋아하는 수재, 공부 잘하는 스포츠맨
    예일 대학 : 한마디로 예일 대학생은 놀기 좋아하는 수재, 공부에 탐닉하는 스포츠맨들
이다. 그렇기에 그들의 특별 활동은 결코 특별한 것이 못 된다. 예일맨에겐 공부 외적인  활
동이 거의 일상적으로 이루어지고 있기 때문이다.
  미국 동부의 명문, 이이비리고 예일 대학의 어느 경제학 강의 시간.
  교수와 학생들이 일본산, 미국산 맥주를 번갈아 마시며 열띤 토론을 벌이고 있다. 강의 주
제는 세계 무역 마찰.
  강의 실 바깥에는 백발이 성성한 노교수가  야외 강연이라도 하는 듯 한무리의  학생들에 
둘러싸여 마이크까지 들고 무엇인가를 열심히 설명한다. 
  "80달러로 깎아 주겠습니다. 이 은쟁반 살 사람 없습니까?"
  백발의 노교수는 레코드 음반을 꺼내 보이기도 하고 집에서 쓰던 은쟁반의 광택이 대단히 
훌륭하다고 선전에 열을 올린다. 교수가 학생들을 상대로 자기 물건을 경매하는 장면이다.
  캠퍼스 안에서 일어나는 일이라곤 짐작하기 어려운 갖가지 해괴한 일들이 예일에서는  거
의 일상처럼 일어나고 있다.
  두 나라의 맥주 맛을 비교하며 듣는 세계 무역 마찰  강의는 얼마나 실감날 것인가, 교수
가 자기 물건을 경매하는 것도 예일이 속해 있는 작은 도시 뉴헤이븐을 돕기 위한 자선  바
자회로 예일 캠퍼스 안에서 종종 벌어지는 이벤트이다.
  예일이 있는 뉴헤이븐은 미국 독립 당시의 13주 가운데 하나인 커네티컷 주의 작은 항구 
도시이다. 초기 이민들이 정착한 개척사의 한 고장이지만 지금은 미국의 도시들 중 일곱 번
째로 가난하다. 그러나 예일만으로도 뉴헤이븐은 결코 가난하지만은 않은, 세계 지성의 한가
운데라고 할 수 있다. 
  강의실 안이든 밖에서든 형식이나  체면에 얽매이지 않는 학생과  교수, 지극히 분방하며 
때로는 규격을 벗어난 것처럼 보이는 예일.
  그러나, 자유 분방하고 개방적이면서도 예일 대학의 학문 수준은  미국 전체의 약 3천 개 
대학 가운데 선두 그룹을 달린다. 특히 예일은 법학과 정치학, 신학 그리고 역사, 문학, 철학 
등의 인문 분야에서는 20세기의 학맥을 잇고 있다.
  18세기가 시작되던 첫해인 1701년, 영국에서 이민 온 엘라이후 예일이라는 상인이 기증한 
몇 권의 책과 얼마의 돈으로 문을 연 이름없던 예일, 그러나 오늘날 예일은 무려 290여년이
란 전통을 자랑하며 미국의 저력을 과시하는 세계적인 명문 대학이다.
  하루하루 위대한 미국인들을 기록하는 미국 인명 사전에는 약 3천 개의 미국 대학 가운데 
예일 사람들의 이름이 가장 많이 올라 있다.
  유명한 외교관의 7퍼센트가 예일 출신이며 미국 의회 선거 때마다 평균 11명의 하원 의원
과 평균 4명의 상원 의원이 예일에서 나온다. 전미국 대통령 부시 역시 예일 출신. 그  외에 
도 미국 법조계의 지도자들이나 유명한 발레 극단의 대표, 또 많은 기업인들이 예일 출신이
다. 결국 미국에서 일어나는 모든 중요한 일들의 이면에 예일맨들이 숨쉬고 있다고 해도 틀
리지 않을 정도이다. 

    예일의 올드 캠퍼스, 독특한 기숙사 제도와 칼리지
  예일은 단순히 지식을 가르치는 곳이 아니다. 예일은 미래를  내다보는 철학과 인격을 두
루 갖춘 사회의 지도자를 키우는 캠퍼스이다.
  그래서 예일의 법과 졸업생이라면 그 목표는 겨우 변호사가 되는 것이 아니며 또 의과 대
학 졸업생은 단순히 개업 의사가 되는 것이 꿈이 아니다.
  예일맨은 결코 개업 의사나 변호사로 만족하지 않는다. 그들은 유능한 판사나 의학  박사, 
또는 의학 연구가 등 자기 분야의 지도자를 꿈꾸는 야심찬 젊은이들이다. 법과나 의학과 뿐
만 아니라 예일의 모든 학과 학생들이 다양한 분야에서 새로운 영역을 개척해 나갈 수 있는 
인재로 길러지고 있는 것이다. 
  그래서 예일은 자율과 리더십을 그 무엇보다 중시한다. 세계의  많은 유명 대학들이 학부 
과정보다는 대학원을 중시하는 것과 달리 예일이 4년의 학부 과정을 더 중요하게 여기는 것
도 그 때문이다. 예일은 학교가 단순히 지식을 배우는 곳이  아니라 학생 스스로 진정한 배
움을 터득할 수 있는 능력을 키워가는 곳이라고 믿고 있다.
  예일을 가장 예일답게 하는 것은 독특한 기숙사 제도이다.
  예일 대학 4년의 첫발은 천삼백  명 신입생 모두가 기숙사에  들어가는 것으로 시작된다. 
강의실이나 도서관보다 더 오래되었다고 하여 기숙사에 붙여진 병명이 올드 캠퍼스.
  신입생이 되면 일 년 동안 의무적으로 기숙사에서 공동  생활을 한다. 물론 2학년이 되면 
기숙사를 떠나도 되지만 학년이 올라가도 기숙사를 떠나는 학생은  거의 없다. 모든 예일맨
들이 남을 통해서 스스로를 다듬어 가는 인간 교육장인 예일 기숙사는 단순히 먹고 자고 공
부하는 곳 그 이상이기 때문이다. 
  이렇게 신입생 시절을 보내고 나면 2학년부터는 칼리지라 불리는 열두 개의 기숙사에 골
고루 나뉘어져 기숙사 생활을 시작하는데, 이 칼리지에서는 2, 3, 4학년이 다함께 만난다.
  칼리지들은 건물이 중앙의 마당을 에워싸고 거대한 성처럼 우뚝 서 있다. 칼리지 건물 안
에는 침실과 공부방, 그리고 교실과 식당, 휴게실, 오락실, 세탁장까지 모든 시설이 갖추어져 
있으며 두 사람이 룸ㅂ메이트가 되어 침실과 공부방을 함께 쓴다. 강의를 듣기 위해서 나가
는 일 외에는 대부분이 이 안에서 생활한다.
  그래서 예일맨이 되면 일 학년 때는 동기생들과 함께 먹고 자고 공부하며 신나는 한 해를 
보내고 2학년부터는 3, 4학년 선배들 밑에서 생활하며 마지막  4학년이 되면 후배를 거느리
는 매우 특이한 기숙사 제도 안에서 다양한 패턴의 4년을 보낼 수 있다.
  또 4학년이나 학부 출신 대학원생 중에서 뽑힌 모범생이 기숙사에서 함께 생활하는데 이
것이 바로 유명한 예일의 신입생 카운셀러 제도이다. 
  카운셀러는 풋나기 신입생들의 공부를 도와 주고 사생활에 관해서도 상담하고 조언을  해 
준다. 그대신 신입생 카운셀러가 누리는 혜택도 매우 많다.
  신입생 카운셀러가 되면 기숙사비를 내지 않아도  되고 무엇보다 졸업 후 사회로  진출할 
때 카운셀러로서의 경력이 인정된다.
  예일 출신에다 카운셀러의 경력까지 더하면  어디를 가더라도 리더십 있는  모범생이라는 
것을 인정받을 수 있기 때문이다. 그래서 카운셀러를 자원하는  학생은 매년 늘어나고 경쟁
률도 치열하다.
  자율과 리더십의 상징, 예일 기숙사에는 학생들만 있는 것이 아니다. 특별히 선정된 두 명
의 교수도 학생들과 함께 기숙사에서 생활한다. 학생들과 한솥밥을 먹는 교수는 '마스터'라
고 불리는 학장과 젊은 학감이다. 학장은 경륜이 많은  교수중에서 선정되며 기숙사 학생들
을 위해 수시로 각계의 외부 명사들을 초빙해 토론과 강연회를 주선한다.
  반면, 학감은 학생들과 호흡을 함께 할 수 있는 젊은 교수중에서 주로 선정되며 학생들의 
공부를 도와 주고 개인적인 고민도 상담해 준다. 한마디로 학감은 X세대를 이해할 수 있는 
신세대형 교수이다. 결국 강의실에서 사제지간으로 만났던  교수와 학생들이 기숙사로 돌아
오면 흉금을 털어놓고 이야기하는 친구, 선배가 되는 것이다.

    공부만 잘하는 학생은 NO, 멋있고 공부 잘하는 예일맨
  예일 출신 학생이라면 그 학문의 깊이와 지성이 늘 의심의 여지 없이 보증 수표처럼 따라
다녔던 300년에 가까운 전통, 그래서 전세계의 젊은 수재들 가운데는 예일에 들어가려고 열
병을 앓는 젊은이ㄷ르이 많다. 그런데 이들 중 과연 어떤 젊은이들이 예일에 들어가는 것일
까.
  미국의 여느 대학과 마찬가지로 예일도 대학 입학 시험은 치르지 않는다.
  그렇다고 성적이 나쁜 학생이 예일 대학에 지망하는 일은 결코 없다. 예일 대학은 해마다 
천삼백 명 가량의 신입생을 뽑는다. 그런데 입학 희망자 수는 이보다 훨씬 많다. 한  학년이 
끝나는 5월이 되면 미국 국내와 전세계에서 만 명이 넘는 고등학교 최우수 졸업생들이 예일
로 몰려드는 것이다.
  이 가운데서 예일은 학업 성적이 우수할 뿐만  아니라 성취 의욕이 높고 또 교육을 통해 
자아 발전을 이룰 수 있는 소양을 갖춘 사람을 뽑는다.
  그래서 학업 성적은 물론 음악, 연극 스포츠 등 예능 분야의 재능이라든가 고등학교 시절
의 다양한 교양 활동이 예일로 가는 길에 가장 결정적인 역할을 한다.
  예일은 절대 고등학교 때의 학업 성적만 우수하다고 그 학생을 예일맨으로 받아들이지 않
는다. 그보다는 예일맨으로서의 재목감이 될 수 있는가 없는가를 가장 중요하게 여긴다.  예
일의 재목감이란 4년 동안의 학부 생활을 통해 그가 얼마나 도덕성과 지성을 겸비한 지도자
로 자라날 수 있는가 하는 '가능성'을 뜻한다.
  그래서 예일은 고등학교 때 그학생이 공부 외에 얼마만큼의 교양 활동을 했으며, 특히 인
간성의 근본을 이루는 예능적 소양이 어떠한가를 매우 유심히  살핀다. 그것이 예일맨을 뽑
는 가장 중요한 기준이며 또 개교 이래 변함없이 이어져온 예일의 철학이기도 하다.
  그래서 미국 청소년들로부터 선망받는 예일 대학생의 모습은 한마디로 멋있고 공부도  잘
하는 학생이다.
  200년이 넘는, 누렇게 퇴색한 석조 건물 안에서 예일맨들은 결코 학문에만 빠져들지 않는
다. 공부에 매달릴 때는 밤샘도 마다하지 않지만, 예일의 분위기는 결코 스파르타적이지  않
다. 
  예일 대학의 강좌는 무려 2천 개. 그러나 학교는 학생들에게 꼭 무슨 무슨 강의를 들어야 
한다고 강요하지 않는다.
  학생들은 자신의 자유 선택에 따라 공부하고 싶은 과목을 정하고 그 대신 학교가 정한 최
소한의 과목, 즉 4년 동안 36개의 과목을  채우기만 하면 된다. 입학 때부터 전공을  정해야 
하는 우리 나라의 대학 제도와는 달리 전공은  2학년이나 3학년 때 선택하며 강의도 10-14
개 과목만 이수하면 된다.
  그 외에도 일정한 수 이상의 학생들이 공동으로 듣고 싶은 강의의 개설을 요구하면 학교
는 의무적으로 그 강좌를 개설해 준다.
  이렇게 특정 전공 과목에 대한 공부만 하지 않아도 되기 때문에 예일에는 전혀 다른 분야
처럼 보이는 경제학과 미술을 동시에 전공하는 학생도 있고 예일 대학의 정치학도면서 동시
에 세계적인 교향악단과 바이올린 협연을 하면서 예일의 이름을 높이는 학생도 있다.
  실제로 활동적이고 멋있는 예일맨이라면 대부분이  서너 개 이상씩의 서쿨에  참여하면서 
분방한 4년을 보낸다. 예일맨은 결코 학업과 취향을 별개로  생각하지 않으며 둘 모두를 완
벽하게 해낸다.
  기말 시험이 한창인데도 기숙사 곳곳에서는 스트레스를 풀기 위한 신나는 파티가  벌어지
기도 하고, 캠퍼스 소극장에서는 연극반에서 공연하는  오즈의 마법사를 보러가는 학생들의 
발길이 끊이지 않는다.
  모스크바 체육관에 이어 세계에서 두 번째로 크다는 예일 체육관에서는 정기적으로  태권
도 선수권 대회가 열린다. 그리고 한편에서는 캠퍼스 근처 강가에서 조정 경기에 열을 올리
는 예일맨들이 있는가 하면 또 캠퍼스 콘서트 홀에서는 수백명의 서클 학생이 참가하는 교
향악단과 합창단의 자선 음악회가 열리기도 한다.
  한마디로 예일 대학생은 놀기 좋아하는 수재, 공부에 탐닉하는 스포츠맨들이다. 당연히 그
들의 특별 활동은 결코 특별한 것이 못된다. 예일맨에겐 공부 외적인 활동이 거의 일상적인 
것이 되어 있다.

    공부에 매진하라, 자신의 소양을 끊임없이 개발하라
  예일은 설립 초창기에 이미 미국 역사와 함께 이어질 예일의 지표, 예일의 철학을 선언하
였다. 교육이란 학생들 스스로 깨우칠 수 있는 방법을 가르치는 것, 그리고 예측할 수  없는 
미래에 스스로 대비할 수 있게 하는 것이어야  하며 그 모두의 주체는 결코 학교가 아니라 
학생이라는 것을...
  예일은 학생 개개인 속에 잠재하고 있는 다양한 능력과 개성을 존중하며 그들의 잠재력을 
자각시키고 자극시키는 일을  거들어 줄 뿐이다.
  예일의 자율 정신과 다양한 개성이 존중되는  면학의 분위기가 외부 사람들 눈에  때로는 
벗어난 듯이 보이고 때로는 방종한 듯이 보여도 그것이야 말로 296년이라는 전통 속에 결코 
변질되어본 적이 없는, 그러면서도 세계 곳곳에서 활약하고 있는 탁월한 예일맨들을 길러낸 
오늘날의 명문 예일을 있게 한 독특한 철학이다. 몇 년  뒷면 사그러지고 말 단편적인 지식
을 전달하는 것이 아니라 사고하고 탐구하고 분석하는 태도와 능력을 심어 주는 것이다.
  이를테면 경제학 강의에서는 학생들이 수동적으로 교수의 강의를 듣고 이해하는 것이  아
니라 스스로 경제 학자가 되어 현세계에서  일어나는 사실과 사건들에 대해 의견을  교환한
다.
  현재 일어나고 있는 특정한 사건 하나를 두고 공부하는 것도 사건 그 자체를 알기 위해서
라기 보다는 사회에 나가 장차 부딪치게 될 문제의 한 예로써 배우는 것이다.
  예일은, 학교란 학생들이 학문 분야에서 뿐 아니라 어느 분야에서건 새로운 환경과  삿ㅇ, 
상황에 적응할 수 있도록 준비 시키는 곳이라고 믿는다.
  그래서 예일맨들은 결코 현재의 사회 문제에 대해서도 무관심하지  않다. 같은 동부의 명
문 아이비리그 MIT가 모든 정치적, 사회적인 문제에도 냉담한  채 연구와 학업에만 몰두하
는 반면 예일에서는 세계 곳곳의 사회 문제를 다루는 집회가 끊이지 않는다.
  물론 예일맨들의 집회 장면은 토론과 대화식 수업의 연장이다.  최근 가장 많은 학생들이 
관심을 가졌던 것이 남아프리카 문제이다. 서로 다른 의견들을  발표하는 열띤 토론 시간이 
지나면 집회 장소에는 어김 없이 교수들도 등장하여 그들의  생각을 말한다. 학생과 교수들
이 함께 열띤 토론을 통해 문제의 본질을 밝히는 것이다. 그럼으로써 변화하는 세계에 대해 
사고하고 적응할 수 있는 인간을 길러내고자 하는 것이다.
  '공부에 끊임없이 매진하라, 자신의 소양을 끊임없이 개발하라. 그리고  예일에서 얻은 그 
모두를 남김없이 사회에 환원하라.'
  예일 정문에는 지금도  예일 정신을 상징하는  나단 헤일  동상이 서 있다.  나단 헤일은 
1773년 미국 독립 전쟁에 참여했다가 1776년, 영국의 포로로  잡혀 있으면서 스파이라는 죄
명으로 스물한 살에 처형당하고 말았던 국민적 영웅이다.
  나단 헤일은 떠났지만 그가 남긴 예일의 정신, 예일의  혼은 200여 년이 지난 오늘날에도 
수많은 새로운 예일맨들에게 묵묵히 이어져 내려오고 있다.

      노력하지 않는 천재들의 지상 낙원
    옥스퍼드 대학 : 말썽을 일으키거나 청바지를 입고 설치는  학생이 하나도 없었던 옥스
퍼드에 지금은 말썽 안 피우고 청바지 안 걸친 학생이  하나도 없다. 옥스퍼드는 공부 빼고
는 뭐든지 잘하는 수재들의 천국이 되어 버린 것이다.
  고대 앵글로 색슨 말로 '소가 강을 건넌다.'는 뜻의 옥스퍼드 지명이 그대로 대학의 이름
이 되어버린 영국의 명문 옥스퍼드.
  그 이름의 유래가 그러하듯, 런던의 서북쪽 탬즈강과 아이시스강, 그리고 차렐강이 합치는 
곳에 자리잡은 옥스퍼드는 서구의 여느 대학처럼 젊음이 폭발하고 첨단의 문화가  유행하는 
낭만은 찾아보기 어렵다.
  그대신 옥스퍼드는 옥스퍼드이기 때문에 풍길 수 있는 독특한 매력으로만 가득차 있다.
  뱃사공들이 반짝이는 강물 속으로 삿대를 저어나가고, 풀이 무성한  방죽 위에 앉아 사람
들이 한가로이 샴페인잔을 들어 입술을 적시던, 지상의 낙원  옥스퍼드는 수세기 동안 수많
은 시인, 화가들의 작품에 영감을 불어넣어 주었다.
  지금도 그 위세를 잃지 않고 옥스퍼드 거리 곳곳에 늘어서 있는 중후한 중세풍의 대학 건
물들, 그 건물들 사이고 넘치는 관광객들과 등하교길의 자전거 행렬...
  중세 시대부터 20세기까지 무려 900년 동안, 인위적인 구획  정리 한번 거치지 않은 자연 
그대로의 정감어린 도시 속에 대학 건물들은 이마을 저마을,  그렇게 아무렇게나 흩어져 있
다. 당연히 옥스퍼드 대학이라는 대학 명패나 대학 정문은 그  어느 곳에서도 찾아볼 수 없
다.
  그러나 해마다 10월이면, 이튼, 해로우, 럭비, 그리고 웨스터민스터 등 영국의 내노라 하는 
명문 퍼블릭 스쿨 출신들이 이 곳 옥스퍼드로 몰려든다.
  옥스퍼드의 학생 비율은 여전히  남학생이 높고, 예로부터 내노라  하는 귀족 자녀들만의 
아지트같던 옥스퍼드였지만, 점차 중산층 또는 노동자 계층의 평범한 시민의 자녀들도 많이 
입학하고 있다.
  특히 엄격하고 무거운 학교 분위기와 고리타분한 면도 없지 않았던 옥스퍼드의  규율들은 
2차 대전이 끝난 이후 많이 바뀌기 시작했다.
  그전까지만 해도 학생들은 선술집 출입이 금지되었고,  어쩌다 술집에서 적발되기라도 하
는 날엔 '불독'이란 별명으로 악명높았던 대학 경찰에 붙잡혀 퇴학을 당할 수도 있었다.
  여학생들은 학과장의 사인을 받은 허가서를 갖지  않고는 남학생의 방에 들어갈 수  없었
고, 학과장은 엄격한 조건과 시간  제한을 담아서 수위장에게 편지를 보냈다.  수위장ㄷ르은 
학과장의 명령이라면 하늘처럼 떠받을어 모셨다.
  하지만 전쟁에서 돌아온 군인들이 옥스퍼드의 신입생으로 입학하거나 복학하면서 모든 것
은 바뀌어지기 시작했다.
  당연히 그들은 가혹한 학교의 규율들을 받아들이려 하지 않았고,  그들에 의해 조금씩 옥
스퍼드의 학칙도 느슨해져갔다.
  말썽을 일으키거나 청바지를 입고 설치는 학생이 하나도 없던 옥스퍼드에 지금은 말썽 안 
피우고 청바지 안 걸친 학생이 하나도 없다.
  50년대 이후, 옥스퍼드는 노력하지 않는 천재, 아니면 시험 성적은 형편없더라도 공부  빼
고는 뭐든지 잘하는 머리 좋은 수재들의 천국이 되어버렸다.
  이제 옥스퍼드에서 조금이라도 더 나은 성적을 받으려고 열심히 공부만 파고 드는 한심한 
대학생은 '회색분자' 취급을 받는다. 친구들 사이에 '회색분자'라는  소리를 듣는 것은 가장 
치욕스러운 일 주으이 하나다.
  물리학자 스티븐 호킹도 옥스퍼드의, 노력하지 않는 껄렁껄렁한 천재 대학생이었다.
 "스티븐, 과제로 받은 문제 다 풀었니?"
  리포트를 제출해야 하는 어느 날 아침, 호킹의 친구들이  휴게실에서 팔걸이 의자에 꾸부
리고 앉아 SF 소설을 읽고 있던 호킹에게 물었다.
  "아니, 아직 안 풀었어."
  "그럼 서둘러야 할걸? 우린 지난 주 내내 셋이서 함께 풀었는데도 아직 한 문제밖에 못풀
었으니까."
  그날 호킹의 세 친구는 수업을 받으러 가는 길에 다시 호킹과 마주쳤다.
  "다. 풀었어?"
  호킹은 머리를 긁적거리며 친구들에게 말했다.
  "풀긴 풀었는데, 시간이 없어서 아홉 문제밖에 못풀었어."
  "..."

    '코미디와 스포츠, 어느 것이 사람들을 더 즐겁게 하나'
  수재들의 지상 낙원 옥스퍼드에 전해져 내려오는 특이한 전통 하나, 유니온 디베이트.
  매주 금요일 저녁 여섯 시면, 수백명의 교수, 학생들이 대학 강당으로 모여들기 시작한다. 
유니온 디베이트라 불리는 대토론회에  참석하기 위해서이다. 유니온  디베이트는 옥스퍼드 
대학의 학생 자치 활동 가운데 가장 인기있는 프로그램으로 옥스퍼드의 상징같은 것이다.
  유니온 디베이트에서는 매주 학생들의 관심을 끄는 토론 주제 하나씩을 정해서 외부 전문
가들을 초청해 의견을 듣고 교수, 학생들 간에 열띤 토론을 펼친다.
  토론의 주제는 그때그때의 정세와 이슈에 따라, 또는 흥미있는 아이템을 가지고 광범위한 
분야에서 다양하게 설정된다.
  '코미디와 스포츠 가운데 어느 것이 사람들을 더 즐겁게 하는가'
  학생들은 때로 이런 재미있고 쉬운 주제를 가지고 스트레스를  풀기도 하고, 때로는 국제 
정세에 관련된 진지한 문제를 가지고 토론을 하면서 세상을 보는 안목을 넓혀간다.
  토론 중에서 서로 반대 입장에 선 학생들이 격론을 벌이기도 하지만 흐트러지지 않는 분
위기에서 서로 상대방을 존중하고 정중하게 예의를 지킨다.
  이런 토론을 통해 학생들은 전공이 아닌 분야에서도 자신의  가치관을 세우고, 영국 신사
로서 남을 존중할 줄 아는 아량과 민주 시민의 양식, 그리고 지성을 키워 나간다.
  대토론에 참가하는 학생수는 보통 삼백 명에서 오백 명 정도, 그러나 학생들의 관심이 많
은 시사 문제가 토론의 주제로 오를 때는  천여 명 이상의 교수나 학생들이 참여하기도 한
다.
  이 토론회가 인기를 끌고 권위를 갖는 것은 각 분야의 전문가나 관계자가 직접 참여해서 
자신의 견해를 밝히기 때문이다. 서유럽의  핵무기 배치 문제가 대두되었을  때는 와인버그 
미국방 장관이 참가하기도 했고 영국 수상에게도 초청장이 보내진다. 쟁쟁한 인사들이 발언
하고 옥스퍼드 수재들의 열띤 토론을 거쳐  내려진 유니온 디베이트의 결정은 그래서  영국 
여론에 큰 영향을 미친다.

    옥스퍼드의 작은 우주, 칼리지
  옥스퍼드 대학, 어느 칼리지의 저녁 식사 시간.
  매일 저녁 7시 15분부터 시작되는 이 칼리지의 저녁 식사에 근엄한 표정의 학생과 교수들
이 정장 차림에 검은 가운을 입고 입장한다.
  학생들이 모두 입장을 마친 뒤 교수들이 들어와 자리를 잡고 교수들은 학생들보다 한 계
단 높은 하이 테이블에 마련된 식탁에서 식사를 한다.
  식사에 포도주를 곁들일 수 있는 것도 교수뿐이다. 학생들은  교수가 식사를 마치고 일어
설 때까지 테이블을 떠날 수도 없다.
  식사 시간까지 예의와 절차를 강조하던 옥스퍼드의 오랜 전통이 고스란히 남아 있는 어느 
칼리지의 풍경이다.
  옥스퍼드의 대학 생활은 모두 이런 칼리지를  중심으로 이루어진다. 칼리지마다 분위기가 
독특하고 개성이 있으며, 규율이나 학칙도 다르다. 이런 엄격한 식사 예절을 지켜나가는  칼
리지가 있는가 하면, 아직도 남녀 공학을 허용하지 않는 칼리지들도 있다.
  그 외에도 연구 교수들만 있는 칼리지, 대학원생만 소속되어 있는 칼리지 등, 개성과 구성
원이 다양한 수십 개의 칼리지들이 모여 거대한 옥스퍼드 대학을 이룬다.
  칼리지들은 대개 중앙에 널따란 잔디밭이 있고, 그 잔지밭 주변의 오솔길을 따라  강의실, 
기숫사 등 칼리지에 속한 크고 작은 건물들이 흩어져 있다. 학생들은 입학과 동시에 칼리지
로부터 '튜터'라는 개인 지도 교수를 지정받게 되고, 학생과 튜터, 그리고 칼리지 살림을 맡
고 있는 시니어 튜터로 이루어진 작은 우주 속에서 대학 생활을 엮어 나간다.
  칼리지는 대학 본부와 상관없이 독립적으로 재정을 운영하고 신입생을 뽑는 등 그 자체로 
하나의 작은 종합 대학 기능을 한다.
  대학 본부에서 직접 주관하는 것은 각 칼리지들 사이에 통일이 필요한 졸업식과 학위 수
여 등 학사 문제에 한정되어 있을 뿐, 수업, 기숙사 생활 모두 독립된 칼리지의 테두리 안에 
있다. 
  칼리지의 수업 방식은 매우 독특하다.
  칼리지별로 이루어지는 '튜터'에 의한 개인 지도는 옥스퍼드  대학에서 모든 수업의 기본
이며, 학생들은 매 학기에 짜여진 수업 과정에 따라 일 주일에 한두 번씩 개인 지도를 받는
다. 
  이렇게 옥스퍼드 대학의 수업은 강의실에서 한 교수가 많은 학생들을 상대로 하는 '강의'
가 아니라. 교수 연구실에서 학생과 교수가 일대 일로 만나는 개인 지도 중심이다.
  학생들은 미리 준비해 온 에세이를 교수 앞에서 큰 소리로  읽고, 그 논문에 관해서 교수
와 함께 자유로운 토론을 벌인다.
  개인 지도는 대부분의 경우 한 명의 학생이 지도를 받지만, 두 명 이상의 학생이 함께 지
도를 받는 경우도 있고, 특별한 강의 방식이나 형식에 구애받지 않고 자유스럽게 진행된다.
  이러한 개인 지도를 통해서 학생들은 자기 능력에 맞는 수업 지도를 받을 수 있을 뿐  아
니라. 무엇보다 에세이를 쓰면서 문장력과 생각을 정리하는 논리적 사고 방식, 그리고  발표
력을 키울 수 있다.
  그러기 위해서 교수는 학생들에게 에세이의 주제를  정해 줄 때 비평적인 자세를  가지고 
에세이를 써 오도록 요구한다. 에세이를 쓸 참고 도서를 정해  줄 때 저자를 비평하도록 하
고 논점이 무엇인지를 파악하도록 하는 것이다.
  옥스퍼드의 개인 교수 제도는 옛날 라틴 대학의 제도를 발전시켜온 것으로 오백 년 이상
의 전통을 가지고 있다.
  중세 이후부터 옥스퍼드의 수업 방식으로 굳어진 튜터 제도와 에세이 쓰기의 매력은 대단
하다.
  튜터와 수업을 할 때 학생들은 결코 다른 학생들과의 경쟁의식을 심각하게 느끼지 않아도 
된다. 같은 주제를 가지고 논문을 쓰더라고 학생들은 각각 다른 관점에서 자신의 주장을 펼
치면 된다. 최선을 다해 자신의 생각을 정리하면 될 뿐, 다른 학생들을 의식할  필요가 없는 
것이다.
  옥스퍼드에서 그 경쟁의 대상은 다른 학생이 아니라 바로  자기 자신이며, 그것은 학문에 
뜻을 둔 사람이 반드시 넘어야 할 장벽이기도 하다.
  옥스퍼드 대학이 이렇게 개인 지도를 중심으로 학교 생활을 운영할 수 있는 것은 각 칼리
지가 가진 어마어마한 재정 능력과 풍부한 교수진 때문이다.
  옥스퍼드 대학의 학생과 교수의 비율은 9:1, 세계 대학 가운데 가장 낮은 환상적인 교수대 
학생 비율을 자랑한다.
  이렇게 축복받은 환경 속에서 학생들은 개인 지도 교수를 통해 철저하게 전공 과목을 배
우고 교수들의 철학, 경험까지 함께 얻으며 사려깊은 지성인이 되어 간다.
  세계 그 어느 대학에서도 흔히 흉내내기 어려운 이런 독특한 교육 제도 속에서 옥스퍼드
는 각 분야에서 뛰어난 영국의 지도자를 배출해 냈다.
  무엇보다 영국 '수상들의 모교'로 통할 만큼,  역대 영국 수상의 자리는 대부분 옥스퍼드 
출신으로 채워졌다.
  특히 크라이스트 처치 칼리지는 수상 배출의  명문으로 지금까지 모두 열세 명의  수상이 
배출된 곳으로 유명하며, 철의 여인, 영국의 대처 수상도 서머빌 칼리지에서 화학을  전공한 
옥스퍼드 출신이다.
  정치와는 거리가 먼 화학과 출신인 대처 수상이 정치가로 성공할 수 있었던 것도 그의 개
인적인 능력과 함께 논리적 사고 능력을 키워 주는 옥스퍼드 교육 제도 밑에서 대학  3년을 
보낼 수 있었던 행운을 누렸기 때문인지도 모른다.
  이렇듯 옥스퍼드 대학의 교육은 개인 지도를 중심으로 이루어지고 있지만, 학생들은 강의
실에서 전공에 관한 다른 교수의 강의를 들을 수도 있다.
  강의는 각 칼리지와는 별도로 대학 본부에서 임명한 교수로 구성된 faculty, 즉 학과 단위
로 이루어진다.
  강의는 특별시 수강 신청 같은 절차나 격식을 두지 않고 누구에게나 개방되어 있다.
  튜터와의 개인 수업은 옥스퍼드 대학생이라면 반드시 참여해야 하지만 강의는 완전히  학
생들의 자율에 맡겨져 있다.
  그래도 대부분의 대학 강의실은 여느  때 할 것 없이 학생들로  꽉꽉 들어찬다. 무엇보다 
강의실에 가면 같은 전공을 하는 다른 칼리지의 학생들을 사귈 수 있기 때문이다.
  옥스퍼드의 대학 생활은 칼리지 중심으로 이루어지기 때문에 칼리지 안에서 서로  전공이 
다른 친구들을 많이 사귈 수는 있지만, 같은 정치학을  전공하면서도 칼리지가 다르면 만나
기가 쉽지 않다.
  그럴 때 대학 걍의실에 가면 다른 칼리지의 같은 전공을 하는 학생들을 만나 그들을 사귀
고, 전문 잡지나 최근의 논문 등 정보를 주고 받을 수도 있기 때문에 학생들은 즐겨 강의실
을 찾는다.

    '레드 클립스 카메라'
  옥스퍼드에 입학한 학생은 처음 일 년 동안 개론 중심의  전공 필수 과목을 공부한다. 이
어 2,3학년 2년 동안 보다 깊이 있고 세분화된 전공 과목을 공부한다.
  이렇게 옥스퍼드에는 교양 학부 과정이 없다. 옥스퍼드에 입학하기 위해서는 다른 학생보
다 한 학기 이상 고등학교를 더 다녀야 하기 때문에 옥스퍼드의 어느 칼리지에서도 특별히 
교양 학부 과정을 따로 두지 않는다.
  실제로 옥스퍼드에 입학하고 싶은 고등학생은 학교에  남아서 한 학기 이상 시험  준비를 
하며, 때문에 다른 학생들보다 일 년 늦게 대학 생활을 시작한다.
  이 일 년이 바로 곧바로 교양 학부 과정으로 인정되며 전공 교육을 위한 기초 교육이  마
무리되는 것으로 평가받는다.
  교양 과목이 없는 대신, 옥스퍼드에서는 폭넓은 과외 활동, 특히 각종 스포츠 활동이 일상
화되어 있다. 조정, 테니스, 스쿼시, 수영, 크로켓 등 학생들은 실내외 스포츠를 가리지 않고 
매일이다시피 운동을 즐긴다.
  대학 졸업 때까지 치러야 하는 단 두 번의 시험 역시 전공 과목에만 집중되어 있다. 옥스
퍼드 대학생들은 재학 기간에 두 번의 시험을 치르기만 하면 졸업이 가능하다.
  첫 번째 시험은 1학년 말이나 2학년 2학기에 치르게 되며 두 번째 시험은 곧 졸업 시험이
다.
  그러나 이 시험도 합격 불합격을 가리는 시험이 아니라 대학 과정을 통해 쌓은 그동안의 
실력을 평가하는 것일 뿐이다.
  옥스퍼드 대학생들에게 시험은 별다른 의미가  없다. 학부생활 내내 시험보다  더 어려운 
에세이를 쓰면서 대학 생활을 보내기 때문이다.
  다른 대학의 학생들이 졸업할 때나 한 번 쓸까 말까한 어려운 논문을 옥스퍼드 대학생들
은 일상처럼 써 내야 한다.
  그래서 옥스퍼드 대학 도서관들은 언제나 참고 도서를 읽고 소논문, 즉 에세이를 쓰는 학
생들로 붐빈다.
  900년의 역사를 가진 유서깊은 대학답게 대학 도서관들 역시 옥스퍼드의 커다란 자랑거리
이다.
  중앙 도서관인 보들리안 도서관이 소장하고 있는 장서량은 모두  사백오십만 권, 특히 이 
도서관은 1665년 이후 영국에서 발간된 모든 책을 소장하고 있는 곳으로 유명하다.
  또 옥스퍼드 시내 중심에 있는 독특한 건축 양식의 '레드 클립스 카메라'는 도서고나으로
서 뿐만 아니라 관광 명소로도 유명한 곳이다.
  옥스퍼드 대학은 중앙도서관뿐 아니라  각 칼리지마다 기본 장서를  갖춘 도서관이 있고, 
또 각 학과별로도 도서고나을 가지고 있기 때문에 학생들은 언제 어디서든지 숩게 도서관을 
이용할 수 있다.
  그리고 옥스퍼드의 어떤 도서관도 학생이 단 한 사람이라도 남아 있는 한 문을 닫지 않는
다.
  역국에서 신사는 만들어지는 것이 아니라  태어난다는 말이 있다. 그만큼  가장 교육이나 
환경이 중요하다는 뜻이다.
  그렇게 가정 교육을 통해 길러진 신사에 옥스퍼드는 마지막으로 지성과 지도자의  소양을 
겸비한 완벽한 신사를 만들어낸다.
  900년이라는 역사를 통해 끊임없이  그렇게 신사를 길러내고 영국을  이끌어온 옥스프드, 
그 속에서 무려 열세 명의 영국 수상이 배출되었고, 사회  각 분야에서 정상의 자리를 지키
는 숱한 인재들이 길러졌다.
  수상들의 모교를 자부하면서도 옥스퍼드의 교수들은 마가렛 대처 영국 수상에게 명예  정
치학 박사 학위를 수여하기를 거부하였다.
  박사 학위는 일정한 기간, 연구와 학문적 업적이 있을 때만 수여하는 것이다.
  그것이 옥스퍼드의 자존심이며 전통이다.
  대학 도시 옥스퍼드에는 허물어진 중세 캠퍼스 건물을 수리하는 작업이  그칠 날이 없다.
  역사와 전통을 소중히 여기는 그들이 중세의 건물을 다시 손질해 후세에 물려 주듯이, 옥
스퍼드 대학은 그들의 오랜 전통을 다름 세대, 또 다음 세대로 끊임없이 이어 줄 것이다.

      '러브 스토리'의 후예들
    하버드 대학 : 하버드는 미국을 이끌어 가는 인재들의 산실이다. 오죽하면 미국을 움직
이는 것은 워싱턴 사람들이고  워싱턴을 움직이는 것은 보스턴이며,  그 보스턴을 움직이는 
것은 바로 하버드 대학 사람들이라는 말이 생겨났을까.
  존 바에즈가 기타를 치며 노래를 부르던 하버드 대학의 계단식 광장, 하버드 스퀘어.
  지금도 첨단의 옷차림과 현란한 헤어 스타일을 한 청소년들이 그들의 넘치는 젊음과 자유
를 분출하러 이 광장으로 몰려들고, 그런 하버드 스퀘어에는 대학생은 물론이고 일 년 내내 
거리의 악사, 마술사, 무명 악단들의 각종 공연과 퍼포먼스가 끊이지 않는다.
  프랑스식 이름이 붙은 멋스런 노천 카페들과 주점, 식당, 레코드 가게들이 즐비한 광장 겸 
상가, 하버드 스퀘어는 그래서 언제나 관광객과 학생, 시민들로 활기가 넘쳐 흐른다.
  그 하버드 스퀘어를 중심으로 펼쳐지는 하버드 야드 곳곳에 360여 년의 전통을 자랑하며 
서 있는 고풍스런 건물들, 그 곳에서 숨쉬는 하버드맨들, 수많은 <러브 스토리>의 후예들...
  영화와 소설 속에서, 그리고 미국의 현실에서 그들은 자랑스런 하버드의 전통을 이어가고 
있다.
  하버드에서 가장 오래된 건물 메사추세츠 홀의 붉은  벽면에는 '아이비'라 불리는 검푸룬 
담쟁이 넝쿨이 늘어져 이 대학의 전통을 짐작케 한다.
  아이비는 미국 동부 지역에서 서식하는 식물로, 미국 동부 지역의 일곱 개 명문 대학 '아
이비리그'의 프론티어 정신을 상징하고 있다.
  이 아이비리그 가운데서도 하버드는 미국을 이끌어  가는 인재들을 가장 맣이 배출해  냈
다.
 존 아담스와 존 퀸시 아담스 부자, 헤이즈, 테오도르 루즈벨트, 프랭클린 루즈벨트 및 케네
디...
  하버드 출신으로 무려 여섯 명의 미국 대통령이 나왔으며,  하버드 출신의 노벨 수상자만
도 삼십여 명에 이른다.
  그 외에도 명망있는 수명의 대법원 판사, 수없이 많은 정부 각료들, 상원 의원 및 하원 의
원들, 주지사들, 기업가들, 은행가들, 과학자들, 변호사들,  교수들, 출판인들, 방송 관계자들, 
의사들, 그리고 사회 곳곳에서 미국인의 삶에 헤아릴 수 없이 많은 영향력을 발휘하는 수천 
명의 인사들이 모두 하버드맨들이다.
  오죽하면, 미국을 움직이는 것은 워싱턴 사람들이고, 워싱턴을 움직이는 것은 보스턴이며, 
그 보스턴을 움직이는 것은 바로 하버드 대학 사람들이라는 말이 생겨났을까.
  그런 하버드맨들은 교수나 학생할 것 없이 하버드에 있다는 것 자체가 큰 영광일 수밖에 
없다.
  그래서인지, 하버드의 교수들은 아이러니하게도 학생들의 자부심을 애써 깎아내리고 학생
들에게 남보다 앞서야 한다는 지나친 우월감에서 벗어나도록 해 주는 것이 가장 큰 고민거
리이다.
  학생들이 지나치게 공부에만 파고들지 않도록 설교하는 것이 오히려 교수들의 할  일이라
니 하버드에서만이 가능한 교수들의 행복한 푸념이 아닐는지.
  
    하버드 기숙사
  하버드맨으로서의 일상은 '하우스'라 불리는 기숙사에서부터 시작된다.
  하버드의 프래시맨은 입학하자마자 하버드 야드를 병풍처럼 둘러싸고 있는 낡은 건물에서 
1학년 학생 전체와 공동으로 기숙사 생활을 한다.
  대학 4년을 반드시 기숙사에서 보내야 하는 학생들은 처음 1년 동안 하버드 야드 안에 있
는, 낡고 불편하기는 하지만 루즈벨트 대통령 같은 유명  인사가 머물렀던 자랑스런 기숙사 
생활을 통해서 비로소 자신이 하버드맨이 되었음을 심감하게 된다.
  하버드의 기숙사 생활은 특별한 규율이  없이 최대한 자유가 주어진다.  남녀를 구분해서 
방을 정해 주지만 층이나 호수 구별없이 남녀 학생들의 방이 배정되고 화장실이나 샤워장도 
남녀 공용이며 응접실도 함께 쓴다.
  남학생들과 모든 기숙사 시설을 함께 쓰지만 여학생들도 크게 불편해하지 않는다. 남학생
들이 드나드는 것이 싫으면 방문을 닫으면 그만이고, 하버드  기숙사의 남학생들도 애써 하
버드 여학생들 한테는 관심이 없는 척한다.
  그러나 같은 과목을 수강하는 남녀 학생끼리 기숙사에서 밤늦도록 어려운 주제를  가지고 
토론을 벌일 수 있는 특권을 그들은 마다하지 않는다.
  1학년의 낡은 건물에서의 공동 기숙사 생활이 끝나면 2학년부터 졸업 때까지 3년 동안은 
찰스 강변의 현대식 기숙사로 옮겨 합숙 생활을 계속한다.
  공부에 쫓기면서도 하버드 맨들은 이런 기숙사  생활을 통해 낭만을 느끼며 가장  행복한 
하버드 시절을 보낸다.
  기숙사별로 각종 프로그램이 운영되고, 다양한 성격과 배경을 지닌 학생들이 함께 어울릴 
수 있도록 방을 배치받기 때문에 하버드맨은 기숙사에서부터 다양한 대학 생활의 진수를 맛
본다.
  기숙사와 함께 시작되는 하버드 대학 생활의 학제 또한 특이하다. 미리 전공을 정하여 입
학하는 우리 나라 대학들과 달리, 또 미국의 다른 어떤  대학보다도 더 하버드는 정공이 아
닌, 교양 과목을 중요시한다.
  하버드에서는 학부 4년 내내 특별히 전공 과목을 구별하지 않고 모든 학생들이 하버드 레
디큇즈 칼리지에서 함께 4년을 보낸다. 건공이 나뉘는 것은 대학원에서부터이다.
  그 외에도 하버드의 학제는 학점제가 아닌 과목제이다. 학부  과정 4년 동안 학생들은 모
두 32과목을 수강하며 그 중 교양 필수 과목이 20과목으로, 전체의 60%를 넘는다.  장래 지
도자로서 폭넓은 안목을 기를 수 있도록, 교양 과목도 인문과학에서부터 자연과학에 이르기
까지 다섯 가지의 다양한 과목을 골고루 수강하도록 되어 있다.
  학생들은 한 학기에 평균 네 과목, 하루 세 시간의 강의를 듣는다. 강의는 대부분  토론식
으로 진행되며, 한 시간의  토론식 강의에 참여하기 위해서  학생들은 적어도 20페이지에서 
100페이지 가량의 참고 서적을 미리 읽어  간다. 하루 세 시간의 상의를  듣기 위해서 읽어 
가는 참고 서적 분량만도 몇 백 페이지나 된다.
  수업은 과목에 따라 열흘 동안 하루 열두 시간씩 토론과 실습을 계속해야 되는 강의도 있
고, 과목에 따라서는 한 학기 동안 약 삼천 페이지 정도의 책을 읽어야 되기도 한다.
  영화와 소설 속에서 하버드는 온세계  젊은이들의 사랑과 낭만, 지성의 우상이  되었지만, 
실제 하버드의 대학 생활은 내내 시험의 연속이다.
  매 시간마다 치러지는 퀴즈라는 간단한 시험을  포함해서 학기 중간에 치러지는 중간  고
사, 그리고 한 과목마다 무려 세시간에 걸쳐 치러지는 기말 고사가 있으며, 좋은 학점을  얻
는데 중요한 시험은 특히 기말 고사이다.
  주관식 두 문제를 논문식으로 작성해야 하는 기말 시험에는 교수가 가르친 것보다 자신의 
독창적 견해를 덧붙여야 제대로 점수를 받을 수 있다.
  그 많은 공부를 시간에 쫓기지 않고 효율적으로 하기 위하여 학생들은 갖가지 아이디어와 
협동심을 발휘한다.
  한 학기 동안 공부해야 할 분량이 너무  많기 때문에 각자 정해진 부분을 읽고 종합하여 
결론을 이끌어내는 토론을 즐겨하기도 하고 참고  서적을 읽을 때는 생략법을 곧잘  터득한
다. 꼭 필요한 부분은 정독을 하고 다른 곳은 대충 그 뜻을 파악하면서 읽는 것이다.
  그러나 이런 공부의 테크닉도 쉽게 터득되는 것은 아니다.  생략법을 터득하는 것 자체가 
주제와 요점을 파악하는 하나의 어려운 수업 과정이기도 하기 때문이다.
  시간에 비해 읽어야 될 참고 도서 분량이 너무도 많은 탓에 학생들은 특히 신학기만 되면 
하버드 야드를 조금 벗어난 거리에 줄줄이 늘어서 있는 서점가로 내달린다.
  그 중에서도 학생들이 가장 많이 붐비는 곳은 헌책방, 후배들은  선배들이 팔고 간 헌 책
들을 뒤져 보물을 캐기에 바쁘다.
  새책의 절반 값이면 살 수 있는 주머니 사정 때문이기도 하지만, 중요한 부분에 선배들이 
그어 놓은 밑줄과 깨알같이 적어 놓은 메모 때문에 헌책들은 후배 학생들에게 불티나게 팔
려나간다.
  그러나 하버드맨들의 공부하는 방법, 요령, 시간은 제각각이다.
  어떤 학생들은 아침 여덟 시부터 밤 열두 시까지 공부를 하기도 하고 또는 새벽 네  시까
지 공부하고 다음 날 오전 열한시까지는 수업도 아랑곳없이 잠만 자는 올빼미 대학생도 있
다.

    아리따운 아가씨가 할머니가 돼서 나간다.
  수업을 준비하는 과정은 힘들고 괴롭지만 정작 하버드의 강의  시간은 자유 분방하고, 활
기가 넘친다.
  영화 <하버드의 공부 벌레들>의 킹스필드 교수처럼 하버드의 교수들이 실제로  권위적이
고 강압적인 듯한 태도로 수업을 이끄는 것은 아니다.
  오히려 대부분의 교수는 학생들이 던지는 질문에 대답하느라 땀을 뺄 정도이며 여느 강의
실이나 그 분위기는 매우 경쾌하고 활기차다.
  하버드의 강의 시작 시간의 되면 교수와 학생들이 들어와 같이 자리에 앉는데, 교수는 대
체로 와이셔츠 차림으로 강단에 노트와 참고서를 놓고 열심히 강의를 한다.
  그러나 학생들이 강의를 들으러 오기 전에 과제물을 미리 다 읽고 오기 때문에 학생들은 
오히려 교수의 강의를 맞나 틀리나 시험하듯 들으면서 의문나는 점이나 자기 생각과 다르다
고 느껴지는 것이 있으면 주저없이 손을 들고 질문을 한다.
  그러나 조용히 자리에서 손만 든다. 우리 나라에서처럼 큰 소리로 '질문있습니다.'라고 하
지 않는다.
  교수는 손을 든 학생이 있으면 강의를 해 나가면서 적절히 그 학생에게 질문할 기회를 준
다.
  어떤 학생이 계속 질문을 너무 많이 한다 해도 교수는 핀잔을 주거나 얼굴을 찌푸리는 일
이 없이 강의를 해 나간다.
  초등학교 때부터 모르는 것이 있으면 그 자리에서 질문하는 분위기 속에서 자란 미국 학
생들은 절대로 모르는 것을 그대로 참는 법이 없다.
  그리고 무슨 질문을 해도 교수는 받아서 답해 주는데 다른 학생들도 그것을 지루하게 느
끼지 않고 자기 질문처럼 열심히 듣는다.
특별한 주제를 갖고 수업이 진행되는 세미나 시간에는 더욱 더 질문과 대답이 많이 오가는
데 그런 수업에는 '소크라테스 식 강의'라는 별명이 붙어 있다.
  교수와 함께 하는 강의 시간의 세미나나  수업 준비를 위한 토론이 아니더라도  학생들은 
갖가지 주제의 세미나와 토론에 즐겨  참여한다. 그리고 한 번 시작된  토론은 두세 시간을 
넘기기도 일쑤다.
  토론의 주제와 상황 설정도 매우 구체적이다.
  "만약 리비아 정부가 미국의 IBM이 있다고  가정해 보자구. 계약상 리비아는 아이비엠에
게 중재 계약서를 제출하도록 돼 있어. 그런데 리비아가 이 계약을 어기고 있단 말이지."
  "그렇다면 재판이 있어야 하잖아?"
  "물론이지. 하지만 당사자들끼리는 해결이 안  돼. 이 때 제3자가  중재자로 나서는 거지. 
그리고 이 제 삼자가 재판을 열 것인지 말 것인지를 결정하게 돼."
  학생들끼리의 자발적인 토론은 강의실이나 기숙사 할것없이 하버드 곳곳에서 볼 수  있는 
풍경이다.
  하버드맨들은 토론을 통해 자기가 미처 발견하지 못했던 문제점을 발견하기도 하고  오랜 
토론 연습 끝에 지성인에게 필요한 설득력과 발표력을 키워간다.
  이런 토론장에서의 열성이나 학과 공부, 그리고 학점에 대한 욕심은 하버드의 여학생들도 
뒤지지 않는다.
  하버드 대학의 여학생 수는 해마다 늘어 지금은 전체 학생 수의 42퍼센트를 차지한다.
  원래 하버드 여자 대학은 1879년에 레드클리프라는 독립된 여학교로 설립됐으나 1943년부
터 하버드 대학과 함께 강의를 듣기 시작했고, 1973년부터  완전 통합돼서 레드클리프 졸업
생도 이제 하버드의 졸업장을 받는다.
  그러나 하버드의 남학생들은 하버드의  여학생들을 가리켜 '앳되고 아름다운  아가씨들이 
하버드에 들어와 할머니가 돼서 대학문을 나간다.'고 놀려댄다.
  남학생들의 놀림에도 아랑곳 없이 여학생들은 외모를 가꾸기보다는 자신의 능력을 인정받
기를 바라고 당당히 남학생들과 겨루면서 사회에 나가 유능한 커리어우먼으로 살아갈  꿈에 
부풀어 있다.

    하버드맨이 되기 위한 필요충분조건 '가능성'
  하버드의 신입생 선발 기준은 독특하다. 하버드 대학은 그들 스스로 단지 성적이 좋은 학
생들만의 사회가 아니라 다양한 문화 배경을 가진 학생들의 사회이기를 원한다.
  그래서 하버드는 A학점을 받지 못한 학생이라 하더라도 모든 일에 적극적이고 호기심 많
은 학생을 하버드맨으로 받아들이기를 더 좋아한다.
  세계 각국에서 우수한 학생들이 몰려들지만 좋은  성적만으로 하버맨이 될 수 없는  것도 
그 때문이다.
  같은 성적이라면 하버드는 다양한 문화 배경과 특기를 가진  학생을 선호한다. 교환 학생
이나 일반 유학생의 경우도 마찬가지이다.
  하버드에 입학하려는 학생들의 현재  성적보다는 특기나 리더십, 그리고  가정 배경 등을 
함께 고려하여 대학 4년 동안 그  학생이 얼마나 더 발전할 수 있는지,  또는 졸업한 뒤 각 
전공 분야에서 사회에 얼마나 기여할 수 있는지 하는 '가능성'이  하버드맨이 되기 위한 기
본 조건이다.
  그렇게 선발된 학생들 중에도 때로는 세계 곳곳에서 모여든  내노라 하는 수재들 틈에서, 
더더군다나 빈틈없는 학교 생활과 뒤돌아볼 여유도 없이 달려나가는 학교 분위기에서  때로 
하버드맨들은, 왜 대학을 다녀야 하고 왜 공부해야 하는지 그  이유를 찾지 못한 채 방황하
기도 한다.
  그럴 때 기숙사 사감이나 지도  교수는 학생들에게 스스럼없이 휴학을  권한다. 교육이란 
단지 학교에서만 이루어지는 것이 아니라 세상 경험을 통해 이루어진다는 것을 깨닫게 하기 
위해서이다.
  그렇게 휴학 기간을 가진 대부분의 학생들은 그 동안 더욱 더 성숙한 하버드맨이 되어 돌
아온다. 동양학을 전공하는 학생은 휴학 기간 동안 중국엘 다녀와서 그 나라의 언어나 문화
를 익히고 돌아오고, 또 장차 무엇을 해야 될지 모르고  방황했던 학생들도 휴학 기간을 이
용해 즐겨 여행을 떠난다.
  여행 도중 보고 듣고 느끼는 것을 통해, 학교와 사회가 어떻게 다른지 직접 경험해  보고, 
대학을 벗어나서야 비로소 대학은 인생의 시작도 끝도 아닌 한 과정에 불과하다는 것을 느
끼고 돌아오는 것이다.
  그렇게 입학과 동시에 고된 학교 생활을 계속해온 학생들은 싱그러움이 하버드 야드를 수
놓는 6월이면 영광의 하버드 졸업장을 받게 된다.
  4년의 학부 생활을 마감하는 졸업식은 그러나 하버드맨들에게 끝이 아니라 또다른 도전의 
시작이다. 하버드에서는 졸업생의 90%가 각 대학원에 진학에서 본격적인 전문 지식의 수업
에 들어가기 때문이다.
  상류 사회에 들어가는 황금의 패스포드라는 하버드 경영대학원, 숱한 정계 인물을 배출해
낸 법과 대학,  최근 각광을 받고 있는 케네디 스쿨이 바로 하버드의 학문 수준을 가늠하는 
대학원 과정으로 학부 과정을 마친 하버드맨들의 도전을 기다린다.
 
    '하버드에 없는 책은 어디에도 없다'
  360여 년이라는, 미국에서 가장 오랜 전통을 지닌 대학 역사와 함께 하버드 대학의 또 하
나의 커다란 자랑거리는 대학도서관이다.
  하버드 대학의 와이드너 기념 도서관은 1912년 여객선 타이타닉 호의 침몰 사고 때 숨진 
하버드의 졸업생 헤리 엘킨스 와이드너 군을 추모해서 그의 어머니가 기부한 돈으로 지어졌
다.
  와이드너 도서관은 하버드 야드 중심에 자리잡고 있어 어디서나 쉽게 찾아올 수 있을 뿐
만 아니라 300평이 넘는 열람실에는 수업이 없거나 논문을 준비하는 학생들의 발길이 끊이
지 않는다.
  학생들이 자주 이용하는 참고 도서들은 언제든지 쉽게 뽑아 볼 수 있도록 완전 개가식으
로 운영되며 도서 목록은 마이크로 필름화 되어 있어 필요한 책이 있으면 일일이 카드를 뒤
적일 필요없이 확대기를 통해 모니터로 쉽게 찾아볼 수 있다. 
  하버드에는 와이드너 도서관뿐만 아니라 분야별로 전문화된 크고 작은 도서관이 백여  개
가 넘는다.
  와이드너 도서관을 비롯한 하버드 대학 도서관의 장서량은 모두  천삼백만 권, 장서량 사
천만 권의 미 국회 도서관과 뉴욕 시립 도서관에 이어 세 번째로 큰 도서관이자 대학  도서
관으로서는 세계 최대의 규모를 자랑한다.
  하버드맨들도 '하버드에 없는 책은 다른 어느 대학에도 없다.'라며 그들의 도서관 시설을 
자랑스러워한다.
  도서관의 장서량이나 시설에 걸맞게 도서관을 드나드는 학생들의 열의 또한 대단하다. 밤 
열두 시에 문을 닫는 와이드너 도서고나의 불빛이 꺼진 뒤에도 라몽드 도서관과 휴즈 도서
관, 그리고 각 기숙사에 마련된 도서관 등 모두 백여  개가 넘는 도서관에서는 하버드 공부 
벌레들이 좀처럼 자리를 뜰 줄 모른다.
  하버드 우등생이었다는 케네디 대통령, 헨리 키신저 박사, 우리에게 기억되는 숱한 미국의 
인재들이 바로 이 도서관에서 밤을 밝힌 하버드맨들이었다.
  그러나 공부 지상주의자는 하버드에서 결코 환영받지 못하며 매력도 없다. 하버드 대학생
들은 공부하는 틈틈이 미식 축구, 보트 클럽 같은 특별  활동에 활발히 참여하면서 보다 유
연한 지성인으로 성장해 간다.
 하버드에 입학하면 누구나 한 가지  이상의 특별 활동에 참여하도록  의무화되어 있다. 그 
중에 가장 활발한 것이 각종 스포츠 클럽, 그래서 올림픽  규격에 따라 설계된 하버드의 실
내 수영장, 실내 체육관에는 지성과 함께 야성을 기르는 교수, 학생들의 발길이 끊이지 않는
다.
  하버드 학생들에게는 또 하나의 특권이 있다. 하버드 학생들은  미국뿐 아니라 세계의 권
위있는 학자나 예술가, 정치가  혹은 신문에 오르내리는 저명  인사들의 특강이나 세미나에 
수비게 참석할 수 있다. 하버드의 초청을  거절하는 유명 인사는 거의 없다. 굳이  찾아다닐 
필요없이 가만히 앉아 있기만 해도 내노라 하는 세계의  석학들, 권위자들과 대화할 기회가 
주어지는 것이다.
  관심이 없으면 그만이지만 하버드 학생들 중에는 이런 연사들의 강연이나 세미나를  신나
게 쫓아 다니는 '스타 추종자'들이 적지 않다.
  각 나라의 정치 지도자나 전문가들의 초청 강연회가 쉴새없이 열리고 캠퍼스 곳곳이 세계 
유명 단체들의 공연장으로 제공되기도 하기 때문에 하버드맨들은 그들 캠퍼스에서만도 다양
한 문화를 접할 수 있다.
  하버드맨들은 그렇게 스포츠면 스포츠, 정치면 정치, 그리고 하버드 스퀘어에서  매일이다
시피 열리는 전위 예술 공연에 이르기까지 자발적으로 참여하면서 공부 벌레만이 아닌 폭넓
은 지성을 스스로 가꾸고 창조해 간다.

    하버드맨의 오만한 긍지
  하버드 교수진은 치열한 학문의 경쟁을 뚫고 살아남은 세계의 석학들로만 구성되어 있다.
  사회의 존경과 명예가 따르고 많은 보수를  받는 만큼 하버드 교수들에게 주어지는  짐은 
적지 않다.
  하버드의 교수들은 강의 외에도 최소한 1년에 두 편 이상 논문을 발표해야 하고 2년에 한 
권 이상 연구 저서를 내야 한다.
  이렇게 교수들에게 큰 연구 부담을 지우는 것은 바로 교수들이야말로 학문의 전당인 대학
의 주인이라는 생각 때문이다.
  하버드에서 평생 동안 강의와 연구를 계속하기 위해서 조교수 이하 젊은 교수들은 테니어
라 불리는 교수 등용문을 반드시 통과해야 한다.
  테니어를 받은 정교수 부교수와 테니어를 받지  못한 조교수 이하 교수들과는 큰  차이가 
있다. 조교수 이하는 보통 3년 계약으로 고용이 되고 한 차례 계약을 더 연장할 수 있다. 이 
기간 동안 테니어를 받지 못하면 학교를 떠나야 한다.
  하버드의 테니어 제도는 세계에서 가장 유능한 교수에게 우선권을  주기 위한 것이다. 만
약 정교수 자리에 빈 자리가 생기면 자격을 갖춘 조교수들이 신청한다.
  이 때 하버드에서 조교를 했다고 해서 특별히 유리할 것도 없다. 경쟁이 치열하다보니 자
연 심리적 압박감도 크고 저서 준비하랴, 학술 회의에서 논문 발표하랴 그야말로 엄청난 부
담을 갖고 있다.
  그러나 테니어를 받기 위해서는 이 모든 활동을 통해 학문적으로 자신의 존재를 인식시키
는 길밖에 없다.
  하버드를 빛낸 헨리 키신저나 브래진스키가 테니어를 받지 못해 대학을 떠나야 했던 일은 
지금도 유명한 일화로 남아 있다.
  그러나 일단 테니어를 받은 교수라 해서 연구를 소홀히 할  수는 없다. 연구 업적을 게속 
인정받지 못하는 교수는 대학에 남아있지 못하는 것이 그들의 전통이기 때문이다.
  학생은 학생대로, 교수는 교수대로 열띤 스터디 그룹의 토론장에서, 강의실에서, 연구실에
서, 도서실에서, 기르고 지저분한 기숙사 방에서 하버드맨의  일상은 언제나 바쁘기만 하다. 
그러면서도 하버드맨의 대학 생활에는 하버드만의 독톡한 여유와 낭만이 있다.
  최초의 개척 이민이 아메리카 신대륙에 닻을 내린 지, 겨우 16년만인 1636년에 대학을 세
운 이래, 스스로 최고이기를 바라고 최고가 되기 위해 노력해온 하버드맨들.
  지금도 캠퍼스 곳곳에서 하얗게 밤을 밝히는 하버드맨들의 오만한 긍지 속에서 미국의 꿈
은 여전히 시들 줄을 모른다.

      제 2의 뉴턴, 제 2의 바이런을 꿈꾸며
    캠브리지 대학 : 옥스퍼드가 수상의 모교라면, 캠브리지는  영국 왕실과 인연이 두텁다. 
여오아의 남편 필립공이 명예 총장으로 있으며, 전통적으로 가정  교사를 통한 교육만 시켜 
오던 왕실에서 처음으로 자녀 교육을 맡긴 대학이기 때문이다.
  왕의 열병식에서 서로 밀치고 떠밀리던 군중들,  마차들이 대학생을 실어나르던 아름다운 
대학 도시 캠브리지...
  한 대학의 역사가 무려 700년, 기나긴 세월의 흔적을  고스란히 간작하고 있는 학교 건물
들, 캠퍼스 사이를 흐르는 작은강, 그리고  강변의 버드나무들, 오래된 정원의 늙은  나무들, 
구부러진 샛길, 양지바른 초원...
  중세의 대학 풍경이 그대로 남아있는 아름다운 캠퍼스를 자랑하는 캠브리지는 오늘날  옥
스퍼드와 함께 영국 교육과 학문의 상징이다.
  옥스브리지로 불리는 이 두 대학에서 영국을 움직이는 대부분의 인재들이 배출되었기  때
문이다.
  옥스퍼드에서 연구 생활을 하던 학자들이 지역 주민과 마찰을 빚으면서 그 일부가 새로운 
학문의 보금자리를 찾아 캠브리지로 이주하기 시작한 것이 13세기 초이다. 학자들은 자신이 
일군 새로운 연구의 보금자리를 '피터하우스'라 이름짓고 또다시 학문 연구에 몰두했다. 그 
피터하우스가 오늘날의 명문 캠브리지가 되었다.
  그래서 캠브리지의 교육 제도는 옥스퍼드 대학을 많이 닮았다.
  단과 대학과 기숙사를 합쳐 놓은 칼리지별로 대학이 운영되고 튜터라는 개인 지도 교수를 
통해서 수업을 이끌어가는 것 모두 옥스퍼드와 비슷하다.
  그러나 캠브리지는 700년 역사를 이어오면서 옥스퍼드와는 또다른 독특한 전통을  만들어
왔다.
  옥스퍼드 졸업생이 정치계에 많이 진출한 반면, 캠브리지 출신은 학계와 예술계에서 뛰어
난 업적을 이룩한 인물이 많다.
  창조적인 파괴자로서 대단한 모험심과 지적 자신감으로 고전 학파 경제학에 반기를  들었
던 경제학자 케인즈, 철학자 러셀, 만유인력의  과학자 뉴턴과 종의 기원을 쓴 다윈이  모두 
캠브리지에서 연구의 실마리를 찾은 석학들이다.
  또 전원 시인 워즈워드가 캠브리지를 졸업했으며, 실낙원의 밀턴, 그리고 정열의 시인  바
이런이 모두 캠브리지를 거쳐가다.
  캠브리지 교수 가운데 무려 80여 명이 노벨상을 수상해서 세계 대학 가운데 가장 많은 노
벨상을 수상했다는 사실로도 캠브리지의 독특한 전통과 학문 수준을 가늠할 만하다.
  옥스퍼드 대학이 수상들의 모교라면, 캠브리지는 영국 왕실과 인연이 두터운 학교이다. 엘
리자베스 여왕의 남편, 필립공이 캠브리지의 명예 총장 자리에 있으며, 전통적으로 가정  교
사를 통한 교육만 시켜 오던 영국 왕실에서 처음으로 자녀 교육을 맡긴 곳이 바로 캠브리지 
대학이기 때문이다.
  1967년 이후, 찰스 황태자와 에드워드 왕자가 나란히 캠브리지를 졸업했다.
  왕실 가족이 캠브리지를 찾는 까닭은 단순히 어떤 학문을  전공하기 위해서가 아니다. 캠
브리지 대학이 추구하고 있는 전통적인 신사 교육, 지도자 교육의 이념에 따라 황태자를 키
우고 왕자를 길러내기 위해서이다.

    캠 강가에서 무르익는 스포츠맨십
  캠브리지 학생들은 캠강에서 하루를 시작하고 캠강에서 저녁을 맞는다.
  매일 아침 6시면, 옆구리에 보트를  매단 학생들이 어김없이 캠  강가의 조정 연습장으로 
하나둘씩 모여들기 시작한다.
  그렇게 캠강의 물살을 가르며 한바탕 신나게 노를 젓고 나서야 학생들은 다시 뿔뿔이 강
의실로, 기숙사로 흩어진다.
  그리고 수업이 끝나는 오후 시간이면, 학생들은 또다시 캠강을  찾아와 화려한 보트 레이
스를 펼친다.
  캠브리지 대학 생활에서 과외 활동, 특히 스포츠 활동은 필수적이다.
  여러 가지 스포츠 종목 가운데서도 학생들에게 가장 인기를 끄는 것은 멋진 조정 경기.
  여덟 명이 한 조가 되어 경기를 하는 보트 경기 방식의  에이트, 그리고 네 명이 한 조가 
되는 너클 포, 학생들은 그렇게 조를 지어 캠강에 배를 띄우고 캠브리지에서만의 젊음의 한
때를 보낸다.
  배의 무게를 줄이기 위해서 보트 맨 앞에 앉아서 구령을 부르는 키잡이는 여학생이 도맡
아 하기도 한다.
  캠브리지에는 칼리지마다 두세 개씩의 보트 클럽이 있고, 전체로는  모두 백여 개가 넘는
다.
  캠 강가를 따라 늘어서 있는  창고식 건물, 보트 하우스는 각  칼리지들마다 주로 보트를 
보관하는 장소이지만, 그 외에도 클럽의  선배와 후배들이 이 곳에 모여  경기 기술에 괂나 
토론도 하고 보트를 정비하기도 한다. 조정 부원들은 이 보트 하우스를 중심으로 하루 서너 
시간을 보낸다.
  스포츠가 졸업에 필수적인 것도 아니고 시험이 있는 것도 아니지만 캠브리지 학생들이 스
포츠에 쏟는 정열은 대단하다. 그래서 캠브리지맨 모두가 스포츠맨이다. 남학생은 말할 것도 
없거 여학생도 직접 조정을 하거나 구령을 부르는 키잡이로 조정에 참여한다. 
  캠브리지에서 스포츠는 전공 만큼이나 중요한 과외 활동에 속한다. 캠브리지의 수업 시간
표조차 스포츠 활동을 떠받든다.
  캠브리지의 수업 시간표는 어느 학과라도 오후 1시에 끝나도록 되어 있다. 오후는 학생들 
스스로 스포츠를 즐기는 시간이다.
  그래서 캠브리지의 수업 시간표에는 교양 과목이라는 것이 따로 없다. 오후 1시부터 학생
들이 자유로 참여하는 갖가지 스포츠 활동이 그저 교양 과목인 셈이다.
  캠브리지에는 칼리지별로 이런 보트 클럽과 럭비팀, 역도부, 복싱부 등 열 개 이상의 스포
츠 클럽이 있고, 학생들은 거기에 자유로 가입하고 원하는 스포츠를 마음껏 배우고 즐긴다.
  캠브리지는 각 칼리지마다 전용 잔디 구장까지 가지고 있다. 누구나 쉽게 이용할 수 있는 
잔디 구장에서 학생들은 계절마다 크로켓과 럭비, 축구를 즐기며 젊음을 발산한다.
  영국인들에게 스포츠는 신체 단련, 또는 단순한 여가 보내기 그 이상이다. 웰링턴  제독의 
승리는 이미 이튼의 운동장에서 이루어졌다는 말이 생겨났을 만큼, 영국인은 스포츠를 통해
서, 특히 여러 가지 팀 스포츠를 통해서 특이한 영국인의  기질과 단결 정신을 몸에 익혀간
다. 축구와 럭비 등 많은 단체 스포츠가 영국에서 만들어져  세계로 보급된 것도 우연이 아
니다.
  그러나 영국인들은 스포츠를 통해서 어떤 경기 대회나 시합에서 우승한다든지 기록을  갱
신하는 데 의미를 두지 않는다. 그보다는  스포츠가 갖는 교육적, 사회적 의미를 더  중요시 
한다.
  캠브리지에서 학생들은 스포츠를 통해 리더십과 단결력,규칙을  지키는 질서 의식과 신사
도, 그리고 지도자의 자질을 배워나간다.
  때문에 영국에서는 귀족 자녀일수록 엄격하고  피나는 극기 훈련이나 스포츠를  가르치는 
것이 상식처럼 되어 있다.
  캠브리지 출신인 찰스 황태자나 에드워드 왕자 등도 모두가  만능 스포츠맨으로, 직접 시
합에 출전해서 격렬한 경기를 벌이기도 했다.

    캠브리지맨들의 든든한 울타리 칼리지
  캠브리지 대학생들은 모두 칼리지를 중심으로 생활한다.
  캠브리지 거리 가운데서 학생들의 자전거 행렬이 가장 붐비는 곳, 킹스퍼레이드 거리.
  캠브리지 대학 가운데서도 가장 전통이 깊고  규모가 큰 칼리지들이 이 거리를  중심으로 
모여 있다.
  중세의 성곽 모양을 그대로 간직하고 있는 킹스 칼리지, 16세기초에 국왕 에드워드 6세가 
내린 기금으로 세워진 킹스 칼리지는 모든 칼리지가 독립적으로 운영되는 칼리지  시스템의 
캠브리지에서도 권위를 갖는 중심 칼리지다. 케인즈는 바로 이 킹스 칼리지의 장학생이었다.
 킹스 칼리지를 중심으로 퀸스 칼리지, 트리니티 칼리지, 세인 존스 칼리지 등 전통 깊은 칼
리지들이 킹스퍼레이드 거리에 늘어서 있다.
  이런 칼리지들에서 역대의 석학들은 끼리끼리 비밀스런  모임을 가지고 토론을 일삼았다. 
매주 토요일 저녁이면 빗장을 잠근 문 뒤에서 버틀런드 러셀과 제임스 클라크, 맥스웰 등은 
차를 마시고 구운 빵을 먹으며 논문을 읽고 토론을 벌이곤 하였다.
  캠브리지에는 이런 칼리지들이 삼십여 개가  있다. 칼리지들은 입학과 졸업, 시험과  같은 
학교 전체의 행사를 제외하고는 모두 대학 본부와 상관없이 독립적으로 운영된다. 칼리지마
다 알아서 신입생을 뽑고 예산을 세워 학사를 운영한다.
  그래서 캠브리지 대학의 정식 이름은 The Colleges of The University Cambridge 즉, 캠
브리지 칼리지 연합체라는 뜻이다.
캠브리지의 칼리지 시스템은 그 역사와 전통이 매우 깊다. 대학이 한꺼번에 세워진 것이 아
니고 세월이 지나면서 계속 칼리지가 늘어나는 방식으로 캠브리지가 커왔기 때문이다.
  칼리지별로 개성이 있고 나름대로 독특한 방식으로 학생들의 생활을 지도하고 학문을  가
르치기 때문에, 캠브리지의 학생들은 거대한 조직 생활이 아닌, 좀 더 개인적이고  자유로운 
분위기의 창의적인 교육을 받을 수 있다.
  그렇게 캠브리지의 칼리지에서 교수와 학생들은 마치 한가족처럼 살아간다.
  중세 성문 모양의 아치형 쪽문을 통해서  각각의 칼리지 안으로 들어가면 넓은  잔디밭이 
펼쳐지고, 그 잔디밭을 둘러싸고 교수 연구실과 학생 기숙사로  쓰이는 크고 작은 건물들이 
사방에 들어서 있다.
  캠브리지의 칼리지 시스템은 우리의 단과  대학과는 많이 다르다. 칼리지는  같은 전공을 
하는 학생과 교수의 집단이 아니라, 전공이 다른 교수와 학생이 적당히 섞여서 살아가는 작
은 종합 대학 같은 곳이다.
  교수와 학생들은 이 칼리지에서 생활의 대부분을 보낸다. 식사도, 공부도 칼리지에서 함께 
한다.
  그렇게 대부분의 시간을 칼리지에서 보내는 캠브리지 학생들에게 칼리지는 든든한 울타리
이다. 아무도 그들의 생활을 방해할 수 없다. 외부 사람들이 칼리지에 드나들 수 있는  시간
은 제한돼 있다.
  각 칼리지마다 오전, 오후에 각각 한 시간 반에서 두 시간 정도, 외부 사람들에게  칼리지
를 개방해 줄 뿐이다.
  칼리지의 기숙사에서는 학생들 대부분 혼자서 방을 쓰며, 기숙사  방은 어느 대학의 기숙
사 방보다도 깨끗하게 정돈되어 있다.
  주중에는 대부분의 학생들이 강의를 준비하랴, 에세이를 쓰랴 바쁘기 때문에 옆방 학생과
도 만나기 어렵지만, 주말에는 한 방에 모여 오락 시간을 갖기도 한다.
  캠브리지 대학생들의 기숙사 생활은 입학 때부터 졸업 때까지 계속되며 학년에 따라 서로 
다른 기숙사로 옮겨가면서 생활한다.

    캠브리지맨의 유일한 의무, 슈퍼비전
  캠브리지의 수업 방식은 크게 세 가지로 나뉘어져 있다. 튜터, 즉 개인 지도 교수가  일대 
일로 학생들을 가르치는 슈퍼비전과 세미나 식으로 진행되는 일반 강의, 그리고 대학원생이 
학부 학생을 지도하는 디렉터 제도이다.
  그러나 강제적인 학점 제도도 없고, 잦은 시험도 없다. 대학  3년 동안 트라이포스(tripos)
라는 두 번의 시험에만 합격하면 졸업할 수 있다.
  학비마저 전액 국가로부터 보조를  받는 캠브리지 학생들의 유일한  의무는 슈퍼비전, 즉 
튜터와의 수업에 빠지면 안 되는 것뿐이다. 그 외의 모든  것은 학생들의 자유에 맡겨져 있
다.
  캠브리지의 오랜 전통이기도 한 슈퍼비전 수업은 칼리지 별로 이루어진다. 학생들은 자기
가 속한 칼리지에서 정해 준 튜터의 지도 계획에 따라 일 주일에 한두 번씩 전공 과목 지도
를 받는다.
  슈퍼비전을 받을 때 학생들은 튜터가 정해 준 주제에 대하여 에세이, 즉 소논문을 하나씩 
써 오고, 그렇게 일 주일 동안 준비한 논문을 교수 앞에서 발표하고 이에 대해서 교수와 토
론을 벌인다.
  학생들은 교수와의 이런 개인 수업을 통해서 알뜰하게 전공 과목을 배우고 교수들의 학문
적 지식뿐만 아니라 그들의 경험과 철학을 함께 배운다.
  칼리지 안에서 튜터를 통해 배우는 슈퍼비전과 달리, 일반  강의는 칼리지와 상관없이 고
전학과, 법학과, 물리학과 등 전공에 따라 별도로 세워진 강의동에서 이루어진다.
  예전에는 캠브리지에 이런 단체 강의가 없었지만 학문의 발전 속도가 빨라지고 정보의 양
이 많아지면서 개인 지도만으로는 부족한 교과  내용을 보충하기 위해서 일반 강의를  많이 
개설하고 있다.
  그러나 강의를 듣던, 듣지 않던 그것은 학생들의 자유이다.
  강의는 우리의 대학 강의 모습과 비슷하지만, 이런 강의도 세미나식 수업으로, 교수  혼자 
떠드는 것이 아니라 함께 토론하는 시간이 대부분이다.
  정치학 세미나 시간이라면 교수가 간단히 문제의 중점을 설명하고, 이어 학생과 학생,  그
리고 교수와 학생간의 활발한 토론으로 이어진다.
  토론식 수업의 분위기는 전혀 딱딱하지  않다. 학생들이 일제히 교수만  쳐다보며 일렬로 
앉아 있는 것도 아니며, 아무렇게나 앉거나 섯 턱을 괴고, 노트 위에 먹을 것들을 잔뜩 어질
러 놓고 아무렇지 않은 듯 담배를 피우기도 한다.
  그러나 무례한 듯이 보이는 이런 모습조차도 이들에게는 지극히 자연스러운 수업  분위기
의 하나일 뿐이며, 그런 것이 세미나 진행에 아무런 방해도 되지 않는다.
  토론이 길어지면 세미나는 두세 시간씩 계속되기도 하고, 식사까지 곁들이기도 한다.
  중요한 토론 주제를 놓고 여러 가지 쟁점이  복잡하게 얽혀 있을 때 교수들은 줄곧 이런 
방식으로 몇 시간이고 토론을 계속한다.
  '디렉터'는 대학원생이 학부 학생을 지도하는 수업이다.
  학생들은 튜터와 슈퍼비전을 갖기 전에 대학원생 디렉터와 함께 숙제를 하고 어려운 문제 
해결에 도움을 얻는다.
  캠브리지맨들은 이렇게 다양한 형식의  수업을 통해서 지식을 얻고,  스포츠 등을 통해서 
신사도를 기른 뒤 졸업식을 맞는다.
  캠브리지에서 졸업식은 유난히 자주 열린다. 정기 졸업식은 일  년에 한 번 6월에 치르어
지지만 박사나 석사 논문을 통과한 대학원생이  정규 졸업식 때까지 기다릴 필요가  없도록 
한달에 한 번씩 졸업식이 열린다.
  특이하게도 캠브리지 학부 졸업생들은 2년이 지나면 대학원을 다니지 않았더라도  저절로 
석사 학위를 수여받는다. 그래서 옥스퍼드에는 사회로 나가 각자 자신의 일터에서 활동하던 
옥스퍼드맨들이 2년 뒤면 다시 졸업식장에서 만나는 진풍경도 벌어진다.
  그러나 그들은 학위에 관심이 있어서가 아니라 오랜만에 동창생들을 만나러 오는  기분으
로 기꺼이 졸업식장에 들린다. 동창 의식 같은 것이  희박한 서구에서 캠브리지 대학생들이 
기꺼이 학교를 다시 찾고 동창생을 찾는 것도 단체 스포츠를 통해서 맺어진 두터운 우정 때
문이리라.

    생명의 신비를 벗긴 두 젊은이
  "생명의 신비가 밝혀졌어. 우리가 생명의 신비를 밝혀냈다구!"
  1953년 봄, 영국 캠브리지 카벤디시 연구소 근처의 '이글'이란 작은 식당 문을 박차고 들
어온 한 젊은이가 열에 들뜬 얼굴로 이렇게 외쳐댔다.
  뒤따라 들어온 비쩍마른 도 하나의 미국인 한 사람이 멀뚱멀뚱 이 모습을 지켜 보았다.
  '이글'의 단골 손님인 이 두 청년이 바로 유전자의 비밀인 DNA의 구조를 밝혀낸 프란시
스 크리크와 제임스 왓슨이다.
  현대 유전공학에서 가장 큰 발견으로  평가되는 DNA의 구조를 처음  발견해서 노벨상을 
수상했던 왓슨과 크리크도 바로 캠브리지 출신이다.
  캠브리지 연구소에서 DNA와 씨름하던 왓슨과  크리크가 한 잔의 맥주로  연구의 갈증을 
풀곤 하던 '이글스 야드.'
  그들이 클럽이라고 부르는 정통 영국식 술집 '이글스  야드'는 왓슨과 크리크뿐만 아니라 
근처에 있는 물리학 연구소인 캐빈디쉬 랩에 몸담고 있는 연구생들의 휴식 장소이다.
  연구실에서 밤을 지새고 클럽을 찾아와 잠시  휴식을 취한 뒤 다시 연구실에  틀어박히는 
생활을 계속했던 왓슨과 크리크... 캐빈디쉬 랩과 이글스 야드는 그래서 지금도 왓슨과 크리
크의 뒤를 이으려는 세계 물리학도들의 이상향이다.
  캐빈디쉬 랩은 이제 캠브리지 교외에 더 큰 실험실을 개설했고 물리학뿐아니라 전자와 유
전 공학 등 첨단 연구 분야까지 연구 대상을 확대해가고 있다.
  DNA의 구조가 캠브리지에서 밝혀졌듯, 캠브리지는  자연과학 분야에서 전통적으로 세계 
최첨단의 수준을 유지해온 명문이다.
  캠브리지는 다른 대학이 자연과학에 그다지 큰 비중을 두지 않던 중세 때부터 과학에 큰 
비중을 두고 연구를 집중해왔다.
  물리학의 아버지 뉴턴은 캠브리지의 트리니티 칼리지에서  숱한 시간은 연구에 매달렸고, 
종의 기원을 집필하던 캠브리지 다윈의 생가는 지금 다윈 칼리지가 되었다. 
  이렇게 자연과학 분야에서 최첨단의 연구 수준을 자랑하는 캠브리지이면서도 학부 학생들
이 실험 실습을 하는 각종 기초 실험실은 마치 초등학교 과학실처럼 초라하기 그지없다.
  그러나 자연과학 분야에서 연구 수준과 강의 수준은 다르다.  캠브리지의 연구 수준은 세
계 어느 대학에도 떨어질 것이 없지만, 그들의 강의 수준은  어떤 목표를 세우고 강의를 하
냐에 따라 달라진다.
  기초 교육이 제대로 돼야만 사회 생활이나 연구 생활에서 문제 해결 능력과 응용력을 발
휘할 수 있다고 믿는 캠브리지의 학풍에 따라, 캠브리지의  학생들은 그동안 밝혀진 과학적 
이론이라도 간단한 실험 시설을 가지고 직접 확인함으로써 기초 과학의 원리를 완벽하게 이
해한다. 캠브리지가 자연과학 분야에서 뛰어난 업적을 이룰 수 있었던 것도 이렇게 기초 이
론 교육을 중시하였기 때문이다.
  캠브리지의 학생들은 풍요한 자연의 혜택 속에서 젊은날의 꿈을 키운다.
  캠퍼스를 둘러싸고 흐르는 캠강, 그 곳에서 나룻배를 타고  긴 장대로 강바닥을 저어가며 
신나게 오후 한때를 보내는 학생, 강변의 초원에서 따스한 햇살을 받으며 사색에 빠지는 학
생들, 그 속에서 캠브리지맨들은 결코 서두르지 않는 여유와 시심을 배운다. 그래서  캠브리
지 출신은 그 학문의 고향을 오래도록 잊지 못한다.
  미국의 하버드 대학을 세우고 발전시킨 사람들은 바로 캠브리지 엠마뉴엘 칼리지  출신이
었다.
  그들은 미국에 가서도 캠브리지의 그리움을 잊지 못해서 하버드 대학의 도시 이름을 캠브
리지라 지어놓고 그 이름을 부르며 향수를 달랬다.
  칼리지마다 독립된 완벽한 기숙사 제도와 튜터 제도, 그리고 자율적인 강의, 무엇보다  그
들의 일상에서 빼놓을 수 없는 스포츠맨십을 통해서 길러진 캠브리지맨의 신사도는 그들 역
사의 위기마다 매번 단결의 힘을 발휘하였다.
  그리하여 5대양 6대주에 걸쳐 영국의  국기를 휘날리고, 그래서 해가지지 않았다는  제국, 
캠브리지는 그 영국을 이끌어 온 신사의 산실이었다.
  지금도 아름다운 캠브리지 캠러스 곳곳, 캠강의 조정 연습장에서, 연구실에서, 도서관에서, 
캠브리지맨들은 그들의 젊음을 불태우며 제 2의 뉴턴, 제 2의 바이런을 꿈꾼다.

      미국의 미래는 우리 손안에
    MIT대학 : MIT대학의 학생들이 내는  수업료의 대부분은 교수의 연구 자금에서  나온
다. 교수들은 각자의 연구 활동에 필요한 학생을 선발하여 연구를  돕게 하고 그 학생의 수
업료를 내주기 때문이다. 공부하면서 용돈을 벌 수 있어 더없는 일석이조이다.
  신대륙 개척의 꿈을 안고 메이플라워 호가 첫발을 내디뎠던 곳, 메사추세츠. 그  메사추세
츠의 주도이자 마라톤과 교향악단으로 유명한 도시 보스턴.
  미국 사람들은 유서깊고 고색이 찬연한 이 보스턴을 미국의 아테네라고 부른다. 보스턴이 
미국 문화의 요람이자 과학의 원천이라는 뜻이다. 이 지역에 미국의 힘과 미국의 문명을 키
워가는 두 대학 하버드와 MIT가 자리잡고 있기 때문이다.
  공과 대학의 대명사 MIT, 메사추세츠 공과 대학은 보스턴을 가로질러 대서양으로 흘러드
는 찰스리버라는 작은 강을 따라서 캠브리지라는 지역에 하버드와 이웃하여 약 1마일 쯤 길
게 뻗쳐 있다.
  135년의 역사를 갖고 있으면서도  MIT대학촌의 분위기는 그리  고리타분하지도 않고 그 
막대한 위력에도 불구하고 소란하거나 야단스럽지도 않다.
  MIT공과 대학은 1861년 공업과 농업  등 산업 기술의 발전과  실제의 응용을 돕기 위한 
고등 기술학교로 처음 세워졌다.
  학생 일흔두 명과 교수 열 명으로 개교한 MIT는 135년이 지난 오늘날 학부생 오천여 명
과 대학원생 오천여 명 등 만여명의  학생, 그리고 천이백 명의 교수 등  과학 기술 분야의 
전문 인력들이 모여 있다.
  MIT는 미국 과학 문명사에 실로 기념비적인 업적을 낳은  학교이다. 미국에서 최초로 전
기 공학과, 화공학, 항공 공학, 조선학과 등을 개설한 MIT는 제 2차 세계 대전이 한창일 때 
나치 독일의 과학전에 대항할 수 있는  150종의 각종 레이더 장비와 장거리 항법  시스템을 
개발해 정부에 제공했다. 또 원자폭탄용 특수 금속과 수중  어뢰의 뇌관을 제조했으며 새로
운 항공 사진 촬영술과 대잠수함 전술을 개발함으로써 2차 대전을 승리로 이끄는 데 결정적
인 기여를 하기도 했다. MIT는 대학이 결코 학문에만 침잠하고 안주하는 곳이 아니라는 새
로운 대학관을 보여  주었다. 미항공 우주국  나사를 탄생시킨  산파 역할을 한  곳도 역시 
MIT이다.
  세계 굴지의 자동차 회사 제너럴 모터스의 설립자 알프레드 슬로운, 전기 전자 회사 제너
럴 일렉트릭의 제라드 스워드, 더글라스 항공사의 설립자 도널드  더글라스 등 미국의 첨단 
과학 산업체의 태두들이 모두 MIT출신이다.
  그러나 MIT를 그저 공과 대학이라고만 생각하는 것은 잘못이다. 물론  MIT는 전체 학생
의 삼분의 이가 미래 과학자를 꿈구는 과학 분야의 명문이기도 하지만 오늘날 세계 경제학
을 주도하고 있는 새뮤얼슨 학파의 폴 새뮤얼슨 교수가 바로 MIT에서 그의 학문을 집대성
했다는 사실은 공과 대학이 아닌 또다른 MIT의 모습을 잘 보여 준다.
  인문사회 분야에서 MIT의 위치는 최근 집계된  미국 대학의 전공별 우위도에서 단연 으
뜸으로 꼽힌 경영학, 경제학, 언어학 분야에서도 눈부시게 나타나고 있다.
  뿐만 아니라 미국 금융 산업의 선구자 로저 밸슨, 보잉 항공사의 윌슨, 시티 코퍼레이션의 
조안 리드 회장 역시 MIT출신이라는 사실은  오늘날 엠아이티가 그저 미국의 과학 문명의 
요람에 그치는 것이 아니라 두뇌의 종합적 산실임을 짐작하게 해 준다.

    학생들은 MIT를 지옥이라 부른다
  MIT에서 공부를 가르치고 배우는 일은 우리가  보통 생각하는 강의 위주의 교육과는 모
든 것이 딴판이다.
  MIT는 강의보다는 교수와 학생들이 함께 전공과  관련된 연구에 참여하는 것을 그 무엇
보다 중요하게 생각한다. 그래서 MIT는 각종 연구실이 헤아릴 수없이 많은데, 실제로 연구
실 수가 강의실 수보다 더 많다.
  각종 시설이나 장비를 갖춘 대형 연구소 외에 크고 작은 연구실도 수백 개나 돼 학교  전
체가 온통 연구소라고 해도 과언이 아니다.
  활발한 연구 활동을 펴는 교수 밑에서 MIT학생들은 미래  과학 분야의 지도자를 꿈꾸며, 
대학원생의 경우 거의 백 퍼센트가, 학부 학생도 거의 대부분이 교수들의 연구 활동에 적극
적으로 참여하고 있다.
  학위를 따는 데 있어서도 시험 성적보다 무슨 연구를 얼마나 했는가 하는 연구 과정과 실
적이 더 중요하게 평가된다.
  그러나 연구 활동에 참여하는 학생들이 그저  교수를 보조하는 정도에 그치는 것은  아니
다. 학생들 중에는 종종 뛰어난 분석력과 특출한 아이디어로 교수의 연구를 더욱 새롭게 발
전시키는 일도 있다.
  그래서 MIT에서는 제자가 스승을 능가하는 청출어람의 사례가 그다지 희귀한 일이 아니
다. MIT에서 해마다 20대나 30대  초반의 젊은 박사들이 적지않게 쏟아져  나오는 것도 그 
때문이다.
  그러나 이런 MIT에서 공부를 해나가는 일은 결코 쉬운 일이 아니다.
  실제로 MIT로 향하는 보스턴과 캠브리지 사이의 다리 중간쯤에는 MIT학생들 사이에 푸
념섞인 재미있는 농담이 전해져 내려온다.
  'Half Way To The Hell!'
  절반만 더 가면 지옥이라는 뜻으로, MIT에서 공부를 한다는  것이 얼마나 힘겨운 일인지
를 잘 나타내 주는 전설적인 농담이다.
  MIT학생들이 MIT를 지옥이라고 부르는 까닭은 지독한 양의 학습량과 숨막히는 경쟁 분
위기 때문이다.
  MIT학생들에게 공통된 두 가지 표정이 있다.
  하나는 늘 잠이 모자란다는 것,  그리고 또 한 가지는 그럼에도  불구하고 느릿느릿 걷는 
학생을 찾아보기 어렵다는 것이다. 한마디로 MIT학생들은 늦장을 부릴 여유가 없다.
  게다가 모든 과제를 금요일에 제출하기 때문에  목요일은 아예 밤샘을 하는 날로  정해져 
있다. 평일에 새벽 두 시에 자는 것도 일찍 자는 편. 주중에는 물론 주말에도 공부하지 않으
면 커리큘럼을 따락기도 힘들다.
  MIT에서는 학습량이 많기 때문에 어떤 공부를 지금 당장 하고 어떤 공부를 뒤로 돌려야 
할지를 잘 정해야 한다. 그리고 무엇보다 자기 생활의 우선 순위를 잘 세워야 한다.
  일반 대학의 경우 신입생 때 조금 놀다가 2,3학년 때 바짝 공부하고 4학년 졸업반이 되면 
다시 어느 정도의 여유를 찾는 것이 보통이지만 MIT의 사정은 다르다.
  MIT의 학부 4년은 첫  출발 지점부터 막바지 골인  지점까지 내내 전속력으로 안간힘을 
쓰며 달려야 하는 단거리 경주에 비유할 수 있다.
  비록 스스로 택한 곳이긴 하지만 일단 발을 들여놓은 순간부터 뒤돌아볼 겨를도 없이 숨
가쁘게 뛰어야 하기 때문이다.
  전학년에 걸쳐 강의와 연구 과제, 시험 등이 끊임없이 쏟아지지만 일 학년 신입생의 경우 
더욱 더 지독한 훈련을 받는다.
  1학년 신입생은 대학 공부에 익숙치 못한 미성년자 취급을 받아 혹독하고도 엄격한 토론 
수업을 받는다.
  입학 초기에는 전체 학생들이 모인 가운데서 번갈아  토론을 하고 몇 달 이 지나면 다시 
몇십 명씩 나누어 그룹 토론을 벌인다. 
  이 모든 과정을 마치고 나야 비로소 너댓  명의 그룹이 되어 본격적인 수업이라고 할 수 
있는 담당 교수의 개인 지도를 받는다.
  그러나 이 같은 훈련이 몸에  밸 무렵이면 토론과 논쟁에 익숙한  쓸만한 재목들이 된다. 
이런 토론식 수업은 학업 적응 능력에 크게 도움이 되지만 그 과정은 여간 힘든 게 아니다.
  MIT학생들을 괴롭히는 지옥의 첫관문은 시험이다.
  우선 강의 시간에도 수시로 시험을 보기 때문에 이에 대비한 예습을 철저히 해야 되는 것
은 물론, 거의 매주 한 차례씩 학점에 즉각 반영되는  과제물을 제출해야 하는데 이 과제물
을 준비하는 일도 가혹한 인내없이는 불가능하다.
  이론적인 단편 지식보다는 실제로 응용이 가능한 지식의 축적을 강요하는 MIT는 과제물
의 내용도 대개가 실용적인 것들이고 특정  분야에 대한 사례 연구가 대부분이어서  단순히 
책을 읽고 베낀다는 등 수박 겉핥기 식의 공부는 아예 통용되지 않는다.
  어쩌다 과목별로 부가되는 과제를 조금만이라도 미뤘다가는 어느 날 하루에 서너  과목씩
의 과제를 해야 하는 절박한  상황이 닥치기 때문에 방심할 틈이라곤  없다. 자연히 공부를 
하지 않고서는 배겨날 수 없는 긴장된 분위기 속에서 지낸다. 같은 동부의 명문 대학이면서
도 항상 화제가 많고 시끌벅적한 하버드나 예일과는 퍽 다른 분위기로 MIT의 유별남을 짐
작할 수 있다.  그러니 아이비 리그로  불리는 미국  동부 명문 대학들간의  운동 경기에서 
MIT는 늘 꼴지 신세를 면치 못한다.
  MIT학생들은 입학 후 첫학기를 마치고 처음으로 성적표를 받아들었을 때 성적이 좋은가 
나쁜가를 따지기 이전에 한결같이 서바이브(Survive)했다,  말 그대로 살아남았다는 안도의 
한숨을 내쉰다.
  방학이라도 되면 얼마 동안은 그 동안의 생활이 너무 지긋지긋해서 책가방만 쳐다봐도 신
물이 날 지경이지만 그런 상태로 며칠을 보내면 학과를 따라가지 못할지도 모른다는 걱정이 
앞서 대부분의 학생이 결국은 쉬는 둥 마는 둥 다시 책을 붙들게 된다. 그래서 MIT에는 방
학을 맞이해도 다른 여느 대학처럼 많은 학생들이 고향으로 돌아가버려 학교가 텅비는 일은 
거의 드물다.
  MIT에는 이웃 하버드 대학과는 판이하게 주변에 술집이나 유흥  시설도 일체 없다. 대신 
숨가쁜 공부 때문에 스트레스가 쌓일 때면  MIT 학생들은 찰스강에서 뱃놀이를 하거나 강
변을 따라 조깅을 하면서 기분을 전환한다. 혹은 파티에 참석하거나 번화한 하버드 대학 쪽
으로 원정을 가서 휴식을 취한다.
  그러나 이렇게 혹독한 학업  분위기에서도 MIT에서 공부에  지쳐 포기하는 학생은 거의 
드물다. 학생들 개개인의 기초적인 학업 적응 능력이 뛰어나고 모두 투철한 경쟁 의식을 갖
고 있기 때문이다.
  미국에서는 MIT에 들어갔다는 것 자체만으로 수재로 평가된다. MIT의 입학 문턱이 그만
큼 높기 때문이다. 소위 일류 대학 중에서도 입학이 까다롭기로 소문난 MIT는 예일 대학이 
학업 성적보다 교양을 중시하는 것에 비해 고등학교 때의 학업 성적이 매우 중요하다. 고교 
성적이 학교 전체에서 상위 5%이내에 들어야만 합격을 기대해 볼 수 있다.
  MIT는 이처럼 어려운 관문을 뚫고 모여든  내노라 하는 수재들의 집합소인 만큼 경쟁은 
더욱 치열하고 한시도 공부를 게을리 할 수 없는 긴장된 분위기의 연속이다.

    학생들보다 더 열심히 공부하지 않으면 안 되는 MIT교수
  이처럼 MIT는 학생들에게 잠시도 쉴 겨를이  없을 정도의 스파르타식 교육을 하기로 정
평이 나 있다. 그러나 열심히 공부하는 것은 결코 학생들뿐만이 아니다. 
  교수들 또한 고달프기는 마찬가지이다. MIT는  미국 내 다른 어느  학교보다도 교수들이 
새로운 연구 실적을 쌓아가지 않으면 발붙이기 어렵다.
  MIT교수에게 있어 연구 활동은 가장 중요한 일이다. 그러면서도  연구 활동에 필요한 비
용은 교수가 직접 확보해야 한다. 학교에서 자동으로 지급되는 것이 아니기 때문이다.
  따라서 교수는 연구 계획서를 작성해 정부 기관이나 민간 기업에 제출해 연구비를 얻어내
야만 한다.
  교수는 연구비를 확보해야만 연구를 거들어 줄 학생들을 구할 수 있고 필요한 장비나 자
료들을 구입하고 또 연구 결과를 출판해낼 수 있다.
  MIT는 학생들이 납부하는 수업료와 교수들이  외부에서 모아들이는 연구 지원금으로 학
교 재정을 꾸려나가는데, 그것도 수업료의 비중은  15%가 채 안 된다. 나머지  재원의 거의 
전부가 교수들이 외부로부터 모아들이는 연구 지원비인 셈이다.
  정교수로 종신 임용되는 자격을 얻지 못한 교수들은 원급조차 학교에서 나오지 않기 때문
에 자신이 능력껏 뛰어서 모금한 연구 지원금에서 학교에 내는 부분을 공제한 나머지로 연
구비와 생활비를 마련한다.
  따라서 교수들은 연구 자체뿐 아니라 경제적인 여유를 갖고 자신의 능력을 인정받기 위해
서라도 연구 실적을 쌓아가지 않으면 안 된다. 형식적인 연구란 있을 수가 없다. 자신의  연
구 계획이 재정적 후원자가 될 기업들에게  그 투자 가치를 인정받아야만 지원금을  확보할 
수 있기 때문이다.
  결국 학생들이 내는 수업료라는 것도 따지고  보면 대부분이 교수의 연구 자금에서  나온
다. 교수들은 각작의 연구 활동에 필요한 만큼의 학생과 비서를 동원하는데 이 때 학생들의 
수업료와 비서의 월급을 교수가 마련한 연구비에서 지급해 준다.
  또 연구 활동에 참여하는 학생들은 강의실에서 배우는 이론 공부에서 나아가 교수 밑에서 
직접 이론의 실제적인 응용을 터득하고 실력을 쌓는 좋은 기회를 얻을 뿐 아니라 공부하면
서 학비와 용돈을 벌 수 있어 더없는 일석이조이다.
  이 같은 연구 참여 제도는 학교 재정에도 도움이 되지만 교수와 학생들을 함께 연구에 참
여시킴으로써 수업을 더욱 활기차고 진지하게 한다. 뿐만 아니라  학생과 교수가 함께 연구
해 얻어지는 유형 무형의 결실은 정부나 기업 등을 통해 사회로 되돌아가기 때문에 원활한 
산학 협동 체제가 이루어지고 있는 셈이다.
  실제로 미국 각 대학에 지원된 연간 연구  재정 규모는 MIT가 매년 선두를 달리고 실리
콘밸리가 있는 스탠포드 대학과 코넬, 하버드 대학이 그 뒤를 따른다.

    메사추세츠 지옥에서 부활하는 미래의 엔지니어들
  미래의 엔지니어 상은 과거의 엔지니어  상과는 다르다. 미래의 엔지니어는 인문과학,  사
회, 경제, 정치적 측면에서 공학을 여러 측면에서 이해할  수 있어야 하기 때문이다. 그렇지 
않으면 단지 일 잘하는 과학 기술자는 만들  수 있지만 과학 기술을 진정으로 사회에 쓸모 
있고 사회와 뗄 수 없는 그 무엇으로 인식하기는 어렵다. MIT같은  과학 기술 중심적인 학
교에도 탁월한 인문사회 대학이 있는 것도 그런 까닭이다. MIT는 이같이 전인 교육을 강조
하는 방향으로 공학 교육 방법을 전환하면서도 우수한 과학 기술 대학으로서의 명성을 변함
없이 지켜나가고 있다.
  하이테크놀러지, 첨단 기술로 대변되는 미국의 현대  문명을 주도하는 과학자와 엔지니어
를 길러내는 MIT.
  지금도 과학 문명의 요람, 첨단 문명의 웨스트 포인트라  불리는 MIT주변에는 수십 개의 
각종 첨단 산업 회사들이 모여들어 MIT와 유기적인 관계를 맺고 있다.
  MIT교수들 중에는 첨단 산업체의 연구를 대행해  주거나 나아가 기업이 욕심낼 만한 획
기적이고 기발한 연구 결과를 밑천으로 관련  기업체의 고급 간부로 전격 기용되거나  교수 
자신이 독자적으로 창업을 하는 경우도 적지 않다. 학생들도  기업체로부터 특별 대우를 받
는 연구 요원으로 아르바이트를 하기도 한다.
  MIT의 학위는 곧 돈이다. 그만큼 MIT가 배출하는 우수인력이 재력있는 기업들로부터 인
정과 환영을 받고 있다는 뜻이다.
  그래서 MIT학생들은 졸업하기까지의  과정은 멀고도 험하지만  졸업 후에는 탄탄대로에 
들어서게 된다는 자부심을 가지고 공부하며 취직 걱정도 하지 않는다.
  MIT 출신은 백 퍼센트가 별 어려움 없이  직장을 구할 수 있고 심지어는 재학 시절에도 
미국의 유명 회사들의 사전 스카우트 손길이 끊이지 않는다.
  135년이란 긴 세월  동안 엄청난  변화를 수용하면서  항상 창조적인  변신을 시도해  온 
MIT. 메사추세츠 지옥의 열기는 식을 날이 없다.

      제2의 에펠탑을 꿈꾼다.
    소르본느 대학 : 파리 대학의 등록금은 일 년에 우리 돈으로 단돈 몇 만원에 불과해 돈
이 없어 대학에 못가는 사람은  없다. 프랑스에선 여행도 중요한 교육의  한 과정으로 인정 
받는다. 그래서 2년간 해외 여행을 한 학생에게는 병역을 면제해 준다.
  파리의 학생가 카르티에 라탱, 소르본느를 비롯한 파리의 명문  학교들이 이 거리를 중심
으로 모여 있다.
  아직도 건재하는 로마 시대의 유적과 중세풍의 웅장한 건물들  사이로 즐비한 서점, 영화
관, 식당, 그리고 유난히 눈에 띄는 독특한 파리 식의 카페들...
  파리에는 그들만의 독특한 카페 문화가 있다. 파리의 카페들은 항상 거리에 면한 곳에 있
고 1층에만 있으며 안이 들여다보이는 넓은 통유리를 달고 있다.
  파리의 카페들은 그렇게 열려 있고 그들의 대화도 개방적이다.  독특한 카페 문화가 발달
했을 만큼 파리 사람들은 근본적으로 얘기하기를  좋아한다. 조금은 수다스럽다는 핀잔조차 
파리 사람들은 즐거이 들어넘긴다.
  소르본느 광장 앞에도 그런 노천 카페들이 즐비해 있다.  학생들은 거기에서 쉬기도 하고 
차를 마시기도 하고 간단한 식사를 하기도 한다. 책을 보거나 대화를 나누거나 전자 오락으
로 머리를 식히기도 한다.
  카페에서, 광장 한가운데서 갖가지 포즈로 자신의 일에 몰두하고  있는 자유 분방한 파리 
대학생들...
  광장 한켠에서는 하얀 가운을 입은 학생들이 면도용 비누 거품을 지나가는 차와 행인에게 
마구 뿌려댄다.
  그래도 시민들은 얼굴을 찌푸리지 않고 웃으며 지나칠 뿐이다. 소르본느 학생들의  <성바
바라의 축제>날이기 때문이다. <성바바라의 축제>는 매년 12월 3일에 열린다.

    대학 위의 대학, 소르본느의 껍질을 깨고
  프랑스뿐만 아니라 전세계 '대학'의 상징이었던 소르본느.
  소르본느는 대학의 발상지인 유럽에서도 가장 오랜 전통과 역사를 가지고 있다.
  소르본느의 기원은 13세기로 거슬러 올라간다. 1253년 로베르 드 소르본느란 사제가 노천
에서 십여 명의 신학생을 가르치면서부터 대학의 이름을 갖게 된 소르본느는 교수들이 칼을 
찰 수 있는 특권을 누리는 등 막강한 위세를 떨치던 사제들의 교육 기관이었다.
  한때는 국가 기관 위에 군림하며, 백년 전쟁 중에는 프랑스  왕을 무시하고 영국 왕을 지
지하기까지 하였다.
  설립되던 해부터 700년 가까이 소르본느는  그렇게 귀족이나 특정인만이 들어갈 수  있는 
특수 엘리트 교육 기관으로 군림하였다. 그러다 1793년,  프랑스 대혁명이 일어나고, 구체제
를 무너뜨린 프랑스 공화 정부는 귀족적이란 이유로 모든 대학교를 해체하였으며  소르본느
의 공용어이던 라틴어 사용을 금지하였다.
  그 후 나폴레옹이 다시 '제국대학교'를 세웠지만, 2차 대전 이후까지도 프랑스의 대학 교
육은 다른 유럽 나라들에 비해 뒤떨어져 있었다.
  이런 어수선한 분위기에서 1968년 그 유명한 5월 학생  혁명이 일어났다. 파리는 물론 프
랑스 전국의 대학생 1백만 명이  거리로 뛰쳐나오고 급기야 시민,  노동자들도 학생 혁명에 
가담하였다.
  그들은 열악한 대학 환경과 권위적이고  독선적인 교수들에게 항의하였으며 교육  기회의 
균등을 부르짖었다.
  결국, 68년 5월 학생 혁명 이후 소르본느는 입학  시험을 폐지하고 원하는 사람이면 누구
나 들어갈 수 있는 교육 기관으로 탈바꿈했다.
  소르본느가 중심이었던 파리 대학은 해체되어  13개의 독립된 대학으로 분리되었고  파리 
대학교에서 떨어져 나간 학교들은 고유 이름 대신 번호가 붙여졌다.
  소르본느도 당시까지의 중심 학부였던 신학부가 떨어져 나가고 문학부가 중심이 된  파리 
4대학으로 개편되었다. 파리 4대학이 된  그 위세당당하던 소르본느는 이제는  파리에 있는 
13개 대학 중의 하나일 뿐이다. 한때 찬란하게 빛났던 그 소르본느라는 이름은 이제 조그마
한 광장의 이름으로밖에 남아 있지 않다. 
  그러나 세계에서 가장 오랜 대학의 역사와 전통을 자랑하는 소르본느답게 고색 찬연한 캠
퍼스와 육중한 바로크식 건물등, 파리 4대학의 분위기는 여전히 위압적이다.
  지금도 파리 4대학 곳곳에는 문학부를 상징하는 빅토르  위고, 의학부를 상징하는 파스퇴
르, 사회학의 창시자 꽁트, 소르본느를 거쳐갔던 숱한 석학들의 석상이 여전히 옛  소르본느
의 명성을 과시하고 있다.
  지금 파리 4대학에는 문학, 지리, 철학,  역사 등 인물 계열과 어문  계열 등 모두 24개의 
학과가 있다.
  혁명의 그날 이후 파리 대학에 들어가기 위한 특별한 입학 시험은 없어졌다. 고등학교 졸
업 자격 시험인 '바칼로레아'에만 합격하면 누구나 대학에 들어갈 수 있다.
파리 대학의 등록금은 일 년에 우리  돈으로 단 몇만 원, 돈이 없어  대학에 못가는 사람도 
없다.
  그러나 아무나 무턱대고 대학에 가지는 않는다. 그들에게는 '학위'도 그리 중요한 것이 아
니다. 직업의 귀천이 없는 사회, 굳이 대학에 가서 힘들게 공부하지 않더라도 웬만큼 살  수 
있는 사회가 곧 프랑스이기 때문이다.
  프랑스 사람들에게 대학은 '필요한 사람들만이  가는 곳'이다. 그들에게 대학이란 수많은 
가능성 중의 하나일 뿐이다.

    군대도 면제시켜 주는 청소년 해외 여행
  '아르바이트를 구합니다. 오후 4시부터...'
  '여학생 룸메이트 구함. 단, 남자 친구를 데려오면 곤란함.'
  'XX년, X월 X일, 파리 4대학 고고학과 기말 시험공고'
  파리 4대학의 학생들은 학교에 오면 제일 먼저 게시판을 들여다 본다.
  프랑스의 대학엔 졸업식이나 입학식, 심지어 오리엔테이션도 없다.
  학교의 모든 공지 사항은 게시판을 통해 전달된다. 반갑지  않은 시험 공고에서부터 각종 
장학금의 신청까지 놓쳐서는 안 될 중요한 정보들이 게시판에 오른다.
  동료 학생들의 광고도 놓치면 안 될 중요한 정보들로  그득하다. 구인 광고와 룸메이트를 
구하는 광고 등 파리 대학생들의 일상에 중요한 정보들이 오르기 때문이다.
  프랑스의 젊은이들은 대학생이 됨과 동시에 대부분  부모로부터 독립한다. 그리고 하루하
루의 생활에서부터 학업, 진로, 취직 등 인생의 모든 일들을 스스로 결정하고 스스로 책임진
다. 그러면서 점차 독립이 아닌, 자립을 배워나간다.  학생 게시판에 아르바이트와 룸메이트
를 구하는 광고가 홍수를 이루는 까닭도 그 때문이다.
  그러나 뭐니뭐니 해도 학생들의 시선을 서로잡는 광고는 여행  안내 광고, 주말을 이용해
서 런던에 우리 돈으로 2만 원, 암스테리담에 3만 원이면  갈 수 있다는 유혹적인 광고들도 
있다.
  프랑스인들은 워낙 여행을 좋아하기도 하지만 프랑스에선 여행도 중요한 교육의 한  과정
으로 인정받는다. 프랑스의 남학생들에게도 병역 의무가 있지만, 2년간 해외 여행을 하면 면
제시켜 줄 정도로 청소년들에게 해외 여행을 장려한다.
  이런 저런 게시판의 광고들을 다 훑어보고 나서야 학생들은 각자 강의실로 흩어진다.
  파리 대학의 강의실은 언제나 만원이다. 5월 혁명 이후, 학생 수가 기하급수적으로 늘어났
기 때문이다. 수용 인원 오천명에 학생수가 이만 명을 넘으니 늦게 가면 앉을 자리도 없다.
  자리를 못찾은 학생들은 바닥에 쪼그리고 앉거나 벽에 등을  기대고 서서 강의를 듣는다. 
담배를 피워 물어도 되고 각자 편한 자세로 수업을 듣는다.  그렇게 자유 분방해도 수업 분
위기는 전혀 흐트러지지 않는다.
  출석을 하고 안 하고는 완전히 학생 개인의 자유이다.  필요하다고 느끼는 학생들만이 수
업을 들으러 간다. 그러나 교수의 강의는 대부분 책에 없는  내용이거나 다른 데서 들을 수 
없는 것들이다.
  파리 대학의 제도 자체가 출석을 부를 필요가 없게 되어  있다. 강의는 곧바로 시험에 연
결되어 있고 시험 성적은 진급이나 졸업에 결정적인 영향을 주기 때문이다.
  5월 혁명 이후 대학 다니기는 훨씬 쉬워졌지만, 엄격하기로  정평이 나 있는 프랑스 대학
의 학점제는 여전히 지켜지고 있다.
  시험을 통과하는 학생은 겨우 20-30%밖에 되지 않는다. 방학 중에 재시험의 기회가 있지
만, 다른 어느 대학보다 탈락률이 높다.
  프랑스 대학생들의 눈물 고개는 바로 3학년 진급 때이다.
  프랑스 대학은 3년 과정이다. 1,2학년 과정을 '더그'라 부르고 3학년 과정은 '리상스'라고 
부른다. 마치 의대의 예과와 본과처럼 1,2학년과 3학년 과정은 명확하게 구분되어 있다.
  더그 과정에서 두 번 낙제하면 전공을 바꿔야 한다. 전공을 바꿀 경우 1학년부터 새로 시
작해야 한다.
  정해진 학점을 따지 못하면 리상스, 즉 전공 과정에 진급할 수 없는데, 파리 4대학에서 매
년 리상스에 진급하지 못하고 더그 과정만으로 대학을 졸업하는 학생들의 수는 무려 천여명
에 가깝다. 입학생들의 약 40%정도가 도중 하차하는 것이다.
  1, 2학년 2년 동안 모두 열두 개 과목의 학점만 따면 되는데 그리 쉬운 일이 아니다.
  파리 대학에서 한 강좌의 학점을 따기 위해서는 적오도 한두 개의 다른 강의를 보조로 함
께 들어야만 한다. 이를테면 '비교  문학' 강좌를 수강할 경우 '17세기  시학'과 영미 문학' 
강의를 함께 들어야 하는 식이다.
  종합 성적은 시험과 수시로 내는 리포트 성적으로 결정된다.
  예전에는 트라보리제라고 하는 구두 시험이 있었지만 갑자기 늘어난 학생수로 파리  대학
에서 이제 구두 시험은 거의 없어졌다.
  따라서 지금은 리포트가 거의  성적을 좌우한다. 리포트 성적이  50%를 차지하기 때문에 
아무리 필기 시험을 잘 쳐도 리포트 성적이 나쁘면 학점을 따기 어렵다.
  리포트는 한 과목당 한 학기에 평균  두세 개를 써 내야 한다. 그러나  모두 배우지 않은 
내용을 과제로 주기 때문에 혼자서 공부하여 주제를 완전히 이해한 뒤라야 리포트를 쓸 수 
있다. 잘 된 리포트 하나를 쓰는 데는 한 달씩도 걸린다.
  리포트를 얼마나 잘 쓰느냐 하는 것은 곧 도서관에 있는 자료를 얼마나 잘 활용할 줄  아
느냐에 달려 있다.
  소르본느 도서고나은 파리 국립 도서관 다름으로 백만 권이라는 가장 많은 책을 소장하고 
있지만 열람석은 겨우 4백 석뿐이다.
  파리 대학에서 잠깐 잠깐씩 자기가 필요로 하는 정보를 찾아보는 곳이지, 하루 정일 자리
를 차지하고 앉아 자기 공부나 하는 그런 곳이 아니기 때문이다.
  소르본느 도서관 외에도 각 학과나 연구소별로 따로 도서관이  있으며, 구십만 권의 소장 
도서를 자랑하는 생트 저너비에 도서관, 퐁피두 문화 센터 도서관 등이 대학 가까이 있다.
 
    프랑스 엘리트 동창생 그랑제꼴
  '바칼로레아'에만 합격하면 누구나 들어갈 수 있는 파리 대학, 그러나 그렇지 않은 학교가 
있다. 바로 프랑스 특유의 엘리트 교육 기관인 그랑제꼴(Grandes ecoles).
  프랑스는 전통적으로 천재 교육을 중요시하는 나라이다.  오늘날 프랑스가 초음속 여객기 
콩코드, 고속 전철 TGV, 우주산업 아리앙 로켓, 원자력 산업 등에서 첨단을 걷고 있는 것도 
어쩌면 그들의 독특한 엘리트 교육 제도가 밑거름이 되었는지 모른다.
  과거 엘리트들의 전문 교육 기관이었던 소르본느의  명성은 쇠토하였지만, 지금은 그랑제
꼴이 수재들의 교육 기관을 대신하고 있다.
  그랑제꼴이란 말 그대로 '큰 학교' 즉, 대학이란 뜻이다.
  그러나 프랑스의 일반 대학이 문학이나 철학  등 순수 학문 중심의 학교라면  그랑제꼴은 
공학이나 경영 관리 등 실용 학문을 중시하는 학교이다.
  같은 경제학이라도 대학과 그랑제꼴에서 공부하는 방향은 완전히 다르다.
  대학에서는 학문으로서의 경제학을 연구하고, 그랑제꼴에서는 경제  관리가 되기 위한 실
무 경제를 공부한다.
  그랑제꼴은 학자보다는 어떤 특정 분야에서 실제로 일을 할 수 있는 고급 전문 인력을 만
들어내는 곳이기 때문이다.
  그런 까닭에 그랑제꼴은 학교마다 과학 기술, 문학, 행정,  농업, 상업, 군사 등 특수 목적
을 가지고 있으며 일들 그랑제꼴에서는 박사 학위를 주지 않는다. 박사 학위를 얻으려면 다
시 대학교에 편입해서 공부를 해야 한다.
  그랑제꼴은 프랑스의 일반 대학과 달리 입학 시험을 따로  치르고, 몇몇 그랑제꼴을 제외
하면 대부분 수업료를 받는다.
  그랑제꼴을 지망하는 학생들은 바칼로레아에 합격한 뒤에도 그랑제꼴 준비 학교에서  2년
간 더 공부를 해야 하고,  치열한 경쟁과 엄격한 선발 시험을  거쳐야만 원하는 그랑제꼴에 
입학할 수 있다.
  프랑스에는 폴리테크니크, ENA(국립 행정 학교), ENS(고등 사범 학교),  국립 토목 학교, 
국립 광업 학교, 전자 공학 학교 등 각 분야별로 수많은 그랑제꼴이 있다.
  대부분의 그랑제꼴은 일  년에 300만  원 정도의 수업료를  받지만, 폴리테크니크,  ENA, 
ENS같은 그랑제꼴은 수업료를 받기는커녕,  학생들에게 생활비까지 지불하는  특수한 교육 
기관이다.
  
    폴리테크니크
  매년 7월 14일, 프랑스 혁명 기념일이면 나폴레옹의 제복을 입고 샹제리제 대로를 행진하
는 폴리테크니크 학생들...
  폴리테크니크는 프랑스의 오늘을 만들어낸 엘리트 그랑제꼴 중에서도 가장 대표적인 학교
이다. 폴리테크니크 졸업생 대부분이 국영 및 민간 기업체의 지도가가 되고 있으며,  프랑스 
10대 은행 중 3개의 은행과 10대 보험회사 중 3개의 회사, 그리고  1백 대 기업 중 56개 기
업의 회장이나 사장이 모두 이 학교 출신이다.
  폴리테크니크는 1794년, 나폴레옹이 공병 장교와 토목 공사 요원을 훈련시키기 위해 설립
한 학교로, 1994년 폴리테크니크 설립 200주년 기념일에는 미테랑 전대통령이 '조국과 과학
과 영광을 위하여'라는 나폴레옹의 말을 인용하며 기념 연설을 하기도 하였다.
  설립 초기부터 폴리테크니크의 졸업생은 대부분 프랑스군의 공병 장교로 진출하였으며 이 
전통이 오늘날까지 어어져 폴리테크니크는 프랑스 국방부 관할 아래 있다. 1차 세계 대전을 
승리로 이끈 포셰 장군을 비롯한 4명의 프랑스군 원수도 폴리테크니크 졸업생이었다.
  폴리테크니크의 별명 '익스(X)'는 대포를 교차시킨 교기 디자인에서 비롯된 것이다.
  그러나 실제로 폴리테크니크의 졸업생은 군  이외의 분야에 진출한 사람이  더 많다. 2차 
대전 이후에는 폴리테크니크 졸업생들이 프랑스 산업계에  대거 진출하였으며, 지금도 매년 
2월이면 기업들은 폴리테크니크 졸업생들을 데려가지 못해 아우성이다.
  폴리테크니크에 입학하려면 필기 시험, 구두 시험, 체능 시험을 모두 통과해야만 한다.
  이 모든 관문을 통과하면 육해공군 중에 하나를 선택하여 군사 훈련을 받은 후 1년간  프
랑스군 예비역 장교로 복무한다. 그렇게 전혀 다른 세계에서 온 젊은이들과 집단 생활을 하
면서 팀워크를 배우고 나서야 입학식을 하고 정식으로 폴리테크니크 학생이 된다.
  입학식 날에는 나폴레옹 이래의 전통적인 유니폼을 입는다.  예전에는 2년간 제복을 입어
야 했으나 지금은 폴리테크니크 학생들도 자유롭게 청바지와 티셔츠를 입는다.
  설립 이래 전통적으로 남학생들만의 학교였던 폴리테크니크에 여학생이 입학하기  시작한 
것은 1972년부터였고 지금은 혁명 기념일  퍼레이드에서 여학생 기수가 앞장서서  행진하는 
광경도 심심찮게 볼 수 있다. 혁명 기념일의 퍼레이드 기수는 수석 합격자가 누리는 폴리테
크니크 최고의 영예이다.
  폴리테크니크 캠퍼스 안에는 기숙사, 은행, 골프장, 커누 경기장 및 요트장까지 갖춰져 있
다. 기숙사는 남녀 학생을 구별하지 않으며 결혼한 학생들을 위한 기숙사가 별도로 있다.
  기숙사에서는 모두 독방을 쓰고 방마다  전화와 개인용 컴퓨터가 설치되어  있다. 한달에 
20만 원 정도의 기숙사비를 내야 하지만, 2학년 학생에겐 85만 원, 3학년 학생에게는  150만 
원까지 생활비가 지급된다. 수업료도 없다.
  매일 오전 8시 30분에 수업이 시작되고, 대개 오전 수업은 대강의로 이루어진다. 점심  시
간이 되면 학생들은 800명이 한꺼번에 식사를 할 수 있는 대식당으로 가서 식사를 한다.
  오후 수업은 물리, 철학, 인문과학 등 분야별로 설치되어 있는 20개 이상의 연구소 중  하
나를 선택하여 소그룹 단위로 실험과 연구를 한다.
  그 외 폴리테크니크 학생들은 영어, 독일어, 스페인어, 아랍어, 일본어 중 반드시 2개의 외
국어를 공부해야 하며 2개월간 의무적으로 그 나라에서 언어 연수를 받는다.
  또 모든 폴리테크니크 학생들은 스포츠 18종목 가운데 하나를 선택하여 일주일에 사흘간, 
6시간 이상 스포츠 활동에 참여하도록 되어 있으며 목요일은 완전히 강의가 없는 '스포츠의 
날'이다.
  그 외에도 학생들은 저마다의 개성과 관심에 따라 다양한 서클 활동을 즐긴다. 그러나 폴
리테크니크의 서클 활동은 단순한 취미나 교양 수준을 넘어선,  각자의 재능과 창의력을 발
휘하는 또하나의 창조의 공간이다.
  이들 학생 서클 중의 하나인, 컴퓨터광들의 동아리 '즈니어 인터프라이즈'의 경우 기업체
의 의뢰를 받아 소프트웨어를 개발해 주거나 각종 조사 대행으로 한해 2억 원 정도의  매출
을 올리기도 한다.
  폴리테크니크의 하루 일과는 저녁 6시에 끝나고, 그 이후는 모두 학생들의 자유 시간이다. 
학생들이 즐겨 가는 곳은 근처에 있는 만화방들, 폴리테크니크  학생들이 대부분이 학교 근
처 만화방 회원들일 만큼 학생들 모두 만화광들이다.
  폴리테크니크 졸업생 가운데는 국립 토목 학교나 국립 광업 학교등에서 다시 2년 간을 더 
공부하는 사람들도 있다. 그런 사람을 따로 '익스민' 또는 '익스퐁' 이라 부른다.
  소르본느에서 얼마 떨어지지 않았으면서도, 관광객의 발길이 뜸한 구석진 곳에 자리한 또
하나의 프랑스 엘리트 교육 기관, 에콜 노르말 슈페리에르.
  ENS는 원래 고등학교 교사나 대학 교수를 길러내기 위한 그랑제꼴이었다.  그러나 장 폴 
사르트르처럼 이 학교를 나와 사상가와 지식인으로 활동한 사람도 ㅁ낳으며 조르주  퐁피두
처럼 대통령이 된 사람도 있다.  끌로드 레비 스트로스, 레이몽 아롱,  미셸 푸코 등 저명한 
저술가 및 철학자들도 모두 ENS를 나왔다.
  ENA는 고급 행정 관리를 키워내는 그랑제꼴이다. 다른 그랑제꼴에서 특정한 분야의 전문 
교육을 받은 사람들이 다시 이 학교에 오는 경우가 많다. 에두아르 발라뒤르 총리, 자크  시
카크 대통령, 알렝 쥐페 외무장관, 프랑수아 레오타르 국방장관 등이 모두 ENA출신이다.
  이런 그랑제꼴들에 우수한 학생들이 많이 가기는 하지만 그렇다고 프랑스 사회에서  그랑
제꼴이 일류이고 대학이 이류라는 생각은  없다. '대학'과 그랑제꼴'는 처음부터 그  목적도 
길도 다르기 때문이다.
  그랑제꼴이 전문적 지식을 추구하는 학교라면 대학은 보편적인 진리를 추구하는 곳이다.
  그랑제꼴의 학생은 그랑제꼴의 학생대로, 대학생은 대학생대로 프랑스의 젊은이들은 자신
이 선택한 길을 열심히 갈 뿐이다.
  개성과 다양성을 교육의 최대 목표로 삼는 프랑스에서 전형적인 대학생이란 없다.
  그들은 모두가 다르게 생각하고, 다르게 생활한다. 프랑스 젊은이들의 공통점이라면  오직 
모험을 즐긴다는 것뿐. 그들은 그랑제꼴도, 대학도 하나의 가능성에 대한 도전이라고 생각한
다.
  어떠한 가능성에 도전할 것인가, 그러나 거기에는 어느 것이 좋고 어느 것은 나쁘다는 객
관적인 잣대란 있을 수 없다. 스스로 선택한 가능성에 최고의 가치를 부여할 뿐이다.
  그랑제꼴이 파리 대학보다 낫다거나 파리 1대학이 파리 2대학보다  좋다. 또는 대학에 가
는 것이 가지 않는 것 보다 좋지 않겠느냐 하는 생각은 파리에서는 비웃음만 살 뿐이다.
  파리의 상징인 에펠탑을 백여 년 전, 소르본느 대학 2학년생이었던 에펠에 의해 만들어졌
다. 크레인이 없던 시절 에펠탑은 하나의 위대한 도전이었음에 틀림없다.
  그로부터 한 세기가 흘러갔고 도전의 대상도 바뀌었다. 프랑스의 젊은읻르은 이제 21세기
를 향한 제2의 에펠탑을 꿈꾼다.
 
