      "영화 배우 구함, 못생겨도 무방함"
    페미스&뤼미에르 영화 학교 : 프랑스 영화는 영상을 통한 상상력과 이미지를 특징으로 
한다. 그래서인지 학생들은 상상력과 영상의  이미지 재현을 위해 대부분의  시간을 사색과 
공부에 투자한다.
  '함께 영화를 토론할 사람 구함', '함께 영화를 찍을 사람 구함'
  페미스 국립 영화 학교의 게시판은  이런 안내문과 메모로 빽빽하여 틈이  없다. 몇 명의 
학생이 그 틈이 없는 게시판에 무엇인가를 붙이기 위해 다가온다.
  한 학생이 이미 날짜가 지나버린 안내문 위에 자신들이 안내문과 메모를 붙인다. 또 다른 
학생은 그 메모와 안내문의 내용을 수첩에 받아적는다.
  빽빽이 붙어 있는 안내문이나 메모는 전부가 영화에 관한  것이다. 학년이 올라갈수록 게
시판에 붙이는 내용은 복잡하고 구체적으로 바뀐다.
  '의상 협조자 구함', '눈이 큰 여자로서 영화에서 배우로 동참할 생각이 있는 사람은 아래
의 전화번호로 연락 바람', '촬영 기사 구함' 등등.
  페미스 국립 영화 학교의 진면목을 단적으로 보여 주는  모습니다. 게시판의 빽빽한 차림
은 프랑스 영화의 진지한 자세뿐만 아니라 프랑스 영화의 미래를 제시하고 있다. 페미스 국
립 영화 학교는 프랑스 영화의 자존심을 나타내는 학교이기 때문이다.
  페미스 국립 영화 학교는 상상력과 영상의 이미지를 중요하게 생각하고 학생들에게  집중
적으로 가르친다. 상상력과 이미지는 그러니까 이 학교에서 공부하는 학생들의 목표가 된다.
  상상력과 영상의 이미지 재현. 이것을 습득하기 위해서 학생들은 대부부느이 시간을 사색
하고 또한 공부한다. 
  학생ㄷ르은 머릿속에 떠오른 영상의 이미지를 재현하기 위해 자유로운 토론과 명상을  한
다.
  이 학교 출신이면서 교수인 클로드 로르슈는 페미스 국립 영화 학교의 살아 있는 교과서
로 통한다.
  클로드 로르슈가 감독한 작품으로는 1966년에 제작한 <남과 여>, <아름다운 이야기>, <
사랑과 슬픔의 볼레로>등이 있다. 끌로드 로르슈는 프랑스 영화를 프랑스 영화 특유의 것으
로 격상시켰다. 그래서 그의 영향력은 타의 추종을 불허한다.
  이 감독의 무엇이 학생들에게 감동을 주는가?
  그것은 바로 현실을 뛰어넘는 상상력과 영상의 이미지이다. 그래서 로르슈 감독의 작품은 
바로 페미스 국립 영화 학교 학생들의 교과서로 통한다. 그렇기 때문에 로르슈 감독의 작품
을 철저히 분석하고 이해하는 데서 학생들의 영화 공부는 시작된다.
  페미스 국립 영화 학교의 또 다른 교과서이자 실천의 장소는 앞에서 말한 게시판이다. 학
생들은 이 게시판의 안내문과 잡다한 메모를 통하여 서로의 정보를 교환하고 더 나은 영화 
만들기에 전념한다.
  게시판에 붙어 있는 내용 중에서  심심찮게 장자크 아노, 고다르,  클로드 로르슈, 토스카 
가브라스 등의 이름을 뒤어넘자는 내용을 자주 발견할 수 있다. 언급된 사람은 한결같이 프
랑스의 무게 있는 감독들 이름이다. 이들 모두가 페미스 국립  영화 학교 출신이거나 이 학
교에서 강의를 하는 교수들이다.
  학생들은 이들을 뛰어넘는 것을 진정한 영화인이 되는 것으로  생각한다. 또한 그들이 교
수에게 보답하는 방법으로 여긴다.
  페미스 영화 학교는 국립으로 운영되기 때문에 학교 재정을 국가에서 담당한다. 물론,  수
업료도 면제이다.
  독특하게 3년의 학제를 가지고 있는 이 학교는 그래서 늘 진지한 자세를 유지하고 있다.
  최근의 프랑스 영화하면 우리는 뤽베송의 <레옹>을 쉽게 떠올린다. 그리고 나아가서 <그
랑부르>, <베티 블루>, <퐁네프의 연인들> 등도  손으로 꼽는다. 뿐만 아니라 <나쁜 피>, 
<디바>, <소년, 소녀를 만나다> 등의 영화도 머리를 스쳐지나 간다.
  이렇게 열거해 놓고 보면 프랑스 영화의 특징을 들여다보는  것 같아서 흥미롭다. 프랑스 
영화는 크게 두 개의 종류로 구분해 볼 수 있다.
  노벨 이마주로 표현되는 프랑스 특유의 실험 영화와 코메디  영화가 그것이다. 기억에 남
는 감독으로는 레오 까락스, 장자크 베넥스, 장 피에르 뉴네, 장 뤽 고다르, 장  르노와르 등
이 있다.
  그러나, 무엇보다도 프랑스 영화는 영상을 통한 상상력과 이미지를 특징으로 한다. 그렇기 
때문에 프랑스 영화를 노벨 이마주로 표현하기도 한다.
  프랑스 영화에 있어서 영상의 교육, 다시 말해서 영상 기술을 전담하는 학교가 있으니 그 
학교가 바로 뤼미에르 영화 학교이다.
  뤼미에르는 세계 영화의 기원을 만들었던 사람으로  유명하다. 뤼미에르 형제는 지금으로
부터 100년 전에 최초의 활동 무성 영화를 제작하여 프랑스에 영화의 메카라는 영광을 안겨
주었다.
  뤼미에르 영화 학교는 이들 형제의 이름을 기념하고 프랑스 영화의 발전을 위해서 1926년
에 설립되었다. 영화의 현장에서 일하는 전문 기술자들에 의해서 세워진 이 학교는 그 이름
에 맞게 영화의 뒤안에서 일할 학생들의 진지한 학습의 장이 되고 있다. 
  뤼미에르 영화 학교는 페미스 국립 영화 학교에서 볼 수 있는 수업의 형태가 보이지 않는
다.
  뤼미에르 영화 학교 학생들의 대부분은 영상이나 음향 등의 기술 분야를 공부하기 때문이
다. 그래서 페미스 국립 영화 학교의 어디에서나 볼 수 있는 '큐'  나 '컷'등의 현란한 사안
과 동작은 찾을 수가 없다. 학생들은 오로지 기계와 함께  현란한 영상과 음향 이미지를 공
부한다.
  그렇기 때문에 프랑스 현대 영화의 영상미의 출발점이라고 볼 수 있는 곳이 바로 이 학교
이다.
  뤼미에르 영화 학교는 영화 기술진을 위한 전문 영화 학교이다.
  뤼미에르 영화 학교에서는 영화에 관한 전문적인 기술을 가르친다. 그러므로 뤼미에르 영
화 학교에서는 영화에 관한 전문 직업 교육을 교육의 목적으로 한다.
  이 학교는 3개 분야의 교육을 전문적으로 담당하고 있다.
  그 세 개의 분야는 촬영, 영상 처리 부분, 영화 이미지 부분, 음향 이미지 부분 등이다.
  뤼미에르 영화 학교는 기술만 전문적으로  가르치지만 영화 이론도 소홀히  하지 않는다. 
그래서 뤼미에르 영화 학교에서도 훌륭한 감독들이 배출된다.
  그 예로, 이 학교 출신이며  <그린 파파야 향기>로 칸느 영화제  황금 카메라 상을 받은 
바 있는 트란안 홍이 있다. 그가 받은 황금 카메라  상은 뤼미에르의 교육의 가늠자 구실을 
한다.
  뤼미에르 형제에서부터 출발한 프랑스 영화 100년사. 프랑스 영화의  100년은 곧 세계 영
화의 역사를 말한다.
  칸느 영화제가 있고 어쩌면 나라 전체가 영화 같은 곳 프랑스.
  그 프랑스의 영화에 관한 전통을 이어가기 위하여 페미스 국립 영화 학교와 뤼미에르 영
화 학교는 오늘도 열심히 정진하고 있다. 이 두 학교의  자존심은 곧바로 오늘날 프랑스 영
화의 자존심이기 때문에.

      소시지 공장을 부수어라
    메트로폴리탄 연예 학교 : 켈리는 세 명의 불량 학생을 알게 되었다. 그들은 수업도 자
주 빠지고 성적도 나빴다. 켈리는 이 학생들의 음악적  재능을 발견하고 그들을 낙제시키지 
않았다.
  핑크 프로이드의 뮤직 비디오 'Wall(벽)'은 물질 문명과 획일성을 원칙으로 하는 현대 사
회를 단적으로 보여 준다.
  특히, 이 뮤직 비디오에서 나오는 소시지  제조 공장은 압권이고, 그 비디오를 보는  이로 
하여금 진저리를 치게 만든다.
  아이들은 배우기 위해 줄을 서 있다. 그러나 아이들은 몇  개의 공정을 거쳐 공장으로 투
입되다. 여기서 아이들은 현대의 속성에 맞는 길이와 크기의 소시지로 변해서 나온다.
  현대의 교육은 사람의 개성과 의지를 철저히 무시하는 데서 출발한다.
  교육 담당자는 아이들의 개인차를 무시하여 하나의  동일한 제품을 만들기에만 분주하다. 
그래서 어느 정도의 교육을 받은 사람들한테서 그 사람 나름의 특성을 찾기란 매우 어렵다. 
소시지 공장인 것이다.
  메트로폴리탄 연예 학교는 이런 의미에서 과감히 소시지 공장의 원칙을 뒤엎은 학교이고, 
도산한 소시지 공장은 진정한 학교로 출발하게 되는 전기를 마련한다.
  북미 지역에는 연기 예술을 위한 전문 학교나 교육 기관이  많이 있다. 그러나 타임스 광
장과 브로드웨이의 북적거리는 극장가에서 몇 블록 떨어진 맨하턴 서부 46번가에 위치한 학
교는 다른 여타의 학교와 다른 면모를 보여 주고 있다.
  메트로폴리탄 연예 학교, 미국  연예계의 스타들의 산실이라고 불리는  이 학교는 뉴욕시 
일원에 있는 모든 중학 과정 졸업반 학생들이 입학을 갈망하는 곳이기도 하다.
  매년 한겨울이 되면 인종이 다른 5000여 명의 학생들이 추위를 이기기 위해 두꺼운 외투
와 목도리를 두른 채 모여든다. 입학을 위한 오디션을 받기 위해서이다. 오디션의 차례를 기
다리는 학생을 다양하다. 바이올린이나 플루트 케이스, 악보 뭉치를 옆구리에 끼고 있는  학
생, 발레 의상과 대사의 대본을 들고 있는 학생, 튜바나 전자 악기 및 더블베이스를  힘겹게 
들고 있는 학생, 그런가 하면  하모니카를 가지고 온 학생과 시를  외워가지고 오는 학생도 
있다. 어떤 학생들은 긴장감 때문에 울음을 터뜨리거나 의식을 잃고 기절하기도 한다.
  메트로폴리탄 연예 학교는 프랭클린 켈러에 의해서 세워진 학교이다.
  그러나 처음에는 연예에 관한 전문 교육 기관으로 출발하지 않았다. 처음 이 학교는 메트
로폴리탄 직업 학교라는 이름에 걸맞게 인쇄와 목공, 이발 등과 같은 직업을 가르치는 학교
로 출발하였다.
  그런데 어느 날 켈리는 이 학교에서 공부하는 세 명의  불량 학생을 알게 되었다. 그들은 
수업도 자주 빠졌으며 성적 또한 나빴다. 대신 켈리는 그들에게 음악적인 재질이 있음을 발
견했다. 음악적인 재주 때문에 그들을 낙제시키기를 꺼려했던 켈리는 그들에게 새로운 제안
을 했다.
  "너희들이 반 학기 동안만이라도 열심히 공부한다면 음악 선생을 초청해서 너희들을 가르
치도록 하겠다."
  그 학생들은 켈리의 제안을 받아들였고  켈리도 그들에게 말했던 약속을  지켰다. 그들을 
가르친 사람은 지휘자 겸 바이올리니스트인 줄리어스 그로스만.
  이후 켈리는 이 학교에 음악을 취업반의 정규 과목으로 채택하기에 이르렀으며  1940년도 
중반에는 무용반과 연극반도 추가하였다. 곧 뉴욕에서 학생들이 몰려들기 시작했다.  그리하
여 1946년 시의 중심가로 이동했으며, 그 후 발전을  거듭하였고 마침내 1948년 9월 메트로
폴리탄 직업 고등학교의 분교 격으로 메트로폴리탄 연기 예술 학교를 열었다.
  메트로폴리탄 연예 학교는 전교생이 총 600명 정도인데 매년 200명 정도의 신입생을 뽑는
다. 학생들은 영어, 사회, 과학, 수학 등 일반 고등학교에서 공부하는 과목을 들어야 하며 이
것이 수업의 절반을 차지한다. 그리고 나머지 시간은 예능인으로서의 재능을 익히는데 보내
게 된다.
  미국의 다른 모든 공립 학교와 마찬가지로 메트로폴리탄 연예 학교도 수업료가 전액 면제
이다. 또한 모든 계층, 모든 인종의 학생들에게 입학이 허락된다.
  가수로는 라이저 미넬리, 밀리서 맨체스트, 영화 배우로는 알 파치노, 수잔 플레세트, 음악
가로는 핑커스 주커먼, 머리 페러히어 등이 이 학교를 거쳐간 졸업생들이다. 또한  무용가로
는 아서 미첼이 있다.
  특히, 무용가인 아서 미첼은 할렘 출신으로 이 학교에 입학  할 때는 호리호리한 키의 소
년에 불과했다. 미첼이 오디션에서 탭댄스를 추었을 때 그의  춤에서는 어떤 예술성도 찾아
볼 수가 없었다. 그러나 오디션을 지켜 보던 한 교사가 미셀의 탭댄스에서 '반짝이는 재능'
을 감지하였고 그것 때문에 입학이 허락되었다. 이후 미첼은 이 학교에서 열심히 자신의 재
능을 갈고 닦았다. 미첼은 이 학교를 졸업한 다음, 뉴욕 시립 발레단의 주역으로 활동했으며 
할렘 무용단을 창립하기도 했다.
  메트로폴리탄 연예 학교는 이처럼 숨은 재주를 갖고 있는 학생을 찾아내기 위해 노력하고 
있다. 
  언젠가 <선데이 뉴스>지가 메트로폴리탄 연예 학교를 훌륭하고 오래된 연예 학교라고 평
가한 적이 있었다. 메트로폴리탄 연예 학교가 이렇듯 놀라운 성공을 거둔 이유는 어디 있을
까? 그것은 이 학교 출신의 연예인들이 학교를 사랑하고 자신을 가르쳤던 진정으로 존경하
는 데서 그 원인을 찾을 수 있다. 이 학교 출신의 한 사람은 다음과 같이 말한다.
 "나를 가르쳐 준 연극 선생님은 내가  어머니를 매우 필요로 할 때 기꺼이  그리고 어머니 
이상의 존재가 되어 주었습니다. 지금도 나는 우울해지거나 슬플  때는 내가 졸업한 학교를 
생각합니다. 모교는 나의 젖줄과 같은 존재니까요."
  메트로폴리탄 연예 학교의 교사들이 추구하는 참된 목표는 젊은이들을 대 스타로  만드는 
것이 아니다. 학교와 교사들은 참된 예능인이 되기 위해 인성 교육을 먼저 강조한다. 거기에
서 진정한 예능이 나오고 창출되는 것이다.
  참된 예능인을 만들기 위해 오늘도 분투하는 메트로폴리탄 연예  학교. 그렇게 때문에 그 
이름이 더욱 빛나는 것인지도 모른다.
  소시지 제조 공장이 되기를 거부했던 메트로폴리탄 연예 학교.  우리는 이 학교의 졸업생
들과 재학생들을 통해서 진정한 삶과 예술의 맛을 접할 수 있다.

      카 디자인의 메카
    왕립 예술 대학 : 자동차 디자인 교육의 메카 로열 칼리지 오브 아트. 이 학교에서 공부
하는 학생들은 언제나 당당하며 자동차와 관련된 디자인 현장에서 쉽게 발견할 수 있다.
  인도와도 바꾸지 않겠다는 대문호 세익스피어, 해가지지 않는 나라, 윌리엄 텔의 사과, 옥
스퍼드와 캠브리지, 산업 혁명의 기수, 템즈 강과 도버 해협.
  영국을 상징하는 말 중에 템즈 강과 도버 해협은 영국을 더욱 영국답게 해 주는 곳이다.
  템즈 강이 영국의 핏줄이라면, 도버 해협은 영국의 핏줄을 지키는 창과 방패이다. 창과 방
패의 역할을 하고 있는 도버 해협은 영국을 유럽의 다른 여러 나라와는 다르게 독자적인 문
화를 형성하게 했다. 또한 그 해협을 넘어 다른 여러  나라에게 자국의 문화를 과시하고 있
다.
  창과 방패는 무슨 뜻인가? 그것은 자신을 지키면서 상대를 치는 이중의 역할을 가지고 있
음이다.
  영국의 문화 또한 창과 방패의 문화이다. 창으로써 유럽과 다른 대륙의 여러 문화를 흡수
하고 방패로써 자국 문화의 고유성을 지켰다.
  그래서 영국은 비록 섬 나라이지만 유럽에 못지 않은 문화를 꽃 피웠으며 또한 다른 나라
에서 볼 수 없는 독특함을 가지고 있다.
  자동차 문화에서도 예외는 아니다. 영국은 일찍이 산업 혁명을  통해서 증기 기관차를 선
보였던 나라가 아닌가?
  응용 예술과 건축 및 인테리어 가구, 커뮤니케이션 디자인, 산업 디자인, 패션 및 섬유, 순
수 예술, 인류학, 이동 영상 등 크게 8개의 학과로 구성되어 있는 로얄 칼리지 오브  아트는 
런던의 중심지에 위치해 있으며 150여 년의 역사를 자랑하는 예술 전문 학교이다.
  이 학교와 인접한 곳에 왕립 알버트 회관, 영국 예술  협회, 임페리얼 농업-의과 대학, 빅
토리아 알버트 박물관 등이 있다. 그래서 로얄 칼리지 오브  아트는 이 곳을 통하여 프로젝
트 조사를 비롯한 여러 가지의 긴밀한 협조를 받는다.
  로얄 칼리지 오브 아트가 위치한 이 지역은 빅토리아 여왕과 알버트 왕자가 대학과 박물
관을 한 곳에 밀집시켜 놓음으로써 과학과 예술, 나아가서 산업  생산을 연결할 수 있는 두
뇌의 본거지로 삼기 위해 구축한 곳이다.
  이에 따라 로얄 칼리지 오브 아트 또한 예술과 디자인에 관한 지식과 전문 능력을 배양함
을 목적으로 설립된 것이다. 그리고 나아가서 이것을 산업과  상업에 연결시켜 사회의 발전
을 꾀하는데 교육의 목적을 두고 있다. 그래서 로얄 칼리지 오브 아트는 대학원 과정으로만 
이루어져 있다.
  로얄 칼리지 오브 아트의 자동차 디자인학과는 1967년 산업 디자인학과에서 불리되어  독
자적인 학과로 출발을 하였다. 이 과정은 미래의 자동차의 개념 확립에 그 목적이 있다.  따
라서 디자이너들이 국제적인 자동차 디자인 산업에 대한 폭넓고 확실한 준비를 하는 과정이
라고 볼 수 있다.
  그래서 로얄 칼리지 오브 아트에 입학하려는 사람들에게는 실무 경력을 중요시하며, 졸업
생들은 거의 모두가 국제적인 자동차 다지인 스튜디오에서 자신의 능력을 발휘한다. 학생들
은 운송기기의 다른 형태에 관련된 것을 공부해야만 하며 이 과정을 통해서 보다 실제적인 
체험을 얻는다.
  학업의 과정에는 중요한 세 가지 요소가 있는데 그것은  첫째, 자동차 디자인과 스타일링 
둘째, 운송기기 디자인과 엔지니어링 셋째, 컨셉츄얼 자동차 디자인 연구이다. 이 과정의 목
적은 개인의 능력과 잠재력을 폭넓은 사고로 발전시키며 기본적인 운송기기 디자인의  컨셉
트에 대한 확실한 규정과 분석, 그리고 창조에 대한 것을 자동차 회사로부터 후원받기도 한
다.
  운송기기 디자인과는 2년 과정이며 1년에 3학기를 마쳐야  한다. 그러니까 1학년과 2학년
을 합쳐 총 6학기를 마쳐야만 졸업을  할 수 있는 셈이다. 1학년의 첫  학기는 교양 과목을 
이수해야 하며 2학기와 3학기는 강사가 선택한 프로그램에 의해 수업과 프로젝트가  진행된
다. 2학년 1학기에는 졸업 작품에 대한 개인전 준비를 한다. 그런데 2학년 1학기까지는 자기 
디자인에 대한 실력을 발전시키고 마지막 시험에 대한 평가회를 가진다.
  운송기기 디자인의 지도는 다양한 실무를 쌓은 자동차 회사의 디자이너들과 다른  디자인 
분야의 훌륭한 디자이너들, 그리고 학교 내의 여러 분야의 교수들로부터 받는다.
  로얄 칼리지 오브 아트에는 학생들의 아이디어를 충분히 살릴 수 있는 재료와 도구, 그리
고 시설이 설치되어 있다. 그러므로 모든 것이 학교  안에서 해결이 가능하다. 단지, 특별한 
경우에는 외부에서 만들어 올 수 있으며 그것에 대한 금전적인 부담은 학교가 책임진다. 학
교 시설은 각과마다 독자적으로 관리하는 도구와 시설이 있기는 하지만 대부분 공동으로 사
용한다. 
  운송기기 디자인의 경우는 크게 세  부부느이 공간으로 나뉘어져 있다.  그것은 일반적인 
실기실과 컴퓨터실, 그리고 모형실의 공간이다.
  컴퓨터실은 컴퓨터 장비와 그에 관련된  주변기기가 설치되어 있다. 이  곳에서 학생들은 
자신의 작업을 편집하고 서로의 작품을 비교, 분석한다.
  실기실의 공간에는 개인용 책상이 있으며 주로 평면적인 일을 할 때 사용한다. 패널 작업
이나 아이디어 스케치와 렌드링, 그리고 테이프 드로잉을 할 수 있는 공간이다.
  모형을 만드는 모형실에서는 소프트  목업(Soft Mock-Up)으로부터 클레이(Cray)를  거쳐 
FRP모델까지 가능하다. 물론 도장 작업도 가능하다. 이 모형실에서 최초의  아이디어로부터 
전개된 것이 마지막 표현의 모형으로 탄생되어 나오는 곳이다.
  로얄 칼리지 오브 아트는 대학에서 산업 디자인을 전공한 사람이 응시하는 것이 보통이지
만 대학에서 공학을 전공한 사람도 응시가 가능하다. 왜냐 하면 자동차의 디자인은 결국 공
학적인 문제를 수반하기 때문이다.
  로얄 칼리지 오브 아트의 자동차 디자인학과는 국제적인 명성이 있기 때문에 외국 학생들
의 유학을 장려하기도 한다.
  오늘날 로얄 칼리지 오브 아트는 자동차 디자인 교육의  메카라고 알려지고 있다. 그렇기 
때문에 이 학교에서 공부하는 학생들은 언제나 당당하며 그들의 모습 또한 자동차와 관련된 
디자인 현장에서 쉽게 발견할 수 있다.

      당신의 가슴에 단 황금색 장식을 조심하라
    프로츠하임 조형 대학 : 상상력과 창의력으로 무장한 젊은이들이 만들어 나가는 독일의 
조형 예술, 그리고 장인 정신으로 똘똘 뭉친 프로츠하임 조형 대학은 예술의 극치를 만들어 
내고 있다.
  포르츠하임 조형 대학을 알기 위해서는 우선 독일을 포르츠하임이라는 지역의 지리적  특
성과 조건을 알 필요가 있다.
  포르츠하임은 독일 남부의 귀금속 산업으로 유명한 뷔르템베르크 주에 있는 도시이다. 프
로츠하임은 특히, 장신구와 시계 산업으로 세계적인 각광을 받은 곳이며, 그 명성은  1767년 
바덴 지방의 영주인 프리드리히가 프랑스아 오트랑에게 시계 공장과 장신구 공장의  면허를 
줌으로써 만들어졌다.
  200년 동안 시계와 장신구 산업으로 포르츠하임은 발전에  발전을 거듭했다. 그리고 오늘
날은 독일에서 생산되는 장신구의 75%를 이 곳 포르츠하임에서 생산할 정도로 장신구 산업
이 발전하였다. 그래서 포르츠하임의 거리 어디에나 크고 작은  공방이 촘촘히 밀집해 있는 
것도 우연만은 아니다.
  또한 장신구 산업의 발전과 더불어 1961년에 건립된 장신구 전문 박물관인 '로이힐린하우
스'가 있다. 이 박물관에서는 기원전 3,000년 무렵의 장신구에서부터  현대의 장신구에 이르
기까지 유명하고 다양한 예술품이 소장되어 있어 포르츠하임의 명성을 높이고 있다.
  최고 수준을 자랑하는 기계와 고도의 숙련된 인력의 조화는 자연스럽게 우수한 장신구 산
업의 발전에 기폭제로서 역할을 톡톡히 하고 있다. 장신구  산업의 도시 포르츠하임에는 대
규모의 공방뿐만 아니라 가족 단위의 소규모 공방이 발전했다.
  또한 공방 형식의 직접적인 생산 외에도 270개의 전시장이 마련되어 있으며 이 곳에서 서
로 다른 240여 개에 이르는 공방의 제품들이 전시되고 있다.
  이러한 포르츠하임의 도시적 특성에 힘입어 1877년 수공 예술  학교가 생겼다. 이 학교가 
발전하여 현재의 포르츠하임 전문 고등학교와 포르츠하임 조형 대학이 되었다.
  프로츠하임 조형 대학은 5층의 아담한  건물로 이루어져 있다. 이  조형 대학은 1877년에 
공예 미술과 금속 산업을 위한 전문 학교로 출발하였다. 이후인 1942년 도제를 배출하는 국
립 마이스터 학교로, 1952년 금속 공예와 종합 예술 학교로 발전하였으며, 1972년에  현재의 
포르츠하임 조형 대학으로 정착하였다.
  현재 이 대학에는 금속 디자인과를 비롯하여 공업 디자인과, 그래픽 디자인과, 의상  디자
인과, 자동차 디자인과 등이 있다.  그러나 포르츠하임이란 도시가 원래부터 장신구  산업의 
메카였기 때문에 이 학교에서도 금속 디자인과를 가장 비중있는 학과로 생각하고 있다.
  포르츠하임 조형 대학의 특징은 이 도시에 200년 동안  이어져 내려온 장인 정신이다. 포
르츠하임 사제간의 철저한 장인 정신은 예술의 극치를 만들어내고 있다.
  그래서 금속 디자인과의 경우, 매년 입학생을 10명 내외로 제한한다. 입학을 한 학생은 자
기의 작업 책상을 갖고 늘 정해진 자리에서 자유롭게 작업을 한다. 이것은 합리적인 사고를 
가진 독일인의 특성 중 하나라고 볼 수도 있지만 자기의 작업대에서 끝없는 상상의 나래를 
펴며 자기의 경지를 만들어 보라는 장인 정신의 발로에 다름  아니다. 또한 이 작업대를 다
른 후배들에게 물려줄 때 면면히 이어지는 선후배 간의 유대감 또한 무시할 수 없다.
  개개인의 작업대에서 금속 디자인은 예술의 높은 경지에까지 도달하고,  이 때 교수와 학
생, 마이스터와 학생 간의 관계는 강의라는 형식보다는 정겨운 대화에 가깝다. 그만큼 이 곳
의 분위기가 진지하며 또한 정겹고 자유롭다는 것을 의미한다.
  또한 실제적인 수업에서는 1학기에서 4학기까지, 즉 2학년까지는 주로 기본적인 테크닉을 
세분화하여 심도있게 배운다. 대부분의 이론 수업과 기초 소묘와 회화, 조소도 이 4학기  동
안 집중적으로 배우게 된다.
  1학기부터 4학기 동안 학생들은 누구를 막론하고 순수 미술 즉, 소묘와 더불어 회화와 조
소를 수강해야 한다.
  4학기가 끝난 5학기부터는 전공 작품을 집중적으로 공부한다.  이 5학기에 학생들은 자신
의 기량과 상상력을 높이는 데 집중해야 한다. 그래서  5학기는 학생 자신의 장래와 밀접한 
관련을 맺게 된다.
  5학기가 끝난 6학기에 학생들은 자기가 원하는 곳에 가서 그 동안 자신이 배운 것을 실제 
사회 생활 속에서 비교하며 산 경험을 해야 한다. 학생들은 산업체로 가서 현장을 경험하거
나 유명 작가의 공방, 개인 공방 또는 화랑으로 간다. 그러나 학생들이 원할 때는 국경을 넘
을 수도 있다.
  한 학기 동안의 실습은 학생들에게 독톡한 경험을 하게  만든다. 이것은 장인으로서 자신
의 진로를 모색하는 기간이기 때문이다.  여기서 학생들은 자기만의 세계를  구축하기 위해 
최선을 다한다.
  6학기의 실습 기간이 끝나면 학생들은 다시 학교로 돌아온다. 그리고 남은 학기 즉, 7,8학
기 동안 졸업 작품 제작과 논문을 준비한다.
  8학기에 모든 과정을 끝내고 졸업하는 것이 보통이지만,  포르츠하임 조형 대학 학생들은 
충문한 전공 지식과 경험을 축적하기 위하여 9학기나 10학기에 학업을 끝내는 경우가 많다.
  또한 포르츠하임 조형 대학은 국제적인 감각을  익히기 위하여 다른 나라의 대학과  자매 
결연을 맺고 있다. 그 학교에는 캐나다의 할리팩스,  네델란드의 리트벨트 아카데미 등인데, 
학생들이 원한다면 그 학교에 가서 공부할 수 있도록 배려하기도  한다. 또한 그 학교 학생
들이나 다른 외국의 학생들이 원한다면 포르츠하임 조형 대학의 과목을 청강할 수도 있다. 
  졸업 후 학생들의 진로는 약간씩의 차이는  있으나 주로 개인 공방이나 작업실을  만들어 
작품을 팔거나 산업체의 디자이너 길을 선택한다.
  상상력과 창의력으로 무장한 젊은읻르이 만들어  나가는 독일의 조형 예술.  그리고 장인 
정신으로 똘똘 뭉친 포르츠하임 조형 대학은 새로운 도시로서의 포르츠하임 신화를  열어가
고 있다.

      살아 있는 화석
    울름 조형 대학  : 울름  조형 대학은  전임 교수의  절반이 외국인이며,  학생들 또한 
40-50%가 세계 각국에서 모여든 유학생으로  구성돼 있다. 우리는 이  사실을 통해 울름의 
국제적 명성을 확인할 수 있다.
  동물의 세계에서 코끼리를 우리는 흔히 살아 있는 화석이라고  부른다. 코끼리를 살아 있
는 화석이라고 부르는 데에는 코끼리가 지구에서 살아온 장구한  역사 때문이다. 오랜 역사
를 코끼리는 자신의 몸 속에 가지고 있으며 몸으로 그 역사를 보여 주고 있다.
  조형 대학의 살아 있는 화석은 어디 있을까?
  당연하게 우리는 독일을 떠올릴 것이다.  울름 조형 대학은 말 그대로  현대 조형 대학의 
살아 있는 화석과 같은 존재이다.
  그 이유는 울름 조형 대학의  독특한 학풍에 있다. 울름 조형  대학에서는 선생과 학생이 
따로 존재하지 않는다. 옷차림이나 행동으로 학생과  선생을 구분하려다가는 봉변을 당하기 
일쑤이다. 모두의 얼굴에 진지하게 공부하려는 자세가 담겨있기 때문이다.
  수업의 분위기 또한 독특하다.
  학생들은 교수의 수업을 자유롭게 듣는다. 마치 술집이나 커피숍에서 술이나 커피를 마시
듯이 자유롭다. 오래간만에 만난 친구와 이야기를 주고 받는 듯한 느낌이다. 그러나  교수의 
강의를 듣는 눈빛만은 빛난다. 여기에 울름의 정신이 있다. 오늘날 디자인은 국가의  경제뿐
만 아니라 사회나 문화적인 측면에서도 중요한 관심거리의 하나가  되어 있다. 이러한 경향
은 비교적 최근의 일이지만 유럽에서는 100년이 넘는 논의와 운동의 역사가 있었다. 이러한 
발전의 중요한 추진력은 독일, 이탈리아, 미국 등  각자의 디자이너와 건축가, 기업가들이었
음은 두 말할 필요가 없다.
  울름 조형 대학의 특징 중의 하나는 국제성에 있다. 전임 교수의 반수가 프랑스, 영국, 스
위스, 네덜란드, 미국 출신들이며 학생들 또한 40-50%가 외국의 유학생들로 구성되어 있다. 
모두 49개국에서 모인 학생들로 학교가 구성되어 있다는 것은 울름 조형 대학의 국제적 명
성과 함께 지역을 초월한 현실성과  영향력을 웅변적으로 말해 주는 것이다.  이 점은 울름 
조형 대학의 이념이 외교사절적 기능을 가지고 있음을 의미한다.  학생들이 상호 교류로 미
지의 나라에 새로운 공감대를 형성해 주고 있기 때문이다.
  울름 조형 대학은 공업 제품 영역의 이론과 연구 개발의 국제적 중심지로 여겨지고 있다. 
여기서 공업 제품이란 일상 생활에서부터 모든 사회 활동에  이르기까지 사용되는 도구, 기
계, 건축과 현대적인 매스미디어에 의해 사회 곳곳에 침투해 있는 시각적, 언어적 정보 매체
를 포함한다.
  울름 조형 대학은 4개의 전공 학과로 구성되어  있다. 제품디자인, 건축, 비주얼 커뮤니케
이션, 인포메이션 학과가 그것인데 인포메이션 학과에는 영화 제작 부분도 들어간다.
  교육 과정은 4년제인데 1년 동안의 기초 과정과 3년  동안의 전공 과정으로 나뉜다. 수업
은 실천적 조형과 설계 활동, 그리고 강의와 세미나로 이루어진다. 그런 강의와 세미나를 통
해서 실천 활동에 적합한 지식이 함양되고 방법론이 강구된다.
  강의는 학생 공통 과목과 전공 학과 별로 이뤄지며 유명한 디자이너나 과학자의 특별 강
의가 마련되기도 한다.
  울름 조형 대학에는 또 몇 개의 부속 연구소가 있다.  이 연구소에서는 다양한 기관과 기
업의 위탁으로 건축, 제품, 커뮤니케이션 등의 영역에서 기초 연구나 구체적인 디자인  개발
이 전개된다.
  처음에 울름 조형 대학은 새로운 명제와  이론을 실천하기 위한 실험의 장으로  개교하였
다. 그렇기 때문에 이 학교에서는 조용할 날이 없었다. 전임 교수에 비해 객원 교수가  너무 
많았고 수업 또한 끊임없는 역동성과 정신적 동요를 가져다주었다.
  이러한 상황에서 울름 조형 대학은 많은 충동과 모순을  일으켰다. 그리고 이러한 충동은 
피할 수 없는 이 학교의 전통이 되었다. 유토피아 정신은 냉엄한 현실을 거부하였으며, 안정
된 학업의 요구는 실험적 의도와 대립되었다. 견해의 다양성의  울름을 울름답게 만든 것이
다.
  이러한 울름 조형 대학의 역동성과 실험성은 이 대학을 6단계의 과정을 거치며 발전하게 
만든다. 그리고 이 6단계의 과정은 이 학교의 자향점이 본격적으로 공업 사회에서 디자이너
의 새로운 자아 모색과 산업 사회의 상품과  미디어 속에서 생각할 수 있는 최선의 생활은 
무엇인가 하는 탐색으로 볼 수 있다.
  울름 조형 대학에서 전개된 사고 방식의  대부분은 경이로운 것으로 오늘날까지 살아  있
다. 그것은 비단 울름뿐만 아니라 전세계적인 것이다. 유럽의 각 지역과 미국, 인도, 일본 등
지의 50군데가 넘는 대학에서 울름 출신의 교수들이 교육을 맡고 있다. 울름에서 갈등과 논
쟁 속에 전개되었던 커리큘럼이 많은 여러 나라 디자인 교육의 기초가 된 것이다.
  2차 세계 대전 이후, 바우하우스의 정신을 계승하여 전후 세계 디자인계를 이념적으로 실
천적으로 주도했던 울름 조형 대학. 그래서 울름 조형  대학은 대학이라는 개념보다는 울름
이라는 학파의 의미가 더 큰 것인지도 모른다.

      아무것도 가르쳐 주지 않는 학교
    나가오까 조형 대학 : 나가오까 캠퍼스 안에는 길이 없다. 신입생이 길을 물어도 선배들 
누구도 가르쳐 주지 않는다. 길은 스스로 찾는 것이지 정해져  있는 것이 아님을 일깨워 주
려는 것이다.
  나가오까 조형 대학에서는 디자인에 관한 그 무엇을 가르쳐 주지 않는다. 그러나 이 학교
에 입학하여 공부하는 학생은 가르쳐  주지 않는 그 무엇을 배워야만  한다. 그런 나가오까 
조형 대학 학생들에게는 평범한 학생으로서가 아닌 자연의 법칙을 거스르지 않으려는  달인
의 모습이 깃들어 있다.
  나가오까 캠퍼스 안에는 길이 없다. 신입생이 길을 물어도 선배들 누구도 가르쳐 주지 않
는다. 길은 스스로 만드는 것이고 스스로 찾는 것이지 정해져  있는 것이 아님을 일깨워 주
려는 것이다.
  나가오까 조형 대학은 그래서 학생들에게 물처럼 흐르는 태도를 강요한다.
  물처럼 흐르는 태도, 한 마디로, 자연을 배우고 자연 속에 담긴 조형의 의미를 스스로  습
득하라는 것이다.
  이러한 나가오까 조형 대학의 원칙 때문에 역사가 일천한 나가오까는 세계의 학교로 우뚝 
일어설 수 있었다.
  학교의 역사가 그 학교의 질을 평가하는 잣대가 되지는 않는다. 중요한 것은 학교의 역사
보다 그 학교의 개성이다. 그에 따라 학교의 가치도 평가된다. 학교를 운영하는 사람이 어떤 
식으로 학교의 학제를 꾸려나가는가 하는 것과  그 학교에서 학생들이 어떤 식으로  공부를 
하는가에 따라서 학교의 질이 평가되는 것이다.
  과거에는 디자인을 미술의 조그마한 파트로 또는 그 일부로 밖에 생각하지 않았고 그래서 
디자이너의 육성 또한 미술 대학에서 도맡다시피하였다.
  그러나 급변하는 시대와 전문화된 정보 사회에 발맞춰 나아가기 위해 디자이너가  갖추어
야 할 많은 변화가 요구되었다. 특히 공학이나 정보, 경제,  문화 등의 넓은 분야에 걸친 지
식이 디자이너에게는 요구되므로 과학 기술을 토대로 한 새로운 디자이너의 육성이  시급해
졌다.
  미래 사회는 디자인이 기술과 예술이 복합된 형태를 이룰 것이며, 이러한 미래 사회의 요
구를 충족시키기 위해서 디자인 전문가를 육성할 수 있는 전문 교육 기관의 설립은 당면과
제 중에서도 최우선으로 필요한 요소이다.
  나가오까 조형 대학은 이러한 취지에서 국가와 민간의 합동하여 세운 디자인 전문 학교이
다. 그래서 그 설립 또한 현대적 시설과 이념을 토대로 첨단화된 교과목과 교수진으로 출발
한다. 
  나가오까 조형 대학은 그렇기 때문에 캠퍼스  전체가 하나의 훌륭한 디자인 공부를  위한 
조형물 역할을 하도록 지어져 있다.
  이 대학에 들어서면 자유롭고 창조적인 공간이 펼쳐진다. 캠퍼스는 모두 6개 구역으로 디
자인되어 있다. 일직선으로 뻗은 나무로부터 대학 전체를 조감할 수 있는 심벌 공간, 공방이
나 아틀리에가 있는 창조의 공간, 나무들이 계통별로 나열되어 있는 나무의 공간, 여러 가지 
용도로 사용할 수 있는 운동장과  테니스 코트가 있는 스포츠 공간,  넓고 아름다운 정경이 
펼쳐지는 풍경의 공간.
  나가오까 캠퍼스 자체가 거대한 자연의  축소판이다. 이 6개의 구역은  디자인만 잘 되어 
있는 것이 아니라 캠퍼스 전체가 실제 교육 환경의 교재로 사용할 수 있도록 다양한 소재와 
기법을 동원하고 있다. 그 좋은 예로 200종의 나무가 1,400여 그루 심어져 있는 나무의 공간
은 어떤 특정한 나무가 계절에 따라 색깔이 변하고 형태가 변하는지를 학생들에게 보여 준
다. 이 공간에서 학생들은 살아 있는 지식을 얻는다.
  또한 메카니즘을 눈으로 직접 볼 수 있도록 만든 투명한 엘리베이터, 자연의 빛을 살리기 
위해 조명을 줄인 천장 등 모든 시설에서 실험성과 과감성을  보이고 있다. 뿐만 아니라 교
수실과 응접실, 휴게실 등 모든 건물과 시설이 유명 다자이너의 작품으로 구성되어 있다. 진
열장 안에만 갇혀 있는 우리 나라의 작품과는 판이한 형식이다.
  또 나가오까 조형 대학에는 기숙사가 없다. 현재 학장과 교수진 전원이 나가오까 시의 시
민으로 등록되어 있어 이 곳에서 거주하고 있으며 학생들 또한 마찬가지이다. 왜냐 하면 전
국에서 모여든 학생들이 시민들과 함께 생활하고 시민들의 보살핌 속에서 자라남으로써  결
국에는 이들이 부모 대신의 역할을 한다고 믿기 때문이다.
  나가오까 조형 대학은 산업  디자인학과와 환경 디자인학과로 구성되어  있다. 5학기부터 
산업 디자인학과는 공업 디자인, 공예 디자인, 텍스타일 디자인, 시각 디자인 파트로 나누어
지고 환경 디자인학과는 공간 디자인과 환경 보존 코스로 나누어진다.
  그러나 4학기까지는 전문 분야를 나누지 않는다. 이 때는 학과를 개방해서 전공을 초월한 
디자인을 폭넓게 배울 수 있도록 하고 있다.
  그리고 나가오까에서는 기초 과목과 전문 과목의 교수진을 따로 두지 않고 있다. 기초 과
목에서 전문 과목으로 진급할 때 기초  과목에서 배운 실력이 그대로 교수들에게  전달되어 
학생들의 능력에 맞게 지도하려는 배려 때문이다.
  교수진 또한 세계적인 흐름에 민감하게 반응하는  디자인의 특성과 부합할 수 있는  젊은 
사람들로 구성되어 있다. 그래서 나가오까 조형 대학의 교수들의 평균 연령은 45세이다.  그
리고 교수들 대부분이 기업이나 현장에서  활동한 사람들로 교단에만 있던  사람은 드물다. 
현장을 알고 있다는 것은 그만큼 최첨단의 기술을 알고 있다는 뜻이고 여기에서 살아 있는 
디자인을 배울 수 있다.
  나가오까 조형 대학에서는 다른 일반 대학에서 가르치는 이란 교양 과목은 가르치지 않는
다. 그래서 이 대학에서는 1학년 때부터 자유롭게 전공 과목을 선택할 수 있다. 그리고 교양 
과목도 일반 교양이 아닌 디자인을 바탕으로 한 교양 전공을 배운다.
  즉 1학기에서 4학기까지는 제품, 환경, 시각, 포장  디자인 과목을 기본으로 배우고 5학기
부터 세부적인 전공에 들어갈 수 있도록 교과 과정을 편성하고 있다.
  역사가 일천한 나가오까 조형 대학. 역사가 짧음에도 불구하고  나가오까 조형 대학은 살
아 있는 교육의 현장으로서 자기의 역할을 충실히 하고 있다.
  1994년에 개교한 나가오까 조형 대학은 그런  의미에서 높이 평가되는 학교 중의  하나이
다. 비록 학교 문을 연지는 2년 밖에 되지 않았지만, 기르고 아직 변변한 졸업생조차 배출하
지 못한 학교이지만 나가오까 조형 대학은 설립 장식에서부터 독특한 개성을 가지고 있다.
  나가오까 조형 대학은 종래에 보기드문 공설민영 방식의 대학이다. 공설민영 방식이란 국
가가 돈을 투자하여 학교를 설립하고 그 운영은 민간이 행하는 새로운 방법을 교육 형태를 
말하는데 현재 일본에서는 전국에 걸쳐 세 개의 학교가 공설 민영 방식에 의해 운영되고 있
다. 국가에서 설립했다는 말 속에는  그 분야의 학교를 여러 가지  의미로 지원하고 산업의 
발전에 운영하겠다는 의도가 다분히 깔려 있는 것이다. 이런  의미에서 본다면 공설민영 방
식으로 운영되는 나가오까 조형 대학은 국가에서 디자인을 산업의 첨병의 위치에 놓고 있고 
나아가서는 이 대학 출신의 학생을 산업의 전초병으로 인식하고 있음을 의미하는 학교이다.

      몽마르트 언덕의 아이들
    에꼴 드 보자르 : 화가인 미술 강사는 거꾸로 아이들의 순수한 표현 방식에서 아이디어
를 얻기도 하고 새로운 창작 의욕을 느끼기도 한다. 그래서 선생님은 아이들에게 무엇을 그
르치기 보다 오히려 거꾸로 묻는 경우가 더 많다.
  "자, 연필을 들고, 도화지는 바라보지 말고 천장을  바라보세요. 그리고 연필을 조금씩 움
직여 보세요. 빨간 모자를 쓴 소녀가 예쁜 꽃들을 보며 숲을 돌아다녀요, 소녀를 따라  연필
을 움직여 보세요. 그때 갑자기 늑대가 나타났어요. 자, 그럼 빨리 도망을 가아죠?"
  프랑스 초등학교의 미술 시간, 미술 선생님이 아이들의 상상력을 자극한다. 아이들은 차츰 
상상의 세계로 빠져들고, 도화지 위엔 아이들의 꿈이 펼쳐진다.
  아이들의 생각이 다르듯 도화지에 그려진 선들도 제각각이다. 미술은 바로 이런 아읻르의 
순수한 마음을 자연스럽게 표현하도록 하는 과목이다. 아이들은 미술 시간에 '그리기'를 배
우는 것이 아니라 자신을 표현하는 법을 배운다.
  프랑스의 초등학교 미술 수업은 담임 선생님이 아닌 외부에서  초대된 강사가 맡는다. 그
들은 대개 파리에 개인 아틀리에를 가지고 있는 현역 화가들이며 적어도 이 시간만큼은 담
임 선생님도 뒷자리에 앉아서 전문가에게 수업을 맡긴다.
  미술 선생님은 아이들 개개인의 독창성을 끌어내는데  주력하고, 아이들이 드러낸 개성을 
그들 스스로 새롭게 창조할 수 있도록 부추긴다.
  아이들은 제멋대로 그린 그림에 색칠을 해가면서 선과 선 사이에 숨어 있던 또다른 세계
를 발견한다.
  화가인 미술 강사는 거꾸로 아이들의 순수한 표현 방식에서 아이디어를 얻기도 하고 새로
운 창작 의욕을 느끼기도 한다. 화가인 미술 선생님은 아이들에게 무엇을 가르치기 보다 오
히려 거꾸로 묻는 경우가 더 많다.
  "무슨 그림이지?"
  "하늘에서 바라본 상상의 도시예요. 이것은 산이고 파란색은 강이고 시장도 있어요."
  질문데 대답하면서 아이들은 스스로 생각의 틀을 뛰어넘게 된다.
  그 동안 담임 선생님은 아이들의 그림을 기웃거리며 아이들의 내면 세계를 들여다본다.
  프랑스 아이들에게 미술 수업은 매우  중요하다. 미술 시간에 상상력을 키우고,  아이들의 
상상력은 곧 창의력으로 이어지기 때문이다.  아이들에게 상상력을 길러 주는  미술 수업은 
교실에사만 끝나지 않는다.
  학교가 쉬는 수요일, 아이들은 파리의 미술관을 찾아, 몽마르트 언덕을 찾아 떠난다.
  세계 유명 화가들이 누구나 한때는 예술의 열정을 불태웠던 몽마르트 언덕, 그들 유명 화
가들의 과거와 무명 화가들의 현재가 여전히 숨쉬고 있는 몽마르트 언덕에서 아이들은 보고 
듣고 느끼면서 상상의 나래를 편다.
  미술 교육에 관한 한 파리만큼 훌륭한 교실은 없다.  프랑스에서는 모든 미술관과 박물관
을 어린이들에게 무료로 개방하고 있다. 일찍이 서유럽의 중심  도시로 찬란한 예술을 꽃피
웠던 파리, 세계 최초로 공화국이 된 자랑스런 역사를 가진 프랑스, 바로 그런 역사와  예술
의 전통이 살아 숨쉬는 박물관과 미술관 그리고 무엇보다 파리의 거리거리는 프랑스 아이들
의 생생한 자연 학습장이다. 아이들은 미술관에서 세잔느와 모네, 고갱의 작품들을 감상하고 
몽마르트에서 예술의 공기를 들이마신다.

    에꼴 드 보자르
  프랑스 학생들은 초등학교 5년 과정을 마치고 중학 4년, 그리고 고등학교 3,4년을 거쳐 고
등학교 졸업 자격 시험인 바칼로레아를 통해 대학에 진학한다.
  그러나 백만에 달하는 프랑스 고등학생 중에서 3분의 1은 이미 자신의 진로를 결정해 기
술 교육을 받으며, 나머지 학생들도 자신이 선택한 전공에 따라 조금씩 다른 수업을 받는다.
  미술을 전공하려는 학생들은 고3 졸업반부터 집중적으로 미술 수업을 받는다.
  모두 8과목으로 나뉘어져 있는 고등학교  졸업 자격 시험에서 미술과 지망생들이  치러야 
할 시험은 바칼로레아 A, 문학 지망생들과 예술 지망생들이 치러야 할 시험은 모두 바칼로
레아 A를 통과하도록 되어 있다. 미술학과 지망생들은 바칼로레아를 통과한 뒤에도 원하는 
대학에 들어가기 위해서는 개인 작업 자료를 제출해야 한다. 그런 미술 학교 지망생들이 가
장 가고 싶어하는 대학은 역시 프랑스 제일의 국립 매술 학교, 에꼴 드 보자르.
  이 대학은 350년 전 회화와 조각, 건축을 가르치는  로열 아카데미로 시작하여 20년 전부
터는 건축학과가 분리돼 나가고 지금은 회화와 조각 분야에서 가장 권위있는 미술 대학으로 
자리하고 있다.
  매년 이 곳에는 전세계에서 천여 명의 무술 학도들이 몰려 들어 그중 15% 정도만 합격의 
영광을 차지한다.
  에꼴 드 보자르의 수업 방식은 오랜 전통으로 내려오는 이른바 아틀리에식 교육으로 교수
가 직접 자신의 문하생을 선정해 실기 위주로 개인 지도를 한다.
  "이 그림은 원근법이 완전히 무시된 그림이야. 그래서 이 그림은 전체적으로 완전히 틀렸
어."
  교수에게 혹평을 받는 이런 일쯤은 보자르에서는 흔히 있는  일이다. 교수는 작품에 대해
서는 일일이 평점을 매기지는 않지만 학생에 대한 영향력은 거의 절대적이다.
  보자르에 입학하면 아틀리에에서 보이는 것을 우선 사실적으로 그리는 것부터 배운다. 학
생들은 아틀리에에 있는 모든 것을 대상으로 그리고 싶은 것을 그린다.
  학생들은 아틀리에의 창틀을 그릴 수도 있고 정물화나 인물을 그릴 수도 있다. 이런 과정
에서 학생들은 보이는 것을 분석하고 거기에 자신의 상상력을 불어넣는 법을 배운다.
  그 동안 교수는 학생들이 어떤  주제를 선택하고 어떻게 표현하는지를  관찰한다. 그리고 
학생들의 그림 속에서 그들의 사물을 바라보는 시각을 발견하고 그것을 분석하여 틀린 부분
을 고쳐 주고 충고한다.
  "어떤 사람들은 그림을 그리면서 사물에 대한 올바른 시각도 없이 대충 그리는 데만 만족
한다. 하지만 여러분은 보는 그대로의 것을 잘 분석해서 그려야 한다. 그렇지 않으면 형편없
는 화가가 된다."
  교수에 따라 수업의 내용은 얼마든지 달라지지만,  보자르의 교수들이 공통으로 중요하게 
여기는 것은 학생들과의 이런 대화이다.
  " 한 작품의 좋은 분위기를 주는 것은 그림을  그리는 사람의 즐거운 마음가짐이다. 즐거
운 마음가짐으로 그리지 않으면 죽은 그림을 그리게 될 뿐이다. 화가의 눈이 사물을 제대로 
보지 못하고 그냥 지나치기가 쉽기 때문이다."
  교수는 학생들의 그림 속에서, 그리고 대화를 통해서 학생들이  생각하고 있는 세계를 알
려고 노력하고, 학생들은 교수로부터 화가로서의 사물을 보는 시각을  발전시킬 수 있는 방
향들을 제시받는다.
  미술을 통해서 학생들은 자기 자신을 포함한 현실을 새로운 시각으로 바라볼 수 있는 눈
을 가지게 되며 또한 끊임없이 자신의  주변을 새롭고 아름답게 고쳐나가는 방도를  배우게 
된다.

    환경과 시대를 개척하는 문화의 손
  프랑스에는 에꼴 드 보자르 같은 정규  미술 대학 외에도 미술만을 전문적으로  가르치는 
사립 미술 학교들이 많이 있다.
  그 중의 하나인 사립 미술원 쥬리앙.  이 곳은 정규 대학 과정이 아닌  일종의 미술 직업 
학교다.
  프랑스에선 미술을 전공하려는 학생들이 굳이 대학에 가야만 할 필요는 없는 오히려 이런 
사립 미술원에서 학생들은 더욱 실질적인 미술 교육을 받을 수 있다.
  매년 많은 젊은이들이 일 년에 3백만 원이 넘는 비싼 수업료를 내면서 이 곳으로  몰려든
다.
  5년 과정의 주리앙 미술원에서는 데생과 크로키, 조각, 건축, 실내 장식, 컴퓨터 그래픽 등 
모두 15개 학과로 나뉘어져 있으며 각 학과에서 학생들은 구체적인 실기를 배운다.
  주리앙 미술원에는 '바칼로레아'를 통과하지 못했더라도 고졸자면 누구나 입학할 수 있다. 
그러나 5년 과정을 성공적으로 마치기는 결코 쉬운 일이  아니다. 실력이 없는 학생은 가차
없이 탈락시키기 때문에 최종 졸업자는 30% 정도에 그친다.
  주리앙 미술원의 인테리어 디자인과의 수업 시간.
  '과연 어떤 것이 가장 실용적으로 아름다운 의자인가'라는 수업 주제를 놓고 학생들은 자
기 아이디어에 따라 의자의 디자인을 설계해서 직접 그 모형을 만들어 본다.
  노련한 교수라 하더라도 새로운 디자인의 창조에 관한 한 오히려 아이디어 면에서는 학생
들에게 뒤쳐질 수도 있다. 그럴 때 수업은 학생들의 아이디어를 비교하고 교환해 보는 것으
로 진행되며 교수는 다만 실제로 만들어지는 과정을 고려하지 않고 디자인된 도면상의 잘못
된 점, 주의할 점만을 지적해 준다.
  파리에서만도 직업 학교 성격의 이런 전문 미술원은 대여섯 군데가 된다. 그리고 전문 미
술원을 졸업하면 광고나 건축 등 미술과 관련된 모든 분야에서 쉽게 일자리를 구한다. 직업 
학교의 졸업장은 어떤 학위증보다도 그 분야의 실력자임을 입증해 주는 보증 수표이기 때문
이다.
  그 외에도 예술의 도시 파리에는 시에서 운영하는 시립 아틀리에들이 파리 주택가에 구멍
가게처럼 400군데나 들어서 있다. 
  이런 시립 아틀리에는 어떤 자격이나 나이에 상관없이 누구든 와서 그림을 그릴 수 있다. 
입회비는 우리 돈으로 몇천 원 정도, 일 주일에 두 번 정도 나올  경우 월 2-3만 원 정도의 
수강료를 낸다.
  처음에는 전통적인 에술 문화를 가르쳤지만 지금은 회화에서부터 공예 기술에 이르기까지 
다양한 분야의 미술 강의를 실시한다. 시립 아틀리에의 지도  강사진은 미술을 전공한 현역 
화가들이 대부분이다.
  학교가 쉬는 수요일에는 아이들도 이런  아틀리에에 와서 미술을 배운다.  그렇다고 해서 
이 곳의 수업 내용이 일반적인 취미 수준에 그치는 것은 결코 아니다.
  보통 학교의 미술 수업과 다르지는  않지만 좀더 전문적이다. 많은  젊은이들이 예술직을 
갖고 싶어서 시립 아틀리에를 찾아오고 새로운 고예 기술과 컴퓨터 그래픽과 같은 다른 미
술 분야를 배우기 위해서도 온다.
  미술의 목표는 인격을 발달시키고 주변 환경을 아름답게 변화시키는  데 있다. 그래서 미
술을 환경과 시대를 개척하는 문화의 손이라고 하지 않았던가.
  교실에서, 거리에서, 아틀리에에서, 몽마르트 언덕에서 미술과 함께 호흡하는 프랑스 학생
들 모두가 장래 그들의 사회를 개척해 나갈  문화의 눈과 손을 가진 생활 속의 에술가들이
다. 아름다운 삶을 가장 큰 이상으로 삼는 프랑스 사람들에게  미술 교육은 곧 인간 교육이
자 생활 교육이기 때문이다.

      북구의 신화를 찾아서
    헬싱키 산업 미술 대학 :  이 대학의 학생들은 재학 중에도  보수가 따르는 프로젝트를 
맡아 진행한다. 외부에서 프로젝트를 맡기는  사람들은 대학의 전문 지식과  훌륭한 시설을 
활용할 수 있고 학생들은 실제 작업을 통해 현장 감각을 익히는 것이다.
  북유럽은 서부나 남부의 유럽에 비해 웅장한 느낌을 준다.  그래서 섬세함이나 빛남을 자
랑으로 하는 문화, 예술과는 먼 것처럼 보이기도 한다.
  북유럽이라는 말 속에는 거침과 투박함, 그리고 춥고 눅눅한  신화만 존재하는 것처럼 보
인다.
  이러한 이유 때문에 우리는 문화나 예술의 범위를 논할 때 북유럽을 제외시키기를 주저하
지 않는다. 사실, 노르웨이가 그렇고 핀란드가 그렇다.
  그러나 정말일까? 그렇지는 않다.
  이 사실을 확인하기 위하여 우리는 핀란드의 산업 미술을 알아볼 필요가 있다. 특히, 헬싱
키 산업 미술 대학은 핀란드 뿐만 아니라 북유럽의 조형 예술을 주도해 나가는 최고의 교육 
기관이다. 그리고 이 사실이 우리의 선입관을 불식시켜 줄 것이다.
  헬싱키 산업 미술 대학은 산업  미술 분야에 있어 핀란드 최고의  교육 기관이다. 그래서 
교육의 형태도 전 과정에 있어 최고 수준의 지도로 이루어지고 있다.
  학위 과정으로는 학사와 석사 과정을 결합함 교과 과정을 두고 있어 졸업을 하면 석사 학
위를 받는 것이 이 대학의  특징이다. 전 과정은 180학점에  이르는 프로그램으로 구성되어 
있다. 그래서 전 과정을 마치기 위해서는 5년이 걸린다. 그렇지만 실제로는 졸업하는데  8년
에서 9년이 걸린다고 한다.
  이 대학의 장점으로는 재학 중에도 보수가 따르는 프로젝트들이 학생들에게 많이  주어진
다는 데 있다. 이러한 프로젝트들은 연구와 고도의 치밀성을  요구하는 졸업 작품과도 밀접
한 관련성을 가진다. 외부에서 프로젝트를  맡기는 사람들은 학교내의 전문  지식을 활용할 
기회를 가지게 되고 이에 상응하여 학생들은  공부하는 과정에서 배운 것을 실제의  작업을 
통해 연마할 수 있어서 좋다.
  헬싱키 산업 미술 대학에는 대략 몇 개의 중요한 학과가 있다. 미술 교육학과, 도자-유리 
디자인학과, 실내 건축-가구 디자인학과, 텍스타일 디자인학과 등이 그것이다.
  미술 교육학과에서는 미학 훈련, 미술 교육의 이론과 실제 뿐만 아니라 그림이나 음성 및 
문자를 통한 표현 등의 방법을 배운다. 학생들은 다양한 시각 문화의 영역에서, 교육적 사회
적 효과 면에서 또한 교육의 이론과 실천의 영역에서 숙련된 전문가로서의 훈련을 받는다.
  도자-유리 디자인학과에서는 도자기와 유리의 디자인에 관해서 배운다.
  도자 디자인 과정에서는 개별적이고 제한된 도자기 작품을 디자인하고 제작하는데 팔요한 
재는과 산업 도자에 필요한 디자인 및 제작 방법도 배우게 된다.
  유리 디자인 과정은 공방의 제품과 예술 작품으로서의 유리 제품이라는 두 가지 견지에서 
글래서 테크놀리지와 제품 디자인을 공부하게 된다.
  이 과정의 좋은 점은 도자기와 유리 작품 제작에 필요한 전문적인 능력과 지식을 배양시
켜 준다는 점이다.
  재료와 제작 방법, 디자인에 관한 필요한 지식을 배운 다음, 학생들은 마지막 과정ㅇ니 세
라믹 아트나 제품 디자인 가운데 자신의 준문 분야를 선택하게 된다.
  세라믹과 글래서를 전공한 학생들은  졸업 후 독립적으로 작품  활동을 하거나 디자이너, 
사업가 등으로 활동하기도 한다.
  실내 건축-가구 디자인학과의 과정에서는  환경적인 문제와 제품  디자인이 갖는 문제를 
인식하고 창조적인 방안으로 그 문제들을 해결할 수 있는 능력을 배운다.
  실내 건축에서 관여하는 여러 분야는 작업 환경과 생활 환경, 교통 수단, 그리고 공공  건
물, 교통 문제와 서비스 산업 또는 관례적인 목적으로 이용될 모든 환경이 적용된다.
  가구 디자이너가 활동하게 될 분야는 가정이나 일터, 공공 건물을 위해 특별히 혹은 대량
으로 제작하는 가구들의 디자인이다.
  교과 과정으로는 국내와 해외에서 열릴 전시회의 출품작 디자인과 전등 및 조명, 제품 개
발에 이용될 그래픽 디자인, 그리고 주거 환경에 따라 딸리게  될 붙박이 장의 디자인 등이
다.
 실내 건축을 전공한 학생은 졸업 후 이 분야의 회사에서 인테리어 비즈니스와 가구 설비를 
주로 하는 디자이너로 일하거나 개인 사업을 할 수 있다.
  텍스타일 디자인학과의 과정에서는 텍스타일 산업에 일익을 담당할 디자이너를  키우거나 
텍스타일 아트로서 개별 작품을 디자인하고 제작하는 데에 필요한 모든 것을 배운다.
  그리고 전문적인 훈련을 받은 텍스타일 디자이너 양성을 위하여 가능한 한 포괄적이고 다
양한 분야의 프로그램을 학생들에게 제공한다.
  학생들은 기초적인 지도를 받는다. 여기서  학생들은 직조와 직물 인쇄, 니트웨어  산업의 
다양한 분야에서 일하게 될 디자이너에게 요구되는 미적이고 기술적인 부분의 테크닉을  익
히게 된다.
  이 학과를 마친 학생은 산업 디자이너가 독립적인 텍스타일 작가로서 교육, 리서치,  컨설
턴팅 등에 종사하거나 사업상의 구매, 판매 및 자문 역할을 담당하게 된다.
  이상에서 말한 학과 외에도 헬싱키 산업 미술 대학에는 의류-패션 디자인학과, 산업 디자
인학과, 무대 디자인학과, 사진학과, 그래픽 디자인학과, 영화-텔레비전학과 등의 학과가  있
다.
  헬싱키 산업 미술 대학. 이  학교는 북유럽의 조형 예술이 갖는  독특한 느낌을 가르치기 
위해 최선의 노력을 아끼지 않는 학교로 더욱 명성이 높다.
  음악가로는 그리그가 있고 그리고의 음악은 북유럽의 신화를 일깨워 준다. 마찬가지로 헬
싱키 산업 미술 대학은 핀란드를 포함은 북유럽의 문화, 특히 디자인과 조형의 분야에서 독
톡한 북유럽의 정신이 있음을 우리에게 알려 준다.

     카 디자인의 테러리스트
    CCS : 학생들은 재학 기간 내내 '창조적인 컨셉트'에 대한 끝없는 도전을 받는다. 세계 
각국의 회사들로부터 프로젝트를 후원받고 졸업 후 그 회사에 진출하여 영향력을  행사하기
도 한다.
  자동차 산업에서 가장 중요한 것은 무엇인가? 성능이 좋은 엔짖인가, 그렇지 않으면 디자
인인가. 일견 보기에는 성능 좋은 엔진이 자동차 산업에 우선하는 것처럼 보인다.  틀리지는 
않은 답이다. 그러나 현대 사회는 성능이 우수한 엔진만으로는 산업의 초엄병이 될 수 없다.
  여기에 자동차 디자인이 보강되는 의미가 있다. 자동차 디자인은  비교적 그 역사가 짧은 
편이다. 그렇지만 현대의 자동차 산업에 빠져서는 안 되는 것이 자동차 디자인이다.  디자인
을 통해서 자동차의 질이 높아지고 자동차 산업의 발전이 향상된다.
  그래서 자동차 산업에서 중요한 것이 엔진이냐  디자인이냐 하는 물음은 어느 사이  닭이 
먼저냐 달걀이 먼저냐는 물음으로 바뀌고 말았다.
  자동차 산업에 있어서 빼놓을 수 없는 나가가 미국이며, 디자인 분야에서 미국, 아니 전세
계를 대표하는 학교가 있다.
  바로 센터 포 그리에이티브 스터디스가 그 학교이다.
  미국에는 자동차에 관련된 디자이너를 배출하는 다자인 전문 대학이 여러 개 있다.
  그 중에서도 미국의 디트로이트에 자리한 센터 포 크리에이트브 스터디스(CCS)는 자동차 
디자인에 있어서는 가장 뛰어난 인재를 배출해 내는 곳으로 정평이 나 있는 학교이다. 디트
로이트는 미국 자동차 산업의 핵심적인 도시이다. 따라서 CCS는  그 도시의 이름에 걸맞는 
대학임에 분명하다.
  CCS는 1921년에 '아트 스쿨  오브 디트로이트'란 이름으로  문을 열었고, 1960년대 산업 
디자인 분야가 신설되면서 학교가 활기를 띠게 되었다. 그리고  1970년대 후반에 지금의 이
름인 센터 포 크리에이티브 스터디스(Centre for  Creative Studies)로 바뀌었으며 디자인뿐
만 아니라 순수 미술과 음악 등의 여러 분야를 다루는 종합 예술 대학으로 성장했다.
  현재 학생수는 800여 명 정도이고 50명의 교수와 100명정도의 강사들이 학생들을  가르친
다. 그리고 한 클라스에 10-15명 정도의 학생이 있다.
  CCS는 학생들에게 다양한 과목을 가르치고 있지만 석사 과정을  갖추고 있지는 않다. 그
러나 학생들에게 높은 수준을 요구하는 특징을 가지고 있다. 다시 말해서 졸업이 쉽지 않다
는 뜻이다.
  전공은 공예, 미술, 그래픽 커뮤니케이션, 산업 디자인, 사진 분야가 있으며 학생수가 가장 
많은 곳은 그래픽커뮤니케이션으로 그래픽 디자인, 아트디렉션, 일러스트레이션과로  구성되
어 있다.
  CCS는 미국의 공업 중심지라고 불리는  디트로이트에 있기 때문에 재능있는 디자이너들
로부터 수업을 받고 각 분야의 최신 기술을 빨리 받아들일 수 있다는 장점을 가지고 있다.
  학생들은 디자인의 기본 원리를 강의를 통해 배우고 그 다음에 실제 디자인하는 법을 익
힌다. 전체의 교육 과정을 통해 학생들은 '창조적인 컨셉트'에  대한 끝없는 도전을 받는다. 
세계 각국의 회사들로부터 프로젝트를 후원받고 졸업 후 그 회사에 진출하여 영향력을 행사
하기도 한다.
  CCS의 자동차 디자인 관련 분야에는 해마다 50명 정도가 입학한다. 그러나 2학년으로 진
급하는 학생은 절반밖에 안 되며 이 중에서 3분의 1이 3학년 때 탈락한다. 그러니까 입학한 
학생의 30%가 이 학교를 졸업하는 셈이다.
  매 학기가 끝날 때마다 갖는 작품 발표회에서 좋지 않은 점수를 받으면 자동으로 탈락한
다. 전체 수강 과목에서 좋은 점수를  받아야 하는 것은 물론이고, 훌륭한 작품을  만들어야 
졸업할 수 있는 치열한 경쟁의 장소가 바로 CCS인 것이다.  그 때문에 학생들이 받는 정신
적 압박은 대단하다. 그러나 CCS는 소수 정예를 목표로 하기 때문에 학생들은 전력 질주하
는 편이다.
  학생들은 2주마다 작은 작품 하나씩을 제출해야 하고 4학년 때는 큰 작품 2개 정도를  제
작해야만 한다. 졸업 작품을 제작하는 데는 보통 1년 가량이 소모된다.
  CCS에서 공부하기 위해서는 그림도 잘 그려야 하지만  무엇보다도 아이디어가 중요하다. 
교수들로부터 아이디어가 모자란다는 소리를 듣는 날에는 학업을  지속하기가 어렵다. CCS
는 자동차의 전체적인 디자인을 중요시하며 창의성과 실용성을 꼽는다.
  CCS에 학국 학생은 9명 정도 있다. 그들은 한국에서 고등학교를 졸업하거나 대학을 마치
고 온 사람, 이민 2세, 직장 생활을 하다가 유학을  온사람들로 구분된다. 한국 학생들은 대
체적으로 뛰어나 재주와 표현력을 갖추고 있다는 평가를 교수들로부터 받고 있다.
  이 곳의 교수들은 자신의 디자인에 대한 의도를 좀더 정확하게 표현하고 전달하기 위해서
는 자동차의 역사를 많이 공부해야 한다고 말한다. 그렇기  때문에 디자이너들은 자동차 이
외의 다른 취미도 살려 끊임없이 아이디어를 창출하는 것이  중요하다. 자동차 디자인은 어
디까지나 산업에 관련된 디자인의 한 분야이기 때문이다.
  세계 자동차 산업의 최고 요충지인 디트로이트. 그 중심부에  있는 센터 포 크리에이트브 
스터디스는 오늘도 새로움을 창출하기 위하여 열심히 노력하고 있는 자동차 디자인의  명문
이다.

      비엔나 숲속의 합창
    비엔나 콘서바토리움 : 오스트리아에서는 2백여 년 전에  살았던 베토벤의 소나타를 연
주하는 것보다 자신의 걱정거리나 생각들을 건반  위에 표현하는 것이 더 중요하다고  여긴
다. 그래서 즉흥 연주 교육이 활성화 돼 있다. 음악은  나 자신을 표현하는 것이지, 결코 한 
역사의 인물만을 표현하는 것이 아니기 때문이다.
  오스트리아는 음악의 나라이다.
  모든 사람과 함께 즐기기  위해서 음악이 필요하다고 생각하는  비엔나 사람들, 비엔나의 
시민들은 그래서 웬만한 악기 하나쯤은 즐겁게 다룰 줄 안다.
  베토벤이 음악을 배웠고, 모차르트가 활동하였으며, 요한 슈트라우스가 왈츠를 만들던  음
악의 도시 비엔나, 음악의 나라답게 오스트리아는 음악 교육에 어떤 의무감 같은 것을 갖고 
있다. 그래서 오스트리아에는 일반 학교에서의 음악 수업 이외에도  지방마다 많은 음악 학
교가 있고, 원하면 그 곳에서 누구든지 무료로 음악을 배울 수 있다.
  그런 음악 학교들 중 하나인  비엔나 시립 콘서바토리움. 이 곳은  특별히 직업 음악가가 
되려는 학생들이 높은 수준의 음악 교육을 받는 곳이다.
  음악 후계자를 폭넓게 양성하려는 목적으로  비엔나에서 이 콘서바토리움을 운영하고  있
다. 고등학교를 졸업해야 정신 입학할 수 있는 전문 음악 학교이지만, 재능이 엿보이는 아이
들을 발굴해 특기생 자격으로 음악 영재 교육을 실시하기도 한다.
  능력과 나이를 기준으로 입학 시험을 치르지만 단순한 음악적 능력보다는 앞으로의  발전 
가능성을 더 우선으로 하기 때문에, 나이에 맞는 웬만한  능력을 갖추었으면 입학이 어렵지 
않다.
  콘서바토리움에서 학생들은 자기가 배우기를 원하는  선생님 밑에서 그 선생님의  특별한 
교육 방침에 따라 공부하며 학비는 없다. 돈 걱정없이 훌륭한 선생님 밑에서 자신의 재능을 
키워갈 수 있는 학생들의 음악 천국인 것이다.
  그런 까닭에 이 콘서바토리움은 해마다 음악의  도시 비엔나를 찾아 몰려온 세계  각국의 
음악도들로 붐빈다. 한국 학생만도 50여 명이 다닌다. 바이올린 수업에 열심인 일본인  제자
와 러시아인 선생의 만남도 비엔나에서는 매우 자연스런 일이다.
  이 콘서바토리움에서는 현악, 관악, 성악 등 모두 13개 과를 중심으로 42개 분야의 다양한 
음악 장르를 폭넓게 가르치고 있다. 고전 음악에서 재즈  음악에까지 음악에 대한 편견없이 
각 분야에 관한 최고 전문가를 길러내는 것이다. 음악도에게 무용, 연극도 함께 가르치며 예
술 감각을 키워 주는 것도 특이하다.
  그러나 음악에 관련된 예술 관련 과목 외의 다른 어떤 교양 과목도 이 학교에서는 가르치
지 않는다. 콘서바토리움은 철저한 음악 교육을 통한 최고의  음악가를 배출하는 것만이 유
일한 목적이기 때문이다.
  오스트리아의 대학은 음악을 학문으로서 가르칠 뿐이고, 연주자나 성악가 등은 이러한 콘
서바토리움을 통해서 배출된다.
  이러한 콘서바토리움, 즉 음악원은 '호슈레'라 불리는 국립 음악원과 함께 오스트리아 음
악 교육의 중추 역할을 한다.
  오스트리아에는 세 개의 국립 음악원과 주요  도시에 다섯 개의 시립 콘서바토리움이  있
다.
  그 외에도 사설 콘서바토리움이 곳곳에 있어 음악을 공부하려는 학생들에게 음악  교육의 
기회를 열어 준다.
  비엔나 시립 콘서바토리움에서 비엔나 시에 열일곱 개의 '뮤직 슐레'를 함께 운영하고 있
다.
  
    뮤직 슐레
  뮤직 슐레는 초보자나 취미로 음악을 배우려는 사람들을 위한 음악 학교이다.
  뮤직 슐레에 다니기 시작하면 처음 2년 동안은 음악 이론 수업을 받는다. 그러나 이론 수
업이라고 해서 그냥 강의만 듣는 것이 아니다. 선생님이 치는 북소리를 듣고 따라 쳐보면서 
기초적인 리듬 감각을 익히고 박자를 배우는 따위의 기초적인 음악 지식을 쌓아가는 과정이
다.
  그 동안 선생님은 학생  하나하나의 재능을 주의깊게 관찰하고,  학생의 의견을 참고하여 
앞으로 배울 악기를 정해 준다.
  뮤직 슐레에는 다섯 살부터 스물일곱 살까지의 학생들이 다닌다.
  이제 막 음악 공부를 시작한 어린아이들이나 취미로 음악을 배우려는 학생들을 가르칠 뿐
마나 아니라, 늦게라도 음악가의  길을 택한 학생들에게 콘서바토리움과  같은 상급 학교로 
진학 할 수 있도록 도와 주는 음악 예비 학교의 성격도 갖고 있다.
  뮤직 슐레는 대개 12시부터 저녁 8시까지 문을 열고,  학생들은 원하는 시간을 정해 수업
을 받는다.
  뮤직 슐레에서 학생들은 전공 수업  이외에도 실내악, 오케스트라, 합창단 등에  소속되어 
다양한 형태의 음악 활동에 참여하며, 양로원 등을 순회 연주하고 음악 발표회 등을 갖기도 
한다.
  오전에 초등학교 수업을 마치고 오후에 다시 이 곳에서 음악을 공부하는 아이들도 많다.
  오스트리아의 아이들은 그들의 개성과 재능에 따라  오후 시간을 자유롭게 활용할 수  있
다. 운동을 좋아하면 체육관으로, 음악을 더 배우고 싶으면  뮤직 슐레로 간다. 돈 걱정없이 
또 다른 배움의 길을 선택할 수 있는 무료 교육 시설들이 사회 곳곳에 마련되어 있기  때문
이다. 초등학교에서 대학교까지 학비가 없는 오스트리아에서는 심지어 등하교 길의 버스 요
금조차 학생들은 내지 않는다.
  그렇게 학교가 파한 시간에 뮤직 슐레를  다니면서 재능이 발굴되고 음악에 흥미를  느낀 
아이들은 음악 고등학교인 뮤직 김나지움으로 진학한다.
  오스트리아의 뮤직 김나지움들은 새로 입학생을 받아들일 즈음, 교과 과정과 수업을 공개
하며 학부모들에게 자기 학교를 소개한다.
  비엔나의 한 뮤직 김나지움의 학교 소개가 있는 날, 학교 안은 학부모들과 학생들로 떠들
썩하고 복도 게시판에는 학교를 소개하는 사진들이 잔뜩 붙어 있다.
  학교 소개에 이어 교장 선생님은 학생들로 구성된 오케스트라를 직접 지휘해 보인다.
  학부모들 앞에서 잘해야 할 텐데 첼로를 연주하던 남학생이 그만 실수를 해 연주는 중단
되고, 좌중은 웃음을 터뜨린다.
  그러나 이내 보도 한 모퉁이에 서서 웅성거리던 또 한무리의 학생들이 무대 위에 오른다. 
웅장한 오케스트라의 고정 음악 연주에 이어 이번에는 흥겨운  팝송이 분위기를 바꾼다. 음
악에 맞춰 학생들은 신나게 춤을 추어댄다.
  곧이어 흥겨운 왈츠 음악이 흘러나오고 남녀 학생들이 짝을  지어 스텝을 밟는다. 한켠에
서는 용기 있는 여선생님이 수염을 기른 남학생과 멋진 왈츠 솜씨를 뽐내고, 학생들은 환호
성과 박수를 보낸다.
  연신 이어지는 음악 속에 학생과 교사, 학부모들이 함께 즐거워하는 축제의 분위기,  학교 
소개가 있는 날조차도 아무것도 꾸미려 하지 않고, 학부모들에게  평소 학교 생활을 그대로 
보여 주는 김나지움 학생들, 그들 모두가 그 무엇에도 얽매이지 않으며, 자유롭게  예술가의 
길을 걸어갈, 자랑스런 모차르트의 후예들이다.

    음악으로 나를 표현하기
  비엔나와 함께 또 하나의 음악 도시로 유명한 짤스부르크, 
  영화 <사운드 오브 뮤직>의 무대가 되기도 했던 알프스 언저리의 아름다운 도시  짤스부
르크 곳곳에도 여러 음악 학교들이 있다.
  모차르트의 고향이기도 한 짤스부르크에는 국립 음악원 모차르테움이 있다.
  이 학교에서는 전문적으로 음악 교사와 무용 교사를 길러낸다.  교사를 길러내는 이 학교
의 교육 방식은 독특하다.
  이 학교의 음악 연주 시간, 교수가 먼저 몇 개의 음을 치면 학생이 이어받아 악보없이 즉
흥적인 피아노 연주를 한다. 교사와 학생이 서로 즉흥 연주로 대화를 나누는 것이다.
  2백여 년 전에 살았던 베토벤의  소나타를 연주하는 것도 중요하지만 자신의  걱정거리나 
생각들을 건반 위에 표현하는 것이 더 중요하다며 학생들에게 이런 즉흥 연주 교육을 시킨
다. 음악은 나 자신을 표현하는 것이지, 결코 한 역사의 인물만을 표현하는 것이 아니기  때
문이다.
  음악을 통해 자신을 표현하기, 이것은 이 학교의 무용 수업 시간에도 그대로 적용된다. 학
생들은 즉흥적인 리듬에 맞춰 자유로운 몸놀림으로 자신을 표현하면서 형식에 얽매이지  않
는 창저적이고 독창적인 사고를 익힌다.
  이런 교육을 받은 학생들만이 훗날 그들이 교사가 되었을 때도, 정해진 형식과 틀에 학생
들을 맞추기 보다는 아이들 개개인에게 잠재되어 있는 능력을 스스로 표출해내도록  교사로
서 이끌어 줄 수 있기 때문이다.
  이런 음악 교사 과정을 공부하는 학생들의 교생 실습 시간. 예비 교사는 아이들에게 돌멩
이로 마루바닥을 쳐보게도 하고 서로의 몸에 쳐보게도 하면서 소리를 듣는 것에서부터 박자
를 익히게 한다. 그러면서 그것이 자연스럽게 노래와 율동으로 이어지게 유도한다.
  단순한 놀이 동작과 같은 음악 지도 방식에 즐거워하면서  아이들은 많은 것을 깨우친다. 
인간 본성에 바탕을 둔 아이들의 창조 능력을 개발해 주는 것, 그것이 이 학교의 교육 철학
이기 때문이다.
  콘서바토리움에서, 뮤직 슐레에서, 그리고 국립 음악원에서 이루어지는 오스트리아의 모든 
음악 교육은 단순한 음악 교육이 아니다. 비엔나의 아이들은  음악을 배우면서 창의력을 기
르고 상상력을 키운다.
  오스트리아는 그렇게, 학생들에게 너무 많은 교양 지식이나 전문  지식을 알게 하는 것보
다 창조적이고 자주적으로 생각하면서 자기 안의 모든 것을 표현할 수 있도록 하는 교육을 
음악 하나로 충분히 해내고 있다.

      줄리어드의 낙제생 닐 세다카
    줄리어드 음악원 : 세계적인 명성을 얻은 닐 세다카도 줄리에드에서 공부했다. 이 학교
의 만년 낙제생이었던 그는 수업 시간에 받은 악보를  태워 버리고 6개월간 휴학했다. 그리
고 닐 세다카는 다시는 줄리어드로 돌아오지 않았다.
  아침 여덟 시 무렵, 줄리어드 음악원 건물의 1층 로비는 많은 학생들로 북적거린다.  마치 
시험 기간을 앞둔 학생들이 도서관 자리를 차지하기 위하여 이른 새벽 도서관 문이 열리기
를 기다리는 것처럼 이 학생들은 옆구리에 악기와 악보를 끼고 엘리베이터가 작동하기를 기
다리는 것이다.
  엘리베이터를 관리하는 수위의 손짓과 함께 엘리베이터가 작동하면 로비에 서 있던  학생
들은 빠른 동작으로 엘리베이터의 거대한 입 속으로 돌진해 들어간다.
  엘리베이터는 4층에서 멎고 학생들은 그 곳의 연습실로  쏜살같이 내달린다. 좋은 연습실
을 먼저 차지하기 위해서이다.
  매일 아침 여덟 시면 반복되는 줄리어드의 아침 풍경, 그러나 시험 기간을 앞두었을 때는 
연습실을 차지하려는 경쟁은 더욱 치열해진다. 아침의 연습실을 차지하기 위한 경쟁은 줄리
어드의 오래된 풍습이고, 이런 학풍 때문에 줄리어드는 오늘날까지도 최고의 음악원으로 군
림하고 있는지도 모른다.
  4층에는 84개의 연습실이 있지만 750명의 학생들이 이 연습실을 사용하기에는 턱없이  부
족하다. 물론 줄리어드 학생 전체가 아침마다 이 연습실을 이용하는 것은 아니다.
  그들 중 대다수는 강의를 듣거나 교수들의  개인 레슨을 받아야 하기 때문에  강의실이나 
교수 연구실에서 시간을 보낸다. 거기에다 기숙사에도 22개의 연습실이 마련되어 있다.
  그렇지만 학생들은 이 곳 4층 연습실에서 연습하는 것을 영광으로 생각한다. 방음 시설이 
잘 되어 있어 음악 소리가 밖으로 잘 들려나오지는 않지만, 서로가 열심히 연습하는 모습을 
지켜 보면서 각성될 수 있는 곳이 바로 4층 연습실이기 때문이다.
  그래서 아침 일찍 연습실의 좋은 곳을  차지하기 위한 경쟁은 치열하며 몇몇의  학생들은 
관리인의 눈을 피해 그 곳에서 몰래 잠을 자기도 한다.  또한 몇몇의 뜻이 맞는 친구들끼리
는 서로 연습실을 잡아 주기도 하며 조를 짜서 하루 종일 연습실을 독차지하기도 한다.
  연습실의 불은 밤 10시가 되어서야 꺼진다. 엘리베이터도 작동을 멈춘다. 그러니까 아침 8
시부터 밤 10시까지 4층 연습실에는 위대한 음악가가 되기 위한 학생들의 음악 소리가 멈추
지 않는 것이다.
  학생들은 더 많은 연습실을 만들어 달라고 요구하기도 하고,  연습실의 마감 시간을 좀더 
연장해 달라고 사정하지만 줄리어드는 학생들의 요구를 다 들어  주지 못한다. 시설에 드는 
경비 때문만이 아니라 지나치게 열심인 줄리어드 음악원생들의 정상적인 학교 생활을  위해
서도 그들의 요구를 묵살하고 있다.
  아무튼 아침 8시부터 밤 10시까지 끊임없이 들려오는 음악 소리 때문에 줄리어드는 '제일
리어드(Jail-yard)'라는 악의에 찬 별명까지 얻고 있다. 감옥이라는 이 단어가 학교의 명칭인 
Julliard와 발음이 비슷하기 때문에 붙여진 별명이다.
  그렇지만 줄리어드 학생들은 결코 그 감옥에서 탈옥하거나 보석으로 석방되기를 원치  않
는다. 물론 예외도 있다. 재즈계의 신화라고 불리는 마일즈 데이비스와 팝 가수 닐 세다카는 
그 '제일리어드'의 분위기가 싫어서 줄리어드를 포기했던 사람들이다.
  마일즈 데이비스는 줄리어드를 다니면서 저녁만  되면 할렘가를 떠돌거나 재즈  클럽에서 
시간을 보내며 찰리 파커, 텔로니우스 몽크의 곡을 듣곧 했다. 그리고 그 다음 날 학교로 돌
아와 할렘가의 재즈 클럽에서 즉석으로 메모지에 끄적거려 놓았던 화음들을 재현하려고  했
다.
  클래식한 학교의 분위기에 질식할 것 같았던 그는 결국 그의 아버지에게 나는 교향악단에 
들어갈 계획이 없으니 학비를 차라리 저금하는데 쓰라는 말을 남기고 줄리어드를  떠나버렸
다.
  또 줄리어드의 낙제생 닐 세다카는 수업 시간에 받은 악보를 태워버리고 6개월간 휴학을 
했다. 그의 어머니는 아들에게 좋아하는 팝 음악을  6개월 동안 할 수 있게 허락해 주었다. 
그리고 나서 아무런 가능성도 보이지 않으면 복학하여 학업에  전념하라고 했다. 그러나 닐 
세다카는 줄리어드로 돌아오지 않았다.
  줄리어드는 학생들에게 결코 연습이나 공부를 강요하지 않는다. 모든 것을 학생들의 자율
에 맡긴다.
  그러나 학생들은 학교의 방침에 안심하지  않는다. 그들 스스로 끝없는  연습과 연습으로 
시력을 쌓아간다.
  이러한 이유 때문에 줄리어드 학생들은 비사교적이며 때때로 일류가 되지 못하면  어떡하
나 하는 강박 관념에 빠지기도 한다.
  그래서 4층의 연습실은 언제나 연습 소리가 끊어지지 않고 친구들끼리 서로 격려하며 의
견을 교환하기도 하지만 그들의 가슴 속에는  자기 스스로도 알지 못하는 경쟁심이  들어차 
있다. 그러나 학생들은 그들이 가진 비사교성과 일류에 대한  강박 관념까지도 하나의 훈련
으로 생각한다.
  줄리어드는 90년의 역사를 가지고 있는 최고의 음악원이다.
  1905년 리스트의 제자인 프랑크 담로쉬  박사(Frank Damrosch)가 재능있는 학생을 유럽
으로 가지 않고 미국에서 교육받을 수 있도록 뉴욕에 음악 학교를 세웠는데 이 학교가 바로 
줄리어드의 효시이다.
  처음 설립되던 당시 줄리어드는 담로쉬 음악 학교라고 불리었다. 그러다가 1919년 아우구
스트 줄리어드(Augustu Juilliard)라는 부유한 직물상이 남긴  유산으로 설립되었던 음악 학
교와 담로쉬 음악 학교가 1926년 통합되면서 줄리어드 음악원(The Juilliard School)으로 불
리게 되었다.
  처음에는 음악부만 있었는데 학교의 규모가 커짐에 따라 지금은 무용과, 연극과, 연기과가 
증설되어 있다.
  줄리어드가 매년 세계 음악계를 이끌어 가는 수많은 인재를 배출해 내는 데는 뛰어난 교
수진의 역할도 크다. 줄리어드의 교수들 대다수는 세계 각지에서  활발한 연주 활동을 벌이
고 있는 연주가들이나 성악가들이다.
  이들은 개인 레슨과 연주를 통하여 학생들에게 음악적인 자극과  영감을 준다. 또한 매년 
실시되는 연주가들의 공개 레슨도 학생들을  자극하는 줄리어드의 주요한 행사이다.  이 때 
초빙되는 음악가로는 요요마, 루치아노 파바로티, 이차크 펄만 등을 꼽을 수 있다.
  줄리어드의 학사 프로그램으로는 학사, 석사, 박사 과정 외에도 비학사과정인  학부생들을 
위한  커티피케이터(Certificate),  학사   학위 소유자들을   위한  어드밴스   커티피케이터
(Advandced  Certificate),  석사   학위 소지자들을   위한  프로페셔널  스터디   프로그램
(Professional Strudies Program)등이 있다.
  줄리어드는 그 명성에 걸맞게 수많은 유명 음악인을 배출하였으며 미국 예술의  핵심적인 
역할을 하고 있다.
  세계 최대의 도시 중의 하나인 미국의 뉴욕을 예술의 도시,  음악의 도시로 만들 수 있었
던 것도 그 뉴욕의 한쪽에  있는 줄리어드 때문이라는 말은 과장된  표현이 아니다. 뉴욕은 
카네기 홀, 링컨 센터의 어베리 피셔 홀과 엘리스 툴리 홀, 머킨 홀 등의 연주회장과 메트로
폴리탄 뮤지엄, 뮤지엄 오브 모던아트 등의 미술관과 더불어  줄리어드 음악원을 가지고 있
으므로 하여 예술의 도시로 발돋움할 수 있었던 것이다.

      러시아의 침엽수림은 음악을 먹고 자란다
    상트페테르부르크 음악원 : 상트페테르부르크 음악원의 교수들은 암탉이 병아리 돌보듯 
학생들을 따뜻하게 지도하고 있다. 학생들에게 레슨비를 받지 않으며 원하는 학생에게는 일 
주일에 몇 차례라도 개인 지도를 한다.
  폭탄주는 러시아에서 유래됐다. 시베리아의 끈질기고 매일이다시피  한 추위를 견디기 위
해 만들어낸, 보드카의 톡쏘는 맛과 맥주의 유연함이 뒤섞인 술, 그리하여 마침내는 그 술을 
마시는 사람을 터뜨리고 마는 술.
  폭탄주는 슬라브 민족, 특히 러시아인들의 기질을 그대로 나타내는 술이다. 러시아인의 가
슴 가슴에는 그런 폭탄들이 묻혀 있다. 그 폭탄은 '브라보'와 비바'를 외치며 열광하는 그들
의 목소리에서도 느낄 수 있다.
  러시아인들은 가슴 속의 폭탄을 터지지 않게 하기 위하여 더욱 열광하고 더욱 멋진 도약
을 시도한다. 그리고 이러한 열광과 도약은 그들의 문화를 살찌웠다.
  러시아의 문화에서도 단연 돋보이는 것은  음악이다. 차이코프스키, 림스키코르사코프, 루
빈스타인 등 쟁쟁한 음악계의 거장들을 배출했기 때문이다.
  그러나 러시아의 음악이 처음부터 유럽의 여러 나라와 어깨를  견주었던 것은 아니다. 러
시아는 척박한 땅이었다. 그 척박한 땅을 폭탄과도 같은 러시아 민족의 심성으로 갈고 닦은 
것이다.
  처음엔 유럽 여러 나라의 많은 음악가들이 러시아로 들어와 러시아의 본고장  음악가들과 
경쟁하면서 때로는 협력하면서 음악 예술의 꽃을 피웠다.
  그렇게 싹트기 시작한 러시아의  음악은 19세기 전반, 특히  페테르부르크의 음악 수준은 
파리, 런던, 프라하, 베를린에 견주어 손색이 없을 정도였다.
  그만큼 러시아의 음악 수준을 끌어올린 크고 작은 힘들의 한가운데에는 상트페테르부르크 
음악원이 있었다.
  상트페테르부르크 음악원은 1862년 설립된 러시아  최초의 콘서바토리움이다. 피아니스트
이며 작곡가 겸 지휘자인 안톤 루빈스타인이 초대 원장을 맡았으며 당시의 교수진으로는 바
이올린의 헨랴크 바인야프스키, 피아노에 테오도르 레제체스키, 루빈스타인, 첼로에 칼 츄베
르트, 합창에 그라프릴 로마킨, 작곡에 니콜리 자렘바 등으로 구성되었다.
  상트페테르부르크 음악원은 1870년부터 1890년까지 작곡가인 림스키코르사코프에 의해 눈
부신 발전을 하게 된다. 이 음악원에서 공부한 림스키코르사코프의 제자들에 의해서 작곡에 
새로운 유파가 형성되었는데 이른바 신러시아 학파가 그것이다.
  이들 중에 특히, 아나톨리 리야도프와 알렉산드로 그라추노프 등에  의해 이 음악원의 교
육 프로그램이 정착되었다. 그리고 이 프로그램에 의해 러시아  음악의 새로운 전기가 마련
되었다.
  1944년을 림스키코르사코프의 탄생 100주년이었는데 그의 업적을 기리기 위해 이  음악원
을 림스키코르사코프 음악원(The RimskyKorsakov State Conservatoire)이라고 불렀다.
  아무튼 이 음악원은 1905년부터 1928년까지 당시의 원장인 글라주노프에 의해서 비약적인 
발전을 하게 된다. 그 당시의  유명한 교수들로는 바이올린에 레오폴드  아우어를 비롯하여 
피아노에 안나 예시포파가 있었다. 또 작곡에는 니콜라이 체레프닌, 아나톨리 리아도프 등이 
있었으며 이들로부터 배운 제자들이 그 후 세계의 음악계에 커다란 영향력을 행사하게 되었
다.
  130여 년의 유구한 역사를 가지고 있는 상트페테르부르크 음악원을 세계 명문의 음악 학
교로 군림하게 한 것은 러시아의 위대한 황제 피터 1세가 상트페테르부르크에 수도의 면모
를 갖추게 한 1703년으로 거슬러 올라가야 한다.
  러시아 서북 강변인 상트페테르부르크는 1703년  피터 1세는 당시 유럽의 화려한  수도에 
맞먹는 러시아 제국의 새 수도를 건설하기 위하여 유럽으로부터 최고의 예술가를  초빙하였
고 거기에 드는 돈을 아끼지 않았다. 또한 그는 온갖 진귀한 예술 작품을 수집하였다.  그리
하여 새로운 수도 상트페테르부르크는 서서히 세계적인 예술의 도시로 변모해 갔으며  수도
의 초석을 다진지 160년이 지나서 그 수도의 이름에 걸멎는 음악원이 탄생한 것이다.
  림스키코르샤코프 음악원, 한때는 레닌그라드 음악원으로 불리기도  했던 이 음악원을 지
금은 통상적으로 상트페테르부르크 음악원이라고 부르고 있다.
  전체 학생수는 1,400여 명에 이르며 이중  230여 명이 외국 유학생이다. 그중에서도  우리 
나라 유학생이 차지하는 비율이 60%나 된다.
  러시아인들에 대해서는 학비 전액이 면제되고 있다.  한때는 외국의 유학생에게도 학비를 
면제해 주었으나 지금은 러시아 국민에게만 제한하고 있다.
  그러나 교수는 학생들에게 레슨비를 받지 않으며 한 학생이 원하면 일 주일에 몇 번씩이
라도 레슨을 제공한다. 이처럼 상트페테르부르크 음악원의  교수는 암탉이 병아리를 돌보듯
이 학생을 따뜻하게 지도하고 있다.
  이런 세심함 때문인지 이 곳 음악원에서 공부하는 학생들의 얼굴은 항상 열광적인 그 무
엇으로 충만하여 있다.
  상트페테르부르크 음악원의 학과 과정으로는 예비 과정, 학부 과정, 무학위 연장 과정, 박
사 과정이 있다.
  예비 과정은 학부 과정에 입학하기 위한 준비 과정이며 5개월에서 10개월 정도의 시간이 
소모된다. 이 예비 과정에서 러시아어와 음악의 기본 이론을 공부한다.
  학부 과정에서는 연주, 작곡, 음악학, 음악 교수법  등의 광범위한 과정을 공부하며 5년의 
시간이 걸린다.
  무학위 연장 과정은 학부 과정은 마쳤으나 학교에 남아 연주 실력을 쌓거나 경험을 얻기 
원하는 학생을 위한 과정이다. 학생들의 사정에 따라 2개월에서  2년 과정이 있으며 최소한 
6개월의 수업을 마치고 교수 심사 위원회의 오디션에 통과했을 때 수료증을 준다.
  박사 과정은 학부 과정을 마친 학생에게 주어지는 것이다.
  상트페테르부르크 음악원 출신으로 기억에 남는 사람으로는 1865년 제1회 졸업생인  차이
코프스키를 꼽을 수 있다. 위대한 작곡가 차이코프스키는 학교를  졸업한 다음 왕성한 음악 
활동을 하였고, 후에 설립된 모스크바 음악원의 초대 원장으로 부임하였다. 그러니까 모스크
바 음악원은 상트페테르부르크 음악원의 분신이 되는 셈이다.
  또 하나 재미 있는 것으로 상트페테르부르크 음악원의 바이올린 전공자인 에프렘  짐발리
스트의 일화가 있다.
  짐발리스트는 볼세비키 혁명 때 시베리아, 한국, 일본 등을 경유하여 미국에 망명하여  필
라델피아에 정착하게 되는데 그곳에서 커티스 음악원을  창립한 복 여사의 두 번째  남편이 
된다. 이후 그는 커티스 음악원의 원장으로서 모교인 상트페테르부르크 음악원의 교육 프로
그램을 대폭적으로 받아들였다.
  오늘날의 커티스 음악원의 명성도 결국 상트페테르부르크 음악원에서 비롯된 셈이다.
  현재 세계의 음악계, 특히 성악과 지휘, 피아노, 바이올린  등에서 세계의 조명을 받는 예
술가 중의 많은 사람이 상트페테르부르크 음악원  출신이다. 상트페테르부르크 음악원이 척
박한 결빙의 땅에 음악이라는 씨앗을 뿌렸음을 누구도 부인하지 못할 것이다.

      스칼라 극장을 꿈꾸는 악동들
    베르디 음악원 : 스칼라 극장은 베르디 음악원 학생들에게 꿈을 심어 준다. 언젠가는 저 
무대에 서게 되리라는 희망이 빡빡하게 짜여진 학교 생활을 견딜 수 있게 해 준다.
  베르디 음악원은 더 이상의  설명ㅇ르 필요로 하지  않는 세계적인 음악  명문 학교이다. 
1807년 설립되었으며, 1913년 베르디  음악원으로 이름이 바뀌어 지금에  이르기까지 200년 
가까운 역사를 자랑하고 있다.
  200년이란 역사 동안 베르디 음악원을 거쳐간 사람들, 특히 세계적인 명망을 얻은 음악가
도 많이 있다. 작곡가로 푸치니와 마스카니, 카탈라니 등이 있으며 현재 지휘자로  활동하고 
있는 클라우디오 아바도, 리카르도 무티, 리카르도 샤이 등이 베르디 음악원 출신이다.
  오늘날 이 학교의 전체 학생수는 1,500명에 이르며 교수는 250명이 확보되어 있다. 한  교
수가 평균 6명의 학생을 맡는 셈이다.
  1,500명의 재학생 가운데 200여 명의 학생이 외국인이고  이들의 대부분은 베르디 음악원
과 오페라 작곡가 베르디의 이름에 걸맞게 성악을 전공하고 있다.
  특히, 가장 경쟁이 치열한 곳이 성악과인데, 성악과의 경우, 매년 160명 정도의 학생이 지
워하지만 입학하는 학생은 30명에 불과하다.  언젠가에는 겨우 10명만 입학이  허용된 때도 
있었다. 엄격한 학제로 인해 그 해 졸업생이 10명밖에 없었기 때문이다.
  성악의 메카라고 불리는 베르디 음악원.  그렇기 때문에 베르디 음악원을  생각할 때마다 
스칼라 극장이 바로 떠오른다. 늘 오페라와 개인 독창이 열리는 스칼라 극장. 베르디 음악원
과 스칼라 극장은 불가분의 관계에 있으며 베르디 음악원에서 성악을 전공하는 모든 학생의 
꿈은 스칼라 극장의 무대에 서 보는 것이라도 해도 과언이 아니다.
  이탈리에에는 현재 55개 정도의 음악원이 있고 전공이나 학점 면에서 베르디 음악원과 크
게 다르지 않다. 그러나 비슷비슷한 음악원 중에서도 베르디  음악원이 단연 돋보이는 이유
는 무엇일까?
  여기에는 200여 년이라는 장구한 역사와 전통 외에도 다른 그 무엇이 있다.
  베르디 음악원은 특히 성악을 중요시하는 학교이다. 피아노, 바이올린, 작곡 등 다른 전공
의 수준도 성악에 못지 않지만 베르디는 특히 성악에 비중을  많이 둔다. 그렇기 때문에 이
탈리아 내의 다른 음악원, 나아가서 세계의 유수한 다른  음악원에 비해서도 특별한 명성을 
누리고 있다.
  베르디 음악원의 명성은 23년째 이 학교를 맡고 있는 마르첼로 아바도 음악원장에게도 기
인한다.
  이탈리아에서 아바도 가문은 베르디 음악원과 동일시되고 있다.
  베를린 필하모닉 오케스트라를 이끌고 있는  지휘자 클라우디오 아바도가 아바도  원장의 
동생이다. 이들의 아버지 미켈란젤로  아바도는 바이올리니스트였으며 한때  베르디 음악원 
부원장을 역임했었다. 아바도 원장은 작곡과 피아노를 전공하였고 그의 아들 역시 음악가이
다. 그리고 이들 3대는 모두 베르디 음악원 출신이다.
  마르첼로 아바도는 재임 중 학교  내에 3개의 오케스트라를 만들었으며 이러한  노력으로 
학교를 국제적인 수준까지 끌어 올리는데 공헌하였다.
  또한 그는 다른 여러 음악원에  비해 외국 유학생의 문호를 열었다.  그가 외국 유학생을 
쉽게 껴안은 것 또한 베르디 음악원을 알리는데 한 몫을 한 것이다.
  베르디 음악원의 학제는 피아노와 성악, 작곡의  경우는 10년, 기타 다른 관악은  7년제로 
운영되며 유학생의 경우 본국에서 배운 교과 과정도 인정해 준다.
  베르디 음악원은 대학원 중심의 음악원이다. 그래서  학생들은 언제나 긴장하면서 하루하
루를 보내야 한다. 그러나 그 고달픔의 일상 속에서도 학생들의 가슴 속에는 변함없이 학교 
근처에 있는 스칼라 극장이 자리한다. 그리고 그 스칼라 극장은 학생들에게 꿈을 심어 준다. 
언젠가는 저 무대에 서게 되리라는 희망이 빡빡하게 짜여진 학교 생활을 견딜 수 있게 해주
기 때문이다.
  이처럼 베르디 음악원에는 밀라노라는 도시에서 퍼지는 예술적 향취와 더불어 스칼라  극
장에 대한 동경과 향수가 함께 묻어 있다.

      D장조의 투우사들
    마드리드 왕립 음악원 : 기타의 달인 타레가와 세고비아의 고향이며, 우리 시대 최고의 
테너 플라시도 도밍고와 호세 카레라스를  배출한 스페인. 스페인의 수도  마드리드에 있는 
왕립 음악원은 이 나라 국민 음악의 산실이기도 하다.
  플라맹고와 투우, 피카소의 나라 스페인.
  스페인은 정열의 나라이다. 그 정열에  걸맞는 음악인 플라시도 도밍고와 호세  까레라스, 
87년에 작고한 금세기 최고의 기타리스트 세고비아의 나라이기도 하다.
  그러나 스페인 최고의 음악 학교인 마드리드 왕립 음악원을 떠올릴 사람은 별로 없을 것
이다.
  스페인에는 각 도시마다 많은 음악원이 있지만 마드리도 왕립 음악원은 그 말에서도 보여
지듯이 스페인 국왕이 설립한 유일한 음악원이다. 원래 이 음악원은 왕립 극장 안에 있었지
만 극장을 수리함에 따라 이사벨가의 소피아 왕비 에술 센터  옆으로 옮겼다. 이 곳은 스페
인의 시가지 중에서 유일하게 고풍스러운 장소이며 프라도 미술관을 비롯하여 박물관과  공
원이 즐비한 곳이다.
  마드리드 음악원의 모태가 된 학교는 18세기 초 스페인의 펠리페 5세가 설립한 아카데미
였다. 그러나 처음 이 학교에서는 언어와 역사를 가르치는 일반 학교였다. 그러다가  18세기 
후반에 음악 과목을 채택하였고 그것을 계기로 발전을 거듭하여 1830년 정식으로  음악원이 
세상에 빛을 보게 된다.
  마드리드 왕립 음악원의 탄생에는 음악을  둘러싼 스페인의 국가적 자존심이  걸려 있다. 
18세기의 스페인은 대부분의 음악을 이탈리아에서 직수입하는  실정이었다. 그 당시 나폴리
와 밀라노의 음악인들은 스페인에 진출하여 한 몫을 하였고 이에 대한 반발이 자국에서 음
악인을 양성해야겠다는 뜻으로 곧어졌다. 이러한  여러 가지의 사정으로 태어난  것이 바로 
오늘날의 마드리드 왕립 음악원이다.
  그러나 당시 이 음악원의 초대 원장은 우스꽝스럽게도 이탈리아 출신의 오페라 가수였다. 
국가적으로 거센 반발이 있었지만 이탈리아 사람이 음악원의 원장이 되는 것은 당시의 관례
였다.
  마드리드 왕립 음악원의 학생수는 600명인데 그 중에 80여 명이 외국 유학생이다. 이들의 
국적은 매우 다양하고 특히 같은 언어권에 있는 중남미 학생들이 많은 편이다. 이들 유학생
의 대부분은 마드리드 왕립 음악원에서 자부하고  있는 기타를 배우기 위해서 왔다고  해도 
과언이 아니다.
  교수로는 전임 강사 이상 81명을 확보하고 있으며 교수 1인당 학생 10명을 지도하는 셈이
다.
  전공 과목은 기악에 23개 과가 있으며 그 외에도 성악, 음악 교육학, 오케스트라 지휘, 작
곡, 합창 지휘, 실내악 등의 과가 있다.
  학교 시설로는 강의실 41개, 연습실 22개, 연주회장 2개, 오케스트라 연습실 1개가 있으며 
옛악기 박물관과 도서관에는 많은 음악 관계 자료가 소장되어 있다.
  마드리드 왕립 음악원은 학비 부담 방법이 특이하다. 학생들은  자신이 신청한 과목 수에 
따라 학비를 내는데 한 과목당 30달러에 불과해서 다섯 개 과목을 신청한다고 해도 150달러
(우리 돈으로 약 12만 원 정도)만 내면 된다.
  마드리드 왕립 음악원의 가장 큰 매력은 기타 음악이다.  스페인의 기타리스트로 가장 알
려진 인물은 세고비아이다. 그러나 세고비아보다 한 세대 앞서 태어났고 세고비아에게 막대
한 영향을 끼친 프란시스코 타레가가 있다. 그는 마드리드 왕립 음악원의 대선배이다.  그가 
남긴 불후의 명곡 <알함브라 궁전의 추억>은 아직도 기타를 공부하려는 사람들의 고전  작
품이다.
  기타 음악이 스페인을 대표하고 마드리드 왕립 음악원 역시 기타 음악을 가장 중요시하는 
곳이지만 다른 분야 역시 만만치 않다. 그들 중에 한  사람으로 위대한 첼리스트 파블로 카
잘스를 꼽을 수 있으며 지휘에서 아타올포 아르헨타, 라파엘 프뤼벡 데 부르고스 등이 마드
리드 왕립 음악원 출신이다. 또한  피아니스트 곤잘로 소리아노와 하피스트  로블레스는 이 
음악원에서 빼놓을 수 없는 사람이다.
  기타의 달인 타레가와 세고비아가 태어나고 자랐으며 우리 시대 최고의 테너 도밍고와 카
레라스를 배출한 나라 스페인. 스페인의 수도 마드리드에 있는  왕립 음악원은 스페인 국민 
음악의 선구자인 엘베니스와 파야를 길러낸 곳이기도 하다.
  그래서 세계적인 기타리스트나 음악가가 되기를 꿈꾸는  사람은 스페인의 마드리드를, 아
니 마드리드 왕립 음악원에서의 수학을 최고의 행운으로 생각한다.

      자작나무와 황금 연못
    모스크바 볼쇼이 발레 학교 : 러시아의 무용수들은 무용을  통해서 부와 명예를 노리지 
않는다. 그들은 다른 그 무엇을 위해 열심히 춤을 출 뿐이다. 작게는 자신의 신체를  위해서
이고, 크게는 예술에 대한 집념 때문이다.
  하늘을 향해 도도하게 치솟은 자작나무 숲. 그 사이고 끝없이 설원이 펼쳐지는 닥터 지바
고의 나라. 가도 가도 끝이 없는 시베리아 유형지를 연상시키는 나라.
  러시아인들은 추운 기후와 사회적 혼란에도 끄덕 없이 살아 가고 있다.
  러시아인들을 그처럼 튼튼하게 살아가게 하는 힘은 무엇일까? 그것은 어쩌면 그들의 나라
에서 꽃피운 예술의 힘 때문이 아닐까 한다. 특히, 추위를 잊게 하는 현란한 춤이 그들을 격
정과 감동으로 몰아가는 힘일 것이다.
  현란한 춤의 무대가 펼쳐지는 동안, 관중들은 끊임없이 '브라보!'라고 외치며 탄성과 격려
를 아끼지 않는다. 여기에서 러시아가 춤의 본고장임을 다시 한 번 실감하게 된다.
  그렇기 때문에 러시아의 무용계는 클래식  외에 모던은 용납하지 않는다.  그리고 발레에 
대한 새로운 시도는 관중들이 외면해 버린다. 이쯤이면 러시아의  무용은 가히 국민적인 수
준이라고 말해도 좋을 만하다.
  그래서 러시아의 무용수들은 무용을 통해서 부와 명예를 노리지  않는다. 그들은 다른 그 
무엇을 위해서 열심히 춤을 출 뿐이다. 작게는 자신들의 신체와 건강을 위해, 크게는 심오한 
예술을 추구하기 위해 무용이란 작업을 한다.
  이런 마음가짐을 가진 러시아의 무용수들은 가난하다. 그들은 쓸만한 가방이 없어서 비닐 
백에 무용복을 넣어 다닌다. 그러나 그들의 예술에 대한 집념은 누구보다도 강하다.
  괜찮은 무용 학교를 생각할 때 우리는 단번에 모스크바 볼쇼이 발레 학교를 떠올린다.
  볼쇼이 발레 학교는 1773년에 설립된 무용 전문 학교이다. 220년이라는 오랜 역사가 말해 
주듯이 이 학교는 발레 인재들의 등용문으로 통한다. 그래서 '발레'하면 볼쇼이를 떠올리고 
볼쇼이 하면 발레의 천국으로 생각하게 된다. 볼쇼이 발레 학교는 그 명성에 힘입어 1990년
에는 미국의 콜로라도주 베일시에 부속 학교를 열기에 이른다.  그러므로 볼쇼이 발레 학교
는 국제적인 발레 전문 교육 기관이 된 것이다.
  볼쇼이 발레 학교의 정식 명칭은 Moscow  Ballet Instute and School, 즉  모스크바 발레 
전문 학교이다. 이 학교에는 430여 명의 학생이 있으며  175명의 교수가 학생들을 전문적으
로 가르친다. 교수진은 모두 러시아 최고의 무용수 혹은 안무가 출신이며 특히, 러시아 최고
의 발레단인 볼쇼이 발레단, 클레믈린 발레단의 현역 무용수들도 강의를 하고 있다.
  볼쇼이 발레 학교의 교육 방침은 발레 기술의 연마도 중요시하지만 예술인으로서의  정신
과 감성을 키우는데 중점을 둔다. 이 학교에서는 21세기를  이끌어나갈 발레 무용수를 키우
는 일도 중요하게 생각하지만, 심오한 지식과 교양을 갖춘 인간을 양성하는 일도 결코 소홀
히 하지 않는다.
  볼쇼이 발레 학교에 입학하기 위해서는 세 개의 오디션에 통과해야만 한다.
  오디션의 첫단계는 팔, 다리의 체격 상태를 본다. 이 단계에서 조건이 맞지 않으면 탈락하
게 된다.
  오디션의 두 번째 단계에서는 신체의 건강 상태를 체크한다. 불안정한 신체의 소유자들은 
여기에서 탈락한다.
  마지막의 단계에서 음악과 춤을 테스트하고 이 마지막 단계를 통과해야만 입학이  가능하
다.
  그래서 볼쇼이 발레 학교에 입학하기는 여간 어려운 것이 아니다. 보통 80명 정도의 학생
을 모집하는데 경쟁률은 20대 1로 매우 치열한 편이다. 학제는 7년의 과정으로 이루어져 있
다.
  세계 최고의 발레단으로 꼽고 있는 볼쇼이 발레단의 무용수 90%이상이 볼쇼이 발레 학교 
졸업생들이다. 또한 클레믈린 발레단의 무용수 대부분도 이 학교 졸업생들이 차지하고 있다.
  볼쇼이 발레 학교에 입학한 학생들은 발레클래스, 세계 민속  무용, 듀엣, 캐랙트 댄스 등
을 배우게 되고 일반 과목으로 발레 역사, 프랑스어, 수학 등을 배운다.
  그러나 학년이 높아 갈수록 일반 과목은 줄어들고 실기 위주의 교육을 받는다. 그렇기 때
문에 연습은 학생들의 무용수로서의 생명선과 같은 작업이다.
  영하 10도의 한겨울. 러시아의 대도시  모스크바의 땀냄새나는 무용 연습실. 볼쇼이  발레 
학교의 학생들의 모습을 연상하기에 충분하다. 학교의 명예와  220여 년의 역사를 생각하는 
이들은 모두 진지하며 열심이다.

      버킹검의 작은 신사들
    스토우 스쿨 : 신입생 교실의 목공예 수업 시간, 아이들은 나무판자와 장도리를 들고 뚝
딱거리며 열심히들 무언가를 만들고 있다. 스토우 학생들이 목수가 되려는 것은 아니다.  하
지만 지도자를 꿈꾸는 아이들에게 뭔가 제 손으로 만들어 보는 일은 중요한 체험이다.
  영국에는 독특한 개성과 교육 철학을 가진 학교들이 다양하게 공존한다.
  하기 싫은 일을 하지 않을 자유와 하고 싶은 일은 무엇이든지 할 수 있는 자유가  넘치는 
섬머힐 같은 실험 학교가 있는가 하면, 전통적으로 규율과 질서를 존중하며 잘 다듬어진 영
국 신사들을 길러내는 이튼, 해로우 같은 전통 기숙 학교들도 있다. 이튼처럼 잘 알려진  학
교는 아니지만 스토우도 그런 전통 사립 기숙 학교 중의 하나이다.
  일반 공립 학교와 다른 이런 전통 사립 기숙 학교들을 영국에서는 특별시 퍼블릭 스쿨이
라 부른다.
  스토우는 퍼블릭 스쿨 가운데서도 그 규모가 가장 크다.
  섬머힐에서 100km 밖에 떨어져 있지 않은 버킹검 마을, 한 귀족의 소유지였던 이 마을의 
넓은 초원이 60여 년 전부터 스토우 학교로 쓰이기 시작하였다. 스토우 교정에는 그 스토우
의 옛주인, 탬플 경의 동상이 우뚝 서 있다.
  한 귀족의 소유지였다고 하나,  스토우는 교문에서 자동차로 10분을  넘게 달려야 비로소 
학교 건물이 하나둘 모습을 드러낼 만큼 넓다. 또  이튼이나 윈체스터보다 역사가 짧으면서
도 스토우는 영국의 다른 전통 기숙 학교보다 더 중세풍의 느낌이 나는 교정이 멋스럽고 아
름답다.
  넓은 스토우 교정 곳곳에 17세기 양식의 고풍스런 건축물들이 고고한 전통의 향기를 발하
고, 그 속에서 소년들은 전통적인 영국 신사의 정신을 배워 나간다.
  예나 지금이나 영국 사람ㄷ르은 신사라는 말을 듣고 싶어한다.  신사는 그들의 자식도 신
사로 키워내고 싶어한다. 그리고 신사가 아닌 사람들도 그들의  자식만은 신사로 만들고 싶
어한다.
  그래서 영국의 많은 부모들은 아이들을 스토우와 같은 이런 전통 기숙 학교로 보낸다.
  아이들을 스토우에 보내기 위해 부모들은 한 해 800만 원 이상의 비싼 학비를 댄다. 그래
서 많은 사람들이 이튼이나 스토우 같은 전통 기숙 학교는 너무 귀족주의적이라고도 한다.
  물론 이런 기숙 학교엘 다니는 학생들 중에는 귀족주의적인 환경에 매우 부유한 부모님을 
가진 학생들도 있다. 학비를 내지 않는 영국의 일반 공립  학교에 비하면 수업료도 매우 비
싸다.
  하지만 장학 제도가 잘 되어 있어 지금은 신분에 관계없이 다양한 계층의 학생들이 스토
우에 들어온다.
  매년 예비 학교에서 2년을 더 공부하고 어려운 시험을 통과한 학생들이 스토우에 입학한
다. 2차 대전 직후까지만 해도 소년들만의 스파르타식 전용 교육장이었던 사립 기숙 학교에 
지금은 여학생들도 마지막 2년간 스토우에 편입해서 다닐 수 있다.
  이들을 맞이하는 스토우의 교정에는 언제나 봄이 머문다. 삶과  배움에 막 눈뜨기 시작하
는 십대는 인생의 찬란한 봄이다. 이들에게 이 곳에서의 경험은 모두가 새로운 깨달음의 원
천이다.
  마치 중세의 수도원 같은 이 상아탑에서 스토우맨들은 자기 앞에 주어진 생을 최선을 다
해 느끼고, 깨닫고, 그리고 마침내는 사랑하게 되고 만다, 스토우가 십대에게 줄 수 있는 가
장 큰 자유는 바로 그런 경험의 기회이다.
  신사는 타고나는 것이 아니다. 이런 인간 수업을 통해 만들어지는 것이다.

    양복만 벗으면 바이킹의 후예로 돌변하는 꼬마 신사
  스토우에 들어온 학생들은 기숙사를 중심으로  온종일 빈틈없이 짜여진 일과대로  움직인
다.
  아침 8시, 기숙사에서 쏟아져 나온  학생들의 구둣발 소리가 스토우의  교정을 가득 채울 
즈음, 스토우의 하루가 시작된다.
  양복을 차려입은 스토우의 꼬마 신사들이 하나둘 교실로 들어가고 나면, 스토우에서 유일
하게 학생들의 침대 속까지 간섭할 수 있는 사람, 바로 보모가 무법자처럼 기숙사를 누비고 
다닌다.
  보모는 기숙사를 청소하고 아이들이 여기저기 구겨박아  놓은 빨래감들을 찾아낸다. 가끔
씩은 십대의 소년들이 비밀스럽게 감춰둘 만한 것들이 발견되기도 하지만 보모는 그런 것들
을 통해 오히려 아이들의 고민을 엿볼 수 있다. 보모는  그런 것들을 잘 기억하였다가 카운
셀링 때에 상담 자료로 쓴다.
  10시 20분이 되면, 스토우의 교정은 오전 수업을 마치고  기숙사로 돌아오는 학생들의 물
결로 다시 술렁인다.
  학생들이 기숙사로 돌아오면 기다렸다는 듯이 보모의  잔소리가 이어진다. 아이들이 없는 
동안 기숙사를 헤집고 다닌 보모는 잘못한 구석이 있는 아이들마다 불러 야단을 친다.
  "바닥에 젖은 옷들이 어질러져 있던데, 어떻게 된 거지?"
  "누군가가 샤워하고 나서 그렇게 두었나봐요. 제가 그런 것이 아니에요."
  "일 주일 동안 그렇게 젖은 상태로 내버려 두면 옷이 상하잖아."
  하지만 아이들은 대개 보모에게 걸려드는 것을 귀찮아한다.
  보모의 잔소리까지 들어야 하는 휴식 시간은 겨우 20분, 신입생들은 대개 우왕좌왕하다가 
휴식 시간을 다 보내버린다.
  그러나 스토우에 오래 다닌 상급반 아이들은 팝송과 함께 짧은 자유를 만끽할 줄도 안다. 
하지만 런던에서 한창 인기있는 록스타의 레코드가 한 면도 채 돌아가기 전에 휴식 시간은 
끝이 나고, 아이들은 다음 수업을 향해 교실로 내달린다.
  신입생 교실의 오후 목공예 수업, 아읻르은 나무판자와 장도리를  들고 오전 내내 답답한 
수업들로 빡빡해진 머리를 식힌다. 아이들은 한 시간 내내  뚝딱거리며 각자 열심히들 무엇
인가를 만들어 본다.
  스토우의 아이들이 자라서 목수가 될 것은 아니다. 하지만  앞으로 사회의 리더가 되기를 
원하는 스토우맨들에게 손끝으로 직접 느껴보는 일, 뭔가 제손으로  만들어 보는 일은 중요
한 체험이다.
  오후 수업까지 마치면 아이들은 신이나서 탈의실로 향한다. 
  스토우에서 잠자는 시간을 빼고 유일하게 양복을 벗어도 좋은 시간, 바로 운동을 하러 가
는 시간이다. 스토우의 아이들에게는 가장 즐겁고 신나는 시간이다.
  운동복을 갈아입고 운동화 끈을 메고, 아이들은 신이나서 스토우의 풀밭으로 흩어진다. 양
복을 벗어던진 소년들은 순식간에 바이킹의 후예들로 돌변한다. 소년들은 서로 부딪치고 밀
치며 축구를 하고, 한켠에서는 야구에 시간가는 줄 모른다.
  스토우에는 적어도 십대의 소년들이 마음놓고 소리지르고 뛰놀 수 있을 만큼의 너를 풀밭
이 지천으로 널려 있다. 교실에 앉아 있지 않아도 소년들은 그렇게 풀밭에서, 운동장에서 협
동심과 모험심을 배운다.
  강인한 체력과 용맹성, 신사라면 반드시 갖추어야 할 이런  덕목들을 영국 소년들은 스포
츠를 통해 몸에 익힌다.
  스토우에서는 일 주일 중 3일, 화, 목, 토의 오후 시간은 완전히 스포츠와 취미, 교양 시간
으로 비워져 있다.
  학생들은 취미에 따라 관현악단으로, 데셍실로, 운동장으로 흩어져 신나는 오후 한때를 보
낸다.
  스토우 소년들에게는 예능 교육도 일반 수업이나  스포츠 못지 않게 중요한 몫을  차지한
다. 스토우에 입학하면 의무적으로 원하는 분야에서 한 가지 이상의 과외 활동을 하도록 되
어 있다. 지성의 성취 못지 않게 예술을 통해 삶의  아름다움을 발견하는 일은 십대의 소년
들에겐 더없이 소중한 일이기 때문이다.

    미래의 옥스브리지맨
  수업을 마치고 과외 활동까지 끝난, 저년 시간 이후의 생활은 모두 기숙사 안에서 이루어
진다.
  여럿이 함께 생활한다는 것은 때때로 불편할 때가 있다. 그러나 주위에 항상 친구가 있다
는 것은 즐거운 일이다. 입장을 바꿔서 남을 이해하게 되고  그러는 사이 소년들은 이 곳에
서 평생을 함께 하게 될 우정을 얻는다.
  저녁 식사가 끝나면 자습 시간, 아이들은 공부하다 말고 탁구를 치기도 하고, 신문을 뒤적
이기도 하고 삼삼오오 친구들과 이야기 꽃을 피운다.
  "자, 이제 다들 가서 자라"
  신입생들은 상급생 형이 허락을 해 줘야 비로소 자리를 뜰 수 있다.
  9시 30분, 신입생들의 취침 시간이 되면 기숙사 장을 맡은 상급생 형이 후배들 방을 일일
이 돌아 본다.
  신입생들은 처음 1,2년 동안 침실을  공동으로 사용한다. 중급생으로 올라가면 두세  명이 
함께 스는 방을 주지만 처음 한두 해는  철저히 공동으로 생활하는 것을 몸에 익히게 하는 
것이다.
  상급생 형도 돌아가면, 아이들은 옷을 벗어던지고 하루의 피곤도 벗어던진다.
  기숙사 장을 맡은 상급생들은 후배들의 방을 둘러 보고 돌아와 더 늦게까지 공부한다. 스
토우의 소년들은 자존심을 위해 공부한다. 자존심이란  스스로를 존중하는 마음으로 신사의 
명예와도 통한다.
  스토우의 학생들은 대부분 대학에 가서 더 공부한 다음 사회의 어느 한 분야에서 리더가 
되려고 한다.
  뚜렷한 목표나 학습에 대한 야심이 없는 한, 영국의 젊은이들은 대학에 가지 않는다.
  대학 진학률 15%. 그 속에서 필사적으로 공부에 매달리는 이들이 곧 사회의 리더가 된다.
  스토우는 정치, 행정, 경제 분야에 많은 인재를 배출해  냈다. 용기를 가지고 사회를 창의
적으로 이끌어낼 수 있는 지도자, 스토우는 그런 리더를 길러내는 곳이다.
  그리고 더 중요한 스토우의 교육 철학은 다른 사람을 위해 봉사해야겠다는 생각을 가지고 
졸업할 수 있도록 학생들을 교육시키는 일이다.
  스토우를 다니면서 남들이 누리지 못한 많은 특권을 누렸으므로 스토우 졸업생들은  남들
에게 가능한 한 많은 것을 베풀어야 할 의무를 느껴야 한다는...
  1927년 옥스퍼드, 28년 옥스퍼드, 30년 캠브리지...
  스토우를 졸업하고 영국의 명문 대학에 진학했던 대선배들의 빛바랜 사진들이 학교  복도
에 나란히 붙어 있다. 그들은 사회 각분야의 리더로서 끈질긴 영국의 저력을 발휘해왔다.
  그리고 또다른 수많은 스토우맨들이 그들의 뒤를 이어갈 것이다.

      마이스터로 가는 길
    쾰른 직업 학교 : "어떻게 하는지 알겠지? 한번 해 봐." 실습생은 교사인 마이스터의 지
시에 따라 배선을 정확히 해서  전광판에 불이 들어오도록 해야 한다.  그러나 처음 들어온 
실습생에게는 결코 쉬운 일이 아니다.
  라인 강변, 하늘을 찌를 듯한 쌍둥이 첨탑으로 유명한 세계  최대의 성당이 있는 도시 쾰
른.
 그 쾰른 시에 위치한 바이란트 파이프 오르간 공장. 세계적으로 유명한 성당이나 음악당에
서 주문한 파이프 오르간이 만들어지는 곳이다.
  공장 한쪽 구석에는 백 년 전에 쓰던 오르간 제작  공구들이 메달려 있고, 낡은 오르간에
서 뜯어낸, 대장장이가 직접 구워서 만든 못 하나까지 가지런히 정리되어 놓여 있다.
  백 년 전에 쓰여졌던 이런 공구들은 단지 기술의 변천사를 보여 주는 옛유품들이 아니다. 
거기에는 독일의 선조 장인들이 대를 이어 쏟아넣은 '쟁이'로서의 혼이 스며들어 있다.
  백 년이 넘게 5대째 가업을 잇고 있는 이 공장에서, 해마다 수많은 독일의 젊은이들이 대
학을 마다하고 또 하나의 자랑스런  장인이 되기 위하여 이  공장의 '마이스터'로부터 도제 
수업을 받는다.
  이 도시의 또다른 곳, 쾰른 외곽에 자리한 대규모의 자동차 수리 공장 플라이샤워사 부설 
직업 훈련소에서도 역시 전문 직업인의 길을 걷기 시작한 또다른 젊은이들이 하루 종일 쇠
를 깎고 구부리고, 이어붙이기를 거듭하면서 폭스바겐, 포르쉐 같은 세계의 명차들을 수리하
고 정비하는 일을 배운다.
  이들은 매주 4일간 현장에서 실습을 하고, 하루는 시간제 직업 학교에 가서 공부한다.  학
교에서는 자동차에  관한 공부외에도, 독일어, 경제, 사회, 종교,  스포츠 등 갖가지 교양 과
목도 함께 배운다.
  쾰른 시에는 이런 직업 훈련소나 직업 학교들이 여럿 있다.
  대학을 가지 않는 70%의 독일 젊은이들이 이런 직업 학교를 다닌다.
  그런 직업 학교 중의 하나인 쾰른 산업 직업 학교, 비록 대학을 가기 위한 공부는 아니더
라도 이 곳에서의 수업 열기 역시 대단하다. 전기나 무선 설비 등 실기 수업은 쾰른 상공회
의소 부설 전기 직업 실습 훈련원으로 가서 받는다.
  전기 실습장에 모인 학생들은 학교 실습 시간에  배운 기억을 되살려 직접 배선을 해 본
다.
  "어떻게 하는지 알겠지? 한번 해 봐."
  실습생은 교사인 마이스터의 지시에 따라 배선을 정확히 해서 전광판에 불이  들어오도록 
해야 한다. 그러나 처음 들어온 실습생들에게는 결코 쉬운 일이 아니다.
  "그래 한번 볼까. 이게 뭐야! 불이 안 들어오잖아. 다시 한번 해 봐."
  "..."
  "좋아, 이제야 바로 했어. 첫 번째 시도는 불합격, 두 번째 시도는 합격,  종합 점수는 8점
이다."
  에누리 없는 판정, 그래도 아이들은  어떤 분야에서든 최고가 될 수  있는 전문 직업인의 
세계로 나아갈 꿈에 부풀어 있다. 언젠가는 그들도 자랑스런 '마이스터'가 될 것이기 때문이
다.
    식칼에서 최첨단 자동차까지 내 손 안에 있소이다
  독일 사회에서 어떤 분야의 '마이스터'가 된다는 것은  적어도 그 분야에서만큼은 달인의 
경지에 이르렀음을 공인받는 일이다. 그런 만큼 독일 사회에서 마이스터의 자부심과 긍지는 
대단하다.
  자신의 분야에서 기능이 가장 뛰어나고 경험이 풍부하며, 후진에게 자신의 기능을 전수할 
능력을 가진 것으로 공인되는 마이스터.
  거슬러 올라가면 서기 700년 경 수공업 시대부터 유래되어 산업 혁명을 거쳐 오늘의 첨단 
산업 사회에 이르기까지 이들 마이스터들은 작게는 식칼 하나에서부터 크게는 자동차나  컴
퓨터 등의 최첨단  분야에 이르기까지  독일 사회의  주춧돌 역할을  하고 있다.  Made in 
Germany의 명성은 바로 이들이 쌓아올린 장인 정신에서 비롯된 것이다.
  중세의 도제는 장인, 즉 마이스터를 찾아 그와 침식을 같이 하면서 기술을 배웠다. 오늘날
의 도제는 각종 산업체에서 마이스터에게 기술을 배우면서 일 주일에 한두 번 학교에 나가 
이론 교육을 받는다.
  마이스터가 되려고 현장 실습을 하는 젊은이들은 대기업체의 직업 훈련소에만 있는  것이 
아니다.
  조그만 빵집, 정육점, 미용실, 치과의원, 가구 제작소,  스튜디오, 호텔 할 것 없이, 독일의 
거의 모든 분야의 일터에는 이런 직업 훈련생들이 있다. 이런  곳에서 처음 훈련을 받는 실
습생들을 레얼링이라 하고, 레얼링이 기술을 더 쌓으면 숙련공인 게젤레가 된다.
  옛날의 도제들은 장인, 즉 마이스터를 찾아가 일을 해 주고 수업료까지 내야 했지만 오늘
날의 도제들은 오히려 우리 돈으로 한달 평균 40-50만 원 정도의 생활비를 받는다. 정부 보
조금도 있지만, 지멘스나 벤츠사 같은 세계적인 대기업에서부터 한 사람의 마이스터가 운영
하는 조그만 가게에 이르기까지,  대부분의 산업체에서는 이런 훈련생들을  위한 직업 교육 
비용을 기꺼이 부담한다.
  독일의 기업체들이 직업 교육에 들이는 돈은 훈련생 1인당 매년 13,500마르크, 의무가  있
는 것도 아니고 반드시 자기 회사에서 일한다는 보장도 없는 훈련생을 위해 독일의 많은 기
업체들이 매년 적잖은 비용을 지출하는 것은 그것이 곧 독일 산업 전체에 도움이 된다는 확
신 때문이다.
  가문 대대로 마이스터들이 햄을 만들어온 유명한 벤델스 가게,  조그만한 이런 햄 가게에
서도 장차 이 분야에서 마이스터가 되려 하는 레얼링과 게젤레들을 교육시킨다.
  레얼링과 게젤레들은 가게의 주인인 마이스터로부터 수년간 햄 가공 기술에 관한 모든 것
을 익히게 된다. 햄은 어떻게 분류하고, 고기는 어떻게 써는지 기초부터 차근차근  배워나가
는 것이다.
  "여기 햄이 많이 있는데... 너도 알다시피 그 저장 방법이 다르단다."
  "이건 비어신겐이고요, 저건 모다렐라지요."
  "그래 맞아..."
  마이스터가 운영하는 소문난 빵집에도 게젤레와 레얼링들이 찾아온다. 기술도 중요하지만 
무엇보다 정성이 먼저라는 주인 마이스터의 가르침을 항상 염두에 두면서 밀가루를  만지고 
빵을 굽는 그들의 장래 희망 역시 최고의 빵굽는 마이스터가 되는 것.
  하지만 마이스터가 되는 길은 멀고도 험하다. 이제 갓들어와  견습 생활을 시작한 레얼링
들은 밀가루는 손에 만져보지도 못하고 호도 껍질 벗기기나 청소 같은 허드렛일이 주어지는 
것이 고작이다. 마이스터가 되기 위한 고단한 수업은 그렇게 시작된다.

    주연 배우가 없는 나라
  마이스터가 되는 길은 두 가지가 있다. 하나는 게젤레로서  한 분야의 직장에서 5년 이상 
계속 일하면 마이스터 시험을 칠 수 있는 자격이 생긴다.
  또하나는 게젤레로 3년간 일한 후, 마이스터 학교에 들어가는 것이다. 독일에는 소시지 제
조, 맥주 발효, 포도주 제조, 목공예, 바이올린 제작 등 다양한 직종에 관련된  200개의 마이
스터 학교들이 있다.
  독일에서는 대학까지 수업료가 없지만 마이스터 학교를 다니려면 돈을 내야 한다. 공부하
는 기간은 1년에서 2년 정도, 결국 레얼링에서 마이스터가 되기까지는 10여 년이 걸린다.
  마이스터 학교에서는 다양한 과목을 배운다. 마이스터는 장인, 기술자이면서 동시에 한 가
게를 운영하고 도제를 훈련시킬 교육자이기 때문이다.
  마이스터 시험은 시나 상공회의소, 또는 수공예 조합 등에서 주관하며, 이 시험에서는  기
능과 이론, 경영 능력, 그리고 훈련 능력을 골고루 평가한다. 경영 능력은 자기 가게를 운영
할 수 있는지를 알아보는 것이고 훈련 능력에 대한 평가는 마이스터로서 후배 레얼링과 게
젤레들을 훈련시킬 의무가 있기 때문이다.
  시험은 이론과 실기로 나누어 실시한다. 실기 시험에 제출한 작품은 마이스터 슈티크라고 
해서 상공회의소나 조합에서 보관한다. 합격하면 꿈에도 그리던 마이스터가 된다. 모든 직종
을 통틀어 독일에서는 매년 4만 5천 명의 마이스터가 탄생한다.
  수공예 마이스터들은 자기 가게를 열어  마이스터브리프(Meisterbrief)라고 부르는 자격증
을 액자에 넣어 자랑스럽게 장식한다. 산업 분야의 인더스트리 마이스터는 대기업에 들어가 
숙련공을 지휘하는 중견 간부가 된다. 월급도 숙련공 시절의 두 배로 뛴다. 같은 경력의  대
학 교수의 월급이 6,7천 마르크 우리 돈으로 3백만  원 정도인 독일에서 마이스터들도 한달
에 3백 5십만 원 정도의 수입을 올린다.
  마이스터가 되면 사회적인 지위도 달라진다.  독일 사람들은 교수나 박사처럼  이름 앞에 
자랑스럽게 마이스터란  칭호를 붙인다.  광고지에  자신의 가게나  사업체를 광고할   때도 
'MEISTERBRIEF'가 즉 '마이스터 공장'임을 자랑스럽게 부각시킨다.
  독일에서는 마이스터가 아니면 법으로 지정된 직종의 자기 가게를  가질 수 없다. 사람을 
고용할 수도 없다. 독일에서 직업 훈련을 전제로 분류된 직종은 375종, 아무리 천재적인  감
각과 재능을 가진 사람이라도 독일에서는 마이스터 자격이 없으면  빵집도, 미장원도 열 수 
없다.
  독일말로 직업은 '버루프(Beruf)'다. 그러나 독일의  '버루프'는 우리가 흔히 생각하는 그
런 보통의 직업이 아니다. 독일 사람들은 '버루프'를 일생을 바쳐  종사할 수 있는 천직, 즉 
신으로부터 부여받은 소명이라고 생각한다. 단순히 돈을 벌기 위하여 하는 일이나 학생들이 
학비를 마련하기 위해 하는 아르바이트는 job이지, 결코 버루프가 될 수 없다.
  마이스터들은 그런 버루프, 천직에 종사하는 사람인 것이다. 대학을 나온 사람보다 마이스
터가 더 존경받는 사회, 독일은 바로 그런 나라이다.
  독일의 교육 제도 자체가 일찍부터 직업  사회로 나아가는 학생들을 최대한 배려하고  있
다.
  독일의 아이들은 4년제 초등학교인 그란트 슐레를 졸업하면 자기 적성과 능력에 따라 직
업을 선택할 것인지, 아니면 학문을 계속할 것인지를 결정한다.
  직업을 선택한 아이들은 실업계 학교인 레알 슐레나 하웁트  슐레로 가고, 학문을 계속할 
아이들은 김나지움으로 간다. 그러나 독일에서 김나지움을 선택하는 아이들은 겨우 25% 정
도밖에 되지 않는다. 김나지움을 졸업한 학생들이라고 다 대학에 가는 것도 아니다.  김나지
움을 졸업하고도 다시 직업학교로 돌아오는 학생돌도 허다하다.
  독일 학생들이 그란트 슐레를 졸업하고 어떤 길을 가게 될 것인지는 철저히 능력과 적성
에 따라 결정된다. 독일에서는 공부가 적성에 맞지 않는 아이들이 억지로 김나지움에 갈 필
요가 없다.
  9년제의 김나지움은 처음부터 대학 입학을 목표로 한 공부를  시킨다. 우리의 초등학교 5
학년에 해당하는 아이들에게 어려운 수학과 외국어를 가르치고 따라가지 못하는 아이는  가
차없이 낙제시킨다.
  대학에서 학문을 배우는 사람은 소수면 족하다. 독일의 교육  제도는 그 소수보다 대학에 
가지 않는 70%의 다수가 삶의 긍지를 가지고 살아가는 것을 더 중요하게 생각한다.
  이런 교육 환경에서 굳이 대학에 갈 필요가 없다고 생각하는 대부분의 독일 아이들은 직
업 학교를 선택한다.
  독일 시회에서는 직업 교육을 택한 사람들에게도 대학을 나온 사람 못지 않은 수입과 사
회적 지위가 보장되어 있다. 오히려 안정된 생활을 하는 데는 직업 교육 코스가 훨씬 더 빠
르고 확실하다.
  앞서가는 소수만을 위한 행복이 아니라 대다수의 평범한 사람들이 보통의 행복을 함께 누
리는 사회를 만들기 위해 노력하는 나라, 그래서 주연 배우가 없는 나라, 독일은 바로  그런 
나라이다.

    엮은이의 말
  '제국의 흥망은 다음 세대의 교육에 달려 있다.'
  알렉산더 대왕에게 젊은 시절 높은 이상을 심어 주며 개인 지도를 했던 고대 그리이스 철
학자 아리스토텔레스가 남긴 명언이다. 교육이 인류에게  얼마나 중요한 문제였는지를 실감
할 수 있게 해 주는 말이다. 그 말을 증명하듯  프랑스 나폴레옹과의 전쟁에서 승리한 영국
의 웰링턴 제독은 '워털루 전투는 이미 이튼 교정에서  판가름났다.'는 유명한 말을 남겼다. 
한 나라의 존폐가 그 나라의 2세 교육에  달려 있다는 것을 그 어떤 장황한 연설보다도  더 
극명하게 역설한 말이다. 전쟁으로 식민지를 쟁탈하던 시대는 지나갔다. 그러나 21세기가 코
앞에 닥친 오늘날의 세계는 이른바 경제 정쟁, 정보 전쟁이라는 새로운 전쟁의 물결에 휩싸
여 있다. 그리고 이 새로운 전쟁에서도 엄연히 먹고 먹히는 나라는 존재한다. 또 세계화, 국
제화, 개방화의 물결이 거센 지금 국제 사회의 흐름에 맞게 '변화'하는 것이 최고의 미덕이
라는 것을 그 누구도 부인할 수 없다.
  이 새로운 변화의 물결, 새로운 전쟁터에서 살아남는 나라 역시 다음 세대의 교육 정책이 
앞선 나라일 것임은 두 말할 필요가 없다.  영국의 어느 사상가의 말처럼 '교육이야말로 가
장 저렴한 국가 방어책'이기 때문이다. 그러나 우리  나라의 교육 현실은 아직도 얼마나 답
답한 테두리 안에 있는지 조금이라도 교육에 관심이 있는 사람이라면 누구나 공감하는 일이
다. 국민 소득 만 불 시대로 돌입했느니, 무궁화  위성을 쏘아올렸느니 하면서도, 우리의 교
육 현실은 여전히 후진국 수준에 머물러 있기 때문이다.
  우리 나라와 같은 교육 환경에서는 스티븐 스필버그나 빌게이츠 같은 인물은 절대로 나올 
수 없다고 한다. 그만큼 우리의 교육 환경이 경직되어 있고 획일화되어 있다는 것이다. 하지
만 현대는 모든 획일적인 것을 거부하는 시대이다. 도 미래  사회는 지금보다 더 다양한 가
치가 존중되고 개개인의 개성이 중요시되는 사회가 될 것이다.  이미 오래전부터 세계 여러 
선진국들은 그런 다양한 가치와 개개인의 개성을 존중하는 철학에 바탕을 둔 교육 환경들을 
일궈왔다.
  세계 어떤 나라에서도 우리처럼 재능이 있든 없든, 적성에 맞든 맞지 않든 오로지 대학에
만 가기 위하여 모든 청소년들이 전쟁을 치르는 일은 없다. 그럴 수도 없고, 그럴 필요도 없
도록 사회적인 분위기나 교육 제도, 개개인의 의식이 열려 있고 합리적이다.
  대학은 꼭 필요한 사람들만이 가는 사회, 그런 사람들만이 모인 대학의 분위기 역시 우리
의 대학 환경과는 모든 면에서 감히 비교가 되지 않는다. 세계 속의 우리 대학의 위치는 우
리 나라에서 가장 우수하다는 대학이 세계 900위권에 겨우 포함될 정도이며 우리 나라 전체 
사립 대학의 연구비를 다 합쳐도 미국의 한 대학의 연구비에도 못미친다고 하니 우리의 대
학 환경이 얼마나 열악한지 실감할  수 있다. 대학뿐만이 아니다. 초등학교에서부터  대학에 
이르기까지 우리의 교육 환경과 선진 외국의 교육 환경은 형편이 너무나도 다르다.
  세계의 청소년들은 우리처럼 똑같은 학교에서 똑같은  지식을 주입받으며 자라지 않는다. 
그들은 다양한 교육 철학과 독특한 개성이 있는 학교에서 자기의 능력과 개성에 따라 제각
기 다른 이상과 꿈을 키운다.
  우리의 청소년들이 대학 입시에 목숨을 걸고 있는 동안 세계의 젊은이들은 지금 과연 무
엇을 배우고 생각하며 느끼고 있는 것일까.
  세계의 훌륭한 학교들은 하나같이 그들 나라의 청소년들에게 상상력과 창의력을 길러  주
며 동시에 독립심과 자립심이 강한 젊은이로 자랄 수 있도록 최대한 배려한다. 그리고 청소
년들은 기꺼이 스스로 미래를 선택하고 당당하게 자기의 길을 간다.
  오직 학문에 뜻을 둔 젊은이들만이 대학에 가고, 대졸 실업자가 되느니 예술혼을 지닌 기
술자, 자긍심 있는 장인이 되려고 하는 젊은이들을 최대한 배려하는 사회, 그런 분위기 속에
서 그들은 결코 한 삶의 영웅이 아닌, 대다수의 보통 사람들이  행복하게 잘 살 수 있는 나
라를 만들기 위해 다같이 노력하고 있다. 이 책 속에는 그런 세계 여러 나라의 우수한 교육 
환경에 대한 부러운 이야기들이 가득하다. 어쩌면 이 모든 것이 우리의 교육 현실에서는 짧
은 기간에 결코 흉내낼 수 없는 머나먼 배움터의 이야기들일지도 모른다. 그러나 우리의 청
소년들도 이런 창의적이고 훌륭한 교육 환경에서 제대로 지식을, 철학을, 인생을 배울 수 있
는 그런 날이 조금이라도 앞당겨졌으면 하는 마음 간절할 뿐이다.
